Oesterreichische
Monatsclirift für den öffentlichen Baudienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im August 1900. Heft-8.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Kcdnction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und Inseraton-Annnlimo: Wien, I., Scliulerstraße 16
und A ll., Seidengasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 18. Juni d. J. dem Ober-Forstrath im Ackerbauministerium
Anton Rossipal den Titel und Charakter eines Ministerialrathes, dem
Landes-Forst-Inspector in Graz Ober-Forstrathe Hermann R. v. Gutten-
berg den Titel und Charakter eines Hofrathes taxfrei aliergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom S. Juni d. J. allergnädigst zu gestatten geruht, dass der
Ober-Inspector der üsterr. Staatsbahnen und Staatsbahndirector-Stell­
vertreter Karl Johann Wagner in Wien das Offleierskreuz des künigl.
rumänischen Ordens „Stern von Rumänien“, der Aichmeister Alexander
Zivaljevic in Cattaro die fürstl. montenegrinische goldene Verdienst­
medaille annehmen und tragen dürfen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 18. Juni d. J. den Gewerbe-Inspeetor erster Classe Ernst
R z ih a in Innsbruck zum Gewerbe-Ober-Inspector allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 25. Juni d. J. dem Vice-Director der geologischen Reichs­
anstalt, Ober-ßergrathe Dr. Edmund Mojsisovics Edlen v. Mojsvar
taxfrei den Titel eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 22. Juni d. J. dem Professor an der Staats-Realschule in
Klagenfurt Dr. Josef Mitteregger taxfrei den Titel eines Schulrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 5. Juli d. J. die Bauräthe Alexander Trutschka und
Vineenz Jahoda zu Ober-Bauräthen im Eisenhahnministerium aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 5. Juli d. J. den Bauräthen im Eisenbahnministerium
Johann Cieslikowski und Leonce Frankel den Titel uud Charakter
eines Ober-Bauratlies und dem Ober-Ingenieur in demselben Ministerium
Alois Pfeiffer den Titel und Charakter eines Bauratlies, und zwar
sämmtlichen mit Nachsicht der Taxe, allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 2. Juli d. J. die Bergräthe Anton Gerzabek und
Dr. Alexander Toldt zu Ober-Bergrätlien im Stande der Bergbehörden
allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 3. Juli d. J. dem Straßeneinräumer Josef Riedesser in
Lustenau das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 12. Juli d. J. dem Professor an der Staats-Realschule in
Pardubitz Vineenz Mazänek anlässlich seiner erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur Anton Rybicka zum Ober-Ingenieur für den Staatshau­
dienst in Oherüsterreich ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Bau-Adjuncten Franz fcowezynski zum Ingenieur für den Staats­
haudienst in der Bukowina ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat die Assistenten der
geologischen Reichsanstalt .Dr. Friedrich Kerner Ritter v. Marilaun
und Dr. Franz Eduard Suess zu Adjuncten an dieser Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den akademischen
Maler Koloman Moser zum Professor in der achten Rangsclasse an der
Kunstgewerbescluile des Österreichischen Museums für Kunst und Industrie
ernannt.;
Der Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte Lehrstellen
an Staats-Mittelschulen verliehen: dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Sobeslau Jaroslav Cecli eine Stelle an der Staats-Realschule
in Pisek; dem Professor an der Staats- Realschule in Troppau Josef
Eysauk v. Marienfels eine Stelle an der Staats- Realschule im
IV. Wiener Gemeindebezirke; dem wirklichen Lehrer am Staats-Gymnasium
in Drohobycz Dr. Josef Flach eine Stelle an der Staats-Realschule in
Lemberg; dem Professor an der Staats-Realschule in Küniggriitz Dr. Josef
Gregor eine Stelle an der Staats-Realschule mit böhmischer Unterrichts­
sprachein Prag, Neustadt; dem Professor am Staats-Gymnasium in Nikols­
burg Dr. Emanuel Grünfeld eine Stelle an der Staats-Realschule im
XVIII. Wiener Gemeindebezirke; dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Pilsen Dr. Josef Horäk eine Stelle an der Staats-Realschule
mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag, Altstadt; dem wirklichen
Lehrer an der Staats-Realschule in Pisek Adalbert Hulik eine Stelle an
der Staats-Realschule in Zizkow; dem wirklichen Lehrer an der Staats-
Realschule in Rakonitz Josef Kloboucek eine Stelle an der Staats-
Realsehule mit böhmiseher Unterrichtssprache in Karolinenthal; dem Pro­
fessor an der Staats-Realschule in KüDiggrütz Friedrich Konvalinka
eine Stelle an der Staats-Realschule in Jungbunzlau; dem Professor an
der Staats-Realschule in Olmütz Johann Kreibich eine Stelle an der
ersten deutschen Staats-Realschule in Prag; dem wirklichen Lehrer am
Staats-Real- und Ober-Gymnasium in Klattau Wenzel Lacina eine Stelle
an der Staats-Realschule mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag,
Neustadt; dem Professor am Staats-Gymnasium in Jicin Heinrich
Neu dort eine Stelle am Staats-Real- und Ober-Gymnasium in Smichow;
dem Professor an der Landes-Realschule in Neutitschein Emil Neu-
geh auer eine Stelle an der zweiten Staats- Realschule im II. Wiener
Gemeindebezirke; dem Professor an der Staats-Realschule in Elbogen
Anton Pechmann eine Stelle an der dritten deutschen Staats-Realschule
in Prag; dem Professor an der Staats-Realschule in Böhm.-Leipa Karl
Pf lieget eine Stelle an der Staats-Realschule in Teschen; dem Professor
am fünften Staats-Gymnasium in Lemberg Dr. Johann Ralski eine Stelle
an der Staats- Realschule in Jaroslau; dem wirklichen Lehrer an der
Cömmunal- Realschule in Laun Maximilian Regal eine Stelle an der
Staats-Realschule in Rakonitz; dem Professor am Staats-Gymnasium in
Pilgram Johann R o c e k eine Stelle am Staats-Real- und Ober-Gymnasium
in Chrudim; dem Professor am Staats-Gymnasium in Reichenau Josef
Sallac eine Stelle an der Staats-Realscliule mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Prag, Neustadt; dem Professor an der Staats-Realschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Karolinenthal Dr. Anton Schams eine
Stelle an der Staats-Realschule in Leitmeritz; dem Professor an der
Staats-Realschule in Pardubitz Wenzel Öolc eine Stelle an der Staats-
Realschule in den Königl. Weinbergen; dem Professor an der Staats-
Realschule in Rakonitz Johann §r[ütek eine Stelle am Staats-Real- und
Ober-Gymnasium in Prag; dem Professor an der Commiinal-Realsehule in
Laun Karl Öubrt eine Stelle an der Staats-Realschule in Jungbunzlau;
dem wirklichen Lehrer an der Coinmunal- Realschule in Laun Wenzel
Tibitanzl eine Stelle an der Staats-Realschule mit böhmischer Unter­
richtssprache in Budweis; dem Professor an der Staats-Realscliule in
Böhm.-Leipa Johann Weiss eine Stelle an der Staats-Realscliule mit
deutscher Unterrichtssprache in Karolinenthal.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Realschule in Pisek Dr. Johann Kristu fek zum Director der
Staats-Realscliule in Tabor, und den Professor an der Staats-Realscliule
in Pardubitz Franz Belohlävek zum Director der Staats-Realschule in
Kladno ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an der
Communal-Realschule in Triest Guido Antonaz zum wirklichen Lehrer
an der nautischen Schule in Lussinpiccolo ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Realschule zu Leitmeritz Ferdinand Blumentritt zum Director
dieser Anstalt ernannt.
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
37

— 276—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat die Fachlehrer an der
graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien Arthur Wilhelm Unger
und Theodor Beitl zu Lehrern in der neunten Bangsclasse an dieser
Anstalt ernannt.
Der Minister fiir Cultus und Unterricht hat den Adjuncten am
Technologischen Gewerbe-Museum in Wien Ferdinand Ulzer zum Professor
in der neunten Bangsclasse am genannten Museum ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an
der Communal-Unterrealschule in Dornbirn Hermann J ü 1 g zum Lehrer in
der neunten Bangsclasse an der allgemeinen Staats-Handwerkerschule in
Linz ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Ober-Ingenieure Karl Ertl, Alois
13 u c e k und Wilhelm Hauser zu Bauräthen, ferner die Ingenieure Franz
Haudek und Karl Mittermayer zu Ober-Ingenieuren im Eisenbahn­
ministerium ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänenverwalter Con-
stantin Edlen v. Millesi und Wilhelm Queiss zu Forstmeistern, die
Forst-Assistenten Karl Hönig, Karl Flessler, Heinrich Lorenz
Bitter v. Liburnau und Karl Posch zu Forst- und Domänenverwaltern
und die Forst-Eleven Karl Ei gl und Josef Fessl zu Forst-Assistenten
ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Inspections-Commissär erster
Classe Emil Valentini zum Ober-Forst-Commissär ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Praktikanten Bobert W i 1 c z e k
zum Forst-Inspections-Coinmissär zweiter Classe ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Inspections-Commissär erster
Classe Michael Martyniec zum Ober-Forst-Commissär ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst-Inspections-Commissäre zweiter
Classe Leopold Bauch und Josef Neukirch zu Forst-Inspections-
Commissären erster Classe ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Österreich unter der Enns hat
die Bau-Praktikanten Budolf B e i c h und Cajetan H o 1 i k zu Bau-Adjuncten
für den Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
Reichsgesetzblatt.
Das XLIII. Stück des Beichsgesetzhlattes vom 29. Juni 1900
enthält unter Nr. 102 die kaiserliche Verordnung vom 28. Juni 1900,
betreffend den Betrag und die Verwendung der dem staatlichen Meliora-
tionsfonde im Jahre 1900 aus Staatsmitteln zuzuführenden Dotation.—
Das XLVI. Stück des Beichsgesetzhlattes vom 14. Juli d. J. enthält
unter Nr. 110 bis 115 Verordnungen des Justizministers im Einver­
nehmen mit den Ministern des Innern, des Handels und der Finanzen
vom 1. und 3. Juli 1900, betreffend die Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Prag, Pilsen, Teplitz, Aussig a. E„ Graz und Leoben.—
Das XLVIII. Stück, des Beichsgesetzhlattes vom 17. Juli 1900 enthält
unter Nr. 117 das Übereinkommen vom 21. Jänner 1897 zwischen Öster­
reich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen,
Marken und Muster; unter Nr. 118 die Verordnung des Justizministers
im Einvernehmen mit den Ministern des Innern, des Handels und der
Finanzen vom 7. Juli 1900, betreffend die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Jägerndorf.
II. Mttheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Das neue Kunstgewerbe-Museum in Köln.
Von J. L. Algermissen.
(Hierzu Tafel 34 und 35.)
Von Tag zn Tag mehrt sich der Fabriksbetrieb; soll ihm
gegenüber das Handwerk bestehen bleiben und der Hand­
werker nicht ganz zur Bolle des Flickarbeiters herabgedrückt
werden, so muss man ihm die Möglichkeit bieten, wenigstens
unter annähernd gleich günstigen Verhältnissen zu arbeiten wie
der Fabrikant. Daher sucht man der Übermacht des Capitals
durch genossenschaftliche Vereinigung in Innungen (Zünften)
entgegenzutreten und dem Einzelnen durch unentgeltliche Be­
nützung öffentlicher Vorbilder- und Mustersammlungen das zu
verschaffen, was jede größere Fabrik in ihren Modellen besitzt
oder durch Ausschreiben von Wettbewerben auf billige Art
erhält. So entstehen nach und nach in allen größeren Städten
Gewerbe-Museen, in denen man alles zu vereinigen sucht,
was den vorgenannten Zweck fördern kann.
Köln, seit dem 16. Jahrhunderte bis zum Anfänge des 19.,
wo es nur noch 42.000 Bewohner in etwa 7000 verfallenen
Häusern zählte, in unaufhaltbarem Niedergange begriffen, hatte
seit 1815, der Vereinigung mit Preußen, bis 1880 nur gethan
und tlmu können, was bei der Vermehrung der Bevölkerung
auf 170.000 Köpfe unbedingt nöthig war. Das Einzige, was
darüber hinausging, war die Vollendung des Domes, an der
aber ganz Deutschland mitgearbeitet hatte. Erst mit der 1881
begonnenen Stadterweiterung bot sich die Möglichkeit, weitere
Ziele zu erstreben; aber es war soviel zu bessern und nach­
zuholen auf anderen, näher liegenden Gebieten, dass für ideale
Zwecke zunächst nur geringe Mittel aufgewendet werden konnten.
Der Grundstock zu einer Sammlung kunstgewerblicher
Gegenstände war schon 1849 durch ein Vermächtnis des Con-
servators De Noel gebildet, wozu 1887 durch die Stiftung
Schieffer der Anfang einer Bibliothek und Vorbildersammlung
kam. Gestützt auf den gleichzeitig 1887 ins Leben getretenen
Kunstgewerbeverein unter dem Vorsitze des Herrn Geh. Bau-
raths Pflaume erötthete die Stadt dann am 11. Juni 1888
ein Kunstgewerbe-Museum, das aber in drei weit von­
einander getrennten, dazu noch wenig geeigneten städtischen
Räumlichkeiten untergebracht war und deshalb trotz der reichen
darin aufgestapelten Kunstschätze nur mangelhaft seinen Zweck
erreichen konnte. Da schenkte der Geh. Commerzienratli Otto
Andreae 1895 der Stadt den Betrag von 400.000 Mk. für
einen würdigen und ausreichenden Neubau eines Kunstgewerbe-
Museums unter der Voraussetzung, dass die Stadt den Bau­
grund kostenfrei hergäbe und etwaige Mehrkosten trage. Den
Bauplatz im Werte von 200.000 Mk. gab die Stadt aus dem
Stadterweiterungs-Gelände am Hansaringe, erhöhte die Bau­
summe um 150.000 Mk. und bestimmte den bei einem Preisaus­
schreiben als geeignet befundenen Entwurf des Architekten Herrn
Franz Brantzky aus Köln zur Ausführung, die dem königl.
Baurathe und Stadtbaurathe Herrn Friedr. Karl Heimann
übertragen wurde.
Das Gebäude, mit seiner Schauseite an dem breiten, bereits
vollständig ausgebauten Hansaringe, einem Gliede der 6000 m
langen großen Kölner Ringstraße, gelegen, wird auf der einen
Längsseite von einer Straße, auf der anderen von dem mit
prächtigen Anlagen geschmückten Hansaplatze begrenzt, dessen
Hintergrund ein über 100 m langes Stück der um 1200 er­
richteten mittelalterlichen Stadtmauer bildet, das fast ganz von

— 277—
Epheu umrankt ist und unter mächtigen Bäumen nahezu ver­
schwindet. An der Kückseite des Museums ist soviel freier Baum,
dass jederzeit eine Vergrößerung auf seine heutige doppelte
Grundfläche, rund 1680 m 2, erfolgen kann. Der in deutscher Früh­
renaissance errichtete, um einen überdeckten Lichthof gruppirte
Bau bildet ein Kechteek von 44'34 m Länge hei 41-92 m Breite,
dem sicli an drei Seiten Risalite und die beiden Treppenhäuser, nach
außen durch je drei Seiten eines Achteckes begrenzt, vorlagern.
Auf dem Unterbau aus Basaltlava und grünem Anröchter
Gestein erheben sich Erd- und Obergeschoss, die glatten Wand­
flächen aus Tuff, die Architekturtheile aus Heilbronner Sand­
stein. Zwei- und dreifach verbundene Fenstergruppen spenden
dem Innern reichliches Licht. Der Haupteingang am Hansa-
und Bildhauer durchweg glauben, alle Welt müsse wissen,
was ihnen als Fachleuten von der.Schule her bekannt ist
oder was sie später, meist für den bestimmten Zweck, aus
alten Büchern und Bildern mühsam herausstudiert haben. Wie
wenige Menschen sind so mit der Kunstgeschichte vertraut,
dass sie aus den Statuen herauslesen können, wen sie vorstellen
sollen! Jedes Standbild steht auf einer Console— warum
wird an dieser nicht der Name der dargestellten Person in
deutlicher, von der Straße für jedes normale Auge lesbaren
Schrift angebracht, wie das bei den Standbildern der in diesem
Blatte früher beschriebenen Stadtbibliothek von Köln geschehen
ist, ohne dass die künstlerische Wirkung darunter leidet? So­
lange man jedes Kaiser-, Bismarck- und Moltke-Denkmal mit
h 11 H—»■
S4321
6
iS
3o 40 4S m
25 35
I
ringe führt über eine Freitreppe in die von sechs freistehenden
Säulen getragene Vorhalle; über ihm sind die Wappen von
acht rheinischen Städten angebracht, in denen das Kunst­
gewerbe im Mittelalter besonders blühte. Ein um die drei
Straßenseiten sich hinziehender Fries enthält abwechselnd
Städtewappen und Porträt- Medaillons berühmter deutscher
Künstler. Neben dem großen Mittelfenster über dem Haupt­
eingange stehen, von Herrn W. Alb ermann in Köln nach
ihren Selbstbildnissen geschaffen, die 2'5 m hohen Standbilder
von Albrecht Dürer und Hans Holh ein als Vertreter der
weltlichen Kunst am Ausgange des Mittelalters, während den
Ostgiehel an der Südseite St. Bern ward, Bischof von Hildes­
heim und Theophilus Presbyter, beide von dem Kölner
Herrn Job. Degen, als Träger der kirchlichen Kunst, zieren.
Bei den vier an sich vortrefflich und lebenstreu aus­
geführten Statuen zeigt sich wieder, dass die Herren Architekten
dem Namen versieht, sollte man auch den Geisteshelden ver­
gangener Zeiten, deren Statuen man an Gebäuden anbringt,
ihren Namen nicht vorenthalten. Dann könnten wenigstens alle,
denen die Namen und deren Träger bekannt sind, sicli denken,
warum deren Statuen an den betreffenden Gebäuden an­
gebracht sind. So aber stehen die Beschauer vor namenlosen
Steingehilden, unter denen sie sich mancherlei Personen vor­
stellen können, die sie aber kaum mit einem Blicke streifen,
da ihnen zum Rätlisellösen jede Lust fehlt. Auf diese Weise
sind die Bildhauer seihst schuld, wenn ihre Kunstwerke nicht ge­
nügend beachtet werden.
Vorstehende Bemerkung gilt auch für Porträt-Medaillons
und Städtewappen; denn von keinem, selbst hochgebildeten
Menschen kann man verlangen, dass er bei solchen Dingen sich
etwas denkt, wenn kein Name dabei steht, der ihn auf den
Zusammenhang bringt.
37

— 278—
Das Gebäude misst bis zur Oberkante der Dackgallerie
17 in, bis zur Spitze des Staffelgiebels 27 m und bis zur Spitze
des für Kölner Bauten so charakteristischen Thünnchens auf
dem Dache der Schauseite 42 m. Aus der säulengetragenen, mit
Netzgewölben überspannten Vorhalle von (10 X 17T8)to hat
man einen schönen Blick in den einige Stufen tiefer liegenden,
(14-47 X 17-04)m großen, 18 m hohen Lichthof. Der 3m
breite Umgang des Lichthofes, hach diesem in Bogenstellungen
geöffnet, wird im Erdgeschosse (Textfigur 1) von sechs
größeren und drei kleineren Ausstellungssälen umgeben, während
im Vorderhause am Hansaringe links zwei Zimmer für die
Verwaltung, rechts Casse und Kleiderablage sich befinden. Das
Obergeschoss (Textfigur 2) hat sieben Ausstellungssäle an
den Längsseiten, einen Vortrags- (den Pallenberg-) Saal mit
(8-60 X 17-54) m an der Rückseite, und im Vordergebäude durch
eine besondere Treppe von der Nordseite aus unabhängig vom
Museum zugänglich, über der Vorhalle den Lesesaal (10 X 18) m,
links daran den Zeichen-, rechts den Büchersaal. Für den Vor­
tragssaal hat der im April 1900 in Kairo verstorbene
Rentner Jacob Pallenberg, früher Theilhaber der Kölner
Möbelfabrik Heinrich Pallenberg, die im modernen Stile ge­
haltene, in der Fabrik für 150.000 Mk. Selbstkosten geschaffene,
zur Zeit in Paris ausgestellte und allgemein bewunderte Aus­
stattung geschenkt. Nach Einrichtung des Saales wird auch die
Marmorbüste des Stifters dort aufgestellt werden, der außer­
dem dem Museum 200.000 Mk. bar vermacht hat, deren Zinsen
zum Ankäufe mustergültiger, vorzüglicher Möbel und sonstiger
Gegenstände für dasselbe zu verwenden sind. Das U n t e r-
geschoss enthält die Wohnung des Hausmeisters, zwei Samm­
lungssäle, Räume für Centralheizung, Brennmaterial u. s. w.
Die Beleuchtung ist elektrisch; Herren- und Damen-Toiletten
sind im Ober-, beziehungsweise Erdgeschoss vorgesehen, da
mehr auf studierende, längere Zeit verweilende Besucher, als
auf im Galopp durchrennende Museumsbummler gerechnet wird.
Das Museum hat sich enge Grenzen gesteckt: es will
nicht Erzeugnisse aller Zeiten aus aller Herren Länder sam­
meln, sondern beschränkt sich auf das rheinische, besonders
niederrheinische Kunstgewerbe. Dabei sind die Sachen nach
Stilperioden geordnet, so dass alle Sachen derselben Zeit
in dem selbe n Saale untergebracht werden und so ein mög­
lichst geschlossenes Bild des betreffenden Zeitabschnittes ge­
währen, dem deshalb auch die Saaleinrichtung angepasst ist.
Eine solche Ordnung der seit 100 Jahren eigentlich planlos
gesammelten Sachen war nicht leicht, aber der Director des
Museums, Herr Dr. v. Falke, hat diese Aufgabe vorzüglich
gelöst und in seinem Führer allen, die studieren wollen,
einen Leitfaden geboten, der über die Geschichte des Kunst­
gewerbes in Verbindung mit den noch vorhandenen Erzeug­
nissen desselben den genauesten Aufschluss gibt. Einen präch­
tigen Raum für Sonderausstellungen, besonders des heutigen
Kunstgewerbes, bietet der Lichthof, dessen Umgänge in beiden
Etagen einen vorzüglichen Überblick über alle unten aus­
gestellten Gegenstände und dadurch einen Gesammteindruck
ermöglichen, wie man ihn nur in wenigen Ausstellungsräumen
gewinnen kann.
Der Besuch des Kunstgewerbe-Museums ist vollständig-
unentgeltlich; die Ausstellungsräume sind an allen Tagen,
solange das Tageslicht reicht, Bibliothek und Vorbilder Sammlung
sogar abends bis 10 Uhr bei elektrischer Beleuchtung geöffnet,
so dass jeder Handwerker, der lernen will, hier reichlich
Gelegenheit dazu findet.
Wenn auch bei der Eröffnung des Museums alle Ge­
ladenen über die zierlichen charakteristischen Formen der
Einzelheiten, sowie über den monumentalen, vornehmen Ein­
druck des Gesammtbaues des Lobes voll waren, so enthielt der
Freudenbecher doch einen Tropfen Wermut: die seinerzeit auf
550.000 Mk. bemessene Bausumme war nur um 190.000 Mk.
überschritten, wovon 43.500 Mk. auf Maurerarbeiten, 21.000 Mk.
auf Maurermaterial, 52.500 Mk. auf Steinmetzarbeiten, 22.000 Mk.
auf Insgemein und der Rest auf kleinere Ausstattungsarbeiten
fallen. Damit stellen sich die Baukosten auf rund 750.000 Mk.,
wozu noch 150.000 Mk. für den Pallenbergsaal und 200.000 Mk.
für den Bauplatz kommen, so dass also die Gesammtkosteu
1,100.000 Mk. betragen. Sie sind bezahlt und schon vergessen;
aber der durchwegs feuersicher aufgeführte Bau wird mit Gottes
Hilfe Jahrhunderte dastehen, immer reichere Schätze des Kunst­
gewerbes in seinen Räumen vereinigen, eine Stätte der Bildung
und Belehrung für Generationen von Handwerkern werden und
dadurch der Bürgerschaft der Stadt tausendfach wieder ein-
bringen, was er heute gekostet hat. Große Ziele lassen sich
nur mit großen Mitteln erreichen; für sie gilt der Wahl sprach,
den die mächtig aufblühende Stadt Köln bei allen ihren groß
angelegten Unternehmen seit 20 Jahren mit Glück befolgt hat:
„Wenn schon, denn schon!“
Der elektrische Verkehr auf der Ausstellung in Paris 1900*).
Der immer größer werdende Umfang, welchen die Welt­
ausstellungen erreichten, hat die Nothwendigkeit hervorgerufen,
dieselben mit besonderen Verkehrsmitteln auszustatten. Es war
bei der Ausstellung in Paris von 1889, als man das erstemal sich
eines Mittels zur Beförderung der Besucher im Umfange der
Ausstellung selbst bediente, und man erinnert sich, dass dieses
Verkehrsmittel in einer Eisenbahn nach dem System Decouville
bestand, welches die Esplanade des Invalides mit dem Champ
de Mars verband.
Auf der Ausstellung 1900 sind die Transportmittel, über
welche man verfügt, weit entwickelter und leistungfähiger. Sie
*) Nach einem Original-Berichte unseres Pariser Correspondenten.
A. d. R.
umfassen eine Stufenbahn (plateforme mobile) und eine elektri­
sche Eisenbahn, welche beide entlang der Esplanade des
Invalides, des Quai d’Orsay und des Champ de Mars führen
(siehe die Textfigur i) und auf diese Weise einen Ring bilden,
welcher durch die Avenue Lamotte-Piquet geschlossen erscheint.
Der Weg dieser beiden Arten von Fortbewegungsmitteln ist
genau der gleiche, und sie bestehen bald eines neben dem
anderen bald über einander, und zwar so, dass die Stufenbahn
eine genügend hohe Lage einnimmt, damit die elektrische Bahn
an gewissen Stellen unter derselben hinweggeführt werden kann.
Von diesen beiden Beförderungsmitteln verkehrt das eine stets
im entgegengesetzten Sinne wie das andere, und die Stufenbalm
bietet nicht nur den Vortheil, dass dieselbe den Besuchern das

— 279—
Stationen der elektrischen
Eisenbahn:
| Invalides• Rue Fabetl
2 Palais Etrangers
3 Armees de Terre et de Mer
4 Parc du Champ de Mars
5 Chateau d ’eau
Situationsplan
der Stufenbahn und der
elektrischen Eisenbahn
in der
Ausstellung 1000.
t/nvaniafes-Sl Dominique
MnvanicJes -Universite
fliZn Pont des Invalides
Station
intde I Alma
Figur 1.
ermüdende Gehen erspart,
sondern gewährt denselben
auch das Vergnügen, sicli in
aller Gemächlichkeit des An­
blickes au dem Schauspiele
zu erfreuen, das die Um­
gebung derselben darbietet.
Im nachstehenden sollen
aufeinanderfolgend die bei­
den in Rede stehenden Ver­
kehrsmittel näher beschrie­
ben werden.
1. Die elektrische Stufeu-
bahn (Platforme mobile)
mit zweifacher Geschwin­
digkeit.
Die Anwendung der Stu­
fenbahn, auch „trottoir rou-
laut“, für die Beförderung
von Reisenden ist allerdings
eigentlich nichts Neues, da
dieselbe schon auf den Aus­
stellungen in Chicago im
Jahre 1893 und in Berlin
1896 in Ausübung stand. Gleichwohl unterscheidet sich das
dermal in Paris angeordnete System wesentlich von jenem,
welches bisher in Verwendung gestanden war, und welches von
den amerikanischen Ingenieuren Silsbee und Schmidt herrührt.
gründet
Das Princip der Stufenbahn
sich auf folgende
Beobachtung: Ein in mäßi­
ger Gangart fortschreitender
Mensch legt in einer Stunde
5 km zurück, und ist auf
diese Weise leicht imstande,
den Boden einer Plattform zu
betreten, welcher sich mit der­
selben Geschwindigkeit fort­
bewegt. In gleicher Weise
wird es demselben ohne
Schwierigkeit möglich sein,
von einer mit der Geschwindig­
keit von 5 km in der Stunde
sich fortbewegenden Platt­
form auf eine zweite hin­
über zu schreiten, welche sich.
im gleichen Sinne mit der
Geschwindigkeit von 10 km
per Stunde weiter bewegt. Er
könnte in ähnlicher Weise
sodann auf eine dritte und
eine vierte Plattform über­
gehen, deren Geschwindigkeit
15 Am, beziehungsweise 20 km per Stunde u. s. w. betrüge.
Die Stufenbahn der Ausstellung in Paris 1900 weist
nur zwei Geschwindigkeiten auf, und besteht aus folgenden drei
wohl zu unterscheidenden Elementen (siehe Textfigur 2):

— 280—
1. Ein feststehendes Trottoir A von 09 m Breite;
2. ein kreisendes Trottoir B von 0 8 m Breite, welches
sich mit einer Geschwindigkeit von 4 25 m in der Stunde
forthewegt;
3. ein kreisendes Trottoir I) von 2 m Breite, dessen Be­
wegung mit der Geschwindigkeit von 8'5 km in der Stunde erfolgt.
Diese aus drei Trottoirs zusammengesetzte Stufenhahn
ist in der Höhe von etwa
7 m über dem Boden errich­
tet, und wird von einer
Beilie von theils aus Holz,
theils aus Metall beste­
henden Pfeilern getragen,
welche im allgemeinen
etwa 12 m voneinander ab­
stehen. Was die Fortbewe­
gung der beiden kreisenden
Trottoirs anbelangt, so er­
folgt dieselbe mit Hilfe
des nachstehenden, von
den Ingenieuren Blot,
Guyenet, de Mocomble
und Märechal herrüliren-
den Vorganges:
Jedes bewegliche Trot­
toir besteht aus einem
Fußboden, welcher auf
einer Reihe von Wagen­
gestellen (trucks) ruht, die
wieder auf besonderen Ge­
leisen rollen, deren Spur­
weite 0'5m für das Trottoir
mit der geringeren Ge­
schwindigkeit und 1*2 m
für jenes mit der größeren
Geschwindigkeit beträgt.
In Bewegung wird jedes
der Trottoirs (Textfigur 2)
durch eine Reihe von Schei­
benrädern (F und G) ge­
setzt, welche in gleichmäßi­
gen Entfernungen unter
diesen Trottoirs ange­
bracht, durch eine geglie­
derte Welle H in Verbin­
dung gesetzt sind, und das
Fortgleiten der auf ihnen
ruhenden Mittelträger Q
und P je einer der beweg­
lichen Plattformen bewir­
ken. Diese axialen Con-
structionstheile allein sind es, welche den Umtrieb, die Fort­
bewegung der beiden beweglichen Plattformen vermitteln,
während die Laufräder, auf welchen die Waggongestelle der
Trottoirs ruhen, nur zur Unterstützung der in Bewegung be­
findlichen Plattformen dienen. Was die Bewegung der den
Antrieb vermittelnden Scheibenräder anbelangt, auf welchen
die erwähnten Mittelbalken gleiten, so wird dieselbe durch
Elektromotoren K bewirkt, deren Geschwindigkeit durch eine
Bremsvorrichtung auf ein entsprechendes Verhältnis herabge­
mindert wird, welche mittelst eines Rahmengestelles L elastisch
befestigt, in M gegliedert erscheint, und deren Betätigung
durch eine Feder N erfolgt. Jedes bewegliche Trottoir bildet
eine Art von Kette ohne Ende, deren einzelne Glieder abwech­
selnd aus Wagengestellen (trucks) mit Laufrädern, und solchen
Gestellen ohne Räder bestehen. Die Rahmen dieser Wagen­
gestelle laufen aus in kreis­
runde Stücke, welche ent­
weder convex oder concav
geformt sind, je nachdem
dieselben Wagengestellen
mit oder ohne Laufrädorn
angehören. Die Mittel­
punkte dieser paarweise
verbundenen Rundstücke
coincidieren mit der Char-
niergliederung der ent­
sprechenden Mittelbalken
der Plattformen.
Die beiden Trottoire
der beweglichen Stufenbahn
haben eine Längenentwicke­
lung von etwa 3400 m,
und werden in Betrieb ge­
setzt von 180 Elektro­
motoren von je 5 PS. Auch
ohne Belastung ist das
Gewicht der beweglichen
Theile sehr beträchtlich,
und im Zeitpunkte der
Betriebseinstellung ist es
nothwendig, eine bedeu­
tende Kraft aufwenden zu
können. Zu diesem Zwecke
musste man zur Anwendung
von Gleichstrommotoren
greifen und demzufolge
den von den Generatoren
gewonnenen Dreiphasen­
strom transformiren. Die­
selben sind in einer großen
Maschinen- Anlage aufge­
stellt, welche sich in den
nordöstlichen Vororten von
Paris, nämlich in Asniöres,
etwa 10 km von dem Aus­
stellungsplatze entfernt be­
findet. Eine Wechselstrom­
maschine mit einem Drei­
phasenstrom von 600 Kilo­
watts, welche in einer in der Avenue La Bourdonnais errichteten
Unterstation untergebracht ist, empfängt den ursprünglichen
Strom von 5000 Volts, und bethätigt eine Dynamo mit einem
Gleichstrom von 500 Volts, welche alle Elektromotoren der
Stufenbahn speiset.
Man steigt zu der Stufenbahn hei neun Stationen hinauf,
welche nach der in dem Situationsplane (Textfigur 1) darge­
stellten Weise vertheilt sind.
Figur 3. Ansicht der Stufenhahn vor dem Palais d’Italie.

— 281—
Zwei Stationen befinden sich entlang der Esplanade
des Invalides, vier Stationen entlang des Quai d’Orsay, wo
sich die Gebäude der verschiedenen Staaten befinden (rue des
Nations), und drei Stationen entlang des Champ de Mars.
Der Preis für das Benützen der Stufenbahn beträgt
0 50 Frcs. für eine vollständige Umkreisung; thatsächlich aber
kann man daselbst verweilen, so lange als man will, ohne dass
man gezwungen wäre, eine
Ergänzungsgebühr zu be­
zahlen.
Es ist leicht einzu­
sehen, dass die Leistungs­
fähigkeit dieses Fortbewe­
gungsmittels eine außer­
ordentlich beträchtliche ist.
Nehme man an, dass
nur zwei Passagiere auf je
einem Quadratmeter des
mit der größten Geschwin­
digkeit sich fortbewegen­
den Trottoirs Platz linden,
welches in dieser Beziehung
allein in Betracht kommt,
da das Trottoir von kleiner
Geschwindigkeit eigentlich
nur ein Mittel für das Betre­
ten der Stufenbalm bildet.
Die entwickelte Länge
der Stufenbahn beträgt
3400 m, deren Breite für
das vorbezeichnete Trottoir
2 m; man ersieht, dass
. dieses Trottoir gleichzeitig
3400 x 2 X 2= 13.600
Passagiere aufnehmen kann.
Die Dauer einer ganzen
Umdrehung beträgt 25 Mi­
nuten. Die Anzahl der in
einer Stunde beförderten
Passagiere beträgt sonach
13.600 X 60
32.640.
Figur 5. Ansicht der Stufenbalm entlang des Chainp de Mars,
Figur G.
Diese Berechnung hat,
wie wir schon erwähnt
haben, zur Voraussetzung,
dass zwei Passagiere per
1 m 2 der Trottoirfläche ent­
fallen, eine Ziffer, welche
wohl etwas übertrieben er­
scheinen mag; anderseits
aber liegt dieser Berech­
nung die Annahme zugrunde, dass jeder Passagier eine ganze
Umdrehung der Stufenbahn mitmache, welche Annahme in der
That nur in seltenen Fällen zutrifft, da die Mehrzahl im all­
gemeinen nur das Drittel, die Hälfte oder bloß zwei Drittel
der ganzen Bahnumkreisung zurücklegt.
Die diesem Artikel beigefügten Photographien (Textfigur 3,
4, 5, 6 und 7)
genug deutlich die allgemeinen Ver­
hältnisse der Stufenbahn, aber sie sind leider in einem Zeit­
punkte aufgenommen, wo auf derselben fast gar kein Passagier
sich befand.
Wie man auf diesen Photographien und in der Textfigur 2
ersieht, wurden in gewissen Abständen Pfosten angebracht,
welche den von einem Trottoir zum anderen übertretenden
Passagieren als Stütze dienen können. Dieser Vorgang geht
übrigens ohne alle Schwierigkeiten von statten und es haben
sich in dieser Beziehung
keinerlei störende Vorfälle
ergeben.
2. Die elektrische
Eisenbahn (cliemin de fer
dlectrique).
Wie bereits erwähnt
wurde, ist das Verkehrs­
mittel der Stufenbahn noch
verdoppelt durch eine elek­
trische Eisenbahn, welche
ausgestattet mit einem ein­
zigen Geleise, genau die­
selbe Trace verfolgt wie die
beweglichen Trottoirs, nur
dass auf dieser Eisenbahn
der Verkehr im entgegen­
gesetzten Sinne stattfindet,
als sich jene Trottoirs fort­
bewegen. Da die Fortbe­
wegung der Stufenbalm im
Siune des Stromstriches
der Seine in der entlang
der Bue des Nations ge­
führten Strecke erfolgt, so
folgt daraus, dass die elek­
trische Eisenbahn hier in
stromaufwärtiger Richtung
verkehrt.
Die Fahrbahn der elek­
trischen Eisenbahn ist bald
im Niveau des anliegenden
Terrains, zum Theile selbst
unter der Stufenbalm an­
gelegt, bald aber auch auf
Viaducten geführt, welche
entlang jener Stufenbahn
errichtet sind. Letztere
Anordnung, in Viaducten
nämlich, musste angewen­
det werden, um die Über­
führung über verschiedene,
hier kreuzende Communica-
tionswege zu ermöglichen. Überdies wurde die Kreuzung mit
der Einmündung der Avenuen „Rapp“ und „Bosquet“ mit
dem Quai d’Orsay durch ein Tunnel bewirkt.
Aus diesen Bedingungen, welchen das Profil der elektri­
schen Eisenbahn angepasst werden musste, ergibt sich, dass
dieses Profil sich aus einer Reihe von Brücken und Rampen
zusammensetzt, mit Ausnahme jener Strecke, welche entlang
der Avenue Lamotte-Piquet folgt.
Die vereinigten Viaducte der Stufenbalm und der elektrischen
Eisenbahn vor der alten Maschinenhalle.

— 282—
Demungeachtet überschreitet das Gefälle der Kämpen
nicht das Verhältnis von 4 cm per lauf. Meter, und die
Krümmungs- Halbmesser der Curven sind nicht geringer
als 40 m.
Die Spurweite des Geleises beträgt 1 m, die Schienen
sind Vignole-Schienen von 25 kg Gewicht per lauf. Meter, und
haben eine Länge von je 12 m. Ihre Verbindung ist durch
Columbia-Kuppelungen be­
wirkt.
Der elektrische Strom
wird den Wägen durch
eine dritte Schiene, von
derselben Type, wie die an­
deren, zugeführt, welche
auf Porzellan- Isolatoren
entlang des eigentlichen
Geleises gelagert ist.
Die Rückleitung des
Stromes erfolgt durch
die Laufschienen, welche
zu diesem Zwecke durch
Kupferdrähte verbunden
sind. Die Verbindung der
einzelnen Elemente der
Seitenschiene ist vermittelst
Kupferlaschen hergestellt,
und sind diese durch Nieten
befestigt.
Die elektrische Energie
wird zu der Leitungsschiene
durch Ledern (feeders) ge­
führt, welche von der schon
bei der Beschreibung der
Stufenbahn erwähnten Se-
cundär-Station in der Avenue
La Bourdonnais ausgehen.
In dieser Station wird die
Transformation des drei­
phasigen Stromes bewirkt,
welcher aus der Mascliinen-
Anlage von Asniferes her­
übergelangt. Dieser pri­
märe Strom von 5000 Volts
ist durch Commutatoren
in einem Gleichstrom von
520 Volts transformirt.
Jeder Zug ist zusam­
mengesetzt aus einem
Motorwagen und aus zwei
angehängten Wägen; er
hat im leeren Zustande ein
Gewicht von 18 t. Der Motorwagen allein wird von zwei Ge­
stellen getragen, jedes auf zwei Achsen, während die anderen
Wägen zweiachsig sind. Beide sind übrigens von jener Type
mit seitlichen Durchgängen, wie dieselben auf den elektrischen
Bahnen in Belgien während der Sommersaison verbreitet sind.
Der elektrische Strom wird von der Leitungsschiene ver­
mittelst Bürsten aufgenommen, welche an dem Motorwagen be­
festiget sind, und wird sohin zu den Motoren geführt, welche
je zwei auf jedem Motorwagen sich befinden, und welcher jeder
eine Leistung von 35 PS aufweiset.
Die Motorenwagen haben 12 m Länge und können
82 Passagiere aufnehmen, davon 46- auf Sitzplätzen und
36 stehend.
Die gezogenen Wägen haben 8-3 m Länge und bieten
23 Sitzplätze, sowie 80 Stehplätze, zusammen also Raum für
62 Personen.
Die Gesammt- Lei­
stungsfähigkeit jedes Zuges
reicht daher für 206 Passa­
giere hin. Die Geschwin­
digkeit beträgt 18 km per
Stunde, das ist ein wenig
mehr als das Doppelte der
Geschwindigkeit des Trot­
toirs größerer Geschwin­
digkeit bei der Stufenbahn.
Die Züge können sich
in Intervallen von zwei
Minuten folgen, so dass
30 Züge in der Stunde ver­
kehren, und dabei bei voller
Ausnützung im ganzen
30 X 206— 6180 Passa­
giere befördern können.
Wir glauben zwar nicht,
dass das praktische Ver­
kehrsbedürfnis es zeitweise
erfordern könnte, gleich­
wohl könnte man im Be­
darfsfälle diese Verkehrs­
intensität noch steigern,
wenn man die Züge in Zeit­
abschnitten von 1% Minu­
ten aufeinanderfolgen ließe.
Dies ist in der That ohne
Gefahr möglich, dank dem
angeordneten automatischen
Signal-Systeme, und mit
Rücksicht auf das dreifache
System von Bremsen, mit
welchem jeder Motorwagen
ausgestattet ist, nämlich:
Handbremsen, Luftdruck­
bremsen und elektrische
Bremsen.
Das angewendete Sig­
nal-System ist jenes,
■welches. erst kürzlich die
Ingenieure Cirennis und
Lav ezzori erfunden haben und in nachstehender Weise
functioniert:
Der Motorwagen trägt einen Puffer, welcher auf einen
entlang des Geleises angebrachten Hebel anstößt. Indem dieser
Hebel seine Lage ändert, schließt derselbe einen durch einen
Elektromagnet hindurchgeführten Stromkreis, welcher sodann
das Signal für freie Bahn bethätigt, worauf dieser Hebel
| unter Einwirkung seines Eigengewichtes von selbst in seine
Figur 7. Die vereinigten Viaducte der Stufenbaiin und der elektrischen
Eisenbahn bei der Esplanade des Invalides.
Figur 8. Ansicht des Motorwagens eines elektrischen Eisenbahnzuges.

— 283—
ursprüngliche Lage zurückfällt und das Signal auf „Halt“
(voie fermee) stellt.
Daraus folgt, dass die bezügliche Fahrbahnstrecke solange
geschlossen bleibt, als der weiterfahrende Zug nicht selbst das
Signal wieder automatisch auf „Balm frei“ stellt. Es gibt
hier somit keine Gefahr eines Zusammenstoßes.
Der Preis für die Zurücklegung der ganzen Strecke der
elektrischen Eisenbahn beträgt nur 0'25 Frcs., und selbst um
diesen Preis kann man einige Touren machen, wenn man will.
Die Anzahl der Stationen dieser Eisenbahn beträgt bloß
fünf, während die Stufenbahn wie wir früher gesehen haben,
ihrer neun besitzt.
Die fünf Stationen sind:
1. Esplanade des Invalides,
2. Wasserschloss („Chateau d’eau“),
3. Park des Champs de Mars,
4. Beim Palais des Heeres und der Marine,
5. Eue des Kations (Fremde Staaten-Paläste).
III. Allgemeine Erörterungen.
Widerstandsbild von Querschnitten.
(Hierzu Tafel 36.)
I.
Entsprechend dem deutschen Normal- Profilbuche für
Walzeisen, bezeichne:
T y das unbedingt größte Trägheitsmoment eines Quer­
schnittes in der Kraftebene Kauf die neutrale Achse A;
T x das hierzu rechtwinkelig stehende kleinste;
W y und W x die den beiden zukommenden Widerstands­
momente.
Es sei das in Fig. 1 (Tafel 36) gezeichnete ungleich­
seitige Dreieck ABC für jede Einflussrichtung auf seinen
Widerstand zu untersuchen.
Ist Mi? die längste Seite und sind h x j_ CB, h 2± AC
und h 3 _L AB die drei Höhen, so verhalten sich in Bezug auf
letztere als Winkelrechte der neutralen Achsen die Trägheits­
momente: T,: T a: T 3= 4, 2: Ä 2 2: h 3 2.
Zeichne in das rechtwinkelige Achsenkreuz X 1 Y 1 (Fig. 2,
Tafel 36), dessen A,- Achse zweckmäßig in die Bichtung
von T 3 gelegt wird, zu beiden Seiten der A-Achse zweimal
die Richtungsunterschiede von T t
mit T, und von 7’ 2 mit T,
als 2.2j Oj X 1= 2ß und 2. T i OX 1= 2 y und trage auf diesen
Schenkeln in beliebigem Maßstabe die Größen ä, 2— 4 ;i 2 -= O E
und h. 2
V =01 ab.
Errichte in E und K Senkrechte bis zum Schnitte D
und G mit der I)-Achse und ziehe durch diese Punkte die
Parallelen L) T und G T zu den Schenkeln der einfachen
Winkel ß und Y-
Aus Fig. 2, Tafel 36 ergibt sich dann:
1. die Länge 2. OT. k ist der Unterschied der beiden
Haupt-Träglieitsmomente (wo k ein Festwert, hier gleich
Fläche. ,.
“18“ 1St)!
2. der Winkel L 0 T— 2 S ist der doppelte Winkel, den die
Richtung von T 3 mit der A 7 -Achse im Sinne ihrer Ablenkung bildet;
3. der Theilwort
V+ OL— OT
Tu 2 -f- OL-\-~Öl'_
T! 3 i/t x
ist das Verhältnis der beiden Grenzmomente, wodurch in
T v 1/2;
das Achsenverhältnis der Trägheits-Ellipse gegeben ist. Zu ihrer
Ermittelung genügen also drei Momente beliebiger Richtungen,
die deshalb der Rechnung möglichst bequem liegen dürfen.
Oe9terr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
Liegt ein anderer Querschnitt vor, dessen Momente 7\,
T 2 und T s nur unmittelbar durch Zeichnung oder Rechnung
zu erhalten sind (wo also k— 1 ist) und deren Richtungen
weder rechtwinkelig, noch gleichlaufend zur größten Quer­
schnittsseite sind, so ändert dies nichts an dem Ergebnisse.
Werden die Eiehtungsuntersehiede von r l\ und 1\ mit
dem kleinsten T 3, wie sie der Querschnitt zeigt, von der rechten
A 7- Achse abgetragen und in der abgetragenen Richtung ver­
doppelt, so folgt immer nach dem dargelegten Verfahren im
gewählten Maßstabe und im Sinne der Richtungen:
T T
■*■11 •*■ x
l. or=
2. OL
T v Ar T— 2 T,,
2
3 durch Winkel LOT die Lage der A-Achse,
4. T y= T a -f-ÖX-f OT,
5. T x= T a -f- OL— OT.
Die letzte Gleichung sagt indessen, dass die drei Momente
und ihre Winkel bereits in Abhängigkeit zu einander stehen;
sind sie also nicht aus einem Querschnitte ermittelt, sondern
willkürlich angenommen, so muss doch immer sein:
OT— ~0L= ()L (l/l-f-tang 2 2S— l)< T s.
Im gewerklichen Leben kommt es nun weniger auf Kenntnis
eben genannter Größen, wie darauf an, für jede Einflussrichtung
sofort den zugehörigen Widerstand zu ersehen.
Für Walzeisen sind die Trägheitsmomente der Hauptachsen,
sowie die etwaige Ablenkung in den Profiltafeln angegeben;
anders ist es jedoch mit dem Widerstande.
Dieser ist meistens nur für die Hauptachsen berechnet,
und gerade hier ist oft bei Fällen schiefer Belastung eine
rasche und genaue Kenntnis sehr erwünscht.
Ist in Fig. 1, Tafel 36, ST— p der Mittelpunkts-
Tr
fahrstrahl einer Ellipse des Achsenverhältnisses welche mit
2 y
der Trägheitsellipse gleichen Ursprung hat; ist e die recht­
winkelige Entfernung des oder eines äußersten Querschnitts­
punktes von der A-Achse und\ diejenige des äußersten Punktes
von der jeweiligen neutralen Achse nn, so ist immer die Grüße
des Widerstandes in der Einflussrichtung MS:
e
l
38
W= P. y. Wy.

284—
Für eckige Querschnitte (und als solche lassen sich alle
Walzeisenprofile auffassen) findet sich l dadurch, dass man von
denjenigen Ecken, deren Schenkel offen zum Querschnitte liegen
nach dem Schwerpunkte S Strahlen zieht, letztere halbiert und
aus diesen Mittelpunkten o 1 u. s. w. den Querschnitt durch
Kreise und Gegenkreise umhüllt.
Je ein solches Polarkreispaar wird bis zum Schnitte mit
seinen Nachbarpaaren im Fahrstrahle die Entfernung\ und in
der Winkelrechten dazu die neutrale Achse darstellen.
Für die Ecke C z. B. ergibt sieb der Kreisschlag 1 <„ 2 und
sein Gegenschlag 4, 5; für die Ecke A ebenso 3, 4 und G, 1„.
Folglich liefert der Schnittpunkt 1„ in seiner Fahrstrahllänge S 1„
den Hebel c des Widerstandes und in nn die neutrale
Achse, von der die Punkte A und C gleichweit entfernt sind;
Punkt 1„ ist also die Einflussgrenze der letzteren.
Der die Größe des Widerstandes darstellende Punkt W
findet sich dadurch, dass zur Y Y in den Entfernungen „Eins“
T
und -Z= x zwei Parallele gezogen und außerdem mit „Eins“
v
aus S ein Kreis geschlagen wird. Bemerkt man jetzt die Schnitt­
punkte 1,, von S1„ mit der Geraden „Eins“ und ferner l t.
von S,1 a mit dem Kreise „Eins“, und zieht durch sie Parallele
zur X-Achse, so liefert der Schnittpunkt 1 (I mit der Geraden •/.
die Einflussrichtung MS und der andere Schnittpunkt den auf
letzterer liegenden Trägheitspunkt T oder in TS die Größe p.
Wird schließlich das Ganze aus S mit dem Kreise der
größten Entfernung c umhüllt, dadurch Punkt 1 e gewonnen und
die beiden Parallelen 1 „, T und l c, W gezogen, so gibt Punkt W
in S W die Größe des Widerstandes in der Einflussrichtung MS.
Werden so der Keihe nach für die weiteren Punkte des
halben Umfanges 2 und 3 die Widerstandspunkte ermittelt, so
sind diese drei Punkte die Ecken eines Sechseckes, dessen
andere drei Seiten den ersteren in gleichen Entfernungen vom
Schwerpunkte parallel laufen.
Ein allgemein gütiges Kennzeichen für die Seitenzahl der
Widerstandsbilder lässt sich schwer aufstellen. Meistens ist die
Frage entscheidend, ob der Querschnitt ein oder zwei Spiegel­
bilder aufweist, wie beim C- und JL-Eisen und anderseits
beim I-Eisen, oder ob sein Spiegelbild ein um 180 u versetztes
ist, wie beim Z-Eisen oder endlich ob gar keines vorhanden
ist, wie beim ungleichschenkeligen Winkeleisen
Zeigt ferner ein Querschnitt für zwei oder mehr Achsen
gleiche Bilder, so ist auch die Anzahl der Ecken von Ein­
fluss, so z. B. liefern das gleichseitige Dreieck und Sechseck
beide das Sechseck; dagegen das Quadrat und das regelmäßige
Achteck Vielecke ihrer Seitenzahlen als Widerstandsbilder.
Für vorliegenden Fall ergibt sich durch Messung:
aus Fig. 1, Tafel 3G, AB= 14cm, h.,- 79cm, e= 8 2cm,
aus Fig. 2, Tafel 36, OL— 45mm, OT— 49mm (1: 10)
und hieraus:
14. 7-9
36
= 307,
k. (V+ 0 L-f- OT)
3 07. (62-4 -f- 45+ 49)
8-2
58'6 cm s.
Wird W y als Bezugseinheit des Widerstandes aufgefasst,
so zeigt der Unterschied zwischen dem Kreise „Eins“ und dem
Sechseck, Fig. 1, Tafel 36, für jede Einflussrichtung die Ver­
änderung; besonders ist noch daraus zu ersehen, dass bei Quer­
schnitten ohne Spiegelbild der größte Widerstand und das größte
Trägheitsmoment verschiedene Richtungen haben.
Meistens wird bei gewerblichen Berechnungen das Wider­
standsmoment benützt; indessen ist die durch irgend eine
Einflussrichtung in einem beliebigen Querschnittspunkte erzeugte
Spannung ebenso leicht zu ersehen. (Fig. 3, Tafel 36.)
Allgemein ist für reine Biegung die Spannung:
Biegungsmoment M
Widerstandsmoment W'
].y
Nun ist aber W=■. S W die Länge vom Schwer-
S W y
punkte S bis an diejenige Seite des Widerstandsbildes, in deren
Umhüllungskreis der am stärksten beanspruchte Eckpunkt
liegt. Derselbe Fahrstrahl muss aber noch die Verlängerungen
der anderen Seiten des Bildes schneiden (wenn auch eine
möglicherweise in ).
Hierdurch entstehen so viele Abschnitte r auf der Einfluss­
richtung, dass sich die Spannung für jeden untersuchten Punkt in:
<7— M.
S Wy
H'*
1
r
ergibt.
Nimmt man zwei dieser Abschnitte, deren Eckpunkte in
demselben Sinne beansprucht z. B. für die Punkte A und B
die Abschnitte SA, und SB„ und zieht von B, nach A und
von A, hierzu Parallele, so muss der Schnittpunkt B ä von
A, B 2 mit dem Strahle SA dieselbe Spannung wie der Eck­
punkt B haben. Es wird also eine zur Richtung BB 2 senk­
rechte Gerade die 'Weitenachse für sämmtliche Spannungen
sein; ihre Länge ist durch die Projection der Punkte A und C
und ihr Nullpunkt durch den Schnitt der mit B B 2 gleichlaufenden
neutralen Achse n n bestimmt.
In Fig. 3, Tafel 36 ist eine Einflussrichtung von <p— 45°
angenommen; die Längen der Fahrstrahlen messen sich:
aSAj= 3 2cm, SB,— 7 4cm, SC,— 2'2 cm,
daraus die Spannung:
NW 1
Im Punkte A: m—— M. —, I7 ’’.^ ==— 0 016. M,
B: <j b=— M.
Wy
3 cm
1
58'6cto‘ 7 4
=— 0 007. M,
C: ar
-j- M. 0 0512■—= -j- 0 023. M.
XX,
Das mitgetheilte zeichnerische Verfahren ist für alle Fälle
am Reißbrette vorzuziehen, wo es auf rasche Bestimmung des
Widerstandes ankommt; immerhin mangelt ihm für feinere
Untersuchungen derjenige Grad von Genauigkeit, welchen die
Rechnung bietet.
Was zunächst die Berechnung der Grenzwerte derTrägheits-
momente sowie ihrer Ablenkung anbelangt, so sei mit den
früheren Bezeichnungen der Kürze wegen:
T,
U,
r,— 2i
-= £4;
sin 2 (i 1’ sin 2 y
dann ergibt sich leicht aus Fig. 2, Tafel 36:
U t+ U 2
tang (2 S)=
0L=
JL-
OL
taug [i -{- tang y
Ü.
tang ß= tang y ==-
öi D i QL
•1).
.2).

— 285
Hierin ist die Richtung von T 3 als rechte Xj-Achse und
beide Winkel, wenn spitz, als positiv zu betrachten; erscheint
dann tang (2 5) positiv, so liegt der Punkt T auf der Seite des
Winkels ß, sonst umgekehrt. Ist ferner, wie zufällig hier, T.,
rechtwinkelig zur größten Querschnittsseite, so ist der Winkel S
bereits gleich dem Ablenkungswinkel x.
Die Richtigkeit der Gleichungen 1 und 2 folgt aus der
Trägheits-Ellipse (Pig. 4, Tafel 36) der Gleichung:
Für irgend einen Winkel A mit der großen Achse der
Ellipse gilt bekanntlich:
1
und hieraus:
Ti
n =t.
sin 2 je -j- b‘ l. cos 2 '!'
n
3),
4).
Setzt man in Gleichung 4) die Winkel§ und (ß -f- S) ein,
so folgt:
tang 2 (5)
ünd wegen:
T, T T T
y*; tang 2 (ß+ ö') -i 4
J v 1 3 1 n
t,;
tang (2 S)=—
2. tang (8)
tang (2 8)=
• 1/^
- tang 2 (8)'
Ty+ T x -2. T a
Bringt man Gleichung 2 auf die Form:
. 5).
OL
V.
(T,- T s) ■(!+ tang 2 ß)
tang ß -f- tang (28) 2. tang ß. (tang ß -j- tang [2 8])
und setzt hierin:
tan£r r_ tang (ß -f 8)— tang 8
ö P“ i+ tang (ß+ 8). tang 8’
so folgt nach einigen einfachen Kürzungen:
OL
T T
(Ty- T. t) 2- (T a- T x y
2• (T 1 -T X )(T, J -T J )-(T :/ ~.T 1 )(T.~T X)~
1],+ T x— 2%
2
Die Eigenschaften der Trägheits-Ellipse lassen noch eine
andere Auslegung zu.
Ist der Kürze wegen in Fig. 5, Tafel 30, der Winkel
der Einflussrichtung M8 mit der großen Achse MSY— <p
90°— io,
so folgt aus der Zeichnung:
und derjenige der neutralen Achse NS mit ihr: NSY-
1», X
tang ip
l rf, X
cos W—-
Eins
und wegen l f), X= l rf, X\
tang <p. tang (90— w)
b 2
Die gezeichnete Ellipse des Achsenverhältnisses- j/a
ist also die Trägheits-Ellipse, da Einflusstrakl und neutrale Achse
zusammengehörige Durchmesser derselben sind; deshalb ist das
Trägheitsmoment beim Winkel 90— w mit ihrer großen Achse:
1
Ta 0—=
= Ty. cos 2 10 -f T x. sin 2
Li 2 9o— w
Ferner folgt aus der Zeichnung:
S T. cos cp == Eins. cos w,
. 6).
und wegen ST—
= T„
und tang p x.. tang w:
cos w
Tr
cos <p
y sin 2 <p -f- x- 2 cos 2©
0,
oder
S T=| (Ty) 2. cos 2 w -{- (T x )~. sin 2 io,
das heißt p ist der Mittelpunktsfahrstrahl einer Ellipse des
Achsenverhältnisses /. beim Winkel c mit ihrer großen Achse.
Die Projection von S T auf die Richtung S, 1 1, ist:
S t J= p. cos (w— ©)= T y. cos 2 «? -j- T x. sin 2 w... 8).
Die Projectionsliöhe TP ist:
TP— p. sin (io— ip)=
T
rr
2
sm z iv
.9).
Wie ersichtlich, ergibt Gleichung 8 in ihrem Fahrstrahle
das Trägheitsmoment auf die neutrale Achse unmittelbar; zu
dieser Größe 8 P tritt nun in complexer Form das Flieh­
moment TP, folglich ist die Sehlusseite 6’ T die' Größe des in
der Einflussrichtung in Rechnung zu stellenden Trägheits­
moments, dessen geometrischer Ort die Ellipse des Achsen-
T x
Verhältnisses ist.
Ly***
Um die Größe des Widerstandes durch Rechnung zu be­
stimmen, kann man statt des Zeichnens der Umhüllungen und
Aufsuchen der Winkelveränderungen die Seiten des Widerstands­
bildes polar auffassen und ihre Schnittpunkte mit den Haupt­
achsen bestimmen.
Sind x und y die Achsenabstände eines beliebigen Punktes
in Bezug auf die rechte A x -Achse als Ursprung einer Links­
drehung, so gehen sie bekanntlich für das Hauptkreuz A Y,
welches mit ersterem den vorläufig positiven Ablenkungs­
winkel y. bilden möge, über in:
«— (x -j- y. tang a). cos a|
v— (y— x. tang a). cos a J
Für die Achsenabstände x 1 und y v des äußersten Punktes
vom alten Kreuze folgt deshalb seine jetzige Entfernung von
der X-Achse:,,.
e- (y l— ajj tang a). cos a.
Legt man nun durch einen Punkt «, v in Bezug auf S
einen Polarkreis, so ist die Länge E seines Fahrstrahles oder
der jeweilige Hebel des Widerstandes beim Winkel to mit der
rechten X-Achse:.
4— u. cos w v sm w...
cos 10
.10).
11),
und für den Winkel <p wegen p= T y
8 W
~W,
cos <p
e. v.
u. cos <p -j- x. v. sin f p
11 a),
das ist die Polargleichung zweier parallelen Geraden, welche
gleichweit vom Schwerpunkte 8 entfernt sind.
Wird in Gleichung 11a einmal <p == 0°, das anderemal
cp= 90° gesetzt, so folgen daraus die Abschnitte m und n auf
den Hauptachsen, und zwar:
für die X-Achse: cp— 0°;
e. x. (x 1— y x tang x). x.|
u x -(- y. tang x I
für die Y-Achse:■
90«; n=-
Vi■ tang x j
.12),
v y— x tang x;
Auch die Richtung und Größe der beiden Grenzwerte
des Widerstandes ergeben sicli leiclit durch die Erwägung, dass
der Größtwert durch den Schnittpunkt der beiden Seiten
zunächst der Y-Achse, welche ungleichen Richtungssinn haben,
geliefert wird, während der Kleinstwert durch eine Senkrechte
auf die die X-Achse schneidende Seite dargestellt ist; der Sinn
38*

— 286—
der Schrägen bedingt sich durch die den Achsenabschnitten
zukommenden Vorzeichen.
Ist der Winkel des längsten Fahrstrahles S TI 7 ™* mit
der X-Achse gleich s, so folgt, wenn die Schmiegen ni l; n 1
und m 2; n 2 diesen Schnittpunkt darstellen und die Bezugs­
einheit W,,=
— ist, aus:
e
e. y.
e. x.
Mj. cos s -f- x. v y. sin s
u 2— u y
tang£=
•/. (v y— v 2)
u 2. cos£ —f— x.. v 2. sin£
n y. r> 2 m y— m g
m,. m„' n,
n,
13),
IImm e. x.. l/l —)— tang-£ m t. j/1 —|— tang 2 e
W y m, -j- x.. v t. tang 2 e n y -)- m L. tang e'
Für den Kleinstwert folgt, wenn n dessen Winkel mit der
A-Aclise ist imd m 3;
Schmiege sind:
• II min
die Festwerte der sie schneidenden
, m.
tang r,— —-
«s
m„
W,
.14),
h■ 1^1+ tang* 7, n y. l/?n 2 .. n* 3
Für den vorliegenden Fall des dreieckigen Querschnittes
folgt noch insbesondere, dass die beiden Grenzwerte des Wider­
standes rechtwinkelig zu einander stehen und außerdem die
Einflussrichtung des größten Widerstandes auch der größten
Seite parallel ist.
Ist die Projektion von CSJ auf AB gleich p und der
Winkel CJB—& (Fig. 1, Tafel 36), so folgt, da aus der
Zeichnung ersichtlich ist, dass für den Größtwert der Polarkreis
von A und der Gegenkreis von B, für den Kleinstwert der
Gegenkreis von C die Vorzeichen bestimmen:
+
■c„
■
und hieraus:
2. h,
Ui
?h
+(f
+(- AB
Us—+
2
2p
X 2=+
2• K
!h~ U i=+
(t
Gleichungen 13 und 14 lassen sich dann unter Berück­
sichtigung, dass a einen negativen Wert hat, auf folgende
Form bringen:
(Ui— Ui)• tang y.— (a? 1— x 2)_
* [(2/1
tang e=
•/. (u,— v 2)
— U2)+ (*1— x i)• tang a]
p. tang«
* (P+ h 3 tang x)’
tang Ti=^=*' (y»+ x 3 tang «)= x (p -f h, tang _
tang fl— tang a.
Die Winkel (fl— a) == CSY und
tang (fl— <*)’
n bilden also
die
Richtungen zusammengehöriger Durchmesser der Trägheits-
Ellipse, wodurch CJ als neutrale Achse erscheint. Letztere
theilt zugleich das Dreieck in zwei andere der gemeinsamen
Grundlinie CJ und der hierzu gleichen Höhen; da die Schwer­
punkte der drei Dreiecke in der P,-Achse liegen, so. muss
deshalb letztere die Einflussrichtung für CJ als neutrale Achse,
also Winkel n= Winkel a sein, das heißt, die Einflussrichtung
des größten Widerstandes ist der größten Seite parallel.
Die Größe der beiden Grenzmomente folgt nun sehr einfach-
In Bezug auf die neutrale Achse CJ ist das zusammen-
gezetzte Trägheitsmoment:.
CJ. 1^. sin fl)
21
6. sin fl
AB
und folgt hieraus der Widerstand, da sein Hebel gleich --.sin fl
und h„= CJ. sin fl ist:
1 (AB)*. h 3
4' 6
In gleicher Weise folgt:
1 V. AB
4 '^“6’
W m
W,
15).
das heißt der dreieckige Querschnitt bietet in seinen Grenzlagen
den vierten Theil des Widerstandes, wie das umschriebene
Rechteck.
Würde man sich das Dreieck um seine Schwerpunktachse
gedreht denken, so findet bei einer Umdrehung beim ungleich­
seitigen Dreiecke zweimal ein Wechsel der Grenzmomente statt,
deren Verhältnis „kleinste Höhe“: „größte Seite“ ist.
Beim gleichschenkeligen Dreiecke, dessen kleinster Winkel
der Spitzenwinkel ist, tritt dieser Wechsel viermal und beim
gleichseitigen sechsmal ein; bei letzterem ist das Verhältnis
1/3:2.
*
Für die zahlenmäßige Berechnung des Beispieles seien die
drei Seiten gegeben.
AB= 14cm; AC= 12-30cm; BC= 913cm.
Hieraus folgt allgemein:
ß- 60° y= 40°
tang ß= 1-732 tang y= 0’839,
sin 2ß= 0-866 sin 2y= 0-985,
14.7-91
= 55-4 cm 2
-f- 2'64 cm,
-f- 2-64 cm,
li
F
= 3-08,
U y=
U.=
Punkt A: x t=
Punkt B: x. 2 ==
Punkt C: x 3—— 5 27 cm,
Hieraus:
1. Für die Trägheitsmomente.
_ k. (V— V)_ 3-08. (146-9
18
?/ x= -j- 7*81 cm,
y 2=— 6'19 cm,
y 3—— 162 cm.
62-57)
sin 2 ß
^• (V- V)
sin 2 y
0866
308. (-81-0— 62-57)
0-985
== 3000,
= 57-63.
- oTj. Ui+ U2 3000
57-63
tang ß -f- tang y 1732+ 0-839
= 139-06,
tang (2 S)=
tangß=- 1'732=+ 0-426,
13906
2 S= 23° V 30"; S= 11° 30' 45"; tang$= 0‘204.
Die X-Achse liegt also zwischen den Richtungen von 7’ ä
und T„ um 11° 30' 45" von 7’
T y= T 3 -f-l/l-l- tang 2 (2S)] =19272 -f 13Ö 06.2 087=
= 483'0 cm 4;
T* ’=T 3 —ÖL [|/l-j-tang 2 (2§)—1]=19272— 139D6.0 087=
rn= 180'8 cm 4;
X=^= 0-374; ]/%= 0-612.

2. Tür die Widerstandsmomente.
Aus den ursprünglichen Achsenabständen x, y folgen
zunächst nach Gleichung 10 die Abstände u, v vom Haupt­
kreuze X Y; da in diesem Palle die Bichtung des kleinsten
Momentes T, rechtwinkelig zur größten Seite ist, so ergibt
der oben gefundene Winkel 5 bereits den Ablenkungswinkel v.
und seine Lage den negativen Sinn. Aus u, v ergeben sich aber
mit der Bezugseinheit 6' W,,—— 3 cm, für die Berechnung
von m, n nach Gleichung 12 die Zahlengleichungen:
9-19 9-19 24-57 24’57
m cm— u— x_ 0 .204. y;~ v~- y _|_ o-204. x'
Werden in Gleichung 13 die verschiedenen Werte von u
und v der Keihe nach miteinander verbunden, so folgen die­
jenigen Winkel mit der rechten X-Achse, bei denen sich die
Schrägen schneiden, welche dann in Gleichung 11« die zu­
gehörigen Fahrstrahllängen und damit die Endpunkte des Bildes
geben.
Nachstehende Zusammenstellung gibt einen Überblick
über die Veränderungen während einer halben Umdrehung.
Die ersten zwei Spalten enthalten die Winkeländerungen,
und ist sowohl der Einflusswinkel cp, wie der Winkel w der
Senkrechten auf die neutrale Achse mit der rechten A r -Aclise
15
'S r*
, J-H C
3
C3 Ph
Richtunffsünterschiede
Achsenabstände
KM
M g
B„ a
“Ph
bj)
CD
o
des Ein-
I der Senk­
rechten auf
flusses mit Oie neutrale
der rechten 'Achse mit,
X-Achse der rechten
„ X-Achse
des Ein­
flusses mit
der neu­
tralen Achse
vom
Urkreuz
vom
Hauptkreuz
auf den
Achsen des
Haupt­
kreuzes
Centimeter
Trägheits­
moment
auf die
neutrale
Achse
Flieh­
moment
Zu­
sammen­
gesetztes
Trägheits­
moment
ST<
TT cm 4
ST cm*
Wider-
stands-
liehel
; cm
Wider­
stands­
moment
S W cm a
Ci
von
bis
18° 29'
0°
7° 8'
0“
von
bis
0°
+ a°
von! -f- 11° 31'
bis!+ 61° 31'
von
bis
von
bis
»{
von
bis
+ 61° 31'
+ 90°
+ 90°
+ (90+=«)»
+ 101° 31'
+ 101° 31'
0°
+ 4° 22'
+ 4" 22'
+ 34° 46'
78° 39'
90°
90°
82° 51'
x 3=+ 5-27
y 3=+ F62
82° 51'
63° 15'
«,,= 4-4-84
=+ 2'64
4- 34° 46'
4- 90°
4- 90°
4- 118° 32'
63° 15'
90°
90"
72° 59'
+ 118° 32'j 72" 59'
4- 172° 52' 78° 39'
x 1= 4- 2-64
2/i= 4- 7-81
k,=— 2-64
Vi—+ 6" 19
».,= 4-103
^= 4-819
= e
185-0
1808
m a— 4-190
»,= 4-9-31
180-8
1826
36 7
0
182-6
279-2
m,= -f- 892
»j= 300
(Eins)
279-2
4830
4830
4134
;, =—3-83 m. 2= -2-40
e a= -f 554 n 3=+ 4-43
413-4
1850
0
4- 22-7
4- 22-7
+ 141-5
4- 1415
0
0
— 1271
— 1271
4- 367
188-8
180-8
T x
184-0
1840
312-9
312-9
483 0
y
432-7
432-7
188-8
447
4-84
4-84
504
504
551
5 51
819
e
670
6-70
447
42-2
374
37-4
365
9 min
56-8
von
bis
von
bis I
von
bis
568
590
von
bis
Wy
Wmax
64-6
42 2
von
bis
von
bis
nach links drehend gerechnet; die dritte Spalte zeigt den
spitzen Winkel der Ellipsen-Durchmesser. Die drei nächsten
Spalten enthalten die Werte von xy, u v, m », und die letzten
fünf Spalten zeigen der Beihe nach das Trägheitsmoment auf
die neutrale Achse, das Fliehmoment, das zusammengesetzte
Trägheitsmoment, den Widerstandshebel und das Widerstands­
moment.
Zur Berechnung wurden benutzt:
1. tang w= -4. tang <p,
2. SP= T y (sin- w -j- /. cos 2 w).. aus Gleichung 8,
3. TP= T y. -^=-5'. sin 2 w ...„„ 9,
4. S T= Ty. [/'sin- w -j- z.-. cos 2 w)„„ 7,
5.\= u. cos w -f- v. sin w....„ r 11,
Das größte und kleinste Widerstandsmoment folgt un­
mittelbar nach Gleichung 15.
W mai=~. Xß=~ .14 64-63 cot 3
W„„-~. h,. 7-91= 36-52 cm*.
Wie ersichtlich, ist das rechnerische Verfahren ebenso
selbständig, wie das erstere; immerhin wird in den meisten
Fällen das zeichnerische den Vorzug verdienen und jedenfalls als
Probe für die Dichtigkeit der Bechnung gute Dienste leisten.
In Fig. 6 auf Tafel 36 sind für die gebräuchlichsten
Walzeisen die Widerstandsbilder in ihren Grundformen bei­
gegehen. Offenbar wird hei wechselnder Einflussrichtung der­
jenige Querschnitt den Vorzug verdienen, dessen Widerstands­
bild dem Kreise am nächsten kommt. Dies ist der Fall für
die T-Eisen und das gleichscbenkelige Winkeleisen; am meisten
von diesen für das hochstegige "T-Eisen.
Anderseits sollten I- und C-Eisen nur in ihrer Steg­
richtung, ungleichschenkelige Winkeleisen und T-Eisen aber
nur schräge zum Hauptstege belastet werden.
Würden derartige Widerstandsbilder, die selbstverständlich
für jeden Einzelfall zu ermitteln sind, in die Tafeln für Walz­
eisen eingezeichnet, so brauchte nur für die eine Bichtung in
der V-Achse die Bezugseinheit lV v beigegeben zu sein, um
sofort für jede Einflussrichtung den Widerstand genau ableseu
zu können.
Holzmindon, Mai 1899.
Karl Oertling, Ingenieur.

288—
Messungsergebnisse betreffs des Hochwassers vom Jahre 1897
in Reichenberg.
(Hierzu Tafel 37.)
Die Verheerungen und Schäden, welche durch die Über­
schwemmungen des Jahres 1897 in Österreich und Deutschland,
und insbesondere in Reichenberg' und Umgebung angerichtet wurden,
haben allen Betheiligten klar vor Augen gestellt, Maßregeln zu
ergreifen, wodurch der Wiederholung derartiger Zerstörungen nach
Möglichkeit entgegengetreten wird.
Es fand deshalb am 28. September 1897 in Reichenberg
unter zahlreicher Betheiligung eine öffentliche Versammlung statt,
welche sich mit der Abwendung der Hochwasserverheerungen ein­
gehend beschäftigte und die sich schließlich zwecks gemeinsamen
Vorgehens zur Gründung einer Wassergenossenschaft entschlossen
hat. Diese erweiterte sich nun zu einer' solchen, welche die
Regulierung der ganzen innerhalb Österreichs fließenden Neiße nebst
ihren hauptsächlichen Nebengewässern sich zum Ziele gesteckt hat,
und erstrebt die Erbauung einer Reihe von Thalsperren mit einem
derartigen Zurückhaltungsvermögen, dass damit die Kraft der größt­
möglichen Hochwässer gebrochen werden könne.
Die Ausarbeitung eines diesbezüglichen Projectes wurde dem
bekannten Fachmanne Prof. In t z e in Aachen übertragen, auf dessen
Anregungen hin die verschiedenen Interessenten aufgefordert wurden,
Hochwassermessungen zu machen und Wasserstandsdaten über den
Verlauf der Hochwässer vom Jahre 1897 und 1899 zu sammeln.
Nachdem auch die Stadt Reichenberg Mitglied der vor­
erwähnten Wassergenossonscliaft geworden ist, wurde ich mit der
Aufgabe betraut, diese Erhebungen für das Stadtgebiet Reichen­
berg zu pflegen, und weil ich noch während des Hochwassers vom
Jahre 1897 eine Reihe von Wassermessungen und Beobachtungen
an der Neiße und dem Harzdorfer Bache vollzogen hatte, war es
mir leicht dieser Aufgabe im nachstehenden gerecht zu werden.
Erhebungen über das Hochwasser des Jahres 1897.
Nachdem der Juni und halbe Juli des Jahres 1897 sich durch
geringe Niederschläge bemerkbar gemacht hatten, begann am 27. Juli
jener gewaltige Regen, der in der Nacht vom 29. auf den 30. sein
Maximum erreichte und erst am 3. August endete, und dessen Folge
die gewaltigste Hochflut war, deren Reichenberg gedenken kann.
Die Größe der damals gefallenen Niederschläge ist aus nach­
stehender Tabelle I ersichtlich, und bezieht sich letztere auf die
mnbrometrische Station unseres botanischen Gartens, ferner auf die
Station Neuwiese, welche in nächster Nähe des Quellgebietos der
städtischen Neiße und der schwarzen Neiße gelegen ist, und schließ­
lich auf jene in Oberhanichen unterhalb der Jeschkenkoppe.
Der Niederschlag vom 29. Juli in Neuwiese hatte seit Beginn
der dortigen ombromotrischen Beobachtungen (1879) in seiner Grüße
noch keinen Vorgänger, und dürfte wohl das Maximum eines je in
Österreich gemessenen Tagesniederschlages sein. Auch die Nieder-
sclilagshöhe Reichenbergs übertraf alle hierorts bisher gemessenen.
Weil nun das Niederschlagsgobiet der Neiße bis an Neu­
wiese heranreicht, so ist ihr Quollgebiet durch den Wolkonbrucli
besonders stark betroffen worden, wogegen ihr Unterlauf nur etwa
ein Drittlieil der Nemvieser Niederschlagshöhe empfieng. Ähnliches
gilt vom Harzdorfer Bache. Es befanden sich daher beide Wasser­
läufe, welche sich in der Stadt vereinigen, nur mit ihrem Ursprungs-
quellgebiet im Centrum des Wolkenbruches; die Regenintensität im
Unterlaufe beider war aber ganz wesentlich geringer.
Die nun Reiche,nberg durcheilende Hochwasserwello inundiorte
innerhalb des Stadtbereiehes eine Fläche von 218.000 m 2, und die
Wasserhöhe erreichte stellenweise das Maß von P75 m über Pflaster.
Einige Wochen nach Ablauf des Wassers war es mir möglich,
eine Reihe von untrüglichen Hochwassermerkmalen niveÜitisch ein­
zubinden, was zu jener Zeit sehr leicht war, nachdem die inundiert
gewesenen Häusermauern ganz scharf abgegrenzte feuchte Verputz­
flächen zeigten; außerdem war der Höchststand an einer Reihe von
Thüren, Fensterscheiben, Bretterwänden und Stiegcnstufon festgolegt
worden, so dass es mir möglich wurde, 65 solcher Marken durch
das Nivellement festzulegen und den Situationsplan des Über­
schwemmungsgebietes, Fig. 1 auf Tafel 37, anzufertigen. Die mit
Hilfe von Querprofilen ermittelten, das Stadtgebiet überflutenden
Wassermassen ergaben eine Menge von 142.800 m, 3, so dass die
durchschnittliche Überschwemmungshöhe in der Stadt 65 cm er­
reichte. Die Überflutung begann um 11 Uhr nachts und erreichte um
etwa 3 1 /., Uhr schon den Höchststand. Es bedurfte daher nur einer
Zeit von 4y 2 Stunden, um diese Überschwemmung zu bewirken.
Die Äbflussverhältnisse der Neiße und des Harzdorfer Baches
innerhalb des Stadtgebietes sind die denkbar ungünstigsten, indem
ihre Betten eine Reihe von durch Einbauten hervorgerufenen Ein­
schnürungen und allzuscharfe Krümmungen aufweisen; am meisten
benachtheiligt wurden sie jedoch durch den Ausbau von Wehr­
anlagen, welche die weit ausgedehnte Überschwemmung geradezu
gefördert haben.
Um die Überschwemmung des Jahres 1897 zu bewirken,
bedurfte es eigentlich nur eines geringfügigen Unterschiedes zwischen
Zufluss und Abfluss. Die oben erwähnten 4V 2 Stunden sind gleich
16.200 Secunden. Nimmt man nun an, dass innerhalb dieser Zeit
der Wassernachschub über das Inundationsgebiet ein gleichmäßiger
gewesen wäre, so bedurfte es 142.000 m 3: 16.200 Secunden-
= 8'7 m 3 per Secunde, um das ganze Überschwemmungsgebiet
zu überdecken, und zwar musste der Fluss diese Menge nur eben
durch 4V 2 Stunden abgeben.
Zuvörderst war es notliwendig zu untersuchen, ob der Neiße
oder dem Harzdorfer Bache größere Schuld an der Überschwemmung
beizumessen sei, und wo sich dom Abströmen der Wassermassen
die größten Hindernisse cntgogengestellt haben.
Dies lässt sich nur durch den Verlauf der Strömung in den
überschwemmten Gebieten und dem damit verbundenen Wasser­
spiegelgefälle erweisen, zu welchem Zwecke eben alle scharf nach­
weisbaren Wasserstandshöhen des städtischen Iuundationsgebietes
einnivelliert wurden. Mit Hilfe dieser Cotenpunkte war es nun ein
Leichtes, Höhenschichtenlinien des Hochwasserspiegels von 25 cm zu
25 cm zu construieren, welche in der Situation, Fig. 1 auf Tafel 37,
voll ausgezogen eingozeichnet wurden.
Trajectorien oder Senkrechtlinien nennt man bekanntlich jene
Curven, welche die Schichtenlinien in ihrer Aufeinanderfolge recht-
winkelig kreuzen. Sie stellen in unserer Zeichnung, Fig. 1 auf
Tafel 37, die Linien des größten Spiegelgefälles dar, und zeigen
die Richtung, nach welcher sich die einzelnen Wasserfäden bewegt
haben, als das Hochwasser seinen größten Stand erreicht hatte.
Mit ihrer Hilfe ist der Nachweis nun erbringlich, dass die
Katastrophe ganz wesentlich dem Einflüsse des Harzdorfer Baches
zuzuschreiben war.
Zuvörderst lehrt der Schichtenplan, dass das Gefälle des
Harzdorfer Wassers vom Annenhof bis zur Mündung in die Neiße
3'40 m. jenes der Neiße vom oberen Wehre ab bis zur Harzdorfer

289—
Bacheinmündung bloß 112 m betrug, daher dort dreimal größer war.
Durch den wilden Ansturm des Harzdorfer Baches wurde die Neiße
oberhalb des Zusammenflusses aufgestaut, und es bildete sich im
vierten Viertel eine Art Inundationsteich aus, der sich erst bei sin­
kendem Wasser wieder entleerte. Die Einflussgrenze zwischen dem
Harzdorfer Bache und der Neiße lässt sich als Trajectoriallinie vom
Dammbruche des Mühlgrabens im vierten Viertel leicht verfolgen.
Sehr deutlich sieht man auch im Abbeugen der Schichten­
linien die absaugende Wirkung des Unterwassergrabens bei der
Färbergasse.
Jo näher die Schichtenlinien sich aneinander drängen, desto
größer war das vorhandene Spiegelgefälle; dies beweist nun, dass
dorten große Widerstände gegen das Fließen, also zu geringe.
Durchflussprofile vorhanden waren. Bei der Neiße wird dies be­
sonders ersichtlich an den drei' scharfen Knicken innerhalb der
Stadt, beim Harzdorfer Bache aber schon von oberhalb des Lauf­
platzes bis zu seiner Einmündung, weil hier die Verbauung des
Bachbettes in geradezu sinnloser Weise vollzogen worden ist.
Den größten Einfluss auf den Umfang der Überschwemmung
der Stadt haben aber die innerhalb und unterhalb derselben situierten
Wehranlagen gehabt. Es ist eine altbekannte Erscheinung, dass
die Geschiebebewegung eines Baches und Flusses vor einem ent­
standenen Hindernis so lange Halt macht, bis sie es zu übersteigen
vermag. Bei Wehreinbauten sammelt sich also das Geschiebo hinter
dem Wehrrücken so lange an, bis es denselben erreicht hat, und
es liegt das natürliche Bestreben vor, diese Erhöhung so lange
fortzusetzen, bis das neue Flussbett parallel dem alten auf die
Höhe des Wehrrückens sich verschoben hat. In dem Maße jedoch,
als sich die Flussohle erhöht, muss auch das Durchflussprofil sich
in die Höhe schieben und somit werden die Ufer viel rascher von
selbst mäßigen Hochwässern überschritten, als zuvor möglich war.
Nachdem hier für die Räumung der Gewässer vollkommen unzuläng­
lich vorgegangen wird, so ist diese Aufhöhung der Flussohle schon
in bedenklichem Maße gediehen. Es liegt ja in der Natur der
Goschiebebewegung, dass die von den Bergen herabgeführten Ge­
schiebe im Thale zur Ablagerung gelangen müssen, und dass das
Flussgelände innerhalb der Jahrhunderte ein fortwährendes Erhöhen
erfährt. Kommt dann noch das immer nähere Herandrängen der
menschlichen Wohnstätten an das natürliche Flussbett hinzu, so
wird es erklärlich, dass die Hocliwasser-Calamitäten unserer Zeit
viel schwerer geworden sind, als dies zur Zeit unserer Vorfahren
der Fall war.
Wie später gezeigt wird, brachte der Harzdorfer Bach eine
Hochwassermenge von nahezu 20 m 3 herab und diese sollten zwischen
den Häusern vor seiner Einmündung sich hindurchdrängen; das
Bachbett zeigt aber dorten zwischen den senkrechten Häusermauern
Breiten, die bis auf 175 m zurückgehen. Wie sollten sich obige
20m 3 hier durchzwängen?
Wassermessungen an der Neiße und dem Harzdorfer
Bache.
Die gebräuchlichste Art der Wassermessungen ist jene auf
geodätischem Wege mittelst Ermittelung des Querprofiles und Spiegel­
gefälles; sie eignet sich wohl für regelmäßige Profile und mittlere
Gefälle, erweist sich aber bei Hochwässern als gänzlich unzulänglich,
da die sämmtlichen hierfür aufgestellten Formeln für Hochwässer
und besonders aber für starke Gefälle viel zu große Abflussmengen
ergeben. Der Grund hierfür liegt einmal darin, dass das Hoch­
wasser das regelmäßige Flussbett überschreitet, man es dann im
Inundationsprofil mit Widerständen zu thun bekommt, welche den
gewöhnlichen Annahmen geradezu spotten, und anderseits in der
ungemein großen Geschiebebewegung der Hochwässer auf der alten
Flussohle, deren verzögernder und wirbelbildender Einfluss bei ihrer
Ungleichmäßigkeit durch keinerlei Maß festzustellen möglich ist.
Um dies anschaulich zu machen, bringe ich hier eine Tabelle II,
woselbst für verschiedene Querprofile des städtischen Flusslaufes
nach der Bazin'sclien Formel die Ermittelung der Hochwasser­
abflussmenge versucht worden ist. Die Ortslage der Profile ist
in der Situationsskizze, Fig. 1, Tafel 37, ersichtlich.
Zwischen Profil 1- und 0 flössen innerhalb des Flusschlauches
und in der ganzen Breite des Inundationsprofiles maximal 507 m 8,
wie später gezoigt werden wird, hindurch; trotzdem zeigt die Be­
rechnung nach B a z i n s Formel nur im Flusschlauclie allein eine
sccundliche Durchflussmenge von 515 m 3 bis 172- 5 m a. Unterhalb
des Proflies 6 kam noch das Wasser des Harzdorfer Baches hinzu,
dessen Höchststand etwas früher als jener dor Noiße eintraf. Es
könnten daher höchstens 70’5m 3 hier durchgeflossen sein. Die
Formel aber ergibt, wobei das Inundationswasser, das doch fließend
war, nicht erst berücksichtigt wurde, als Durchflussquantum letzterer
Profile 47'2 m s bis 15G'9 m 3.
Bei dem weiten Auseinandergang dieser Zahlen für eine und
dieselbe Maximalmenge ergibt sich somit die Unstichhältigkeit der
geodätischen Wassermessungen ganz fraglos.
Ebenso ungleichartig ergeben sich die Werte von C, ■/.. B. in
der Bazi n'sehen Forme], wenn man sie für die vorgenannten
Durchflussprofile aus den durch Flügelmessung erhobenen Abfluss­
mengen von 5071 m 3 und 70'50«i 3 ermittelt. Man erhält dann
für die aufeinander folgenden Strecken C— 26'33, 36;5ö, 25'51,
10'90, 22-25, 33-81, 1676, 2870 und 4807. Die Bazin’sche
Formel wurde hier aber für Werte von C= 32 2 bis 371 in Be­
rechnung genommen.
Nachdem also die Wah 1 der Größe von C bei der
geodätischen Wassermessung eigentlich doch nur
in das Belieben des Reclinors gestellt ist, dieser Wort
aber bei Hochwässern höchst ungleichförmig ist, so ist es klar,
dass wir uns dieser Methode zur Hochwassermessung nicht bedienen
können.
Tabelle II.
Profil
Nr
8
9
10
Cote
der Ufer­
mauer
_, i I„,, Hochwasser-
■' ote! Längen: 0'® n’ j spiegel-
der Sohle[: gefalle! C oten
Meter
349-22
34801
34812
347 50
34G-79
34673
34707
34605
34571
34522
345-39
344-85
34455
344-18
34409
34408
34405
344 03
34402
343-98
136-0
1790
940
820
420
910
1080
1170
1620
0 54
0-30
037
009
001
003
002
001
004•
348-75
34857
348-29
348 19
347 66
347-60
34748
346-53
34604
345 18
Spiegel-
gefälle
000132
000156
000106
000646
000143
0 00132
000880
000410
0 00530
Mittleres
Durehflnss-
profil
J'/ni-
36604
39650
40-867
39-151
40745
39176
33-211
29025
18-016
Profilradius
li/m
2 lül
2192
2-232
2186
2 190
2 148
1-936
1748
1-260
Rcibungs-
Coeffieient
C
36- 5
37- 1
371
371
37T
370
362
35-4
32-2
| HU
00526
0 0350;|
0-0481
01188
00559
00532
01305
00846
4724
2-995
0 0814
2-621
Q/m*
70-28
5151
73-68
17253
84-51
7710
156-89|
86-93|
4722

— 290—
Die bisher einzig sichere Flussmessung basiert sich auf Er­
hebung der directen Geschwindigkeit einer größeren Anzahl von
Punkten des Durchflussprofiles mittelst des elektrischen hydro­
metrischen Flügels und es gebürt dem verstorbenen Prof. Har-
1 ach er in Prag das Verdienst, dass insbesondere mit seinem
Hänge- oder Schwimmflügel die größten Hochwässer exact gemessen
werden können. Ich verweise diesbezüglich auf den Artikel: „Mit­
theilungen über eine einfache Ermittelung der Abflussmengen von
Flüssen und über die Vorherbestimmung der Wasserstände von
Harlacher und Richter in der „Allgemeinen Bauzeitung“,
Wien 1886.
Es ist nun bekanntlich nicht nothwendig während eines
Hochwassers gerade im Maximalstande, der ja häufig in der Nacht
eintritt, die Quantitätsmessung zu vollziehen, sondern man leitet
die größte Abflussmenge aus einer Reihe von bei sinkendem Wasser­
stande vollzogenen Messungen rechnungsmäßig ab.
Es sind nun von mir mit Hilfe des Hängeflügels im Jahre 1897
am Vormittage schon beginnend nach dem in der Nacht voran­
gegangenen Höchststand der Überschwemmung, sowohl an der Neiße
von der Rosenthaler Brücke herab, als auch am Harzdorfer Bache
in der Sorgegasse, die Oberflächen-Gescliwindigkeiten über die ganze
Breite der Gewässer in einem gepeilten Querprofile erhoben worden,
und nachdem die Messungen in den nächsten Tagen bei sinkendem
Wasser wiederholt wurden, daraus die beiden Consumtions-Curven
berechnet worden. Das Ergebnis der Messungen war, dass der
Maximalabfluss der Neiße 50'71 m 3, jener des Harzdorfer
Baches 19’79 m 3 betragen hat.
Das Niederschlagsgebiet der Neiße bis Reichenberg beläuft
sich auf 104- 35 km 3, jenes des Harzdorfer Baches auf 18'19 Inn 2.
Darnach brachte der Bach per 1 hn 2 einen socundlichen Höchst­
abfluss von 1’087 m 3, die Neiße jedoch nur 0'486 m 3. Hätte die
Neiße per Quadratkilometer ebensoviel als der Harzdorfer Bach
abgeführt, so würden beide Gewässer vereint 133 20 gebracht
haben; so aber passierten die Stadt höchstens 50-71 -|- 19'79=
= 70'50 m 3, welche Menge bei geregelten Abflussverhältnissen für
die Stadt ohne größeren Belang gewesen wäre.
Ich bringe daher in den Tabellen III und IV die Resultate
der Abflussmengenmossungen unserer beiden Gewässer für die Wasser-
stiindo von 10 cm zu 10 cm; Zwischenwerte sind durch Interpolation
leicht zu ermitteln.
Tabelle III.
Abflussmengen der Neiße nach dem Rosenthaler Pegel.
log Q=— 1-666+ 1'579 log 17.
Pegel­
stand
Abfluss
Pegel­
stand
Abfluss
Pegel­
stand
Abfluss
Pegel­
stand
I
Abfluss i
Meter
Cubik-
meter
Meter
Cubik-
moter
Meter
Cubik-
meter
Meter
Cubik-
raetcr
01
0'2
0'3
04
0'5
0'6
0-45
114
202
307
4'28
5'64
0'7
0'8
0-9
10
11
1-2
712
872
1045
12-28
1422
1626
1-3
14
15
1-6
1-7
1-8
1841
20 65
2298
2540
27-90
30-49
1- 9
2- 0
21
22
2-3
2-4
3318
35-94
38-77
41 69
44-68
47-76
Tabelle IV.
Abflussmengen des Harzdorfer Huches nach dem Pegel in der Sorge.
log Q=— 1-396+ 1 392 log 77.
Verlauf der Hochwasserwelle.
Nachdem das Wasser der Neiße schon am 28. Juli 1897
infolge der Regengiisso im Steigen begriffen war, setzte am 29.
ein vermehrter Regonfall ein, der sich in der Nacht bis zum Wolken­
bruche steigerte und der die Neiße vehement in dio Höhe trieb. An
der Schützenwehranlage der Firma Ginzkey in Maffersdorf mussten
am 29. Juli um 3/ 4 8 Uhr abends die Schützentafeln vollständig
gezogen werden, und innerhalb Reichenbergs war um die gleiche
Zeit der Wasserstand schon um etwa 1 m in die Höhe gegangen.
ln der eilften Stunde Nachts begann nun das Wasser in den
tiefgelegenen Stadttheilen durch die Canäle hervorzutreten, und um
2 Uhr waren schon die meisten Straßen des Inundationsgebietes
überschwemmt. Um V 4 4 Uhr morgens war der Höchststand des
Wassers innerhalb Reichenbergs eingetreten.
Für die Ermittelung der Wassormassen, die damals die Stadt
passierten, ist innerhalb des Stadtboreiches keine Stelle vorhanden,
an welcher brauchbare Wassermessungen gemacht werden könnten,
weil außerhalb des Flusschlauches, im Inundationsgebieto selbst,
große Wassermassen zum Durchfluss gelangten.
Nachdem mir der Wert raschen Eingreifens bekannt war, so
habe ich sofort am Morgen der Katastrophe die Wassermessungen
an der Rosonthaler Straßenbrücke und in der Sorgegasse begonnen
und in den nächsten Tagen bei sinkendem Wasser zu Ende geführt.
Wie war nun der Verlauf der Hochwasserwolle selbst rück­
sichtlich des an der Rosenthaler Brücke später angebrachten
Neißepegels?
Am 28. Juli morgens war der Wasserstand ein nicht be­
unruhigender, und dürfte etwa nach dem später angebrachten Pegel
mit 40 cm zu bemessen gewessen sein. Oberhalb der Brücke befindet-
sich die bei Hochwasser stets gefährdete Realität dos Herrn Eduard
Peukert, Ortsverstehers von Rosonthal 2. Tli., und wegen dieser
Gefahr ist Genannter ein sehr intensiver Beobachter der jeweiligen
Wasserstände.
Seine Beobachtungen sind hier aufgenommen und mittelst
Nivellements mit dem etwa 20 m unterhalb situierten Pegel in
Beziehung gebracht werden.
Vom Morgen des 29. Juli an beobachtete Herr Peukert
ein stetiges Anschwellen des Flusses. An der Steinstufo zum Vor­
bause seines Wohngebäudes beobachtete man nun' nach 3 Uhr
morgens den höchsten Wasserstand, und kurze Zeit darauf schon
das Fallen des Wassers.
Wertvoll ist auch seine Beobachtung vom darauffolgendeil
Sonntag den 1. August 1897, von welchem er berichtete, dass um
die Mittagszeit das Wasser rapid zu steigen begann und um 3 Uhr
nachmittags den Höchststand erreichte, indem es bis zur halben
Höhe der obersten zweiten Stufe jener vorgenannten Stiege herauf­
gedrungen war.
Durch diese Wahrnehmungen konnte ich daher den auf­
steigenden Ast der Hochwasserw T elle ermitteln; den abfallenden Ast
festzulegen, war mir anlässlich der Wassermessungen dortselbst ge­
lungen. Daher lasse ich die beobachteten Wasserstände in ihrer
Aufeinanderfolge in Tabelle V ersichtlich werden.
Tabelle V.
Beobachter
Datum
Stunde
Pegel-
stand in
Metern
Verfasser...
Herr Peukert
n r>
Verfasser..
Herr Peukert
Verfasser...
28. Juli vorm.
29.
29.
30.
30.
30.
30.
30.
31.
1.
4.
nachm.
„ nachm.
?? n
„ vorm.
August nachm.
7
4
11
2
3
11
v a i
V»5
10
3
4
0-40
0-87
1-37
223
249
1-84
1-56
1-31
0-92
1-89
032

— 291—
Aus diesen Beobachtungen ist daher der Verlauf der Haupt­
welle genügend scharf klargestellt, jener der Nachwelle vom 1. August
dagegen nur durch zwei Punkte festgelegt. Betreffend den Harz-
dorfer Bach, konnte ich nur wenige Punkte festlegen; ermittelt
worden ist der Höchststand und drei Punkte des abfallenden Astes
der Hochwasserwelle. Der aufsteigende Ast wurde als jenem der
Neiße gleich ansteigend angenommen, nachdem die beiden Gewässer
eine gemeinsame Wasserscheide besitzen, und der Wolkenbruch ihr
Quellgebiet zu gleicher Zeit betroffen hat, daher aus einer gleichen
Ursache auf eine gleiche Wirkung geschlossen werden kann. Weil
aber der Harzdorfer Bach einen viel kürzeren Lauf hierher hat,
so traf auch sein Maximalstand um l 1/ 2 Stunden vor jenem der
Neiße ein.
Die Schadonwassermonge.
Wie schon erwähnt wurde, beabsichtigt die liiesigo Wasser­
genossenschaft die Anlage von Thalsperren, um vornehmlich dio
Hochwassergefahren herabzumindern, anderseits aber auch Wasser
anzusammeln, um in trockener Zeit das fehlende Betriebswasser
durch Zufuhr von Wasser aus den Sammelbecken zu ergänzen, also
die Niedrigwässer in unserer industriereichen Gegend auf zureichende
Betriebsmengen zu steigern. Es sind daher dauernde Wasserstands-
Beobachtungen und Niederschlagsmessungon nothwendig geworden,
und Tveil die Stadt Reichenberg schon seit drei Jahren solche
Arbeiten im Interesse ihrer Wasserversorgung vollziehen lässt, so
übernahm sie die Aufstellung und Wartung von selbstregistrierenden
Pegeln an unseren beiden Gewässern, und die Ermittelung der hier
behandelten Hochwasserverhältnisse.
Aus den beigegebenen Zeichnungen, Fig. 2 und Fig. 3 auf
Tafel 37, ist nun der Hochwasserverlauf der Neiße und des Harz­
dorfer Baches im Jahre 1897 bezogen auf die ihnen zugehörigen
Pegel dargestellt.
Nachdem die Wassermessungen uns in den Stand gesetzt
haben, die Abflussmenge beider Gewässer für jeden Pegelstand zu
ermitteln, so wurde aus dem Hochwasserverlaufe die Hochwasser­
menge abgeleitet, indem jedem Pegelstand entsprechend auf derselben
Ordinate die secundliche Durchflussmenge zum Aufträge kam. Die
Gesammtabflussmenge wird also, u T ie bekannt, durch dio Fläche
dargestellt, deren untere Begrenzung die Abscissenaclise und deren
obere die Curve der secundlichen Abflussmengen bildet. In der
Originalzeichnung sind dio aufeinanderfolgenden Stunden mit je
2 mm bemessen und für die vertical aufgetragenen Durchfiuss-
mengen 1 »re 3= 10 »m angenommen -worden. Es stellte dann jeder
Quadratcentimeter dieser Fläche eine Abflussmenge von 18.000 m s
dar. Durch dio Planimetrierung dieser Fläche für die Zeit vom
27. Juli mittags bis zum 4. August 6 Uhr abends ergab es sich,
dass dio Neiße'damals insgesammt 7,461.000 »re 3 und der Harz­
dorfer Bach 2,235.600 m 3 durch Reichenberg zu Tlialo gefördert
haben.
Bevor die Stadt Reichenberg Mitglied der Wassergenossenschaft
geworden ist, hat sie seitens des städtischen Bauamtes ein
Regulierungs-Project für beide Gewässer mit dem Zwecke gefahr­
loser Hochwasserabfuhr ausarbeiten lassen. Nachdem aber die zu
projezierenden Thalsperren durch Herabminderung der Hocliwasser-
welle gleichfalls Schutz versprechen, daher auch mit der Eventualität
gerechnet werden muss, dass der bestehende Flusschlaueh ohne
durchgreifende Regulierung der verminderten Hochwasserwello ge-
nügen müsste, so war zu untersuchen nothwendig, welche Theil-
menge des besprochenen Hochwassers durch den Fluss- und Bach­
schlauch, ohne zu überborden, geleitet werden kann, und welche
Menge in den zu errichtenden Staubecken zurückzuhalten ge­
wesen wäre.
Wie schon erwähnt, trat das Hochwasser des Harzdorfer
Baches zuerst in der Sorge aus und inundierte dort einige tief­
gelegene Häuser. Nachdem aber die Regulierung der dortigen Bach­
strecke, sowie die Höherlegung jener Häuser geplant wird, so kann
man den um jene Zeit eingetretenen Pegelwasserstand für die Zu­
kunft nicht als Schadonwasserstand bezeichnen, sondern es empfiehlt
sich denjenigen von 11 Uhr nachts als solchen festzulegen, weil
um diese Zeit das Wasser beim Tuchplatz die Uferhöho erreichte
und die schadenbringende Überflutung begann. Dioser Stand ent­
spricht einer Pegelablesung von 108 m.
In der Nachbarschaft der Neiße selbst zeigte sich der erste
Wasseraustritt in der Seitengasse der kleinen Färbergasse, welche
auf die Stanzelwiesen führt, und zwar orfolgte er um 10 Uhr
nachts. In der Bahnhofsstraße zeigte sich das Wasser orst um
y 4 12 Uhr, in anderen Gassen etwas früher. Woil nun jene Seiten­
gasse mit der Zeit auch höher gelegt wird, so empfiohlt es sich
den Eintritt des Schadenwasserstandes hier auch auf 11 Uhr
anzusetzen. Diesem Wasserstande kommt eine Pegelablesung von
l- 37 m zu.
Der Ablesung von l'Ofe m am Harzdorfor Bachpegel entspricht
eine secundliche Durchflussinengo von 6 7 *» 3, joner am Rosenthalor
Pegel eino solche von 20'0 m a für dio Noiße. Schneidet man in
unseren Zeichnungen diese beiden Wassormengen von der gesummten
Hochwassermengenfläche mittelst horizontaler Linien, welclio die
Schadenwassergrenzo darstellen, ab, so ist jener Tlieil der secund­
lichen Durchflüsse, welcher über dieser Linie hinauf zuliegt, das
die Stadt überschwemmende Inundationswasser. Planimetriort man
dio Fläche, welche über der Schadenwassergrenze gelogen ist, so
stellt diese, nach unserem früheren Maßstabo bemessen, dio Schadon-
wassermenge der Neiße und des Harzdorfer Baches dar. Sic be­
ziffert sich
bei der Hauptwelle der Neiße mit 1,483.200 »re 3
„„ Nachwelle„„„ 432.000 «i 8
daher zusammen... 1,915.200 »re 3
Dio Schadenwassermenge des Harzdorfer Baches
waren 289'800 m 3
Totale... 2,205.000 m 3
Wenn also zur Zeit der Katastrophe schon Sammelbecken
oberhalb der Stadt an beiden Gewässern angelegt gewesen wären,
so hätten sie einen derartigen Umfang haben müssen, dass sio dio
vorangeführten Wassermassen von 2'2 Millionen Cubikmeter während
des Wolkenbruches zurückzuhalten vermögen, und außerdem hätte
Sorge getragen werden können, dass in der Neißo maximal 20’0 »re 3,
beim Harzdorfer Bache aber nur 6'7 »re 3 durch die Stadt zum Ablauf
gelangen.
Damit hätte also kein Überborden der Ufer platzgogriffon
und die Überschwemmung wäre hintangehalten worden.
Nachdem nun dio Thalsperren nicht unmittelbar beim Stadt­
gebiete selbst, sondern ins Gebirgo projoctiert werden (eino Aus­
nahme dürfte die Thalsperre am Harzdorfer Bache nächst der Stadt
machen), so wird der Vorgang der Wasserzurückhaltung ein etwas
anderer sein, als er liier rechnerisch behandelt wurde, weil die
Entfernung der Staubecken von der Stadt und die Größe des zwischen
ihnen und der Stadt frei abflioßendon Niederschlagsgobietes mit in
die Rechnung fällt, daher die genaue Bomessung des Zurückhaltungs-
Vermögens der in Aussicht genommenen Staubehälter dem I n tz e’schen
Detail-Projecte Vorbehalten bleiben muss.
Nachdem also dio Stauweiher einmal Betriebswasser für unsere
Industrie ansammeln werden, anderseits für dio Hochwasseraufnahme
den entsprechenden Roservoraum werden besitzon müssen, so wird die
weitere Behandlung dieser Fragen noch ganz interessante Aufgaben
zeitigen.
Das Hochwasser dos Vorjahres erreichte in Reichenborg bei
weitem nicht die Höhe desjenigen von 1897, und daher liegt für
uns kein zwingender Grund vor, sich mit domselbon eingehender zu
befassen.
U. Huber.
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
39

292
IV. Kleinere ffittheilungen.
Bemerkenswerte wasserreclitliclie Entscheidungen.
(Mitgetheilt yon k. k. Banrath Hugo Franz.)
38. Demjenigen, welchem mit der Schuld an einer
Übertretung des W. E. G. die Verpflichtung zur Be­
seitigung der Neuerung aufgelastet werden soll, hat den
Anspruch auf Beiziehung zum Verfahren.
Der k. k. V. G H. hat mit Erkenntnis vom 1. December 1899,
Nr. 9623, über Beschwerde der Albine Sch. in Lgdf. die Ent­
scheidung des k. k. Ackorbauministeriums vom 22. Jänner 1898,
Z. 27152, wegen mangelhaften Verfahrens aufgehoben.
Die k. k. B. H. Sch. hat nämlich ausgesprochen, dass sich
Theodor Sch. in Lgdf. durch eigenmächtige Errichtung von zwei
Holzbrücken über den Werksgraben der Hammerwerksbesitzerin M. D.
(Grundparcelle S03) und eines Brückels über den Mühlgraben,
Grundparcelle S02, an welchem die Mühle des J. H. liegt, dann
durch die nicht consentierte Neuherstellung der ob der Graben-
theilung befindlichen Balkenbrücke der Übertretung dos §. 17 dos
böhm. W. E. G. schuldig gemacht habe, da laut technischen Gut­
achtens durch diese vier Brücken während der Winterszeit das notli-
wendige Aufoisen der erwähnten Werksgräben sehr erschwert werde
und sich im Eallo der unterbleibenden Aufeisung das Wasser in
den Gräben heben und unter Umständen auf die angrenzenden
Grundstücke ergießen könnte, wodurch nicht nur die genannten
zwei Werksbesitzer einen Wasserverlust erleiden, sondern auch alle
angrenzenden Grundstücke und Gemeindewege beschädigt werden
könnten, da somit durch diese Brücken während der Winterszeit
auf fremde Eechte und öffentliche Interessen eine Einwirkung ent­
stehe, daher zur Errichtung derselben die wasserrechtliche Bewilligung
erforderlich gewesen sei.
Theodor Sch. wurde daher im Grunde des §. 72 des W. E. G.
für verpflichtet erkannt, die über dem Werksgrabon der M. D. be­
findlichen zwei Brücken und das über den Mühlgraben führende
Übergangsbrückel stets jedes Jahr vor der Winterszeit zu entfernen
und zur Neuherstellung der oberhalb der Theilung der Werksgräben
befindlichen Balkenbrücke sich die nachträgliche dortämtliche Be­
willigung zu erwirken.
In dem gegen diese Entscheidung von Theodor Sch. ein-
gebrachten Stattlialterei-Eecurse würde neben anderen Beschwerde­
gründen auch geltend gemacht, dass die Grundparcellen 580, recte
584, 585 und 586, zwischen welchen der Werksgraben der M. D.
(Grundparcelle 803) liege, bis zum Jahre 1875 Eigenthum der
Domäne gewesen, sodann in das Eigenthum der Albine Sch. über­
gegangen seien.
Hieraus folge, dass Eecurrent mit der Angelegenheit der er­
wähnten Brücken nichts zu thun habe, und auch nicht imstande
sei, diese Brücken über den Winter zu entfernen, da dieselben
„ein Eecht der Albine Sch.“ seien, die sich die einzig mög­
lichen Zugänge von den Parcellen 584 und 585 auf Parcello 586
im Winter nicht verwehren lassen werde.
Nach Einholung der Auskunft des k. k. Bezirksgerichtes, dahin
lautend, dass die Grundparcellen 584, 585, 586, 587/1 und 587/2
der Albine Sch. im Grundbuche zugeschrieben seien, hat die
k. k. Statthalterei das Erkenntnis der k. k. B. H. über den Kecurs
des Theodor Sch. mit der Abänderung bestätigt, dass die angeordnete
Entfernung der Brücken und die Erwirkung der nachträglichen
Genehmigung der Balkenbrücke der Albine Sch. obliege.
Dies geschah mit der Motivierung, dass, wie actenmäßig
erwiesen erscheine, die in Frage stehenden Brücken sammt den
umliegenden Grundparcellen Nr. 584, 585, 586, 587/1 und 587/2
der Albine Sch. gehören, dieselbe daher verpflichtet sei, dem ange­
fochtenen Bescheide zu entsprechen.
Diese Statthalterei-Entscheidung wurde über Eecurs dor letzt­
genannten, mit dem von ihr nunmehr beim k. k. V. G. H. an­
gefochtenen Erkenntnisse des k. k. A. M. aus den Gründen der
II. Instanz bestätigt.
Die Beschwerde der Albine Sch. stellt sich als begründet dar.
Denn, wenn nach §. 72 des W. B. G. in allen Fällen, in
welchen dieses Gesetz durch eine Handlung oder Unterlassung
übertreten worden ist, der Schuldige auf seine Kosten die eigen­
mächtig vorgenommene Neuerung beseitigen, oder die unterlassene
Arbeit nachholen muss, sobald der dadurch Gefährdete oder Verletzte
es verlangt, oder das öffentliche Interesse cs erheischt, so liegt es
in der Natur eines rechtlichen Verfahrens, dass derjenige, dessen
Rechte oder gesetzlich zu berücksichtigenden Interessen durch eine
von der Behörde in Aussicht genommene Amtshandlung getroffen
werden sollen oder können, Anspruch auf Beiziehung zu dem
Verfahren hat, in welchem seine Eechte, beziehungsweise Pflichten
bestimmt werden sollen, und dass somit demjenigen, welchem mit
der Schuld an einer Übertretung des Wasserrechtsgesetzes die Ver­
pflichtung zur Beseitigung der angeblichen Neuerung aufgelastet
werden soll, auch die Möglichkeit geboten werden müsse, seine
Einwendungen und Behelfe vorzubringen, die bei der Verhandlung
producierten gegnerischen oder von amtswegen herbeigeschafften
Beweismittel kennen zu lernen und auf eine seine Eechte und
Interessen nicht verletzende Gestaltung der behördlichen Amts­
handlung hinzuwirken.
Der Anspruch der Partei auf rechtliches Gehör, welcher
einen wesentlichen Grundsatz jedes administrativen Verfahrens bildet,
wurde nun im gegebenen Falle gänzlich außer Acht gelassen,
indem Albine Sch. von der in II. Instanz entscheidenden k. k. Statt­
halterei zu den in I. Instanz dem Theodor Sch. aufgetragenen
Leistungen verhalten wurde, ohne dass dieselbe bisher dem Ver­
fahren beigezogen, ja über die vorliegenden Anzeigen und über
die behaupteten eigenmächtigen Neuerungen auch nur vernommen
wrnrde.
Da also eine wesentliche Förmlichkeit des Administrativ­
verfahrens außer Acht gelassen wurde, musste die angofochtene
Entscheidung wegen mangelhaften Verfahrens aufgehoben werden.
Behördliche Entscheidungen in Bausachen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Silvester Tomssa.)
1. Zur Frage nach der Berechtigung der Bau­
behörden auf Verordnung der Beseitigung oder des
„Umbaues“ eines im Hinblicke auf seinen langen,
unbeanstandeten Bestand zw r eifellos unter Beob­
achtung der maßgebenden älteren Bauvorschriften
errichteten Bauobjectes von an sich nicht gefahr­
drohendem Bauzustande wogen Wahrung feuer­
polizeilicher, dann bau ordnungsmäßiger R ü c k-
sieilten. 2. Verwaltungsgerichtliche Competenz oder
behördliches freies Ermessen? Entscheidung des k. k. Ver­
waltungsgerichtshofes vom 28. April 1899, Z. 2864.
Mit der Entscheidung des Landesausschusses des Königreiches
Böhmen wurde der vom Prager Magistrate erlassene Auftrag, mit
welchem der Mühlenbesitzer F. S. „auf Grund des §. 119 der Bau­
ordnung und der §§. 5 und 8 der Feuerpolizei-Ordnung (Gesetz
vom 25. Mai 1876, E. G. Bl. Nr. 45) und ferner besonders aus
Rücksichten der öffentlichen Sicherheit und des Verkehres“ ver­
pflichtet wurde, behufs gänzlichen Umbaues seiner Säge-
mülilo C.-Nr. 1451—II in Prag und des zugehörigen Aufzugswerkes
die Baupläne binnen 14 Tagen zur amtlichen Genehmigung vorzu­
legen, wobei die gänzliche Beseitigung der Feuersgefahr im Auge
zu behalten sein werde, im Instanzenzuge aufrecht erhalten.
Diese von F. S. angefochtene Entscheidung hat der k. k. Ver­
waltungsgerichtshof auf Grund nachstehender Erwägungen auf­
gehoben:
Die in der Gegenschrift des Landesausschusses gegen die
Beschwerde des Eigenthümers dieses Objectes erhobene, auf den

— 293—
§. 3, lit. e, des Gesetzes vom 22. October 1875, ß. G. BL Nr. 36
ex 1876 gestützte Einwendung der h. g. Unzuständigkeit vermochte
der k. k. Verwaltupgsgerichtshof als begründet nicht zu erkennen,
weil zwar die Würdigung der Rücksichten der öffentlichen Sicherheit
und Communication, sowie auch der vom Landesausscliusse geltend
gemachten ästhetischen Rücksichten allerdings in das freio Ermessen
der Verwaltungsbehörden fällt, nicht aber die den eigentlichen Streit­
gegenstand bildende Frage, ob alle diese Rücksichten den an den
Beschwerdeführer erlassenen Bauauftrag nach dem Gesetze recht-
fertigen können, eine Frage, welche einzig und allein auf Grund
der bestehenden gesetzlichen Normen beurtheilt und beantwortet
werden muss.
Desgleichen stehen auch die in den behördlichen Entschei­
dungen berufenen Magistratsbescheide vom 31. December 1878 und
vom 3. Mai 1882 der meritorischen Überprüfung der vorliegenden
Beschwerde nicht entgegen, weil der erstere Bescheid— abgesehen
von der Verschiedenheit des Inhaltes— infolge des dagegen sub
präs. 10. Jänner 1879 erhobenen, als Rechtsmittel anzusehenden
und bisher formell nicht erledigten „Protestes“ nicht in Rechts­
kraft erwachsen ist, der zweite Bescheid aber nur den Auftrag
enthielt, Pläne „zur Sicherstellung der in Frage stehenden Gebäude
gegen Feuersgefahr“ vorzulegen, sich somit— ganz abgesehen
davon, dass er seitens des Beschwerdeführers mindestens zum Theile
befolgt worden ist— seinem Inhalte nach von dem heute ange­
fochtenen Aufträge eines gänzlichen Umbaues der Sagemühle sein-
wesentlich unterscheidet.
In der Sache selbst beruht die angefochtene Entscheidung
auf der mit den Constatierungen der Localcommission vom
7. Juli 1896 wesentlich übereinstimmenden Thatbestandsannahme,
dass die vor der Front der sogenannten Neumühlen in Prag stehende,
auf hölzernen Piloten durchwegs aus Holz erbaute und mit dem
Mühlgebäude des Beschwerdeführers Nr. 1292—II mittelst eines
oberirdischen, gedeckten, hölzernen Ganges verbundene Sägemühle
die Herstellung einer aus Polizeirücksichten nothwendigen freien
Communication zu den übrigen Mühlen behindere und im Falle
einer Feuersbrunst, welche durch den erwähnten hölzernen Ver­
bindungsgang auch auf die bezeichnete Mühle übergreifen müsste,
die gegenwärtige aus zwei Holzstegen von bloß 2 m, beziehungsweise
l'5«i Breite bestehende Communication unpraktikabel machen und
die Löschungsaction zum Nachtheile der Umgebung vereiteln oder
doch gefährden könnte. Dass der allerdings dem Alter entsprechende
Bauzustand der in Frage stehenden Sagemühle an sich irgendwie
gefahrdrohend wäre, wurde von der Commission nicht constatiert,
vielmehr in deren Gegenwart das Gegentlieil von dem Vertreter des
Beschwerdeführers ausdrücklich und unwidersprochen hervorgehoben.
Bei dieser Sachlage vermochte dor k. k. Verwaltungsgerichts­
hof die angefochtene Entscheidung als gesetzlich begründet nicht
zu erkennen. Dieselbe kann zunächst in der Feuerpolizei-Ordnung
eine Stütze nicht finden. Denn dieses Gesetz beschäftigt sich nach
seinem ganzen Inhalte nur mit Vorkehrungen zur Verhütung der
Feuersbrünste und zur Bekämpfung der Feuersgefahr, beziehungs­
weise des ausgebrochenen Brandes. Der Zweck dieses Gesetzes liegt
somit in der Hintanhaltung und Verhinderung von Handlungen und
Unterlassungen, die eine Feuersgefahr herbeizuführen geeignet oder
der Bekämpfung einer solchen abträglich sind. Ein Recht der zur
Handhabung der Feuerpolizei berufenen Behörde, die Demolierung
von Vermögensobjecten anzuordnen, welche möglicherweise vom
Brande ergriffen werden könnten, kann gewiss aus den Bestimmungen
dieses Gesetzes nicht abgeleitet werden. Im vorliegenden Falle
handelt es sich vielmehr um einen behaupteten feuergefährlichen
Zustand eines Bauobjectes und um die Frage, welche Wirkung
dieser Zustand in Bezug auf den rechtlichen Fortbestand des
Objectes selbst im Gefolge habe. Diese Frage, sowie auch die
übrigen in der angefochtenen Entscheidung geltend gemachten
öffentlichen Rücksichten müssen daher ausschließlich nach den
Bestimmungen der Bauordnung und speciell nach dem diesfalls
allein in Betracht kommenden §. 119 beurtheilt werden.
Nach dieser Gesotzesstelle führt die Baubehörde die Aufsicht
über den Bau zu stand der bestehenden Gebäude, überwacht die
Einhaltung der den Hauseigenthümern gesetzlich obliegenden Ver­
pflichtungen, verfügt die im öffentlichen Interesse oder aus sicher­
heitspolizeilichen Rücksichten nothwendige Beseitigung der an den
bestehenden Gebäuden constatierten B a u g e b r e c h e n, ordnet
erforderlichenfalls die Räumung und Demolierung von Gebäuden und
Gebäudetheilen an und hat namentlich, wenn der Zustand
eines Hausos den Einsturz besorgen lässt, die zur Ab­
wendung jeder Gefahr nothwendigen Verfügungen ohne Verzug
zu treffen.
Es bedarf keiner näheren Begründung, dass die mit dem
äußeren Aussehen eines Gebäudes verbundenen ästhetischen Rück­
sichten, welche die Entscheidung, sowie auch die Gegenschrift des
Landesausschusses hervorhebt, die in dem citierten §. 119 vor­
gesehenen Amtshandlungen der Baubehörde nicht rechtfertigen
können.
Ebensowenig ist dies der Fall bezüglich dor öffentlichen
Comnmnicationsrücksichton. Der Umstand, dass ein bestehendes
Gebäude die Entfaltung des öffentlichen Verkehres oder die Er­
weiterung einer Communication behindert, ist kein Baugebrechen
im Sinne des citierten §. 119 der Bauordnung und es besteht keine
gesetzliche Vorschrift, aus welcher das Recht der Baubehörde ab­
geleitet werden könnte, in einem solchen Falle einfach die Be­
seitigung des Gebäudes oder dessen „Umbau“ anzuordnen. Vielmehr
weist der §. 365 des allg. bürgerl. Gesetzbuches im allgemeinen und
speciell die Bauordnung in den §§. 21 und ff. den Weg, welcher
von der Gemeinde, respective Baubehörde zu betreten ist, wenn—
-wie die letztere Gesotzesstelle besagt— „die Eröffnung einer
Communication im Interesse des unbehinderten Verkehres, der
Feuersicherheit oder im sanitären Interesse“ an einer Stelle notli-
wendig wird, auf welcher sich oin im Privateigenthume stehendes
Bauobject befindet. Es erübrigen daher nur die aus dem Gesichts­
punkte der Feuersicherheit geltend gemachten Rücksichten, welche
sich darauf stützen, dass die in Frage stehende Sägemühle durch­
wegs aus Holz erbaut ist und im Falle eines Brandes die Nachbar­
schaft gefährden könnte. Diesen Umständen gegenüber war aber
zu erwägen, dass dieses Gebäude ein Bau ist, dessen Entstehung
jedenfalls in eine ferne Vergangenheit fällt. Dor lange, unbeanstandete
Bestand desselben führt zwingend zu dor, auch in dor angefochtenen
Entscheidung nicht bezweifelten Annahme, dass er unter Beobachtung
der maßgebenden Bauvorschriften der Entstehungszeit errichtet
worden ist. Das Gebäude ist ein alter Rechtsbestand, welcher durch
die Vorschriften der späteren Bauordnungon iibor die bauliche
Ausführung derartiger Objecte nicht mehr in Frage gestellt werden
konnte. Das Materiale, aus welchem dieser Bau consensmäßig her-
gestellt ist, kann darum an sich als ein „Baugebrechen“ im Sinne
des §. 119 der Bauordnung nicht angesehen werden. Da aber—
wie bereits oben hervorgehoben— bezüglich des Bau zu Standes
als solchen der Bestand einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit
in keiner Weise constatiert worden ist, so war eine gosetzliclio
Grundlage für die Erlassung des angefochtenen Bauauftrages im
Sinne des §. 119 der Bauordnung nicht gegeben.
(Dr. A. Freih. v. Budwinski, Vcrwaltungsgorichtshof-
Erkenntnisse 1899, adm.-rechtl. Theil, Nr. 12.774).
Übersicht der Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. Juni bis 20. Juli 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
In der ganzen dritten Dekade des Juni stand Siidwest- und
West-Europa unter hohem Barometerstände, während die Cyclonen
ihren typischen Lauf über Nord-Europa einschlugen. Hieraus resultierte
für unsero Monarchie zumeist unbeständiges oder direct regnerisches
Wetter, das, abgesehen vom äußersten Süden, alle Landstriche
gleichförmig überzog und insbesondere auch dem feuchtigkeits­
bedürftigen Boden der Karpathenländer zugute kam.
Bei dor vorherrschenden Trübung vermochten die Temperaturen
den saisongemäßen Hochstand zumeist nicht zu erreichen, und
langten daher auch relativ weniger zahlreiche Meldungen über
Gewittorbildungen ein, als dem Beginne des eigentlichen Sommers
entsprechen würden.
39

— 294—
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse des Juni 1900.
Normale Monatstemperatur
in Grad Celsius....
Mittlere Monatstemperatur
im Juni 1900 in Grad
Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel
Grad Celsius...
Niedrigstes Tagesmittel
Grad Celsius....
in
in
Normale Niederschlags­
summen in Millimetern.
Niederschlagssummen im
Juni 1900
Größter Niederschlag in
24 Stunden in Millimetern
Pi
OP
M
174
177
+03
22
5. u.
6.
15'5
27.
72
40
15
7.
173
171
—0-2
21
5. u.
6.
125
15.
63
48
6.
17-7
175
-02
225
5.
12
18.
84
70
18
14.
174
18
+06
225
7.
14
18.
85
65
22
7.
5
176
17-6
0
21-5
4. u.
7.
14
18. u
27.
96
73
16
19.
o
pp
17-3 18-6
168
—05
21
5. u.
6.
12-5
18. u
20.
80
40
8. n.
26.
216
+ 3
27'5
30.
16
18.
102
33
10
20.
207
214
+0'7
24-5
21.
24-5
21.
154
63
30
26.
157
(161)
+04
22
5.
199
179
17-7
-02
22
5.
125
25.
102
165
52
23.
II
3
C3
164
179
+15
225
4.
14
26.
154
177
24
22.
16
173
+ 13
24
5.
12
26.
169
185
24
15.
165
176
+11
22
3.
13'5
14.
118
96
13
22.
18
18
0
205
6. u.
20.
15
26.
66
6»
17
18.
16- 9
17- 4
+05
20
20.
125
26.
103
107
47
26.
O
175
16-9
—06
20
20. u.
22.
11
26.
151
43
26.
so
e3
3
172
174
+0'2
205
20.
105
26.
109
121
33
26.
&
h0
C5
18
182
+0-2
21
22. u.
25.
14
29.
128
228
49
22.
20'3
217
+1-4
27'5
18.
18-5
l.u.
27.
143
308
75
22.
217
22
+0-3
25
21.
18-5
4. u.
29.
95
80
19
18.
211
207
-04
24
22.
17
1. u.
4.
64
59
16
18.
22-6
221
— 05
25'5
22.,24.
u. 29.
17'5
4.
44
83
44
4.
Unter Hinweis auf die vorstehende Tabelle lässt sich bezüglich
der mittleren und abnormen Hauptwitterungselemente des Juni das
nachstehende anführen:
1. Die mittleren Monatstemperaturen zeigten im allgemeinen
keine sonderlich großen Abweichungen von den normalen; die große
positive Differenz für Czemowit-z mit 3° C. steht isoliert da und führt
zu Zweifeln betreffs der Correctheit der Ablesungen. In Oberösterreich
und in Görz findet sich ein Wärmeiiborschuss von etwas über 1°,
während sonst die Unterschiede von— 0'6 bis -j- 0'7 schwanken.
Im großen Ganzen dürfte die Junitemperatur unserer Monarchie den
allgemeinen, aus langjährigen Beobachtungen hergeleiteten Mitteln
recht nahe gekommen sein. Die wärmsten Tage gruppierten sich im
Norden auf die Zeit vom 3. bis 7., im Süden auf jene vom 20.
bis 22., doch wurden abnorm hohe Thermometerstände nirgends
verzeichnet. Tage größter Abkühlung waren der 18. und 26.
2. Die Niederschlagssummen lieferten in den Sudeten- und
Karpathenländern ziemlich stark unternormale Resultate. Im Alpen-
gobiete wurden zumeist übernormale Regenmengen verzeichnet und
namentlich der östliche Thoil der Südalpen empfieng bedeutende
Regenquantitäten. Die stärksten Regenfälle kamen im Norden vom
6. bis 8., sonst vom 18. bis 22. und am 26. zur Beobachtung.
In den ersten drei Tagen des Juli herrschte theilweise bewölktes,
im Süden jedoch heiteres und warmes Wetter vor, das am 4., als
das Luftdruckmaximum sich aus dem Süden und Südwesten an die
Westküste Europas verschob, in regnerische Witterung übergieng.
Dieselbe hatte zunächst eine starke Reduction der Thermometerstände
zur Eolge, eine Erscheinung, welche auch in den folgenden Tagen
noch fortdauerte, da die nasse Witterung bis zum 10. anliielt.
Tage größerer Regenergiebigkeit waren der 6. und 7., im
Norden auch der 10., sowie in Galizien und in der Bukowina noch
der 11., 12. und strichweise der 13. Die letztgenannten zwei Länder
hatten so starke Niederschläge zu verzeichnen, dass die Gewässer
starke Inundationen und mannigfachen Schaden hervorriefen. Die
Ursache für das excessive Ausmaß dieser Regenfällo bildete eine
Luftdruckdepression, welche durch mehrere Tage stabil über Nordost-
Ungarn, Siebenbürgen und den unteren Donauländern stationiert war,
indess in ihrer westlichen und nordwestlichen Nachbarschaft hohe
Barometerstände angetroffen wurden.
Mit Ausnahme der Karpathenländer hatte am 11. Aufklärung
begonnen, und es folgte nunmehr— vom 14. angefangen auch in
Galizien und in der Bukowina— eine Reihe sehr warmer, voll­
kommen heiterer Sommortage, die nur stellenweise Gewitterbildungen
aufwiesen. Mittel-Europa war zum Sitze des hohen Luftdruckes
geworden und erfreute sich der für die Erntearbeiten so noth-
wendigen Trockenheit.
Scliiffahrts- und Flößereiverkelir auf der Elbe und
Moldau in Böhmen im Jahre 1899. Der alljährlich vom Straßen-
und Wasserbau-Departement der k. k. Statthalterei in Prag heraus­
gegebene „Ausweis über den auf der österreichischen Elbestrecke von
Melnik bis zur böhmisch-sächsischen Landesgrenze und auf deren
Hafen-, Landungs- und Umschlagplätzen stattgefundenen Schiffahrts­
und Güterverkehr“ liegt nun für das Jahr 1899 vor, und werden
auf Grund desselben nachstehende Daten mitgotlieilt, die sich wohl
wesentlich auf den Elbeverkehr, theilweise aber auch auf den damit
im Zusammenhänge stehenden Verkehr an der Moldau beziehen.
Zunächst ist zu bemerken, dass der Schiffahrtsverkehr auf
der in Obsorge der staatlichen Wasserbau-Verwaltung befindlichen
böhmischon Strecke des oberhalb Hamburg, in Schifferkreisen auch
„Ober-Elbe“ genannten schiffbaren Elbestromes, auf welchen sich
die internationalen Vereinbarungen der Elbeuferstaaten beziehen
(Elbeacte— Aditionalacte), im Jahre 1899 einen bedeutenden Auf­
schwung aufweist. Nicht nur sind sowohl der Gesammtverkehr als
auch der eigentliche Schiffsgüterverkehr, welche beide im Jahre 1899
gegenüber dem Vorjahre einen kleinen Rückgang erfahren haben,
wieder in die steigende Tendenz der früheren Jahro eingetreton, sondern,
hat dieser Verkehrsumfang im Jahre 1899 die größte, bisher über­
haupt beobachtete Höhe erreicht. Vorher war es das Jahr 1897, welches
mit einem Gesammtverkehr von 3,630.336 t als das verkehrsreichste
sich dargestellt hatte. Im Jahre 1899 aber hat der Gesammtverkehr
auf der österreichischen Elbestrecke Melnik •— Landesgrenze •— wie
aus der nachstehenden Tabelle I zu ersehen ist— einen Gesammt-
verkehrsumfang von 3,870.505 t, also gegenüber dem Jahre 1897
einen Verkolirszuwachs von -j- 240.169 t, und im Vergleiche zum
Vorjahre 1898 sogar einen Zuwachs von -(- 339.361 t erreicht.
Freilich waren im Jahre 1899 auch die Wasserstandsverhältnisse
der Elbe für die Schiffahrt ziemlich günstige, denn wenn auch die
Scliiffahrtsporiode des Jahres 1899 selbst mit 309 Schiffahrtstagen,
von welchen 171 Tage eine volle Ladung der Schiffe zuließen,
eigentlich eine kürzere Dauer als im Vorjahre 1898 aufwies, so
habon doch die aus Tabelle II ersichtlichen Wasserstandsverhältnisse
der Elbe bei Aussig im allgemeinen eine bessere Ausnützung des
verfügbaren Laderaumes der Fahrzeuge ermöglicht, da die mittlere
Ladung der Schiffe im Jahre 1899 an 249 t gegenüber der mittleren

— 295—
Ladung von 2001 im Vorjahre 1898 betrug. Noch günstiger
stellt sich dieses Verhältnis für den von Aussig abwärts stattfindenden
Thalverkehr, welchem auf der Elbe die größte Tragweite zukommt,
indem von hier ab die Fahrzeuge im Jahre 1899 durchschnittlich
mit 335'3 t (gegen 278'7 t im Jahre 1898) beladen waren. Der
minder belangreiche Bergverkehr gegen Aussig wies im Jahre 1899
allerdings bloß 101'4 t (gegen 106’6 t des Vorjahres 1898) mittlere
Schiffsladung auf.
Die aus dem Ausweise abgedruckte summarische Übersichts-
Tabelle III gibt über alle wichtigeren Verkehrsbozeichnungen betreffend
die Elbeschiffahrt in Böhmen für das Jahr 1899 näheren Aufschluss.
In dieser Tabelle ist der zwischen Böhmen und Sachsen sich
abwickelnde Auslandverkehr nach den von den Strom-Aufsichtsorganen
erhobenen Daten eingestellt, welche mit den beim königl. sächsischen
Hauptzollamte in Schandau festgestellten Daten allerdings nicht
vollkommen übereinstimmen, was sich dadurch aufklärt, dass für
die Meldung der Schiffsladungen bei den Strom-Aufsichtsorganen ein
gesetzlicher Zwang bisher nur an einigen Landungsplätzen besteht,
so dass den zollamtlich erhobenen Daten wohl eine größere Genauigkeit
zugetraut werden kann. Es wurden daher letztere Daten der
Ermittelung dos Gosammt-Elbeverkehros in der Tabelle I zu­
grunde gelegt.
Tabelle I_
Elbeverkehr in der fünfjährigen Zeitperiode 1895 bis 1899.
Im J a h r e
1895
1896
1897
1898
Tonnen zu 1000 kg
1899
Schiffsgüter im Inlandverkehr
„„ Auslandverkehr
Zusammen Schiffsgüterverkehr
Dieser Schiffsgüterverkehr erfolgte zu Berg
n» n n Thal
Hiezu Floßfahrtsverkehr
Daher Gesammt-Elbeverkehr
Mittlere Ladung eines Schiffes
33.629
2,535.127
2,568.756
334.254
2,234.502
345.717
2,914.473
2294
65.461
2,968.831
3,034.292
369.416
2,664.876
381.893
54.002
3,181.973
3,235.975
507.340
2,728.635
394.361
3,416.185
260
8,630.336
2501
62.594
3,009.918
3,072.512
508.444
2,564.068
458.632
3,531.144
200
101.070
3,329.067
3,430.137
458.117
2,972.020
440.368
3,870.505
249
Anzahl der Schiffahrtstage
Darin Anzahl der vollschiffigen Tage.
255
131
266
198
285
162
323
181
309
171
Tabelle II.
Mittlere Monats-Wasserstände am Elbe-Pegel in Aussig.
Jahr
Jänner Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August September October November December
Mittlerer Wasserstand in Centimetern
1898..
1899..
+ 11
4- 58
+ 141
+ 58
+ 146
+ 10
+ 145
+ 46
+ 129
+ 186
+ 18
+ 46
— 4
+ 58
■47
- 52
+ 103
— 6
+ 42
— 17
0
— 1
— 22
Tabelle XIX.
Summarische Übersicht des Elbeverkehres im Jahre 1899.
Verkehrsrichtunt
Auslandverkehr.
Zu Berg
Zu Thal
Inlandverkehr.
Zu Berg
Zu Thal
Gesammtverkelir.
Zu Berg
Zu Thal
Summa.
Elbestrecke
Melnik-
Aussig-
Melnik-
Melnik-
Aussig-
Melnik-
- Aussig.
■Grenze.
-Grenze.
-Aussig.
■Grenze.
-Grenze.
Melnik-
Aussig-
Melnik-
Melnik-
Aussig-
Melnik-
- Aussig.
-Grenze.
-Grenze.
-Aussig.
-Grenze.
-Grenze.
Melnik-
Aussig-
Melnik-
Melnik
Aussig-
Melnik-
- Aussig.
-Grenze.
-Grenze.
-Aussig.
-Grenze.
-Grenze.
Melnik—Grenze.
Länge
in
Kilometern
71
38
109
71
38
109
71
38
109
71
38
109
71
38
109
71
38
109
109
Anzahl
der
Schiffe
248
3.353
3.353
516
9.269
9.269
312
61
331
553
291
741
560
3.414
3.684
1.069
9.560
10.010
13.694
Summa
der
Ladung
in Tonnen
28.748
438.046
438.066
107.265
2,876.542
2,876.542
25.642
3.887
27.191
57171
30.146
73.880
54.390
441.933
465.237
164.436
2,906.688
2,950.422
3,415.659
Tonnen-
Kilometer
1,237.874
9,845.718
11,083.592
5,269.879
93,299.587
98,569.466
353.366
64.561
417.927
1,439.520
466.180
1,905.700
1,591.240
9,910.279
11,501.519
6,709.399
93,765.767
100,475.166
111,976.685
Tonnen
per
1 Kilometer
17.435
259.098
101.684
74.224
2,455.252
904.307
4.977
1.699
3.834
20.275
12.268
17.483
22.412
260.797
105.518
94.499
2,467.520
921.790
1,027.308
Mittlerer
Weg einer
Tonne in
Kilometern
Mittlere
Ladung
eines
Schiffes
in Tonnen
431
22'5
253
491
32-4
343
138
16 6
15-4
25'2
155
258
293
224
247
408
323
340
328
1159
1306
1306
2079
310-3
3103
822
637
821
1034
1036
997
971
129-4
126-3
1538
3040
2947•
249-4
Tonnen-
Kilometer
per
1 Schiff
4.991
2.936
3.306
10.213
10.066
10.634
1.133
1058
1.263
2.603
1.602
2.572
2.842
2.903
3.122
6.276
9.808
10.037
8.177

— 296—
Ta To eile X'V.
Umschlagsverkehr auf der Elbe im Jahre 1899.
Bezeichnung
des
Umschlagplatzes
Angekommen und ausgeladen
zu Berg
zu Thal
vom Ausland vom Inland| vom Ausland vom Inland
Eingeladen und abgegangen
zu Berg
zu Thal
ins Ausland ins Inland
ins Ausland ins Inland
Tonnen (zu 1000 feg)
Gesammt-
Umschlag-
verkelir
Landungsplätze an der Moldau ober
Melnik
Landungsplätze an der kleinen Elbe
ober Melnik
Melnik*)
Certovka
Berkowitz
Liboch
Brzanek
Wegstädtl
Eaudnitz
Leitmeritz
Lobositz
Praskowitz
Aussig *)
Schönpriesen *)....
Nestomitz
Wesseln
Pschiera
Tichlowitz
Topkowitz
Jakuben
Karbitz
Rosawitz *)
Tetschen-Bodenbach *)
Laube *)
Niedergrund
Herrnskrätsehen,..
Die übrigen Elbeplätze
Gesammtverkehr auf der Elbe (Mclnik-
Grenze)
10.783
995
1.759
1.135
14.026
79.614
77.435
11.423
403
573
36.137
203.713
50
438.046
3.848
3.780
670
620
7.190
380
550
2.824
459
73
510
6.286
27.190
721
2.004
14.676
2.033
5.058
485
111
456
104
10.079
4.141
1.681
436
339
12
150
1.061
8.170
1.803
286
20.074
73.880
5.790
5.630
881
410
70
500
97
2.168
273
11.371
27.190
34.600
25.082
90
900
112
2.770
4.307
5.982
9.245
19.506
1,928.852
110.607
42.742
2.186
57
8.918
9.467
6.326
10.684
442.906
11.348
187.014
3.585
9.256
2,876.542
17.572
8.605
7.557
3.150
3.070
200
290
827
978
7.419
13.115
2.713
300
8.084
73.880
66.803
12.385
35.025
5.864
31.626
7.975
670
9.536
8.489
17.541
24.186
19.610
2,032.233
192.183
47.136
14.045
396
8.930
10.320
6.326
10.684
444.637
58.333
390.727
5.661
286
55.121
3,516.728
') An den Gezeichneten Landungsplätzen findet auch ein Umschlag zwischen Schiff und den anschließenden Eisenhahnen statt.
Darnach ergibt sich im Jahre 1899 der Schiffsgüterverkehr
auf der böhmischen Elbe mit 3,430.137 t
und unter Hinzurechung des Floßfahrtverkehres per.. 440.368 t
der Gesammt-Elhe verkehr im Jahre 1899 mit.. 3,870,505 t
In welcher Weise sich der Elbeverkehr an den einzelnen be­
deutenderen Landungs- und Umschlagplätzen abwickelte, ist in der
vorstehenden Tabelle IV in übersichtlicher Form zusammengestellt.
Von den zum Exporte
gelangten Schiffsgütern, deren
Menge in dem Berichtsjahre
1899 im ganzen 2,898.140t (geg. 2,519.484t i. J. 1898)
betrug, bildeten den wesent­
lichsten Antheil:
Braunkohle.
Zucker, Melasse, Sirup
Steimvaren,.
Gerste.
i Diverse Stückgüter ...
; Obst.
Branntwein.
. 2,247.176 t(g
315.495t(
. 110.825t(
. 94.013 t(
52.525t(
. 12.371t(
9.752 t(
2,014.551t i. J. 1898)
)
)
Glas 8.332 t(
212.024 t
101.226 t„„
72.689 t„„
?„,
12.338t„„
10.408 t„„
6.7581„„
Zum Importe gelang­
ten im Berichtsjahre 1899
überhaupt im ganzen 430.927 t (gegen 490.434 t i. J. 1898)
davon bildeten den wesent­
lichsten Antheil:
Roh- und Brucheisen .... 69.713 t (gegen 81.402 t
Düngemittel 64.256 t(„ 51.691t
Erze 35.422 t(„ 32.675 t„„
Fette und Öle 20.946 t(„ 32.463 t„„
Rohe Baumwolle 18-582 t(„ 18.895 t„„
Ölsaat 16.383 t(„ 11.384 t .,„
Theer, Pech, Harze, Asphalt 13.560 t(„ 12.164<„„
Flachs, Hanf, Werg 12.960t(„ 17.157t„„
Reis 12.8671(„ 8.726 t„„
Getreido und Hülsenfrüchte,
Weizen, Roggen 17.616 t(„ 88.772 t„„
Steinkohlen 11.521t(„ 6.954 t„„
Petroleum 8.0621(„ 7.8571 ,,„
Zur Charakterisierung des Verkehres auf den vier
i. J. 1898)
Tt»»)
J) f)»)
£)
bedeu­
tendsten Elbeumschlagplätzen seien im Nachstehenden die daselbst
am wesentlichsten (über 5000 t) zum Umschläge gelangten Schiffs­
güter angeführt.
*

— 297—
In Aussig wurden im Berichtsjahre 1899
eingeladen im ganzen .... 1,942.467« (geg. 1,677.297< i. J. 1898)
davon waren: Braunkohle.. 1,825.810«(„ 933.773«,,,,„)
Zucker ..... 83.136«(„ 63.998 f,„„)
aus geladen im ganzen....
davon waren:
89.766 «(geg. 123.776< i. J. 1898)
Schwefelkies 21.426« (geg.
Salz 13.177«(„
Rohzucker (aus dem In­
lande) 7.465«(„
Reis 6.540«(„
23.665 «i. J. 1898)
Mais
'*(
14.142«
1.138«,,,,„
16.987« „„„
)
In Schönpriesen wurden im Jahre 1899
eingeladen im ganzen 110.607« (gegen 75.237« i. J. 1898)
davon waren: Zucker 94.532« (gegen 64.675« i. J. 1898)
Malz 5.747«(„ 2.209«„„„)
aus geladen im ganzen.
davon waren: Phosphat.
Roheisen..
81.576« (gegen 98.538« i. J. 1898)
. 21.601« (gegen 17.329« i. J. 1898)
. 13.407«(„ 17.470«„„„)
Schwefelkies.. 11.184«( ,, 8.203«,,„„)
Salpeter 10.774«(„ 10.688«,,,,„)
Jute 8.885«(„ 13.353«,,,,„)
In Rosawitz wurden im Jahre 1899
eingeladen im ganzen 443.003« (gegen418.006 «i. J. 1898)
davon waren Braunkohle... .440.136« (gegen417.946«i. J. 1898)
aus geladen im ganzen .... 1.634 «(gegen 2.420«i. J. 1898)
davon waren Ziegel 1.000 «(gegen 400 «i. J. 1898)
In Laube wurden im Jahre 1899
ein geladen im ganzen 187.014« (gegen 148.536«i. J. 1898)
davon waren: Zucker 60.805« (gegen 48.789< i. J. 1898)
Gerste 36.801«(„ 22.702«„„„)
Malz 23.947«(„ 20.421«,,,,„)
Papier 6.272«(„ 4.158«,,,,„)
Glaswaren.... 5.956«(„ 6.001«,,,,„)
ausgeladen im ganzen 203.713< (gegen 209.973«i. J. 1898)
davon waren: Roheisen 58.560« (gegen 46.463 «i. J. 1898)
Düngemittel
Fette Öle. ..
Getreide
Palmkerne...
Reis
17.612«(
13.463«(
13.120«(
11.932«(
9.893«(
14.232«„„
18.200«„„
37.586«„„
10.054«„„
4.891«„„
8.155«„„
12.851«„„
Harze 8.260«(
Baumwolle... 7.603«( n 12.851«„„„)
Über den Antheil, welchen die auf der Moldau ausgeiibte Schiff­
fahrt in den letzten fünf Jahren an dem Elbeverkehre genommen,
gibt nachstehende, aus den bezüglichen Ausweisen zusammengestellte
Tabelle V eine Auskunft:
Tabelle "V-
Moldauverkehr
unterhalb Prag von und
zu der Elbe
Zu Berg
Zu Thal
Zusammen
Im Jahre
1895 1896 I 1897 1898| 1899
in Tonnen
14.654
34.494
49.148
19.267
86.513
105.780
21.541
35.851
57.392
18.101
39.708
57.809
14.631
52.172
66.803
Da jedoch auf der Moldau auch die Flößerei eine große
Bedeutung hat, so ergibt sich unter Hinzurechnung des von Prag
gegen die Elbe abgegangenen Floßquantums
im Jahre 1897 mit 263.898<
„„ 1898„ 276.051<
und„„ 1899 255.599<
der Gesammt-Moldauverkehr unter Prag in den drei vor-
bezeichneten Jahren mit 321.290« (per 1897), mit 333.860«
(per 1898) und mit 322.402< im Berichtsjahre 1899.
Hauptartikel des Schiffsgüterverkehres auf der unterhalb Prag
gelegenen Moldauflusstrecke bildeten:
Im Jahre
Zu Thal abgegangen und e i n geladen
überhaupt
davon waren: Rohzucker
Rüben
Gerste
Schotter und Steine ....
Zu Berg angekommen und a u s-
geladen überhaupt.
davon waren von größerom Belang nur
Rübenschnitte
Die durchschnittliche Ladung
eines Schiffes auf der Moldau betrug
in der Thalfahrt
und in der Bergfahrt
1898 1899
39.708< 52.172 f
15.008« 27.232<
8.657« 5.058«
2.584« 5.746«
5.363« 8 715 l
18.101« 14.631«
4.555« 1.440«
111-6« 218-9«
95-0« 95-4«
Aus den über den Verkehr auf der
Moldau oberhalb Prag vorliegenden
Daten sei hier nur bemerkt, dass nach Prag
in Zillen insbesunders verfrachtet wurden:
Ziegeln 25.000«
Bruchstein 28.800<
Bausand 15.600«
Brennholz 46.020«
Außerdem Flöße 307.543«
29.250<
36.000«
18.400<
51.548«
278.181«
davon wurden für den Localbedarf in Prag
selbst verwendet 31.492« 22.582«
während die übrige, schon früher angegebene Menge auf die Elbe
übergangen war.
Der Schiffahrtsvorkehr auf der Kleinen Elbe oberhalb
Melnik beschränkte sich auf 8605< Rübe zu Thal auf die Große
Elbe und auf die Bergrückfracht von 3780« Rübenschnitten.
F r a n z.
Die bisherige Thiitigkeit auf dem Gebiete der Wild*
bachverbauuiig in Tirol und Vorarlberg. Bekanntlich wurde
Tirol im Herbste des Jahres 1882 von zwei, rasch aufeinander
folgenden, verheerenden Hochwasser-Katastrophen heimgesucht.
Die durch dieselben an Gemeinde- und an Privatgut an­
gerichteten Schäden erreichten nach amtlicher Erhebung die Höhe
von 20,383.283 fl. In diesem Betrage waren jedoch nicht oin-
bezogen die Beschädigungen an Reichs- und Landesstraßen und an
den Etsch-Regulierungsbauten von zusammen 1,668.650 fl., ferner
die auf mehrere Millionen bewerteten Schäden an den Bahnen,
sowie der große Verlust an der Ernte.
Angesichts dieser großen Schädigungen war die Regierung
im Vereine mit der Landesvertretung zunächst bemüht, eine Ililfs-
action einzuleiten und gleichzeitig mit der Inangriffnahme der
nothwondigsten Schutzvorkehrungen, Commissionen in die südlichen
Landestheile zu dem Zwecke abzuordnen, um die Ursachen der
Katastrophe zu erforschen, die Ausdehnung der Verwüstungen fest­
zustellen und über die nöthigen Maßnahmen zur Sanierung und zur
Hintanhaltung ähnlicher Elemontar-Ereignisse schlüssig zu werden.
Das Resultat der gemeinsamen Berathungon waren die Anträge auf
eine durchgreifende Regulierung sämmtlicher Flüsse und Wildbäche
des vom Hochwasser betroffenen Landestheiles, sowie auf die Durch­
führung entsprechender forestaler Maßnahmen.
Bald darauf, und zwar mit dom Gesetze vom 13. März 1883,
R. G. Bl. Nr. 31, wurden für Zwecke der Keguliorungsarbeiten an
den Flüssen Drau, Rienz, Eisack, Brenta, Sarca, Etsch von Sacco
abwärts, Avisio, Noce und jener Wildbäche, welche in die genannten
Flüsse oinmünden, aus Staatsmitteln 6,800.000 fl., aus Landes­
mitteln 2,523.200 fl., zusammen somit 9,323.200 fl. gewidmet
und mit gleichzeitiger Bezeichnung dieses Unternehmens als eine
Landesangelegenheit, die Ermächtigung erthoilt, die Beitragspflicht
der Interessenten im W r ege der Landesgesetzgobung zu regeln. Die
auf diese Weise zustande gekommenen Beiträge bildeten den von
mittels der Verordnung der Ministerien des Innern, des Ackerbauos

— 298—
und der Finanzen vom 26. April 1883, L. Gl. Bl. Nr. 19, consti-
tuierten Landescommission zu verwaltenden „Gewässerregulierungs-
Fond“.
Mit dem Zustandekommen des ersten von der Commission fest-
gestellten Bauprogrammes nahm die Wildbachverbauungs-Thätigkeit
im Sommer des Jahres 1883 ihren Anfang.
In Ermangelung eines geschulten forsttechnischen Personales
waren in den ersten Jahren der Gewässerregulierung unter Leitung
der Forst-Inspectorate in Innsbruck und in Trient die Forsttechniker
der politischen Verwaltung mit den Agenden des Wildbachverbauungs-
dienstes betraut und denselben 31 auf Rechnung des Regulierungs-
fondes bestellte Privat-Forsttechniker (Forstassistenten) und 83 aus
Landesmitteln angestellte Forstwarte zur Dienstleistung zugewiesen
worden.
Im Herbste des Jahres 1884 iibergieng die Leitung der
Wildbachverbauungs -Arbeiten von den Forst-Inspectoren an zwei
Forstinspections-Commissäre mit Beibehaltung desselben Personales.
Die Thätigkeit der forsttechnischen Organe beschränkte sich
anfangs vorherrschend auf Aufforstungs- und Bodenbindungs­
arbeiten; nur in Ausnahmsfällen wurde dieselbe auch auf Ver­
bauungsarbeiten ausgedehnt. In den ersten Jahren hat somit das
Forstpersonale nur mehr helfend eingewirkt, was für die damaligen
Verhältnisse insoferno begründet war, als die Berufsforsttechniker
außer Stande gewesen wären, neben ihren sonstigen Berufsgeschäften
auch noch der Wildbachverbauung ihre Aufmerksamkeit im vollen
Maße zuzuwenden.
Im Verlaufe von zwei Baujahren gestalteten sich die Ver­
hältnisse aber insoferne etwas anders, als einzelne Berufsforsttechniker
über Beschluss der Landescommission vom Dienste der Wildbach­
verbauung ganz enthoben wurden, die anderen aber im Vereine mit
den Bautechnikern zu wirken hatten. Dies geschah auch thatsächlich
bis zum Jahre 1886, zu welchem Zeitpunkte, zufolge Beschlusses der
Landescommission und mit Genehmigung des Ackerbauministeriums
die Übertragung der Agenden der Wildbachverbauung an die
k. k. forsttechnische Abtheilung für Wildbachverbauung in Villach
erfolgte. Es wurden zugleich vier Forsttechniker der genannten
Section zu Bauleitern für die Wildbachverbauung in Tirol bestellt
und jedem derselben ein Baubezirk zugewiesen.
Die Thätigkeit dieser vier Bauleiter, welchen 16 damals bei
der Gewässerregulierung noch in Verwendung gestandene Forst-
Assistenten beigegeben wurden, begann mit der Einleitung der
Sommerarbeiten im Jahre 1886. Durch diese Organisierung erfuhr
das frühere Verhältnis der Arbeitstheilung insoferne eine Änderung,
als den Bautechnikern die Arbeiten an den Hauptgowässern, den
Forsttechnikern jene in den Wildbächen zufielen.
Mit Rücksicht auf den Umfang der der Gewässerregulierungs-
Action obliegenden Wildbachverbauungs-Action sah sich jedoch das
Ackerbauministerium im Jahre 1889 veranlasst, die in Tirol in
Verwendung gestandenen Organe von der Section in Villach los­
zulösen und einer dienstlich dem Vorsitzenden der Landescommission
für die Regulierung der Gewässer in Tirol untergeordneten Expositur
dieser Section in Brixcn zuzuweisen.
Obzwar in den ersten Jahren der Gewässerregulierungs-Action
die Verbauungen im ganzen inundierten Gebiete eingeleitet wurden
und rasch vorwärts giengen, so war es dennoch nicht möglich,
dieselben, wie ursprünglich festgesetzt, in sechs Baujahren zum
Abschlüsse zu bringen. Es stellte sich demnach die Notlrwendigkeit
heraus, das neue Gesetz vom 30. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 102,
zu schaffen, womit die Bauzeit auf unbestimmte Zeit verlängert,
seitens der Landescommission aber bis zum Jahre 1895 in Aus­
sicht genommen wurde.
In dem Maße, als die Arbeiten der Gewässerregulierung der
Hauptsache nach ihrer Vollendung entgegen giengen— mit einzelnen
Naclitragsarboiten ist man heute noch beschäftigt— machte sich
das Bedürfnis nach einer weiteren, größeren Verbauungsaction fühlbar,
wobei gleichzeitig die Ausdehnung des Landes und die Eigenart
seiner Verhältnisse ein mehr selbständiges Vorgehen erforderten.
So wurde denn im Jahre 1897 eine selbständige Bauleitung für
Wildbachverbauung und an ihrer statt im Jahre 1898 eine
selbständige Section für Wildbachverbauung mit dem Sitze in
Innsbruck errichtet, und sind dieser letzteren auch gleichzeitig die
restlichen Arbeiten der Gewässerregulierungs-Commission übertragen
worden.
Was nun die bisherige Thätigkeit auf dem in Rede stehenden
Gebiete anbelangt, so kann diese in jene der Tiroler Gewässer-
regulierungs-Commission und jene der Section für Wildbachverbauung
in Villach, beziehungsweise in Innsbruck gegliedert werden. Es
liegt hier insoferne ein Unterschied vor, als die Tiroler Gewässer-
regulierungs-Commission ihre Arbeiten nach einem für das ganze
Land aufgestellten Programme durchzuführen hatte, während die
Section in Villach, beziehungsweise in Innsbruck immer nur von
Fall zu Fall in Action traten.
Da bei Aufstellung des vorgemeinten Programmes sichtlich
als Grundsatz die möglichst gleichmäßige Vertheilung der vor­
handenen Geldmittel in den heimgesuchten Gegenden des Landes
hochgehalten wurde, so war eine Zersplitterung dieser Mittel un­
vermeidlich, weshalb im allgemeinen die Arbeiten der Gewässer-
regulierungs-Commission in weniger systematischer und auch weniger
ausreichender Weise durchgeführt werden konnten, als jene der
genannten Sectionen, welche Arbeiten stets von Fall zu Fall auf
Grund systematischer Verbauungsprojecte zur Ausführung gelangten.
Es würde zu weit führen, wollte man die sämmtlichen Arbeits­
felder aufzählen, in welchen die Gewässerregulierungs-Commission und
die Sectionen für Wildbachverbauung bereits thätig waren. Es dürfte
genügen, wenn bemerkt wird, dass sich diese Thätigkeit nahezu auf
sämmtliche, bedeutenden Wildbäche des Drau-, Rienz-, Eisack- und
Etschthaies, des Avisio- und Fersinagebietes, der Valsugana, des
Cismone-, Sarca-, Cliiese- und Nocegebietes erstreckte.
Die summarischen Leistungen sind in der untenstehenden
Tabelle enthalten.
Land
Bauführende
Behörde
Grüße
der
Arbeits­
gebiete
in
Hektar
Zu-
sammen
Arbeitsleistung von 1883 bis Ende 1898
Querbauten aus
Stein
Thalsperren,
Grund­
schwellen,
incl. Stein­
kastenbauten
Anzahl
Inhalt in
Cubik-
metera
Holz
Einwandige
Stammholz-,
dann Flecht-
und Faschinen­
werke
Anzahl
Länge
in
Metern
Längsbauten
Leitwerke,
Bulinen,
Sporne aus
Stein und Holz
Länge
in
Metern
Inhalt in
Cubik-
metern
©
'S^
rQ£
© C
3a
Ö
Z/2
S r
e
P4
c
©©
fco c
p G
rG ’S
o^
©^
!§
!J
o O
PQ
Länge in Metern
Auf­
forstun­
gen
Be-
rasun-
gen
der brüchigen
Graben­
gehänge
Fläche in Hektar
Kosten­
auf­
wand
Tirol
Section für Wildbach­
verbauung ....
Gewässerregulierungs-
Commission...
Zusammen
9.535
335.745
345.280
1073
699G
48.029
241.929
150
2208
8069
289.958
2358
1.064
16.854
17.918
2.292
40.538
7.662
110.668
2.684
41.122
42.830
118.330
43.806
377
41.830
42.207
3.415
546.117
549.532
830
6408
7238
207
949 1
9698
143'0
143-0
247.599
2,026.434
2,274.033
Vorarl­
berg
Section für Wildbach­
verbauung ....
11.970
634
15 010
2.304
2.492
235
69.918

— 299—
Unter den systematischen Arbeiten, welche seitens der Soction
für Wildbachverbauung zur Durchführung gelangten, sind ins­
besondere zu erwähnen, die Verbauung des Naifbaches bei Meran,
des Zadriabaches bei Schlanders, des Kalten- und Aschauerbaches
im Zillerthale, des Euterbaches bei Inzing im oberen Innthale und
in neuester Zeit die Verbauung der Dornbirner- und der Emserache
in Vorarlberg. Die beiden letzteren Bäche sind in das Programm
der Verbauungen im österreichischen Eheingebiete aufgenommen,
welches im Sinne des zwischen Österreich und der Schweiz ab­
geschlossenen Staatsvertrages vom 30. December 1892, E. Gr. Bl.
Nr. 141, aufgestellt wurde. Auf Grund dieses Programmes wurden
zu den dringendsten, nothwendigen Verbauungen 770.000 fl., und
zwar 90% seitens des Staates und 10% seitens des Landes
Vorarlberg zur Verfügung gestellt, wobei es dem ersteren überlassen
bleibt, im Sinne des Wasserrechtsgesetzes die Interessenten zur
Beitragsleistung heranzuziehen.
Was die Beitragsleistung zu den Verbauungen in Tirol an­
belangt, so stellt sich dieselbe in runden Ziffern auf 55'5% seitens
des Staates, 25% seitens des Landes und 19'5% seitens der
Interessenten.
Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass in Tirol auch einzelne
Verbauungen innerhalb der Zeit seit 1882 durch das Tiroler Landes­
bauamt mit Erfolg dnrchgeführt wurden oder in Durchführung be­
griffen. stehen. Wir erwähnen hier insbesondere den Bicdbacli bei
Eied im Zillerthale und den Tendelserbach bei Tendels.
Hand in Hand mit dieser Verbauungsthätiglreit hat sich in
Tirol eine rege Aufforstungsthätigkeit entwickelt, sowie denn auch das
Verständnis für die Bedeutung des Waldes und für die Nothwendig-
keit seiner Erhaltung ein allgemeinerer geworden ist.
Wenn in gedachter Richtung in Tirol und auch in Vorarlberg
unzweifelhaft noch vieles, ja vielleicht noch das meiste zu thun ist,
so muss doch die bisherige Thätigkeit anerkennend hervorgehoben,
und als ein bedeutender Schritt zur Besserung der culturellen Ver­
hältnisse des Landes angesehen werden.
Verein für die Förderung des Local- und Straßenbahnwcsens
in W ien. Vortrag des Herrn kaiserl. Käthes Arthur Mayer, Vice-
Präsidenten des Club österreichischer Eisenbahn-Beamten, über: „Zur
Frage der Nutzbarmachung der Wasserkräfte für in­
dustrielle, insbesondere Tractionszwecke.“
Einleitend bespricht der Vortragende in einer erschöpfenden Dar­
stellung die in den verschiedenen Staaten in Bezug auf die Ausnützung
der Wasserkräfte für industrielle und Tractionszwecke vorliegenden Ver­
hältnisse.
Von Italien ausgehend, welches mit Wasserkräften so reich bedacht
ist, finden wir bereits ernste Versuche, diese hochbedeutsame Frage in
gesetzliche Formen zu bringen. Die gegenwärtig im Parlament einzu­
bringende Vorlage bestimmt in den wichtigsten Punkten: die Festsetzung
der Conccssionsdauer mit 30 Jahren und einmaliger Erneuerung für den
gleichen Zeitraum, ferner den Pachtpreis der dem Wasser entnommenen
nominellen, nach Quantum, Höhenunterschied und Restitutionsort berechneten
Pferdekraft mit 3 Lire per Jahr, mit einer abfallenden Preisscala bis zu
50 Cent, per Pferdekraft auf Entfernungen von über 50 km hei Ivraft-
übertragungsanlagen.
Auch in der Schweiz gab der Reichthum an vorhandenen Wasser­
kräften ebenfalls Anlass zu Reformbestrebungen auf dem Gebiete des
Wasserreehtes. Diesbezüglich erwähnt der Vortragende die hauptsächlichsten
Gesichtspunkte des im Canton de Vaud in Beratliung stehenden Gesetz­
entwurfes, welche in der Bemessung dev Concessionsdauer auf höchstens
50 Jahre, in der Zahlung einer fixen Gebür von 20 Frcs. seitens der
Concessionäre, sowie einer jährlichen Abgabe von maximal 5 Frcs. per
Pferdekraft gipfeln; ferner soll den Gemeinden, in welchen die Wasser­
werke liegen, das Recht zustehen, dieselben mit ihren eigenen Einrichtungen
m Verbindung zu setzen und im Falle der Feuersgefahr über das Wasser
zu verfügen.
Im Canton Graubünden beabsichtigt die Regierung, die Concessions­
dauer auf höchstens 50 Jahre, den Pachtzins per Pferdekraft und Jahr
mit 4 bis 6 Frcs. festzusetzen und den Concessionär zu verpflichten, die
nöthige Kraft für Eisenbahnbetriebszwecke zu den seinerzeit geltenden
Preisen aus seinen Wasserwerken abzugeben;, endlich sind Gemeinden
berechtigt, nach Ablauf der Coneession die Anlage gegen Zahlung von
20% der Herstellungskosten, exclusive der maschinellen Einrichtung, ein­
zulösen.
. Während in Schweden und England die wasserrechtlichen Fragen
einer fallweisen Vereinbarung Vorbehalten sind, ist in Deutschland, abgesehen
von dem für Sachsen vorliegenden Entwürfe eines Wassergesetzes, in dieser
Richtung noch kein bemerkenswerter Schritt nach vorwärts wahrzunehmen.
_In Frankreich ist erst in jüngster Zeit in Bezug auf die Neuregelung
des Masserrechtes eine Bewegung zum Durchbruche gekommen. Der seit
Oesterr. ölonatscliriffc für den öffentl. Bandienst. AU. Jahrgang.
März 1898 den Kammern vorliegende Gesetzentwurf umfasst in seinen
wichtigsten Bestimmungen die den Staatsbehörden zustehende Bewilligung
zur Benützung der öffentlieheu "Wasserkräfte, die Festsetzung einer
30jälirigen Concessionsdauer mit dem Anspruch auf Erneuerung, hingegen
unbegrenzte Concessionen ein besonderes Gesetz erfordern; ferner soll der
Jahrespacht für eine Pferdekraft mit 3 Frcs. fixirt werden, wobei kleinere
Industrien bis 2 KP keine Abgabe zu leisten haben.
In Amerika werden für die Benützung der unter staatlicher Ober­
hoheit stehenden größeren Wasserläufe Concessionen auf immerwährende
Zeiten oder auf eine begrenzte Dauer ertlieilt und als jährliches Entgelt
in der Regel die Zahlung einer percentuellen Abgabe vom erzielten Rein­
gewinne beansprucht.
Zur Besprechung der in unserem Heimatslande obwaltenden Ver­
hältnisse übergehend, betont der Redner, dass bei der Reform der Wasser-
reclits-Gesetzgebung vor allem die Thatsache besondere Berücksichtigung
finden müsse, dass bei uns die Wasserkräfte größtentlieils den Charakter
von Wildbäclien aufweisen.
Der Vortragende erörtert sodann die auf die Reform des Wasserrechtes
abzielenden Bestrebungen des oberösterreichischen Landtages, indem er
vorerst den diesbezüglichen Antrag des Abgeordneten Dr. Beuerle zur
Sprache bringt, und hierauf das hierüber eingeholte Gutachten des Österr.
Ingenieur- und Arcliitekten-Vereines (Berichterstatter Prof. Oelwein) in
seinen Grundzügen beleuchtet. Nach diesem Gutachten soll eine freie
Wasserkraft mit Hintanhaltung aller fiscalischen Maßregeln ohne Leistung
eines Zinses oder einer sonstigen Entschädigung für die Benützung des
Wassers und des Gefälles verliehen werden. Concessionen zur Herstellung
und Ausnützung von Wasserkräften sind nur auf bestimmte Zeitdauer,
jedoch nicht unter 40 Jahren zu gewähren. Ausgenommen sind die für
concessionierte Gewerbe ertheilten Wasserkräfte, und deren Erlöschen soll
mit jener der Gewerbe-Concession zusammenfallen. Das Einlösungsrecht der
Coneession nach Ablauf von mindestens 15 Jahren ist zu wahren. Die
Entschädigungssumme unterliegt gerichtlicher Schätzung, jedoch keines­
falls darf dieselbe geringer sein, als die ausgewiesenen Anlagekosten, abzüg­
lich der naturgemäßen Entwertung. Der letzte Nutznießer soll berechtigt
sein— wenn öffentliche Interessen nicht dagegen sprechen— eine Ver­
längerung seiner Coneession auf mindestens 15 Jahre anzusprechen.
Die Interpellation des Abg. Hofratlies Kar eis, betreffend die Con­
cessionsdauer von Wasserkräften für industrielle, insbesondere für elektro­
technische Zwecke, wie nicht minder die gegenständlichen Verhandlungen
und Actionen des Elektrotechnischen Vereines und des n.-ü. Gewerbe-
Vereines, sowie des Central-Verbandes der Sensen-Gewerken betonen die
höchst dringende Reform der Wasserreclits-Gesetzgebung, wobei die weit­
gehendste staatliche Unterstützung angesprochen und gegen die beabsichtigte
Schaffung eines Staatsmonopoles Her Wasserkräfte Stellung- genommen wird.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen citiert der Vortragende
die von Dr. J. Bousek über Anregung des Verbandes der Industriellen
verfasste Broschüre, in welcher nach rein juristischen Gesichtspunkten die
Nothwendigkeit einer reformierten Gesetzgebung erörtert Avird. Der Redner
beschäftigt sich sodann mit der sehr verdienstlichen Schrift des Secretärs
der Handelskammer in Leoben, Dr. Ernst Seidl er, wobei für Wasserrechte
im allgemeinen eine Befristung von 50 Jahren und für elektrische Central­
stationen, Eisenbahnen etc. mindestens 50 und höchstens 90 Jahre em­
pfohlen wird.
Nach einem Ilimveise auf die Nothwendigkeit einer ausgiebigen
Verwertung der in unserem Vaterlande in so reichem Maße vorhandenen
Wasserkräfte für den Betrieb von Bahnen niederer Ordnung und nach
einer Warnung, etwa fremde Verhältnisse und Bestimmungen in Österreich
einfach nachzuahmen, beantragt der Vortragende, es möge der Verein in
einer Eingabe an die competenten Ministerien diesen Gegenstand behandeln
und hierbei die folgenden grundlegenden Postulatc aufstellen: Die Be­
fristung der Wasserkräfte hätte bei Bahnen niederer Ordnung mit der
Zeitdauer der ertheilten oder später verlängerten Coneession zusammen­
zufallen; von einer Pachtabgabe, mit Ausnahme einer mäßigen Recognitions-
gebiir, sei abzusehen; die elektrischen Centralen dieser Bahnen sind vom
Heimfallsrechte ausgeschlossen; eine Expropriation auf Mitbenützung der
von solchen Bahnen erbauten und ausgenützten Wasserkräfte ist nur mit
Rücksichtnahme auf den gegenwärtigen und zukünftigen Verkehr zulässig;
hingegen solle den Bahnen das Expropriationsrecht auf bestehende Wasser­
rechte anderer Besitzer bewilligt Averden; schließlich sollen diese Bahnen
zur Abgabe von Strom und Licht berechtigt sein, ohne hierbei durch die
Concessionsdauer eine Beschränkung zu erleiden.
Der Vorsitzende dankt dem Herrn kaiserl. Rath Arthur May er für
seine Ausführungen, welche nicht nur ein besonderes actuclles Interesse
beanspruchen, sondern auch von großer praktischer Bedeutung sind. Er
begrüßt die vom Vortragenden gegebene Anregung und erwähnt, dass der
Verein die Bedeutung und den Wert der Wasserkräfte für industrielle,
namentlich Tractionszwecke wiederholt zum Gegenstände eingehender
Besprechung gemacht habe. In Ausführung des heutigen Vereinsbeschlusses
wird den competenten Behörden in einer Eingabe die Bitte vorgelegt
werden, die dringend gewordene Reform der Wasserrechts-Gesetze im Hin­
blicke auf die Gewinnung elektrischer Kraft baldigst in Angriff zu nehmen
und bei Beratliung derselben dem Vereine Gelegenheit zu geben, sich
äußern, beziehungsweise Anträge unterbreiten zu dürfen.
Österreich auf der Weltausstellung Paris 19(10. Zusammen­
gestellt und illustriert von Erwin Pen dl. Unter diesem Titel erscheint im
August in A. Hartleben’s Verlag in Wien ein Prachtwerk, Avelches die
allgemeine Aufmerksamkeit verdient. Nicht nur für die Aussteller selbst und
40

— 300—
die Besucher der Ausstellung wird dieses Buch eine wertvolle Erinnerung
bilden, sondern es wild auch jeden Österreicher dem die Fortentwickelung
der Industrien seines Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem Grade
interessieren. Die Verlagshandlnng hat den bekannten Maler Erwin Pendl
ausschließlich für die Zwecke des Werkes nach Paris gesandt und derselbe
hat dort Hunderte von Skizzen und weit über tausend photographische
Aufnahmen der österreichischen Objecte gemacht, nach welchen dann die
Zeichnungen hergestellt wurden. Da der Preis des in Groß-Eolio er­
scheinenden Buches (in Original-Prachtband gebunden) 15 K, bei der
splendiden Ausstattung desselben und den großen darauf verwendeten
Kosten ein mäßiger ist, wird sich gewiss eine hinreichende Anzahl von
Abnehmern finden, um die anerkennenswerten Bestrebungen des Verlegers
zu belohnen. Wir behalten uns vor, bei Erscheinen von „Österreich
auf der Weltausstellung Paris 1900“ eingehend auf das Werk
zurückzukommen.
Besichtigung der Moldau- Canalisierungs- Arbeiten. Am
26. Juni 1. J. trafen in Prag die technischen Vertreter der deutschen
Elbeuferstaaten ein, um die in Ausführung begriffenen Bauten der Moldau-
Canalisierung in Augenschein zu nehmen. Am nächsten Tage unternahmen
die genannten Herren unter der Führung des Baudirectors der Canalisierungs-
Commission auf dem der Canalisierungs-Commission gehörigen Bereisungs­
dampfer „Marie Valerie“ eine Bereisung der Moldaustrecke Prag bis
Melnik und besichtigten hierbei eingehend die Baustellen bei Troja und
Libschitz, sowie die fertige Staustufe bei Kletzan und ließen sich an der
Hand von Detailplänen alle Constructionen ausführlich erklären, wobei sie
wiederholt Gelegenheit nahmen, über das Gesehene, sowie über die zweck­
mäßige und solide Ausführung der Anlagen ihrer Befriedigung Ausdruck
zu geben.
Bas Verfraclitungsgeschäft auf der Elbe und dem Hamburger
Platze. Nachdem das Wasser, namentlich im oberen Stromgebiete der
Elbe, nach und nach wesentlich zurückgegangen war, sind seit Anfang
Juli derartig starke Niederschläge in Böhmen eingetreten, dass außer­
gewöhnlicher Wasserwuchs erfolgte und vorerst auf der Elbe überall wieder
vollscliiffiges Fahrwasser vorhanden ist. Die Niederwärts-Ver­
schiffungen sind in den letzten Wochen merklich zurückgegangen
und angesichts des schwachen Geschäftes hat sich der leere Kahnraum
jetzt noch mehr nach Hamburg gezogen und trägt wesentlich zur Ver­
stärkung des Angebotes bei. Dies hat zu einer weiteren Verflauung
des Hamburger Frachtenmarktes geführt, und haben die Frachten
bergwärts durcligehends etwas nachgegeben.
Immerhin haben aber die Braunkohlen-Abladungen in
Böhmen sich in seitherigem Umfange fortgesetzt, und da es dort mit
dem Kahnraum zur Zeit sehr knapp bestellt ist, konnten sich trotz des
gebesserten Wasserstandes die Frachten gut behaupten. Dies hat zur Folge
gehabt, dass der Schiffahrt jetzt viel daran gelegen, möglichst schnell
nach der Oberelbe zu kommen, um dort noch von den guten Frachten
zu profitieren. Hieraus erklärt sich anderseits das verstärkte Angebot
der Schiffer in Hamburg, zu billigen Frachten einzuladen. Im Juni hatte
sich allerdings noch ein erheblicher Getreide-Import entwickelt, der aber
infolge der Preissteigerungen in Amerika, zumal die Qualität unbefriedigend
ausgefallen, schnell wieder abgenommen hat. Es ist in Hamburg Über­
fluss an Schiffsraum, aber Mangel an Ladung.
Die Notierungen stellen sich aber gegenwärtig wie folgt: Es
■wird für Massengut in ganzen Kahnladungen gezahlt nach Magdeburg 24 bis
25 Pf., nach Schönebeck 26 bis 27 Pf., nach Aken 28 bis 29 Pf., nach
Wallwitzhafen (Dessau) 30 bis 31 Pf., nach Torgau 38 bis 40 Pf., nach
Riesa 43 bis 45 Pf., nach Dresden 45 bis 47 Pf., nach Laube-Tetschen
53 bis 55 Pf., nach Rosawitz 56 bis 58 Pf. und nach Schönpriesen-
Aussig 58 bis 60 Pf. für 100 kg. Conditionelle Getreidefrachten haben
sich auch ein wenig ermäßigt. Für Stückgut nach Riesa-Dresden wird
47 bis 52 Pf. für 100 kg gegeben, nach anderen Plätzen dementsprechend.
An Hauptfracht auf der Elbe wird jetzt 8 bis 10 Pf. für 100 kg gezahlt.
Der gegenwärtige Frachtsatz für Getreide nach Berlin einschließlich
Schleppen stellt sich auf 27 bis 29 Pf. für 100 kg. Für Massengut nach
Breslau wird 52 bis 54 Pf. für 100 kg gezahlt.
Als ein Zeichen der Zeit ist die Thatsache anzusehen, dass die
sämmtliclien Elbesehiffahrts-Gesellschaften jetzt einen gemeinschaftlichen
Beschluss, betreffend Erhöhung der S chlepplöhne auf der Elbe,
bekanntgeben. Die Gesellschaften erklären, dass sie sich infolge der hohen
Kohlenpreise genötliigt sehen, vom 1. August ab bis auf Weiteres den
von den Sätzen des Sclilepplohntarifes zu gewährenden Rabatt, sowohl
für leere wie für beladene Schiffe jeglicher Größe und Bauart, für die
Strecke von Hamburg nach Magdeburg auf 40%, für die Strecke von
Magdeburg nach Riesa-Dresden auf 20% festzusetzen. Die Schlepplöhne
auf den Strecken Dresden—Schandau und Schandau—Böhmen bleiben
unverändert.
V. Eundschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Uearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechlin.)
Die Errichtung billiger Wohnhäuser in Leipzig. Das Unter­
nehmen des Verlagsbuchhändlers Hermann J. Meyer in Leipzig-Lindenau,
den unbemittelteren Classen billige und gesunde 'Wohnungen zu schaffen,
ist im Jahre 1898 vollendet worden. Im ganzen sind auf drei Baublöcken
52 Wohnhäuser mit 8420 m 2 verbauter Fläche errichtet worden, während
18.080 m a für Gärten freigeblieben sind. Nunmehr erbaut der Architekt
Max Pommer für Herrn Meyer in Leipzig-Eutritsch auf einem Grund­
stücke von 27.198 ni 1 Fläche 37 Häuser mit 328 Wohnungen, ■wobei für
eine Parkanlage 20.330 m 2 verblieben. 15 dieser Häuser mit 140 Wohnungen
wurden am 1. April d. J. bezogen, 15 weitere sollen am Oetober und der
Rest am Oetober 1901 fertiggestellt werden. Die Baukosten eines 14 m
langen Hauses haben 28.000 Mk., diejenigen eines 18 m langen Hauses
35.000 Mk. betragen; die Verzinsung der Bausumme beträgt 3% mit V 2%
für die Tilgung der Bausumme und %% für Ausbesserungen. Die Preise
der Wohnungen wurden wie folgt festgesetzt: eine Wohnung von 1 Stube,
2 Kammern, 1 Küche, 1 Bodenkammer, 1 Keller: Erdgeschoss 190 Mk.,
beziehungsweise 210 Mk., I. Obergeschoss 210 Mk., II. Obergeschoss
185 Mk., IH. Obergeschoss 142 Mk. Eine Wohnung, bestehend aus
1 Stube. 1 Kammer, 1 Küche, 1 Bodenkammer, 1 Keller: im Erdgeschosse,
I. und II. Obergeschoss 142 Mk., beziehungsweise 157 Mk., im III, Ober­
geschoss 114 Mk., beziehungsweise 128 Mk. Die Situation dieser Anlage
sowie die Haustypen sind abgebildet im
(Centralblatt der Bauverwaltung XX, Nr. 93.)
La senilisation rapide otl’ignifugation des bois pari’electricitd.
Alle bisher bekannten Methoden zur raschen Trocknung und Conservierung
des Holzes haben bedeutende Nachtheile. In den Dörröfen schwindet und
reißt das Holz, durch das Imprägnieren mit antiseptischen Substanzen
verliert dasselbe zumeist an Festigkeit und lässt sich schwerer bearbeiten
oder es wird die Brennbarkeit desselben erhöht. G. L e u g n y beschreibt
nun ein neues, von den Herren Nodon und Bretonnc.au gefundenes
Verfahren, um Holz rasch zu trocknen oder schwer brennbar zu machen,
das sich sehr gut bewährt haben soll. Die genannten Herren gründeten
eine Actiengesellschuft zur Verwertung ihrer Erfindung, und seit etwa
einem Jahre wird in der zu Aubervilliers erbauten Fabrik die künstliche
Trocknung des Holzes im großen betrieben. Das Verfahren besteht im
wesentlichen darin, dass das Holz in eine 20%ige Lösung von schwefel­
saurer Magnesia gesenkt und dann 3 bis 4 Stunden lang ein elektrischer
Strom von 110 Volt Spannung und einer Stärke von 10 bis 15 Ampere
durch dasselbe geleitet wird. Das Holz enthält nach diesem Verfahren
keine fäulnisfähigen Substanzen mehr; das in demselben befindliche
Wasser wird entweder durch ein mehrmonatliches Lagern in Schuppen
oder durch künstliche Trocknung in Trockenöfen entfernt.
Die Trocknung des derart behandelten Holzes ist eine viel raschere
als die von nicht behandeltem. Das Holz soll durch diese Behandlung
fester werden und trotzdem leichter zu bearbeiten sein: es soll auch der
Feuchtigkeit, der Fäulnis und den Insecten besseren Widerstand leisten.
In etwas modifieierter Form lässt sich dieses Verfahren auch an den
nicht entrindeten Stämmen am Orte selbst, wo dieselben gefallt wurden,
anwenden.
Um Holz schwer brennbar zu machen, wird dasselbe ganz in der
vorbeschriebenen Weise mit Ammoniaksalzen imprägniert; es ist aber nur
grünes und nicht zu hartes Holz hierzu verwendbar. Die Dauer des
Processes ist ungefähr 96 Stunden und werden die Hölzer nach Ablauf
der halben Zeit umgewendet. Soll das Holz der Feuchtigkeit oder den
Witterungseinflüssen ausgesetzt werden, so taucht man dasselbe nach
Beendigung des eben beschriebenen Verfahrens in eine heiße concentrierte
Lösung von Aluminiumsulfat, wodurch sich eine sehr harte, feuer- und
wasserfeste Schichte bildet, welche ein Auslaugen der Ammoniaksalze
verhindert.
Die Kosten der künstlichen Trocknung sollen 4’5 bis 12 Frcs.,
diejenigen der Sicherung gegen Feuer 80 bis 85 Frcs. per Gubikmeter
betragen, dieselben sind also durchaus nicht unbedeutend; immerhin mag
es viele Fälle geben, in welchen eine solche Behandlung des Holzes sehr
vortheilhaft erscheint. Im weiteren wird erwähnt, dass auf elektrischem
Wege Tannin, Chinin, Farbstoffe u. dergl. aus dem Holze zu gewinnen
sind, wobei sich der Vortheil ergibt, dass z. B. das zur Gewinnung von
Tannin verwendete Eichenholz noch weiter industriell verwertet werden
kann. (La revue technique 1900, Nr. 11.)
Snxonhi-Thttrdrilcker von Otto Kellermann in Chemnitz
(patentamtlich geschützt). Dieser Thürdrücker zeigt eine zweckmäßige
Neuerung, welche darin besteht, dass derselbe von den mit vierkantigen
Drückern versehenen Schlössern völlig abweichende Einrichtungen besitzt.
Der cylindriselie, durch ein entsprechendes Loch der Nuss gehende Stift
ist mit dem einen Drücker fest verschraubt und geht durch den anderen
(losen) Drücker hindurch, an dessen Ende er durch eine versenkte Gabel­
mutter und außerdem durch eine Kopfmutter verschraubt wird. Die am
besten aus Rothguss hergestellte Nuss ragt beiderseits um 3 mm aus dem
Schlosskasten heraus und ist an ihren Stirnseiten mit eingefraisten scharf­
kantigen Zähnen versehen, in welche die mit entsprechenden Zähnen

— 301
versehenen Ansätze der beiden Drücker nach dem Anziehen der beiden
Stiftmuttern eingreifen. Das hei vierkantigen Drückern leicht vorkommende
Lockerwerden in der Nuss wird auf diese Weise vermieden; das Einsetzen
und Befestigen der Drücker geht schnell und bequem vonstatten. Durch
die cylindrisclie Form des Stiftes und die runde Bohrung der Nuss ist
eine genaue und maschinelle, demnach billigere Herstellung beider
ermöglicht, sowie eine solidere Befestigung des losen Drückers durch die
beiden Schraubenmuttern, während eine Vernietung des Stiftes mit dem
Drücker ganz in Wegfall kommt. Aus diesen Gründen wird die vorstehend
beschriebene Neuerung von Prof. A. Gott schal dt—Chemnitz als solid,
bequem und dauerhaft empfohlen.
(Deutsche Bauzeitung 1900, Nr. 49.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Emil Zimmler, k. k. Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Ermittelung der Wassertiefenvormehrung der Ströme infolge
ihrer Regulierung. Regierungs-Baumeister Mattem in Solingen gibt
einige praktische AVinke zur Frage der verlässlichen Ermittelung der Ein­
flüsse des Einbaues der Regulierungswerke auf die Umgestaltung des
Strombettes, welche, für die Beurtheilung der Erfolge einer Stromregulierung
von besonderer Wichtigkeit sind.
Derselbe führt an, dass die Änderung der Wassertiefen auf zwei
Umstände zurückzuführen sei:
1. Auf die Erhöhung oder Vertiefung der Flussohle,
2. auf.die Hebung oder Senkung des Wasserspiegels.
Die Änderungen der Höhenlage der Flussohle lassen sich aus
dem Vergleiche der vor dem Anfänge der Regulierungsarbeiten und nach
Eintritt des Beharrungszustandes im Flusslaufc, also eine gewisse Zeit
nach Vollendung der Regulierung aufgenommenen Querprofile des Flusses
feststellen, indem man zuerst die Flächeninhalte der Stromquerschnitte
innerhalb der normalen Breite, bezogen auf den gleichen Wasserstand
am Pegel und sodann aus der oberen Breite (Normalbreite) und den
Flächeninhalten die mittlere Tiefe in jedem Querschnitte berechnet und
die resultierenden mittleren Tiefen vor und nach der Regulierung ver­
gleicht, endlich daraus für eine größere Flusstrecke ein Mittel zieht.
Eine hierbei etwa berechnete Vertiefung der Stromsohle lässt aber
nicht gleich auf die Vergrößerung der Wassertiefe schließen, denn hierzu
muss eine gleiche Abflussmenge in Betracht gezogen werden, das heißt man
muss auch die neue Wasserspiegellage bestimmen. Dazu bedient man
sich entweder der Pegelablesungen, aus welchen für längere Perioden die
betreffenden Wasserstände, als: der mittlere Wasserstand (M. W.) und der
gemittelte Niedrigwasserstand (G. N. W.) bestimmt werden, oder man
benützt besser Wassermengenmessungen, um den der ersten Methode
anhaftenden Fehler, dass die Pegelwasserstände auch den zufälligen Ein­
fluss der Witterung in die Rechnungen hineinbringen, zu vermeiden.
Man bestimmt diejenige Wasserspicgellage, bei welcher eine gleiche
Menge Wasser vor und nach der Regulierung im Flussbette abfließt und
der Vergleich der entsprechenden Pegel-Angaben gibt die Vertiefung
oder Erhebung des Wasserspiegels.
Zur Bestimmung der einem bestimmten Abflussquantum entsprechen­
den Wasserspiegellage bedient man sich am besten der graphischen Inter­
polation zwischen zwei diesem Stande nahen Wassermessungen.
Erst der Vergleich der Änderung der Sohle und der Wasserspiegel­
höhe gibt die Veränderung der Wassertiefen und setzt die Wasserbau­
behörde in Stand, den Erfolg ihrer Arbeiten zu beurthcilen und Fluss­
stellen, bei welchen es nothwendig ist, besondere Sorgfalt zu widmen.
(Centralblatt der Bauverwaltung SN, Nr. 43.)
Nicdrigwasscr-Kegulieriing an der Oder zum Zwecke der Er­
langung einer nennenswert größeren Fahrtiefe bei niedrigem Wasserstande
bildete den Gegenstand einer sehr erschöpfenden Conferenz, die unter
dem Vorsitze des Oder-Strombau-Direetors Hamei und unter Betheiligung
von circa 20 Baubeamten der Oder-Bauverwaltung im Oberpräsidium zu
Breslau am 19. April 1900 tagte.
Diese Erörterung der überaus wichtigen Frage gibt Hoffnung auf
baldige praktisch nutzbare Resultate. (Das Schiff’, Nr. 1048.)
Canalisicrung des Lippeflusses. Nach einem Vorträge des Herrn
Regierungs-Baumeisters Hentrich-Krefeld, in der Sitzung des großen
Ausschusses des Central-Vereines für Hebung der deutschen Fluss- und
Canal-Scliiffalirt am 5. April 1900, soll die Lippe von ihrer Mündung in
den Rhein bei Wesel bis Lippstadt, bei einer Länge vonl82 J"»i (später 142 km)
für Schiffe von 6001 Tragfähigkeit schiffbar gemacht werden.
Diese Strecke ist schon theilweise canalisiert, hat ein Gefälle von
555 m, am oberen Ende bei einem Niederschlagsgebiete von 1400 k»»' 2
eine Sohlenbreite von 12 m, bei Wesel bei einem Niederschlagsgebiete
von 4850A'm 2 bereits eine Sohlenbreite von 35m, Inundation 500m bis
1000 m Breite. Das Flussbett liegt eingeschnitten in eine 4 m bis 6 m
mächtige Sandschichte auf Mergel. Der Fluss eignet sich zur Canalisicrung
im größeren Maßstabe sehr gut, da gleichmäßige Wasserführung ohne
erhebliche Hochwässer und milde Eisgänge vorhanden sind.
Die Wehre werden nicht als Nadel-, sondern als Jalousiewehre
bei 2 9 bis 3 4m Stauhöhe construiert, und sind aus Rolljalousien auf
beweglichen Querständen hergestellt. Neben der großen Stauhöhe war
hier die Möglichkeit besserer Wasserspiegel-Regulierung durch Überfall
über die Rolljalousien, sowie kräftigere Bauart und bessere Widerstands­
kraft gegen Nadelwehre ausschlaggebend.
Schleusen erhalten 67 m nutzbare Kammerlänge, 8'6m Breite
3 m Drempeltiefe.
Die Wasserkraft an den Stauwehren wird in elektrische Energie
umgesetzt und zum Schiffzuge verwendet oder verpachtet.
Da die Lippe den Dortmund-Ems-Canal kreuzt, so soll an der
Kreuzungsstelle bei einer Differenz von 14 m Höhe, eine Verbindung durch
ein Schiffshebewerk noch nicht bestimmter Art erbaut und zum Betriebe
desselben elektrischer Strom verwendet werden, welcher auch den Betrieb
der Speisepumpen für den Dortmund-Ems-Canal hier besorgen soll.
Außer dem Einbau der Stauwerke ist zwecks Schiffbarmachung
des Flusses auch dessen Regulierung projectiert. Die concaven Ufer
bekommen 1: 1'5 Böschung, die convexen 1: 3. Die ersteren als Ufer­
schutz eine lm starke Steinschichte, die letzteren nur leichten Schutz
gegen Wellenschlag. Die Trace vermeidet längere Geraden, ist in sanft
geschwungenen Linien geführt. Min.-Radius 300 in, kleinste Wassertiefe
Wesel—Hamm 25 ra (mit der Möglichkeit der Vergrößerung auf 3 m),
Hamm—Lippstadt 2 m.
Sclileusen-Canäle sind in gerader Linie geführt, bei einer Sohlen­
breite von 18m, r,mn= 500rn, kleinste Wassertiefe 2'5m. Durchstiche
werden ganz ausgehoben, Leinpfade wegen dem elektrischen Schiffszug
überall angebracht und außer zahlreichen Sicherheitshäfen sechs Verkehrs­
häfen angeordnet.
Die Kosten nach der Offerte der Firma Ph. Vehring in Hamburg
ergeben sich bei den:
Strecken
Kosten
im ganzen
für 1 km
Millionen Mark
Wesel—Dortmund-Ems-Canal
Dortmund-Ems-Canal—-Hamm
Hamm—Lippstadt
Canalisierte Lippe
Hebewerk am Dortmund-Ems-Canal.
63
38
41
142
2050
1050
1010
40-75
2-50
0-325
0-265
0-247
Die Strecke Wesel—Dortmund-Ems-Canal soll als Großschifl'ahrts-
weg ersten Ranges gebaut werden: bei der Strecke Dortmund-Ems-Canal—
Hamm wird mit Rücksicht auf die Entwickelung des nahen Bergbaues
reger Verkehr erwartet. Die Endstrecke Hamm—Lippstadt soll nur ein­
schiffig gebaut, als secundärer Verkehrszubringer gelten und eventuell
auch durch einen Seitcncanal ersetzt werden.
Mit dem Bauanfange sollte wegen der drohenden Grundprcis-
erhöhüng nicht gezögert werden. Baudauer 6 bis 8 Jahre. Nach einer vom
Herrn Eisenbahn-Dircctor S c h ö n f e 1 d e r-Lippstadt erfolgten Besprechung
der wirtschaftlichen Bedeutung dos Entwurfes und der Rücksichten,
welche bei der Tarifbestimmung mit Bezug auf die Vermeidung einer
Bevorzugung der Häfen von Amsterdam und Rotterdam zu nehmen sind,
nahm der Central-Verein eine Resolution zu Gunsten der Ausführung der
Lippe-Canalisierung an.
(Zeitschrift für Binnenschiffahrt, lieft 10, 1900.)
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Pliil. Dr. Guido Krafft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Hoiueubauten auf der Domäne üng.-Altenburg. Nach Be­
obachtungen anlässlich einer Excursion mit den Herren Hörern der Lehr­
kanzel für Land- und Forstwirtschaft an der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien.
In der Gegenwart richten sich die Bestrebungen des Directors
F. Roh rer der Erzherzog Friedrich’schen Domäne Ung.- Altenburg
darauf, Zeit und Menschenarbeit durch Mehrverwendung von Capital zu
sparen, jedoch stets nur insoweit, als noch eine ausreichende Verzinsung
gesichert erscheint
Zur Bewältigung der mit den großen Entfernungen verbundenen
Nachtheile bei der Abfuhr und der Verwertung der gewonnenen Boden-
und Vieliproducte, Getreide und Milch, dient eine 34 km lange Pferde-
eisenbahn mit 11 m Spurweite, welche die entfernter gelegenen Districte
in Verbindung mit dem unmittelbar an der Eisenbahnstation Hcgycslialom
errichteten erzherzoglichen Lagerhaus bringt. In nächster Zeit tritt an Stelle
des Pferdebetriebes der Betrieb mit Benzinmotoren, welche für eine Zug­
leistung von 50 q bei 15 m Geschwindigkeit bei der Leesdorfer Automobil­
fabrik bestellt wurden.
Zur Verminderung der laufenden Regiekosten wurden, allerdings
unter erhöhter Capitalverwendung, mannigfache Menschenarbeit sparende
Einrichtungen getroffen, unter welchen hervorzuheben ist der auf allen
Districten, unter Wegfall jeder Scheune, eingehaltenc Getreidedrusch
direct vom Felde weg mit 18 completen Dreschgarnituren, deren Transport
und Betrieb ausschließlich mit Straßenlocomotiven besorgt wird. Das
glänzendste Beispiel in dieser Richtung ist der vor vier Jahren nach den
Plänen Director Rohrers von dem erzherzoglichen Bauverwalter
Szälender begonnene, nunmehr vollendete Hofneubau in Friedrichshof,
in welchem die modernsten landwirtschaftlichen und baukundlichen Er-
40:

— 302—
rungensehaften zur Verwertung gelangten. Die Gebäude sind im Hofe
in drei Reihen in Rechtecksform derart angeordnet, dass in den beiden
Seitenreihen zwischen je zwei Gebäuden mit Dienerwohnungen ein Kuhstall
und ein Maistrockenhaus stehen, während in der Mittelreihe parallel zu
der querstehenden Verwalterwohnung, von welcher aus sämmtliche Ein-
gangsthiiren der Wirtschaftsgebäude übersehen werden, die Centralfutter­
kammer, das Backhaus, der Zugochsen- und der Gestütsstall stehen. In
der betonisierten Centralfutterkammer wird das Kutter per Wagen von
der einen Seite zugeführt und das zubereitete Kutter an der gegenüber­
liegenden Seite auf Schienengeleisen bis in die beiden Kuhställe für je
100 Stück abgeführt. In einem kleinen Anbau steht ein sechspferdiger
Petröleummotor, zum Betriebe einer Häcksel-, einer Rübenschneidemaschine
und einer in einem 34m tiefen Brunnen eingebauten Pumpe von Garvens,
welcher einschließlich Amortisation und Verzinsung nur einen Kostenaufwand
von 3 08 K per Tag verursacht. Die beiden Kuhstallungen, wie alle Hof­
gebäude mit Kalzdachziegeln gedeckt, sind zur besseren Ausnutzung der
verbauten Kläcke (Baukosten ä 24.000 K) mit Querständen versehen. Um
den Dachraum als Schüttboden verwenden zu können, hat der eine Stall
eine Decke aus Korksteinplatten \on der Actien-Gesellschaft vormals
Kleiner& Bokmayer in Mödling, der andere neuere eine Decke in
Matraycement-Construction mit Drahtgeflcchteinlage. Die Stallfenster sind
aus Drahtglas, die Stallwände in Brusthöhe mit glasierten Keramikplatten
von Lederer& Nessdnyi, die Kutter- und Mistgänge mit Klinker-,
die Stände mit Cementpflasterung versehen und gegen die gemeinsame
Kutterzufahrt mit dünnen Monnierplatten abgegrenzt. Die Thiere, zwischen
leichten Gittern aus Gasröhren in holländischer Art angekettet, stehen
an Cementkrippen, deren Rand gegen die Thiere höher, gegen den Kutter­
gang tiefer steht, um ein Verschleudern des Kutters auszuschließen. Für
je zwei Thiere ist ein Tränknapf der Selbsttränkeeinrichtung bestimmt.
Infolge der sorgfältigst durchdachten Stalleinrichtung genügt ein Knecht
zur Wartung von je 20 Kühen, während in den alten Stallungen ein Knecht
nur 15 Kühe warten konnte. Im Backhaus hinter der Centralfutter­
kammer befindet sich zur Ersparung an Brennmaterial ein gemeinsamer
Backofen und die gemeinsame Selchküche für die Diener, sowie ein Aus-
laufbrnnnen und die Abzweigungen für die Stallwasserleitungen.
Ebenfalls dem Zwecke der Ersparung von Menschenkraft dient die
Ende Eebruar v. J. von Ganz& Co. in Budapest in Albert- Casimir
fertiggestellte elektrische Kraftübertragungs-Centralstation, welche durch
eine nach dem Drei-Leitersysteme eingerichtete, bei Wegübergängen mit
Drahtschutzgittern sorgfältig gesicherte, 7 km lange Leitung mit sechs
Höfen (Casimir, Neu-Saida, Jesse-, Albrechtsfeld, Wittmannshof und Kle vle-
liof) verbunden ist, und außerdem die Beleuchtung des erzherzoglichen
Schlosses Halbthurn mit 400 Glühlampen zu besorgen hat. Die mechanische
Energie einer 40pferdigen Dampfmaschine der erzherzoglichen Maschinen­
werkstätte in Teschen wird von einem Generator in einen Dreiphasenstrom
von 2000 Volt Spannung und 3 Ampere Stärke umgesetzt, welcher in den
vorerwähnten sechs Höfen, transformiert auf 380 Volt und 18 Ampere,
die Secundärdynamos zum Betriebe der Eutterbereitungs-Maschinen und
der Wasserhebewerke bet.hätigt. Das Wasser wird in besonderen Wasser­
thürmen in-8001 fassenden Reservoiren für Tränk- und Löschzwecke in
Vorrath gehalten. (Österr. landw. Woekenbl., Wien 1900.)
Wildbachverbauung.
(Bearbeitet von k. k. Forstrath Ferdinand Wang, a. o. Professor an der k. k. Hochschule
für Bodencultur.)
Waldseliutz und Aufforstung in Frankreich. Die „Österr.
Korst- und Jagdzeitung“ Nr. 19, 1900, enthält unter dem obigen Titel
Kolgendes:
Auf Anregung der Landwirtschafts-Gesellschaft der Loire hat sich
ein Bund aller Waldbesitzer und Pächter gebildet, welcher es sich zur
Aufgabe macht, die Porste gegen Beschädigungen durch Brand, “Wald­
frevel oder unvernünftiges Abholzen zu schützen, sowie die rationellsten
Methoden in der Ausnützung der Holzbestände und in der Neuanpflanzung
geeigneter Bäume zur Anwendung zu bringen. Das ist umsomehr zu be­
grüßen, als den Kranzosen das Verständnis für die Rolle des Waldes im
Hausbalte der Natur lange gefehlt hat und es eine eigentliche Forst­
wirtschaft dort erst seit wenigen Jahrzehnten gibt. Während Krankreich
früher eines der waldreichsten Länder Europas war, kommt es erst jetzt
an achter Stelle nach Russland, Schweden, Norwegen, Österreich, Ungarn,
Deutschland, der Türkei und der Schweiz.
In einigen südlichen Departements, wo am rücksichtslosesten ab­
geholzt wurde, macht sich der Einfluss der Entwaldung auf das Klima
bemerklicli, und die Generalräthe haben sich nun vielfach mit der Auf­
forstungsfrage befasst. Viele von ihnen haben die Überzeugung, dass ihnen
nur eine energische Aufforstung die Wassermenge wieder geben kann,
die früher die Provence so fruchtbar machten, während jetzt Dürre und
Wassermangel im Sommer herrschen. In denjenigen Gebieten, in denen
man etwas für den Wald getlian, macht sich die Wohlthat der Erhaltung
des Wassers bereits geltend. Die Gicßbäche richten im Winter nicht
mehr solchen Schaden an. uüd im Sommer herrscht nicht mehr solche
Trockenheit. Die Gewalt der Wildwässer wird gebrochen und die Sonnen­
glut gemildert. Während man hier die klimatischen Wirkungen der Auf­
forstung zu schätzen wusste, sicht man jetzt in einem noch südlicheren
Gebiete, der Colonie Martinique, die traurigen Kolgen der Abrasierung
der prächtigen Wälder, welche einst diese fruchtbare Antilleninsel be­
deckten. Aber man braucht gar nicht so weit zu gehen. Einer der ver­
dienstvollsten Eorstleute und Vertreter der Aufforstung, Demontzey,
hat erst kürzlich durch seine Beobachtungen im Durancegebiete schlagend
den Zusammenhang zwischen dem Walde und der Prequenz der Wasser­
läufe nachgewiesen. In diesem Bezirke zählte man noch vor zehn Jahren
509 Wildbäche, darunter 78 bedeutendere und 355 mittlere; von diesen
sind seitdem infolge des Umschlagens von Waldungen 78 große und
123 mittlere völlig vertrocknet. Während man im Innern des Landes zu
langsam und in zu geringem Umfange die abgerodeten Bestände ersetzt,
hat man an den Küsten und in den Sumpfgebieten eine größere Regsam­
keit entfaltet. Auf dem 200 Wegstunden langen Küstenlande finden sich
überall, wo das Land nicht durch Kelsen und Klippen geschützt ist und
die Klut weit in das Innere dringen kann, weite, mit Geröll und Kies
bedeckte Einöden. Bei hohen Kluten werden dann die bebauten Felder
und Grundstücke mit Steinen und Schutt überschüttet. Oft dehnen sich
diese Wüsteneien 8 km his 10 km rveit in das Binnenland aus, namentlich
an den zerklüfteten Küsten des Pas de Calais und am Ocean, wo der
Wogenandrang viel gewaltiger ist, als im Canal und Mittelländischen
Meere. Anfangs hat man hier die Dünen mittelst Schilf und Reisig be­
festigt und sobald sie die nöthige Widerstandskraft erlangt, Seestrands­
kiefern und Lärchen angepflanzt, welche gut fortgekommen sind.
Die Samen wurden vom Staate unentgeltlich geliefert. Auf diese
Weise wurden innerhalb 30 Jahren 300.000 ha Wüsteneien in Culturland
umgewandelt. Die Domäne von Condette (Pas de Calais) kann als eine
Musteranlage dieser Art Cultur dienen, und es lassen sich noch viele,
ebenso gelungene Anpflanzungen in der Loire inferieure, den Charentes
und der Gironde nennen. Das glänzendste Beispiel bietet indessen die
Sologne, welche, wer sie früher gesehen, heute gar nicht wieder erkennen
würde. Wer damals in das die Departements Loiret und Loire-et-Clier
umfassende Gebiet eindrang, sah vor sich eine unendliche Heide von
500.000 ha mit dürrem Erdreiche und von einer spärlichen, ärmlichen
Bevölkerung bewohnt. Auf diesem kalk- und phosphorarmen, entweder zu
sandigem oder zu trockenem Boden, hat das Comite central de la Sologne
eine guten Ertrag liefernde Landwirtschaft geschaffen. Früher gedieh
hier nur schwarzes Korn und Roggen, es gab keine natürlichen Wiesen.
Die Viehzucht war unbedeutend und der Pacht für das Hektar betrug
nur lOKrcs.; jetzt dagegen sieht man überall infolge der Emsigkeit und
Ausdauer der Grundbesitzer blühende Dörfer und Höfe mit Stallungen,
umgeben von Getreidefeldern. Das Sumpffieber ist überall geschwunden.
Dieser glückliche Wandel ist vor allem der Waldwirtschaft zu danken.
Die Nadelhölzer schossen rasch auf in dem dürren Erdreiche und die
Waldproduete fanden in Paris guten Absatz. Dadurch ermuthigt, folgten
bald andere Landwirte dem Beispiele der ersten Colonisten und 1850 war
jeder Fleck Erde in Cultur genommen, 140.000 ha waren mit Seestrands­
kiefern bestanden. In dem strengen Winter 1879/80 erwiesen sich diese
Bäume nicht widerstandsfähig und erfroren sämmtlich. Die „Association
Solognaise“ ließ sich aber dadurch nicht entmuthigen, sondern pflanzte
Eichten an, welche dem Froste besser zu trotzen vermögen, da ihre Wurzeln
nicht so tief eindringen, sondern mehr flach unter der Oberfläche verlaufen
und somit nur eine dünne Schichte Culturerde benöthigen. Die Fichten
sind zu 2500, bis 5000 und bis 10.000 auf das Hektar je nach der Raum-
vertheilung und mit Rücksicht auf die größte Sparsamkeit gepflanzt. Eine
Pflanzung von 10.000 für 1 ha kostet nur 05 Pres. Die Samen dor Pichten
werden vom Winde überall verstreut, und so entsteht ohne Kosten ein
dichtes Unterholz. Jetzt befinden sich in der Sologne 300.000 ha mit Wald
bepflanzt, während 150.000 ha Ackerland oder Wiesen sind.
Ähnliche Erfolge sind auch in den anderen Gebieten zu verzeichnen.
Im Osten haben die „Sociüte forestiere du Kranche comte et de Beifort“
viel Gutes geleistet. Die Heideflächen der Gaseogne, die Sümpfe des Brenne
und Dombes werden immer mehr bewaldet, aber es bleibt noch viel zu
t.han übrig. Nach den letzten statistischen Angaben umfasst Frankreich
noch immer 3,889.000 ha Heide und Steppe, 1,958.000 ha Sumpf und Stein­
land, 328.000 ha Sümpfe und 46.000 ha Torf, zusammen 6,200.000 ha un­
bebautes Land, oder 1 ha auf 9 ha Culturboden. Trotz aller Fortschritte
bleibt somit noch genug zu thun, namentlich wenn man sieht, was in
anderen Ländern, wie in Deutschland geschieht, wo in einem Jahre
2,000.000 Laub- und 89,000,000 Nadelholzpiianzen unentgeltlich oder zum
Selbstkostenpreise vertheilt wurden und in der Eiffel, dem Westerwalde
über 2,000.000 Mk. für Aufforstungen aufgewendet wurden. Überall bildet
das Anpflanzen von Waldbäumen eine gute uud sichere Grundlage, während
nach den von Grande au veröffentlichten Berechnungen das Ab forsten
entweder gar keinen Gewinn bringt oder eine unsichere Speculation ist.
Gerade Frankreich kann eine Vergrößerung seines Waldgebietes gut
brauchen, da es jetzt für über 4,000.000 Pres, an Werkholz vom Auslande
bezieht, die es bei einer rationellen Waldwirtschaft selbst erzeugen könnte.
Der neugegründete Bund für den Waldschutz findet daher ein reiches
Arbeitsfeld vor.
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toi fl, k. k. Obor-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Die Pflasterung von Fußwegen in England. (The Surveyor.)
Eine gute Fundierung, beziehungsweise Unterbettung ist hier sehr notli-
wendig. Schlacken, Schutt, alte zerschlagene Ziegel, Asche bilden eine
gute Unterbettung und führen das Wasser entsprechend ab.
Granitsteinplatten werden öfter als Pflastermaterial verwendet, am
meisten jedoch Asphaltarten, und zwar der Limmer Val de Travers und
der Scyssel-Asphalt, von welchen der Limmer von vielen Ingenieuren als

— 303—
der geeignetste bezeichnet wird. Derartige, 5 cm stark ausgeführte Pfla­
sterungen benöthigten— obzwar sie einem starken Verkehre ausgesetzt
waren— erst nach 15 Jahren einer Ausbesserung.
Zur Pflasterung, der Fußwege sind in den einzelnen Städten die
verschiedensten Concretmischungen verwendet worden, und zwar:
Erste Composition: 5 cm starke Schichte aus zerschlagenen Steinen
mit Cement (6: 1), hierauf eine 1 cm starke Kopfschichte aus feinem
Kies und Cement (1: 1).
Zweite Composition: 5 cm starke Schichte aus zerkleinertem Granit
mit Cement (3: 1) und einer 1'8 cm starken Kopfschichte aus Granit und
Cement (1: 1).
Dritte Composition: 5 cm starke Schichte aus zerkleinerten, durch­
gesiebten Ziegeln und Cement (4: 1) und einer 1'8 cm starken Kopfschichte
aus Ziegelstückchen und Cement (1: 1).
Vierte Composition: 7V 2 cm starke Schichte aus zerkleinerten Back­
steinen oder Schlacke, hierauf eine Schichte von feinem Kies und Cement
(4: 1) und eine Abschlusschichte von Granitstaub oder gewaschenem
Fiussand und Cement (1: 1).
Alle diese Compositionen sollen sich sehr gut bewährt haben.
Vielfach werden auch künstliche Steinplatten als Pflasterungs­
material verwendet.
Die buntscheckig gebrannten Ziegel von Nord-Wales werden am
meisten im Formate von 2b/12 1/ 2 /5 cm angewendet. Diese Ziegel werden
gewöhnlich auf Asche mit einer Mörtelunterbettung verlegt.
Die Theerpflasterung mit Asphalt-Kalksteinconcret ist während der
letzten Jahre in den Vorstädten und ländlichen Districten häufig aus­
geführt worden.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 16.)
Elektrische Straßenkebrmaschine. In St. Louis werden seit
einiger Züit die Straßenkehrmaschinen elektrisch betrieben.
Diese Versuche sollen so befriedigt haben, dass auch andere
Stadtverwaltungen Nord-Amerikas beschlossen haben, ihre Straßenkehr­
maschinen für den elektrischen Betrieb einzurichten.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 17.)
Welches Pilaster ist das gesündeste? Im allgemeinen wird jenes
Straßenpflaster besonders empfehlenswert erscheinen, welches die Feuchtig­
keit am wenigsten in sich aufnimmt. Die Haltbarkeit des Pflasters ist
hier von besonderer Bedeutung, da die Bildung von Unebenheiten und
Pfützen in der Oberfläche des Straßenpflasters thunlichst vermieden
werden soll.
Aus meteorologischen Rücksichten erscheint es wünschenswert,
dass das Straßenpflaster durch die Sonnengluth nicht eine besonders höhere
Temperatur erreicht als die angrenzende Luft. In dieser Hinsicht ist das
Holzpflaster das ungünstigste.
Ein häufiges und ausgiebiges Besprengen der Straßen an heißen
Sommertagen wird immer ein Wesentliches zur Verbesserung der Groß­
stadtluft beitragen. (Wiener Coinmunal-ßlatt 1900, Nr. 24.)
Neues Pilaster. Nach einer neuerdings von Hannemann ge­
machten Erfahrung wird Steinkohlentheer mit Schwefel gemischt, stark
erwärmt und der breiigen Masse Chlorkalk zugesetzt. Nach dem Erkalten
wird das Gemisch zerkleinert und mit feinzertheilter Hochofenschlacke
zusammengemengt, dieses Pulver sodann einem Drucke von 200 Atmo­
sphären ausgesetzt und in die Steinform gebracht. Das speciflsche Gewicht
beträgt 2'2. Der Widerstand gegen Zertrümmern beträgt 143 kg per 1 cm.
Als besondere Vortheile dieses Pflasters werden hervorgehoben:
geringe Abnutzung, großer Widerstand gegen die atmosphärischen Ein­
flüsse, großer Widerstand gegen das Zertrümmern (doppelt so groß wie
beim Asphalt), genügende llauhheit etc. etc.
(Riga’sclie Industrie-Zeitung 1900, Nr. 9.)
Die Eröffnung- <lor Klausenstraße in der Schweiz. Hiermit er­
scheint ein nationales Werk von hoher verkehrswirtschaftlicher und stra­
tegischer Bedeutung verwirklicht.
Diese Straße führt von Linthal nach Altdorf, erleichtert den Be­
wohnern des Urnerhodens den Verkehr mit dem Scliächenthal und dem
Landeshauptorte Altdorf, und erschließt ferner die reizvolle Alpenwelt der
ganzen Strecke zwischen Linthal und Altdorf dem Touristenverkehre.
Militärisch wichtig ist diese Straße deshalb, weil sie eine Verbindung
des Lintliales mit dem Iteußthale herstellt.
Die Länge der Straße beträgt:
1. auf urnerischem Gebiete 36 789 km
2.„ glarnerischem„ 9 805 km
Zusammen... 46 594 hm
Die Straßenbaukosten sammt Mehrkosten betrugen:
ad 1. 1,728.000+ 1,360.500= 3,088.600 Frcs.
ad 2. 564.000+ 486.000= 1,050 000 ,,
Zusammen demnach... 4,138.600 Frcs.
Die Straßenbaukosten stellten sich demnach per lauf. Meter:
ad 1. auf 83'73 Frcs.
ad 2. 97-22„
Die Breite der Straße beträgt 4’8 m.
Das maximale Straßengefälle erscheint mit 8'5°/o bemessen.
Die Stützmauern mussten oft eine 8 m tiefe Fundierung erhalten,
weshalb die früher angeführten außerordentlich bedeutenden Mehrkosten
gegenüber der Präliininierung eingetreten sind.
(Schweizerische Bauzeitung 1900, Nr. 23.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prasch, Ober-Inspector der k. k. österr. Staatsbahnen.)
Das Calciumcarbid als Mittel zur Arbeitsübertragung. Von
Ernst Neuberg. 55 87 Gewiclitstheile Kalkoxyd und35'91 Gewichtstheile
Kohlenstoff, der Glut des elektrischen Ofens ausgesetzt, verbinden sich
zu Calciumcarbid. Der Energiewert dieses Gemisches ist durch Aufwendung
der elektrischen Arbeit nicht gestiegen, sondern nur in eine andere Form
übergeführt. Dieser Proeess ist mit dem Laden einer Accumulatoren-Batterie
vergleichbar und zerfällt sowohl hei den secundären Elementen, als bei
dem Calciumcarbid in vier Theile, und zwar: für erstere: 1. Umwandlung
von Wasser oder Wärmeenergie in elektrische Energie. 2. Umwandlung
von elektrischer Energie in chemische Energie. 3. Umwandlung von
chemischer Energie in elektrische Energie. 4. Umwandlung von elektrischer
Energie zu Lichtwärme und motorischen Zwecken. Für letzteres: 1. Um­
wandlung von Wasser- oder Wärmeenergie in elektrische Energie. 2. Um­
wandlung von elektrischer plus (Elektroden-)Kohlenenergie in Wärme­
energie. 3. Umwandlung von Wärme plus Kohlen- (Koke -) Energie in
chemische Energie, und 4. Umwandlung von chemischer Energie zu Licht­
wärme oder motorischen Zwecken. Bei beiden Processen findet ein Um­
wandeln der Energieform statt, die trotz der mit derselben verbundenen
Arbeitsverluste eine große Bedeutung gewonnen hat, weil die neue
Energieform der Körper diese zu Arbeitsübertragungen geeignet macht.
Ein Vergleich der Nutzeffecte der Arbeitsübertragung mittelst Calciumcarbid
und Accumulatoren vom wirtschaftlichen und ökonomischen Standpunkte
gelangt nun zu den nachstehend verzeichneten Resultaten: Es kosten
1000leg cal., erzeugt durch das Berliner Elektricitätswerk, in den Accumula­
toren aufgespeichert: für Beleuchtungszwecke 63'6 Pf, für Koch-, Heiz-
und motorische Zwecke 18 5 Pf. 1000kg cal., erzeugt durch Verbrennung
von Acetylen, kosten bei einem Preise von 52 5 M. per 100% Carbid 16'65Pf.,
demnach ist der kalorische Effect von Acetylen im Verhältnisse zu den Kosten
größer. Da für die Praxis jedoch der Wirkungsgrad der Apparate und
Maschinen mit in Betracht kommt, kann der Vergleich nur auf dieser
Basis durchgeführt werden. Nach den Berechnungen kostet eine Hefner­
kerze und Stunde in einer elektrischen Glühlampe 0151 Pf., und bei
einem Acetylenbrenner 0 1205 Pf. Für Kochapparate betragen nach Ver­
suchen die Kosten der Erwärmung von 1350// Wasser um 62" von 30° auf
92° hei elektrischer Erwärmung P88 Pf., bei Erwärmung durch einen
Acetylenkochapparat 2.74 Pf. Eine Pferdekraftstunde kostet bei elektrischem
Antriebe 14'55 Pf., erzeugt durch Acetylengasmotoren 35’1 Pf. Es ergibt
sich daraus, dass die Arbeitsübertragung mit Calciumcarbid vom wärme­
ökonomischen Standpunkte weit rationeller als eine elektrische Über­
tragung ist. Da jedoch der Wirkungsgrad der elektrischen Maschinen
und Apparate weit größer ist als der mit Acetylen betriebenen, ver­
mag das Acetylen für Heizapparate und Kraftbetrieb die Coneurrenz mit
der Elektricität nicht aufzunehmen, hingegen stellt sich eine Acetylen­
beleuchtung viel billiger als die Glühlampenbeleuchtung, umsomehr, als
die Kraftübertragung durch den Transport des Calciumcarbides auf schi-
große Entfernungen hin möglich wird.
(Elektrotechnische Zeitschrift, 1900, H. 9.)
An Eleetrolytic Centrifugal l’rocoss for the Production of
Copper Tuhes. By Sherard Cowper-Coles. Die elektrolytische Raffinierung
des Rohkupfers gewinnt immer größere Bedeutung, und gelangt dermalen
ein Drittel der gesummten Kupferproduction auf diesem Wege zur Reinigung.
Während vor 15 Jahren kaum 10 t bis 151 wöchentlich elektrolytisch ver­
arbeitet wurden, beträgt dermalen die tägliche Ausbeute an auf diesem
Wege raffiniertem Kupfer 5001 per Tag. Als Nebenproduct werden von
der sich hieraus ergebenden Erzeugung von rund 180.0001 Kupfer im Jahre
noch 560.000 kg Silber und 2830 kg Gold gewonnen. Diese elektrolytische
Raffinierung des Kupfers hat im Laufe der Jahre große Fortschritte
gemacht und kann man nunmehr, um homogene Niederschläge zu erhalten,
bereits mit einer Stromdichte von 15 bis 20 Ampere per engl. Quadrat­
fuß arbeiten, während zu Beginn nur Stromdichten von 2 bis 4 Ampere
verwendet werden durften. Dass man durch den Niederschlag von Kupfer
direct Röhren erzeugen kann, ist schon lange bekannt; um aber Röhren
von stets gleichmäßiger Materialbeschaffenheit zu erhalten, war es notli-
wendig, den Niederschlag durch einen sich fortwährend auf- und abwärts
bewegenden Achatglätter zu consolidieren. Dieser Proeess war zwar von
Erfolg begleitet, allein die Durchführung begegnete insoferne Schwierig­
keiten, als der Niederschlag an jenen Stellen, wo der Glätter arbeitete,
das Bestreben zeigte abzublättern, weshalb der von dem Glätter auf das
Materiale ausgeühte Druck mit großer Genauigkeit reguliert werden musste.
Spätere Methoden ließen schon eine höhere Stromdichte zu, allein die
Qualität der erzeugten Rühren ließ noch viel zu wünschen übrig. Der
Verfasser hat nun einen Proeess zur Raffinierung von Rohkupfer und
gleichzeitiger Herstellung von Kupferröhren, Kupferplatten auf elektro­
lytischem Wege erfunden, bei welchem unter Anwendung von (Zentrifugal­
kraft, das Abblättern des Kupfers ausgeschlossen und eine bedeutendere
Stromdichte, und zwar bis zu 190 Ampere per engl. Quadratfuß praktisch
zulässig ist. Glatte Röhren konnten bei diesem bereits praktisch zur Ver­
wertung gelangten Verfahren bis zu 1 Fuß im Durchmesser erzeugt werden.
Diese Methode unterscheidet sich von allen bisher gekannten dadurch, dass
bei derselben kein glättendes Werkzeug zur Anwendung gelangt, hingegen
die Kathode, an welcher das Kupfer niedergeschlagen wird, mit einer sehr
hohen Geschwindigkeit in dem flüssigen Elektrolyte um eine Achse rotiert.
Die hierdurch hervorgerufene Reibung zwischen dem niedergeschlagenen
Metalle und dem Elektrolyte erhält das letztere außerordentlich glatt und
compact. Dies rührt auch theilweise daher, dass an der Kathode sich ent-

— 304—
wickelnde Gasblasen, oder in der Flüssigkeit suspensierte mechanische
Verunreinigungen, welche die Neigung haben, sich an der Kathode an­
zusetzen, durch die Centrifugalkraft weggeschleudert werden. Thatsächlich
wurde durch J. W. Swan constatiert, dass die Regelmäßigkeit und die
Glätte des Niederschlages von der Abwesenheit solider Theilchen in dem
Elektrolyte direct abhängig ist und Auswucherungen durch die Freihaltung
des Elektrolytes von schwimmenden Theilchen gänzlich hintangehalten
werden können. Die Kosten der Herstellung solcher allen praktischen An­
forderungen entsprechenden Kupferröhren, die nachträglich noch ausgeglüht
und gehärtet werden können, belaufen sich auf circa ein Drittel der hart­
gezogenen Röhren. Um Kupferplatten zu erzeugen, werden die Röhren
aufgeschnitten und zu Platten gewalzt.
(Electrical Review. Bd. 46, Nr. 1, 159.)
Statistique des tramways electriqucs dans lcs different pays
de l’Hurope. A la dato du 1" Juillet 1899. Dieser Statistik ent­
nehmen wir, dass der Reihenfolge nach in Bezug auf die Längen der
elektrisch betriebenen Bahnstrecken Deutschland an der Spitze und Öster­
reich bereits in dritter Linie steht. Die in nachstehender Tabelle unter
Klammer gesetzten Zahlen bezeichnen die Betriebslängen, wie solche im
Jahre 1896 verzeichnet wurden, woraus der rapide Zuwachs an elektrischen
Bahnlinien innerhalb der letzten vier Jahre erhellt.
Land
SS
u£
© 2
£3 H
ü
.23 0
»3 3
H 5
u ö
© 5
Anzahl der Linien,
betrieben mit
a
s|
©
ll
Anzahl
der
Motorwagen
1. Deutschland
2. England und Irland..
3. Österreich.*
4. Italien
5. Frankreich
6. Ungarn
7. Schweiz
8. Russland
9. Belgien und Holland..
10. Spanien und Portugal.
11. Dänemark
12. Norwegen und Schweden
13. Rumänien
14. Serbien
15. Bosnien
(406*5)
3457*3
(107*5)
759*9
(71*0)
639*
(40*0)
459*1
(132*0)
42G*9
(00)
322*9
(47*0)
206*0
(10*0)
214 1
(28*0)
194*0
(32-3)
145*6
(0*0)
114*4
(8*0)
62*2
(5*5)
49*5
(10*0)
12*0
(6*6)
7*5
10
Drltt
Schiene
6.209 und 9 Locomotive
081„ 16„
588
774
709 „3
518„ 16„
312 n 21„
392„ 4
264
226
228
124
61
13
7„ 2-
(904*4)
7130*6
17 18
Hier ist Österreich und Ungarn zusammengefasst.
(L’Ectricien,
11.136 und 71 Locomotive
Bd. XIX, Nr. 479.)
Annealing Armor plutes. Die für Kriegsschiffe bestimmten Panzer­
platten sind an ihrer Oberfläche bis zu einer Tiefe von circa 2 2 cm so
gehärtet, dass sie nicht mehr gebohrt werden können. Um selbe nunmehr
aufmontieren zu können, müssen sie an den Stellen, wo sie gebohrt werden
sollen, local erwärmt werden. Nach vergeblichen Versuchen, dies mit
anderen Mitteln zu voUziehen, wurde die elektrische Methode angewendet,
welche so gute Resultate ergab, dass sie nunmehr auf der Schiffswerfte
von Cramp in Philadelphia endgiltig eingeführt wurde. Der für diese
Zwecke verwendete Apparat bestellt im Principe aus einem der bekannten
Thomso n’schen Schweißvorrichtnng nach gebildeten Transformator, dessen
secundäre Enden auf die Oberfläche der Platte an jenem Punkte fest­
gepresst werden, welcher erwärmt werden soll. Der secundäre Strom geht
durch die Oberfläche dieses Theiles der Eisenplatte und bringt selbe zum
Rothglühen, wodurch diese Partie enthärtet wird. Nachdem die erkältende
Wirkung des umgebenden Eisens hinreicht, diese Stelle von neuem zu
härten, wenn der Strom plötzlich unterbrochen wird, muss derselbe all­
mählich, und zwar in Zwischenräumen von 10 bis 20 Minuten, reduciert werden.
Dieser Transformator, dessen Secundärspule aus um die Primärspule
gelegten Kupferstangen besteht, ist nach außen durch einen Eisenmantel
abgeschlossen. Die Enden der Secundärspule sind zu Contacten von circa
4 cm 2 ausgebildet und befinden sich unterhalb des Transformators in
geeignetem Abstande von einander. Das Gewicht des Transformators
beträgt circa 500% und genügt dasselbe, um den innigen Contact der
Enden der Secundärspule mit der Platte herzustellen, wenn der Trans­
formator auf die Platte gesetzt wird. Das Übersetzungsverhältnis des
Transformators ist 100: 1, wobei der primäre Strom ungefähr 100 Amphre
bei 300 Volt, der secundäre hingegen 10.000 Ampere bei 2 5 bis 2 8 Volt
hat. Die Platten für den Kreuzer Alabama wurden alle auf diesem Wege
erwärmt. Die neueren Krupp’sclien Platten, welche bis zu 4™ tief
gehärtet sind, können ebenfalls auf diesem Wege zum Zwecke der Bohrung
local enthärtet werden. (Electrical World and Engineer, Bd. 25, Nr. 1.)
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. Ö. Professor an der toebniseben Hocbscbulo
in Brünn.)
Papierröliren in massiven Decken. Bremer hat jüngst eine
Deekenconstruction zum Patent angemeldet, welche beachtenswerte Vor­
züge zu besitzen scheint.
Die Hauptträger werden unten mit entsprechender Verschalung
versehen und darauf eine dünne Mörteldecke gegeben. Auf diese kommen
in entsprechenden Abständen besonders präparierte, der erforderlichen
Deckenstärke angepasste Pappenröhren, die untereinander durch schwächere
Rohre aus Papier verbunden werden. Oberhalb und seitlich der Röhren
wird betoniert.
Eine solche Decke ist feuer-, schwamm- und schallsicher, ver­
hältnismäßig leicht, erfordert weniger Mörtel als mit Mauerwerk her­
gestellte Decken und kommt billig zu stehen.
Durch das communicierende Röhrensystem ist die Ventilation der
Decke, das rasche Austrocknen derselben und die fortwährende Trockenheit
desselben verbürgt. (Polytechn. Centralblatt 1900.)
Verbleiulsteine besonderer Art stellt Otto Dickmann in Ruh-
land her. Gewöhnliche Mauersteine erhalten an der Schauseite und in
der Nähe derselben, an den angrenzenden Rändern einen Überzug aus
wetterbeständigem, hartem Material, etwa aus Glas. Nach der Quelle
sollen diese gebrauchsfertig an den Arbeitsort gelieferten Steine ganz
wohl geeignet sein, die sonst angewendeten Vcrblendplättchen zu ersparen.
(Baugewerks-Zeitung 1900.)
ltetonprüfiing. Prof. Martens gibt die Anregung für die
Construction besonderer Pressen zur Prüfung von Beton, um endlich über
den Einfluss der Eigenschaften der Bindemittel in ihren verschiedenen
Mischungsverhältnissen ins Klare zu kommen. Auch die Vollkommenheit
der Bearbeitung beeinflusst zweifellos die Beschaffenheit des Betons ganz
wesentlich.
Die königl. mechanisch-technische Versuchsanstalt Berlin-Cliarlotten-
burg hat in den letzteren Jahren eine große Reihe von Versuchen mit
Beton ausgeführt und dabei die naheliegende Vermuthung bestätigt ge­
funden, dass es für die Beurtlieilung von Beton wichtig, ja nothwendig
ist, die Druckversuche mit möglichst großen Probekörpern auszuführen.
Denn die Festigkeit hängt unter sonst gleichen Umständen von dem
Größenverhältnis zwischen dem Würfel und den groben Bestandtheilen
des Betons ab. Auch nimmt die Erhärtung in kleinen Probekörpern
einen ganz anderen Fortgang als in großen, wo mehr Annäherung an die
Erhärtung im Bauwerk selbst vorkommt.
Aus praktischen Gründen s'clilägt Prof. Martens die Würfelgröße
von 30 cm Seitenlänge vor, wofür man etwa eine Bruchlast von 270.000%
bedürfte. Die bezügliche Presse kann aber ganz einfach (ohne Wage für
die Kraftmessung, nur mit Manometern) ausgeführt werden und genügt
hier ein Hub von nur 5 cm vollkommen. Vielleicht ließe sich mit so
einfachen Pressen auch der Wunsch Prof. Martens erfüllen, dass auf
allen größeren Bauplätzen solche Maschinen vorhanden sein mögen.
(Baumaterialienkunde 1900, S. 131.)
Abhängigkeit der Bruehgefahr von der Art des Spannungs­
zustandes. A. Föppl in München veröffentlich über diesen Gegenstand
hochinteressante Zusammenstellungen. Föppl bemerkt, dass darüber, wie
die Bruchgefahr zu bemessen sei, vielfach die Ansichten noch auseinander
gehen. Grashof inbesondere vertrat die Ansicht, wonach die Bruehgefahr
von der größten verhältnismäßigen Dehnung abhiingen soll. Neuere
Forscher hingegen sind zu geradezu entgegengesetzten Schlüssen ge­
kommen.
Um die Klarheit nach dieser Richtung allmählich wenigstens her­
zustellen, wurden von einer Reihe von Forschern Hypothesen aufgestellt und
diese durch Versuchsresultate zu begründen getrachtet. Bis jetzt scheiterten
aber die bezüglichen Bemühungen strenge genommen, weil es so schwer
möglich ist, selbst bei den einfachsten Proben gewünschte Zustände her­
zustellen, z. B. bei Zugbeanspruchungen die Spannungen gleichförmig
über den Querschnitt zu vertheilen. Auch ein Zug in der Querrichtung
soll nach neueren Biegeversuchen der Charlottenburger Anstalt keineswegs,
wie vielfach angenommen wird, die Bruchgefahr in der Längsrichtung ver­
mindern. Hochinteressant sind in dieser Richtung die Untersuchungen von
Prof. Voigt und seinen Schülern in Göttingen über Zugbeanspruchungen
in freier Luft und in einem Raume, in dem hoher Gasdruck herrschte.
Es gelang da weichere Körper abzureißen, bevor noch die Zugkraft aus­
reichte, den allgemein, also auch in der Zugrichtung wirkenden Druck
aufzuheben.
Diesen, der herrschenden Anschauung widersprechenden Versuchs­
ergebnissen steht keine unzweideutige Bestätigung der in der Technik
üblichen Bemessungsweise entgegen. Prof. Föppl führte deshalb selbst
Versuche durch, ohne aber auch dadurch zu einem abschließenden Urtheile
zu kommen. Doch sind dadurch neue interessante Erfahrungsdaten ge­
wonnen worden.
Prof. Föppl versuchte zuerst allseitigen Druck durch Flüssig­
keiten. Einzelne Probestücke wurden solcherart in parallele Platten zer-

305—
broclien, andere nicht. Sandsteinwurfei wurden gesprengt, Bleiwürfel
merklich verdichtet.
Ganz neu scheint die Beanspruchung zu sein, die Prof. Föppl
Umschlingungsfestigkeit nannte, und durch geeignete Kniehebel­
vorrichtungen auf vier, paarweise einander gegenüberliegende Flächen eines
Probewürfels erzeugte. Dabei wollte er auch die Reibung möglichst eli­
minieren und schmierte (mit Stearin) die Druckflächen. Die Umschlingungs-
festigkeit, also eine Abart der Druckfestigkeit, ergab sich beinahe doppelt
so groß als die auf gewöhnliche Art ermittelte Druckfestigkeit. Bei der
Schmierung erlangte Föppl aber sofort geringere Zahlen. Diesen Um­
stand sicher zu erklären, hat Föppl noch nicht unternommen. Doch
scheint er dazu zu neigen, Sprengwirkung des in Fugen eingedrungenen
Schmiermittels nicht anzunehmen, was aber von anderen z. B. Martens,
Berner bestritten wird. (Baumaterialienkunde 1900, S. 81 ff. Centralbl.
d. Bauverw. 1900, S. 287.)
Theophilusglas. Im Kunstverein zu Dresden waren vor kurzem
neben Glasmalereien für Profanzwecke zwei Kirchenfenster ausgestellt,
die der Werkstätte des Glasmalers Alois Freystadl in Dresden ent­
stammten und bei denen sogenanntes Theophilusglas angewendet worden
war. Der Genannte hatte bei Studien in Amerika die Bemerkung gemacht,
dass das Opalescentglas ungemein leicht zu Grunde gehe, undurchsichtig
werde. Freysta dl ist es nun gelungen, Gläser mit opalisierender Wirkung
hcrzustellen, die dem Glasmaler die Möglichkeit bieten, bei einfachster
Maltechnik reiche decorative Wirkungen zu erzielen. Die Glashütte der
Gebrüder Putzlar in Penzig stellt dieses Theophilusglas seit einiger
Zeit her. Dieses Glas wird geblasen und nicht gegossen, was natürlich
eine größere Kunstfertigkeit erfordert. Aber geblasene Gläser sind er­
fahrungsgemäß für die Glasmalerei geeigneter und überdies billiger her-
zustellen, als gegossene und gewalzte Gläser, insbesondere gegen das
Opalescentglas. Namentlich roth ist kein Überfangglas, sondern ein massives,
durch und durch gefärbtes Glas. An den ausgestellten Fenstern konnte man
sehen, dass größere unbemalte Flächen, die sonst leer und grell erscheinen,
beim Theophilusglas milden Glanz und reiches Farbenspiel aufwiesen.
(Centralblatt d. Bauverwaltung 1900, S. 276.)
Calcidum nennt sich eine neuerer Zeit in den Handel gebrachte
Flüssigkeit, welche außer einem sehr niedrigen Gefrierpunkt (— 56° C.)
auch noch eine Reihe anderer wertvoller Eigenschaften besitzen soll.
Calcidum kostet etwa nur ein Sechstel des Glycerins. Es ist unverbrennlich,
greift Metalle nicht an, so dass es als Sperrflüssigkeit für Gasmesser
u. dergl. überhaupt allerorten, wo man nicht einfrierende Flüssigkeiten
braucht, mit Rücksicht auf die genannten Eigenschaften anwendbar ist.
(Schweizerische Bauzeitung 1900, S. 242.)
Gesundheitstechnik.
(Bearbeitet von Ingenieur B. J. Müller-Wien.)
Über clie Einwirkung von Wasser auf Blei-, Zinn- und
Zinkrolire berichtet der „Engineering News“ vom Februar 1900
Folgendes:
Die Häufung von Bleivergiftungen in den Städten der Vereinigten
Staaten haben dem Gesundheitsamte zu Washington Anlass geboten, sich
mit den Ursachen derselben näher zu beschäftigen, und stellte sich dabei
Folgendes heraus:
Von 136 Städten der Union haben 71 Wasserleitungsrohre aus
Blei oder mit Bleifutter. Von denselben benützt eine Anzahl nur Blei­
rohre zu sämmtlichen Hausleitungen und 50% benützen Leitungen, wo
das Wasser innerhalb der Häuser und Grundstücke direct mit Blei in
Berührung kommt. Es wurden nun 800 Wasserproben entnommen, deren
Analysen zu Resultaten führten, welche in geradezu schlagender Weise
die Schädlichkeit der Bleileitungen zeigten. So ergab z. B. die Analyse
des Wassers der Stadt Brookfield 85'46 mg, in Lowell 20'44 mg Blei per
Liter Wasser. West Brookfield wird derart mit Wasser versorgt, dass
von einer Quelle aus durch Bleirohre das Trinkwasser den Cysternen in
den Kellern zugeführt wird, von wo es emporgepumpt wird.
Hierdurch erklären sich die hohen Ziffern, denn im allgemeinen
wurden 19 mg bis 2 mg Blei per Liter Wasser als Durchschnittsgehalt
festgestellt.
Aus dem Berichte des Mr. H. W. Clark ist außer den höchsten,
niedersten und durchschnittlichen Werten und den Beziehungen zwischen
Bleigehalt und Färbung auch der Gehalt an festen Theilen als auch
Ammoniak, Chlor, salpetersauren Salzen, sowie der Sauerstoffverbrauch
und die Härte zu ersehen bei Unterscheidung, ob Grund- oder Oberflächen­
wasser verwendet wird.
Bei Versorgung mit Grundwasser ergaben sich durchschnittliche
Bleigehalte von 0 055 mg bis 1899 mg bei directer Entnahme, respeetive
von 0142 mg bis 1933 mg, wenn das Wasser längere Zeit in den
Leitungen stand.
Bei Oberflächenwasser stellten sich diese Ziffern auf 0'031 mg bis
0788 mg, beziehungsweise 0 099 mg bis 3'921 mg.
Weshalb einige Wässer das Blei mehr, andere weniger angreifen,
geht leider aus den Analysen nicht hervor, allein es ist ersichtlich, dass
jene Wässer, welche den größten Bestand an Chlor und festen Theilen
bei größerer Härte zeigen, die geringste Aufnahmefähigkeit für Blei haben.
Angestellte Untersuchungen zeigten, dass Sauerstoff und Kohlen­
säure als active Agentien der Bleiaufnahme fördernd wirken, und zwar
desto stärker, je reiner das Wasser ist. Durch Hinzuf'ügung fester Bcstand-
theile verminderte sich die Aufnahmsfähigkeit bedeutend.
Bestätigt wurden diese Versuche durch die Ermittelung von gelöstem
Sauerstoff und Kohlensäure in den Proben. Stark gefärbte Wässer greifen,
wenn sie genügend lange mit der Luft in Berührung bleiben, Blei mehr
an, da sich bei Gegenwart von Sauerstoff die kohlenstoffhaltigen Farb­
stoffe in Kohlensäure verwandeln, was in Bedford nachgewiesen wurde.
Im allgemeinen zeigte sich die Mehrzahl der Bleivergiftungen bei
Orten mit Grundwasserversorgung.
Galvanisierte Eisenrohre ergaben, nachdem das Wasser 24 Stunden
in denselben gestanden hatte, einen Gehalt von 2 59 mg bis 11'23 mg Zink,
Zinnrohre einen Gehalt von 0 086 mg bis 1'029 mg Zinn.
Starke Einwirkung von Wasser aus den Cookwells wurde in Lowell
constatiert, da das Wasser 3'9 Theile C0 2 enthält. Dasselbe löste in
12 Stunden 11'42 mg Zink, beziehungweise in Bleiröhren per Stunde 0'51 mg
Blei. Oberflächenwasser in Bedford löste per Stunde 0 057 mg Zink,
beziehungsweise 0'8 mg Blei; also auch beträchtliche Mengen.
Trotzdem die Untersuchungen noch nicht völlig abgeschlossen sind,
kann man doch annehmen, dass die Lösung der Metalle vorwiegend im
ersten Stadium der Füllung stattfindet.
Wenn auch der einmalige Genuss dieser Wässer unschädlich ist,
so ist doch der fortwährende Gebrauch nicht harmlos, da Blei ein
cumulatives Gift ist.
Auch kommt die Constitution der genießenden Person in Betracht,
allein im allgemeinen ist doch anzunehmen, dass Wasser von mehr als
0'5 mg Bleigehalt per Liter direct gesundheitsschädlich ist und deshalb
auch bei uns laufende Untersuchungen in dieser Hinsicht von hohem
Werte wären. Das Wiener Wasser speciell kommt allerdings trotz der
ausgedehnten Verwendung von Bleirohren infolge seiner Härte und seines
hohen Gehaltes an festen Substanzen weniger in Betracht.
Abort-Dosinfection. Die Firma Jul. Sommer in Stuttgart führt
ejnen Apparat ein, welcher das Aufsteigen übelriechender und gesundheits­
schädlicher Gase aus dem Abortschlauche verhindern, sowie Fliegen und
andere Infeetionskeime verschleppende Insecten nicht aufkommen lassen
soll. Derselbe besteht aus einer siebartig durchloehten, unterhalb des Abort­
deckels festzuschraubenden Kapsel, welche mit einer desinfieierenden und
desodorisierenden Masse gefüllt ist, deren schwere, in jeder Hinsicht un­
schädliche sich entwickelnde Dämpfe das Aufsteigen der Gase verhindern.
Bei weniger riechenden Closets soll an Stelle der Masse ein Parfüm treten.
Genaue Untersuchungen haben ergeben, dass die Wirkung dieser Masse
eine sehr geringe ist, indem selbst bei einer Verdünnung von 1: 500 nur
eine Entwickelungshemmung, jedoch keine tüdtliehe Wirkung auf Bacillen
beobachtet wurde. Der Hauptwert dieses Abortschlauch-Desinfectors liegt
wohl in der desodorisierenden Wirkung desselben, wodurch die lästigen
Insecten ferngehalten werden. (Centralh. f. Bauverwaltg.).
Staubfreie Beseitigung von Kehricht. Der persische Consnl in
Wien, Alex. Hartwich, hat in letzter Zeit an Zeichnungen und Modellen
ein neues Verfahren zur staubfreien Abfuhr von Mull- und Straßenkehricht
vorgeführt und ist ihm auch die Reinigung in einem Wiener Bezirke probe­
weise übertragen worden. Vor den bei der jetzigen Art und Weise der
Mullabfuhr gebräuchlichen Kästen zeichnen sich die Hartwich’schen
Gefäße vor allem durch einen besseren Verschluss aus. Setzt man auf die­
selben eine Haube, so kann man die in den einzelnen Haushaltungen vor­
handenen Gefäße staubfrei in sie entleeren. Die verschlossenen Hofkarren
werden mittelst eigenartiger Karren nach dem auf der Straße haltenden
Abfuhrwagen gebracht und auf Schienen in diesen hineingeschoben. Die
Entleerung an der Abladestelle erfolgt unter Anwendung eines transportablen
Blockes sehr leicht und schnell.
(Deutsche Vierteljahrsclir. für Ges.-Pflege).
Düsen mit Maßbezeichnung für Aucrbrennor. Es ist bekannt,
dass die Leuchtkraft von Glühlichtbrennern durch die Größe der Düsen­
öffnung wesentlich beeinflusst wird und die Regulierung derselben eine
ganz wesentliche Arbeit erfordert. Allein nicht nur in Bezug auf Er­
höhung der Leuchtkraft, sondern auch in Bezug auf den mehr oder minder
großeii Gasconsum, insbesondere in Städten mit großen Niveaudifferenzen,
also auch größeren Druckdifferenzen in den Leitungen ist die Düsenöffnung
von Einfluss. Trotz Reguliernadel und Düsenstanze ist es auch dem besten
Installateur nicht immer möglich, eine Düse herzustellen, welche die
größte Leuchtkraft in Verbindung mit,.dem möglichst geringsten Uber-
consum an Gas gestattet. Alle diese Übelstände würden hinwegfallen,
wenn den Installateuren von Haus aus Düsen mit Maßbezeichnung zur
Verfügung stünden. Man würde dann bloß den Gasdruck zu messen oder
mehrere Düsen nebeneinander zu montieren haben, um am Lichteffect
sofort die passende Düse zu erkennen und hätte dann im gleichen Niveau
bloß dieselben Düsen von gleichgroßem Durchlaufwiderstand zu installieren.
Nicht nur, dass der Vortheil einer Arbeitsersparnis, mithin einer Erhöhung
der Leistungsfähigkeit für geübte Installateure zutage tritt, sondern es
würde auch möglich sein, mit Leuten zu arbeiten, die in der Regulier­
arbeit minder bewandert sind, sowie in Städten mit ungleichem Gasdruck.
Wie bedeutend der Unterschied der Öffnungen sein könnte, erhellt
daraus, dass z. B. dieselbe Düse bei 20mm Wassersäule Gasdruck UXH
und bei 70mm schon 200i Gas per Stunde consumiert.
Die Schwierigkeiten jedoch, welche sich einer solchenMaßbezeichnung
entgegenstellen, sind durchaus nicht zu verkennen und macht der Ver­
fasser G. Roth gieß er-Berlin einen wohl anzunehmenden Vorschlag.
Infolge der° chemisch verschiedenen Zusammensetzungen einzelner
Gasarten wird es am besten sein, an Stelle von Gas zur Erprobung und
Feststellung der Düsengröße atmosphärische Luft zu nehmen, und zwar
z. B. als Maßeinheit jene Düse zu betrachten, welche bei einer Temperatur

306—
von 20° C. lern. 8 Luft, die unter einem Druck von 10g/cm-, also
100 mm Wassersäule steht, in 1 Secunde austreten lässt.
Eine Düse von 30 Maßeinheiten, z. B. Nr. III genannt, würde
30 60 60
demnach= 1081 Luft per Stunde austreten lassen.
Nach Versuchen weist diese Düse hei 50mm Gasdruck einen Consum
von 1301 Gas und circa 851 hei 25 mm Druck auf. Den in der Praxis
vorkommenden Pactoren 1001 his 1301 Gasconsum und 20 mm bis 60 mm Druck
würden Düsen von Nr. II his V genügen.
Auch für den Namen dieser Maßeinheit wählt der Verfasser in
anerkennenswert feinfühliger Weise den Namen des unglücklichen
Franzosen „Bon“. Le Bon griff nämlich zum Selbstmord, als ihm die
Einführung der Gasbeleuchtung nach Aufopferung seines Vermögens und
seiner Gesundheit mißlang. Auch die angeführte Prüfungsmethode spricht
für die Richtigkeit der Ausführungen des Verfassers und ist ausführlich
im Journal für Gasbeleuchtung und Wasserversorgung Nr. 29 beschrieben.
Abgesehen von diesen Ausführungen existieren bereits verschiedene
recht gute Regulierdüsen, die auch ein Ungeübter einstellen kann und
darf man nicht vergessen, dass genaue Regulierung von Düsen schwer
ist, w r eil an derselben Entnahmestelle der Gasdruck oft im Laufe des
Tages erheblich schwankt. Man müsste eben die Düsen für einen mittleren
Abenddruck einstellen.
YI. Ankündigung’ und Beurtheilung technischer Werke.
I. Eing-elangte Bücher.
Chronik der Königlichen Akademie der Künste zu Berlin.
1. Octoher 1898 bis 1. Octoher 1899. Berlin, Octoher 1899. Brosch. Octav,
7 Bogen stark.
Die Photographie im Dienste der Himinclskunde und die
Aufgaben der Bergobservatorien. Mit 12 Gutachten von Fachgelehrten
Österreichs, Deutschlands und Amerikas über das Project der Errichtung
einer Sternwarte auf dem Schneeberg. Von Dr. Karl Kostersitz. Mit
23 Illustrationen und 2 Tafeln in Heliogravüre. Brosch. Octav. 4 Bogen
stark. Wien 1900. Druck und Verlag von Karl Gerolds Sohn.
Publication of tho Earthquake Investigation Comitteo in
Foreign Languages. Nr. 3 und 4. Tokyo 1900. Brosch. Quart. 103, re-
spective 141 Seiten mit zahlreichen Textfiguren und Tafeln.
Ergebnisse der meteorologischen Beobachtungen an den
Landesstationen in Bosnien und der Herzegowina im Jahre 1897.
Herausgegehen von der bosnisch-herzegowinischen Landesregierung.
Wien 1899. Druck und Verlag der k. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Brosch. Quart. 30 Bogen und 5 Tafeln.
Leitfaden für den Unterricht in der Bauconstructionslehre.
Zum Gebrauche der k. k. technischen Militär-Akademie im Aufträge des
k. k. Reichs-Kriegsministeriums verfasst von Johann Friedei, k. k. Ober-
Lieutenant im Geniestabe. 975 Seiten mit 935 Abb. Brosch. Octav. Wien
und Leipzig 1900. Verlag Wilhelm Braumüller.
II. Beurtheilung'en.
Handbuch des Telegraphendienstcs der Fiiscnbahnen. Von
Ingenieur A. Prascli. Mit 144 Abbildungen. Zweite, vollständig umge­
arbeitete Auflage. Wien, Pest, Leipzig 1900. A. Hartlebens Verlag.
Das vorliegende Werk ist in erster Linie zum Gebrauche für
Eisenbahnbedienstete bestimmt, von welchen die Mehrzahl mit dem
praktischen Telegraphendienste vertraut sein muss. Allein die bloße
mechanische Fertigkeit im Telegraphieren und in der Behandlung der
Apparate kann für die Ausbildung eines zur selbständigen Vorsehung
des Dienstes bestimmten Beamten nicht als genügend angesehen werden,
von einem solchen muss auch ein gründliches Verständnis der ver­
wendeten Apparate und Schaltungen, sowie der denselben zugrunde
liegenden physikalischen Principien verlangt werden, um denselben in
den Stand zu setzen, sich über alle diesbezüglichen Vorgänge und
Erscheinungen Rechenschaft geben zu können.
Um dieses Ziel zu erreichen, hat sich der Verfasser die Aufgabe ge­
stellt, in dem in Rede stehenden Buche alles zusammenzustellen, was für
eine verständnisvolle Ausübung des Telegraphendienstes erforderlich ist.
Bei einer genaueren Durchsicht dieses Werkchens wird man den
Eindruck gewinnen, dass die Lösung der gestellten Aufgabe dem Ver­
fasser in vortrefflicher Weise gelungen ist.
Die einzelnen Capitel sind mit einer Klarheit geschrieben, die
nichts zu wünschen übrig lässt; der Text wird durch eine Reihe guter
Illustrationen unterstützt, die unter Hinweglassung aller Complicationen
genau das erkennen lassen, was zum Verständnis des Gegenstandes
erforderlich ist.
Der gesammte Stoff’ wird in zwei Hauptabschnitte getheilt, von
welchen der erste die Grundgesetze der magnetischen und elektrischen
Erscheinungen behandelt, während der zweite die den Telegraphendienst
betreffenden Einrichtungen zum Gegenstände hat.
Was zunächst den ersten Abschnitt anbelangt, muss bemerkt
werden, dass insbesondere dem elektrischen Strome und dessen Wirkungen
das Hauptaugenmerk zugewendet wird.
Die Darstellung der in diesem Abschnitte behandelten Erscheinungen
und Gesetze ist eine leicht fassliche und wird auch von Lesern mit
geringerer Vorbildung ohne Schwierigkeiten verstanden werden.
Insbesondere muss die Einführung der Kraftlinien, welche eine
überaus klare Darstellung der verschiedensten Erscheinungen aus dem
Gebiete des Magnetismus und der Elektricität ermöglichen, lobend
hervorgehoben werden, und es möge nur gestattet sein, an dieser Stelle
den Wunsch zum Ausdrucke zu bringen, dass bei etwaigen weiteren
Auflagen dieses Buches diese ungemein anschauliche und geistreiche
Methode in einem erweiterten Umfange' Anwendung findet.
In dem Capitel über elektrische Maßeinheiten wäre es zweckmäßig
gewesen, auch die Einheit der Capacität, welch letztere im Telegraphcn-
betriebe eine hervorragende Rolle spielt, zu berücksichtigen, beziehungs­
weise in populärer Weise zu definieren.
Auch wäre es für den Lernenden von großem Vortheile, wenn die
in dem ersten Abschnitte erörterten Gesetze an einfachen Zaliien-
beispielen, und zwar mit besonderer Berücksichtigung der im Telegraphen­
betriebe vorkommenden Aufgaben, demonstriert worden wären, da, wie
die Erfahrung zeigt, sich insbesondere beim Anfänger stets eine ge­
wisse Unsicherheit in der praktischen Anwendung des Gelernten zeigt.
In dem zweiten Hauptabschnitte behandelt der Verfasser das
specielle Gebiet des Telegraphenwesens seihst.
Nach einigen einleitenden Bemerkungen über das Princip und die
Eintheilung der Telegraphensystefhe und Apparate geht der Verfasser
auf die im Telcgraphenbetriebe verwendeten galvanischen Elemente
über und knüpft hieran auch einige Betrachtungen über Trocken­
elemente und Accumulatoren, welch letztere gegenwärtig im Telegraphen-
betriebo— allerdings vorderhand erst bei größeren Anlagen— immer
mehr Eingang finden und sehr günstige Betriebsrcsultate liefern.
In einem folgenden Capitel werden die wichtigsten Grundsätze für die
Herstellung von Telegraphenleitungen und die hierbei verwendeten Bau­
materialien in einer Weise erörtert, welche es dem Leser ermöglicht,
sich ein Urtheil darüber zu bilden, oh gegebenen Falles eine Leitung
den an sie zu stellenden Anforderungen Genüge leistet oder nicht.
Die Capitel über Telegraphenapparate und deren Schaltungen sind
mit viel Verständnis behandelt und durch übersichtliche und einfache
Figuren illustriert.
Als sehr wertvoll müssen die Sclilusscapitel, betreffend die Be­
handlung der Apparate und Batterien, sowie das Verhalten bei Störungen
im Telegraphenbetriehe bezeichnet werden, da dieselben den Leser in
die Lage versetzen werden, bei allen diesbezüglichen Untersuchungen,
■welche sich häufig sehr mühsam gestalten, systematisch vorzugehen
und rasch zum Ziele zu gelangen.
Mit Rücksicht auf die geschilderten Vorzüge kann das in Rede
stehende Buch allseits bestens empfohlen werden.
Ober-Ingenieur E. Müller.
Eiserne Thflren und Tliore. Vollständige Constructions-Zeich-
nungen mit Angabe der Schnitte und Maße. Dargestellt für Baumeister,
Architekten, Ingenieure und Schlossermeister, sowie zum Gebrauche in
gewerblichen Fachschulen. Entworfen und gezeichnet von Ingenieur Julius
Hoch. Leipzig 1899. Verlag von Otto Spanier. Heft 1 und 2, Preis
je 3'50 Mk.
Die vorliegenden beiden ersten Lieferungen des von J. Hoch
herausgegebenen, in zwanglosen Heften erscheinenden Tafelwerkes ent­
halten auf zusammen 16 Blättern praktisch verwendbare Constructions-
Zeichnungen über eiserne Thiiren und Thore für den besseren Wohn­
haushau mit allen erforderlichen Schnitten, den Details und der Angabe
der betreffenden Eisenstärken. Hierbei legte der Verfasser das Haupt­
gewicht auf die Klarheit und Deutlichkeit der Constructions-Zeichnungen
— dieselben sind demzufolge auch absichtlich in kräftigen starken
Linien ausgeführt— sowie auf die Vorführung der Schnitte und Details,
um darnach ohne Schwierigkeit die Werkzeichnungen hersteilen zu
können. Das kunstgewerbliche Beiwerk, die Füllungen, Bekrönungen und
Zieraten, wurde erst in zweite Linie gestellt und nur der Vollständigkeit
wegen hinzugefügt. Um möglichst Verschiedenartiges zu bringen, sind
die Füllungen niemals für beide Seiten gleich gezeichnet worden, ohne
dass dadurch die Gesammtwirkung gestört w’erden würde.
Die in das Vorlagenwerk aufgenommenen Entwürfe -wurden zum
größten Theile ausgeführt, und sind in demselben außer den ein- und
zweiflügeligen Thüren, den dreitheiligen Thorwegen in verschiedener
Herstellung auch Schiebethore aus Wellblech und feuerfeste Thüren
mit isolierender Füllung dargestellt. Dieses empfehlenswerte Tafelwerk
wird ein sehr brauchbares Unterrichtsmittel für Gewerbeschulen, sowie
ein praktisches Hilfsbuch für Architekten und Schlossermeister bilden.
A. Z.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

0 österreichische Monatschrift für den öffentlichen Ban dien st.
ANZEIGEN.
Jahrgang YI. August 1900. Heft VIII.
Geschlossen am 31. Juli 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Kundmachung.
Die Donau-Regulirungs-Commission hat beschlossen, für die
Reconstruction der Rückstaudämme am Senningbache und Rohrbache
zwischen Stockerau und Korneuburg eine allgemeine Offert-Verhandlung
auszuschreiben.
Zur Ausführung gelangen die in dem von der Strombau-Direction
der Donau-Regulirungs-Commission ausgearbeiteten bezüglichen Projecte
ersichtlichen Arbeiten, und zwar:
«) Am Senningbache.
1. Verstärkung und Erhöhung des rechts- und linksseitigen Rück­
staudammes vom Anschlüsse an den Bahndamm der k. k. priv. österr.
Nordwestbahn bis oberhalb der Reichsstrasse.
2. Herstellung der erforderlichen Böschungsdeckungen, wie: Deck­
rasenbeleg, Trocken- und Mörtelpflasterungen.
3. Mit diesen Arbeiten verbundene Reconstructionen diverser
kleiner Objecte.
4. Herstellung einer Mauer am rechten Ufer des Senningbaches
von der Reichsstrassenbrücke bis zur Renz’schen Realität,
J) Am Rohrbache.
1. Verstärkung und Erhöhung der beiderseitigen Rückstaudämme
bis oberhalb der Reichsstrasse.
2. Herstellung der erforderlichen Böschungsdeckungen, wie: Deck­
rasenbelag, Trocken- und Mörtelpflasterungen.
3. Mit diesen Arbeiten verbundene Reconstructionen diverser
kleiner Objecte.
Hiebei wird ausdrücklich bemerkt, dass jener Theil der aus­
geschriebenen Arbeiten, der über dem Niveau der bestehenden Damm­
krone projectirt ist, eventuell nicht zur Ausführung gelangt.
Die Ausführung der vorstehend angeführten Arbeiten hat nach
dem in den speciellen Bedingnissen aufgestellten Bauprogramme in den
Jahren 1900 und 1901 mit dem äussersten Endtermine der 31. October 1901
zu erfolgen. Die sämmtliehen Arbeiten werden von der Donau-Regulirungs-
Commission auf 322.600 Kronen veranschlagt, wovon auf die Ver­
stärkung der Dämme circa 260.000 Kronen, auf die Erhöhung derselben
circa 62.600 Kronen entfallen.
Die Projecte, die allgemeinen Bestimmungen, unter welchen die
Uebertragung der Arbeiten und Lieferungen erfolgt, die speciellen Be­
dingnisse, nach welchen die Ausführung zu geschehen hat, die summari­
schen Ausweise, die Preistarife und Transporttabellen sind im Bureau
der Strombau-Direction der niederösterreichischen Donau-Regulirungs-
Commission Wien, I., Kaiser-Ferdinandsplatz 2, 4 Stock, zur Einsicht
für die Bauwerber innerhalb der Amtsstunden aufgelegt, und es werden
die Behelfe— mit Ausnahme des Projectos— in gedruckten Heften
den Bauwerbern gegen Erlag von 4 Kronen ausgefolgt. Die Offerte sind
schriftlich in versiegeltem Umschläge bis Montag den 13. August 1900,
12 Uhr mittags, im administrativen Bureau der Donau-Regulirungs-
Commission Wien, I., Kaiser-Ferdinandsplatz 2, 3 Stock, einzureichen.
Jeder Offerent hat vor Einbringung seines Offertes, uud zwar
spätestens bis zum Montag den 13. August 1900, 11 Uhr vormittags,
ein Vadium im Betrage von 10.000 Kronen bei der Donau-Regulirungs-
Fondscassa zu erlegen.
Die öffentliche Erschliessung der Offerte findet an demselben
Tage um 1 Uhr Nachmittag statt.
Wien, am 9. Juli 1900.
Die Donau-Regulirungs-Commission.
Z. 13292.
Kundmachung.
Bei dem oberösterreichischen Landesausschusse kommen zwei
Ingenieur-Adjuncten-Stellen mit den für die Staatsbeamten der X. Rangs-
classe bestimmten Bezügen an Oehalt und Activitätszulagen zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen, welche von katholischer Confession
und deutscher Nationalität sein müssen, und das 40. Lebensjahr nicht
überschritten haben dürfen, haben ihre mit dem Taufscheine, den
Zeugnissen über die zwei theoretischen Staatsprüfungen für das Ingenieur­
baufach, einem Sittenzeugnisse, mit den Nachweisen über die allfällige
bisherige Verwendung im praktischen Baudienste und einem amts­
ärztlichen Zeugnisse über die körperliche und geistige Gesundheit be
legten Gesuche, und zwar diejenigen, welche bereits im öffentlichen
Dienste stehen, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bis längstens
31. August d. J. bei dem gefertigten Landesausschusse zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugniss über die zweite Staats­
prüfung ah einer technischen Hochschule nur in provisorischer Eigen­
schaft und nur dann zugesichert werden, wenn sich der Bewerber ver­
pflichtet, über die mit Erfolg abgelegte zweite Staatsprüfung sich binnen
Jahresfrist auszuweisen.
Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamtenstelle im oberöster­
reichischen Landesbaudienste in der IX. Rangsclasse ist die Nachweisung
der praktischen Prüfung für den Staalsbaudienst erforderlich, welche
Prüfung auch von dem bereits im LandesdienSte stehenden Baubeamten
abgelegt werden kann.
Bei auswärtiger Verwendung des Ingenieur-Adjuncten als Bau­
leiter bei Strassen- oder Hochbauten erhält derselbe eine Bauzulage von
monatlich ]50 Kronen.
Dem Bewerber, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste in
den oberösterreichischen Landesdienst Übertritt, wird die Staatsdienst­
zeit bei der Pensionirung eingerechnet.
Nach der Pensionsvorschrift für die oberösterreichischen Landes­
beamten kommt die Pension bei den Beamten, zu deren Anstellung die
Absolvirung von Hochschulstudien vorgeschrieben ist, nach 35 anrechen­
baren Dienstjahren dem zuletzt bezogenen Gehalte gleich.
Vom oberösterreichischen Landesausschusse
Linz, am 12. Juli 1900.
Dr. Alfred Ebenhoch m. p.
Concursausschreibung.
An der k. k. Staats-Gewerbeschule in Salzburg gelangt mit Beginn
des Schuljahres 1900/01 eine Lehrstelle in der IX. Rangsclasse für
bautechnische Fächer (mit eventuellen Nebenfächern) und mechanisch­
technisches Zeichnen zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Stammgehalt von 2800 Kronen, eine
Activitätszulage von 500 Kronen, die Gewährung von fünf Quinquennal-
zulagen, von denen die beiden ersten 400 Kronen, die drei weiteren
600 Kronen betragen, sowie die Aussicht auf die Beförderung in die
VIII. Rangsclasse mit der Erhöhung des Gehaltes um 800 Kronen und
der Activitätszulage um 100 Kronen verbunden.
Bewerherum diese Stelle, welche die abgeschlossenen Bauingenieur-,
eventuell Maschineningenieur-Studien an einer technischen Hochschule
nachweisen können, wollen ihr vorschriftsmiissig gestempeltes, an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterrricht zu richtendes, mit der
ausführlichen Beschreibung des Lebenslaufes, dem Gesundheitszeugnisse,
den Studien- und Verwendungszeugnissen belegtes Gesuch bis längstens
15. August 1900 bei der Direction der k. k. Staats-Gewerbeschule in
Salzburg einzubringen.
Concurs-Ausschreibung
der Stadtgemeinde Römerstadt für die Verfassung von Planskizzen zum
Baue einer Ober-Realschule.
Die drei besten Skizzen erhalten folgende Preise:
I. Preis 500 Kronen
II.„ 300„
HI.„ 200„
Endtermin für die Ueberreichung der Planskizzen bis 15. August 1900.
Nähere Auskünfte ertheilt. das
Bürgermeisteramt in Römerstadt.
Nr. 7637.
Avviso di Concorso.
E aperto il concorso ad un posto d'ingegnere di sezione.
Le istanze dovranno essere pressentate entro il mese di Agosto p. v.
coi certificati comprovanti gli studi fatti, e la pratica idoneitä degli
aspiranti per la compilazione di progetti, e direzione di lavori, ed in
ispec.ie della pratica e perizia professionale nei lavori di condotta,
distribuzione ed impiego dolle acque d’irrigazione e nell'organizzazione
di comizi irrigui.
La durata del lavoro ü preliminata a 3 anni; b riservato perö
al consorzio il diritto di licenziamento in qualsiasi momento, con
preavviso di 6 Mesi, fermo del resto il regolamcnto iuterno 5. Marzo 1894.
L’entrata in ufficio e pel 1° ottobre p. v. ed eventualmente
anclie prima.
Lo stipendio e di Corone 4000 (quattromila) annue, in mensilitä
postecipate, senza diritto a diarie, provvisti pesö dal Consorzio i mezzi
di trasporto.
Consorzio acque Agro Monfalconese.
Ronclii, 7 Luglio 1900.
Il Presidente: Dottori.
(Fortsetzung siehe nächste Seite.)
öesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft VIII.

Z. 26797.
Kundmachung.
Behufs Sicherstellung der Ausführung des, mit dem Erlasse des
k. k. Ministerium des Innern vom 4. Juli 1900, Z. 14022, bewilligten,
mit einer Strassenumlegung verbundenen Baues einer Brücke über den
4
Untergraben der Mühle der Gebrüder Eedlich in Göding im Iun.
rathe unter Vorlage ihrer Studienzeugnisse und der Zeugnisse über ihre
praktische Verwendung einzubringen.
Bewerber, welche die Staatsprüfungen aus dem Ingenieur- oder
Baufache abgelegt haben, erhalten den Vorzug.
Gemeinderath der königl. Stadt
Iglau, am 30. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Fritz Popelak.
der Austerlitzer Reichsstrasse, bestehend in zwei gemauerten Landfesten
und einem eisernen Oberbaue für die im Lichten 26 0 Meter weite
Öffnung, wird hiemit eine schriftliche Offertverhandlung aus­
geschrieben.
Die bezüglichen Kosten sind veranschlagt, und zwar:
1. Die des Unterbaues einschliesslich der Umlegung der Strasse
und der Abtragung der alten, hölzernen Jochbrücke mit 32.293'64 Kr., und
2. die der Lieferung und Aufstellung der Eisenconstruction mit
40.518 94 Kronen, daher zusammen mit 72.812'58 Kronen.
Die Pläne, das Vorausmass und der Kostenanschlag, dann die
sowohl für die Offertverhandlung als auch für die Bauausführung gelten­
den Bedingungen, können beim Vorstande des k. k. technischen Statt-
halterei-Dempartements in Brünn (Bureau Nr. 98) in den gewöhnlichen
Amtsstunden eingesehen werden.
Die mit einer Kronestempelmarke versehenen, den Bestimmungen
der §§. 3 und 4 der Bedingnisse B entsprechend ausgefertigten Offerte
müssen die Erklärung enthalten, dass dem Offerenten die der Verhandlung
zugrunde liegenden Bedingungen bekannt sind und dass er sich den­
selben ausnahmslos unterwirft.
Dieselben sind bis längstens 15. August 1900, 12 Uhr mittags,
bei dem Einreichsprotokolle der k. k. Statthalterei in Brünn einzubringen.
Von der k. k. mährischen Statthalterei
Brünn, am 12. Juli 1900.
Z. 2965 oec.
Kundmachung.
Bei der Stadtgemeinde Iglau gelangt die Stelle eines zweiten
Stadt-Ingenieurs zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge eines Staatsbeamten der
III. Gehaltsstufe der IX. Rangsclasse, nämlich 3200 Kronen Gehalt,
500 Kronen Activitätszulage, und der Anspruch auf Vorrückung in die
Bezüge der VIII. Rangsclasse: 3600 Kronen Gehalt, 600 Kronen Activitäts­
zulage und zwei Quinquennalzulagen ä 400 Kronen, nach zufrieden­
stellender fünfjähriger Dienstleistung, verbunden und wird bemerkt, dass
die Bemessung der Ruhe-und Versorgungsgenüsse der Gemeindebeamteu,
sowie deren Witwen und Waisen, im Sinne des §. 117 des Gemeinde­
statutes nach den für die Staatsbeamten geltenden Bestimmungen erfolgt.
Schliesslich, dass die Vorrückung in die VIII. Rangsclasse auch vor
vollstreckter fünfjähriger Dienstzeit bei zufriedenstellender Dienst­
leistung erfolgen kann.
Die Stelle wird provisorisch besetzt, doch wird den Bewerbern
sowohl die definitive Verleihung derselben nach einjähriger zufrieden­
stellender Dienstleistung, als auch die Einrechnung des Probejahres in
die für die Bemessung der Pension einrechenbare Dienstzeit zugesichert;
während des Probejahres steht es beiden Theilen frei, das Dienstver-
hältniss einvierteljährig zu kündigen.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre Gesuche um Ver­
leihung dieser Stelle bis 24. August 1. ,T. bei dem gefertigten Gemeinde 1
Nr. 3340 pr.
Concurs-Ausschreibung.
Im Bereiche des Staatsbaudienstes von Dalmatien ist die
Stelle eines Baurathes mit den systenmiässigen Bezügen der VII. Rangs­
classe, bezw. die Stelle eines Oberingenieurs mit den Bezügen der
VIII., eventuell eine Ingenieurstelle mit den Bezügen der IX. Rangs­
classe, dann drei Bauadjunktenstellen mit den Bezügen der X. Rangs­
classe und zwei Baupraktikantenstellen mit dem Adjutum jährlicher
1200 Kronen, respective 1000 Kronen zu besetzen.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben ihre gehörig instruirten
Gesuche, wozu die Nachweise über die zurückgelegten bautechnischen
Studien und über die abgelegten Staatsprüfungen, über die Spracli-
kenntnisse, sowie über die bisherige Dienstleistung beizubringen sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bei diesem -Statthalterei-Präsidium
bis 1. September 1900 einzubringen.
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium
Zara, am 24. Juli 1900.
Bekanntmachung.
Die gemeinschaftlich von den beiden Uferstaaten Oesterreich und
Baiern innerhalb 6 Jahren auszuführende Baggerung von 900.000 Kubik­
meter Schotter aus dem Flussbette der Salzach bei Laufen-Oberndorf,
d. i. zwischen Kilometer 4 0—20 0 der baierischen, bezw. 26 0—42 0 der
österreichischen Flusseintheilung und -die Ablagerung dieses Materiales
in den Altwasser- und Verlandungsflächen innerhalb derselben Strecke,
soll im Wege einer Offertverhandlung vergeben werden.
Die Offerte auf diese Bauarbeiten sind längstens bis 31. August 1900
bei der k. k. österreichischen Flussbauleitung in Salzburg oder bei dem
königl. baierischen Strassen- und Flussbauamte in Traunstein einzu­
reichen, woselbst die Grundlagen der Offertverhandlung, u. zw. die
allgemeinen und besonderen Bedingungen, die Pläne und Offertformulare
zur Einsicht aufliegen.
Bedingungen und Offertformulare werden auf Verlangen übersendet.
Die Offerenten haben die vorgedruckten und ordnungsgemäss mit
1 Kronenstempel zu versehenden Offertformulare im Sinne der besonderen
Accordbedingnisse auszufüllen.
Die Offerte müssen zum festgesetzten Termine versiegelt, portofrei
und versehen mit der Aufschrift:
„Offert für die Baggerungsarbeiten in der Salzach bei
Laufen- Oberndorf“
bei einer der oben benannten Flussbaubehörden in Salzburg bezw. Traun­
stein in Einlauf gelangen.
Salz bürg-Traunstein, am 20. Juli 1900.
Strassen- und
Traunstein
Ruttmann m. p
K. lc. Flussbauleitung Salzburg:
Mayer m. p.
Königl. Strassen- und Flussbauamt
Traunstein:
KASTL& WENTZKE I
Fatorils. für
| Gas- und Wasserver sorgung, Pumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen, i
Ventilations- und Trockenanlagen,
—Wien, V., Kleine IKeugasse Kr. 33. sss./s.sp.|
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^
Niederlage in Wien
Franz Josefs-Bahnhof.
- -igm
'! -^aawai^
• g,
-. *sli 4.
M FOEBSTER J
Niederlage am Franz Josefs-Bahnhofe in Wien.
Chamotte und Steinzeugwaaren aus den M. Foerster’ schen
Fabriken in Tremosna und Kottiken bei Pilsen.
Compt, und techn. Bureau:
IX., Liechtensteins!!. 98.
58S./3.2.
Projectirung und Ausführung
von Rohrcanalisirungen, Kliuker-
und Mosaik- Pflasterungen,
Wandverkleidungen, und Bade­
zimmer-Einrichtungen, Chamotte,
Ziegel und feuerfesten Mörtel.
Oesterreichische Monatschvift, für (len öffentlichen Baudienst 1900. Heft VIII.

Egg er& Liithi
Portland- u. Roman-Cement-Patek
in Kufstein (Tirol).
1637./7.6.
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zn geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
Poi tlaiid-Ceineiitfabrsks-Actien-OesellscIiaft{
Zjen.g'enfeld. I
Wir empfehlen unseren als vorzüglich
anerkannten
zur geneigten Abnahme.
Versandt ab Station Lengenfeld
(Linie Tarvis-Laibach der k. k. Staatsbahnen).
Das commercielle Bureau unseres Werkes befindet sich in
—TRIEST
^ wohin wir Correspondenzen zu richten bitlen.
G24./5.4. p.
lU,&
Kais, und kön.
Hof-Lieferanten
DTMUTi
52G./9.8.
TX7" len., I-, Franzensring 20
empfehlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
SpeciaSität: Dauerbrandöfen, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wandverkachelungen aus weissen feinsten Emailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Knuten besondere billigste Vorzugsofferte.— Illustrirte Preis-Courants gratis und franco.
F a Tb r i li e n gogriinciet IVO Q. gs#.—
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm und wiederstandsfähig. Bester
und vortheilbaftester Fussbodenbelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel­
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung. 542./12.11.
Hans Hasslicht, Wien, III,/ 4, Fasailgasse 4L
■•HM
PRAG.
■•H*HH*HM
Teleph.-Nr. 7977.
i«H«HeH*a
BUDAPEST.
WIEN, IV., Frankenberggasse Nr. 9.
i
C. Körte& Comp.
Ingenieure und Bauunternehmer
für Wasser- und Gasanlagen
übernehmen
hydrologische Untersuchungen uml Vorarbeiten
zur Wasserbeschaffung für Städte und Gemeinden etc., sowie den
Bau städt. Wasserleitungs- und Beleuchtungsanlagen
in Generaluntemelnnung gegen feste Rechnung und im Conccssionswege.
Empfehlen sich zur Herstellung von Wasserversorgungs-, Beleuchtungs­
und Entwässerungsanlagen für öffentliche und Privatbesitze, sowie für Ein-
G23./5.4,
richtung von
Sanitäts- und Badeanlagen
jeder Art in Wohn- und Fabriksgebäuden, Kasernen, Spitälern, Wasserreinigungs-
Enteisenuugsanlagen nach bewährtem System.
h jeder Art in Wohn
■ insbesondere Ente
Rakonitzer
3
in. Eakonitz (Böliraen)
Musterlager: Prag, Havlfcekplatz 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lager in:
Klinkerpflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis höchst­
feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
Wandverkleidungsplatten, Fn^ade-Verblendplatten, sowie
Chamotteöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Chamottesteinc und liöclistfcucrlcste Materia­
lien aus der bestrenomirten Rakonitzer Chainotte.
Commissionslager bei: 612./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Onerugasse 14.
öesterreicliische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft VIII.
4 I
I

Telephon 3994. Postsparcassa-Conto 8227 80.
K. k. priv. Lichtpaus-Anstalt
Wien, XYIII., Neu-Gersthof, Wallrissstrasse 43
empfiehlt sich zur Herstellung von negrograpliischen
Lichtpausen und Lieferung diverser Lichtpause-
Papiere und Lichtpause-Leinwand.
Prima-Referenzen, billigste Preise, prompte Lieferung.
Uebernahmstellen für Matrizen ausser im obigen
Atelier:
Frau Riehl, XVIII., Theresiengasse 79. 025./9.8.
„ Skala, Papierhandlung, IX., Alserstrasse 12.
Herren Diezel& Langer, Papierhandlung, IV., Favoritenstr. 54.
■fi' v §\S\g\g\g\g' N g\g' v g\g' v g\g' v g\g'^\g'> c5\S' l g\g\^\g' v g\g' v g\§' v g\g' v S\g'S\S‘vS\S\S\S'-S\S'^
BRÜDER PRÄSIL& C°
Brückenbauanstalt, Kesselschmiede und Maschinenfabrik
Lietoen toei Prag erzeugen:
Strassen- und Eisenbahn-Brücken,
Dach- und Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Trauer,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Constructionen fllr Hütten- und Bergwerke,
Constructionen für Wasserbau,
Drehscheiben und Schiebebühnen,
Strassengeländer, Patent Präsil, G1G./5.4.
Dampfkessel. Reservoire und andere Blecharbeiten,
Feldschmieden eigener Construction,
Automatische Bohrmaschinen, Patent PräSil.
ff>(s^v§\S'vS\5\®\S\§\§\§'vS\S\S\S\§\§\S\§\©\S\S\§'«S\S'vS\S\G^v§\S\S'sS\s\s\S\S\S\s\^^
Silberne Staatsmedaille Prag 1891.
KONIGSHOFEB CEMENT-FABBIK,
Actiengesellsohaft
Prag, W e n z e 1 s p 1 a t z Nr. 55.
offerirt
CEMENT
au Bindekraft sämmtliche inländische
Portlandcement-Marken übertreffend,
von unerreicht feiner Mahlung, daher
gegenüber anderen Cementmarken
bei niedrigeren Preisen um circa 20%
höherer Ausgiebigkeit.
Rationellstes, vorziigüelistes, erprobtes hydraulisches
Bindemittel!
Für stets gleichmässige Qualität wird volle Garantie geleistet.
Atteste der Prüfungsanstalten für hydr. Bindemittel in Wien, Budapest,
Berlin, Dresden, München und Zürich, sowie allererste Referenzen
stehen zu Diensten.
Anfragen beantwortet und Aufträge nimmt entgegen CARL FREYTAG,
WIEN, III. Marokkancrgasse Nr. 1. 603./4.1.
Goldene Medaille Teplitz 1895.
- K. und k.
Hoflieferant.£
| Kurz, Rietschel& Henneberg\
(Firma-Inhaber: B. KURZ, Ingenieur). o
* Fabrik und Bureau: Wien, XII/2, Arndtstrasse 54
für Ausführung von:
Central-Heizungs, und Ventilations-
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen
Patent-DampfKOChküchen.
Wasenköchen und Waschanstalten.
Desinfections-Anstalten und Desin-
fectoren Patent Henneberg.
Badeanstalten n. Bade-Eim ichtungen.
Douche-Anlagen.
Volks-Oouche-Bäder.
Wasserwerke für Städte. 627./6.5.
Wasserleitungen fttr Villen und Wohn­
häuser.
Pumpenanlagen für Kraft- und Hand­
betrieb.
Water-Closets und Pissoir-Anlagen.
Bau vouSteinkohlen-Gasanstalten und
Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgasanstalten.
Oelgasbeleuchtungv. Eisenbahnwagen.
Patent-Dampfschieber für Beheizung
von Eisenbahn-Waggons.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft YIH,

JPg“ Neu gegründet «Jänner 1900. "spr
Papierstuck* und Decorations* Industrie.
Franz Josef Korbuly
W"ien, VII., ]MC£tSC3.alexieiXSl;rasse 28H. (Wienzeile)
fabricirt Zimmerdecoration in den modernsten StylarteD, und zwar: Rosetten, Leisten, Thurmaufsätze etc. etc.,
ferner alle Arten Decorationen für Gleichenfeste etc., und empfiehlt sich den P. T. Herren Architekten und Bau­
meistern zur prompten Ausführung aller Aufträge.
Neuester illustrirter Katalog (circa 300 Abbildungen) für alle Interessenten gratis. G29./G.5
Uampframmen.
[Elektrische XSauimen.
—= 131 andr aixt ixt c xi. =—
Kreissägen.
SPÜLVORMCHTUN-GEU.
Patent m ii sMia;er.
Löffelbagger.
Dampfkräline.
Elektrische Krahne.
Dainpfwiiiden.
Alle gangbaren
Grössen auf Lager.
Menck& Hamkrock,
Altona-Hamburg.
642/8.7.
Betonbau-Unternehmung,
technisches
Telephon CAMILLO DISCHER, WIEN
” r- 1308S- XZHZ. ZE=orz;ella,rLg-a,sse 3STr. 5©
empfiehlt sich für Betonbauten und Arbeiten aller Art i
!•••• Prima- Atteste tutd Referenzen. ••• oor./s.-i.!
Ueberaehmen nr.o./i.ra,
KAUDNBAOTEN
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gegen Winddruck 150 fcfl'/m 2, Coef. 0 78.)
Ueber 500 Waggons Radialsteine vorräthig, ebenso
imprägnirte Vachfalzziegel, Hohl- und Formziegel, nament­
lich für gerade Gewölbe, Vrainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenhahngeleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Thonwaarenfabrik und Kaminbau-Unternehmung
Letky pr. Libsic a. M. (B ö h. m e n).
Höchsten
Schornstein
der Erde
von
140 m Höhe
für die Kgl.
Halsbrückner
Schmelz
hütten
ausgeführt
H. 11. Heinicl^e,
Wien III 12, Marxergasse 6.
Spezial-Geschäft für
Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
Uehernimmt in allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aus gelben und
rotlien wetterfesten Kadiaisteinen.
Stellt llniuplkcssel-Eiiiiuauerungen durch geübte heute her.
Illustrirte Prospecte und Anschläge
kostenfrei.
Bis Ende 1899
48 000 m Schornsteine aufgebaut und
97000 qm Kesselheizfläclie eingemauerl.
653./8.X
Paris, Welt-Ausstellung 1900.
Im Annexe Allemand an der Avenue suffren, Porte 12
stehen täglich in Betrieb:
die neuesten, in allen Industriestaaten
patentirten. Zieg-eleixaaasctrirLen
von
630/70 C. Schlickeysen,
Mascbinen-Fabrik für
Ziegel-, Torf-, Thonwaaren- und Mörtel-Fabrikation
au Berlin-Rixdorf.
PATENTE
Marken- und Musterschutz für alle Länder erwirken:
PAGET, I0ELLEE& HAEDY
Wien, I., Riemergasse 13.
Inhaber: Julius Moeller& .1. George Hardy,
beeidete Patentanwälte. 558./1.12.
Gegr. im Jahre 1851. Telegr,-Adr,: Pagetmeier Wien, Teleph, Nr. 5209.
G40./8.7.
Oesterreichisclie Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft VIII.

Erste Sckattauer Thonwaarenfabriks-
Aetien-Gesellseliaft (vorm. C. Sclilimp)
Centralbureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
klinkerpflaster für Trottoirs.. Einfahrten,
• Höf»*., Ställe umU Strassen.*
Keinklinker unil ^Iosnikplatten in schönster
'Ausführung fflr Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc
lilasirte Wamlrerklcidnngsptatten für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusställuu-
gen etc.
Doppelt glasirte Steinzciigrohre bester Quali­
tät,’ Kaminaufsätze, Gefässe aus
• Stc inzeug.
Feuerfeste Chaumttcziegcl, Rauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Gaolinerde doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung von Stcinzeug-CanaUsirungcn.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
G89./7.6.
DacMecIfungs-, Pflasterungs- und Baumaterialien-FaMl
Coxxiptoil' und: ISTiederlage=
Wien, ■■/!. Taliorstrasse (»4.
Telephon 13374. 570 /2.1.
Holzcement-, Dachpappen-,
Asphalt-,
Isolirplatten-, Carbolineum- u.
Theerproducten-Fabrik:
Gänserndorf a, d. »Yordbahn.
Patent, compacte leichte
Gypsdielen-, Cementplatten-,
Asphalt-,
Holzstöckel-Imprägnirung- u.
Baumaterialien-Fabrik:
Wien, IF., Handelsquai 42.
Asphaltirungen mit Natur- und Kunstasphalt.
Pat. Dachpix
bester, auf die Dauer billigster und haltbarster
523./9.8 Conserviruugs-Anstrich für
Pappe-, Holz- und Metalldächer,
Holz- und Eisen-Constructionen.
Nur alle fünf .Inlire ein Anstrich.
Wird schwarz und in allen Farben geliefert.
Actieu-Gesellschaft
DVSAOT HOBEL
Fabriken: Zaink.v bei Prag, Sl. Lambrecht, Pressburg.
Concessionirtes Bureau für
Spreng-
Technik
Marmor-warenfabrik
R. 9fla§ini
IV./l, Freihaus. WIEN IV./l, Freihaus.
Atelier für Ausführung jeder Marmorarbeit, Camine in jeder Stylart
und allen Marmorsorten, Wand- und Vestibuleverkleidungen, Marmor­
fensterplatten, Pflasterungen, Säulen und Postamente, Badewannen in
einem Stücke und aus Platten zusammengesetzt etc. 531.10./9.
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 11,
1538./i.12. liefert die
besten Sprengstoffe der Gegenwart
insbesondere Spreng-Gclatinc, Gelatine-Dynamit, schiverfrierbare Dynamite,
Wetterdynamit und Uhcxit, ferner Sprcng-Knpseln, Sicherheits-Zündschnüre.
—- Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung.— Lau er 1 sc he Fric-
tlonszünder, Bohrmaschinen für Hand-, Dampf-, Wasser- und Luftbetrieb,
Wolfsche Benzin-Sicherheitslampcn.— Percussionszünder, PatentTirmann.
NB. Unsere Präparate sind als die ungefährlichsten und am leichtesten
und sichersten zu handhabenden gegenüber allen bisher im Handel be­
findlichen Surrogaten brisanter Sprengstoffe anerkannt.
Oesterreichisehe Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft VIII.

Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specicllität ausgefülirt von
Ackermann& Madile,
Hau-ft'nterm* Innung,
Hydrotechnisches
Bureau.
Hydrotechnisches
Bureau.
KBagenfurt.
Vortrotnndon■ Eandstrasse 105.
i ci 11 ulllllgoll. CJKAÄ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
rüstet.. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausgeführte
Wasserbauten. 675 /2 1
Mathematisch-mechanisches Institut
555./1.12.
Lieferanten der hohen Ministerien, des k. u. k. militär­
geographischen Institutes etc.
WIEN, XV. Märzstrasse Nr. 7.
Specialiinfertigung
geodätischer Piäcisions-Instriunente,
sowie sämmtlicher Mossrequisiton.
Alle Arten Vermessungs- Instrumente ffirl
Bergbau-, Forst- und Eisenbahnwesen.|
Preiscourante gratis und franco.
s
CHIFF& Co
Klein-Schwechat
bei Wien.
626./6.11. P.
Fabrik elektrischer und
galvanischer Kohlen,
Erzeugung aller Arten Beleuchtung»- u. galvanischer
Kohlen, ferner von Elektroden für elektrolytische
Betriebe mul Calciniu-Carbul-Fabrikatioii.
Aufzüge
jeder Art.
ANTON FREISSLER
kftls. u. konigl. IIof-Maschincn- und Aufzüge*
Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Budapest, VI. Davidgasse Nr. 2.
Befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit
der Erzeugung aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructionen für Lager­
häuser, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Privathäuser. 614./5.4.
Oest.-ung. Priv. Nr. 36095.
Deutsches Reichspatent
Nr. 46021.
Sicheres
Schutzmittel
des Holzes
gegen Füulniss,
Schwamm und Verstockung.
Einfache An Wendung. Hübsche braune Farbe
Besser und wirksamer als Theer und Oelfarbe.
Nur das allein echte patentirte Carbolineum hat sich in|
20jähr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Carbolineumfahrik B. Avcnarius, Amstettcn
Bureau: Wien, III., HauptBtrasse 84. 588,/3.2.
557./1.12.
GEBRÜDER FROMME
MatlmtisclHnecMnisclies Institut
Wien, III., Hainburgerstrasse Nr. 21
Filiale:
'rfyy* IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sämmtlicher Staatsinstitute und
Anstalten.
Specialanfertigung von Bautheodolithen. Universal-
Nlvelllr- Instrumente, Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, Taschen Nlvellir-Instrumente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure speciell für
tachymetrische Aufnahmen und Pantographen.
Sämmtliche Sorten Messbänder. Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
Brückeii-Diirchbiegungs-Zoichner
(Patent PfeufFer).
Reparaturen worden gerne übernommen.
Distanzfäden auf Glas gezogen.
Lager von Feldstecher „Patent Zeiss“.
■Vv r ols:o-witzier
Chamotte- und Thonwaaren-Eabrik
L. P. DIETZ, Prag
Centralcomptoir: Pflastergasse 2
offerirt: 606./4.3.
Klinkerplatten-Pflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis hoch­
feinster Ausführung in geschmackvollen färbigen Mustern, glasirte Wand-
verkleidungsplatten, Fasadeplatten und Verblendsteine für Roh­
bauten, Steinzeugrohre und Verbindungsstücke, Kaminaufsätze
etc. etc.
Chamotte- und feuerfestes Materiale für jeglichen Zweck und alle
baukeramischen Artikel überhaupt, in bewährter Qualität zu billigsten
Freisen.
Kostenanschläge, [Preislisten.;, HSdlnsterblätter gratis.
LINOLEUM
(Special-Geschäft) 62S./5.4.
bis auf den Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Bäume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und grosse Teppiche.
C. F. Collmann's Nachfolger A. Reichle, Wien, Kolowratring 5.
Oesterreicliische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft VIII.

«
Erste Preise von allen beschickten Ausstellungen.
WILHELM BRÜCKNER &C U
Ingenieure und Fabrikanten.
Bureaux und Fabriken:
Wien, III./1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabethinergasse 7.
itreU
- ii.
aller Systeme,
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung mit selbst-
thätiger Regulirung. Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinirte Heizungen. Dampf-, Koch-
und Waschanstalten. Speisen- Wärmetische. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Douchebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Desinfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestorien, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Rippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfmull-Closets bewährt. Constructiou.
Rationellste Closets der Gegenwart.
Preiscourante und Kostenvoranschläge umgehend und gratis.
Projectverfassung auf Verlangen. «19./5.4.
Ärchitect
Kotten beni
Wien, II/5, Jägenstese 23,
empfiehlt sich zur Herstellung von Plänen und Ver­
fassung von Kostenüherschlägen, stilgerechten Facaden-
zeichnungen (in allen Stilarten) Eechnungsrevi&ionen etc.
NB. Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute
Ausarbeitungen, werden auf Wunsch ohne Pirraazeichnung
geliefert, und solche Bestellungen als Geschäftsgeheimnis
betrachtet. 599. /4. 3.
o<
Gegründet Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung 1873-
N. HELLA& NEFFE
YX7"i:EIST
IY., Wiedener Hauptstrasse 61.
577-/2.1
Städt.o-Canalisirung, llrücken, Wasser-Reservoirs, Gns-
behälterbassins, Maschinen- Fundamente, Fundirungen,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, Pflaste­
rungen, Ausführungen in System Monier, lteton-Hiseneon-
structionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
— Prima-ReferenzeD.— Telephon Nr. 2323 in intemrbanen Anschluss.
von der einfachsten bis zur reichsten Aus-
führung nebst allem Zugehör.
Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
5S4./3.2
Philipp Haas& Söhne
B Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6. ||||
e
581./3.9.
für
11,
mit
*
patent Spiralkesseln.
Erbauung nach richtiger gärntnerischer Erfahrung.
Construction Eisen mit Holz oder Eisen allein.
Franz Unzeitig
Wien, XIII., Penzing, Hustergasse.
—<—■< Prospecte gratis und franco. >—'
Tiroler Marmor- und I*orphyr-OeselSscIiaft
Fritz Zeller tfc Co. Wien II. 52 Praterstrnsse 70 „Dogcnliot“
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7 (ausserhalb der Pavoriten-Linie)
empfiehlt sich zur Ausführung aller Marmor- und Bildhauerarbeiten aus den eigenen Marmor-, Granit-, Porphyr- und Serpentinbvüchen
und aus jeder irgendwo vorkommenden und gewünschten Steingattung.— Vermöge der maschinellen Einrichtungen in den Etablissements
Laas und Sterzing, Tirol, wird exacte, billige und prompte Lieferung zugesichert. Grösstes Vorrathslager von Grabmonumenten aus allen
erdenklichen Steingattungen. (550)
K. k. priV. 597./S.2.
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
Vom Wiener Magistrat concessionirt.
!o Bei k. k. Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten hest-
| bewährteste und billigste feuer- und schwammsichere Decken-Con-
struction. Prospecte und Kostenüberschläge gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, VIII/2, Alserstrasse 69.
Oesterreichisclie Monatschrift für (len öffentlichen Baudienst 1900. Heft VIII.

