Die k. k. Eeclaction der „Oesterreichischen Monatschrift für den öffentlichen Baudienst“ und der „Allgemeinen Bauzeitung“
befindet sich nicht mehr im Hause I./l., Kaiser Ferdinands-Platz 2, sondern I./l., Salvatorgasse 12, III. Stock.
Oesterreichische
MonatscMt für den öffentlichen Baudienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k, k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im März 1900. Heft 3.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Kcdaction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— .Administration und Inscraten-Annahnic: AVien, I., Schulerstraße 16
und VII., Seidengasse 9.— .Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheiluugen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom G. Jänner d. J. dem Professor der Staats-Gewerbeschule in
Czernowitz Erich Ivo Ibenhey er den Titel eines Baurath es taxfrei aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 20. Jänner d. J. dem Berghauptmanne in Prag Alois
Pallausch aus Anlass der über sein Ansuchen erfolgten Versetzung in
den dauernden Ruhestand taxfrei das Bitteikreuz des Leopold-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 23. Jänner d. J. dem Director der Fachschule für AVeberei
in Schluekenau Franz Hansel und dem Director der Fachschule für
AA'eberei in Mähr.-Schönberg Adolf Walther das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 20. Jänner d. J. den Ober-Bergrath Ludwig Jarollmek
zum Berghauptmanne allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. Jänner d. J. den ordentlichen Professor der Meteorologie
an der Universität in Graz Hofrath Dr. Julius Hann zum ordentlichen
Professor der kosmischen Physik an der Universität in AA r ien allergnädigst
zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 27. Jänner d. J. dem Director der chemischen Versuchs­
station des Ceutral-Vereines für Rübenzucker-Industrie in AA'ien Friedrich
Strohmer in Anerkennung seiner ersprießlichen Tliätigkeit aus Anlass
des III. internationalen Congresses für angewandte Chemie in AA’ien den
Eitel eines Regicrungsrathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 17. Jänner d. J. dem Professor an der Handels- und
nautischen Akademie in Triest Dr. Michael Stenta aus Anlass der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 29. Jänner d. J. den diplomierten Maschinen-Ingenieur
Albert Stör in Brünn zum außerordentlichen Professor der technischen
Mechanik und allgemeinen Maschinenhaukunde an der Bergakademie in
Pfihram allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 26. Jänner d. J. den diplomierten Maschinen-Ingenieur der
Forst- und Domänen-Direction Lemberg Anton Holzmüller den Titel
und Charakter eines Oberbau-Ingenieur allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchstei Ent­
schließung vom 25. Jänner d. J. den mit dem Titel eines außerordentlichen
Professors bekleideten Privat-Docenten und Adjuncten der technischen
Hochschule in Wien Dr. Max Bamberger zum außerordentlichen 1 ro-
lessor der Encyklopädie der Chemie und Agricultur-Chcmie an dicsei
Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 23. Jänner d. J. den mit dem Titel und Charakter eines
Ober-Bergrathes bekleideten Bergrath und Vorstand der Salinen-Verwaltung
in Kalusz Edmund Mümler zum Ober-Bergrathe und Vorstände uer
Salinen-Verwaltung in Wieliczka und den Bergrath bei letzterer Salinen-
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
Verwaltung Ignaz Jakeseh zum Ober-Bergrathe und Vorstande der
Salinen-Verwaltung in Ivalusz, beide mit den systeimnäßigen Bezügen der
sechsten Rangsclasse allergnädigst zu ernennen und dem Bergratlie Gustav
Fleebner den Titel und Charakter eines Ober-Bergrathes mit Nachsicht
der Taxe huldvollst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 23. Jänner d. J. die vom Ober-Bergrathe und Vorstande
der Salinen-Verwaltung Ebensee Michael Kelb erbetene Versetzung in den
dauernden Ruhestand allergnädigst zu genehmigen und demselben hei
diesem Anlässe taxfrei den Titel eines Ilofrathes huldreichst zu verleihen
geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 10. Februar d. J. allergniidigst zu gestatten geruht, dass
dem mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Ober-
Baurathe und Vorstande des Straßen- und AVasserbau- Departements der
Statthalterei in Wien Georg Ptak anlässlich der von ihm erbetenen
Übernahme in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste Zufriedenheit
für seine vieljährige, treue und vorzügliche Dienstleistung bekannt-
gegeben werde.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Ober- Ingenieur Josef Göttner zum Baurathe, dann die Ingenieure
Ludwig Hronelc und Alois Wiesner zu Ober-Ingenieuren für den Staats­
haudienst in Oberösterreich ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur Arthur En der zum Ober-Ingenieur und den Bau-Adjuncten
Heinrich Ehrenberger zum Ingenieur für den Staatshaudienst in Nieder­
österreich ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den vertragsmäßig
bestellten Lehrer an der kunstgewerblichen Fachschule in Gablonz Ernst
A\ r c n z e 1 zum Lehrer in der neunten Rangsclasse ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bau-Adjuncten
Ladislaus Krysl in Tabor zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an
der Fachschule für Bildhauer und Steininetze in Hofic ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Maschinen-Ingenieur
Adolf Branka zum Professor in der achten Rangsclasse an der Staäts-
gewerbeschule in Reichenberg ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Realschule in Kuttenberg Ottokar Hejnic zum Conservator der
Central-Commission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den Ingenieur im hydro­
technischen Bureau des Handelsministeriums Otto Schneller Edlen
v. Mohrthal zum Ober-Ingenieur ernannt]
Der Leiter des Finanzministeriums hat im Status der Beamten des
Grundsteuer-Catasters die Evidenzlinltuiigs-Geometer erster Classe Richard
I'inanionti, Oskar Baricli, Johann Zembrzycki, Ladislaus Rylski,
Moriz Horn, Anton Trüber, Stanislaus Lösch, Konrad AVeigl und
•Toset' Pelko, letzterer in Verwendung hei den agrarischen Operationen,
zu Evidenzlialtungs-Ober-Geometern zweiter Classe in der neunten Rangs­
classe ernannt.
Der Jjeiter des Ackerhauministeriums hat den Hüttenverwalter und
Vorstand der Hüttenverwaltung Pasieczna Remigius Holzer zum Ober-
Hüttenverwalter, den Bau- und Maschinen-Ingenieur Julius Divis bei
der Berg-Direction in Pribram zum Bau- und Maschinen-Inspector, ferner
den Aufbereitungs- Ingenieur- Adjuncten Ulrich Horel im Ackerbau-
11

ministerium zum Aufbereitungs-Ingenieur, den Bergmeister Eduard Bartos
bei der Berg-Direction in Brüx zum Bergverwalter und die Berg-Eleven
Karl Löwl und Kajetan Hummel zu Hüttenmeistern, ersteren bei der
Berg-Direction in Pfibram, letzteren bei der Berg- und Hüttenverwaltung
in Brixlegg, ernannt.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den Forst-Praktikanten
Josef 'J'eply zum Forst-Inspections-Adjuncten ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Inspections-Coinmissär Georg
Strele zum Ober-Forst-Commissiir ernannt.
Der Ackerbauminister hat den o. ö. Professor an der k. k. Berg­
akademie in Pfibram Adalbert Kas als Mitglied in die Staatsprüfungs-
Commissionen für das Bergwesen und für das Hüttenwesen, sowie den
o. ö. Professor an derselben Bergakademie Rudolf Vambera als Mitglied
in die Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen an dieser Berg­
akademie berufen und letzteren gleichzeitig zum Vorsitzenden der Staats­
prüfungs-Commission für das Hüttenwesen an der k k. Bergakademie in
Pfibram ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Ingenieur der WitkowitZer Bergbau-
und Eisenhüttengewerkschaft in Witkowitz Wenzel Macka zum Adjuncten
der Lehrkanzel für Berg- und Hüttenmaschinenbaukunde und Encyklopiidie
der Baukunde an der Bergakademie in Pfibram ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Eorst-Inspcctions-Adjuncten Johann
di Centa zum Forst-Inspections-Commissür ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Österreich unter der Enns hat
den absolvierten Techniker Richard Kröpft zum Bau-Adjuncten für den
Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Österreich unter der Enns hat
die absolvierten Techniker Maximilian Wizenez, Gustav Schneider
und Alfred Graf zu Bau-Adjuncten für den Staatsbaudienst in Nieder­
österreich ernannt.
Reichsgesetzblatt.
Das VI, Stück des Reichsgesetzblattes vom 27. Jänner d. J. enthält
unter Nr. 13. die Kundmachung des Ministeriums für Landes-Vertheidigung
vom 23. November 1899, womit die Eintragung der am k. k. techno­
logischen Gewerbe-Museum in Wien bestehenden höheren Fachschulen für
Elektrotechnik in das Verzeichnis der den Ober-Gymnasien und Ober-
Realschulen in Bezug auf den Einjährig-Freiwilligen-Dienst gleichgestellten
Lehranstalten des Inlandes verlautbart wird; unter Nr. 15 die Kund­
machung des Eiscnbahnmiuisteriums vom 12. Jänner 1900, betreffend die
Coneessionierung einer mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmal­
spurigen Kleinbahn von Brüx über Ober-Leutensdorf nach Johnsdorf.
Das VIII. Stück des Reichsgesctzblattes vom 6. Februar 1900
enthält unter Nr. 18 die Kundmachung des Eisenbahnministerinms vom
15. Jänner 1900, betreffend die Coneessionierung einer schmalspurigen
Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der Station Berg Iscl der Localbahn
Innsbruck—Hall in Tirol nach Igls.
Das XII. Stück des Reichsgesetzblattes vom 20. Februar d. J.
enthält unter Nr. 27 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom
3. Februar 1900, betreffend die Liste der Eisenbahnstrecken, auf welche
das internationale Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom
14. October 1890 (R. G. Bl. Nr. 186 ex 1892) Anwendung findet.
Das XIII. Stück des Reichsgesetzblattes vom 20. Februar d. J.
enthält unter Nr. 28 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom
3. Februar 1900, betreffend die Coneessionierung eines Netzes von mit
elektrischer Kraft zu betreibenden normalspurigen Kleinbahnlinien in
Brünn und Umgebung.
II. littheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Häuser gruppe Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
in Wien, III., Salesianergasse Nr. 4.
Entworfen und ausgefülirt von dem Architekten k.
(Hierzu Tafel 13,
So wie die französischen und amerikanischen Architekten
in der Errichtung von V erkaufs- und Waarenhäusern in den
Handelscentren Großartiges leisten und ihre Werke muster-
gütig für ähnliche Bauten in allen größeren Städten wurden,
erfreuen sich die Wiener Architekten auf dem Gebiete des
Zinskausbaues, insbesondere in der Vereinigung von mehreren
Mietshäusern auf einem größeren Grundcomplexe zu einer ein­
heitlichen Gebäudegruppe eines besonderen Ansehens, sei es
nun wegen der architektonischen Ausgestaltung einer solchen
Häusermasse oder der zweckmäßigen^Eintheilung der Räum­
lichkeiten. Vielfach nachgeahmte Beispiele hierfür bieten der
Heinrichshof, die Gruppen der Arkadenhäuser beiderseits des
Rathauses, der Doblhof u. a, m.
In diese Kategorie ist auch jene Häusergruppe zu zählen,
welche im Jahre 1898 Se. kaiserl. und königl. Hoheit, der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand auf der
von der Salesianer-, Ötzelt- und Lagergasse eingeschlossenen
Realität— dem sogenannten Vermehrungsgarten— erbauen
ließ. Zu diesem Zwecke wurde im höchsten Aufträge eine
*) Die Veröffentlichung der Grundrisse des Gebäudecomplexes
wurde von der Central-Gtiterdirection Sr. kaiserl. Hoheit bereitwilligst
gestattet.
k. Baurath Heinz Gerl, k. u. k. Hofbaumeister,
14 und 15.)*)
beschränkte Concurrenz eingeleitet, und von Sr. kaiserl. Hoheit
unter den vier eingereichten Projecten jenes des k. k. Bau-
rathes, Architekten und Hofbaumeisters Heinz Gerl als das
geeignetste ausgewählt und zur Ausführung bestimmt.
Wie die Grundrisse des Parterres, Mezzanins und
I. Stockes (Tafel 13 und 14) ersehen lassen, stand ein drei­
eckiger Bauplatz zur Verfügung, dessen rationelle und zu­
gleich den sanitären Anforderungen vollends entsprechende
Ausnützung sich namentlich bei dem, einen spitzen Winkel
bildenden Eckhause in der Salesianer- und Ötzeltgasse zu einer
schwierigen gestaltet. Baumeister Gerl verstand es jedoch,
durch die originelle Anordnung der Stiegenhäuser an den
Kreuzungsstellen der Hoftrakte nur einen großen, mehr als
15% der verbauten Fläche messenden Hofraum zu erzielen,
und dabei sämmtliche Hoflocalitäten— ohne der sonst
usuellen Anwendung von Lichthöfen— directe von dem großen
Hofraume aus zu beleuchten.
Die ganze, aus drei Eck- und drei Mittelhäusern be­
stehende Gebäudegruppe erhielt zwei Einfahrten und vier
Eingänge, welche zu sechs halbkreisförmigen, freitragenden
Stiegen führen; bei dreien derselben— in den Hoftrakten
gegen die Salesianergasse zu— wurden Personenaufzüge an-

— 83—
gebracht, und den in die Gebäudeecken eingeschobenen Stiegen-
häusern Klopfbalkons vorgelegt. In den Eckhäusern sind in
jedem Stockwerke je zwei Wohnungen von einer Stiege aus
zugänglich, während die Treppen der Mittelhäuser bloß zu je
einer Wohnung in den einzelnen Geschoßen führen. Es wurden
demnach, den Intentionen des hohen Bauherrn gemäß, größten-
theils nur größere Wohnungen— bestehend aus fünf Zimmern,
zwei Kabineten, Küche, Dienstbotenzimmer, Bad, Vorzimmer und
Abort oder aus sieben Zimmern, Küche, zwei Dienstboten­
zimmern, Bad, Vorzimmer und
zwei Aborten— geschaffen.
Da da3 künftige Niveau
an der Ecke der Salesianer-
und Ötzeltgasse circa 2 m
über das gegenwärtige Terrain
zu liegen kommen wird, wurde
bei der Projectierung schon
dermalen auf die seinerzeit
zu bewirkende Anschüttung
Rücksicht genommen. Aus
dieser Ursache und zur Ver­
meidung der Calamitäten mit
kleineren Parteien wurden die
Souterrainlocalitäten nicht für
Mietzwecke eingerichtet, son­
dern als Kellerlocalitäten für
die Wohnparteien verwendet.
Die Eintheilung in den oberen
Etagen ist jener des I. Stockes
gleichgehalten.
Die gassenseitigen, den
Parteien dienenden Dachböden wurden theilweise mansardartig
ausgeführt und mit Schiefer eingedeckt, während die gegen
den Hof situierten Dachräume, in welchen die Waschküchen,
Trockenböden und Bügelzimmer untergebracht sind, mit Holz-
cementdächern abgedeckt wurden.
Das Äußere der Häusergruppe ist in einfachen Barock­
formen in Putzarchitektur ausgeführt; zweckentsprechend an­
geordnete Risalite, sowie mehrere Balkons und Erker ließen
eine günstige Wirkung des Gesammtbaues erzielen. Um ein
ungefähres Bild der Fagadendurchbildung zu geben, sind
einzelne Fagadentheile auf Tafel 15 dargestellt.
Eine ähnliche charakteristische Grundrisslösung hatte
Baumeister Gerl bei dem Neubau des Hauses, III. Bezirk,
Reisnerstraße Nr. 30, angewendet, so dass dieselbe der Originali­
tät halber in Textfigur 1 zur Anschauung gebracht wird. (Grund­
riss und Fagade dieses Wohnhauses wurden im Jahre 1893
im Bautechniker veröffentlicht). Auffallend hierbei ist die eigen-
thümliche Configuration des Grundrisses bei dem verfügbaren
nahezu quadratischen Bau­
platze und die Anlage der
Stiege im Gassentrakte. Be­
stimmend für diese Lösung
war einerseits die Situierung
des Neubaues gegen den rück­
wärts angrenzenden Modena-
Park zu, anderseits der Um­
stand, dass die Reisnerstraße
in ihrem mittleren Theile eine
geringe Breite besitzt. Durch
die originelle Grundriss einthei­
lung wurde der Zweck erreicht,
dass sämmtliche Hoflocalitäten
nicht nur eine sehr gute Be­
leuchtung erhielten, sondern
auch einen vortheilhaften Aus­
blick in den Park gestatten,
und dass trotz des verhält­
nismäßig kleinen Bauplatzes
in jedem Stockwerke zwei
Wohnungen mit je zwei Gassen-
und zwei Hofzimmern, nebst Küche, Bad, Dienstbotenzimmer,
Abort und Vorzimmer untergebracht werden konnten. Selbst
im Falle der Verbauung des Parkes ist bei der zweckmäßigen
Grundrissanlage eine erhebliche Beeinträchtigung der Beleuch­
tungsverhältnisse in den Hofzimmern nicht zu gewärtigen, weil
die in den beiden Hofflügeln directe gegen den Park zu ge­
richteten stirnseitigen Fenster (Erker) in die innere Hofmauer
verlegt und die Zimmer von dem 13'36 m breiten Hofe noch
immer hinreichend beleuchtet werden können. A. Z.
Figur 1. Grundriss vom Mezzanin.
Die Regulierung einer Theilstrecke des Goldbaches in Groß-Otschehau.
Mitgetheilt von Friedrich Ivrivanec, Culturtechniker, Ingenieur-Adjunct des Landeseulturratlies für das Königreich Böhmen.
Der Goldbacli mündet bei Trnowan, einer etwa 4 km östlich
von Saaz gelegenen Ortschaft in die Eger ein und besitzt ein
446 km' 2 großes Niederschlagsgebiet, welches zum größten Theile
dem Rothliegenden angehört. Das fruchtbare Goldbachthal, in
welchem vorwiegend der berühmte Saazer Hopfen gebaut wird,
leidet ungemein an oft wiederkehrenden Überschwemmungen,
welche nicht nur im Sommer die ganze Ernte vernichten, sondern
auch zeitlich im Frühjahre den ganzen Vorrath an Hopfenstangen,
welche den Winter über auf den Hopfengärten aufbewahrt werden,
davonschwemmen. Um den beträchtlichen Schäden entgegen zu
treten, haben sich drei Wassergenossenschaften zur Regulierung
des Goldbaches gebildet, von welchen allerdings zunächst die
oberste in Groß-Otschehau zum Ziele gelangt ist.
Die ausgeführte Regulierung des Goldbaches in der
Gemeinde Groß-Otschehau erstreckt sich auf eine Länge von
3-9 km, und ist durch zwei feste Wehre am Anfangs- und
Endpunkte von den Anschlusstrecken vollständig abgeschlossen.
Vor den Siebziger-Jahren war der Goldbacli hier noch
seicht (etwa 2 m tief) und ganz mit Weiden verwachsen, jedocli
von einer genügenden Breite.
Im Jahre 1872, in den Tagen des 24. bis 25. Mai, ver­
nichtete das Hochwasser alle Hopfengärten im Ausmaße von
140 Joch, einige Häuser, Brücken und forderte sogar Menschen­
leben. Im Dorfe selbst stand das Wasser l- 70m hoch über
dem Terrain. Das Niveau dieses Hochwassers war 6 m höher
als die jetzige Sohle des Baches.
11

— 84
Um solchen Katastrophen vorzubeugen, haben sich die
Otschehauer schon damals entschlossen, eine Regulierung des
Goldbaches in ihrem Territorium zu unternehmen.
Die Regulierung bestand damals hauptsächlich in vier
zusammen 480 m langen Durchstichen, durch welche der Bach-
laut' um 330 m abgekürzt wurde. Das Gefälle des alten Bach­
bettes wurde dabei gar nicht berücksichtigt und die Sohle des
unteren Durchstichspunktes einfach mit jener dos oberen
geradlinig verbunden. Hierdurch ergab sich in den Durchstichen
selbst ein Gefalle von etwa 3'5% n, während jenes des alten
Bachlaufes etwa 2’8% 0 betrug.
Die Arbeiten wurden der Ersparnis wegen in der Winter­
periode 1887/88 ohne jede fachmännische Leitung vollzogen.
Die Gesammtauslagen für Erdarbeiten betrugen rund
8000 fl.
Es ist wohl anzunehmen, dass bei dieser Art der Aus­
führung Niemand um den künftigen Einfluss des Hochwassers
auf das neue Profil und um die Wassergeschwindigkeit, welche
in den Durchstichen eintreten musste, besorgt war.
Die Folgen dieser Regulierung zeigten sich auch gar
bald. Das Frühjahrshochwasser 1888, welches kein außer­
ordentlich großes war und nur etwa zur halben Höhe der
Böschungen reichte, hatte alles zerstört und derartige Ufer­
brüche verursacht, dass stellenweise eine 20 m bis 25 m breite
Bachsohle mit senkrechten Böschungen entstand. Die schon
damals stattgefundene Sohlensenkung hat Niemand beachtet.
Durch diese traurige Erfahrung belehrt, wandte sich die
Genossenschaft im Jahre 1889 an das technische Bureau des
Landes- Culturrathes für das Königreich Böhmen um Aus­
arbeitung entsprechender Pläne, auf Grund welcher eine
Subvention aus dem Meliorationsfonde ertheilt werden könnte.
Das im Jahre 1890 der Amtshandlung übergebene
Project wurde auf Grund des Landesgesetzes vom 25. April 1893
mit je 30% des Kostenvoranschlages von 37.140 fl., daher
mit je 11.142 fl. aus dem Landes- und staatlichen Meliorations-
fonde subventioniert.
Bei der Inangriffnahme der Arbeiten im Frühjahre 1895
hat es sich jedoch herausgestellt, dass sich das Bachbett seit
der dem Projecte zugrunde liegenden Aufnahme wesentlich
verändert hat. Namentlich wurde die bedeutende Sohlen­
vertiefung der zu regulierenden Bachstrecke constatiert.
Die Einhaltung des Projectes war demnach unmöglich
gemacht.
Die klägliche Lage der Anrainer berücksichtigend, be­
schloß man trotzdem die Arbeiten fortzusetzen und eine Er­
höhung der Subvention anzustreben.
Aus technischen Rücksichten wurde jedoch nicht an der
Gemeindegrenze, sondern bei dem 300m bachabwärts in der
Gemeinde Flöhau liegenden festen Wehre angefangen.
Im Jahre 1895 wurden die ersten zwei Kilometer fertig-
gestellt und nun erst das Project auf Grund der erzielten Er­
fahrungen für die ganze Strecke zur Subventionierung vor­
gelegt.
Der Bau wurde erst nach der Sanctionierung des neuen
Gesetzes vom 12. Mai 1897, womit dem Unternehmen ein
nicht rückzahlbarer Beitrag von je 22.296 fl., das ist von je
30% des erforderlichen Gesammtaufwandes von 74.320 fl., aus
dem Landes- und dem staatlichen Meliorationsfonde bewilligt
wurde, im Monte Juli 1897 fortgesetzt und im September 1898
fertiggestellt.
Im folgenden wollen wir auf einige Details übergehen.
Das Niederschlagsgebie t bis zum untersten Punkte
der besprochenen 3-9 Am langen Goldbachstrecke ist 296 km-
groß, von mittelsteilem Culturland mit wenig Waldungen. Die
abzuführende Hochwassermenge wurde mit 0- 33m 3 pro Ihn-,
daher im ganzen mit rund 100 m 3 berechnet. Im Kilometer 2- 8
mündet in den Goldbach vom rechten Ufer der Wiessnerbach
ein, welcher ebenfalls in einer Strecke von 0'5 />•???. reguliert
wurde. Sein Niederschlagsgebiet mißt 79Ä-m s, so dass die be­
rechnete Abflussmenge 28m 3 beträgt.
In der Natur der Sache war es gelegen, dass man die
durch die erste Regulierung vom Jahre 1887 gegebene Trace
benützen und nur die scharfen Krümmungen verflachen musste.
Das ausgeglichene Gefalle stellt sich im ersten Kilo­
meter auf 1'65% 0, im zweiten bis vierten Kilometer auf 2 o4" 00.
Die Tiefe des Normalwassers beträgt nur etwa 10cm
und es wäre demnach angezeigt gewesen, ein Doppelprofil mit
einer Cunette, in welcher dasselbe beisammen gehalten worden
wäre, zu wählen. Die von der ersten Regulierung vorhandene
Sohlenbreite wird der Grund gewesen sein, dass ein einfaches
Profil vorgezogen wurde, dessen Sohle im Kilometer 0 bis 2’0
mit 9‘5 m (Abflussmenge 100 m 3 ), im Kilometer 20 bis 2-8
mit 8'0m, im Kilometer 2-8 bis 3 9 mit 6’0??i (Abflussmenge
76 m 3) breit gemacht wurde. In diesen Profilen erreicht das
Hochwasser ein Niveau von 270 m über der Sohle, so dass in
dem 3 0 bis 40 m tiefen Bachbette mit Ausnahme der ersten
300?», keine Dämme errichtet werden mussten.
Die Böschungen wurden l% füßig projectiert, so dass die
obere Bachbreite 15??i bis 21 m beträgt.
Der Boden besteht aus einem sehr leichten feinsandigen
Lehm. Im lufttrockenen Zustande beträgt sein specifisches
Gewicht nur 146 kg.
Man musste daher besondere Vorkehrungen zum Schutze
des Böschungsfußes treffen, und zwar wurde zur An­
wendung einer Sinkwalze ohne Ende in der Stärke von 0- 8m
bis 10 m, welche in den Böschungsfuß gelegt wurde, gegriffen.
Durch diese Anordnung wurde die ganze 3 0 m bis 4 0 m
hohe verhältnismäßig steile Böschung auf die Sink walze
gestützt, wodurch sie jeder Bewegung und jedem Nachsinken
der letzteren folgen und dadurch Risse erhalten musste.
Bei der Übernahme der Bauleitung im dritten und vierten
Kilometer wollten wir diesem Übelstande wenigstens dadurch
begegnen, dass wir die Böschung l%füßig, in Concaven zwei­
füßig gemacht haben.
Zum Schutze der Böschungen oberhalb der Sinkwalze
wurden bis zur Höhe von 10 bis l- 5m flach gelegte mit
Pflöcken befestigte Rasenziegel verwendet; der obere Theil
der Böschung wurde bloß besamt, da an Rasen in jener
Gegend großer Mangel herrscht.
Pflasterungen haben sich in dem hier vorhandenen
lockeren, leichten Erdmateriale nur dann bewährt, wenn sie
in von Flechtzäunen hergestellte Quadrate eingebettet wurden.
Das Hochwasser hat nämlich bei Übergang von Stein auf
Erdreich hinter der letzten Steinreihe zuerst eine kleine Aus-

kolkung gebildet, wodurch bald zu größeren Uferabbrüchen
Anlass gegeben war.
Dieser, sowie auch der Umstand, dass die Steine nur
weit her zur schaffen und demnach theuer waren, hat uns ge­
zwungen, die Pflasterungen auf ein minimales Maß zu be­
schränken.
In frischen Anschüttungen oder an besonders gefährdeten
Stellen hat man in die Böschung zickzackförmige, 50 cm hohe
Flechtzäune getrieben, welche nachher mit einer 20cm
starken Humusschichte zuge­
deckt wurden.
In größeren, oft über 100m
langen und 8 m breiten An­
schüttungen waren dieselben
schon während der Arbeit unent­
behrlich wenn nicht die ganze
anders noch nicht geschützte,
frische Anschüttung von dem
oft plötzlich auftretenden Hoch­
wasser weggeschwemmt werden
sollte. (Siehe Textfigur 1).
Außerdem hat man sich
zum Schutze der concaven Bö­
schungen noch der Spreut-
lagen bedient. Zu diesen
wurden frischgeschnittene Wei­
denruthen, ausnahmsweise auch
Pappel- und Erlenreisig verwendet, welche man auf der
Böschung in etwa 5 cm dicken Lagen so ausbreitete, dass die
starken Schnittenden der Weidenruthen hinter die Sinkwalze
gesteckt und ihre Spitzen zur Deckung der starken Enden
der zweiten oberen Lage benützt wurden. Diese Beisigdecken
wurden mit aus frischen Weidenruthen geflochtenen, 50cm
von einander weit
gelegten Zöpfen in
ihrer Lage gehal­
ten, welche an
l'Om lange, 5 cm
starke, in die Bö­
schung eingetrie­
bene Pflöcke mit­
telst Draht ange­
bunden worden
sind. Das Ganze
wurde dann mit
einer 10cm starken
Humusschichte be­
deckt und besamt.
Diese Spreutlagen haben beim Hochwasser gute Dienste
geleistet; das Erlen- und Pappelreisig darf man den Weiden-
ruthen jedoch nur in geringerem Maße heimischen.
In einer im Spätherbste besamten Strecke hat man die
Böschung durch ein an Draht gebundenes und mit Pfählen
befestigtes Gehänge aus Fichtenreisig, welches bis über die
Frühjahrshochwässer auf der Böschung belassen wurde, ganz gut
geschützt.
Ein rasches Verwachsen, selbst in vorgeschrittener 1 ege-
tationsperiode wurde durch das Bedecken der Böschungsfläche
mit 15 cm bis 20 cm starker Humusschichte, welcher zerhackte
Queckenwurzel beigemengt wurden, erzielt. Oft wurde dieses
Mittel auch bei der Verwendung der Spreutlage benützt.
Mehr Sorgfalt als die Böschungen verlangte jedoch die
Sohle.
Wie schon früher erwähnt wurde, hat man seit der ersten
Regulierung vom Jahre 1887 eine stets größere Vertiefung der
Sohle im ganzen Bachgebiete wahrgenommen. Dieselbe betrug
gleich in dev Periode 1888 bis 1889 etwa 80 cm, in der Zeit'1889
bis 1895 etwa 70 cm und vom Jahre 1895 bis 1897 etwa 20 cm.
Die Ermittelung dieser
Sohlensenkung hat in jener
Strecke stattgefunden, in wel­
cher bei der ersten Regulierung
im Jahre 1887 zwei Durch­
stiche von je 90 m Länge aus­
geführt wurden.
Durch die neuerliche Regu­
lierung konnte infolge der
Beibehaltung der Trace vom
Jahre 1887 an diesem Übel­
stande nichts geändert werden,
wenn man zu künstlichen Ge-
fallsänderungen oder Solilen-
sicherungen nicht greifen wollte.
Die directe Messung im
fertigen Profile hat bewiesen,
dass die Hochwassergeschwin­
digkeit thatsächlich 2'7 m und mehr erreicht.
Bei der im Projecte vorgesehenen Hochwassertiefe von
2'70 m dürfte die mittlere Geschwindigkeit, der Formel
v: v\— |/t:| t 1
nach, den Wert von 3'35 m erreichen. An eine sofortige gründ­
liche Sicherung der Sohle konnte man nicht denken, nachdem
bei den aus dem
Meliorationsfonde
subventionierten
Unternehmungen
jede Überschrei­
tung des geneh­
migten Kosten­
aufwandes unzu-
erscheint.
Man musste sich
daher auf Versuche
bei Anwendung der
einfachsten und
billigsten Mittel
beschränken.
An concaven Stellen, wo bereits Sohlenvertiefungen vor­
gefunden worden sind, hat man Rauh wehren aus Fichten- und
Lärchenreisig verwendet. Dasselbe wurde senkrecht zu der Bach­
achse in solcher Dicke und Breite gelegt, als zur Ausfüllung
der Auskolkung nöthig war, wobei die starken Reisigenden unter
die Sinkwalze und die Spitzen gegen die Bachmitte gerichtet
wurden. Je nach der Breite der Spreutlage hat man zwei bis
drei 20 cm starke Wippen aus frischen Weidenruthen und Fichten­
reisig gebunden, auf die Reisigdecke in Abständen von 50 cm
parallel zu der Bachachse gelegt und dann mittelst l'Om langen,
kreuzweise eingeschlagenen Pflöcken auf die Bachsolile gedrückt.

86—
Obschon die Rauhwehren anfangs einen guten Dienst zu
leisten schienen, namentlich dort, wo sie in einer sehr dünnen
Lage verwendet wurden, zeigten sich dieselben später doch
erfolglos.
Erst in der letzten Bauperiode hat man zu einem radicalen
Mittel gegriffen und Grundschwellen von folgender Con-
struction errichtet.
Im Abstaude von 2 m hat man zwei 25 cm starke Holz­
schwellen auf Piloten in das Sohlenniveau gesetzt und die
obere Schwelle mit einer 15 m tiefen Pfosten-, die untere
mit Schwartenspundwand versehen. Den zwischen den beiden
Schwellen gebliebenen Kaum
hat man mit einem 50 cm starken
Sturzflaster ausgefüllt. Vor und
hinter die Schwellen kam ein
2 m langer, pflasterartig geord­
neter Steinverwurf.
Von solchen Grundschwellen
hat man zwei Stück fertig­
gestellt.
Außerdem wurden probe­
weise noch andere, einfache
Grundschwellen gesetzt, welche
nur aus einer pilotierten, mit
Pfosten verbürsteten Schwelle
und 2m langem Vor- und Nach­
bette aus pflasterartig geord­
netem Steinverwurf bestanden.
Diese Grundschwellen haben
bis jetzt— wenn auch noch
keine größeren Hochwässer
als -j- 1 m über dem Nor­
male darüber hinweggegangen
sind —• sehr gute Dienste ge­
leistet.
Zur Sicherung der Sohle
in dem Zufluss „Wiessnerbacli“,
dessen Sohlenbreite nur 15m
beträgt, hat man die ganze
Breite der Bachsohle mit Fich-
tenreisig belegt.
Alle diese Schwierigkeiten
der Ufer- und Sohlensicherung
sowie auch die Gefahr der oft
plötzlich wiederkehrenden Hoch­
wässer mögen wahrscheinlich
die Ursache gewesen sein, dass sich zur Ausführung dieses
Baues kein Unternehmer fand, so dass die Wassergenossenschaft
gezwungen war, die ganze Regulierung in eigener Regie unter
Bauführung des technischen Bureaux des Landes-Culturrathes
zur Ausführung zu bringen.
Die Hochwässer haben während des Baues thatsächlicli
große Schäden angerichtet.
Namentlich sind die Hochwässer vom 30. Juli 1897 und
jenes vom 27. Mai 1898, welche einen Schaden von 1880 fl.
und 1070 fl. verursacht haben, anzuführen.
Trotz dieser Umstände wurde der Bau mit einer nicht
geringen Ersparnis beendet, indem der thatsächliche Aufwand
gegenüber dem veranschlagten von 74.320 fl. nur 65.369 fl.
Figur 3. Sinkwalze in Arbeit.
Figur 4. Flechten der Sinkwalze
beträgt, wobei die Bedeckung der Hochwasserschäden schon
inbegriffen ist.
An Objecten waren nur einige Holzstege und Holzbrücken
nothwendig, welche um einen Betrag von 2900 fl. hergestellt
wurden.
Es dürften nachstehende Mittheilungen über die ange­
wendete Herstellungsweise der Sink walze von Interesse sein:
Die Sinkwalze wurde von eigenen Leuten „Faschinenmachern“
direct in der Bachsohle hergestellt. Das Faschinengerüste be­
stand aus zwei 8 cm starken, U50 m langen Pflöcken, welche
1-20 m weit von einander in die Bachsohle eingerammt wurden.
auf welche dann Holme aus
rundem Holz mittelst Klam­
mern derart befestigt wurden,
dass sie den zur Bachmitte
näheren Pflock um etwa 75 cm
überragten. Auf diese über­
ragenden Enden wurden dann
Pfosten gelegt und so ein Lauf-
geriiste gebildet.
Auf die aus Pflöcken und
Holmen entstandenen Böcke,
welche 3 m weit von einander
aufgestellt wurden, kamen .12 m
lange Laufbäume aus rundem,
15 cm starken Holz, welche
schon die Unterlage für die
gewöhnlich verwendeten Sink­
walzenböcke (Picken) bildeten.
(Siehe Textfigur 2.)
Zu der in allgemein be­
kannter Weise hergestellten
Sinkwalze wurde meistens
frisch gefälltes Fichtenreisig
verwendet, da Lärche in gerin­
gem Maße zur Verfügung stand.
Die zum Flechten nüthigen
Weiden wurden am Goldbache
selbst immer frisch geschnitten.
Als Füllmateriale musste sehr
oft nur die an Ort und Stelle
gewonnene leichte Erde benützt
werden, welche in dem hohl­
geflochtenen Korb des unteren
Theiles der Sinkwalze immer
ordentlich gestampft wurde.
Nach gehörigem Würgein bediente man sich zum Binden
der Sinkwalze eines 2 5 mm starken Drahtes, welcher in 40 m
Entfernung gebunden wurde.
Nach Fertigstellung eines 60 m bis 80 m langen Stückes-
der Sinkwalze, und nachdem auch im Böschungsfuße die Funda­
mente für dieselbe ausgehoben wurden, befestigte man das
noch fortzusetzende Ende der Sinkwalze am Gerüst ordentlich,
mittelst Pfählen. Die Spieße der Sinkwalzenböcke wurden ab­
gebrochen Ein leichter Stoß genügte, um die Sinkwalze zum
Abrollen in die Fundamentsgrube zu bringen. Zur Darstellung
des Gewichtes einer solchen Sinkwalze sei angeführt, dass bei
einer falschen Lage eines 20 m langen Stückes fünfzig Mann
nicht imstande waren, dasselbe zu verschieben.

— 87—
Um der Verschiebung der Sinkwalze durch den Druck
der Böschung vorzubeugen, wurden vor dieselbe 10 cm bis
45 an starke, 2 m bis 3 m lange Pfähle P5 m von einander
weit eingetrieben und ihre Köpfe schief abgeschnitten. Hinter
der Sinkwalze wurde dann das Erdmaterial festgestampft und
die Böschung hergestellt.
Die einzelnen Stadien der Herstellung der Sinkwalze sind
aus den während der Ausführung der Goldbach-Eegulierung auf­
genommene Photographien, Textfigur 3, 4, 5 und 6, zu ersehen.
Eine Normalfuhre Eeisig wiegt 5 .5 q. Der Kaufpreis einer
Normalfuhre Eeisig war mit 1 fl. 30 kr. bestimmt. Für das
Keisigfällen und Herausrücken
aus dem Walde per eine Normal­
fuhre hat man 50 kr. gezahlt
Die Zufuhr per Normalfuhre
vom Walde bis zur Baustelle
variierte je nach der Entfernung
des Schlages (8 hn bis 10 km)
und je nach der Güte der
Waldwege zwischen 2 fl. 50 kr.
bis 3 fl.
Das Fertigstellen eines lau­
fenden Meters Sinkwalze von
80 cm starkem Durchmesser
wurde mit 80 kr. accordiert,
wobei schon das Gerüstherstellen,
Zutragen des nöthigen Wald­
reisigs auf höchstens 100 m Ent-
Figur 5. Auslleben der Fundamente für die Sinkwalze.
fernung, Weidenschneiden und
Zutragen auf höchstens 1000 m
Entfernung, Zufuhr der Pfähle
vom Dorfplatze auf im Mittel
1000 m Entfernung und das
Einrammen dieser Pfähle inbe­
griffen war. Das Ausheben der
Fundamente für die Sinkwalze
musste separat vergütet werden.
Aus einer Fuhre Eeisig wurden
im Durchschnitt 9 m Sinkwalze
hergestellt.
Die Eeisigkosten per lau­
fenden Meter betragen daher
50 kr.; die Kosten der Pfähle
auf lm Sinkwalze reduciert
20 kr., und jene des Drahtes
15 kr. Daraus ergibt sicli der
Preis per einen laufenden Meter Sinkwalze mit 1 fl. 65 kr.
Die Endcollaudierung wurde am 17. bis 19. Novem­
ber 1899 vorgenommen. Es wurde die projectsgemäße an­
standslose Ausführung der Anlagen sichergestellt und somit
die regulierte Bachstrecke der Genossenschaft in die Selbst­
erhaltung übergeben.
Zur Sanierung der Übelstände, welche durch den Cha­
rakter des Goldbaches hervorgerufen und durch die projects-
gomäß ausgeführte Begulierung nicht behoben worden sind,
wurden bei der Collaudierung folgende Anträge gestellt und
angenommen:
In der Strecke Kilometer O'O bis 2 0, wo die Sinkwalze
durch die iy 2 füßige Böschung belastet wird, ist in Curven
Figur 6. Stampfen des Erdmaterials hinter der Sinkwalze
an der concaven Seite vor die bestehende Sinkwalze eine neue
derart auf die Bachsohle zu legen, dass dadurch nach der
Ausfüllung des zwischen beiden Sinkwalzen erstandenen Baumes
in den concaven Stellen eine Benne von 10m Breite entsteht.
Dadurch wird die ursprüngliche Sinkwalze entlastet. Diese
Anordnung ist in dieser Strecke auch deswegen anzurathen,
weil in der jetzt 9'5m breiten Bachsohle eine Art Cunette
geschaffen und dadurch das Serpentinieren des Normal­
wassers, sowie das Bilden der Sandbänke in convexen Seiten ver­
hütet wird.
Die in der Strecke Kilometer 20 bis 3 9 zweifüßig her­
gestellten Böschungen machen
das Vorlegen der zweiten Sink­
walze entbehrlich, was desto
vorteilhafter ist, als die in
diesem Theile nur 6'0 m breite
Bachsohle zu viel verengt würde.
Der constanten Senkung des
Sohlenniveaus der ganzen Bach­
strecke soll durch Herstellung
von einfachen, verbürsteten
Grundschwellen mit Steinvor­
wurf von der früher bespro­
chenen Construction vorgebeugt
werden. Dieselben werden an
geeigneten Stellen der Bach-
solile mit im Mittel 100 m
Abstand derart errichtet, dass
sie im allgemeinen in die Höhe
des jetzt bestehenden Sohlen­
niveaus, jedoch im einheit­
lichen Gefälle zu liegen kommen.
Diese noch zu verrichten­
den Arbeiten sind mit 7100 fl.
veranschlagt worden.
Wenn auch das Unter­
nehmen noch nicht als abge­
schlossen angesehen werden
kann, scheint es uns doch
am Platze zu sein, wenn wir
einiges über die Höhe des
Beitrages der Genossenschafts­
mitglieder anführen.
Bei der Bestimmung der in
die Genossenschaft einzubezie-
henden Grundstücke diente zur
Grundlage die Inundationsfläclie des Hochwassers vom Jahre 1872.
Je nach der Größe der abzuwendenden Überschwem­
mungsgefahr wurden die einzelnen Grundstücke in drei Gefalir-
classen eingeschätzt. Einem Joch der I. Gefahrclasse hat man den
Wert von 1200 11. beigelegt und angenommen, dass zwei
Joch II. und drei Joch III. Gefahrclasse gleich einem Joch
I. Classe entsprechen.
Für die gesammte, 98 Joch= 56ha große, in die
Wassergenossenschaft einbezogene Fläche wurde demnach der
Concurrenzwert mit 117.408 fl. 75 kr. berechnet.
Zu den Ausführungskosten des Unternehmens, welche
bei der Endcollaudierung mit 65.369 fl. (die Auslagen der
ersten Regulierung vom Jahre 1887 nicht mitgerechnet) fest-

gestellt wurden, liat die Wassergenossenschaft 40%, daher
26.148 fl. beizutragen. Auf ein Joch entfällt daher eine Bei­
tragsleistung von 266 fl. 80 kr. (467 fl. per 1 ha). Der Wert
der Hopfengärten wird jedoch nach der Regulierung pro 1 ha
auf 3000 fl. und höher geschätzt.
Zur allmählichen Deckung der Regulierungskosten hat
die Wassergenossenschaft bei der Landesbank für das König­
reich Böhmen ein Darlehen auf 50 Jahre mit 4% Verzinsung
und Amortisation aufgenommen, wodurch die Last theilweise
auch der späteren Generation, welche ja auch den Vortheil
der Regulierung genießen wird, übertragen werden soll.
Zum Schlüsse sei noch zum Lobe der Wassergenossen­
schaft angeführt, dass bei derartigen Unternehmungen selten
eine solche Ausdauer und Opferwilligkeit wie sie die gesammten
Mitglieder der Wassergenossenschaft in Groß-Otschehau an den
Tag gelegt haben, anzutreffen ist.
III. Allgemeine Erörterungen.
Neue Methoden für die graphische Behandlung hydrometrischer
Probleme.
Von k. k. Statthalterei-Ingenieuv Karl Goebl.
(Hierzu Tafel IG, 17 und 18.)
Dank der Einführung des staatlichen hydrographischen Dienstes
in Österreich erhielt unter anderem die „hydraulische Wissenschaft“
eine erhebliche Förderung dadurch, dass auf diesem Gebiete der
Experimentalforschung, welche bisher nur wenig und in nicht immer
systematischer AVeiso zur Anwendung gelangte, ein weites Feld
erschlossen wurde. So fanden im Jahre 1897 in der Donau nächst
AYien ausgedehnte hydrometrische Erhebungen statt, deren Er­
gebnisse im III. Heft der Beiträge zur Hydrographie Österreichs,
..Die hydrometrischen Erhebungen an der Donau nächst AYien im
Jahre 1897“, niedergelegt erscheinen. Diese Publication enthält das
gesammte Bcobachtungsmaterialo übersichtlich und detailliert be­
arbeitet, und es dient diese Schrift sozusagen als Norm nicht nur
für die Durchführung der Messarbeiten selbst, sondern auch für den
Vorgang bei der rechnerischen und graphischen Behandlung der ge­
wonnenen Ergebnisse. Ein Blick auf die zahlreichen und umfangreichen
Tabellen dieses Werkes lehrt das Maß der hierbei geleisteten Arbeit,
insbesondere was den rechnerischen Theil anbelangt, erkennen. Das
letztere Moment, die Nothwendigkeit der exacten Durchführung einer
Unmenge von Zahlenrechnungen, ist es namentlich, was den frischen
Zug im Gange der Verarbeitung stört, da abgesehen davon, dass der­
artige Rechnungs-Operationen gewöhnlich dem bearbeitenden Ingenieur
schon aus Zeitmangel unsympathisch erscheinen, diese Operationen
überdies einer Controle bedürfen und daher mindestens zweimal und
noch dazu von zwei Personen bewerkstelligt werden müssen. Es ist
daher begreiflich, dass unter solchen Verhältfüssen die Verarbeitung
einen bedeutenden Zeitaufwand erfordert, wodurch die Schlussergebnisso
nicht immer, wie es wünschenswert ist, mit der erforderlichen Rasch­
heit zur Kenntnis der Allgemeinheit gelangen können.
Diese Erwägungen, sowie der Umstand, dass es sich gegebenen
Falles eigentlich nur um die Endergebnisse der Messungen handelt,
während alle anderen Zahlenangaben Zwischenresultate darstellon und
somit nur als Mittel zum Zwecke, das ist zur Erlangung der Schluss­
resultate dienen, legen den Gedanken nahe, nach einer Vereinfachung
in dem bisherigen Verfahren zu suchen. So habe ich denn im nach­
stehenden den Versuch angestellt, mittelst eines vollständig graphischen
A r erfahrens aus den unmittelbaren Beobachtungsdaten ohne Zuhilfe­
nahme jeglicher Zahlenrechnungen zu den gewünschten Scliluss-
ergebnissen zu gelangen.
Außerdem will ich hierbei den Gebrauch des Planimeters,
welcher bisher bei der Abarbeitung in ausgedehntem Maße stattfand,
gänzlich vermieden wissen. Der Grund hierfür liegt darin, dass
bekanntermaßen allen Planimetern eine ganze Reihe von Fehler-
nrsachen anhaften. Es seien hier nur außer den zahlreichen, am
Instrumente selbst liegenden Fehlern erwähnt jene Fehler, welche
durch das Gleiten der Rolle infolge des Beharrungsvermögens be­
dungen werden, weiters die Fehler, die durch die unsichere Führung
des Fahrstiftes entstehen, da diese von der Individualität, das ist
von der Geschicklichkeit und Sorgfalt des betreffenden Technikers
abhängt. Ein Mangel hinreichender Genauigkeit macht sich namentlich
da fühlbar, wo es sich um die Ermittelung kleiner, vornehmlich lang­
gestreckter, schmaler Flächen, wie sie beispielsweise die Profillamellen
darstellen, fühlbar, da die gleitend rotierende Messrolle bei der Um­
fahrung einen großen AA r eg zurücklegen muss, um schließlich nur einen
geringen Unterschied der Ablesungen am Nonius zu ergeben. Der
wunde Punkt aller Umfahrungsplanimoter, so auch des gebräuchlichsten
von ihnen, des Polarplanimeter, liegt auch darin, dass die gleitende
Bewegung auf einer ungenügend ebenen, mit Falton, Staub und
Zirkelstichen behafteten Unterlage, dem Zeichenpapiere erfolgt. Es
spielt sogar die AVahl der Papiersorte dabei eine Rolle, und es ergeben
sich für verschiedene Sorten verschiedene Fahrarmlängen, deren AVorte
eigentlich für jedes Papier erst ermittelt werden sollten*). Diese Ur­
sachen veranlassten wahrscheinlich auch Prof. H a. r 1 a c h e r in seinen
Publicationen über die Messungen der Elbe und Donau bei der Er­
mittelung der AVassermengen auf die Fehler beim Planimetrieren inso-
ferne Rücksicht zu nehmen, als die von ihm auf diese Art ermittelten
AVassermengen in einem gewissen Percentsatze corrigiert wurden.
Tabelle I.
Bezeichnung
der
Lothrechten
Aufnahms­
wasserstand
Mittlere Geschwindigkeit 4
beim Aufnahms­
wasserstand
beim wahren
mittleren Mess­
wasserstand
I
II
III
IV
V
VI
VH
VIII
IN
X
XI
XII
xni
XIV
xv
o
+ 13
+ 14
+ 15
0
+ 15
+ 15
+ IG
+ 28
+ 28
+ 28
0
— li)
— 19
— 19
1-44
1-81
202
201
207
1-99
194
184
204
196
2 11
1-97
1-87
174
1-34
51
81
01
00
14
98
93
82
97
90
06
00
96
83
■42
•) Die Ermittelung der boidorseitigen Geschwindigkeiten wird später behandelt.
*) Vergl. v. Sch lieb en’s Landmesskunst. (AV. Caville.) Halberstadt,
und Leipzig. Ernst'sche Verlagsbuchhandlung.

— 89—
Durch das nachfolgend angegebene, durchwegs graphische Ver­
fahren wird überdies eine vollkommene Einheitlichkeit und damit
Übersichtlichkeit erzielt.
Gleichzeitig mit den allgemeinen Erörterungen werden nach­
stehend alle Phasen der Bearbeitung an einem concreten Beispiel
verfolgt, und zwar wurde hierzu die am 28., 29., 30. April und
1. Mai 1897 an der Donau im Querprofile Kilometer 3'34 oberhalb
der Keichsbrücke durchgeführte hydrometrische Erhebung (siehe
Seite 27 und ff. der erwähnten Publication) gewählt. In der vor­
stehenden Tabelle I sind die Erhebungsdaten, von welchen ausgegangen
wird, zusammengestellt, wobei weiters bemerkt wird, dass das Profil
selbst (Fig. 1, Tafel 18) nach dem auf Seite 15 der mehrerwälmten
Publication enthaltenen Peilprotokollo aufgetragen erscheint.
Bei den nun anschließenden, nach Punkten geordneten Be­
sprechungen folge ich genau dem Wege, welcher bei der Bearbeitung
von zur weiteren praktischen Verwertung geeigneten hydrometrischen
Elaboraten einzuhalten ist.
1. Die Ermittelung der Geschwindigkeiten aus den
directen Beobachtungsdaten.
Bekanntlich werden die hydrometrischen Erhebungen für ein
gewisses Querprofil in der Weise bewerkstelligt, dass in einer An­
zahl von Punkten dieses Profiles directe Geschwindigkeitsmessungen
mittelst des von Harlacher modificierten Woltmann’schen Flügels
vorgenommen werden. Die Austheilung dieser Messpunkto geschieht
derart, dass diese in einer Anzahl von Lothrechten in verschiedener
Tiefe gewählt werden. Für jeden derartigen Flügelstand werden
beobachtet die Zeit t und die Anzahl der Umdrehungen der Flügel­
schaufel N\ man erhält hieraus die Umdrehungszahl per Secunde,
nämlich:
n<,
und durch die Einführung dieses Wortes n in die Flügelgleichung
v=« -)- ß n,
worin v die Geschwindigkeit, a und ß die Constantcn des betreffenden
Flügels bedeuten, die Geschwindigkeit des Wasserfadens in dem
betreffenden Punkto. Man ersieht daraus, dass zur Ermittelung der
Geschwindigkeit vier Kechnungsoperationen erforderlich werden,
nämlich dio Verwandlung der Zeit in Secunden, die Bildung des
N
Ausdruckes —, dann des Ausdruckes ß n, und endlich noch eine
Addition des Wertes oc zu ß n.
Diese Rechnungen werden vermieden, wenn zu dieser Er­
mittelung des v die Tafel 16 benützt wird. Sind beispielsweise in
der Zeit t= 4 m 31 s N == 1500 Umdrehungen beobachtet worden,
so zieht man von dem betreffenden Punkte (A) eine Horizontale
bis zum Schnitte mit der Curve JR S, projiciert dann diesen Schnitt­
punkt (B) auf die bezügliche A 7 -Curve (CR) und zieht von diesem
Punkte (Ai) abermals eine Horizontale bis zum Schnitto mit der
die Flügelgleichung (in diesem Falle v=— 0‘014 -j- 0'245 n)
darstellenden Geraden (F (7), so gibt das Maß der Strecke II Ii die
verlangte Geschwindigkeit, welche in diesem Falle 134 m beträgt.
Diese Tafel, welche so wie alle anderen Zeichnungen Raum­
mangels halber hier nur in kleinem Maßstabe zur Darstellung ge­
langen, gibt genügsam genaue Resultate; naturgemäß kann diese
Genauigkeit durch die Wahl eines größeren Maßstabes erhöht werden.
Die Construction der Tafel gründet sich auf folgende Er­
wägungen:
In der Textfigur 1 habe die Curve ü S die Gleichung:
x— log y.
Für y= N ist:
x x— log N= ab,
für y— t ist:
x -2= log t= cd-
es ist daher:
x i— x 2= l°g N— log t— df,
oder da
N
——« oder log N— log t— log n,
so ist
— x 2= df= log n.
Es stellen somit die Abscissenabschnitte zwischen der Ordi­
nate b h und der Curve It S die Logarithmen der secundlichen
Umdrehungszahlen n für ein constantes N dar; werden nun zu
jeder dieser graphisch ermittelten Logarithmen-Differenzen die be­
treffenden Numeri in der bezüglichen Ordinato von der a-Achse
aus aufgetragen, so erhält man durch die Verbindung dieser Ordi-
naten-Endpunkte die gewünschte W-Curve (CR). Dio Construction
dieser letzteren Curve gestaltet sich sehr einfach, da für t= N:
x i— x 2— l°g N —■ log N= o und n= 1,
x i '— x g= log -V— log—= log 2 und n— 2
für t=
N
N
log N— log—= log m und«= m
m
wird.
2. Die Ermittelung der mittleren Geschwindigkeiten
in den einzelnen Lothrechten.
Es ist bis nun üblich, die mittlere Geschwindigkeit in jeder
Lothrechten in der Art zu bestimmen, dass die Fläche des Ge-
schw’indigkeits-Diagrammes über dieser Lothrechten unter Zuhilfe­
nahme eines Planimeters ermittelt wird, worauf dann das erhaltene
Flächenausmaß durch das Maß der Wassertiefe dividiert wird.
Mit Rücksicht auf die schon in der Einleitung erwähnte
Unsicherheit im Gebrauche des Planimeters und der zeitraubenden
Manipulation mit diesem Apparate will ich hier einen anderen Weg
zur Erlangung der mittleren Geschwindigkeit empfehlen.
Es werde das Diagramm (Textfigur 2) beispielsweise in
viei^ gleich breite Lamellen gotheilt,
so ist die Gesammttiefe:
T= ae= 4 ai= 4(
und die Gesammtfläclio:
■ fT= /l+/2+/il+4=
= t 7ij —|— t ll 9 —|— t 7(fg 1— t 7ij_=
= t (/ij -j- K -(- A) -f- 1‘i),
daher die mittlere Geschwindigkeit
F t -j-\ -j- A, -f- Ai) __
Vm~ ~T 4 t
— i Qh+ h+ h s+ h i)>
oder allgemein:
S ll Figur 2.
Die obige Formel besagt dakor, dass die mittlero Geschwindig­
keit v m gefunden werden kann, wenn man das Diagramm in eine
Anzahl gleich breiter Lamellen theilt, sodann die Summe der Mittel­
linien dieser Lamollen bildet und dieso Summe durch die Anzahl
dieser Theile dividiert, oder mit anderen Worten gosagt: Man findet
die mittlere Geschwindigkeit, wenn man die Mittellinien der Lamellen
12
Oosterr, Monat;sclirift für den offantl. Baudienst. VI. Jahrgang.

— 90—
mittelst eines Reductions-(Proportional-)Zirkels, welcher auf der
anderen Seite entsprechend der Theilungszahl verjüngte Maße liefert,
graphisch addiert. In unserem Palle muss daher der Zirkel im
Verhältnis 1: 4 eingestellt werden, und es liefert die verjüngte
graphische Summe der Mittellinien bereits das Maß für den gesuchten
mittleren Goschwindigkeitswert.
3. Die Ermittelung dos wahren mittleren Messungs­
wasserstandes.
Wird während der Vornahme der Geschwindigkeitserhebungen
('ine Wasserspiegelschwankung von mehr als 5 c»i beobachtet, so
hat bekanntlich eine Ausgleichung der Wasserstandsbeobachtungen,
beziehungsweise die Berechnung des wahren mittleren Messwasser­
standes zu erfolgen, auf welchen Wasserstand sodann die Erhebungs­
resultate zu reducieren sind. Zur Berechnung dieses Wasserstandes
dient die Formel: v (Qh)
Hm^ E Q’
worin die Werte h die in den Lothreclitcn erhobenen Wasserstände
und die Werte Q— Fv m die Producte aus den mittleren zugehörigen
Geschwindigkeiten und den Werten F, den Flächen der auf die
einzelnen Lothrechten entfallenden Profilsabschnitte, bedeuten.
Denkt man sich nun ein Ordinaten-Systcm, wo die Abscissen-
achse von dem betreffenden Profilspegel in der Art gebildet erscheint,
dass der Ursprung des Systems mit dom O-Punkte des Pegels
zusammenfällt, so stellt der Wert II m nichts anderes als die Abscisse
der Ixesuitierenden eines Systems zu der Ordinatenachso parallel
wirkender Kräfte dar, welche in den Entfernungen li v h 2, h 3. ,h n vom
Coordinatenursprungo angreifen und deren Größen durch die Werte
Q v Q.,, Q 3.. ,Q n gegeben erscheinen.
Es liegt somit auf der Hand, das zwecks graphischer 1
Ermittelung des wahren mittleren Messwasserstandes lediglich, wie;
dies auf Tafel 18, Fig. 3 und 4 zu ersehen ist, der Angriffspunkt
der Resultierenden aller der in den bezüglichen Pegelständen an­
greifenden parallelen Kräfte Q aufzusuchen ist. Am besten geschieht:
dies mit Hilfe der Seilpolygon-Construction. Zu dieser Ermittelung
müssen allerdings die Werte von Q, und da diese wieder die Producte
F. v m darstcllen, auch die Flächen F bekannt sein. Diese letzteren
findet man unter Vermeidung des Gebrauches des Planimeters am
besten dadurch, dass man zuvörderst in dem in ziemlich großen
Höhen-, und wenn möglich, auch in größerem Längon-Maßstabe auf­
getragenen Messprofile (Tafel 18, Fig. l) die Sohlenlinien in den
einzelnen, den Lothrechten zugehörigen Lamellen derart ausgleicht,
dass die einzelnen Profilsabschnitte reine Trapeze bilden. Sodann
wird, wie dies beispielsweise in derselben Figur bei.der Verticalen IX
ersichtlich ist, vom Punkte v aus auf der linksseitigen Lamellen­
grenze x [4 eine Einheit im Maßstabo der Höhen abgeschnitton (9), und
auf den Geraden v 9 die Mittellinie des zugehörigen Trapezes—
welche nicht immer mit der Lothrechten zusammenfällt— in dem
gleichen Maßstabe wie die vorerwähnte Einheit aufgetragen (r).
Da die hierauf erhaltene bis zur rechtsseitigen Lamcllengrenze v 8
reichende Horizontale r •? das auf graphischem Wege erhaltene
Product b X h darstellt, worin b die Breite und li die Mittellinie des
Trapezes bedeutet, so ergibt deren Länge, im verglichenen Maßstabe
der Profillängen-, beziehungsweise -Breiten betrachtet, das gesuchte
Kraß für den Flächenwert F.
Auf ähnliche Weise werden sodann die Producte Fv m ~p
gebildet, wie dies auf Tafel 18, Fig. 2, gezeigt wird. Bei allen
diesen Constructionen wird es des öfteren Vorkommen, dass die
directon graphischen Werte mangels der nöthigen Zeichenfläche
nicht gebraucht werden können, und somit Verjüngungen in Betracht
gezogen worden müssen, wie dies auf Tafel 18, Fig. 2, sowie in
Fig. 4 und später in Fig. 6 der Fall ist. Derartige graphische
Verjüngungen bereiten jedoch keinerlei Schwierigkeit, da diese
unschwer mit Hilfe eines Reductionszirkols erhalten werden.
Der weitere Vorgang ist genau auf der vorerwähnten Tafel
zu entnehmen, und bedarf daher keiner weiteren Erläuterung. Es
sei hierbei nur erwähnt, dass der Wert des wahren mittleren Mess-
wasserstandes mit -}- 12 cm am Profilspegel ausgemittelt wurde,
welcher Wert genau dem auf rechnerischem Wege in der öfter
erwähnten Publication erhaltenen gleichen Werte entspricht.
Die Zeitersparnis bei diesem Vorgänge ist in die Augen
springend, wenn bedacht wird, dass an Stelle der planimetrischen
Ermittlung dor Flächo jeder Lamelle, dann der rechnerischen Bildung
der Werte Q h, in welchen Ausdrücken die Weifte Q abermals Producte
Fv darstellen, endlich der Ermittelung der Werte E Q h und E Q
und einer Schlussdivision eine verhältnismäßig einfache und rasch
durchzuführende Construction tritt.
4. Die Ermittelung des Exponenten „x li, beziehungs­
weise die R e d u c t i o n der Geschwindigkeiten mit
Hilfe dieses Exponenten.
Bei der Berichtigung der mittleren Geschwindigkeiten in Be­
zug auf den wahren mittleren Messwasserstand kommt die von
Prof. 11a rl ach er entwickelte Formel
zur Anwendung, wobei P„, die berichtigte, v m die aus Messungs-
resultatcn gefundene mittlere Geschwindigkeit, und x eine Potenz der
Tiefe darstellt.
Um diese Kennziffer x zu ermitteln, werden zumeist zwei voll­
ständige Flügelmessungen in Vergleich gezogen, wobei die beiderseits
bei diesen Erhebungen gefundenen sondierten Tiefen derart zu reducieren
sind, dass sie auf eine für beide Messungen geltende, ausgeglichene
Sohle bezogen erscheinen. Es ist daher für eine Löthrechte, wenn
t 3 die reducierte Tiefe und die mittlere Geschwindigkeit für diese
Löthrechte bei der ersten Messung, und f 2 die reducierte Tiefe und
v a die mittlere Geschwindigkeit bei der zweiten Messung darstellt,
’■= ’* (vT
oder
log v 2— log v x
An~ log t 2— log t y'
Die Ausrechnung dieses x. erfordert, wie der obige Ausdruck
lehrt, insbesondere bei einer großen Anzahl von Lothrechten viele
Mühe. Diese Bestimmung des Exponenten x kann nun unter Be­
nützung der Tafel 17 sehr rasch ermittelt werden.
Hierbei sei vorausgeschickt, dass die auf dieser Tafel ver-
zeichneten zwei Curven die Gleichungen
y— log x l),
beziehungsweise.
x= log y 2)
besitzen, wobei in Gleichung 1 die Abscissen die Werte von 1 1 und l.,
und in Gleichung 2 die Ordinaton die Werte von v 1 und u 2 darstellen.
Außerdem besitzen alle verzeiclmeten, durch den Coordinatenursprung
gehenden Geraden die allgemeine Gleichung
y= y. x 3).
Der einzuhaltende Vorgang ergibt sich sohin von selbst. Es
seien beispielsweise
= D99 und t x= 3'SO
und
= 1-59„ t. 2= 2-48
so wird die Differenz der Ordinalen ab und cd der Curve mn,
beziehungsweise die Differenz der Abscissen AB und CD der Curve MN
graphisch gebildet, diese Differenzen als Ordinaton, beziehungsweise
als Abscissen aufgetragen und der Schnittpunkt dieser Coordinaten X
mit dem Ursprung 0 des Coordinaten-Systems verbunden; diese Linie
schneidet auf der Achse US einen Wert ab, welcher dem gesuchten
Exponenten entspricht. In unserem Falle wird dieser Wert mit 05 3
abgelesen.
Aus allen auf diese Art erhaltenen Werten von x„, wird sodann
durch Mittelbildung der für das gesammte Messprofil für die gegen­
ständliche Erhebung geltende Exponent „x“ gefunden. Unter Zuhilfe­
nahme dieses Exponenten wird nun die schon eingangs erwähnte
Reduction der Geschwindigkeiten auf den wahren mittleren Mess­
wasserstand vorgenommen. Der Vorgang hierbei ergibt sich aus der
Gleichung
log V 2— log Cj -j- X (log f, ■— log t,)= log t'j -f- X(i,
und es kann somit die reducierte Geschwindigkeit mit Hilfe der bereits
erwähnten Tafel 17 wieder graphisch gefunden werden. Bei der letzt­
erwähnten Ermittelung wird es öfters Vorkommen, dass nur kleine

— 91—
graphische Differenzen zutage treten werden, wonach dann bei der
graphischen Bildung des Ausdruckes
i. Ü=% (log t. l— log «j
Ungenauigkeiten entstehen können. Um diesen zu steuern, wird es
sich empfehlen, hei der Differenzbildung log— lag t x sich eines
Reductionszirkels derart zu bedienen, dass bei der weiteren Bildung
das Productes i- 8 ein Vielfaches des eigentlichen graphischen Differenz-
wertes in das Calcül gezogen wird, welches Vielfache aber bei Über­
gang zu den graphischen Logarithmen von v x und v 2 durch das
Umkehren des Zirkels sofort wieder reduciert werden kann.
Die vorstehende Ermittelung der Durchflussmenge wurde
lediglich aus Platzmangel in der vorbeschriebenen Art durchgetührt.
Auch wurde die Bestimmung der mittleren Geschwindigkeit ganz
allgemein behandelt, derart, dass auf die Lage des Seilplanes, der
Poldistanz etc. keinerlei Rücksicht genommen wurde. In dem nächst­
folgenden Punkte will ich ein rationelles Verfahren zur graphischen
Verarbeitung der Messungsergebnisse bei kleineren Gerinnen vor­
führen, und empfehle ich dieses Verfahren auch bei der Behandlung
großer Wasserläufe von dem Zeitpunkte an, wo der mittlere Messungs­
wasserstand und die auf diesen bezogenen Daten bekannt sind.
5. Die Ermittelung der mittleren Profilsgeschwindigkeit
und der secundlichen Durchflussmonge im Mess­
profil.
Ist nun das gesammte Beobachtungsmateriale soweit vor­
bereitet worden, dass die auf den wahren mittleren Messwasserstand
bezogenen Geschwindigkeiten bekannt sind, so kann zur Ermittelung
der mittleren Profilsgeschwindigkeit geschritten werden. Diese berechnet
sich wie folgt:
y V »n -^1 ~t~ V »“2 F 2+••• v m„ F n
F,+ F a +..••+ Fn~
worin die Werte, e„, 2 .... v mn die reducierten mittleren
Geschwindigkeiten in den einzelnen Lothrechten und Jj, F 2 .... F t,
die Inhalte der den Lothrechten zugehörigen Flächenstreifen bedeuten.
Naturgemäß müssen diese Flächen auch auf den mittleren Mess­
wasserstand reduciert werden, und zwar geschieht dies graphisch,
wie dies auf Tafel 18, Fig. 1 bei Verticale IX gezeigt wird, auf
einfache Weise, da das Maß der reducierten Fläche für die bezeichneto
Lothrechte
v s— r )•'= r“ s= F a
ist. Die auf diese Weise erhaltenen Maße können sogleich zur
graphischen Bestimmung der mittleren Profilsgeschwindigkeit, wie
dies weiter unten gezeigt ist, verwendet werden.
Denkt man sich nämlich ein Coordinaten-System, wo auf der
Abscissenachse vom Ursprung aus alle mittleren Geschwindigkeiten
der einzelnen Lothrechten der Größe nach aufgetragen und durch
die so erhaltenen Punkte ein System von zu der Ordinatenachse
paralleler Kräfte wirkend und deren Größen den Werten der zu den
betreffenden mittleren Geschwindigkeiten zugehörigen Flächen
entspricht, so stellt der Wert V m in der obigen Gleichung nichts
anderes dar, als die Abscisso der Resultierenden dieses Kräftesystems.
Man hat daher ähnlich, wie dies sub Punkt 3 ausgeführt worden
ist, einen Kräfteplan (siehe Tafel 18, Fig. G) zu zeichnen, wobei die
Maße der Flächen in derselben Reihenfolge wie die mittleren Geschwindig­
keiten (Tafel 18, Fig. 5) als Äbscissen einander folgen, aufgetragen
werden. Wird sodann das zugehörige Seilpotygon construiert, so erhält
man den Angriffspunkt der bezüglichen Resultierenden, deren Abscisse
in unserem Falle den Wert V m— 193 m ergibt. Dieser Wert stimmt
auch vollkommen mit jenem bei der rechnerischen Behandlung
erhaltenenen und in der mehrerwähnten Publication verzeichneten
Werte von V m überein.
Die Durchflussmenge für das Gesammtprofil für den mittleren
Messungswasserstand (// ui= 12cm) findet man nach der Formel:
Q=F. V m,
wobei Q die Durchflussmenge, F die Fläche des Gosammtprofilos
und V„, die mittlere Profilsgeschwindigkeit darstellt.
Graphisch wird der Wert Q auf der Tafel 18 mittelst der
beiden ähnlichen Dreiecke .4 B C und .4 F V, worin -4 B= F die
Gesauimtprofilsfläche und A 0 die im Maßstabe 1: 5 aufgetragene
Einheit, beziehungsweise -4 D das Maß der im Maßstabe 1: 5 auf­
getragenen Profilsgeschwindigkeit V m und endlich A E das Maß der
gesuchten Durchflussmenge bedeutet, gefunden. Die Werte von F
und Q werden im Maßstabe von 2cm—100m 2, beziehungsweise
2 cm= 100 m 3 entsprechend den mit Hilfe des Reductionszirkels
durchgeführten Verjüngungen abgenommen. Diese letzteren AVerte,
welche sich vorliegnden Falles, und zwar die Profilsfläche mit 955 m*
und die Durchflussmenge mit 1845 m 3 ergeben, stimmen ebenfalls
mit den Werten der Publication überein.
6. Rationelle:« Verfahren bei der graphischen Behandlung
der hydrometrischen Messergebnisse bei kleineren
Gerinn en.
Um dieses Vorfahren zu demonstrieren, wird supponiort, dass
an einem Gerinne von 21m Breite bei Mittelwasser hydrometrische
Erhebungen vorgenommen worden seien, und es wären bereits nach
den vorbeschriebenen Methoden die in der folgenden Tabello II
ersichtlichen Werte der Oberflächen-Geschwindigkeiten V 0, der Sohlen-
Geschwindigkeiten V x und der mittleren Geschwindigkeiten F„, ge­
funden worden.
Tabelle II.
Vert. Nr.
1
9
3
4
5
6
7
Oberflächen-
Geschwindigkeit
Sohlen- Mittlere
Geschwindigkeit Geschwindigkeit
in Metern
024
0'5G
07G
065
047
038
018
010
033
0-40
019
024
013
006
019
048
OGO
041
034
028
Oll
Weiters seien diese Werte in dom in entsprechendem Maß­
stabe gehaltenem Profil graphisch dargostellt worden, wie dies aus
Textfigur 3 zu entnehmen ist.
Nachdem die Flächen der Profilsabschnitte bestimmt wurden
(siehe Punkt 3), werde nun zur Ermittelung der mittleren Profils-
geschwindigkeit und der Durchflnssinenge geschritten. Hierbei sei
vorausgeschickt, dass der Ausdruck für die Größe der Durchfluss­
menge
Q— F V m
eigentlich nichts anderes darstellt, als das auf die Abscissenachse,
bezogene Moment der zu derselben senkrecht wirkenden Kraft F,
welche in der Entfernung (Ordinate) V m von der Abscissenachse
angreift. Es kann somit die Bestimmung der Durchflussmenge Hand
in Hand mit der Ermittelung der Größe V m vor sich gehen. Am
besten geschieht dies so, dass von jedem der in der Yerlaufseurve
der mittleren Geschwindigkeiten liegenden Punkte der Vorticalen
eine Parallele zur Abscissenachse (Wasserspiegel) gezogen, und in
dieses System entsprechend den Ausführungen in Punkt 5 das
Seilpolygon mit Hilfe eines entsprechenden Seilpianos verzeichnet
wird. (Siehe Textfigur 3, links [S. 92],)
Die mittlere Profilgeschwindigkeit ergibt sich somit als die
Größe
sr/O, vl
<h 2/,= v m— J.= 0 4 m.
Wird nun die letzte Seilpolygonseite, das ist VII. y x bis zum
Schnitte mit der Ordinatenachse (Wasserspiegel), das ist bis x x
verlängert, und werden die beiden ähnlichen Dreiecke x x o x y l und
M t A 7 j o, in Vergleich gezogen, so folgt:
°i y,■ x i °i~ N i °i: M i N i
oder:
beziehungsweise:
V m :&==//: F,
F V m =r- h. II.
12*

— 92—
Wird nun, wie in unserem Falle, die Poldistanz H derart
gewählt, dass sie den Wert l'O darstollt, so ist:
F V m— b.
Es gibt somit das Maß der Strecke x x o 1= b (im Maßstabe
der correspondierenden Dreieckseito N x— F genommen) sofort
die Größo des Productes Fv m, beziehungsweise der Durchfluss-
menge Q in der Secunde.
In diesem Falle ist:
Q= b= 4'24 m 3.
Denselben Wert erhält man auch, wenn die Größe der Profil­
fläche F= 10'G m 2 mit dem Werte der mittleren Profil-Geschwin­
digkeit T r m= 0'4 multipliciert wird; es ist:
Q— F. V n= 10 G. 0-4= 4'24 m 8.
Oberflächen- Geschwindigkeiten darstellen, kann dieser Wert in
analoger Weise wie der Wert der mittleren Profils-Geschwindigkeit
(sielio Punkt 5) unter Zuhilfenahme der Seilpolygon-Construction
derart wie dies rechts in Textfigur 3 zu ersehen ist, gefunden
worden.
In unserem Falle ergibt sich die mittlere Oberflächon-Gesohwin-
digkeit V™= o., y 1 mit 0'46 m.
Auf ähnliche Weise kann auch die mittlere Sohlen-Geschwin-
digkoit, falls derselben irgend welcher Wert beigemessen wird,
gefunden werden.
Außer den schon behandelten Werten ist es vielfach wünschens­
wert, gewisse aus den verschiedenen Messungsergebnissen gebildete
Functionen zu kennen. So werden beispielsweise in dem Falle, als
Ermittelung- der Durchflussmenge nach
Harlacher (Controle).
F= 10 5cm-; 9= 0'4.10'5= 4'2m 2;
<3= 09= l'O. 4'2= 4'2m 3.
Querprofilsfläche F= 10'Gm 2.
Mittlere Profils-Geschw. Vm= 0'40m.
Mittl. Oberfl.-Geschw. F”= 0'46 m.
Größte„„ F““=0'79m.
Größte Tiefe Tinas =0'70ot.
Mittlere Tiefe T m= 0'50m.
Wasserspiegelbreite TJ= 21'0m.
1
Benetzter Umfang p= 213 m.
Profll-Badius B——— 0'49S.
P
Belatives Gefälle i= 0 001.
Verhältnis—= 0'87.
Vo
Verhältnis“= Ö'80.
^ (/««)
Eauhigkeits-Coefflcient n*)= 0016.
Ti«
Coefflcient IC—
| /Ri
131.
’’ \'i-Vn l; Ä± ]/{y m \Uf-iuY m R v »J wobei a= 23+ ——
Figur 3. Graphische Ermittelung der Messungsergehnisse.
Die -zur Controle nach der von Prof. Harlacher angege­
benen Methode ermittelte Durchflussmenge ergab, wie aus Textfigur 3
zu entnehmen ist, einen Wert von 4'2 m 3.
7. Die graphische Bestimmung sonstiger für hydro­
metrische Zwecke wichtiger Functionswerte.
Gemäß dem Aufbaue der Formel für die mittlere Oberfläclien-
Geschwindigkeit
ym^( v o fy
0 Si’
worin alle b die Lamellenbreiten und alle v 0 die den einzelnen
Lothreckten, beziehungsweise den bezüglichen Lamellen zugehörigen
nur Oberflächen-Geschwindigkeits-Messungen vorliegen,
abflussmengen nach der Formel
S (f V m)
V (/«o)
S (/«„)= X. S (/ V 0 ),
worin
die Wasser-
S (fv m)
*
oinen mit Benützung directer Beobachtungsdaten erhaltenen, von der
Höhe des Wasserstandes abhängigenVerhältniswert darstellt, gewonnen.
Der Functionswert
S (Jv m)= b.H
ist oben (Punkt G) bereits ermittelt worden. Die Bildung des Functions­
wertes S (fv 0) kann auf ähnliche Weise wie der Wert S (fv m) er-

— 93—
halten werden, wenn bei der graphischen Ermittelung- an Stelle der
V m die Werte. von V 0 treten. In Textfigur 3 (rechts) ist dieses zu
entnehmen, und zwar wurde zu dieser Ermittelung dasselbe Linien­
schema wie bei der Bestimmung der mittleren Oberfläclien-
Geschwindigkeit benützt. Naturgemäß musste hierzu ein Seilplan
verwendet werden, welcher an Stelle der Wasserspiegelbreiten die
entsprechenden Flächengrößen besitzt.
Man erhält somit:.
5= „, S"= L!^)= 0'50-.
Wird nun abermals die letzte Seilpolygonseite III" y“ bis zum
Schnitte mit der Abscissenachse (Wasserspiegel), das ist bis x, ver­
längert, so ergibt sich aus den ähnlichen Dreiecken o 2 y“ x 2 und
°ä V“■ °-2 x s
= Jf iV M 3 N 3
= II: F.
■^8 -^3 °3
oder:
daher: T.E= S (fv 0)= ßW
•oder, da II wieder den Wert l'O besitzt
- (f v o)= ß= 5'3 m 3.
Den gleichen Wert erhält man auch, wenn man die Größe der
Profil fläche F— 10 6 «i 2 mit dem Werte von\ mul tipli eiert.
Man findet daher weiters den Punctionswert:
__£ (/«»)_ 6 4-24
£ (A>)
5-30
- 0-80-
Unterhalb von Textfigur 3 wurden übrigens alle Daten, auf
welche es bei der Verarbeitung von hydrometrischen Messungen an­
kommt, übersichtlich zusammengestellt.
Hinsichtlich der Bestimmung des relativen Gefälles des Wasser­
laufes an der Messtelle will ich bemerken, dass diese Ermittelung
meiner Anschauung nach am besten derart geschieht, dass das Ge­
fälle der durchfließenden Wassermolecüle an der Messtelle in das
Auge gefasst wird. Das Gefälle selbst erhält man graphisch derart,
dass man den durch ein Nivellement erhobenen Wasserspiegel auf
eine größere Länge durch eine Curve darstellt, an welche Curve in
jenem Punkte, -welcher die Messtelle markiert, eine Tangente gezogen
wird, deren Neigung zur Horizontalen das gesuchte Maß für das
relative Gefälle angibt.
8. Die Ermittelung der Wasserabflussmengen für ein
bestimmtes Plussprofil (beziehungsweise die Be­
stimmung der mittleren Abflusshöhe) für eine gewisse
Zeitperiode.
Einleitend sei bemerkt, dass gewöhnlich die Bestimmung der
Wasserabflussmengen für eine bestimmte Zeitperiode auf folgende
Erwägungen basierend, durchgeführt wird.
Bedeuten in Textfigur 4
k *»■
.L
die auf der Abscissenachse auf­
getragenen Zeiten, weiters die
Differenzen
k k
h k—
t n k—i— A t
gleiche Zeitintervalle, ferner
\ V•• -K (AB)
die den Zeiten t 1 t i ... .t„ ent­
sprechenden Wasserstände und
in {CD)
die aus der bezüglichen Profils-
■Consumtionscurve entnommenen, den Wasserständon h t h 2... ,h n ent­
sprechenden Wassermengen für die Zeiteinheit, so ist allgemein:
Af= q A t,
daher:
J tn
q dt
V.
Af= F{
CD FE
Q
u
- I
Es stellt somit die Fläche CD FE die in dem Zeiträume t n
.abgeflossene Wassermenge dar.
Eine andere Methode zur Bestimmung der Abflussmengon für
längere Zeitperioden besteht in der Anwendung der sogenannten
Häufigkeitscurve der Pegelstände *) und der daraus abgeleiteten
correspondierenden Mengencurve. Die Häufigkeitscurve wird derart
construiert, dass als Ordinaten derselben bestimmte Wasserstands-
Intervalle angeordnet werden, während jene Zeitintervalle, während
welcher diese Wasserstands-Intervalle geherrscht haben, als die
zugehörigen Abscissen dienen. Von dieser so erhaltenen Häufigkeits­
curve kann zur Mengencurve übergegangen werden, wenn die zu
bestimmten Wasserständen aus der Consumtionscurve entnommenen
Wassermengen statt der Pegelstände zur Auftragung gelangen. Die
Fläche der zwischen dieser Mengencurve, der Abscissenachse und
der Grenzordinaten gelegenen Mengenfläche bestimmt die in der
gewünschten Zeit abgeflossene Wasserquantität.
Bei beiden Methoden ist zur Bestimmung der bezüglichen
Flächen der Gebrauch des Planimeters unerlässlich, und es wird
diesbezüglich auf das in der Einleitung Gesagte verwiesen. Übrigens
erfordert die erstere Art infolge der mühsamen zeichnerischen Arbeits­
leistung einen bedeutenden Zeitaufwand, während bei dor zweiten
Methode, insbesondere wenn es sich um kürzere Zeitperioden handelt,
sich der Umstand, dass nicht immer ausgeglichene Curven gefunden
werden; unangenehm fühlbar macht.
Dio nunmehr folgende graphische Methode, welche ich für
derlei Bestimmungen anwende, geht gleichwie die letztere Methode
von der Voraussetzung der Kenntnis der Dauer der Wasserstände
in dem gewünschten Zeitintervalle, sowie von der Kenntnis der
Wasserabllussmengen für dio in Betracht kommenden Wasserstände
aus. Die Bestimmung der Dauer dor Wasserstände erfolgt in der
herkömmlichen Weise. Manche hydrographische Jahrbücher, so auch
das österreichische, enthalten bereits derlei Tabellen über die Dauer
der Wasserstände, wenn auch nur für die hydrologische Winter­
periode (Deeemher, Jänner und Februar) und für die Sommer- oder
Schiffahrtsperiode (März bis inclusive November), sowie für das
hydrologische Jahr (December bis inclusive November). Es wird
jedoch dem geübten Hydrographen nicht schwer fallen, aus den
vorhandenen Pegolablosnngen für jede beliebige Zeitperiode die
Häufigkeit der Wasserstände zu bestimmen.
Bedeuten dio Werte q die in der Zeiteinheit abgeflossonen
Wassermengen, die Worte h die Wasserstände (Textfigur 5) und
sei die WasserSMussmengen-Curve durch dio allgemeine Gleichung
q= a -j- bh -j- c7j 2,
worin a, b und c je eine mit ILilfo der directon Beobachtungs-
Eesultate zu ermittelnde Constaute bedeutet, gegeben und ist bei­
spielsweise der Wasserstand
7q während der Zeit< t,
7q —f— A li„„„ (j,
7q -j— 2 A h„„„ (j,
und
7*i 4"( re —l) Ah während der Zeit t n
beobachtet worden, derart, dass in der Zeit
t. die Wassermenge q l= —(—& 7i* -j-c7q 3,
„ ,, q-i— a -j- b Q 1 1 -f~ A 7<) -j- c (7ij -(- A 7i) 2,
t 3
c h=“ ~h b Q'i —f“ 2 ATt) —f— c (h t -j- 2 A li) 2,
und
t n die Wassermenge g n ==a-j-7> [7ij -j- (n—1) A 7s] -{- c [/(, -j- (n—1) A7t] 2
zum Abflüsse gelangt, so ist augenscheinlich die in der Zeitperiode
k+ h+ ^8 +••• •+^
durchgeflossene Wassermenge
Q= 2i k 4“ I-i k 4" ?s h 4--•• -4- 9« k=£ (2 t).
Um nun diesen Ausdruck Q=£ (g t) graphisch zu finden, schlage
ich folgenden Weg ein:
Zuvörderst wird dio Profll-Consumtionscurve entsprechend ihrer
Gleichung graphisch, wie dies in Textfigur 5 (S. 94) angegeben erscheint,
aufgetragon, dermaßen, dass dio Wasserstände die Abscissen und die
Wassermengen die Ordinaten darstollen. Hierauf werden jene Wasser-
stands-Intervalle Ah, für welche die Zeitintervalle t v« 2, t s... ,t n er­
mittelt wurden, aufgotragen und die Grenzordinaten eines jeden solchen
Intervalles bis zum Schnitte mit der Curve verlängert. Denkt man sich
*) Siehe Zeitschrift für Gewässerkunde (Dr. H. Gravelius,
Jahrgang 1898, 1899.)

— 94—
nun in jedem Schnittpunkte je eine zur Abscissenaehse parallele Kraft
von der Größe des dem bezüglichen Wasserstande zugehörigen Zeit­
intervalles wirken, so ist klar, dass die Resultierende dieses Systems
paralleler, in den Ordinatenenden q v q 2, q s.... q u angreifender Kräfte
in dem Abstande
von der Abscissenaehse sich befinden wird. Hieraus folgt, dass
ySt= S( S t)= (2
S (20_ wr
1000 500 0
100 5Q 0
500 1000 m 3 DurcMussmengen (5) und
I| Poldistanz (H)
I 1
50 100 cm Wasser stünde (h)
10.000 0 10.000 20.000 30.000 40.000 m 3 Strecke h (rs)
10 0 10 20 30 40 Tage Zeit (0
Maßstal) für die Strecke u v= 1: 200.000 des Maßstabes für die Strecke 5.
Figur 5. Graphische Ermittelung der Wasserabflussmenge des Donau­
durchstiches bei der Kaiser Franz Joseph-Brücke im December 1897.
Graphisch erhält man den Wert von y mittelst Seilpolygon-
Construction (Textfigur 5). Durch Multiplication des abgenommenen
Wertes von y mit der Größe der Zeitperiode wird sodann die ge­
wünschte Wassormcnge Q erhalten.
Anderseits bedeutet der Wert y gleichzeitig das Maß des durch­
schnittlich in der Zeiteinheit während dieser Zeitperiode abgeflossenen
AA 7 asserquantums. Wird zu diesem y der zugehörige AA 7 ert des Wasser­
standes 7i s aus der Curve graphisch ermittelt, so bekommt man sofort
das Maß des dem mittleren in der Zeiteinheit abgeflossenen AVasser-
menge zugehörigen Pegelstandes.
Wird nun weiters die Seilpolygonseite HA bis zur Abscissen-
achse also bis nach s verlängert, so ergibt sich durch Vergleich der
beiden ähnlichen Dreiecke Urs und MNO:
jKr:rs= MO: MN
oder
y: b= H: T,
beziehungsweise
bH= yT=^fi. Q.
AA r ird nun der Polabstand II— 1, 10, 100, 1000... ge­
wählt, so ist dann
Q= b...= 10 6...= 100 6...= 1000 b. ..=...
das heißt, man findet die abgeflosseno Wassermengo sofort direct,
wenn man den AYert von b in dem entsprechenden Maßstabe graphisch
abnimmt.
Aus dem bekannten Werte von Q und der Größe des Nieder^
Schlagsgebietes  wird sodann die mittlore Abflusshüho E für die
bezügliche Zeitperiode gefunden; es ist
••u*
*
Zum Beweise der Einfachheit dieses Verfahrens führe ich im
folgenden ein Beispiel über die Bestimmung der Durchflussmenge der
Donau im Profile der Kaiser Franz Josephsbrücke für den Monat
December 1897 durch. In der anschließenden Tabelle III sind die
täglichen AA 7 asserstände, sowie die Dauer der Wasserstands-Intervalle
(von 10 cm zu 10 cm) in Tagen angegeben.
In Textfigur 5 ist nun unter der Voraussetzung, dass die
Abflussmengen-Curvo für die Kaiser Franz Josephsbrücke im Jahre 1897
durch die Gleichung-
2= 1884-49 -[- 8-185A -f- 0 0067 h 2 *)
gegeben vorliegt, die Durchflussmenge für den Monat December 1897
nach der vorbeschriobenen Art bestimmt worden. Man erhält hierbei
*) Siehe III. Heft der Beiträge zur Hydrographie Österreichs. „Die
hydrometrischen Erhebungen an der Donau nächst Wien im Jahre 1897.

— 95—
zuerst die Ctröße der Abflussmenge unter der Annahme, dass oin Tag
nur aus einer Zeiteinheit (hier einer Secunde) besteht, einen Wert von
b= 28.500 ra 3.
Durch Multiplication dieses Wertes mit der Anzahl der
Sekunden eines Tages erhält man sodann die wirkliche Durchfluss­
menge dieses Monats; daher
Qxii= 86.400. b st 86.400 X 28.500=
= 2462'4 Millionen Ctibikmeter.
Diese Multiplication wurde in Textfigur 5 graphisch durch­
geführt.
Weiters kann aus Textfigur 5 der Wert der mittleren secuud-
lichen Abflussmengo per December 1897, das ist
y— Q„— 920 m 3,
und endlich der zu dieser Wassermonge correspondierende Pegelstand
h,=— 132 cm
entnommen werden.
Das Wasterstandsmittel für December 1897 beträgt
h m=— 133 cm;
es resultiert sonach zwischen h m und h s eine Differenz von 1 cm.
Nachdem die Größe des Einzugsgebietes der Donau für das
Profil bei der Kaiser Franz Josephsbrücke 101.551 hu 2 beträgt,
so ergibt sich hieraus für den Monat December 1897 eine mittlere
Abflusshöhe von
v 2.462,000.000 m 8
q——— ii'II ‘>4 /?7
101.551,000.000 m 2
Es sei noch hinzugefügt, dass die Genauigkeit der Resultate
durch die Wahl noch kleinerer Wasserstands-lntervalle vergrößert
werden kann. In unserem Falle, wo die Intervallgrößen 10cm,
betragen, hätte man mit einem begangenen Fehler von höchstens
5 cm zu rechnen. Bei dem Umstande, dass jedoch bei einem der­
artigen Strom die Pegelablesungen schon an und für sich vielfach
Fehler von der letzteren Größe in sich tragen, ist die erzielte
Genauigkeit eine in jeder Weiso zufriedenstellende.
**
*
Zum Schlüsse will ich noch der Hoffnung Ausdruck geben,
dass bei dem Umstande, als heutzutage auf allen wissenschaftlichen
Gebieten zur Behandlung von Problemen, wenn immer nur möglich
die graphische Methode mit Erfolg angowendet wird, auch diese
Ausführungen zu einer weiteren Ausgestaltung und Vervollkommnung
in dieser Hinsicht führen mögen.
II. internationaler Congress und Ausstellung für Carbid- und Acetylen-
Industrie.
Abgehalten zu Budapest im Jahre 1899.
Wenn auch in Österreich bisher nicht häufig Gelegenheit
geboten war, die Acetylen-Beleuchtung zu studieren, so ließen doch
selbst die wenigen bestehenden Anlagen die wunderbare Leuchtkraft
des Acetylens und die außerordentliche Einfachheit der Darstellung
desselben aus Calciumcarbid erkennen.
Anderseits wurde von den Gegnern dieser Beleuchtungsart
auf die mannigfachen Übelstände, wie das häufige Rußen der Flammen,
namentlich aber auf die Gefahren hingewiesen, welche mit derselben
verbunden seien und welche schon zahlreiche Unglücksfälle zur
Folge gehabt hätten.
Nun ist es ohne Frage für Österreich von größtem Interesse,
ob die Carbid- und Acetylen-Industrie ontwickelungsfäliig ist oder
nicht, denn kaum in einem anderen Lande sind günstigere Be­
dingungen für die Fabrikation von Calciumcarbid vorhanden, als
gerade in Österreich, das in seinen Bergen zahllose unverwertete
Wasserkräfte birgt. Welche unschätzbare Vortheile würde es bieten,
wenn durch die Verbreitung der Carbid-Industrie zahlreiche einsame
Hoclithäler dem Verkehro erschlossen und Reichthümer in Gegenden
gebracht würden, deren karger Boden liouto nicht imstande ist, seine
Bebauer zu ernähren. Dass dies keino phantastischen Träumereien
sind, dafür bietet den Beweis Frankreich, das heute bereits in den
Bergen Savoyens, dos Dauphinö und der Pyrenäen 20 Carbidfabriken
besitzt, welche den Gebirgswässern circa 33.000 IP entnehmen und
jährlich rund 25.000 t Calciumcarbid erzeugen, was einer Jahres­
einnahme von etwa 11 Millionen Francs entspricht.
Der II. internationale Congress für Carbid- und Acetylen-
Industrie und die mit demselben verbundene Ausstellung haben nun
gezeigt, dass zwar nicht alle bezüglich der Acetylen-Beleuchtung
aufgetauchten Fragen gelöst, nicht alle Schwierigkeiten beseitigt
wurden, dass man aber heute schon die bei der Darstellung und
Verwendung von Acetylen möglichen Gefahren kennt und sie zu
vermeiden weiß, und dass auch die sonstigen Übelstände der Acetylen-
Beleuchtung zum größten Theile verschwunden sind, seit man ge­
eignete Brenner construiert hat und sich darüber klar geworden
ist, dass das Acetylengas oiner Reinigung bedürfe. Ob das Acetylen
jemals mit dem Steinkohlongase wird concurrieren können, wo sich
die Anlage einer Centrale für das letztere lohnt, ist allerdings sehr zu
bezweifeln, wohl aber könnte dasselbe in kleineren Ortschaften, einzel-|
stehenden Gebäuden und für transportable Beleuchtungskörper die
ausgedehnteste Verwendung finden, soferne der Preis des Calcium-
carbids kein zu hoher ist; dazu aber bedarf es unbedingt der
Fabriken im Lande selbst, weil bei einem im Verhältnisse zu seinem
Volumen immerhin billigen Körper die Transportkosten eine Haupt­
rolle spielen.
Der II. internationale Acotylen-Congress fand in Budapest
in der Zeit vom 20. bis- zum 24. Mai 1S99 statt, und waren
40 Fragepunkte aufgestellt, welche eventuell auf demselben zur
Discussion gelangen sollten. In diesen Fragepunkten war alles zu­
sammengefasst, was für die Acetylen-Industrie irgend von Interesse
sein konnte. Es war natürlich nicht beabsichtigt, dass in der Zeit von
fünf Tagen dieser ganze Complex von Fragen faktisch zur Erörterung
gelangen sollte, zumal den zum Theile aus weiter Ferne herbei­
gekommenen Congress-Mitgliedern Gelegenheit geboten werden musste,
nicht allein die Acetylen-Ausstellung, sondern auch Budapest selbst zu
besichtigen. Immerhin wurde aber in 20 Vorträgen und den durch
dieselben angeregten Discussionen ein ganz bedeutender Stoff be­
wältigt, wie der Congressbericht zeigt, in welchem die Vorträge
fast 200 Druckseiten in Anspruch nehmen. Von dem mir zunächst
liegenden Standpunkte der öffentlichen Sicherheit sind es eigentlich
nur drei Fragepunkte, von denen zu bedauern ist, dass sie nicht
zur Erörterung gelangten: Ein einheitliches Verfahren zur Be­
stimmung der Gasgiebigkeit des Carbids und der Reinheit des Gases,
Instruction für das Betriehspersonal centraler Aeotylen-Anlagen und
Bestimmungen über Verpackung und Transport des Carbids.
Ich will versuchen im folgenden ein möglichst vollständiges
Bild von den Ergebnissen des Congresses zu entwerfen und beginne
zunächst mit der
Fabrikation und d o n Eigenschaften dos Calcium­
carbid s.
Als erster über dieses Thema sprach Ingeniour Gustave Gin-
Paris, der seinen rein theoretischen Vortrag (Sieg der Enorgio)
damit schloß, dass er auf die Berge und Wasserfälle Ungarns als
unschätzbare Quellen von Energie hinwies und hervorhob, dass die
Nutzbarmachung dieser bisher unbeachteten Hilfsquollon dem Lande
einen gewaltigen Aufschwung bringen würde.

— 96
F. LieboVanz-Düsseldorf (Kraftbedarf zur Herstellung von
1000 kg Calciumcarbid) berechnet die Erzeugungskosten von Calcium-
carbid bei Verwendung von Wasserkraft (mit starkem Gefälle),
sowie bei Verwendung von Dampfkraft und golangt zu dem Resultate,
dass es bei der bedeutenden Rolle, welche die Transportkosten bei
diesem Materiale spielen, ganz gut denkbar sei, dass Fabriken mit
Dampfkraft in günstiger Lage trotz der unleugbar höheren Er­
zeugungskosten Carbid ebenso billig liefern können, als Fabriken
mit Wasserkraft.
Hochofengase zur Carbiderzeugung zu verwenden, hat das
rheinisch-westfälische Hüttenwerk Phönix versucht, und sollen diese
Versuche durchaus zufriedenstellend ausgefallen sein.
Die Ausnützung der Flussläufe mit niedrigem Gefälle wurde
trotz verschiedener Nachtheile ebenfalls schon in Betracht gezogen,
und stellt Prof. Dr. Möller von der technischen Hochschule in
Braunschweig dieser Wasserausnützung für dio Carbidfabrication
ein günstiges Prognostiken.
Die Kraftkosten für 1000 kg Carbid sind in folgender Tabelle
zusammengestellt:
Wasserkraft Dampf Flussläufe
Anlagekosten 135-000 Mk. 56.000 Mk. 75.000 Mk.
Jährliche Unterhaltungs­
kosten 13.500 Mk. 28.600 Mk. 20.000 Mk.
Tägliche Unterhaltungs­
kosten 45 Mk. 95 Mk. 67 Mk.
Kosten einer elektrischen
Pferdekraft an den
Elektroden per Jahr.. 50 Mk. 106 Mk. 74 Mk.
Thatsächliche Kosten für 1000 kg Carbid bei
Wasserkraft Dampf Flussläufe
178 Mk. 234 Mk. 195 Mk.
Robert Guilbert Chemiker der französischen Westbahnen,
gibt in längerem Vortrage eine Beschreibung der Carbidfabriken
Frankreichs, deren Leistungen schon im Anfänge dieses Berichtes
Erwähnung gefunden haben.
Gustave Gin-Paris tritt der Behauptung L ieb et an z’ ent­
gegen, dass die Verwendung von Dampfkraft unter Umständen für
dio Fabrication von Calciumcarbid ebenso vortheilhaft sein könne
als diejenige] von Wasserkraft, und gelangt auf Grund einer Be­
rechnung zu dem Resultate, dass der Dampfbetrieb auch unter den
denkbar günstigsten Bedingungen mehr als doppelt so kostspielig
sei, als der Wasserbetrieb.
Paul Lacroix-Paris erwähnt in einem Vortrage über die
Acetylen-Entwickelung, dass das Calciumcarbid in den Fabriken auf
zweierlei Art hergestellt wird; man lässt dasselbe entweder langsam
erkalten, und nimmt es nach den Festwerden im ganzen aus dem
elektrischen Ofen, oder man gießt dasselbe. Diese beiden Arten von
Carbid, obgleich chemisch ganz gleich, sind verschieden im Aus­
sehen und zeigen, mit Wasser in Berührung gebracht, ein ganz
anderes Verhalten. Das langsam erkaltete Carbid krystallisiert in sehr
stark glänzenden, metallisch schimmernden, großen Krystallen, das ge­
gossene Carbid hingegen in kleinen Krystallen von graulicher Farbe
und zeigt das letztere häufig das Aussehen w r ie der Bruch von
sprödem Eisenguss. Gießt man Wasser auf großkrystallinisches Carbid,
so geht die Gasentwickelung ungemein stürmisch vor sich, die Ent­
wickelungs-Temperatur ist eine sehr hohe, und es treten infolge­
dessen viele Polymerisations-Producte auf. Dies ist bei dem gegossenen
Carbid nicht der Fall und braucht ein gleiches Quantum von
letzterem viermal soviel Zeit zur Zersetzung, als von großkrystallinischem
Carbid. Der Grund hierfür dürfte darin gelegen sein, dass beim ge­
gossenen Carbid die absolut reinen Krystalle innig mit den unreineren
Partieen des Productos vermengt sind, wodurch dem raschen Fort­
schreiten der Zersetzung Einhalt gethan wird.
Nur das gegossene Carbid eignet sich für alle Entwickelungs-
Apparate, und wird von den größeren Fabriken fast ausschließlich
dieses hergestellt.
In dom von Herrn V. D a i x verlesenen Vorträge des Präsi­
denten der „Societe tochnique de l’Acötyleno ä Paris“ Piclion
über die Unfallverhütung bei Acetylen-Anlagen wird betont, dass
man im allgemeinen geneigt sei, für das Eintreten von Unglücks­
fällen die Apparate verantwortlich zu machen, dass dies aber un­
richtig sei, und dio Schuld zumeist das Calciumcarbid trage. Es
wird mitunter sehr unreines Calciumcarbid erzeugt, und ist es vor­
gekommen, dass gelegentlich eines Versuches im Freien, bei welchem
Calciumcarbid ins Wasser geworfen wurde, eine Explosion erfolgto,
die zum Glück nicht von ernsten Folgen begleitet war. Die Analyse
dieses Carbids ergab einen starken Gehalt von Silicum und Phosphor,
sowie auch das daraus entwickelte Gas reich an Silicium-Wasser­
stoff und Phosphor-Wasserstoff war. Der Verfasser ist der Moinung,
dass die Verwendung von unreinem Carbid gefährlich sei, und dass
der Handel mit solchem behördlich untersagt werden sollte.
Eigenschaften des Acetylens.
Mit der Verlesung einer höchst interessanten Abhandlung des
Prof. Marcelin B e rth ol o t-Paris über dieses Thema „L’avenir de
l’acetylöne“ wurde die Reihe der Vorträge eröffnet.
In derselben wird ausgeführt, dass die bedeutende Leucht­
fähigkeit dos Acetylens, welche die rasche Entwickelung der Acetylen-
Industrie in Europa und Amerika hervorgerufen hat, im innigsten
Zusammenhänge mit den explosiven Eigenschafton dieses Gases
steht; dieselbe ist nämlich durch die außerordentlich hohe Temperatur
bedingt, welche bei der Verbrennung des Acetylens infolge seines
endothermischen Charakters entwickelt wird.
Die explosiven Eigenschaften der zur Beleuchtung verwendeten
Gase sind zweierlei Art:
1. diejenigen, welche allen brennbaren Gasen eigen sind, wenn
sie mit Luft gemischt werden;
2. diejenigen, welche den endothermischen Gasen und ganz
speciell dem Acetylen eigen sind.
Dio ersteren unterscheiden sich bei Acetylen und Ölgas nur
bezüglich der Grenzen der explosionsfähigen Mischungen und be­
züglich der Temperatur, welche die Entzündung bewirkt; die Gegen­
wart von Acetylen sucht diese Grenzen im allgemeinen herab-
zndri'icken, die zu ergreifenden Vorsichtsmaßregeln sind aber im
ganzen fast die gleichen, und sind bereits vielfach untersucht.
Das Acetylen ist aber das einzige der üblichen
Leuchtgase, wolchos für sich allein ohne Gegenwart
von Sauerstoff explodieren kann, und seine Eigenschaften
in dieser Richtung sind das Object von Berthe lots Forschungen
seit dem Jahre 1865.
Dass Acetylen durch sich selbst explodieren kann, hat Ber-
thelot im Jahre 1882 nachgewiesen. Berthelot und Vieille
haben den Einfluss des Druckes auf die Explosionsfähigkeit des
Acetylens untersucht und gefunden, dass unter atmosphärischem
Druck die explosive Zersetzung, die durch einen Funken oder einen
glühenden Körper an einem Punkte hervorgerufen wird, sich nicht
weiter fortpflanzt, als der directe Einfluss der Erhitzung reicht.
Ganz anders aber verhält sich die Sache, wenn das Gas unter einem
Drucke von mehr als zwei Atmosphären steht, dann pflanzt sich
die Reaction fort und gibt Veranlassung zu furchtbaren Explosionen.
Der einfache Schlag, oder selbst die Zertrümmerung des Recipienten
ruft eine Explosion nicht hervor, solange der Druck 10 Atmosphären
nicht übersteigt und keine Funken entstehen, wohl aber die durch
einen Zünder von Knallquecksilber bewirkte Erschütterung. Man hat
auch Grund eine Explosion im comprimierten Acetylen zu fürchten,
wenn man es dadurch entwickelt, dass man Wasser tropfenweise auf
einen Überschuss von Carbid fallen lässt, wodurch die Masse an
einzelnen Punkten ins Glühen kommen kann. Dieselbe Gefahr besteht
immer, wo das Acetylen durch rasche Compression einer inneren Er­
hitzung ausgesetzt wird.
Diese Beobachtungen zeigen die Gefahren der Anwendung
von flüssigem oder comprimiertem Acetylon, und zeigen auch den
Weg bezüglich der Vorsichtsmaßregeln, welche zu treffen sind.

— 97—
Um die Gefahr zu verringern, hat man Acotylen in Aceton
gelöst, das bei 13 Atmosphären Druck 40% seines Gewichtes von
Acetylen auflöst. In solcher Flüssigkeit findet bei normaler Temperatur
und bis 10 Atmosphären Druck keine Explosion statt, wohl aber
kann eine solche in dem über der Flüssigkeit befindlichen gas­
förmigen Acetylen stattfinden, dieselbe wird aber durch das Aceton
sehr gemildert, weil dieses bei seiner im Falle einer Explosion eben­
falls stattfiudenden Zersetzung bedeutend Wärme absorbiert.
Bei Mischungen mit anderen Gasen muss die Druckgrenze
ermittelt werden, bis zu welcher die Wahrscheinlichkeit der Fort­
pflanzung einer Explosion nahezu verschwindet, weil deren Kenntnis
den Sicherheitsgrad einer industriellen Verwertung bestimmt.
Diese Grenze ist für
Wasserstoff 1 Vol.— Acetylen 1 Vol. circa 4 Atm. Anfangsdruck
» 3„ jj 1„ n 10„„
Leuchtgas 1„ ,, 1„„ 7„.
„ 3*„ 1„ 40„
Albert G r i 11 n e r, Chemiker der kön. ungarischen Staats­
bahnen, Budapest, bespricht den Einfluss des Acetylens auf Metalle.
Das Acetylen bildet mit Kupfer und Silber explosive Ver­
bindungen.
Über die Umstände, unter welchen sich Acetylenkupfer bildet,
hat der Vortragende Versuche angestellt, und gibt als Resultat
derselben folgendes an:
1. Es bildet sich immer eine Acetylen-Kupferverbindiing, wenn
man unreines Acetylen durch neutrale oder ammoniakale Kupfer­
lösung leitet. In angesäuerter Kupferlösung bildet sich ein golb-
rother Niederschlag, aber in diesem ist kein Acetylenkupfer enthalten.
2. Das ammoniakfreie, aber sonst unreine Acetylen greift das
Kupfer und dessen Legierungen ebenso an, wie das feuchte und
unreine Gas und bildet mit diesem explosives Acetylenkupfer.
3. Das ganz reine und trockene Gas greift das Kupfer und
dessen Legierungen nicht an, obgleich es nicht ausgeschlossen ist,
dass nach längerer Einwirkung die Bildung von Acetylenkupfer
auch unter diesen Umständen erfolgt.
Bei gewöhnlichen Acetylen-Beleuchtungsanlagen ist eino Explo­
sionsgefahr fast ausgeschlossen, abgesehen freilich von der Phosphor-
Wassorstoffentzündung und angenommen, dass dem Gase keine in
den Explosionsgrenzen liegende Luft (2'G bis 65% Acetylen in
Luft nach Lechatelier) beigemengt ist. Da das Gas in den
mit Gasometer versehenen Entwicklern durch Wasserschlüsse ab­
gesperrt ist. und Entwickler ohne Gasometer mit Sicherheits­
vorrichtungen versehen sein müssen, die keinen höheren Druck
zulassen, kann von einer Fortpflanzung der Zersetzung aus einem
Punkte der Leitung keine Rede sein, selbst dann nicht, wenn durch
Bildung von Acetylenkupfer eine locale Explosion erfolgt.
Man hat also bei der Wahl der Entwickler wie auch
bei der Installation sorgfältig zu achten, dass luftfreies Gas
erzeugt werde und zur Verwendung komme; da wir die Entstehung
von Acetylenkupfer an den kupferhaltigen Metalltheilen nicht un­
bedingt ausschließen können, sichert uns die Verhinderung des
Luftzutrittes am besten gegen Explosionsgefahr, vorausgesetzt, dass
wir kein Gas unter einem Drucke von mehr als 2'3 Atmosphären
verwenden.
Bei einer auf sechs Atmosphären comprimierten Mischung von
30% Acetylen und 70% Olgas ist eine Explosion ebenfalls nicht
zu fürchten, weil in dieser Mischung der absolute Druck des Acetylens
nur 21 Atmosphären beträgt, also noch unter der Explosionsgrenze
des Acetylens liegt. Hingegen muss die Comprimierung der Mischung
im Hauptbehälter auf 10 Atmosphären eventuell bedenklich er­
scheinen.
"V erunreinigungen des Carbids und des Ace t y 1 en s,
sowio die Reinigung des letzteren.
Diese für die Acetylen-Industrie äußerst wichtigen Fragen
wurden namentlich von Dr. Felix B. Alirens-Breslau und
Dr. Nicodemus Caro-Berlin einer eingehenden Besprechung unter­
zogen, und entspann sich über dieselben auch eine längere Discussion.
Der Hauptsache nach handelt es sich um drei Elemente,
welche im Carbide enthalten sind und welche Verunreinigungen
liefern: Schwefel, Phosphor und Stickstoff.
Von den schwefelhaltigen Producten gelangt bei Apparaten
mit niedriger Entwickelungs-Temperatur nur ein sehr geringer Theil
in das Gas, während bei Apparaten mit hoher Entwickelungs-
Temperatur fast der ganze im Carbid enthaltene Schwefel in das
Gas gelangt.
Der Phosphor gelangt als Phosphorwasserstoff, bei Apparaten
mit hoher Entwickelungs-Temperatur auch noch in organischen
Phosphorverbindungen in das Gas. Caro schließt aus seinen Ver­
suchen und Beobachtungen, dass der Phosphorwasserstoff nicht in
der selbstentzündlichen Form auftritt, was allerdings nicht aus­
schließt, dass ein Gemenge von Acetylen und Luft durch den­
selben entzündet wird, w r enn dessen Menge so groß ist, dass seine
Oxydationswärrae zur Entzündung des Acetylen-Luftgemisches aus­
reicht, wozu nach Lewes mindestens 15% Phosphorwasserstoff in
dem Gemische enthalten sein müssen. Per Phosphorwasserstoffgehalt
des bei niedriger Temperatur entwickelten Acetylens ist höher als
derjenige des bei hoher Temperatur entwickelten. Trotzdem hält Caro
die Apparate beider Systeme in dieser Beziehung für gleichwertig,
weil bei hoher Entwickelungs-Temperatur zwar der Phosphorwasser­
stoffgehalt geringer ist, sich aber schwer zu entfernende organische
Verbindungen bilden.
Ammoniak entsteht in allen Apparaten, die in das Gas ge­
langende Menge desselben ist zumeist gering, trotzdem muss dasselbe
unbedingt entfernt werdon, da es höchst corrosive Wirkungen auf
Rohrleitungen, namentlich auf die Messingtheile derselben ausübt,
und der Bildung von gefährlichen Acetylen-Verbindungen Vorschub
leistet.
Von einer Reinigungsmasse für Acetylen ist zu verlangen,
dass sie:
1. den Phosphorwasserstoff, die Schwefelverbindungen, eventuell
Ammoniak und Amine quantitativ zerstört, beziehungsweise aus dem
Gase entfernt;
2. Acetylen nicht angreift, so dass nennenswerte Verluste
durch die Reinigung nicht entstehen können;
3. dass durch dieselbe in chemischer Reaction mit Acetylen
keine flüchtigen Producte gebildet werden, welche zu einer neuen
Verunreinigung des Gases Veranlassung geben;
4. dass ihre Anwendung im Betriebe keine Gefahr herauf­
beschwören kann;
5. dass sie billig und leicht zu handhaben ist.
Zur Zeit sind drei Reinigungsmassen in Gebrauch:
Die Wolff sehe Chlorkalkmasse, die F r a n k’sche Masse (eine
saure Motallsalzlösung) und die Ullmann’sche Masse (eine au­
gesäuerte Chromsäurelösung).
In vollkommener Weise ist das Problem der Reinigung des
Rohacetylens noch nicht gelüst, denn die einzige Masse, welche
(nach Unschädlichmachung von Ammoniak und Schwofelwassersto'ff
durch eino Vorreinigung) sämmtliche Begleiter des Acetylens ent­
fernt, der Chlorkalk, führt dem Gase neue Verunreinigungen zu,
die nicht ganz unbedeutend sind.
Die F r a n k’sche und die U11 m a n n'sche Masse zerstören wohl
die meisten und schädlichsten, aber nicht alle Verunreinigungen
des Gases.
Als Zusatzreinigung bei Verwendung der beiden letztgenannten
Massen soll die von Stern vorgeschlagene Reinigung des Acetylens
mittelst Kohlenwasserstoff von Bedeutung sein, nachdem dieselbe
das Acetylen von den durch diese Massen nicht zu entfernenden
organischen Phosphor- und Schwefelverbindungen befreit.
Im allgemeinen schien die Chlorkalkreinigung, die allerdings
von einer Seite als die beste bezeichnet wurde, wenig Anhänger zu
haben und Pfeiffer bemerkte, dass das freiwerdende Chlor, welches
sich bei Sonnenlicht spontan mit dem Acetylen verbindet, immer
gefährlich sei.
13
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.

— 98—
Apparate zur Acetylen- Entwickelung.
Dr. Anton Ludwig-Berlin besprach die Fortschritte in der
Construction von Acetylen-Entwicklern. Aufmerksam geworden auf
den Einfluss, welchen das System und die Construction der Ent­
wickler auf die Beschaffenheit des erzeugten Acetylens ausübt,
gelangte man namentlich durch die Untersuchungen von Prof.
L e w e s-Greenwich über die verschiedenen Entwickelungsmethoden
zu der Kenntnis des Umstandes, dass eine allzustarke Erwärmung
bei der Entwickelung des Gases Polymerisations-Erscheinungen her-
vorrufen kann, die dann ein Bußen der Brenner veranlassen. Dio
in den Entwicklern herrschenden Druck- und Wärmeverhältnisse
wurden infolge dieser und ähnlicher Untersuchungen genau studiert,
wodurch eine Beihe von Fortschritten in der Construction der
Acetylen-Apparate hervorgerufen wurde.
Das Ein wurfsystem wurde von vorneherein als das beste
anerkannt.
Bei diesem handelt es sich hauptsächlich um Verbesserungen
in der automatischen Carbidzufülirung. Wo die letztere durch Trichter
erfolgt, wurden in diesen Kiihrer angebracht und eine bessere Dich­
tung der Einführungsorgane vorgesehen. Das System der Transport­
schnecke und der P erro di l’schen Trommel, eines durch radiale
Scheidewände getlieilten Eiliges, der durch die Glocke in Drehung
versetzt wird und dessen Kammern bei bestimmter Stellung durch
das Freigeben einer Bodenklappo entleert werden, belastet die Glocke
stark und ungleichmäßig; dem wurde abgeholfen, indem man zur
Entlastung Gegenwichte anbraehto und indem man die Carbidtrommel
unbeweglich machte, durch die sinkende Glocke aber eine centrale
Auslösevorrichtung bethätigen ließ.
Auch das Einwurfsystem mit Handbedienung hat manche Fort­
schritte zu verzeichnen.
Im allgemeinen wird in der letzten Zeit großer Wert auf eine
solide, gediegene Ausführung gelegt.
Wenig Beachtung fand bisher der Umstand, dass bei Appa­
raten, die mit großem Wasserüberschuss arbeiten, mit jeder Er­
neuerung der Wasserfüllung beträchtliche Gasverluste verbunden
sind. Bei einem ökonomischen Betriebe soll daher nur der dickere
Schlamm, nicht aber das Kalkwasser beseitigt werden, was sich
auch schon darum empfiehlt, weil das letztere ein gutes Reinigungs-
mittel, namentlich für Schwefelwasserstoff ist.
Das Wasserzufluss-System hat ungleich größere Fort­
schritte zu verzeichnen. Die reinen Überschwemmungs-Apparate sind
derart construiert, dass das Carbid in bestimmte, getrennte Portionen
getheilt ist, die nacheinander jedesmal von einer entsprechend ab­
gemessenen größeren Wassermenge überströmt werden. Diese Apparate
bedürfen einer Wassermessvorrichtung, welche beim Steigen der
Glocke gefüllt wird und sich beim Erreichen des tiefsten Punktes
nach dem Entwickler zu öffnet, worauf sie sich in diesen vollständig
entleert. Auf anderem Wege wird das gleiche Ziel der vollständigen
Überschwemmung bei solchen Apparaten erstrebt, bei denen ein
übergreifender Deckel odor ein Schwimmen der Carbidkästen auf dem
Wasser den Eintritt des letzteren zum Carbide erst bei Erreichung
eines bestimmten Niveaus gestattet.
Diese Apparate haben den großen Vorzug, dass dio Glocke
keine Arbeit, sondern nur die Auslösung eines Mechanismus zu be­
sorgen hat und sind dieselben nach Dr. Ludwigs Ansicht den­
jenigen des Einwurfssystems ebenbürtig.
Das Wasserzufülirungs-System in einfachster Gestalt wird theil-
weise ohne Gasometer angowendet, vor allem bei Fahrrad- und
Tischlampen. Auch hierbei sind mancherlei Verbesserungen vorge-
nomracn worden, ohne dass aber die begründeten Einwürfe gegen
dieses System hierdurch beseitigt worden wären.
Das Tauchsystem, dessen Hauptfehler darin besteht, dass
eine größere Carbidmenge periodisch mit Wasser benetzt wird, wo­
durch namentlich bei forciertem Betriebe eine hoho Erwärmung dos
Carbids und damit des Acetylens bewirkt wird, hat namentlich da­
durch eine Verbesserung erfahren, dass durch Einführung dos Carbids
von oben oder unten mittelst doppelwandiger, mit Ventilen ver­
schließbarer Cylinder oder durch Anordnung eines zweiten Sammel­
gasometers ein continuierlicher Betrieb ermöglicht wird. Nach An­
sicht Dr. Ludwigs ist es immerhin möglich, dass dieses viel­
geschmähte System in irgend einer Form sich für manche Zwecke
als geeignet erweist.
Fahrrad- und Tischlampen hat man nach diesem Systeme
derart construiert, dass der Gasometer durch elastische Wassersäcke
oder äquivalente Mittel ersetzt ist. Man hat ferner auch ein Prä­
parat aus Carbidkörnern mit geeigneten plastischen Zusätzen benützt,
das langsamer und gleichmäßiger zersetzt worden soll, als gewöhn­
liches Carbid und es erscheint, namentlich wenn nicht roinos Wasser
sondern Salzlösungen zur Zersetzung benützt werden, die Lösung
des Problems auf solchem Wege nicht ausgeschlossen.
Paul L a c r o i x-Paris tritt lebhaft für die Wasserzufi'ilirungs-
Apparato ein, weil die Construction derselben eine einfachere ist und
sich das Carbid in jeder beliebigen Form verwenden lässt, während
sich alle an diesem System gerügten Übelstände vermeiden lassen.
Für sehr wichtig erklärt derselbe, dass dem bei der Acetylen-
Entwickelung sich bildenden Schlamme genügend Baum zur Aus­
breitung gegeben und dass derselbe namentlich nicht zusammengepresst
werde; die Carbidstücke sind thunlichst nebeneinander und nicht in
dicker Schicht übereinander anzuordnen. Bei Beobachtung dieses Um­
standes und bei der Verwendung von gegossenem Carbid werden
dio ßesultato stets zufriedenstellend sein und wird die Nothwendig-
keit einer äußeren Kühlung des Entwicklers, die ohnedies von zweifel­
haftem Nutzen ist, entfallen.
Nach Dr. 0. Münsterberg stellt sich im allgemeinen das
Einwurfsystem tlieuerer als das Tropf- und Tauchsystem, hat aber
die großen Vorzüge, dass jede Erhitzung wegfällt, jede Nachvergasung
ausgeschlossen ist, die rationellste Ausnützung des Carbids statt­
findet und der Zersetzungsprocess nur vor sich geht, so lange
menschliche Controle vorhanden ist. Demgegenüber besteht bei den
Tropf- und Tauchapparaten die große Gefahr der Zersetzung des Gases
durch Selbsterwärmung, dio Gefahr der Überproduction durch Nach­
entwickelung und dadurch bedingtes Entweichen des Gases an
unrichtigen Stellen und die Gefahr, dass die aufgespeicherten großen
Quantitäten von Carbid beim Versagen der automatischen Mechanismen
zur Unrechten Zeit in Gas verwandelt werden können. Dazu kommen
noch die Bedenken, dass der Kalk dio Materialien anfrisst, dass die
Erhitzung Schwierigkeiten mit der Dichtung hervorruft und das Gas
verunreinigt, und dass jede automatische Bewegung mit der Zeit
versagen kann und muss. Dr. Münster her g verwirft alle auto­
matischen Apparate, bei welchen beim Versagen der Anlage oder
des mechanischen Antriebes mehr als 1—3 leg Carbid zersetzt
werden können.
Reiniger, Trockner und sonstige Zubehörtheile.
Bezüglich der B e i n i g e r erwähnt Dr. L u d w i g, dass es ge­
lang, geeignete säurefeste Gefäße oder Einsätze für die F r a n k’sche
Reinigungsmasse zu construioren, in welche diese bekanntlich erd­
artig consistontc Masse geschüttet und durch Wechseln der Gas­
stromrichtung gleichmäßig ausgeniitzt wird. Leichter noch gelang die
Construction der Reinigungsvorrichtungen für die U11 m a n n’sche
Masse, die keiner in diesem Maße säurefesten Eecipienten bedarf.
Pfeiffer hat mit Hordenreinigern keine zufriedenstellenden
Resultate erzielt, w r eil das Gas in denselben dort passiert, wo es
den geringsten Widerstand findet, also dort, wo dio Reinigungmasse
in der dünnsten Schichte vorhanden ist und wo dieselbe demzufolge
rasch aufgebraucht wird. Derselbe hat deshalb einen Beiniger mit
Zwangsloitung construiert, um dem Gase eine innigere Berührung
und eine größere Oberfläche des Reinigungsmittels zu bieten. Der
Reiniger ist als Trockenreiniger gedacht, weil die Reiniger rationell
nur hinter der Gasglocke angeordnet werden können. Nach dem
Gasometer können aber nur Trockenreiniger geschaltet werden, weil
die rapiden Druckschwankungen, welche die aus der Flüssigkeit lier-
vorbrechonden Gasblasen hervorrufen, selbst durch Druckregler kaum
unschädlich zu machen sind.
Druckregler haben sich vielfach wünschenswert gezeigt,
weil die Reiniger zweckmäßig erst hinter dem Gasometer angeordnet

— 99—
werden; bei großen Anlagen werden solche neuerdings gewöhnlich
angewendet.
Trockner sind ebenfalls hinter der Reinigung, namentlich
bei ungleichmäßiger Inanspruchnahme der Apparate am Platze. Man
beschickt dieselben fast durchwegs mit Kalk (Carbid ist dazu un­
geeignet) und gebraucht die Vorsicht, durch Bedeckung mit Watte­
stücken das Eindringen von Kalktheilchen in die Leitung zu ver­
hindern.
Gasometer haben namentlich durch die allgemeine Ein­
führung des Sicherheitsrohres, einer fast bis an das offene Ende der
Glocke reichenden weiten Röhre, die oben in einen Schornstein
mündet, eine wesentliche Verbesserung erfahren.
Die Brenner mit Luftzuführung haben sich nach Pfeiffer
zwar ökonomisch weniger vortheilhaft gezeigt als solche ohne Luft­
zuführung, und beträgt z. B. der Gasverbrauch nur bei den größeren
Sorten der v. S c h w a r z’schen Brenner weniger als 11 pro Stunden­
kerze; dieselben sollen aber das Rußen und das Verstopfen der
Bohrung verhindern, was vielleicht dem Umstande zuzuschreiben ist,
dass die zugeführte Luft den Gasstrahl kühlt. Bei den königl. ungari­
schen Staatsbahnen sind allgemein Brenner mit Luftzuführung
(v. Schwarz’scke Brenner) eingeführt und hat man mit denselben
sehr zufriedenstellende Resultate erzielt.
M. B ullier-Paris hat versucht, Brenner mit fließendem Wasser
zu kühlen und dabei eine Erhöhung der Leuchtkraft gefunden. Er
schreibt dies der Verzögerung zu, welche durch die Kühlung des
Brenners in der Bildung der im Brennerkopfe entstehenden polymeren
Verbindungen des Acetylens hervorgerufen wird.
Temperatur in den Entwicklern.
Über die Temperatur, welche bei der Vereinigung von Carbid
und Wasser überhaupt auftreten kann, hat Prof. V. Daix-Paris
unter Anwendung der verschiedensten Arten der Wasserzuführung
Versuche angestellt. Die höchste bei diesen Versuchen gemessene
Temperatur war 147° C. Weil es aber wohl möglich ist, dass an
einzelnen Punkten, welche nicht in unmittelbarer Nähe des in die
Masse versenkten Thermometers sich befinden, doch weit höhere Tem­
peraturen auftreten, wurden kleine scharfkantige Zinnstückchen im
Carbid vertheilt. An diesen Zinnstückchen waren keinerlei Spuren von
Schmelzung zu beobachten, woraus Da ix schließt, dass in keinem
Falle die Temperatur bis 228° C. (Schmelzpunkt des Zinnes) ge­
stiegen sei.
In den nach seinem Systeme construierten Wasserzufluss-
Apparaten fand Da ix im Entwickler Temperaturen von 30 bis
91° C., im Gasometer von 27 bis 48V 2 0 c -> j° nachdem die Ent­
wickelung langsamer oder rascher vor sich ging.
Prof. Lewes-Greenwich hält den Umstand, dass die Zinn­
stückchen nicht geschmolzen seien, nicht für einen hinreichenden
Beweis, dass nicht doch bei der Gasentwickelung höhere Tem­
peraturen aufgetreten seien. Wenn man Wasser ohne die nöthigen
Vorsichtsmaßregeln auf Carbid tropfen hisst, findet man zumeist,
dass der Kalkschlamm mit Thecr gefärbt ist; wenn das Gas gescrubbt
wird, findet man in demselben Benzol und höhere Polymorisations-
Producte; Tlieer könnte man nicht finden, wenn die Temperatur nicht
an irgend einem Punkte weit über 500° gestiegen wäre. Nach den
praktischen Erfahrungen von Lewes mit Entwicklern ist übrigens
die Überhitzung nicht geeignet, ernstere Consequenzen hervorzurufen,
höchstens einen Volumverlust im Gas und eine Stockung oder ein
Rußen der Brenner.
Nach Piclion soll die Temperatur im Entwickler nicht über
50 bis 55° C. steigen, damit sich keine polymeren Verbindungen
des Acetylens bilden.
Behördliche Controle.
Der Wunsch nach behördlichen Vorschriften, welche im Interesse
der öffentlichen Sicherheit, wie auch im Interesse der Acetylen-
Industrie selbst gelegen wären, wurde vielfach geäußert, namentlich
auch von den österreichischen Theilnehmern des Congresses. Es ist
sehr zu bedauern, dass der einzige Vortrag über dieses Thema von
Dr. 0. Münsterberg, Director der Ersten allg. Acetylen- und
Carbidgesellschaft Berlin, „Die Feinde der Carbid-Industrie“ nicht
mehr zur Verlesung gelangen konnte, wodurch die Möglichkeit ent­
fiel, die verschiedenen Ansichten der Interessenten über diesen Punkt
kennen zu lernen.
M ü n s t e r b e r g stellt die Forderung, dass eine oberbehördliche
Controle der Apparate bezüglich des Systems derselben stattfinde.
Die Ausführung der Apparate wäre nur insoweit zu controlieren,
dass eine offenbar unsolide Arbeit verboten wird, während es im
übrigen den Fabriken zu überlassen wäre, Erfahrungen über den
wünschenswerten Grad der Solidität zu sammeln.
Über die Aufstellung der Apparate sind fast in «llon cultivierten
Ländern Vorschriften erlassen, die sich zum größten Theile be­
währt haben. Die Aufstellung unter oder neben bewohnten Räumen
muss auf jeden Fall verboten bleiben, desgleichen für genügende
Ventilation Vorsorge getroffen werden. In manchen Fällen gehen diese
Vorschriften allerdings zu weit, -wenn z. B. die Verwendung von
Fahrradlaternen oder das Lagern von mehr als 10 kg Carbid untersagt
wird. Nach Ansicht des Autors dürfte die Lagerung bis zu 500 kg
in vor Feuchtigkeit geschützten luftigen Räumen in luftdicht ver­
schlossenen Büchsen gestattet sein, desgleichen die Lagerung größerer
Quantitäten, wenn die Verpackung den soliden Bestimmungen fin­
den Transport auf Eisenbahnen entspricht. Auf die Verfassung der
Verpackung ist überhaupt mehr Gewicht zu logen, als auf das
Quantum und auf die Beschaffenheit der Lagerstätte.
Die Beseitigung der Rückstände kommt nur bei- Tauch- und
Tropfapparaten in Betracht, und muss hei diesen die Auflösung der
Rückstände in ein größeres Quantum Wasser gefordert w'erden.
Was die Bedienung anbolangt, so sollten Anlagen über eine
gewisse Größe oiner regelmäßigen Aufsicht durch Überwachungs­
beamte unterliegen. Die zur Bedienung Angestellten solcher Anlagen
müssten ein gewisses Verständnis für die einzelnen Theile der
Apparate und die an ihnen bestehenden Gefahren besitzen. Kleine
Hausanlagen dürften solchen rigorosen Bestimmungen nicht unter­
liegen, wohl aber müsste auch da eine schärfere Revision stattfinden.
Der Vortrag schließt mit der Forderung nach:
1. Anstellung von Aufsichtsbeamten nach Art der Gewerbe-
Inspectoren für den laufenden Betrieb;
2. Errichtung einer Behörde, w'elcho Vorschriften für die
Construction, Aufstellung und Bedienung von Apparaten erlässt, und
die Concession bei größeren Anlagen zu ertheilon und die Abnahme
bei kleineren Anlagen zu übernehmen hat.
Einer Anzahl interessanter Vorträge über die Verwendung von
Acetylen zu anderen als Beleuchtungszw-ecken wurde in dem Referate
nicht gedacht, um den Umfang desselben nicht allzusehr zu ver­
größern; nachzutragen wäre aber noch, dass R. Guilbort-Paris
über die im Laboratorium der französischen Westbahnen mit Misch­
gasen angestellten Versuche berichtete.
Der Zweck diesor Versuche war, festzustellen, ob ein Gemisch
von Acetylen mit anderen Gasen, unter den günstigsten Bedingungen
verbrannt, zu einem billigen Preise Flammen liefern könne von der
Leuchtkraft der gegenwärtig benützten Ölgaslampen, also von 0'8
bis 1 Carcel. Von allen versuchten Mischungen (Acetylen mit Öl­
gas, Stickstoff, Wasserstoff und Leuchtgas) hat sich die Mischung
von 40°/ 0 bis 50°/ 0 Leuchtgas mit Acetylen als die vortheilliafteste
erwiesen, auch diese aber kann bei dem heutigen Carbidpreise nicht
als ökonomisch bezeichnet werden. Anders allerdings ergibt sich das
Verhältnis für Flammen mit größerer Lichtstärke; bei Flammen von
zw-ei Carcel ist der Preis der Brennorstunde für das Acetylen-Leuclit-
gasgemenge bereits niedriger als für Ölgas.
Die mit dem Acet ylen- Co n gross verbundene
Ausstellung
wurde in der Zeit vom 14. bis zum 28. Mai 1899 in den Räumlich­
keiten der Budapcstcr Industriohalle abgehalten, wo dieselbe eine
Bodenflächo von 1590 m 2 in Anspruch nahm. Von den 92 Aus-
13*

— 100—
Stellern entfielen auf Deutschland 24, auf Ungarn 18, auf Frank­
reich 17, auf Österreich 15; von England, Schweden, Schweiz,
Russland, Italien, Dänemark, Holland und Rumänien waren wenige
aber zum Theil sehr interessante Objecte ausgestellt.
Der größte Theil der ausgestellten Apparate war für die Be­
leuchtung der Ausstellung selbst, welche ausschließlich mit Acetylen­
gas erfolgte, im Betriebe.
Nachdem ein erschöpfender Bericht über diese Ausstellung
von Herrn Ingenieur Karl Neudeck in der Zeitschrift des
Österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines (Nr. 2 bis 4 d. J.) ver­
öffentlicht wurde, wird im folgenden nur einiger Objecte Erwähnung
gethan, die entweder charakteristisch für ein oder das andere Ent-
wickelungs-Sys.tem oder aus anderen Gründen von Interesse sind.
Eine der interessantesten Anlagen war diejenige der Firma
Schilling& Gut zeit-Königsberg, welche sich für die Be-
Füllung der Trommel nur wenig Acetylen ins Freie gelangt. Die
übrigen Theilo der Anlage sind ohne Erklärung verständlich und
wäre nur zu bemerken, dass der Reiniger mit F r a n k’scher Masse,
der Trockner mit Bimsstein beschickt ist.
Eine sorgfältig durchdachte und sehr solid ausgeführte Anlage■
mit einer Productionsfäliigkeit von 0 m 3 per Stunde war von der
Firma Arnold W egmann-Hauser, Zürich- Enge in Betrieb
vorgeführt. Der Gasometer derselben war von vier Entwicklern
gespeist.
Die Bewegung der Gasometerglocke wird bei dieser Construction
derart auf den Beschickungsapparat übertragen, dass mit dem Sinken
der Glocke eine Zahnstange (z) emporgezogen wird. Diese setzt ver­
mittelst Zahnradgetriebe und Kette eine Welle (TU) mit vier um
je 90° versetzten Daumen (D) in Bewegung. Durch einen dieser
Daumen wird nun in dem betreffenden Entwickler der Schieber (S)
leuchtung kleiner Städte eignet und in der Ausstellung 1500 Flammen
speiste. Dieselbe umfasste folgende Apparate: A Entwickler, B Wäscher,
C und E Condenstopf, D Gasometer, F Absperrhahn, G Reiniger,
//Trockner und/ Druckregler. Die angeschlossene Abbildung (Fig. l)
gibt eine schematische Darstellung dieser Anlage wieder, welche einem
Kataloge dieser Firma entnommen ist. Das Carbid (circa 80 h/) ist
in einer fixen Trommel enthalten, deren 12 Fächer (a) mit Boden­
klappen versehen sind, die auf einer horizontalen Scheibe (&) mittelst
Rollen laufen. Diese Scheibe wird durch ein über der Trommel be­
findliches Sperrad vermittelst einer Hebelübersetzung beim Sinken
der Glocko in Drehung versetzt, und sobald der in dieser Scheibe
angebrachte Ausschnitt unter eines der Fächer der Trommel gelangt,
öffnet sich dessen Klappe und das Carbid passiert zunächst den
oberen Entwicklerraum (g), von welchem es dann über einen Vor­
theilungskegel auf den Zwischenboden des eigentlichen Entwickler­
raumes (/<) gelangt. Sobald das Carbid zersetzt ist, fällt der Schlamm
in den konischen Boden des Entwicklers, an dessen tiefstem Punkte
sich ein Auslass (?) befindet, Die Theilung des Entwicklers in zwei
Räume hat den Vortheil, dass beim Öffnen des Apparates wegen
auf der gusseisernen Platte (P) nach vorne geschoben, wodurch
ein Theil des von Hand durch die Klappe (/i) eingeschütteten
Carbides in den Entwickler lallt. Sobald der Daumen den Schieber
freilässt, zieht eine Feder denselben in seine ursprüngliche Stellung
zurück. (Fig. 2, S. 101.) Durch eine Combination mehrerer con-
contrisch zum Carbideinfallsrohro angebrachter Blechcylinder wird
die Bewegung des Wassers und des Gases im Entwickler derart
geregelt, dass nur wenig Acetylen in don Beschickungsraum gelangen
kann. Das Gas erfährt im Entwickler selbst eine gründliche
Waschung, Trockner, Reiniger und Druckregler sind auch bei
dieser Anlage vorhanden.
Eine äußerst sinnreiche Construction zeigt der Apparat
„Koh-I-Noor“ der Firma August Lindholm-Stockholm. (Fig. 3 und 4,
S. 101). Derselbe ist aber ziemlich compliciert und dürfte daher kaum
sehr ökonomisch sein. Bei diesem Apparate ist das Carbid in 24
luftdicht verschlossenen Büchsen untergebracht, welche durch die
Bewegung der Glocke an einer Seite der Einwurfsöffnung zwischen
Leitschienen emporgohoben, durch Öffnen einer Bodenklappe entleert
und an der anderen Seite hinabgelassen werden, wobei die durch

101—
das allmähliche Entleeren der Büchsen geänderte Gowichtsvertheilung
durch zwei Ketten ausgeglichen wird, deren eine sich in dem Maße
als das Carhid verbraucht wird auf den Boden legt. Der Entwickler
ist zum Theile mit Wasser, zum Theile mit Mineralöl gefüllt, derart,
dass die Gasentwickelung erst vor
sich geht, wenn das Carbid am
Boden des Entwicklers angelangt
ist, dessen Gestaltung ein Auf­
steigen des Gases zur Einwurf­
öffnung verhindert. Das Nachfüllen
des Wassers, das Ablassen des
Schlammes, sowie das Entfernen
größerer Schlackenstücke lässt sich
bewerkstelligen, ohne dass der
Generator geöffnet wird, also auch
ohne dass Luft in denselben ge­
langt. Die Circnlation der Flüssig­
keiten und des Gases im Apparate
ist eine derartige, dass das vom
Carbid mitgerissene Mineralöl sich
vollständig wieder abscheidet, so
dass beim Ablassen des Kalk­
schlammes nichts von demselben
verloren geht.
Um zu zeigen, wie einfach im
Gegensätze zu den besprochenen
die Apparate ohne automatische
Carbidzufnhrung sind, wird in Fig. 5,
(S. 102) der von Bücher und
Schrade (Mannheim) ausgestellte
Apparat wiedergogeben,
dessen größte Num­
mer bei einmaliger
Füllung 100 Flammen
von 1G Normalkerzen
durch fünf Stunden
speisen kann. Derselbe
hat den Nachtheil,
dass bei Einführung
der Carbidbüchse in
das Wasser ein ziem­
liches Quantum Gas
entweichen muss.
Die Apparate mit
Wasserzufluss waren
theils mit, ‘theils ohne
Gasometer construiert.
Von D a i x waren
solche nach dem Über-
schwemmungs- System
ausgestellt. Das Carbid
befindet sich unter dem
Gasometer in geloch­
ten Blechkörben. Je
nach dem Stande der
Gasometerglocke fließt
das Wasser durch ein
Heberrohr der Reihe
nach in diese Körbe.
Im Falle einer Über-
production entweicht
das Gas durch ein Sicher­
heitsrohr ins Freie.
Ein sehr einfacher
Wasserzufluss -Apparat
ohne Gasometer ist
derjenige der Firma
Auer-Rümelin in Graz, der in Fig. 6 (S. 102) dargestellt ist.
Das Carbid befindet sich in einem Korbe (a), der mittelst
Bajonettverschluss an dem Entwicklerrohre (&) befestigt ist. Das
Wasser gelangt von unten zum Carbid, das entwickelte Gas strömt
durch das Rohr (i) aufwärts in den Reiniger (</), und von diesem
in die Leitung. Sobald der Gasverbrauch aufhört, drängt das Gas
das Wasser aus dem Entwickler. Damit keine starke Nachvergasung
stattfinde, befindet sich auf dem Wasser eine Petroleumschichte, so
dass beim Zurücktreten des Wassers
das angegriffene Carbid von Petro­
leum umhüllt wird. Sollte trotz­
dem sich zu viel Gas entwickeln,
so gelangt dasselbe durch das an
der Glocke (d) angebrachte Sicher-
heitsrobr ins Freie. Der Apparat
ist sehr eompendiös; dass die ange­
brachte Reinigung ihren Zweck er­
füllt, ist wohl zu bezweifeln.
Ein anderer Apparat dieser Art,
der für größere Anlagen berechnet
ist, war in verschiedenen Größen
von der Compagnie „Urbaine“
d’öclairage par le gaz acetylene
(System Raoul T ii r r) ausgestellt.
Die beistehendo Abbildung (Fig. 7)
bedarf keiner weiteren Erklärungen.
Auch diese Firma wendet zur Ver­
minderung der Nachvergasung
Petroleum an.
Die Firma Paul Margulies,
Odessa, hatte Tropfapparate für
die Beleuchtung von Eisenbahn­
stationen und Eisenbahnwaggons
ausgestellt, wie solche probeweise*
auf der Linie Kiew—
Kasatin in Betrieb sind.
Die Nachvergasung
wird bei denselben
durch eine Combination
von zwei Gasbehältern
unschädlich gemacht.
Ein Tropfapparat
mit Gasometer, wie
ihn das Acetylenwerk
„Meteor“, Gruna-Dres-
den, Inhaber: Robert
Iv ü r b i s s, ausstellte,
ist in Fig. 8 darge-
stellt. Beim Sinken
der Glocko B öffnet
sich das Ventil d, und
es fließt Wasser aus
dem Gefäße O in das
Carbidgefäß D. Das
entwickelte Gas ge­
langt durch das Rohr«
in den Gasometer und
strömt durch das Rohr b
zur Leitung. Wenn
durch übermäßige Gas­
entwickelung die Glocke
zu hoch gehoben wird,
öffnet sich das Ventil o
und das Sicherheits­
rohr c lässt Gas ins
Freie entweichen.
Interessant waren
die von der Firma
Grec n h a m& C o.
in Triest ausgestellten
Apparate, Während
man sonst mit der größten Sorgfalt zu vermeiden sucht, dass Luft
zum Acetylen gelangt, wird bei diesen Apparaten durch eine sein-
sinnreiche Einrichtung abwechselnd Acetylen und Luft in den Gas-
bohälter gebracht, derart, dass das Mischungsverhältnis von Gas

— 102—
zu Luft 70:30 beträgt. In Betrieb waren diese Apparate in der
Ausstellung nicht; nachdem ein Gemenge von 65% Acetylen und
35% Luft noch explosionsfähig ist, so gehört auch jedenfalls
einiger Muth dazu, einen derartigen Apparat in Gang zu setzen.
weil dieselben nach dem Einwurfsysteme construiert sind, so dass
die bei solchen Apparaten besonders lästige Nachvergasung entfällt.
Wenn sich diese Apparate auch im übrigen bewähren sollten,
wäre damit ein entschiedener Fortschritt gerade auf dem Gebiete
Figur 7.
Figur 8.
Unter den transportablen Entwickelungs-Apparaten (Tisch­
lampen-, Wagen- und Fahrradlaternen) sind jedenfalls diejenigen
von J. Mott lau (Kopenhagen), Gustav de Laval (Stockholm)
und Camozzi& Sclilözzer (Mannheim) von größtem Interesse,
zu verzeichnen, auf welchem das Acetylenlicht zuerst Aufsehen erregte,
ohne aber allgemein Verbreitung finden zu können 'wegen mancher
Übelstände, deren Beseitigung bisher nicht gelungen ist.
H. Koechliu.

IV. Kleinere littheilungen.
Bemerkenswerte wasserrechtliclie Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
32. Durch die zu Bewirtschaftungszwecken notli-
wendige I'urchonziehuug und durch die infolge Unterlassung
einer künstlichen Leitung herbeigeführteAufrechthaltung
des natürlichen Abflusses der Niederschlags­
wässer zum Nachtheile des benachbarten Grund­
stückes findet eine Übertretung des §. 11 W. R. G.
nicht statt.
Mit dem Erkenntnisse des k. k. V. G. H. vom 30. Mai 1899,
Nr. 4051, wurde die Beschwerde der Eheleute P. gegen die Ent­
scheidung des k. k. A. M. vom 13. October 1897, Z. 18118, mit
nachstehenden Ausführungen als unbegründet abgewiesen.
Die Eheleute F. haben den A. W. wegen widerrechtlicher
Ableitung von Niederschlagswässern von seiner Ackerparcelle
Nr. 1546/3 und der ehemaligen Weg-parcelle Nr. 3556/1 auf
ihre tiefer gelegene Grundparcelle Nr. 1529 angezeigt und das
Begehren gestellt, dass dem A. W. im Sinne der §§. 11 und 70
des mähr. W. B. G. aufgetragen werde, die Ableitung des Regen-
und Tliauwassers von seinen Grundparcellen wio früher derart zu ver­
anlassen, dass dasselbe nicht auf die Ackerparcelle Nr. 1529 fließe.
Dieses Begehren wurde damit begründet, dass die dem Ge­
klagten gehörige Grundparcelle Nr. 3556/1, welche an die klägerische
Grundparcelle Nr. 1529 grenzt, seit jeher als Weg und zur Ab­
leitung der von der höher gelegenen Ackerparcelle Nr. 1546/3 des
Geklagten herabfließenden atmosphärischen Niederschläge gedient
habe, so dass dieselben gar nicht auf die Parcelle Nr. 1529
gekommen seien.
Im Herbste 1894 habe jedoch A. W. dieParcellen Nr. 1546/3
und 3556/1 derart bestellt und dio Furchen in solcher Weise
gezogen, dass das Regen- und Thauwasser im Frühjahre 1895 nicht
mehr soinen alten Weg nahm, sondern auf das tiefer liegende Feld
der Kläger, Grundparcelle Nr. 1529, abfloß, wodurch letzteres
beschädigt worden sei.
Auf Grund der gepflogenen Erhebungen hat hierauf die
k. k. B. H. den Geklagten gemäß §. 72 und 98 des citierten
Gesetzes für schuldig erkannt, die bei der Localerhebung auf seiner
Ackerparcelle Nr. 1546/3 Vorgefundene, zum Schutze des unteren
Grundstückes, Parcelle Nr. 1529, dienende Anrandfurche derart in
Stand zu setzen und fernerhin stets in Stand zu halten, dass eine
Schädigung des letzterwähnten Grundstückes ausgeschlossen bleibe.
Über den von A. W. eingebrachten Recurs hat jedoch das
k. k. A. M. mit dom Erkenntnisse vom 13. October 1897, Z. 18118,
die Entscheidungen der beiden unteren Instanzen behoben, und dio
Eheleute F. mit ihrer Klage abgewiesen.
Die gegen diese Ministerial-Entscheidung von den Eheleuten F.
hiergerichts überreichte Beschwerde musste der V. G. H. aus nach­
folgenden Erwägungen als unbegründet zurückweisen.
Dio Beschwerdeführer haben ihre bei der k. k. B. H einge-
brachte Klage auf die Bestimmung des §.11 des W. R. G. gestützt,
somit die Behauptung aufgestellt, dass dor Geklagte als Eigentlnimer
der Grundstücke, Parcelle Nr. 1546/3 und 3556/1, den natür­
lichen Abfluss der über dieselben fließenden Gewäser zum Nach­
theile des unteren Grundstückes, Grundparcelle Nr. 1520, willkürlich
geändert habe.
Diese Änderung erblickten die Kläger nicht in der vor mehreren
Jahren erfolgten theilweisen Einackerung des dio Ackerparcellen
Nr. 1546 und 1529/3 trennenden Weges, Grundparcelle Nr. 3556/1,
sondern nach Inhalt der Klage darin, dass A. W. diese Parcellen
"derart bestellt und die Furchen in dor Weise gezogen habe, dass
das Regen- und Thauwasser nicht seinen alten Weg nahm, sondern
auf das tiefer liegende klägerische Feld Parcelle Nr. 1529 abfloss.
Ganz abgesehen davon, dass ebensowenig, wie in der bloßen
Umänderung der Culturgattung einer Parcelle, auch in der bei
Bestellung eines Feldes vorgenommenen Furchenziehung, insoferne
dieselbe nicht die Leitung des Wassers bezweckt, sondern lediglich
den Bewirtschaftungszweck verfolgt, und sich nach den Regeln der
Landwirtschaft bei der der Disposition des Eigenthümers über­
lassenen Bebauung und Cultivierung seines Grundstückes als noth-
wendig darstellt, eine willkürliche Änderung der Abflussverhältnisse
im Sinne des §.11 W. R. G., erblickt werden könnte, geht aus
den Erhebungen hervor, dass dio Grundparcelle Nr. 1515/3 des
Geklagten ein natürliches Gefälle gegen die tiefer gelegene Grund­
parcelle Nr. 1529 der Kläger hat, so dass das auf der Grundparcelle
Nr. 1546/3 sich sammelnde Regen- und Thauwasser, seinen natür­
lichen Abfluss auf die klägerische Parcelle Nr. 1529 nimmt, dass
ferner bis zum Herbste 1894 der Geklagte durch Ziehung einer
quer über die Ackerparcelle Nr. 1546/3 laufenden Wasserfurche
das von seiner Ackerparcelle abfließende Niederschlagswasser künst­
lich in den zwischen der Grundparcelle Nr. 1546/1 und der Grund­
parcelle Nr. 1529 noch bestehenden Weg Nr. 3556/1 ableitete,
nach dem Einackern des Ackers Nr. 1546/3 im Herbste 1894 aber
dio Ziehung der erwähnten zwei Wasserableitungsfurchen unterließ,
was zur Folge hatte, dass im Frühjahre 1865 die Niederschlags­
wässer, dem natürlichen Gefälle folgend, von der Parcelle Nr. 1546/3
auf das Feld Nr. 1529 der Kläger ihren Abfluss nahmen.
Letztere selbst modificieron daher ihre ursprünglichen Angaben
dahin, dass A. W. die theilweise Überschwemmung ihres Feldes
dadurch herbeigeführt habe, dass er unterließ, wie in früheren Jahren,
die obenerwähnte Wasserfurche rechtzeitig zu ziehen, wodurch der­
selbe gegen die Bestimmung des §.11 W. R. G., verstoßen habe.
Mit Recht hat aber die angefoclitene Entscheidung das auf
Grund dieses Thatbestandes und unter Bezugnahme auf die §. 11
und 70 W. R. G., von den Eheleuten F. gestellte Begehren abgewiesen.
Denn es handelt sich im gegebenen Falle nicht um eine dem
Geklagten zur Last fallende willkürliche Ä n d e r n n g des n a t ü r-
lichcn Abflusses der über ein Grundstück fließenden Gewässer zum
Nachtlicile des unteren Grundstückes (§. 11 W. R. G.), sondern um
dieüntorlassung der Herstellung einer künstlichen
Leitung, durch welche die Niederschlagswässer, welcho sonst dom
natürlichen Gefälle nach auf das untere Grundstück abflioßen, auf
dem oberen Grundstücke gesammelt und in einer Weise abgeloitet
werden sollen, dass sie nicht auf das untere Grundstück gelangen.
Durch die Unterlassung dieser künstlichen
Leitung bleibt der natürliche Abfluss der Nieder­
schlagswässer aufrechterhalten, und kann daher dem
Geklagten eine Übertretung nach §. 11 W. R. G., dem Sinne und
Wortlaute dieser Gesetzesstelle nach nicht zur Last gelegt werden.
Da auch keine andere wasserrechtliche Bestimmung dem Eigen-
thiimer dos höher gelegenen Grundstückes zur Pflicht macht, behufs
Verhinderung des natürlichen Wasserabflusses von demselben, auf
ein benachbartes, tiefer gelegenes Grundstück künstliche Vor­
richtungen anzubringen und für eine anderweitige Ableitung der
Niederschlagswässer zu sorgen, die Frago aber, ob im vorliegenden
Falle etwa eine privatrechtliche Verpflichtung des Geklagten zur
Herstellung einer solchen Wasserableitungs-Vorrichtung abgeleitet
werden könne, sich dom Ausspruche der Verwaltungsbehörden nach
§. 88, Absatz 2 W. R. G., entzieht, so musste die Klage zurück­
gewiesen werden.
Behördliche Entscheidungen in Bausachen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Silvester Tomssa.)
Zur F r a g e n a c h der A nwondbarkoitderBesti m m un g e n
der Feuerpolizei-Ordnung in Absicht auf die Ver­
pflichtung des Besitzers oinos Gebäudes zur Auf-
fiihrung von Brandmauern im Dachbodonraume des
Gebäudes. (Wien). Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgerichtshofes
vom 20. October 1898, Z. 5478.
Dio Gemeinde Wien, deren magistratisches Bezirksamt, be­
ziehungsweise im Recurswege deren Stadtrath die Aufführung von
Brandmauern im Daclibodenraumo des Hauses O.-Nr. 40, Neustift-

104—
gasse, YII. Bezirk, aufgetragen hat, leitet die Berechtigung hierzu
aus den Bestimmungen der §§. 1 und 4 der Feuerpolizei-Ordnung
für Wien vom 19. März 1892, L. 0. Bl. Nr. 18 ab, wonach der
Magistrat bei Handhabung der Feuerpolizei in allen Fällen die er­
forderlichen Vorkehrungen und Bestimmungen zu treffen hat (§. l),
und wonach der Magistrat auch darüber zu wachen hat, dass alles
vermieden werde, was zum Ausbruche einer Feuersbrunst führen
kann (§. 4).
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof hat jedoch, der dagegen
eingebrachten Beschwerde Folge gebend, diese Entscheidung als
gesetzlich nicht begründet aufgehoben, weil sich der angefochtene
Auftrag auf die Feuerpolizei-Ordnung nicht stützen lasse.
Die aufgetragene Aufführung von Brandmauern stellt sich
zweifellos als eine Maßregel dar, durch welche eine Änderung an
einem bestehenden Gebäude, welche von Einfluss auf die Feuer­
sicherheit und Festigkeit desselben ist, vorgenommen werden soll,
wodurch der allgemeine Bauzustand des Gebäudes eine Änderung
erleidet.
Der Auftrag hierzu könnte, da der Besitzer eines Gebäudes
durch den seinerzeit erfolgten Baueonsens zweifellos das Becht auf
dessen Benützung in dem consentierten Bestände erhalten hat. nur
dann gerechtfertigt erscheinen, wenn zu einem solchen Aufträge
das Gesetz die Ermächtigung gibt.
Die angefochtene Entscheidung stützt auch die getroffene Ver­
fügung auf das Gesetz, nämlich, wie erwähnt wurde, auf die Feuer­
polizei-Ordnung für Wien, und zwar auf die Bestimmungen der
§§. 1 und 4 derselben.
Allein aus diesen Bestimmungen kann das Beeilt zu dem er­
gangenen Aufträge nicht abgeleitet werden; denn der §. 1 normiert
nur ganz allgemein, dass der Magistrat in Handhabung der Feuer­
polizei in allen Fällen die erforderlichen Vorkehrungen und Be­
stimmungen zu treffen hat; darunter kann aber gewiss nicht der
Auftrag zur Änderung des baulichen Zustandes eines Gebäudes,
welches auf Grund des behördlichen Bauconsenses rechtlich bestellt,
verstanden werden.
Ebenso lässt sich aus der Bestimmung des §. 4 der Feuer­
polizei-Ordnung, dass alles vermieden werde, was zum Ausbruche
einer Feuersbrunst führen kann, nur folgern, dass eben darüber zu
wachen sei, dass alle jene Handlungen oder Unterlassungen, welche
leicht eine Feuersgefahr herbeiführen können, unterbleiben, es kann
jedoch aus diesen Bestimmungen das Becht zur Erlassung baulicher
Aufträge nicht gefolgert werden.
Da nun, wie in der Gegenschrift der Gemeinde Wien selbst
besonders hervorgehoben wird, der angefochtene Auftrag lediglich
auf Grund der Feuerpolizei-Ordnung erlassen wurde, musste der­
selbe gemäß dem §. 7 des Gesetzes vom 22. October 1875,
B. G. Bl. Nr. 36 ex 1S76, aufgehoben werden, und es war umso­
weniger Anlass, weiter auch noch zu untersuchen, ob der fragliche
Auftrag allenfalls in der Bauordnung seine Begründung finde, weil
darüber instanzmäßig im Administrationsverfahren weder verhandelt,
noch entschieden wurde.
(Br. A. Freiherr v. Budwinski, Verwaltungsgerichtshof-
Erkmntnisse 1898, adm.-rechtl. Theil, 12.062.)
Übersicht der Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. Jänner bis 20. Februar 1000.
Von Dr. A. Swarowsky.
Vom 21. bis 27. Jänner lagerte über Südwest-Europa hoher,
über dem Nordwesten unseres Continents niedriger Luftdruck, wo­
durch unserer Monarchie stark erwärmte Luftmasson aus Süd und
Südwest zugeführt und die Thermometerstände allgemein bedeutend
über die normalen erhöht wurden. Da die Luft auch einen großen
Feuchtigkeitsgehalt besaß, kam es in der genannten Zeit zu reich­
lichen Niederschlägen, welche in den Niederungen nordwärts der
Alpen als Begen, im Gebirge dagegen als Schnee zu Boden gelangten,
während südlich des Hauptkammes der Alpen mehr heitere Witterung
vorherrschte. Der Niederschlag in der Nordhälfte des Berichts­
gebietes wurde schließlich so bedeutend, dass die Fülle einen
bedrohlichen Charakter annahm und winterliche Inundationen
befürchten ließ. Da trat am 28. Jänner ein jäher Wechsel in der
Luftdruckvertheilung ein, indem Central-Europa unter die Herrschaft
einer Barometer-Depression gelangte, wogegen Nord- und Nordwest-
Europa gleichzeitig hohen Luftdruck aufwiesen. Die Temperaturen
giengen nunmehr zurück, in den gebirgigen Legionen erfolgten
starke Schneefälle, die beispielsweise am Monte maggiore im Küsten­
lande l'5m Neuschnee ergaben. Die durch das vorausgegangene
Thauwetter zum großen Theile gescliwundeno Schneedecke nahm von
neuem an Umfang und Mächtigkeit zu.
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlags Verhältnisse des Jänner 1900.
I
Normale Monatstemperatur in
Grad Celsius
Mittlere Monatstemperatur im
Jänner 1900 in Grad Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel in Grad
Celsius
am
Niedrigstes Tagesmittel in Grad
Celsius
Normale Niederschlagssummen in
Millimetern
Niederschlagssummen im Jan
ner 1900
Größter Niederschlag in 24 Stun­
den in Millimetern
-12
01
+ 13
65
23
125
15.
23
72
20
30.
—32
-0
f2'5
4'5
23.
-105
12.
47
14
5.
-o
S
PQ
s
CD
3 8-59
-19
-t-i-9
4'5
4.
-125
12.
38
48
9
23.
-3-8
+2-1
3
4.
—14
13.
25
31
8
19.
-0-9
1-7
+26
—00
15.
88
231
36
90
—34
03
+37
9-5
3.
—cb
14.
45
84
12
22.
2-8
5'7
4-2-9
4. u.
26.
14. u.
15.
48
133
80
3.
—2
1-3
4-3-3
5'5
1.
—7'5
14. u.
15.
52
120
28
17.
—2-4
-0-2
+2-2
5
3.
—75
14. u.
15.
95
133
36
22.
—1 6|—3 2
06
j-2-2
G'5
3.u.4.
-85
13.
35
12«
18
17.
0-1
(-3-3
5'5
3.
-7-5
15.
28
103
63
8.
08
po'5
6
3.
15.
(52)
14
30.
o
CD
-6-7
—6-6
+01
—05
9
-18
14.
60
—6-2
-3
+32
4
4.
—10
16.
39
131 «I
24
29.
37
29.
-22
2
+4-2
10
!.u.3.
—6
15.
87
120
30
29.
3-1 I 47 5-6 l 5-3
oo
+ 2-4
105
4.U.5.
-05
15. u.
16.
99
4'7
0
11
4.
—1'5
14.
67
62
F0-6
115
4.
-0-5
15
62
+0-9
125
3.u.4.
0-5
14.
65
1021 131 386 100
65
4.
32
29.
91
20
29.
8'5
101
i-lG
15 I
4'5
12.
64
I
0« 1
17|
19.!

Die vorstehende Tabelle- lässt als Hauptmerkmale der Jänner­
witterung folgende erkennen:
1. Die mittlere Monatstemperatur zeigte gegenüber der normalen
durchgehends positive Abweichungen, welche in der Littoralregion
den geringsten, in einigen Älpenthälern den größten Wert erlangten
und sich durchschnittlich im Gesannntgebieto auf etwa 2° C. beliefen.
Nachdem der December um fast ebendenselben Betrag zu kalt aus­
gefallen war, haben die zwei ersten Wintermonate hinsichtlich der
Temperatur so ziemlich einen Ausgleich erfahren und wird daher der
laufende Winter wie mehrere seiner Vorgänger zu den milden zu
zählen sein, da auch der Februar bis zum Schlüsse des Berichtes
übernormale Temperaturen aufwies. Die wärmsten Tage des Jänner
wurden vom 1. bis 4., ferner um den 23. constatiert, wogegen die
stärkste Abkühlung vom 12. bis 16. platzgriff. Der Wärmeunterschiod
war in diesen beiden Perioden so bedeutend, dass in einzelnen
Stationen die Amplituden der Tagesmittel mehr als 17° C. betrugen.
2. Der Niederschlag war ähnlich der Temperatur gleichfalls
ausnahmslos übernormal und konnto an vielen Orten das drei- und
vierfache des Durchschnittswertes gemessen werden. Die bedeutende
Feuchtigkeit, deren maximale Tagesmengcn in den einzelnen Theilen
der Monarchie laut nebenstehender Zusammenstellung auf sehr ver­
schiedene Tage vertheilt waren, trug zu einer wesentlichen Erhöhung
der Wasserstände, der Winterfeuchte und Grundwasserverhältnisse bei.
Der abgelaufenc Jänner war ein Wintermonat mit ausgesprochenem
Südwestwettercharakter, mit lebhafter Luftbewegung und mit un­
günstigen sanitären Folgewirkungen.
Die Witterung der ersten Dekade des Februar wurde dadurch
bestimmt, dass cyclonale Luftdruckvertheilung von Südwest- gegen
Mittel-Europa vordrang und Ost-Europa constant hohe Barometerstände
•verzeiclinete. Dadurch träten lebhafte Nobelbildungen ein, welche
stellenweise in leichten Segen-, beziehungsweise Schneefall über-
giengen und die Temperatur trotz der vorherrschenden südlichen
Luftbewegung keinen besonders hohen Stand erreichen ließen. Am
10. wurden dio Niederschläge ausgedehnter und kräftiger, worauf
nach eintägiger, thoilweiser Auslieferung besonders im Süden der
Monarchie derart starke Eegengiisse niedergiengen, dass z. B. in
Abbazia für den 12. über 100 mm, am Monte maggiore sogar über
200 mm Niederscklag'shühe registriert werden konnte. Die vornehmlich
feuchte Witterung dauerte nunmehr unter Zunahme der Luftbowegung,
die namentlich vom 15. zum 16. Februar orkanartig anwuchs, bis
zum letztgenannten Datum bei geringem Frostwetter fort, worauf
am 17. unter Erhöhung der Thermometerstände größtentheils Aus­
lieferung eintrat, dio bei fortschreitender Wärme bis zum letzten Tage
der Berichtsperiode anhielt. Dieser brachte, vom Nordosten abgesehen,
dem Gesammtgebiüte ziemlich ausgiebige Niederschläge und eine
geringe Wärmeabnahme.
Der hydrologische Dienst in Spanien.
Die officielle Madrider Zeitung (Gaceta de Madrid) veröffentlicht
unterm 18. December 1899 eine königliche Verordnung über die Ein­
führung eines hydrologischen Dienstes in den Provinzen Spaniens.
Da gegenwärtig die Erkenntnis von der Wichtigkeit eines geord­
neten, auf fachwissenschaftlicher Grundlage basierenden Wasser­
baudienstes immer mehr Boden gewinnt, dürfte ein Bericht über dio
betreffende spanische Institution nicht ohne Interesse sein und wird der
Wortlaut der mit der königlichen Verordnung vom 16. December 1899
genehmigten Instructionen über den hydrologischen Dienst in den
Provinzen, mit deren Durchführung der General-Diroctor für öffent­
liche Bauten (Pidal) betraut wurde, im folgenden wiedergegeben.
Instructionen für den hydrologischen Dienst in den
Provinzen.
Allgemeine Bestimmungen.
1. In jeder Provinz ist unter der Leitung dos Chef-Ingenieurs
derselben eine eigene Abtheilung mit dem hydrologischen Dienste zu
betrauen, die mindest ans einem Ingeniour und zwei Adjuncten zu be­
stehen hat. In speciellen Fällen und je nach den zu lösenden Aufgaben
wird es dem Chef-Ingenieur obliegen, dem hydrologischen Dienste auch
eine größere Anzahl von Ingenieuren und Adjuncten zuzuthoilen.
Das mit den Studien über die Inundationon und Schutz­
bauten in den östlichen Provinzen betraute Oberamt wird in seinen
Arbeitsgebieten auch die Agenden des hydrologischen Dienstes zu
führen haben.
2. Die dem hydrologischen Dienste in den Provinzen zugo-
theilten Ingenieure haben die Erhebungen über jedes von Privaten
eingereichte Concessionsproject für dio Benützung öffentlicher Ge­
wässer durchzuführen und die Projecte auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Es obliegen denselben ferner die meteorologischen und Pegel­
beobachtungen, die Verfassung von Flussbeschreibungen und die
Recognoscierung an den Flüssen, dio Statistik der Wasserbenützungen
und die Strompolizei.
3. Die Clief-Ingenieuro der Provinzen haben der General-
Direction für öffentliche Bauten binnen längstens drei Monaten eine
Planskizze der Provinz sammt einer Beschreibung zu liefern, dio
zu umfassen bat: die Hauptflüsse, für welche Beschreibungen be­
stehen (die übrigen werden zu beschreiben sein); die Seen, die
trocken zu logen oder zu sanioren sind, mit Angabe ob früliero
Studien oder Projecte vorliegen; generelle Angaben über das Regime
der unterirdischen Wässer, die. möglichen Mittel, sio zutage zu
fördern; den Stand der Werke oder Projecte, die mit dem hydro­
logischen Dienst in Beziehung stehen, den Übersichtsplan der zu
errichtenden meteorologischen und Pegelstationcn.
4. Sobald als der Stationsplan für dio Pegel genehmigt, ist,
wird dio Beobachtung derselben continuierlich zu pflegen sein.
Statistik der Wassserbonützungs-An 1 agen.
5. Als dringliche Aufgabe des Dienstes wird zunächst eine
Statistik der Wasserbenützungs-Anlagen, dio an den öffentlichen
Gewässern in jeder Provinz bestehen, aufzustellen sein, und zwar
unter gleichzeitiger Benützung der in jedem Oberamto vorhandenen
officiellen Daten. Die Statistik wird jeweilig bei Ertheilung neuer
Concessionen zu berichtigen und ergänzen sein.
6. Die Ergebnisse sind entsprechend den verschiedenen Arten
der Wasserbenützungs-Anlagen in verschiedenen Verzeichnissen ein­
zutragen und in jedem derselben ist der Ort und das bezügliche
Gemeindegebiet der Wasserentnahme, auf Fixpunkto bezogen, anzu­
geben, ferner dio secundliche Wasserentnahme in Litern, die Aus­
dehnung der Anlage (Fläche der Bewässerungs-Anlage, motorische
Kraft in Pferdekräften), der Namo des Bewerbers, dio Urkunde der
Concession oder dos Wasserbenützungsrechtes.
7. Nach Maßgabe als die Anlagen entstehen, sind der Goneral-
Direction für öffentliche Bauten Abschriften der Verzeichnisse zu
übersenden, und überdies ist dieselbe monatlich in Kenntnis zu
setzen von den Änderungen und Ergänzungen, dio sich in der
Folge ergeben.
Beschreibende Übersicht der Flüsse.
8. Nach vorgonommener Recognoscierung der Flüsse, sind
dieselben zu beschreiben, um ihr Ausmaß und ein barometrisches
Nivellement der bemerkenswerten Punkte am Laufe des Flusses
festzulegon. Bei diesen Operationen ist Folgendes zu beachten:
A. In' der Provinz, in welcher ein Fluss seinen Ursprung nimmt,
ist der Punkt, wo sich dio Quellwässer vereinigen durch
einen Markstein zu fixieren, auf welchem der Name des Flusses
ersichtlich zu machen ist, und welcher gegen markante Punkto
einzumessen, beziehungsweise nach den Himmelsrichtungen
festzulegen ist. Wenn der Fluss in eine zweite Provinz über­
geht, so ist dio „Flussbesclircibung“ abzubrechen und ist
dio Grenze durch einen Stein zu markieren, in welchen die
Distanz vom Ursprung einzumeißeln ist. Diese Grenze ist der
Ausgangspunkt für die „Flussbeschreibung“ in der anderen
Provinz, in welcher die Kilometrierung fortzusetzen ist.
ü. In die „Flussbeschreibung“ sind aufzunehmen und hinsicht­
lich ihrer Distanzen vom Ursprung festzulegen: Brücken,
Führten, Überfuhren, Wasserentnahmen zu Bewässerungen,
beziehungsweise zu Industriozw r ockon, Inseln, Gobäude und
Ansiedlungen an den Ufern, Flussmündungen, Uferschutz­
bauten, bemerkenswerte Einengungen, Stromschnellen und
alles, was als Gegenstand künftiger Studien wichtig scheint
14
Oesterr. Ülonateclirift für (len öffentl. Baudienät. VI. Jahrgang.

— 106
V. Die „Flussbeschreibungen“ schließen sich in ihrer Form den J
bisher erschienenen Publicationen an.
D. Bei Überreichung der „Beschreibung“ eines Flusses an die
Oberbehörde, ist eine allgemeine Schilderung seines Gebietes
und seiner Nebenflüsse, seiner geologischen Formation, der
Culturen und Industrien längs dos Laufes desselben, der
Communicationswege und Wassernutzungen beizulogen, und
sind die Studien anzuführen, welche zur Verbesserung und
Vermehrung der Wasserbenützungen, zur Meliorierung der
Flussverhältnisse und zum Schutze der Liegenschaften vorzu­
nehmen wären.
9. Bei der Vornahme der Erhebungen an den Flüssen, bei
Gelegenheit der Ausführung von Wasserbonützungs-Anlagen, oder
wenn die Uferanrainer darum ansuchen, beziehungsweise das
allgemeine Interesse es erheischt, ist die Vermessung des öffent­
lichen Gebietes in Übereinstimmung mit dem Wasserrechtsgesetze
vorzunehmen und durch Grenzsteine zu fixieren, deren Erhaltung
den Gemeinden obliegt.
10. Sobald die Grenzen der öffentlichen Gebiete an einem
Flusse bestimmt sind, haben die Chef-Ingenieure ein Strompolizei-
Eeglement auszuarbeiten, welchem sich die Anrainer zu unterwerfen
haben, sobald dasselbe von der Oberbehörde genehmigt ist.
Pegel.
11. Definitive Pegel sind an Punkten zu setzen, wo die
Kenntnis der täglichen Wasserstände erwünscht ist. Die Pegel­
profile und Geschwindigkeitscurven sind aufzunehmen und jeweilig
zu rectificieren.
12. Die Pegelstationen sind nach den Angaben der Ingenieure
an den hierzu geeigneten Punkten zu errichten.
13. Die Resultate der Pegelbeobachtungen sind der General-
Direction für öffentliche Bauten alle drei Monate mitzutlieilen.
Die meteorologischen Beobachtungen.
14. Die meteorologischen Stationen sind I. und II. Ordnung.
Die Stationen I. Ordnung sind an allen Punkten, wo ein
Unteramt sich befindet, zu errichten und wo nicht schon ein
meteorologisches Observatorium der Staatsverwaltung existiert.
Die Stationen II. Ordnung sind an Punkten zu errichten,
die der Ingenieur bestimmt, der mit den Beobachtungen das Personal
des öffentlichen Baudienstes betraut.
15. In den Stationen I. Ordnung sind täglich Temperatur,
Luftdruck, Feuchtigkeit der Luft, Geschwindigkeit des Windes und
Regenhöhen zu messen.
In den Stationen II. Ordnung sind täglich mindestens die
Temperatur, die Windrichtung und Regenhöhe zu messen. Dessen
ungeachtet können die Beobachtungen erweitert werden nach Gut­
dünken dos Chef-Ingenieurs, je nach der Anzahl verfügbarer In­
strumente und sobald verlässliches Personale aufzubringen ist, das
mit den Beobachtungen betraut werden kann.
16. Die Beobachter senden dem Chef-Ingenieur am 1., 11.
und 21. jeden Monats die Beobachtungs-Tabellen ein.
Die Chef-Ingenieure senden an die General- Direction für
öffentliche Bauten Monatsausweise, die zu enthalten haben: die
Mittelwerte aus jeder Station, entsprechend den Zeiten vom 1. bis
10., 11. bis 20. und 21. bis letzten jeden Monats, und zwar von der
Temperatur, dem Luftdruck (bezogen auf den Meeresspiegel) und
die Gesammthöhe des während des Monats gefallenen Regens. Von
den Daten über Windrichtung und Geschwindigkeit, Feuchtigkeit
der Luft sind Rosumes pro Jahresdrittel zu geben, wobei die
wichtigsten beobachteten Veränderungen mitzutlieilen sind.
17. Die Ingenieure geben dem Beobachtungs-Porsonale die
nöthigen Instructionen und tragen Sorge, dass in allen Punkten
zur selben Zeit (um 9 morgens) wie am Observatorium zu Madrid
beobachtet werde.
Studien und Projecte.
18. Sobald die Chef-Ingenieure die erforderlichen Daten für
hydrologische Arbeiten besitzen, haben dieselben auf Grund der ge­
wonnenen Erfahrungen die Studien und Projecte von größerer
Wichtigkeit speciell zur Verbesserung der bestehenden Wasser­
benützungen, zur Schaffung anderer neuer directer Ableitungen (Ent­
nahmen) oder zur Errichtung von Teichen, zur Sanierung sumpfiger
Terrains, und zu Schutzworken gegen Überschwemmungen vorzu­
schlagen.
Die Ingenieure können Projects-Ausführungen nicht ohne vor­
herige ausdrückliche Genehmigung einleiten.
Ausführung der Werke.
19. Die den hydrologischen Dienst betreffenden Bauten sind
nach den speciellen Vorschriften auszuführen, die in jedem einzelnen
Falle das Ministerium für Volkswirtschaft bestimmt.
Jahresbericht.
20. Im Jänner jeden Jahres haben die Chef-Ingenieure der
General-Direction für öffentliche Bauten eine Denkschrift zu über­
reichen, in welcher alle das hydrologische Gebiet betreffenden
Arbeiten des Vorjahres und die Fortschritte derselben detailliert zu
besprechen sind. Braue r.
Die bisherige Thätigkeit auf dem Gebiete der Wildbacli-
verbauung in Böhmen, Mähren und Schlesien.
Die bisherige bauliche Thätigkeit der Wildbachverbauung er­
streckte sich mit Schluss 1898 in allen drei genannten Ländern
nur auf wenige, allerdings für sich große Arbeitsgebiete. Es sind
dies in Böhmen die Runsengebiete des Rakonitzer Baches und des
Litawka-Flusses, sowie jenes des Skrivaner Baches. In Mähren wurde
bisher nur im oberen Becwagebiete und in Schlesien in denürsprungs-
gebieten der Weichsel und der Oppe gearbeitet. Während in Schlesien
die auf Grund des Landosgesetzes vom 6. April 1885, L.-G.-Bl. Nr. 24,
mit einem Aufwande von 200.000 fl. veranschlagt gewesenen Ver­
bauungen im Weichselgebiete, dann jene auf Grund des Landes­
gesetzes vom 2. August 1886, L.-G.-B. Nr. 32, mit einem Auf­
wande von 180.000 fl. im Oppegebiete geplant gewesenen Ver­
bauungen bereits durchgeführt sind und die Verbauungsthätigkeit in
diesem Lande dermalen ruht, sind in Böhmen und Mähren die
Arbeiten in den genannten Runsengebieten und im oberen Becwa­
gebiete im vollen Zuge.
Für das Rakonitzer Runsengebiet wurde mit dem Landes­
gesetze vom 25. April 1891, L.-G.-Bl. Nr. 33 ein Baufond von
343.680 fl., für das Litawkagebiet mit dem Landesgesetze vom
31. August 1892, L.-G.-Bl. Nr. 62, ein Baufond von 262.000 fl-
und für das Gebiet des Skrivaner Baches mit dem Landesgesetze
vom 23. August 1895, L.-G.-Bl. Nr. 73, eine solche von 200.000 fl-
festgesetzt.
Für das Gebiet der oberen Becwa waren ursprünglich, und
zwar mit dem Landesgesetze vom 14. Februar 1887, L.-G.-Bl. Nr. 52,
72.000 fl. in Aussicht genommen, doch wurde mit dem Landesgesetze
vom 10. Februar 1897 neuerlich ein Betrag von 320.000 fl. zur
Verfügung gestellt.
Unter den zahlreichen Projectierungsarbeiten, welche nament­
lich in Böhmen bereits durchgofiihrt wurden, nennen wir in erster
Linie jene für die Regulierung und Verbauung der oberen Elbe­
strecke bei Spindelmühle, für deren Durchführung mit dom Landes­
gesetze vom 27. Juli 1898, L.-G.-Bl. Nr. 48, bereits der Betrag
von 272.000 fl. zur Verfügung gestellt wurde. Diese Bauten wurden
auch tliatsächlich im Laufe des Jahres 1899 in Angriff genommen.
Außerdem sind in Böhmen zu nennen die Projectierungs­
arbeiten in der Aupa, im Moldau- und Elbegebiete nördlich von
Prag bis zur sächsiclien Grenze, im Gebiete des Angel-Flusses, des
Kreibitz-Baches, in den Schluchten und Thälern bei Ober-Widim,
in der Olsinka, im Gold-, Au- und Habrovor-Bache, im Görsbache u. a. m.
Die Hochwässer der Jahre 1897 und 1899 haben die Durch­
führung so mancher Wildbachverbauung in den drei genannten
Ländern besonders nothwendig erkennen lassen und steht zu hoffen,
dass sich das Arbeitsprogramm der Section für Wildbachverbauung
in Königl. Weinberge, deren Dienstbereich die drei Länder: Böhmen,
Mähren und Schlesien umfasst, in der nächsten Zeit noch wesentlich
| erweitern dürfte.

107—
Land
Böhmen
Mähren
Schlesien
Arbeitsfeld
Fläche'
in
Hektar
Arbeitsleistung bis Ende 1S98
Querbauten aus
Steiu
Zuflüsse des Bakonitzer Baches,
und zwar in 86 llunsen; Zu­
flüsse des Litawka-Flusses,
und zwar in 70 Runsen;
dann Zuflüsse des Skfivaner
Baches, und zwar in 13 Run­
sen, alles im Elbegebiete
Zuflüsse der Becwa (March­
gebiet), und zwar in 34 Ar­
beitsfeldern
Zuflüsse der Weichsel, und
zwar in 20 Arbeitsfeldern,
dann in zwei Zuflüssen der
Oppa (Odergebiet)
5,402
56,502
33.339
Thalsperren,
Grund-
schwcllen,
incl. Stein­
kastenbauten
Anzahl
236
19
479
Inhalt in
Cubik-
motern
Einwandige
Stammholz-,
dann Flecht-
und Faschinen
werke
4.409
585
24.896
Holz
Anzahl
7.385
938
1.568
Länge
in
Metern
Längsbauten
Leitwerke,
Buhnen,
Sporne aus
Stein und Holz
Lauge
in
Metern
Inhalt in
Cubik- I
metern 1
50.274
5.1G5
13.117
4.504
15.737
11.403
S g
5 g
ü
bß
g£
:c3 G
W
 
f?§
l|
.3 'S
S 2
G C
rG O
Länge in Metern
537
8.307
7.975
3.316
889
940
48
18
11.444
25.882
22.473
405
7.000
14.464
Auf­
forstun­
gen
Be-
rasun-
gen
der brüchigen
Graben­
geh ängc
Flächo in Hektar
176
10
58
24
01
0 1
Kosten­
wand
260.579
92.346
188.076
Über die bisherigen Leistungen gibt die vorstehende Tabelle
Aufschluss, wobei zu bemerken kommt, dass die Baukosten in
Mähren und Schlesien durch einen je 50°/ 0 igen Betrag aus dem
Meliorationsfonde und dem betreffenden Landesfonde gedeckt werden;
die durchgeführten Arbeiten gehen in die Erhaltung des Landes über.
In Böhmen trägt durchwegs der Staat 50% ans dem Meliorations­
fonde, das Land zumeist 30%, nur im Eihegebiete 45% die be­
treffenden Bezirke 20%, nur im Elbegebiete 5%, zum Erfordernis
hei; die durchgeführten Arbeiten gehen in die Erhaltung der be­
treffenden Bezirke über.
Die Rentabilität (1er Schiffbarmachung (1er Kleinen Elbe.
Bekanntlich wurde bereits im Jahre 1896 auf Grund eines
zwischen der k. k. Regierung und dem Landtage des Königreiches
Böhmens gepflogenen Einvernehmens die technische Wasserbau­
abtheilung des böhmischen Landesausschusses mit der Verfassung
eines auch die Interessen der Landwirtschaft berücksichtigenden
Projectes für die Schiffbarmachung der als „Kleine Elbe“ bezeich­
nten, von Königgrätz bis Melnik reichenden Strecke des Elbeflusses
im Sinne derjenigen Vorschläge betraut, welche von den Experten
Fiegert-Plenlener gestellt und auch von einer seitens der
k. k. Statthalterei in Prag einberufenen Interessenten-Expertiso am
30. October 1895 befürwortet worden sind. Auch wurde für die
Bedeckung der Kosten dieser Projoctsarboiten aus Staats- und Landes­
mitteln Vorsorge getroffen. Schon am Endo dos Jahres 1898 waren
dio Vorarbeiten für die Verfassung dieses Projectes bei der vor­
genannten technischen Abtheilung so weit gediehen, dass die hydro­
technischen Studien und dio Situations-Aufnahmen für die ganze
gegenständliche Plusstrecke, sowie auch das Präcisions-Nivollement
und die planlicho Darstellung der Situation zum größten Theile
vollendet waren. Auch dio grundsätzlichen Bestimmungen für die
Projectierung der Stauanlagen und Kammerschleusen sind bereits
festgestellt worden, so dass in nicht zu ferner Zeit wohl der Fertig­
stellung des Projectes entgegengesehen werden kann.
Die Bedeutung dieses Unternehmens für dio reichen Elbegaue
erkennend, haben sich inzwischen die betreffenden Interessentenkreise
zu einem Comitö vereinigt, dessen Constituierung im Vorjahre
erfolgte, und das sich die thatkräftige Verfolgung aller auf die
Realisierung der Regulierung und Schiffbarmachung der Kleinen
Elbo abzielenden Maßnahmen zur Aufgabe gemacht hat.
Es ist ja begreiflich, dass dieses Unternehmen nach der
Vollendung der bereits in vollem Zuge befindlichen Canalisierung
der Moldau von Prag bis Melnik und nach der gleichfalls bereits
beschlossenen und gesicherten Durchführung der Canalisierung in
der hieran sich anschließenden Elbeflusstrecko Melnik—Aussig an
Actualität gewinnen wird.
Obschon sonach über dio wirtschaftliche Bedeutung der
Schiffbarmachung der Kleinen Elbo in den zur Einflussnahme auf
diese Action berufenen Kreisen hei den betheiligten Interessenten
keine Zwoifel obwalten, hat es Dr. Vincenz Wagner, Magistrats-
Secretär in Prag' doch unternommen, diese Bedeutung, beziehungs­
weise dio Rentabilität des bezeiclinoten Unternehmens in einer
besonderen Broschüre *) ziffermäßig festzustellen. Nach einer Dar­
stellung der hydrographischen Verhältnisse der von Königgrätz bis
Melnik reichenden, schon dermal für die Flosschiffalirt geeigneten,
194'4 km langen Strecke der Elbo bis zu ihrer Vereinigung mit
der Moldau, schildert Dr. Wagner auf Grund der hei den Handels­
kammern in Prag und Reichenberg, sowie hei dom Landescultur-
rathe des Königreiches Böhmen erhobenen Daten den dermaligen
Stand der Land- und Forstwirtschaft, sowie Industrie in dom
Bestreichungsgebiete der bezeichnten Flusstrecke, das ist in der
an 15 km bis 22 km breiten Niederung, welche sich liier zu beiden
Seilen der Elbe ausbreitet. In ersterer Beziehung ist hervor­
zuheben, dass die Gewinnung der Naturprodukte inbesonders durch
dio Überschwemmungen des an 30.000 ha messenden Iniuidations-
gehietes sowohl durch dio zumeist im Frühjahre oder Späthcrhste
auftretenden gewöhnlichen Elbohochwässer, mehr jedoch durch die
in den letzten zwei Docennien allein an 25mal beobachteten folgen­
schweren Überschwemmungen geschädigt wird. Dio bei Besprechung
der einzelnen, an der Elbo im Betriebe stehenden Industrien von
dem Autor gebotene Darstellung der Entwickelung einzelner Industrie­
zweige nimmt ein über den eigentlichen Gegenstand der besprochenen
Arbeit hinausgehendes Interesse für sich in Anspruch, indem wir
daraus ersehen, wie sich die wichtigsten dieser Industrien, nämlich,
das Mühl- und Brauwesen, dann die Zuckerindustrio, Spiritus- und
Stärke-Erzeugung, dio Maschinen-, Papier- und Glas-Industrie, die
chemische Industrie, dio Gewinnung der Baumaterialien, sowie endlich
dio Textilindustrie in Böhmen überhaupt seit dem frühesten Zeit­
punkte der Ausübung derselben bis zur Gegenwart entwickelt haben.
Zur BeurtheÜung der Rentabilität dos dio Schiffbarmachung
der Kloinen Elbo betreffenden Unternehmens hielt os der genannte
Autor für nothwendig, vorerst zu berechnen, für welchen Frachtsatz
*) „Wirtschaftliche Bedeutung und Rentabilität der Schiffbarmachung
der Kleinen Elbe.“ Verfasst von Dr. Vincenz Wagner, Magistrats-Secretär
und Vorstand der Magistrats-Expositur in Prag, VII. Prag 1898, Buch­
druckerei der „Politik.“ A r erlag dos Verfassers.
14*

— 108—
die Schiffahrtsunternehmungen die Vermittelung des Schiffahrts-
betriebes bei der canalisierton Elbe voraussichtlich besorgen würden,
und ferner welche Gobür für die Benützung der vom Staate und
Lande zu schaffenden Schiffahrtsstraße rücksichtlich der beförderten
Warenmengen gerechtfertigter Weise eingehoben werden könnte,
worauf die so auf dem beförderten Gute lastenden Abgaben mit
den Transportabgaben der concurrioronden Eisenbahnen in Vergleich
zu setzen seien.
Was nun die Frachtsätze anbelangt, so standen im
Jahre 1897 auf den Strecken der Elbe von Aussig und Laube bis
Hamburg folgende geringsten Durchschnittssätze in Geltung, und zwar
für die Bergfracht 0'38 bis 0'94 kr.
und für die Thalfracht 0'27„ 0'38 kr.
Rücksichtlich der Schiffahrtsbetriebs- Verhältnisse hält
Dr. Wagner den Vergleich der Kleinen Elbe nach erfolgter
Canalisierung im Hinblicke auf das geringe Gefälle eher mit der
untersten Strecke der Elbe zwischen Magdeburg und Hamburg als
zulässig, und da hier der Frachtsatz durchschnittlich 0-4 kr. p e r
Tonnnenkilometer beträgt, die Annahme eines solchen Fracht­
satzes auch für die Kleine Elbe gerechtfertigt.
Zur Rechtfertigung der Einhebung von Gebären auf dieser
Schiffahrtsstraße weist Dr. Wagner auf die in dieser Beziehung
in anderen Ländern bestellende Übung hin. In Holland beträgt die
Abgabe auf Staats- und Provinzial-Canälcn 012 bis 0 32 kr., in
Frankreich 0'48 kr., in Belgien 0'26 kr., in England 1'2 bis 6'0 kr.,
in Deutschland durchschnittlich 0'12 kr. per Tonnenkilometer.
Um die auf der Kleinen Elbe gerechtfertigte Höhe dieser
Gebär zu ermitteln, unternimmt es Dr. Wagner den auf dieser
Wasserstraße nach Durchführung der Carialisierung zu gewärtigenden
Schiffahrtsverkehr abzuschätzen.
Der genannte Autor geht dabei von dem dermaligen Umfange
des Güterverkehres, das ist von der Menge der zugeführten Roh­
stoffe und der abgeführten l’roducte bei allen Industrie-Unter­
nehmungen in dem „Bestreichungsgebieto“ der Kleinen Elbe, das
ist in dom Gebiete von 20 km Breite entlang der bezeichneten
Flusstrocke aus. Solcher Unternehmungen bestehen im ganzen 788.
Die Menge der denselben (offenbar jährlich) zugeführten Rohstoffe
hat Dr. Wagner mit 4,163.458 t festgestellt, und nimmt an, dass
davon je nach Warengattung 10 bis 100% im Falle der Schiffbar­
machung der Elbe dem Wasserwege zugehen dürften, also eine
Gütermenge von etwa 2,150.166 t
Von der mit 3,655.435 t geschätzten Menge
der aus den Industrien abgegebenen Producte nimmt
der Autor an, dass davon 5 bis 70% also... 1,791.198t
dem Wasserwege zufallen dürften.
Außerdem würde aber durch die Schaffung der
neuen Wasserstraße ein Aufschwung der Industrie
zu gewärtigen sein, und dadurch bei einzelnen In­
dustriezweigen eine 10 bis 50%ige Hebung der
auf der Wasserstraße verfrachteten Rohmaterial- und
Productcnmengon mit etwa 443.081 t
herbeigeführt werden.
Der neuen Wasserstraße dürfte sonach im
ganzen eine Verkehrsmenge von rund 4,385.000 t
zufallen. Nimmt man an, dass diese Menge je etwa die Hälfte der
191'5 /.Hi langen Strecke der Elbe von Königgrätz bis Melnik
benützt, so ergibt dies einen anzuhoffenden jährlichen Gesammt-
vorkchr von etwa 406,230.000 Tonnenkilometer.
Die Canalisiorungskosten der Kleinen Elbe sind dermal mit
rund 85.000 fl. per 1 km präliminiert.
Bei 4 %iger Amortisation und Zinsung entspricht dies einem
jährlichen Aufwando von 3.400 fl.
hierzu die jährlichen Erhaltungskosten mit .... 1.100„
so ergibt sich der jährliche Aufwand per 1 km mit. 4.500 fl.
beziehungsweise der Jahresaufwand für die ganze
194‘5 fcmlange Elbestrecko mit 875.000„
Der zur Deckung dieses Aufwandes auf die früher mit
406,230.000 Tonnenkilometer ermittelte Verkehrsmenge
vertheiltc Gebürensatz würde somit 0’2 kr.
per Tonnenkilometer betragen.
Diese Gebär könnte noch wesentlich niedriger bemessen werden,
wenn auch auf die Gütermengen Rücksicht genommen würde, welche
mit etwa 2,242.000 t auf Rechnung der Land- und Forstwirtschaft
und den Bergbau für den Schiffahrtsverkehr auf der Elbe zu ge­
wärtigen seien.
Da der zulässige Frachtsatz für die canalisierte Kleino Elbe
per Tonnenkilometer früher mit 0'4 kr.
und jetzt dio gerechtfertigte Gebär mit 0’2„
zusammen also die auf den Schiffsgütern der gegenständ­
lichen Wasserstraße lastenden Beförderungskosten mit.. 0 6„
berechnet wurden, so erscheint durch die Vergleichung dieser
Transportkosten mit den wesentlich höheren Frachtsätzen auf
den mit der Kleinen Elbe concurrierenden Eisenbahnen, welcho
1'96 bis 504 kr., oder im Durchschnitte mit 2'7 kr. betragen,
nach Anschauung Dr. Wagners die Rentabilität der Schiffbar­
machung der Kleinen Elbe außer Zweifel gestellt. F.
Pariser Weltausstellung.
Betlieiligung des Departements für Hochbau im
k. k. Ministerium des Innern.
Damit das Departement für Hochbau im k. k. Ministerium des
Innern auf der Weltausstellung in Paris in würdiger Weise vertreten
sei, hat der Vorstand desselben, Ministerialratli Emil Ritter v. Förster
ein Programm entworfen, wie die vielseitige Thätigkeit dieses De­
partements am besten zur Darstellung gebracht werden könnte und ist
dabei von dem Gesichtspunkte ausgegangen, dass dieser Ausstellung
einerseits ein technisches, anderseits aber auch eiu architektonisch-
malerisches Gepräge zu geben sei.
Begründet ist dies darin, dass es eine der Hauptaufgaben dieses
Departements ist, für jene Ministerien, welche seine Mitwirkung in dieser
Richtung in Anspruch nehmen wollen, Staatsbauten zu projectieren
odor die Projecte für solche zu prüfen, dass dem Departement aber
auch reichliche Gelegenheit geboten ist, sich bei den Conservierungs-
arbeiten an den Monumentalbauten der Heimat in rein künstlerischer
Weise zu bethätigen.
Daraus ergab sich naturgemäß für diese Ausstellung eine Zwei­
theilung in der Art der Ausstellungsobjecte, nämlich in jenen Theil,
der die in den letzten sechs Jahren nach den Projecten des
Departements ausgeführten Bauten umfasst, und in den auf die
Restaurierungsarbeiten bezüglichen Theil,
Die Abtheilung der eigenen Projecte enthält vier
Gruppen, nach den Ministerien, für welche dieselben angefertigt
wurden: das Ministerium des Innern, das Justitzministerium, das
Kriegsministerium und das Ministerium für Cultus und Unterricht.
Die Pläne wurden auf photographischem Wege in ein gleiches
Format gebracht, um theils auf Pulten aufgelegt, theils an der Wand
befestigt zu werden und machte es die Rücksicht auf den verfügbaren
Raum nothwendig, sich auf die Ausstellung weniger Objecte in jeder
Gruppe zu beschränken.
Die Gruppe der Bauten für das Ministerium des Innern
umfasst: den Bau des Regierungsgebäudes in Laibach, welches
im Herbste 1897 begonnen, im Mai 1899 der Benützung übergeben
wurde, den Bau des Regierungsgebäudes in Triest, welches im
Frühjahre d. J. in Angriff genommen wird und das Gebäude des
Blinden-Institutes in Wien, welches nach den Plänen des Departements
von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei ausgeführt wurde.
In der Gruppe der Bauten für das Justizministerium
werden die Kreisgerichtsgebäude von Bozen, Pilsen und Prag
zur Ausstellung gebracht.
Die Gruppe der Militär bauten umfasst jene Neubauten,
welche als Ersatz für die durch die Kasernen- Transaction den
militärischen Zwecken in Wien entzogenen Gebäude bisher errichtet
wurden: die Infanterie- und Artilleriekaserne im Prater und die
Cadettenschule in Breitensee.
Das reichste Feld der Thätigkeit bieten dem Departement die
Schul- und Cultusbauten; diese sind in der vierten Gruppo
durch die Universität von Graz, das Alumnat von Ii r ti n n, die
Hochschule für Bodencultur und das Gymnasium für den XIII. Bezirk
von Wien vertreten.

— 109—
An diese Gruppe schließt sich die zweite Abtheilung
dev Ausstellung an, ein im Departement gezeichneter und von dem
Architekten Raschka ausgefftlirter Cyclus von Aquarellen, welche
in kurzen Zügen eine bildliche Darstellung der Kunstgeschichte Öster­
reichs gehen. Bei der Wahl der Objecte (Kirchen und Schlossbauten)
war maßgebend, dass dieselben charakteristisch für ein Land oder
eine Zeitperiode sein sollten, und dass die Erhaltung oder Restaurierung
derselben ganz oder thcilweise aus Staatsmitteln erfolgte. Wenn dieses
Princip nicht strenge eingehalten und der interessante gothische
Kuppelbau Schmidts, die einfaclio Rudolfskirche Schadens und
die reichgegliederte Antoniuskirclio Neumanns dom Cyclus an­
geschlossen wurden, so geschah dies aus dem Grunde, damit die
moderne Baukunst nicht ganz in diesem jedenfalls effectvolleren
Theilo der Ausstellung fehle, für welchen dio künstlerische, rein
malerische Darstellung als dio geeignetste befunden wurde, weil er­
fahrungsgemäß das große Publicum an Grundrissen und orthogonalen
Darstellungen architektonischer Objecte, die demselben zu wenig ver­
ständlich sind, theilnahmslos vorübereilt.
A r on den Objecten dieser Abtheilung sollen nur die einzeln
zur Darstellung gebrachten horvorgehoben werden. Der großartige
Dom von Trient und der Campanile von Spalato, sowie die
von R. Jordan reconstruierto Marienkirche von Wr.-Neustadt
zeigen besonders klar den Unterschied des romanischen Stiles der
südlichen und der nördlichen Länder der Monarchie.
Die vornehmsten Repräsentanten der Gotliik in der Collection
sind der St. Stefansdom von Wien, der von Meister Mathias
von Arras 1344 begonnene und von Peter Arier 1356 fortgesetzte
St. Veitsdom von Prag, wie derselbe nach seiner Vollendung sich
darstellen wird, und die nach Möckers Plänen restaurierte herrliche
St. Barbarakirche von Kutten borg, dieses ebenfalls von Peter
Arier begonnene Juwel der gothischen Baukunst, welches den Reich­
thum der Silberstadt zum Ausdruck bringen sollte. Mit den drei
eigenthümlichen, an Stelle des früheren Satteldaches errichteten Zolt-
dächcrn soll nach einem alten, in der Kirche selbst gefundenen Fresco-
gemälde der ursprüngliche Zustand dieses Bauwerkes wieder her­
gestellt worden sein.
An kleineren Bauten gothischen Stiles finden sich die von
L u n t z restaurierte Kirche Maria am Gestade in W i o n mit ihrer
merkwürdigen Thurmlösung, die unter Möckers Leitung restaurierte
Veste Karlstein und der Thurm am Wawel, der alten polnischen
Krönungsburg in Krakau, welche den im Bilde dargestellten, trotz
der Vermischung verschiedener Stilarten nicht unharmonischen An­
blick allerdings erst nach der Vollendung der Restaurierung ge­
währen wird.
Als einziges Bauwerk der Barockzeit figuriert der schöne Dom
von Salzburg. Außerdem sind in vier Friesen Bauten gruppiert,
welche für die Architektur von Nieder- und Oberösterreich, von
Kärnten, Steiermark und Tirol, von Dalmatien und von der Bukowina
besonders charakteristisch sind.
Es würde zu weit führen, wollte man die in diesen Friesen
dargestellten Bauten einzeln hervorheben, war ja doch bei der Wahl
der Objecto nicht die hervorragende Bedeutung, sondern der typische
Charakter derselben in erster Linie maßgebend, den angestrebten
Zweck erfüllen diese Gruppenbilder ganz gewiss und dürften gerade
diese nicht wenig dazu beitragen, die Ausstellung interessant zu
machen.
Weltausstellung Paris 1900.
Wie uns seitens der Redaction der „Revue Technique 4 mitgctheilt
wird, errichtet dieselbe während der Dauer der Weltausstellung gegen­
über dem Ausstellungsplatze 99, Avenue de la Bourdonnais ein Auskunfts­
und Correspondenz-Bureau.
Rettungsschacht mit Gleitspirale.
Unter dieser Bezeichnung haben wir in Heft 10, Band V dieses
Blattes die dem „Engineering Record“ entnommene Schilderung einer in
den Schulen, sowie in anderen öffentlichen Gebäuden von Louisville, Ky.,
angewendeten RettungsVorrichtung wiedergegeben. Herr August Dauber-
Bochum i. W. theilt uns nun mit, dass diese im „Engineering Record“
als System K1 rker-Bender gezeichnete Rettungsvorrichtung seine in
Deutschland unter Nr. 46959, in Österreich unter Nr. 35448, in Amerika U. S.
unter Nr. 431650 patentierte Erfindung sei. In der That ist aus den
Abbildungen des von A. Dauber „Wendel-Rutsche“ genannten Apparates,
der nicht nur als Rettungsapparat, sondern auch als Verlade- und Hebe­
vorrichtung gute Dienste leistet, zu ersehen, dass derselbe im Principe
mit dem Kirker-Bender'schen Rettungsschacht identisch ist. In den
Detail-Constructionen sind allerdings nicht unwesentliche Unterschiede
vorhanden.
Verein für die Förderung des Local- und Strallenbalm-
wesens in Wien.
Vortrag des Herrn k. k. Obersten Victor Tilschkert, zugetheilt dem
Geniestahe, über: „Straßen- und Eisenbahnen im Aufmarsch-
und Operationsraume eines Heeres. Tertiärhahnen für den
Localverkehr als Kriegsbahnvorrath“.
Der Vortragende beleuchtet zunächst die großen Schwierigkeiten,
welche sich beim Nachschub der Heeresbedürfnisse durch Straßenfuhrwerke
insbesonders dann ergeben, wenn auch der Futterbedarf der Trainpferde
nachgeführt werden muss und die Straßen bei nassem Wetter durch die
große Beanspruchung in Kothmeere sich verwandelt haben.
Die Leistung des Fuhrwerkes sinkt dann auf ein so geringfügiges
Maß herunter, dass die Fulirwerksihengen zu erschreckenden Zahlen an-
wachsen. Schon bei guten Straßen, wie 1870 71 in Frankreich, genügten
die mitgenommenen Fuhrwerke nicht, denn es fehlten der 11. Armee vor
Metz 2400 Wagen, die man durch Agenten in Deutschland aufzutreiben
versuchte, um nach Wochen die Hälfte zu erhalten. Eine deutsche Armee,
bestehend aus circa drei Corps, hatte meist 2000 bis 2400 Lebensmittel­
wagen.
Auf schlechten Straßen, wie 1878 in Bosnien, die nur ein Lade­
gewicht von 300% bis 400% gestatteten, wuchs dio Wagenzahl auf das
Zehnfache einer deutschen Armee, und zwar auf etwa 34.000 Wagen Ende
September an.
Noch größere Schwierigkeiten verursachte in den Kriegen der
Geschütz- und Munitionstransport vor belagerten Festungen, wie 1870/71
vor Paris, wo Monate vergiengen, ehe der. Belagerungspark von 50 000?
bis 60.000? auf der 100 km hingen Straße von Lagny, dem Ende der
zerstörten Eisenbahn, bis Paris herangezogen werden konnte.
Moderne Festungen aber bedingen den Transport von einigen
100.000?, der ohne Geleiswege nicht zu bewältigen ist.
Auch der Geschütztransport im Angriffsterrain vor der Festung,
der meist querfeldein besorgt werden muss, hat oft unsägliche Schwierig­
keiten. So zog man mitunter vor Beifort einen 24 Pfänder mit 60 bis
120 Mann und 8 bis 10 Pferden zugleich.
Da ein Millionenheer, das 10 Tagmärsche von der Basis sicli
entfernt hat, zu seinem täglichen Nachschub von circa 30.000? eine
Wagencolonne von circa 225.000 Wagen erfordert, die wieder Maßnahmen
für die Verpflegung der Trainpferde erheischen, können moderne Heere
auf Straßen nicht versorgt werden. Sie erfordern unbedingt einen Trans­
port auf Geleisen, der aber auf den bestellenden Bahnen meist lange Zeit
nicht bewerkstelligt werden kann, weil bei einer zu erwartenden gründlichen
Zerstörung der Vollbahnen deren Herstellung viel zu lange Zeit erfordert.
So erhielt die deutsche Armee vor Paris erst am 100. Tage
n a c li E r ö ffn u n g d e s K ri eg e s e in e n d ti r c li 1 a u fe n d e n Schienen-
strang bis zur Basis. Neue Voll- oder Schmalspurbahnen werden auch
nicht rechtzeitig vollendet und leisten anfangs sein- wenig, wie die Bahn
Bender-Galaez (300 km in 100 Tagen), die Bosnabahn (190 km 9 Monate)
und Pont ä Mousson-Remillv (38km 46 Tage) es beweisen. Das ein­
fachste Communicationsmittel bleibt daher das hin­
geworfene Geleise der transportablen Feldbahn (System
Dolberg in Österreich mit 70cm Spur), wie es der Vortragende 1886
für die Armee in Vorschlag brachte und dies auch hei uns und später in
Deutschland eingeführt wurde. Der Pferdebetrieb gestattet auf diesen
leichten (per Meter nur 20% schweren) Geleisen auf einer Linie den
Nachschub von 5000? per Tag, somit auf sechs Linien den Bedarf von
30.000? eines Millionenheeres. Das Geleise, von dem 11,-m in einer Stunde
gelegt wird, folgt der marschierenden Armee auf dem Fuße.
So einfach dieses Communicationsmittel ist, verabsäumten die
Franzosen, es in Madagascar anzuwenden, was von der Zeitschrift „L’avenir
militaire 4 unter Hinweis auf die Feldeisenhahnstudie des Vortragenden
der französischen Heeresleitung zum Vorwurf gemacht wurde. Übrigens
hat man auch den ersten Eisenbahnen von Seite mancher Regierungen,
wie z. B. der in Preußen, kein Vertrauen entgegengebraeht. Friedrich
des Großen Ansichten über die Nachtheile eines leicht zugänglichen
Kriegsschauplatzes scheinen in Berlin damals maßgebend gewesen zu sein
(siehe Pönitz).
Den großen Aufwand von 54.000 Pferden und 54.000 Mann hei
einer 300km langen Etappen-Feldeisenbalinlinie zu beseitigen, tritt der
Vortragende für den Maschinenbetrieb ein, hält jedoch den Locoraotiv-
betrieb, wie er für den Kriegsfall in Preußen in Aussicht genommen ist,
nicht für empfehlenswert, da bei Steigungen von 1: 15 nur drei Wagen
mit 21.300% Gesammtgewicht von zwei Loeomotiven, die 15.400% wogen,
befördert werden konnten, also das Loeomotivgewicht mehr als 70% der
angehängten Last betrug. Wesentlich einfacher hält der Vor-

110—
tragende den Automobilbetrieb mit etwa G bis 8 EP-Motoreri,
die init einem angehängten Wagen etwa 53 2 Last- darunter 32 bis 432
Nutzlast bewegen und" bei geringen Steigungen mit 1 ölem Stunden­
geschwindigkeit fahren.
Die mechanischen Motoren müssen an Stelle der Pferde treten,
sobald die Operationslinie eine beträchtliche Länge erreicht, und stellt
sich dabei auch die Notliwendigkeit heraus, das lose Bahmengeleise durch
ein festeres mit Laschenverband zu ersetzen, um ersteres für weitere
Operationen verfügbar zu machen. Eine moderne Armee erfordert daher neben
2000b» Jochgeleisen mit 20.000 Doppelwagen noch 2000 b» Geleise mit
5m langen Schienen und 1500 bis 2000 Automobilwagen mit 6 bis 10 EP.
Rahmengeleise haben wohl die meisten Armeen vorräthig. Deren Ergänzung
durch ein solideres Geleise mit 1500 Automobilwagen erfordert ein Capital
von circa 20 Millionen Gulden, das wohl nicht nationalökonomisch ver­
wertet wird, wenn man das Material für den Krieg in den Depots liegen
lässt, wo überdies die Automobilwagen einrosten könnten. Erwägt man, wie
gering die Anforderungen an den Massentransport bei Tertiärbahnen sind,
so unterliegt es wohl keinem Zweifel, dass man selbst diese sehr
bescheidenen Kriegsbahnen schon im Frieden für den
Localverkehr nutzbringend verwerten könnte. Thatsäeklieh
fordert man jetzt auf den hervorragendsten Schmalspurbahnen nicht mehr,
als diese Kriegskleinbahnen zu leisten vermögen. So beträgt die Tages­
leistung der Balm Sarajewo-Metkovich 9402, der Balm Visp-Zermatt 3002,
der von Flensburg-Kappeln 4632, während eine Kriegskleinbahn von etwa
40 b» Länge mit 20 im Betriebe stehenden Automobilwagen bei sechs­
maligen Abfahren der Strecke diese Leistung neben einem ausreichenden
Personentransport noch weit zu überbieten vermag. Das eben bezeichnete
Material von 2000 km und 1500 Automobilwagen wäre sonach auf etwa
50 Localbahnen im Aufmarschraume und in den anderen Ländern zu
vertheilen (ä 40km mit 30 Wagen j und von Soldaten zu bedienen,
welche im Stande eines aufzustellenden Feldeisenbahn-
Regimentes zu führen wären, was auch den sonst wegen größerem
Personalbedarf theueren Automobilbetrieb billiger gestalten würde. Die
Kosten des Materiales könnten mit 10 Millionen Gulden das Reichs-
Kriegsministerium, mit 5 Millioneil Gulden das Reich und mit 5 Millio­
nen Gulden die Länder tragen.
Das Material gehört im Kriegsfälle der Militärverwaltung und wird
für die Armee verwendet. Steigert sich durch diese Kleinbahnanlagen der
Transport derart, dass sie ein unentbehrliches Communicationsmittel fin­
den betreffenden Landstrich bilden, dann sind sie wohl ertragsfähig und
setzen das Land in die Lage, der Kriegsverwaltung das gleichsam zinsen­
los überlassene Capital zu ersetzen und die Bahnen ganz in ihr Eigen­
thum zu übernehmen. Die Kriegsverwaltung tritt dann mit dem verfügbar
gewordenen Capital an neue Gemeinden heran, um wieder neue Land­
striche durch die Kriegskleinbahn einer höheren Cultur zuzuführen. So
wird die Vorsorge für den Krieg gleichzeitig ein eminent culturfördemdes
Mittel. Der Vortragende verabsäumte es auch nicht, bei seinen Auseinander­
setzungen die Aussprüche Moltke’s als Eisenbahnfachmann zu citieren.
Die wichtigsten Straßen des Aufnahmeraumes und alle Straßen in
Festungen sollten Steingeleise nach dem vom Vortragenden gezeigten
Muster erhalten, um den Reibungs-Coefficienten auf ein wesentlich geringeres
Maß zu reducieren und den Verkehr mit Straßen-Automobilen zur höchsten
Entwickelung zu bringen. So hätte die jüngst in Alföld im Ungarn um
4,000.000 fl. erbaute 362km lange Transversalstraße mit Steingeleisen wohl
5,500.000 fl. gekostet, aber die auf der Schotterstraße im Durchschnitt des
Jahres 1 j w der Last betragende Reibung hätte sich auf dem glatten
Steingeleise auf circa ’/so also au f 7i reduciert oder, was gleichbedeutend
ist-, ein Pferd auf dem Steingelei-se hätte die Leistung von vier Pferden
auf der Schotterstraße besorgt.
An der sodann folgenden lebhaften Discussion betheiligten sich,
nebst dem Vortragenden, der Vorsitzende und Ingenieur Bierenz von der
Osten-, Daiinler-Motoren-Commandit-Gesellschaft.
Das Verfraclitungsgeschiiffc auf der Elbe und dem
Hamburger Platze.
Nachdem die Elbe von altem Eise Ende Jänner frei geworden war,
erfolgte mit Beginn des Februar eine tli eil weise B e tric b s crö ffn un g
der Schiffahrt insofern einzelne Schleppzüge von Hamburg nach den
Plätzen der Mittelelbe und nach Berlin aufwärts befördert wurden. Wenige
Tage später gaben aber die großen Gesellschaften bereits die Erklärung ah,
dass sie den regelmäßigen Schiffahrtsbetrieb von Hamburg nach Magdeburg
aufgenommen hätten und eine weitere Ausdehnung nach der Oberelbe er­
folgen sollte, sobald die Wasserstandsverhältnisse— es hatte eine Hoch­
flutwelle eingesetzt— dies gestatten. Nachdem aber wider Erwarten
von Neuem scharfes Frostwetter eingetreten war, wurde es schon nach
wenigen Tagen äußerst schwierig, den regelmäßigen Betrieb aufrecht zu
erhalten. Indess waren alle Anstrengungen vergebens und der infolge des
anhaltenden Frostwetters alsbald sich auf der Elbe einstellcnde stärkere
Eisgang nöthigte schließlich doch, den B et rieb v orerst no ch wied e r
zu sistieren.
Das Verfrachtungsgeschäft hielt, sich auch in den jüngsten
Wochen angesichts der geschlossenen Schiffahrt und der schwachen Sec-
zufuhren in den für die Flusschiffahrt geeigneten Massenartikeln in sehr
engen Grenzen. Vor allem wurden noch für Getreide und andere Massen­
artikeln oberelbische Fahrzeuge in Hamburg vielfach als Lagerraum in
Anspruch genommen, um später zur Tagesfracht meist elbaufwärts zu
gehen. Die sonstigen Frachtabschlüsse beschränkten sich in der Haupt­
sache wieder auf etwas Getreide und Salpeter. Es wird gegenwärtig ge­
fordert für Massengut in ganzen Kahnladungen nach Magdeburg 32 bis
33 Pf. nach Aken 36 bis 37 Pf., nach Wallwitzhafen 38 bis 39 Pf., nach
Torgau 48 bis 49 Pf., nach Riesa 55 Pf., nach Dresden 57 Pf., nach
Laube-Tetsclien 65 Pf. und nach Schönpriesen-Aussig 70 Pf. für 100%.
Das Geschäft nach Berlin war sein- belanglos, was einen größeren Rück­
gang der Frachten nach dort zur Folge hatte. Der gegenwärtige Fracht­
satz nach Berlin, einschließlich Schleppen stellt sich auf 36 bis 38 Pf.
für 100%.
Das Niederwärtsgeschäft von den böhmischen Um­
schlagplätzen, die Ende Jänner zeitweise vom Hochwasser überflutet
waren, hat in diesen jüngsten Wochen noch gänzlich geruht, zumal der
Bergarbeiterstrike als weiteres Hemmnis dazu getreten ist. Gegenwärtig
sind aber auch dort die Witterungsverhältnisse einer Betriebsaufnahme
wenig günstig.
So ist denn entgegen den beiden Vorjahren, wo sich der Winter
auch für die Schiffahrt nur wenig bemerkbar machte, in diesem Jahre
jedenfalls mit einer wesentlich späteren Betriebseröffnung auf
der Elbe zu rechnen. Wenn auch im allgemeinen sich ein Betrieb im
Winter für die Schiffahrt wenig nutzbringend erweist, so können doch
durch eine verspätete Eröffnung im Frühjahre dem Wassertransporte leicht
ganz bedeutende Güterquantitäten zum Vortheil der Eisenbahnen entzogen
werden. Es wird daher jetzt im Schiffahrts-Interesse ein baldiger
Witterungsumschlag herbeigesehnt.
V. Kimdschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Bearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koeclilin.)
lfolzwerk in cler Erde zu eonservieren. Will man Flaggen­
stangen, Holzpfeiler in Ställen und Thoreintahrten oder sonstiges in der
Erde befindliches Holzwerk conservieren, ohne dasselbe wieder freizulegen,
so bohrt man von oben dicht oberhalb des Fußbodens ein circa 1 cm
weites Loch bis in die Mitte schräg nach unten und füllt dasselbe mit
Carbolineum, worauf man dasselbe mit einem Holzpflock verschließt. In
ein bis drei Tagen wird das Carbolineum aufgesaugt sein und man wieder­
holt nun diese Füllung so oft, bis das Loch auch nach acht Tagen noch
voll bleibt. Zum Schlüsse wird das Loch gut verkeilt und nun ist das
Holzwerk besser conserviert, als wenn man dasselbe mehrmals gestrichen
hätte. (Baumaterialienkunde V. Heft 1.)
Die Kuppelung von I-Trägern im Hochbau. Die Kuppelung
von Trägern wurde bisher meist durch Stehbolzen vorgenommen. Durch
letztere konnte aber nur bewirkt werden, dass eine seitliche Ausbiegung
eines Trägers ohne den anderen verhindert wurde. Von Stadtbaurath
Schoenfelder wird nun ein Verfahren vorgeschlagen, durch welches
zwei Träger derart verbunden werden, dass keiner derselben unabhängig
von dem anderen auf Zugfertigkeit beansprucht werden kann. Die zu
kuppelnden Träger werden in geringem Abstande von einander (1 cj» bis
V5 cm) verlegt. Die Träger sind meist in der Richtung rechtwinkelig zum
Steg nicht ganz gerade, so dass der Abstand an den Enden und in der
Mitte nicht ganz gleich sein wird. Später, nach Fertigstellung des Roh­
baues, steckt man Bolzen aus Vierkanteisen von 1 cm und 2 cm Stärke mit
angeschmiedetem Kopf zwischen die Träger von unten und verschiebt sie
an die Stelle des Schlitzes, wo sie sich ohne Gewaltanwendung fest ein-
klemmen. Die festangezogenen Muttern am oberen Ende der Bolzen ver­
hindern im Verein mit dem unten sich an den Trägerflanschen pressenden
Kopf, die senkrechte Bewegung eines der Träger ohne den anderen ganz-
sicher. Diese Construction hat vor der Verbindung durch Stehbolzen noch
den Vortlieil größerer Einfachheit und Billigkeit.
(Centralblatt der Bauverwaltung, vom 20. Jänner 1900).
Römische Ziegel. Die untenstehende Abbildung stellt einige­
römische Ziegel dar, die bei der Aus­
grabung der Ruinen von Bath zum
Theil noch im Verbände gefunden
wurden. Um eine möglichst hohe
Festigkeit der Gewölbe zu erzielen,
versah man die Ziegel seitlich mit
einer Art von Falzen und Nuten von
halbkreisförmiger Gestalt. Die sorg­
fältig hergestellten Ziegel sind leicht keilförmig, 1 engl. Fuß lang und
10 Zoll breit. (Baumaterialienkunde IV. Heft, 25/26).

— 111—
Neue feuersichere ebene Hohlstein- und Betondecken. Die
Firma Jul. Donath, Berlin, fertigt zwei neue Arten von feuersicheren,
gesetzlich geschützten Decken an, welche gewisse Vorzüge besitzen und
seitens der Baupolizei zur
Ausführung für Wohn­
gebäude, Fabriken, Spei­
cher, Geschäftsgebäude
und Treppenconstructionen
ohne Einreichung von
statischen Berechnungen
generell genehmigt wur­
den. Beiden Constructionen
gemeinsam sind S-förmige
Eiseneinlagen, welche
durch ihre wellenartige
Form die Tragfähigkeit
der Decke erhöhen. Die­
selben liegen auf den
unteren Trägerflansehen
auf und werden entweder
in den seitlich an den
Hohlsteinen befindlichen
Aussparungen in Cement-
mörtel eingebettet oder
allseitig von Beton um­
geben, so dass dieselben
von Feuer geschützt sind.
Das Gewicht der Hohlsteindecke beträgt etwa 95 kg, der Preis derselben
35 bis 4 Mk. per Quadratmeter; das Gewicht der Betondecke beträgt
bei 8cm Stärke circa 160A</, der Preis 3 75 bis 4 5 Mk. per Quadratmeter.
(Deutsche Bauzeitung vom 7. Februar 1900).
Das neue Strafgefängnis für Berlin bei Tegel. Auf einem an
-der westlichen Seite der von Berlin nach Tegel führenden Straße ge­
legenen Areale von 7% ha wurde diese große Anlage in den Jahren
1896 bis 1898 errichtet. Dieselbe umfasst drei Zellenbauten, von denen
der mittlere für lange Gefängnisstrafen, die beiden seitlichen für kurze
Strafhaften bestimmt sind, ferner eine Keservebaracke, ein Krankenhaus,
ein Koch- und Backhaus, ein Wasch- und Badehaus, einen Brennstoff­
und Lagerschuppen nebst Werkstätten für die Gefängnisverwaltung,
endlich Lagerschuppen für die Arbeitsgeber, ein Thorgebäude und acht
Beamtenwohnhäuser.
Die Zellen für Einzelhaft haben in dem Zellenbau für lange Ge­
fängnisstrafen einen Luftraum von 22 m\ in den beiden anderen Bauten
einen Luftraum von 15 m 9 bis 18 m®; die Schlafstellen haben durchwegs
einen Luftraum von rund 12 m 8. Aufseherräume, Spül- und Strafzellen,
Besuchszimmer, Brausebäder, Arbeitsräume und Verwaltungsräume enthält
jeder der drei Zellenbauten, derjenige für lange Gefängnisstrafen außerdem
einen Schulraum für 30 und einen Betsaal für 400 Gefangene.
Die Zellenbauten und die Keservebaracke bieten Kaum für 1500 Ge­
fangene in Einzelhaft und 160 Gefangene in Gemeinschaftshaft. Die
Baukosten haben im ganzen 3,121.000 Mk. betragen, also circa 1880 Mk.
für einen Häftling.
Die Stockwerkshöhe beträgt in den Gefängnissen durchgängig
2'95m, in den Verwaltungsräumen 3'60m von Oberkante bis Oberkante
Fußboden.
Mit Ausnahme des Betsaales, der eine sichtbare Holzdecke erhalten
hat, sind alle Räume überwölbt. Die Kappen des dritten Stockwerkes,
welche zugleich die Bedachung aufnehmen, sind mit Beton abgeglichen,
mit einer Schichte poriger Lochsteine ohne Verguss der Stoßfugen belegt
und mit einer 3 cm starken Schichte aus Cementmörtel überzogen. Hier­
über sind dann eine Pappelage und die Holzcementdeckung aufgebracht.
Die Zellen und Flure haben als Fußboden im Erdgeschoß Asfaltbelag,
in den Stockwerken Terrazzo, die Flurumgänge und die Diensträume in
■den oberen Stockwerken Linoleumbelag auf Betonunterlage, der Betsaal
und die Diensträume im Erdgeschoße Holzdielung erhalten. Zellen und
Flure haben Warmwasserheizung.
(Centralblatt der Bauverwaltung vom 20. Jänner 1900).
Wasserbau.
(Bearbeitet von Hugo Franz, k. k. Bauiatli im Ministerium dos Innern.)
Über die Woißeritz-IIoehllut im Jahre 1897 und die infolge
derselben zur Ausführung gelangten Flussbauton. In einem Vor­
trage im Sächsischen Ingenieur- und Architecten-Vereine in Dresden hat
Bau-Inspector L in d i g zunächst die auf das im Weißeritz-Gebiete Ende
Juli 1897 niedergegangene elementare Hochwasser bezüglichen Daten
mitgetheilt:
Die Quellen der rothen und wilden Weißeritz liegen im böhmisch-
sächsischen Grenzgebiete; beide Zuflüsse vereinigen sich hei Hainsberg
in Sachsen, worauf die vereinigte Weißeritz hei Cotta unterhalb Dresden
in die Elbe mündet. Das Gesammt -Niederschlagsgebiet umfasst eine
Fläche von 383 29 km~, das relative Gefälle beträgt im Oberläufe im
Mittel 12 bis 16% 0, an dem Unterlaufe in der vereinigten Weißeritz-
Strecke 5'76% 0.
Die exessiven Niederschläge vom 29. Juli bis 3. August, welche
bekanntlich im ganzen Elbe- und Donaugebieto bedeutende Hochwässer
zur Folge hatten, führten im Weißeritz- Gebiete eine unheilvolle
Katastrophe herbei. 130 Brücken, 64 Wehren und 320 Häuser wurden
hier zerstört, ja leider fielen auch 19 Menschenleben den Wasserfluten
zum Opfer. Die Gesammt-Niederschlagsmenge in den bczeichneten sechs
Tagen betrug in dem Weißcritz-Gebiete bei 190 mm beziehungsweise 135 mm,
Niederschlagshöhe an 68'4 Millionen Cubikmeter, wovon an 85 5%, also
58'5 Millionen Cubikmeter zum Abflüsse gelangt waren. Das Maximum
des Abflusses am 30. Juli 1897 betrug 289 Sec.-Cubikmeter, oder das
2424fache der im Jahre 1895 mit 0119 Sec.-Cubikmeter beobachteten
Mindestwassermenge. Da die großen Verwüstungen, inbesonders an der
vereinigten Weißeritz namentlich durch zu starke Krümmungen, un­
genügenden Querschnitt des Flussbettes sowie der Brücken und Wehren
verursacht worden sind, so musste zu einer entsprechenden Regelung ge­
schritten werden.
Abgesehen von den zunächst vorgenommenen nothdürftigen Räu­
mungen, handelte es sich bei der endgiltigen Wiederherstellung des
Flussbettes:
1. um solche Strecken, welche lediglich eine sachgemäße Räumung
und einfache Sicherung der angegriffen Ufer erheischten, oder
2. um Flusstrecken, auf welchen das Flussbett neu geschaffen wer­
den musste.
Für diese so durchgeführten neuen Flussbettherstellungen in der
Gesammtlänge von 19 km gelangten auf Grund der vorher bewirkten
genauen Situations- und Gefällsaufnahmen insbesondere nachstehende Aus­
führungsbestimmungen zur Anwendung:
1. Das Querprofil. Seine Abmessungen wurden in der Erwägung
festgesetzt, dass nicht außergewöhnliche Hochfluten, mit unverhältnis­
mäßig großen Anlagekosten abzuführen, sondern die Profile nur für die
größeren Hochwässer einzurichten seien. Dabei wurden die Profile, um
Erhöhungen der Ufer zu vermeiden, möglichst tief in das Gelände ein-
gesehnitten, und die zwischen Ansiedelungen zur Anwendung ge­
langten Böschungen zweifüßig angelegt. Von einer besonderen Zusammen­
fassung der Niederwässer durch Herstellung einer muldenförmigen und
dann befestigten Sollte, oder durch Anlage einer besonderen Sommerrinne
wurde mit Rücksicht auf die Kosten Abstand genommen.
2. Das Gefälle, wurde möglichst ausgeglichen, die Abminderung
vereinzelt auch durch tfb erfüll wehren angestrebt.
3. Krümmungsradien kamen bis zu 50m zur Anwendung, um
bei dem großen Gefälle Kürzungen des Flusslaufes möglichst zu vermeiden.
4. Bemerkenswert, und namentlich auch für unsere einheimischen
Meliorationen berücksichtigungswürdig, sind die an der Weißeritz ge­
troffenen Maßnahmen zur Befestigung der S.ohle und Ufer. Die
Böschungen wurden trocken gepflastert, die Ufermauern in Cementmörtel
hergestcllt. Entlang des Böschungsfußes wurden in die Sohle Vorlager
eingebaut. Bei größeren als 1: 60 betragenden Gefällen wurden auf ein-
gcrammten Pfählen gelagerte Grundsehweller in 5 m bis 15 m Entfernung
eingelegt, wobei dieselben in die Uferbefestigung eingebunden, überdies
auf starken Gefällsstrecken in 60 cm starke Vorlager in der ganzen Sohlen­
breite eingebettet worden sind. Sämmtliche Brücken wurden ohne Pfeiler
erbaut, und um aucli den Vortritt der Widerlager zu vermeiden, an die­
selben die Böschungen allmählich übergeführt. Die Kosten für die so
regulierte, 19 km lange Flusstrecke betrugen 2,194.000 Mk.
Rücksichtlich des Erfolges der Flussbettsicherungen erwähnte der
Vortragende unter anderem, dass sich bei einem inzwischen eingetretenen
Hochwasser insbesondere die angewendete Constructionsweise der Grund­
schweller nicht bewährt, hat.
Die etwas über die Sohle vorragenden runden Schweller wurden
infolge der großen Geschwindigkeit von Wasser und Geschiebe blank
gescheuert, veranlassten dann eine Gesehwindigkeitserhöhung, welche
wieder ein Auswaschen der unterhalb anschließenden Sohle zur Folge hatte,
so dass sich hier ein Überfall ausbildete, Die weiter fortschreitende Aus­
kolkung hatte dann eine Zerstörung dos Böschungspflasters zur Folge.
Um dies künftig zu verhindern, empfahl der Vortragende nicht runde,
sondern kantige Schweller zu verwenden, and unterhalb derselben ein
Vorlager von 1 m Breite einzubetten, überdies die Schweller in die beider­
seitigen Ufer einzubinden, deren Versicherung 1 m oberhalb und 2 m unter­
halb der Schwellenköpfe in Cementpflaster herzustellen wäre. (Hannover,
Zeitschr. f. Arch.- u. Ingenieurwesen. Heftausgabe 1899, Nr. 6).
Wildbachverbauung.
(Bearbeitet von k. k. Forstrath Fordinaml Wang, a. o. Professor an der k. k. Hochschule
für Bodoncultur.)
Wald- und W nsser-Rcgimo. Diesem Gegenstände ist der
„Schweizerischen Zeitschrift für Forstwesen“, Heft Nr. 1 vom Jahre 1900
folgendes zu entnehmen:
Eine neue, sehr zeitgemäße Untersuchung, dazu bestimmt, nach
wenigen Jahren nicht nur für die Wissenschaft, sondern auch für die
Praxis höchst wichtige Aufschlüsse zu liefern, ist letzten Herbst von der
eidgenössischen forstlichen Versuchsanstalt iin bernischen Emmenthnle ein­
geleitet worden. Es handelt sich nämlich um Feststellung des Einflusses,
welchen die Bewaldung einer Gegend auf den Abfluss des meteorischen
Niederschlagswassers, also auf das Regime der Gewässer ausübt.
Zu dem Ende hat der Vorstand der genannten Anstalt, Prof. Bour­
geois, in Verbindung mit der hydrometrischen Abtheilung des eid­
genössischen Oherhau-Inspectorates und dem Kreis-Oberförster Z ürch er-
Snmiswald in den emmenthalischen Vorbergen zwei Thäler ausgewählt
in jedem Falle wirksam gegen die Einwirkung

die bei im übrigen ganz ähnlichen Verhältnissen einen sehr verschiedenen
Bewaldundungsgrad repräsentieren.
Das eine derselben, der sogenannte Sperbelgraben, ein Seitenthal
des bei Wasen mit dem Hornbachthal sich vereinigenden Kurzeneygrabens,
ist sozusagen vollständig bewaldet. Bei einer Länge von circa 1300m
steigt es von 900 m zu 1200 m Meereshöhe an.
Das andere Thal, Rappengraben genannt, ist circa 1000m lang und
zweigt sich von Hornbachth'il ab; zwischen 980m und 1235m Höhe über
dem Meere gelegen, sind seine Einhänge zum größten Theile mit Wies­
und Weideland bedeckt.
Beide Thäler, circa 2 1/ i km von einander entfernt, öffnen sich gegen
Südwesten und dachen von drei Seiten sehr steil gegen die grabenartig
eingeschnittene Thalsohle ab.
Der hauptsächlichste Zweck der Untersuchung besteht in der Lösung
der Fragen, ein wie großer Theil des gefallenen Regen- und Schnee­
wassers auf bewaldetem und unbewaldetem Boden zum Abflüsse gelange
und wie rasch, namentlich bei sehr heftigen Niederschlägen, diese Wasser­
mengen in einem und anderem Falle abfließen. Die ersteren Ermittelungen
hätten täglich zu geschehen, während bei starken Gewitterregen oder
Hagelwettern die Beobachtungen in ganz kurzen Zwischenräumen stattlinden
müssten.
Zur Bestimmung der Niederschlagshöhen soll unter Mitwirkung der
eidgenössischen meteorologischen Centralanstalt in Zürich eine Anzahl
Regenmesser aufgestellt werden, davon für jedes Gebiet je ein selbst­
registrierender.
Die Festsetzung der abfließenden Wasserquanta bietet einige
Schwierigkeit wegen den zwischen Hoch- und Niederwasser vorkommenden
großen Schwankungen. Sie wird erfolgen bei Mittel- und Hochwasser nach
der Überfnllhöhe bei einem bestimmten Querprofil, bei Niederwasserstand
hingegen durch Eichung, indem man die Zeit notiert, die nothwendig ist,
bis sich ein Reservoir von bekanntem Inhalte gefüllt hat.
Man kann diese von der forstlichen Versuchsanstalt entnommene
Untersuchung nur bestens begrüßen.
Uber Fürsprache des ltegierungsrathes v. Wattenwyl, Mitglied
der Aufsichtscommission für forstliches Versuchswesen, auf dessen An­
regung die in Rede stehende Untersuchung vorgenommen wird, hat die
bemische Regierung beschlossen, an die Kosten der für diese Erhebungen
nöthigen Einrichtungen einen Beitrag von 1000 Frcs. zu leisten.
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Phil. Dr. Guido Krafft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Rieseldarre filr Getreide u. dergl., System Tliimm. Bei der
in untenstehender Figur dargestellten, gesetzlich geschützten Riesel­
darre, System Thimm, deren Abbildung wir der „Saazer Hopf.- u. Br.-Ztg.“
entnehmen, sind die Heiz­
rohre a zickzackförmig
gestaltet, in mehreren
Gruppen nebeneinander
angeordnet und der Heiz­
dampf tritt an der mit 1
bezeichneten Stelle ein,
um das Rohr an der mit 2
bezeichneten Stelle wieder
zu verlassen. Diese Ttohre
werden in der bekannten
Weise von senkrechten
Wandungen rb derart um­
geben, dass ein Riesel­
schacht für das Getreide
entsteht. Dabei wird das
Getreide durch eine
schräge Rinne e in die
wagrechte Rinne/ mit
Transportschnecke g eingeführt und in wagrechter Richtung gleichmäßig
über die Röhrengruppen a vertheilt. Das Überlaufrohr g t soll eine An­
stauung verhüten.
Das zwischen den Röhren a herabrieselnde Getreide wird durch
schrägstehende Bleche t daran gehindert, durch die Durchbrechungen c
der Wandungen b nach außen zu entweichen. In der Nähe jeder dieser
Wandungen b ist gemäß der nebenstehenden Figur eine Anzahl von Saug­
röhren d angeordnet, welche sanimt und sonders an ein Hauptsaugerohr 1)
angeschlossen sind. Das letztere steht durch die Leitung cZj mit der Luft­
pumpe in Verbindung. Derjenige Theil dieser Saugrohre d, welcher sich
innerhalb des die Röhrengruppen a und ihre Umhüllung br umschließenden,
luftdichten Gehäuses befindet, ist nun mit Längsschlitzen ausgerüstet,
welche durch je einen Schieber <Z 3 und eine Stellklappe d 2 bezüglich der
Größe ihres freien Querschnittes regelbar sind. Dabei wird die Stell­
klappe d 2 durch eine Stellschraube, der Schieber <Z 8 unter Benutzung
einer Stange d t und der Bohrungen in diesem Schieber d 3 eingestellt, um
eine Verstärkung der Trocknung nach unten zu herbeizuführen. Während
das die Heizröhrengruppen a und deren Umhüllung br umschließende,
luftdichte Gehäuse am oberen Ende lediglich zur Einführung des Getreides
eine Durchbrechung aufweist, ist ein Abführungscanal o am unteren Ende
•des Gehäuses angeordnet. Zu diesem Abführungscanal wird das getrocknete
Getreide durch eine Schnecke g l befördert, welche conachsial zu einer
Rinne n angeordnet ist. Der Zufluss l zu dieser Rinne n wird durch einen
Schieber i geregelt, welcher durch ein Gestänge k k, 2 von Hand
bethätigt wird. Dieser Schieber i bildet nämlich den Abschluss eines
wagrechten Canales Ji, welcher sich an das untere Ende des von den
senkrechten "Wänden b r umschlossenen, von den Heizröhren durchsetzten
Hohlraumes anschließt und ist kammartig gestaltet.
Eine zweite Regelungsvorrichtung bildet die Bürste m, welche
zwischen dem Schieber i und der Rinne n ihren Platz hat und ununter­
brochen gedreht wird.
l)io Baustelle der Deutschen Lunduirtscliufts-Gesellschaft.
Als die Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft vor drei Jahren eine eigene
Geschäftsstelle zur Berathung ihrer Mitglieder in baulichen Angelegenheiten
eröffnete, war es manchem zweifelhaft, ob denn wirklich ein genügendes
Bedürfnis in weiteren Kreisen der Landwirte zu einer solchen fachlichen
Auskunftsstelle vorhanden sei. Nach den bisher vorliegenden dreijährigen
Erfahrungen kann dieser Zweifel als gehoben gelten. Im abgelaufenen
ersten Halbjahre des Jahres 1899 hatte die Baustelle folgende Arbeiten
zu erledigen:
Ertheilung von 125 schriftlichen Auskünften sachlicher Natur
gebiirenfrei; 100 schriftliche Auskünfte bautechnischer Natur, beziehungs­
weise umfangreichere Gutachten; Prüfung von Rechnungen und Bau­
entwürfen im Gesammtbetrage von rund 250.000 Mk.; Gebäude-Revisionen
auf 33 Gütern; 119 Skizzen und Erläuterungen und Kostenschätzung im
"Werte von rund 1,048.000 Mk.; die Ausarbeitung von 95 ausführlichen
Bauentwürfen nebst Kostenanschlägen; die obere Bauleitung über 26 Bau­
ausführungen im Gesainmtbauwerte von rund 188.000 Mk.
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. ö. Professor an der technischen Hochschulo
in Brünn.)
Elektrische Schweiß verfahren. Über diesen Gegenstand hat
Enzler einen höchst interessanten Übersichtsvortrag gehalten, -welcher
sämmtliche bekannte Verfahren einer vergleichenden Betrachtung unter­
zieht und schätzenswertes Zahlenmaterial enthält.
Es hat sich gezeigt, dass der Verwendungsbereich für die elektrische
Schweißung ziemlich groß ist. Es ist nicht bloß gelungen, auf diese "Weise
Drähte und Stäbe der verschiedensten Metalle mit einander zu verbinden,
die sonst durch. Schweißen im hellen Feuer nicht vereinigt werden konnten,
man hat auch Schienen, Eisen- und Bleiröhren nach diesem Verfahren
Ende an Ende verbunden, ohne dass bei den Röhren an der Schweißstelle
eine merkliche Verringerung der lichten Weite bemerkbar war. Thomson
behauptet sogar, was allerdings von anderer Seite nicht unwidersprochen
bleibt, dass elektrisch verschweißte Metallstücke gerade an der
Schweißstelle größere "Widerstandsfähigkeit zeigen, als an jeder anderen
Stelle. Die Widersprüche gegen diese Äußerung stützen sich verwaltend
darauf, dass hier wie bei jeder anderen Schweißung Gefügevergröberung
eintritt, welche aber durch nachfolgende mechanische Bearbeitung, ins-
besonders Hämmern, mindestens theilweise ausgeglichen werden kann. Bei
einer Serie von abgeführten Versuchen zeigten Stangen vor der Schweißung
36 0 kg, die elektrisch geschweißten, an der Schweißstelle gebrochenen
Stangen 33 9 7ry, die auf gewöhnliche Weise geschweißten Stücke 32 96 kg
Festigkeit. An dieser Stelle besonders erwähnenswert stellen sich auch
die Angaben über elektrische Schweißung der Schienen der West End
Street Railway in Boston. Die zuerst im Jahre 1893 elektrisch geschweißten
Schienen brachen im Winter an vielen Punkten. Man schrieb dies der in
diesem Winter herrschenden, ungewöhnlich niedrigen Temperatur, im Ver­
gleiche mit der außerordentlich hohen bei der Schweißung, beziehungs­
weise der Gefügeveränderung durch diese Temperatur zu. Der Übelstand
wurde thatsächlich dadurch beseitigt, dass der zu bearbeitende Theil der
Schienen während des Schweißens einem hohen Druck, den man bis zur
Abkühlung des Stahles aufrecht erhalten muss, ausgesetzt wird. Auf diese
Weise wird ein Krystallisioren des Stahles und die hieraus entspringende
Elastieitäts-Verminderung' an der Schweißstelle verhindert.
Der Schweißapparat befindet sich auf vier Wagen, von welchen
der erste in voller Ausrüstung rund 121 wiegt und einen Gleichstrom­
motor für 50U Volt und 200 Ampüres enthält, der mit einem Zusatz-Gleich­
stromdynamo für 175 Volt und 420 Ampbres verbunden ist. Der Strom wird
durch Oberleitung mittelst einer Contactstange zugeführt. Im nächsten Wagen
ist der Umformer aufgestellt, der seinen Strom durch biegsame Kabel
vom ersten Wagen erhält. Dort sind auch verschiedene Messapparate an­
gebracht. Der dritte Wagen enthält den Schweißumformer, die Klemm­
vorrichtung, den Mechanismus zur Bethätigung derselben, Pumpen, Wasser­
behälter u. dergl. zur Abkühlung der Klemmbacken. Der eigentliche
Schweißer ist nichts weiter als ein großer Umformer, welcher so aufgehängt
ist, dass er sowohl auf- und abwärts, wie auch seitwärts nach allen
Richtungen hin mittelst eines von der Oberleitung mit Strom versorgten
kleinen Elektromotors bewegt werden kann. Die Stromstärke während der
Schweißung kann dem Bedarfe angepasst werden.
(Zeitschrift deutscher Ingenieure 1899, S. 1469.)
Einfluss des Blauwerdons auf die Festigkeit von Kiefernholz.
Rudeloff veröffentlicht ausführliche Versuchsergebnisse. Darnach wird
das Holz durch das Lagern der Stämme im Walde, selbst wenn es keine
Veränderung im Aussehen zeigt, bezüglich der Festigkeit jedenfalls minder­
wertig. Die Unterschiede aber zwischen dem blauen und weißen Holz

— 113—
waren dagegen nicht derart, dass man im Blauwcrden eine Selnidio-uno-
der Festigkeitseigenschaften des Holzes nachzuweisen vermag.
(Mittheil. a. d. k. tcchn. Versuchsanstalten, Berlin 1899, S. 209;.
Bail- und andere Materialien aus Holznbfüllen. In erster Linie
nahe liegt die Verwendung von Holzabfällen (hauptsächlich Sägespänen)
als Brennmaterial, nachdem Holzbriquetts und geeignete Rostconstructionen
gefunden worden sind. Für die Leser dieser Zeitschrift besonders inter­
essant ist aber die Benützung zu künstlichem Holz u. dergl. Holzsäge-
spälmc werden gebunden mit Leimlösung und Wasserglas, ferner mit
Thierblut, Kolophonium u. s. w. Diese Masse lässt sich leicht einformen
und behält nach dem Trocknen die Form. Die Stücke können weiter wie
aus Holz hergestellte Gegenstände behandelt werden.
Eine eigenthümliiehe Holzpaste hat Kletzinsky angegeben.
Sägemehl mit einer gleich großen Menge schwefelsaurer Thonerde und
der nöthigen Menge Wasser lässt man kochen und hierauf erkalten. Der
entstehende Brei wird dann mit einer Leimlüsung gut durchmischt und
geknetet, in Presstüchern gerollt und unter Anwendung eines thunliehst
starken Druckes gepresst.
Anfänglich sehr gebrechlich, gewinnt die Masse mit fortschreitender
Austrocknung und nachdem während des allmählichen Abtrocknens zeit­
weise ein Anstrich mit verdünnter Pottaschelösung gegeben worden war,
überraschend an Festigkeit. Die Thonerdebeize ermöglicht auch ver­
schiedene Farbstoffe zuzusetzen, wodurch farbige Holzpasten entstehen.
Grobe Mischung verschiedenartig gefärbter Holzmehle ermöglicht die
Herstellung bunter Mosaikplatten für Parkette.
Interessant ist die Verwendung der Sägespäne als Mörtelzusatz,
um die Haarrissbildung hintanzuhalten. Durch Absiehen muss man die
kleinen, wolligen Flöckchen zu gewinnen suchen, rvelche allein für diesen
Zweck geeignet sind. (Uhland Industrielle Rundschau 1900, S. 13).
Kupfer in Martin-Stahl. Ziemlich allgemein gilt Kupfer als ein
Schädling für schmiedbares Eisen, so dass es fast ängstlich aus dem
Eisen fern gehalten wird. Mit Bezug darauf höchst interessant sind ein­
gehendere Versuchsresultate, welche von Albert Colby. über diesen Gegen­
stand veröffentlicht werden. Als besonders auffallend mit Rücksicht auf
die gangbaren Ansichten sei erwähnt, dass ’/ 4 -, %- und ‘/jZöllige Stahl­
platten mit 0 575% Kupfer schweren Proben auf Umbürteln unterworfen
wurden und diese Proben tadellos aushielten, was ja auch nicht so un­
begreiflich ist, wenn bedacht wird, dass beispielsweise ein Stab aus dem
fraglichen Materiale rund 65'6% Festigkeit, 18 25% Dehnung und 40 2%
Contraction aufwies. Andere wertvolle Angaben gestatten die sichere Ver­
gleichung des Materiales mit dem nahezu kupferfreien.
(The Iron Agc Bd. LXIV, Heft 22, S. 1).
Congcrvierung von Wcrkhölzcrn durch den elektrischen
Strom. In ganz eigentliümlicher Weise versucht dieses Verfahren die
Eigenschaften des Holzes zu verbessern. Weil dabei Eigenschaften er­
halten werden sollen, welche sonst nur durch lange Lagerung des Holzes
zu erzielen sind, wird der Vorgang als „rasche Alterung- 1 des Holzes be­
zeichnet. In einer großen hölzernen Kufe, deren Boden mit einem Blei­
rahmen belegt ist, werden die Hölzer lothrecht aufgeschichtet und um­
geben mit jener Flüssigkeit, deren Eindringen in das Holz, dem jeweiligen
Zweck entsprechend, gewünscht wird; z. B. antiseptische oder die Feuer­
beständigkeit veranlassende Mittel. Über die Hölzer stellt man flache
Kisten, deren Boden mit Filz und Leinwand bedeckt ist, während Wasser
dieselben füllt. Eine Bleigarnitur ermöglicht die Zufuhr des elektrischen
Stromes, unter dessen Wirkung die Holzsäfte allmählich verdrängt werden
und die früher erwähnten Chemiealien ihren Einzug halten sollen. Trotz­
dem in Paris bereits nach diesem Verfahren gearbeitet wird, klingt das-
Ganze noch etwas seltsam. Auch ist der Preis von 3 bis 4 I- res. für den
Cubikmeter sehr hoch. (Baumaterialienkunde 1900, 8. 14).
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toifl, k. k. Ober-Ingenioui- im Ministerium des Innern.)
Künstliche Pflastersteine. Wiederholt wurden bei den Ausgrabungen
alter Baudenkmäler aus Thon hergestellfe Pflastersteine gefunden.
Im allgemeinen bestellt ein Vorurtheil gegen die Verwendung
keramischer Pflastersteine für Straßenzwecke.
Nur in Amerika hat die Verwendung gebrannter Pflastersteine schon
einen größeren Umfang angenommen, weil man dort bereits dazu gelangt
ist, sie aus besonders geeignetem Rohmaterial in entsprechender V eise
zu erzeugen.
Man machte dort die Wahrnehmung, dass Ziegelpflaster, auf guter
Bettung hergestellt, die guten Eigenschalten des Asphalts ohne dessen
Nachtheile besitzt. Die amerikanische Fabrik „die Canton Brick Co.,
welche jährlich circa 12 Millionen Pflasterziegel erzeugt, hat bereits
Hunderte von englischen Meilen Ziegelpflaster in Chicago, Philadelphia,
Washington etc. verlegt..
Ein amerikanischer Ziegelpflasterstein ist 2L6 cm lang, 10 2 cm bieit,
6 4 cm dick und circa 3 leg schwer.,.,
Die Steine werden hochkantig auf eine Cement-Concretbettung gelegt.
Die Fugen werden mit Asphalt, Theer oder Cement gefüllt, (Eine ein­
fache Sandfüllung hat- sich nicht bewährt).
In Ungarn ist in neuerer Zeit „Keramit“ (gebrannter Thonstein)
zur Straßenpflasterung mit gutem Erfolge verwendet worden.
In Deutschland findet man Straßenziegelpflaster in Schleswig-
Holstein und in Oldenburg in nennenswertem Umfange angewendet.
Cement-Betonpflaster ist gleichfalls vielseitig in Amerika in An­
wendung gekommen.
In Deutschland wird seit einigen Jahren Cement-Macadam, dessen
Kosten pro 1 m 2 sich auf 7% Mark belaufen, (Granitpflaster kostet circa
14 Mk.) mit bestem Erfolge angewendet.
Die auf dem Wege des Gießverfahrens aus Hochofenschlacke her­
gestellten Pflasterkörper sind zwar gegen Feuchtigkeit undurchlässig, doch
wegen ihrer Unansehnlichkeit nicht allzu beliebt.
( Pflastersteine aus Glas werden in Frankreich und der französischen
Schweiz nach dem Verfahren von Garchey hergestellt. Mit diesen Glas­
steinen wurden in Genf probeweise größere Straßenstrecken gepflastert.
(Eiga’sche Industrie-Zeitung 1899, Nr. 21 und 22.)
Eine neue in Frankreich zur Ausführung gelangte llolz-
pfl asterung. Das Holz, aus welchem die Pflasterklötze hergestellt werden,
ist das nordische Tannenholz, welches zu diesem Zwecke in Bohlen von
0-08 X 0-22 m Stärke angekauft wird; dasselbe muss von der Qualität
des Tischlerholzes sein.
Die Breite dieser Bohlen wird zunächst auf 0 075 m reduciert,
hierauf werden die Bohlen der Länge nach durchsägt, so dass man zwei
Stücke von 0 075 X 01Ö8m Stärke erhält. Diese werden wieder in
schräger Richtung in zu einander parallelen Schnitten von 0 070 m gegen­
seitiger Entfernung unter einem Neigungswinkel von 60° 15' oder 119" 45'
zu den Enden der Bohlen durchsägt, wodurch man bei der Pflasterung
zu verwendenden Klötze erhält.
In die Klötze werden zum Zwecke ihrer Zusammenfügung Löcher
gebohrt.
Die die Zusammenfügung vermittelnden Bolzen sind aus hartem
Holze (Eichen-, Weißbuchen-, Eschenholze etc.), haben einen Durchmesser
von 12 mm und sind 55 mm lang. Auch Nägel können verwendet werden.
Zum Zwecke der Versetzung der Klötze beginnt man zunächst in
der Werkstatt damit, Flächen oder Felder von 1 m Länge und Breite zu-
sammenzustellen. In jeder Reihe erhalten die Klötze in horizontaler
Richtung ein Spiel (Zwischenraum) von 3 mm. Die Holzfasern der Klötze
stehen schräg, sind aber parallel zu einander gerichtet.
Als Grundbau für die Holzpflasterung dient ein Betonbett mit
einer auf demselben befindlichen, 1 cm bis 2 cm hohen, trockenen Sand­
schichte.
_ Die obere Fläche der Holzpflasterung wird zur Ausfüllung der Fugen
mit einer Schichte heißen Steinkohlentheers versehen.
Für die Herstellung einer derartigen Pflasterung sind circa
104 Klötze per 1 ?n 2 und 208 Nägel, beziehungsweise Bolzen erforderlich.
Die nach diesem System ausgeführte Pflasterung in Levallois-Perret
umfasst 12.000m 2. Die Arbeit ist von der Firma Genissien& Comp,
ausgeführt worden.
Der Preis für die vollständige Pflasterung sammt Betonbett von
10 cm Stärke (richtet sich nach dem Verkehre) beträgt 10 Mk. per 1 m 2.
Die Widerstandsfähigkeit dieser Pflasterung soll unübertrefflich
sein. In den Artillerie-Werkstätten von Puteaux hat sie sich— ohne
nennenswerte Reparaturen zu erfordern— seit nunmehr 20 Jahren, trotz
des schweren Verkehres, dem sie ausgesetzt war, sehr gut bewährt.
(Zeitschrift für Transportwesen und Straßenbau 1900, Nr. 3).
Strnßenfnlirbalineii aus Comoiitiiiactidam. Wie jede Cemcnt-
arbeit erfordert die Herstellung des Ceme tmacadams geeignete Arbeits­
kräfte und gute Rohstoffe.
Da in Leipzig Erfahrungen längerer Zeitperioden ergeben haben,
dass die mit Cementmacadam versehenen Straßen eine anerkennenswerte
Haltbarkeit besitzen, so werden die städtischen Bauverwaltungen sich
diese Erfahrungen zunutze machen können.
Gewiss wird auch in anderen Städten sich herausgestellt haben,
dass bei der Fortbewegung schwerer Lastwagen auf Cementmacadam dio
Zugthiere einen festen Tritt haben und die Bewohner längs solcher
Straßen im Vergleiche zu den gepflasterten Straßen weitaus weniger von
dem Geräusch des schnellen Fahrverkehres zu leiden haben.
(Centralblatt der Bauverwaltung 1900, Nr. 2).
Ntrafienpflaster aus australischem Holze. In London sind bereits
circa 150.000 m* Straßenfläche mit australischem Hartholze gepflastert.
Der Versuch, den die Stadt Leipzig mit diesem Materiale gemacht
hat, hat deutlich die Vortlieile erkennen lassen, welche dem australischen
Hartholze als Pflasterungsmaterial für Straßenzwecke eigen sind gegenüber
dem europäischen und selbst imprägnierten Holzmateriale.
Das australische Holzpflaster ist außerordentlich hart, dabei aber
nicht glatt und noch ganz gut bei Straßensteigungen von 1: 30 ver­
wendbar und geräuschlos. Nach 12 Jahren betrug die. Abnützung bloß
% cm, man glaubt demnach, dass dieses Holz mindestens 20 Jahre liegen
wird, ohne überhaupt eine Reparatur zu erfordern.
Die Kosten dieser Pflasterung sind allerdings höher, als die aller
anderen Pflasterungen.
Möglich, dass man in dem australischen Holzpflaster jenes Ideal­
pflaster finden wird, nach welchem sich alle Straßenbauverwaltungen größerer
Städte sehnen. (Ungarische Bauzeitung 1900, Nr. 3).
Oesterr. Monatsclivift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
15

— 114—
YI. Ankündigung und Beurtheilung technischer Werke,
I. Eingelangte Bücher.
Pioe Drenarski (z dwiematablicami) przezinzyniera JanaBlautha.
Lwow. Nakladem antora. Z drukarni i litografii Pillera i spolki. 1000.
Brocli, Octav.
l>as Krfiiulerrecht der wichtigsten Staaten. Erläutert von
B. Schmelilik in Berlin, dipl. Ingenieur und Patentanwalt, Mitglied des
wissenschaftlichen Centralvereines, Docent für Patentrecht. Zweite,
erweiterte Auflage. Stuttgart und Leipzig, 1900. Deutsche Verlagsanstalt.
Geh. Octav. Preis 150 Mk.
Memorial publid ii l'occassion du einquantenaire de 1'Institut
Royal des Ingenieurs Neorlandais. 1847 bis 1807. La Haye 1899.
Verlag Van Langenhuyscn freres. Geh. Polio.
II. Beurtheilungen.
Das Sehulhaus. Centralorgan für Bau, Einrichtung und Ausstattung
der Schulen und verwandten Anstalten nach den Anforderungen der Neu­
zeit. ln Verbindung mit namhaften Fachleuten herausgegeben und geleitet
von Ludwig Karl Vanselow. Druck und Verlag Baumert& Bonge in
Gossenhain i. S. Jährlich 12 Hefte. Preis G Mk. für den ganzen, 3 Mk.
für den halben Jahrgang.
In der neuen, sich der Mitarbeit angesehener Fachleute aus den
verschiedenen Gebieten der Technik. Hygiene und Pädagogik erfreuen­
den Monatschrift „Das Schulhaus“ beabsichtigt der Herausgeber, den
Bau der Schulhäuser nach gesundheitlichen Gesichtspunkten, die Zweck­
mäßigkeit der vielgestaltigen Anlagen im Balimen der Schulen, über­
haupt alles, was im weitesten Sinne die zeitgemäße Einrichtung und
Ausstattung der Schulhäuser und ähnlicher Anstalten betrifft, zu be­
sprechen und damit ein ausschließlich auf die praktischen Bedürfnisse
gerichtetes Centralorgan zu schaffen.
Aus.dem vielseitigen Inhalte des uns vorliegenden, 48 Octavseiten
umfassenden 1. Heftes erwähnen wir einen interessanten Artikel über
die „Neuerungen auf dem Gebiete des Schulhausbaues und seiner inneren
Einrichtung“ von Dircctor Emnnuel Bayr in Wien, unter der liubrik
„Aus der Praxis“ einen eigenartigen Wettbewerb-Entwurf eines Schul­
hauses für Norderney von Architekt Walter Furthmann in Berlin,
unter „Amtliches“ eine Schulbauverordnung für das Großherzogthum
Baden vom 14. November 1898, sowie unter „Umschau“ kurze Artikeln
über die Schularztfrage, das Pavillonsystem in Großlichterfelde, die
Volks- und Jugendspielbewegung, das achtclassige Schulsystem u. s. w.
Weitere Abschnitte enthalten Mittheilungen über Vereine, Literatur,
eine Rubrik „Sprechsaal“ und eine Übersicht über alle deutschen und
die wichtigsten ausländischen Schulbauten.
Der vortreffliche Inhalt und der mäßige Bezugspreis dieser Monats­
schrift lässt uns dieselbe den Schulbehörden, Pädagogen, Architekten
und Ärzten wärmstens empfehlen. A. Z.
Lehrtext für Baukünste. Bauentwurf, bearbeitet von F.F a nd e r 1 i k,
k. k. Baurath und Fachvorstand in Beichenberg i. B. IVicn und Leipzig 1900.
Franz Deutieke. Preis 2 K.
Der Verfasser des im Titel angeführten Handbuches hebt vorerst
die Wichtigkeit des vor der Ausarbeitung eines Bauentwurfes festzu­
stellenden Bauprogrammes hervor, das sämmtliehe Anforderungen in
Bezug auf die Anzahl, Größe und Benützbarkeit der Bäume, ihre gegen­
seitige Verbindung oder Absonderung, deren Herstellungsweise und Aus­
stattung, dann die Anforderungen in Bezug des Kostenpunktes und die
weiteren besonderen Wünsche des Bauherrn enthalten soll. Nach dem
Zwecke oder der Bestimmung, dem das Gebäude dienen soll, unter­
scheidet. der Autor öffentliche und private Gebäude und widmet
ausschließlich letzteren die vorliegende Arbeit. Er bespricht zunächst
das Wohnhaus hinsichtlich dessen Lage, der Eintlreilung der Bäume,
deren Grüße und Beleuchtung, dann das eingebaute Wohn- und Mietli-
haus und das Geschäftshaus, das freistehende Wohnhaus, das Arbeiter­
wohnhaus; ferner landwirtschaftliche Gebäude (Scheuern, Schüttböden,
Silos, die Stallungen für Pferde, Rindvieh, Schafe und Schweine) und
landwirtschaftlichen Nebcnanlagen, als: Remisen und Schupfen, Dung­
stätten, Eiskeller, Molkcreigebäude. Für diese Objecte werden die beim
Baue derselben maßgebende Grundsätze, die Bemessung des Raum­
bedarfes, die Construction, sowie die Anordnung und Bauart der Gehöft­
anlagen angegeben.
Der größere Theil des Handbuches behandelt die Fabriks­
gebäude, die bei denselben einzuhaltenden Sicherheitsvorkehrungen
gegen Feuersgefahr und die Schutzvorrichtungen in hygienischer Be­
ziehung, die zur Arbeitsleistung erforderliche Kraft (Dampf- oder Wasser­
kraft), das Kessel- und Maschinenhaus, den Schornstein und die äußere
Ausgestaltung der Fabriksgebäude. Sodann werden im Detail die am
häufigsten vorkommenden, oder sich durch besonders eigenthümliche
Bauweise auszeichnenden Fabriksanlagcn (Hüttenwerke, Maschinen­
fabriken, Sägewerke, Spinnereigebäude, Webereien, Färbereien, Blei­
chereien, Papierfabriken, Mahlmühlen, Brennereien, Brauereien, Zucker­
fabriken etc.) beschrieben und hierbei der Arbeitsvorgang und die hierfür
erforderlichen Räumlichkeiten nach Größe, Einrichtung und Construction
erläutert. Durch diese Behandlung des Materiales gewinnt das vor­
liegende Handbuch einen besonderen praktischen Wert für jeden Bau­
verständigen und Bauherrn, welchen daran gelegen ist., einen dem
Zwecke des Gebäudes entsprechenden Bauentwurf anzufertigen oder zu
erlangen. Bei Herausgabe einer neuen Auflage wäre es wünschenswert,
wenn derselben behufs rascherer Orientierung auch ein Inhaltsverzeichnis
beigegeben werden würde. Der Preis dieses empfehlenswerten Hand­
buches ist als ein sehr mäßiger zu bezeichnen. A. Z.
Stil und Stilvergleicliung. Kurzgefasste Stilielire für Laien,
Kunst- und Gewerbebeflhsenen von Karl Kii mmich. Mit 405 Illustrationen.
2. Auflage. Verlag von Otto Maier in Batensburg. Preis 1.50 Mk.
Die Merkmale dev Unterscheidung der verschiedenen Stilformen in
anschaulichster, übersichtlicher Weise durch zweckmäßige Gruppierung
charakteristischer Typen jeder einzelnen Stilart zu kennzeichnen, und es
jedem Laien, Gewerbebeflissenen und Fabrikanten zu ermöglichen, eine
gewisse Sicherheit im Erkennen und Unterscheiden der wichtigsten Stil­
formen, sowie einen ausgeprägten Formensinn zu erlangen, ist der Zweck
des vorliegenden Werkchens. Dasselbe behandelt die verschiedenen Stil­
arten, wie sie in der Geschichte der Kunstbestrebungen von dem Alter­
thum bis zur neuen Zeit auftreten, und gibt, um das Verständnis zu
erleichtern, eine möglichst vollständige, scharf abgegrenzte Zusammen­
fassung der jeder Stilgattung eigenthümliehen Merkmale, wobei der
Verfasser sich nicht, bloß auf die Architekturstile beschränkte, sondern
auch die Schöpfungen der Bildhauerei und Malerei, sowie des Kunst­
gewerbes in den Kreis seiner Darstellungen einbezog, und auch die
Geschichte der indischen, chinesischen und japanischen Kunststile
berücksichtigte. Ein kurz gefasster, gemeinverständlicher Text gibt, die
nöthigen Erläuterungen zu den überaus zahlreichen Abbildungen, wo­
durch das Buch geeignet wird, jedem nach Kunstverständnis strebenden
als ein praktischer, dabei wohlfeiler Rathgeber zu dienen. A. Z.
Kochen und Heizen mittelst des elektrischen Stromes.
Eine Studie über die wichtigsten jetzt existierenden elektrischen Koch-
und Heizapparate und deren Anwendung. Von H. Voigt. Halle a. S. 1899.
Verlag von Wilhelm Knapp. Preis 2'40 Mk.
Die Elektrotechnik, in ihrer rapiden Enlw'ickelung, sucht und findet
immer weitere Anwendungsgebiete und schreckt vor keiner ihr gestellten
Aufgabe zurück. Da die Wärmewirkungen des elektrischen Stromes
schon seit langem bekannt sind, war es naturgemäß das Bestreben der
Elektrotechniker, dieselben nicht nur für rein industrielle, sondern auch
für der Allgemeinheit zugängliche praktische Zwecke und namentlich
für Koch- und Heizwerke im Wohnhause zu verwerten. So einfach sich
die Lösung dieser Aufgabe zu gestalten schien, indem die Umsetzung
der Elektricität in Wärme an und für sich mit ganz minimalen Ver­
lusten verbunden i=t, so schwierig gestaltete es sich, eine den praktischen
Bedürfnissen entsprechende Durchführungsform derselben zu finden und
es bedurfte jahrelanger mühevoller Studien und Experimente, ehe man
an das ersehnte Ziel gelangte. Heutzutage ist man nun bereits auf
jenem Standpunkte angelangt, welcher zu sagen berechtigt, dass die
geschaffenen Einrichtungen den vielseitigen Bedürfnissen des Haushaltes
in jeder Beziehung entsprechen,- und hierbei in Bezug auf Bequemlichkeit
und Reinlichkeit alle übrigen Koch- und Heizvorrichtungen übertreffen.
Es ist sohin dem Verfasser vorliegenden AVerkes nur zu danken, dass
er sich der Aufgabe unterzogen hat, die Allgemeinheit, und an diese
wendet sich das Werk in erster Linie, mit allem auf diesem Gebiete
Geschaffenem in Wort und Bild bekannt zu machen, und hierdurch in
den weitesten Kreisen Interesse und Verständnis für diese Art der An­
wendung des elektrischen Stromes zu erwecken. Er beschränkt sich
hierbei jedoch nicht bloß auf die trockene Schilderung der geschallenen
Einrichtungen, sondern beleuchtet die ganze Frage kritisch, geht auf
die Details ein und verficht, mit überzeugungstreuer Wärme, jedoch ohne
Überschwänglichkeit die Ansicht, dass das elektrische Kochen, schon
dermalen, trotzdem selbes noch relativ theuer zu stehen kommt, infolge
seiner sonstigen A r orzüge, überall dort wo elektrischer Strom zugeleitet
werden kann, eingeführt, zu werden verdient. Das elektrische Heizen,
welches namentlich für den kleinen und mittleren Haushalt so wesent­
liche Vortheile bieten würde, erklärt er aber, wegen der heute noch
allzuhohen Strompreise, dermalen noch für viel zu kostspielig, meint
aber, dass die Elektricitätswerke, schon im eigenen Interesse eine
Beducierung ihrer Preise bis zu jener Grenze eintreten lassen werden
müssen, welche ein rationelles Heizen der AVohnungen ermöglicht.
Er verweist hierbei auf die jetzt in Durchführung begriffenen Versuche
in Davos, wo das elektrische Kochen und Heizen bei allerdings sehr
billigen Strompreisen obligatorisch eingeführt werden soll. Die Lectüre
dieses frisch und elegant geschriebenen, dabei aber immer sachlich
gehaltenen Werkes, kann bei der Wichtigkeit der in Rede stehenden
Frage nur allseitig wärmstens anempfohlen werden. 0. Prascb.
Druck und Verlag von B. v. AV a 1 d h e i m in AA r ien.

Ousterreicliische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst.
ANZEIGEN.
Jahrgang VI. Mürz 1900. Heft III.
Geschlossen am 28. Februar 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Concurs-Ausschreibung.
Bei den politischen Behörden Oberösterreichs sind für den Staats­
baudienst eine Ingenieurstelle in provisorischer Eigenschaft mit den
Bezügen der IX. Rangsclasse und drei Bauadjunctenstellen mit den
Bezügen der X. Rangsclasse zu besetzen.
Bewerber haben ihre documcntirten Gesuche bis 15. März 1900,
und zwar'iftsoferne sie bereits im öffentlichen Dienste stehen im Wege
ihrer Vorgesetzten Behörde, bei dem k. k. Statthalterei-Präsidium in
Linz einzubringen.
Vom k. k. Stattlialterei-Präsidium.
Bauversteigerungs-Kundmachung.
Im k. k. Baubezirke Meran gelangt an der Stilfserjoch-Strasse
im Km. 12'4/8 beim Bärenbrunn eine Strassencorrection nebst Ufer­
schutzbau im veranschlagten Kostenbeträge von 80.757'90 Kronen zur
öffentlichen Ausschreibung.
Die Baubehelfe können in der Kanzlei des k. k. Bezirks-Ober­
ingenieurs in Meran eingesehen werden, wo auch die Offerte bis spätestens
17. März d. J. zu überreichen sind.
Meran, den 23. Februar 1900.
Der k. k. Bezirks-Ober-Ingenieur: B. Hart lieb.
Concursausschreibung.
An der k. k. deutschen Staatsgewerbeschule in Brünn kommt
eine Lehrstelle für die bautechnischen Lehrfächer in der IX. Rangs-;
classe vom Beginne des Schuljahres 1900/1901. zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Anfangsgehalt von jährlich 2800 Kronen,;
der Anspruch auf fünf Quinquennalzulagen von zweimal 400 Kronen und
dreimal 600 Kronen und eine jährliche Activitätszulage von 600 Kronen,
sowie nach Erreichung der dritten Quinquennalzulage die Aussicht auf
Beförderung in die VIIL Eangsclasse mit Erhöhung des Gehaltes um'
800 Kronen und der Activitätszulage um 120 Kronen verbunden.
Auch kann, bei der Ernennung oder nach einer angemessenen,
durchwegs befriedigenden Verwendung im Lehramte, eine in der Bau­
praxis zugebrachte Zeit, bis zu fünf Jahren für den Bezug von Quinquennal-.
Zulagen, resp. für die seinerzeitigo Pensionsbemessung als Dienstzeit in;
Anrechnung gebracht werden.
Bewerber, welche die abgeschlossenen Bau-Ingenieurstudien an'
der technischen Hochschule nachzuweisen haben, wollen ihr Vorschrift«-!
massig gestempeltes, an das hohe k. k. Ministerium für Cultus und!
Unterricht zu richtendes, mit dem curriculum vitae, den Studienzeugnissen:
und eventuell den Verwendungszeugnissen belegtes Gesuch bis längstens
30. März 1900 bei der Direction der k. k. deutschen Staatsgev'erbe-i
schule in Brünn einbringen.
(Fortsetzung siehe nächste Seite.);
KASTL& WENTZKE
Fatorils. für
Gas- und Wasserversorgung, Pumpenanlagen, Bäder und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen,
Ventilations- und Trockenanlagen,
-Hl Wien, V., Kleine STeugasse Bfr. 33. =-
f>82./3.2 P.
Impragiiirnngs- und pzjMeriigs-taHft
GUIDO RÜTGERS
COMMANDIT-GESELLSCHAFT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse 8.
H 0 LZIM PRÄG N IR UN GS ANSTALTEN
in
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin bei Stanislau in Galizien, Gr.-Kanizsa, Vitez- Han Compagnie und Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnirungs- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG LIEFERUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder
Gattung.
1* flasterung
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
512,/a.7 1>
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen. Einfahrten, Höfen, Werkstätten, Schuppen etc. mit Holzstöckeln
nach eigenem bewährten Verfahren.
SO j ähr ig;e Er fahrunge n. IBI
euerschutz-lmprägnirungsmasse fül H( 0 sdbst^stric 0 h) fe etc
von R. SCHERERS’s Wwe. Wien, III/2, Blüthengasse 6, seit Jahren vorzüglich bewährt und baubchördlich als bestes Mittel anerkannt und
empfohlen. Streichfertig, alles Holzwerk und Webstoffe etc. gegen Feuer und Fäulniss schützend, unbegrenzt haltbar, geruchlos,
niemals abstaubend, bei alten und neuen Bauholztheilen gleich wirksam. Anstriche durch jeden Taglöhner leicht ausführbar, für alle
Holzbauten, Dachstühle, Blindböden, Plafonds. Dippelbäume, Holzwände etc. von Baubehörden vieljährig erprobt und empfohlen. Preisliste
und Prospecte mit Prima-Referenzen gratis. Ausführliche Broschüre über „Selbstschutz gegen Feuersgefahr und Brandstiftungen“, zu
beziehen von R. SCHERER’s Wwe., Lieferantin der k. k. österr.-ungav. Staatsbalni ete. etc.. Wien 111/2. Blüthengasse 6. sao./io.s
Oesterreichisclie Monatschrift für (len öffentlichen Baudienst 1900. Heft III-

Stadt-Bauinspectorstelle.
Beim Stadtratlie Marburg in Steiermark ist die Stelle des Stadt-
Bauinspectors und Leiters des Stadtbauamtes zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von ,‘IGOO Kronen, ein
Wolmnngsbeitrag von GOO Kronen und der Anspruch aut' drei Quinquennal-
zuiagen von je 400 Kronen, eventuell Vorrückung in die höhere Gehalts­
eiasse verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre Gesuche, belegt mit
den Nachweisen über ihre österreichische Staatsbürgerschaft, ihre
technischen Studien, ihre bisherige Verwendung und die abgelegten
Staatsprüfungen an den gefertigten Stadtrath bis 31. März 1. J. einsenden.
Die Anstellung wird vorläufig auf ein Jahr provisorisch verliehen,
nach befriedigend zurüekgelegtem Probejahre erfolgt, mit Einrechnung
des Probejahres die definitive Anstellung, mit welcher die Pensions­
berechtigung nach dem für k. k. Staatsbeamte gütigen Normale ver­
bunden ist.
Stadtrath Marburg, am 0. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
—.— Bodoutondsto und älteste Asplin Lt-TJnternohm urtg. —-»
The Neuchätel Asphalte-Company Limited
Filiale in Wien. I., UiselastrusNc Xr. 6. (C«eyrundet 1S69.)
Alleinige C<mccssionavrc der Asphalt-BergtrcrJcc des Val de Travers in der ScJurciz und Provinz Vhicti, Italien. 492./6.5,
Ueberuiuimt die Herstellung von JYafiw-Asphalt-Arbeiten, und zwar: Fahrstrassen, Trottoire, Höfe, Terrassen, Fabrikslocalitdten u. s. rr.
Contrahenten für Hator-Asphalt-Arbeiten der k. k. Beichshaupt- und Residenzstadt Wien nnd diverser Landeshauptstädte.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile,
Betonbau-riiterHeluiiung.
Klagenfurt.
Vertretung: JEIAÄ, Landstrasse 103
Hydrotechnisches
Bursau.
Hydrotachnisches
Bureau.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
stattet. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausgeführte
Wasserbauten.,
C. SCHLICKEYSEN
Rixdorf bei Berlin (di rect am Bahnhof),
Masclinenfaiirik für Ziegel-, Tori-, Thonwaaren- und MöM-FahriMoi
empfiehlt als Neuestes:
Elevatorkette für Thon, Torf, Sand, Kies, Erze,
Kohlen, Mörtel, Getreide etc. für grösste ununterbrochen wirkende
Massenförderung bei ruhigem Gang und geringem Kraftbedarf. Dieser neue
Elevator ermöglicht es n. a. sämmtliche Ziegelei-Vorbereitungsmaschinen, ohne
Keller oder Hochbauten zu bedürfen, in einem Vorraum im Erdgeschoss aufzu-
stcllen und zu betreiben, und die fertig vorbereiteten Materialien den Ziegelpressen
selbstthätig zuzuführen, daher billige Bauten, übersichtlicher Betrieb und leichte
Instandhaltung der Maschinen.
Sicherheits-Rlemscheibe. (patent in den wichtigsten Industrie­
staaten.) Dieselbe Übertragt zum Schutz der Arbeitsmaschinen nur die Kraft auf
letztere, auf welche sie je nach Bedarf eingestellt ist; sie gewährt im Ziegelei-
betrieb daher das erste und einzige bis jetzt bekannte Mittel, Controle über stets
gleichmässige Befeuchtung der Ziegelerde auszuüben und dadurch Störungen im
Betriebe möglichst zu vermeiden.
Ofen-Kaohelpresse für Handbetrieb. (Patent in Deutschland,
Oesterreich u.s.w.) Für glatte und gemusterte flache und Eckkacheln, Simsstücke etc.
Giebt mit zwei geübten Leuten in der Stunde bis 50 flache oder 30 Eckkacheln,
glatt oder gemustert
Goldene Staats in edaille, ;,8ü./3.2.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896.
Niederlage am Franz Joscfs-Bahnhofe in "Wien.
Chamotte und Steinzeugwaaren aus den M. Foerster sclien
Fabriken in Tfemosna und Kottiken bei Pilsen.
Niederlage in Wien
Franz Josefs-Bahnhof.
3G
Compt, und techn. Bureau:
IX., Lieelitensteinstr. 98.
• 591./8.2.
Projeetirung und Ausführung
von Kohrcanalisirungen, Klinker-
und Mosaik- Pflasterungen,
Wandverkleidungen, und Bade­
zimmer-Einrichtungen, Chamotte,
Ziegel und feuerfesten Mörtel.
Tiroler Marmor- und I*orpliyr-€resellscliaft
Fritz Zeller tfc Oo. Wien II. «3 Fraterstrasse *70 „Dogenliof“.
Wien, X., Vordere Sfidliahnstrassc 7 (ausserhalb der Favoriteu-Linie).
empfiehlt sich zur Ausführung aller Marmor- und Bildhauerarbeiten aus den eigenen Marmor-, Granit-, Porphyr- und Serpentinbrüchen
und aus jeder irgendwo vorkommenden und gewünschten Steingattung.— Vermöge der maschinellen Einrichtungen in den Etablissements
Laas und Sterzing, Tirol, wird exacte, billige und prompte Lieferung zugesichert. Grösstes Vorrathslager von Grabmonumenten aus allen
erdenklichen Steingattungen. (550)
Oesterreichische Monatschvift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft III.

Egger& Lttthi
Portland- u. Roman-Cement-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
500./7.6.
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereiries in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
Rakonitzer
Ctiainottewareii-, Mosiplate-& Ofen-FM
in. ÜR-alszonitz (Böh.men)
Musterlager: Prag, Harlidekplatz 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lager in:
Klinkcrpflnstcr jeder Art, Mosnikplatten einfacher bis höchst-
feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
Wnndverkleidungsplatten, Fahnde-Verblend platten, sowie
ChamottcSfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Chainottesteinc und böehstfcucrieste Materia­
lien aus der bestrenomirten Rakonitzer Chnmotte.
Commissionslager bei: 482 /5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Oporngasse 1-4.
Eigene Industrialgeleise.
k. JL.
Kais, und kön
IU Os
Hof-Lieferanten
DTMÜT'H
"Wien,
20
S26./9.8.
X., Franzensring
empfehlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stvlarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Specialität: Dauerbrandöfen, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wand verkachelungen aus weissen feinsten Emailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Rauten besondere billigste Vorzugsofferte.— Illustrirte Preis-Cournnts gratis und franco.
r n Ij x- i ls_ o XX gegriinciet IVO O.—
m
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm uud wiederstandsfähig. Bester
und vortheilliaftester Fussbodenbelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel-
abhnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung. 512./12.11.
Hans Hasslicht, Wien, III ,/ 4, Fasaogasse 41
m
K. u. lc. ausschl. priv. verbesserte
Original selbstthätige
Modell 1896.
Billigster u. einfachster
Betrieb für •'NVasser-
fürdeiungs- Anlagen
für Güter lind Wirth-
schaftshöfe, Gemein­
den, Villen, ‘Wohn­
häuser, Badeanstalten,
Eisenbahnstationen u.
Wiesenbewässerung,
zur Entwässerung von
Bergwerken, Stcin-
brücheu, Ziegeleien,
Anwendung für alle
ggZwccke, wo es sich um
^vVasserförderung bis zu
35.000 Liter pro Stunde
handelt. Kein besonderer Maschi­
nist nöthig.— Uebernahme von com-
pleten Wasserleitungs- u. Pumpenanlagen.
Prospecte franco und gratis. 484-/5.4.
Heinrich Cellerin,
Wien, V., Zentagnsse Nr. 44.
Präcisions-
Rundsystem.
Clemens Riefler
Fahr, mathem.
Instrum.
Nesselwang und
München (Bajern).
Gegründet 1841.
Vielfach prämiirt.
Illustrirte Preislisten
gratis.
S73./2.1.
Michael Egger
Cementfabrik Kufstein (Tirol)
bringt zur Bau-Saison 1899 seine als vorzüglich anerkannten
Marken
Roman- u. Portland-Cement
in freundliche Erinnerung. 478./5.4.
Mit Master und Offerte stelle stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I. Bez., Rathhausstrasse 4.
■ ■■ Telephon Kr. 492:1.
55b./1.12.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft III.

Telephon 3994.
Postspnreassa-Conto 822780.
K. k. priv. IHchtpaus-Anstalt
Heinrich Riehl
Wien, XVIII., Neil-Gersthof, Wallrissstrasse 43
empfiehlt sicli zur Herstellung von negrographischen
Lichtpausen und Lieferung diverser Lichtpause-
Papiere und Lichtpause-Leinwand.
Prima-Beferenzen, billigste Preise, prompte Lieferung.
Uebernabmstellen für Matrizen ausser in
Atelier:
Frau Riehl, XVIII., Theresiengasse 79.
„ Skala, Papierhandlung, IX., Alserstrasse 12.
Herren Diezel& Langer, Papierhandlung, IV., Favoritenstr. 54.
obigen
5S5./9.8.
gg^JfrERNEN "2UR
©
[ÜAMMEN| |_ abo raT0RIUMS
Gaserzeugung; lampenGarT en und Gasglüh-, S LLl
KaltemWege'i; f; Rl]B E NL A M pEN\,$
BRÜDER PRÄSIL& C°
in Lieben bei Prag Telegramme:
Brüder Prääil Prag.
Frachten:
Station Lieben
der SUitsbahngesdlschaft. erzeugen:
Strassen- und Fiisenbabn-Brücken,
Dach- und Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Träger,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Strassengeländer, Patent Fräsil, Dampfkessel,
Reservoire n.xrcl nxid &x’e Bleclxa.arloei'terL^
Feldschmieden eigener Construction,
Fclcllonlmcii, 4SO./0.4.
Eisenconstructio.nen für Wasserbau.
Automalische Bohrmaschinen Patent Präsil, Constructionen für.
Hüttenwesen und Bergbau.
Gegründet 1850.
Chamottefabriken von C. Kulmiz
Gesellschaft mit beschr. Haftung. 502 /7 G
Filialfahrik: Centrale: Filialfabrik:
HALBSTADT SAARAU (Prcuss. Schlesien) BIEBRICH
Nordböhmen. Gegründet 1850. am Rhein.
Auf zahlreichen Ausstellungen prämiirt: Feuerfeste Producte
jeglicher Art; Chamotte-, Quarz- und Silicat-Steine, hoohbasische
(Marke X X) und hochsaure Steine, Specialsteine für Hochöfen,
Martinöfen; Pfannensteine, feuerfeste Thone zu Stahltiegeln und ähnlichen
höchsten Anforderungen; feuerfeste Zsolirsteine bis zu 0’8 spec. Gewicht,
z. B. zur Ausmauerung von Heisswindleitungen; Säurefeste Steine'
Platten und Cylinder. Fagonsteine, Retorten, Muffeln.— Voll­
ständige Zustellung sämmtlicher Ofen- und Fouerungs-Anlagen
der Hütten-, Gas- und chemischen Industrie; speciell Hochöfen mit Wind­
erhitzern, compl. Retortenöfen, Kalköfen.— In obigen Specialitäten
geübte Maurer werden gestellt.— Jährliche Leistungsfähigkeit
80 Millionen Kilogramm geformter feuerfester Producte.—
Belegsohatt 800 Arbeiter.
Verladung sorgfiiltigst auf eigenen Bahngeleisen in Saarau, sowie in Halb­
stad t n. Biebrich, eventuell zu Wasser ab Breslau od. Biebrich a. Rb ein.
Telcgramm-Adnsse: Kulmiz, Halbstadt.
4Ü1./6.5.
k
wmctmiw
XV., Favoritenstrasse
versendet "'V^
gratis und franco^h
jüber Neuheiten£^
reich illustrirte Preiscourante. 1—,'
3
m
Ügi
Oesterreichische Mouatsckrift für den öffentliclien Baudienst 1900. Heft III.

Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Hydraulischen Kalk- und Portland-Cement-Fabrik
zu Perlmoos vorm. Angelo Sanllich in Wien.
1802 liimduu, Preis-Medaille.
1807 Paris, Krste prosse silberne Medaille.
1873 Wien, Fortschritts- und Verdienst-Medaille.
1880 Wien, er. «nid. Medaille der N.-ft. fiew.-Ver.-AnsRtelliive.
1863 Grosse goldene Preis-Medaille
des Nied.-Oest. Gewerbe-Vereines.
1880 Graz, Vcrillenst-Medaille der Landes-Ausstellung.
1882 Triest, Ehren- Diplom und grosse goldene Medaille.
1888. Wien, Ehren-Diplom der Jubilaums-Ausstellung.
1893 Innsbruck, Khrcn-Diploin der I);<•))! i t>? (i ;rirnTn~iiTnrrr)iTnrroTTmrirrrrrr)i; n>:< jrrrtTrvrrirrnrrrirrnrrriiTönr;
XELLING& Ca
Ingenieure
Wien, I'V_> IFran.k:en.'berg'g'a-Sse 9.
Aussig a/d. Elbe, Teplitzerstrasse 31. Odessa, Bavannaja U.
Etablissement
für
Ceiitralheizungen u; Lüftungsanlagen
empfiehlt sich zur
Projectirung und Ausführung von Warmwasserheizungen,
Heisswasserheizungen, Niederdruckdampfheizungen
nach eigenem System.
Hochdruck-Dampfheizungen, Abdampfheizungen,
Fernheizungen.
Hochdruck- Niederdruck- Dampf- Heizungen, Duuipfnasser- Heizungen,
Dampfluft-, Heisswasserluft- und Feuerluft-Heizungen
bewährtester Construction,
sowie
Lüftvings- u. Trockenanlagen für alle gewerbl. Zwecke.
Desinfections- Anlagen,
Dampf-, Koch-, Wasch- und Bade- Anlagen,
Feuerungen nnd Warmwasserbereitungen.
Regulirmantelöfen
spcciell für Schulen, Kasernen, Ateliers, 514 /8.7.
Armaturen
nach eigenen und patentirten Constructiopen.
Heizkörper
eigener und bester Constrnctionen.
Zuluft-, Abluft-, Dreh- und Mischklappen.
Jalousien und Gitter aller Art.
t B!iJ7TmsTfTOinTTOimFimviriiTTgTriiT(i):ti>Tf>i(BTrvTtiiTmr
Pulsometer
CARL EICHLER vorm. C. H. HALL
Wien, I., Fichtegasse 9. 503./1.6
HÄT* Audi mietliweise. "“^ff
Asphalt-Unternehm ung
Wien,
I., Bauernmarkt 3.
483./S.4.
Verkauf
von
Aephalt-Mastic
und
Trinid-acL-G-ou.cAron..
Alle Arten von Asphaltierungen
mit Asphalt-could und Asplialt-coniprimd.
^ PATENTE—
Marken- und Musterschutz für alle Länder erwirken:
PAGET, 10ELLER& HAKDY
Wien, I., Riemergasse 13.
Inhaber: Julius Moeller& J. George llardy,
beeidete Patentanwälte. 558./1.12.
Gegr. im Jahre 1851. Telegr.-Adr.: Pagetmeier Wien. Teleph. Nr. 5209
Uebernelimen
559./1.12.
KAMINBAUTEN
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gfgen Wimlilruck 150 Sj/m», Coef. 0 78.)
Ueber 500 Waggons Radialsteine vorräthig, ebenso
impriignirte Dachfalzziegcl, Hohl• und Formziegel, nament­
lich fiir gerade Gewölbe, Drainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenbahngeleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Tkonwaarenfabrik und Kaminbau-Unternehmung
Letky pr. Lihsic a. M. (Böhme n).
K. k. prlv. 597 /3.2
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
J Vom Wiener Magistrat concessionirt.
>n Bei k. k. Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten best-
2 I bewährteste und billigste feuer- nnd sclnvammsicliere Decken-Con-
struction. Prospecte und Kustenübersciiläge gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, VIII/2, Alserstrasse 69.
Oesterreichische Monatschrift fiir den öffentlichen Baudienst 1900. Heft III.

WLASSACK& HADWIGER
(vormals JOSEF KLEMM, k. u. k. Hoflieferant)
Technisches Bureau u. Fabrik: Filiale:
Wien, III/2, Seidlgasse 23. Wien, 1/1, Am Peter 1.
Telephon 646t. Telephon 6833.
- ——
Etablissement r,3* /102;
für Gas-, Wasser-, elektrische Licht-, Telegraphen-
und Telephon-Anlagen, Central-Heizungen, Yenti-
lations-Anlagen, Bade-Einrichtungen, Waschtoiletten
und Closet-Anlagen in jedem Umfange.
Fortschritts-Medaille 1873.
Anerkennungs-Diplom.
iIIlQL'S?
EtaMissement fiir CbM• Heraii il Ventilation
WIEN, FABRIK: VII., Neustiftgasse 98 WIEN,
empfiehlt 6ich zur Herstellung von
562./1.12.
Wasserheiziuigen jeden Systems, Dampfheizungen,
Niederdruck-Dampfheizungen, eigenen und patent.
Systems, Dampfwasserheizungen, Feuer-, Luft­
heizungen, Dampf- oder Wasser- Luftheizungen,
Ventilationen, Dampf-Koch-, Wasch- und Bade-
Einrichtungen.
■\7\7~ ofeo-v^-itzer
Chamotte- und Thoiiwaaren-Fabrik f
L. P. DIETZ, Prag
Centralcomptoir: Pflastergasse 4
offerirt: 463./4.3.
Klinkerplatten-Pflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis hoch­
feinster Ausführung in geschmackvollen farbigen Mustern, g'lasirte Wand­
verkleidungsplatten, Fa9adeplatten und Verblendsteine für Roh­
bauten, Steinzeugrohre nnd Verbindungsstücke, Kaminaufsätze
etc. etc.
Chamotte- und feuerfestes Materiale für jeglichen Zweck uud alle
baukeramischen Artikel überhaupt, in bewährter Qualität zu billigsten
Preisen. iK
KZostenanscliläge, ^Preislisten, IVLuisterTolätter gratis- r^r
Actien-üesellschaft
DYNAMIT YOBEL
Fabriken: Zämky bei Prag, St. Lambrecht, Pressburg.
Concessiouirtes Bureau für
Spreng-
Technik
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 11,
liefert die
1538./1.12.
besten Sprengstoffe der Gegenwart
insbesondere Spveng-Gelatine, Gelatine-Dynamit, schwerfrierbarc Dynamite,
Wetterdynamit und Uhcxit, ferner Spreng-Kapseln, Sicherheits-Zfindschnfircl
— Sämmtliclie Bedarfsartikel für elektrische Zündung.— Laucr’sche. Fric-
tionsziinder, Bohrmaschinen für Hand-, Dampf-, Wasser- und Luftbetrieb,
WolFsche Benzin-Sichcrheitslampen. -- Percussionszünder, PatentTirmann.
NB. Unsere Präparate sind als die ungefährlichsten und am leichtesten
und sichersten zu handhabenden gegenüber allen bisher im Handel be­
findlichen Surrogaten brisanter Sprengstoffe anerkannt.
Ein-
getrageae
Waren­
zeichen.
Scfiuppenpanzerfarßen,
Zahlreiche höchste Auszeichnungen u. A. Chicago 1893, Madrid 1898.
Beste Rostschutzfarben der Welt. Innerhalb 9 Jahren über 15 Millionen
□meter, über 4000 Brücken und Bahnhofshallen damit gestrichen.
Glänzende Zeugnisse der bedeutendsten Bahnen Europas. Prospecte
etc. gratis u. franco. 47574.3.
Alleinige Fabrikanten:
Dr. Graf& Comp., Wien, VI., Amerlinptr. 2.
Centrale: Berlin O. 3-ä=.
i ECHINGER& FERN AU
WIEBf,
XV., Neubaugürtel 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nnch den Prolilen des
österr. Ing.- und Arehitekten-Veroines, ge­
nietete Träger, Itauscliicnen, gusseiserne
Säulen und Abortschläuche, Regenkasten,
Canalgitter, F.insteigsehuehtdeckeln.
O efen. und IE3I erd. e_
Baubeschläge. 554./1.0.
OTTO 6RAFPHÄCHF.
DaclMimss-, Pflaster» und Baümaterialien-FaMt.
Comptoir und IST ied.enla.ge=
Wien. II/l, Taborstrasse «4.
Telephon 13374.
Holzoement-, Dachpappen-,
Asphalt-,
Isolirplatten-, Carholineum- u.
Theerproduoten-Fabrik:
Gänserndorf a. d. Nordhahn.
J 57013.1.
Fatent. compacte leichte
Gypsdielon-, Cementplatten-,
Asphalt-,
Holzstöckel-Imprägnirung- u.
Baumaterialien-Fabrik:
Wien, U., Ilandelsquai 43.
Asphaltirungen mit Natur- und Kunstasphalt.
Erste Scliattauer Thonwaareiifabriks-
Actien-Gesellseliaft (form. 0. Schiimp)
Centralfcureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkcrpflastcr für Trottoirs, Einfahrten,
Höfe, Ställe und StrasBen.
Feinklinkcr und Mosaikplattcn in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen ctc.
filasirte WandYerklolduagsplaUea für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusstallun-
gen etc.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre beBter Quali­
tät, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chamotteziegel, Rauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Caolinerdc doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung Ton Stcinzeug-Canalisirungen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
49977.6.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft III.

nmpen,
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Landwirthschaft,
Bauten und Industrie.
aagen
neuester, verbesserter Constructionen,
Decimal-, Centesimal- und
Laufgewichts- Brückenwaagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Verkehr»-.
Fabrik»-, landwirtschaftliche nnd andere gewerb­
liche Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen- Fabrikation.
Kataloge
gratis und frauco.
W ßARUFNQ UlIFN !'■> Wallfischgasse Nr. 14.
■ Wtiif LIIO, \l., Schwarzenbergstrasse
Kataloge
Nr. 5. gratis und franco.
Oest.-ung. Priv. Nr. 36095
Deutsches Reichspatent
Nr. 46021
Sicheres
Schutzmittel
des Holzes
gegen Fäulniss,
Schwamm und Verstockung.
Einfache Anwendung. Hübsche braune Farbe
Besser und wirksamer als Theer und Oelfarbe.
Nur das allein echte patentirte Carbolineum hat sich in
20jiihr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Carbolincimifabrik 11. Avcnarius, Amstettcn
Bureau: Wien, III», Hauptstrasse £4. ;.frs./3.2.
578./2.1.—
GEBRÜDER FROMME
MatRematlscli'inECliamsclies Institnt
Wien, III., Hainburgerstrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sfimmtliolior Staateinstitute nnd
Anstalten.
Spezialanfertigung von Bautheodolithen. Universal-
Nivellir- Instrumente. Tachymeter, Nivetlir- Instru­
mente, Taschen-Nivellir-Instrumente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure speciell für
tachymetrische Aufnahmen und Pantographen.
Sämmtliche Sorten Messbänder, Massstäbe, Mess­
latten, Reissreuge und Zeiohenreguisiten.
Brttcken-Durehbiegungs-Zeichner
(Patent Pfeuffer).
Reparaturen werden gerne übernommen.
Distanz faden auf Glas gezogen,
Lager von Feldstecher „Patent Zeiss*‘.
1Tt< )Pt< iTT( jPTOrOiirjiirjiX^TOtJ« **
K Bau-Entwürfe, Details **
für Wohn- und Geschäftshäuser. Villen. Staatsbauten Jy
„ C. X. «ach vorhandenen Normalien, desgleichen künstlerisch durchaus
vollendet ausgefü hrte Entwürfe und Details für JäTTC
W
)T7(
für Wohn- nnd Geschäftshäuser. Villen. Staatsbauten
nach vorhandenen Normalien, desgleichen künstlerisch durchaus
vollendet ausgefü hrte Entwürfe und Details für
Fapaden 06/76
Kostenvoranschläge, Abrechnungen, Revision aller
Baurechnungen etc. liefert prompt und zu annehmbaren Preisen JH
Architekt Richard Esricl
IX., Glasergasse 7.
NB. Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute Aus­
arbeitungen werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung geliefert, und
solche Bestellungen als Geschäftsgeheimniss betrachtet.
jTj^TT3TiTjTTy?TTtjT
JT“X JPTI JPTK ICTI JCX Sn! jCTI
u
W
n
Betonbau-Unternehiming Ing. Ed. Ast, Wien, IX., Porzellangasse
Mathematisch-mechanisches Institut
Ö55./3.I2.
Lieferanten der hohen Ministerien, des k. n. k. militär-
geographischen Institutes etc.
WIEN, XV. Märzstrasse Nr. 7.
Spccialanfertiguiig
geodätischer Prfieisions-Instriunentc,
sowie sümiiitliclicr .Wessrequisitcn.
Alle Arten Vermcssungs- Instrumente für I
Bergbau-, Forst- und Eisenbahnwesen.|
Preiscourante gratis und franco.
I<
Ch
Fat. Dachpix
bester, auf die Dauer billigster und haltbarster
523 /9.8 Conservirungs-Anstrich für
Pappe-, Holz- und Metalldächer,
Holz- und Eisen-Constructionen.
Nur alle fünf Jahre ein Anstrich.
Wird schwarz und in allen Farben geliefert.
Gresellscliaft für Betonbau
»ISS «fc Co. £I41./1«.
Wien, X1X/1, Döblinger Hauptstrasse Xr. 77
übernehmen die Ausführung aller Arten von Stampfbeton für Wehre, Turbinen, Schleusen, Scebauten, Molos, Quais, Brücken, Durchlässe,
Canäle, Stollen, Brunnen, Fundamente für Dampfmaschinen und Gebäude. Ausführung ganzer Fabriksanlagcn, sowie Decken, Gewölbe,
Böden etc. Auch nach System Monier und anderen Constructionen. Referenzen und Kostenvoranschläge gratis und franco zu Diensten.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft III.

Erste Preiso von allen beschickten Ausstellungen.
WILHELM BRÜCKNER& C
Ingenieure and Fabrikanten.
Bureaux und Fabriken:
Wien, III./1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisabethinergasse 7.
0.
Mlmn- n.
aller Systeme.
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung mit selbst­
ändiger Regulirung, Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinirte Heizungen. Dampf-, Koch-
und Waschanstalten. Speisen- Wärmetische. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Douchcbäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Deslnfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestorien, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Bippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfnmll-Closets bewährt. Constructioii.
Rationellste Closets, der Gegenwart.
Preiscourante und Kostenvoranschläge umgehend und gratis.
j Projectverfassung auf Verlangen. 4S5./5.4.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
von öwfl. 18,000 an.
Strassen locomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4-/2, Alleegasse 62.
4G5./4.3.
Aufzüge
jetler Art.
ANTO-N FREISSLER
kais. u. königrl. Hof-Maschinen- und Aufzüge*
Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Budapest, VI. Davidgasse Nr. 2.
Befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit
der Erzeugung aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructionen für Lager­
häuser, Zuckerfabriken, Brauereien,Brennereien,
Hotels und Privathäuser. 48175.4.
Betonbau-Unternehmung,
technisches
Bureau
Telephon CAMILLO DISCHER, WIEN
Kl ~- 13085- 12^:. Porzellang'asse ILTr. 56
empfiehlt sich für Betonbauten und Arbeiten aller Art.
•••••• Prima-Atteste und Referenzen. •••ic2./4.3
Gegründet Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung l873-
N. KELLA& NEFFE
IY„ Wiedener Hauptstrasse 61.
Stüdte-Cannlisirung, Brücken, Wasser- Reservoirs, Gas-
behälterbassins, Maschinen- Fundamente, Fumllrungen,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, Pflaste­
rungen, Ausführungen in System Monier, Bcton-Eiseneon-
struetionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
—- Prima-RelerenzeD.— Telephon Nr, 2323 in intemrtjanen Anset lnss, -—
TAPETEN
von der einfachsten bis zur reichsten Aus­
führung nebst allem Zugehör.
y§! Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
584./3.2.
Philipp Haas& Söhne
a Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6. 3§H|
ja~
&
e
(2^3-1 F"§£
581. /8.9.
für
n.
4
mit
patent Slpiralkesseln.
Erbauung nacb richtiger gärntnerischer Erfahrung.
Construction Eisen mit Holz oder Eisen allein.
Franz Unzeitig
Wien, XIII., Penzing 1, Hustergasse.
—»—<< Prospecte gratis und franco. >— 1—
Prager SascMnenliau-Actien- Gesellscliaft
vormals Ruston& Co., Prag. 532./10.3.
Präcisions-Dampfmaschinen,
Dampfkessel, XTeToemh-i-tzei-
~S7\7~ asserreiniger.
Eiserne Brücken- und Eisenconstructionen.
Locomobilen und Halblocomobilen.
Transportable Bahnen, etc.
Oesterrölcliische Monatsclirift, für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft III.

