Oesterreichische
MonatscMt für den öffentlichen Baudienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im Octoher 1900. Heft 10.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Redaction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und Inseratcn-Annnhme: Wien, I., Scliulerstraße 16
und VIL, Seidengasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. 1c. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 8. August d. J. dem Director der Staats-Realschule in
Triest Justus Hendrych taxfrei den Titel eines Schulrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 27. Juli d. J. dem Professor an der Staats-Realschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Brünn Rudolf Manouscliek anlässlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines Schulrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 21. August d. J. dem mit dem Titel und Charakter eines
außerordentlichen Professors bekleideten Honorardocenten an der deutschen
technischen Hochschule in Prag und Director der zweiten deutschen
Staats-Realschule daselbst, Regierungsrathe Karl v. Ott aus Anlass der
von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 4. August d. J. den außerordentlichen Professor an der
böhmischen technischen Hochschule in Prag Josef Licka zum außer­
ordentlichen Professor der Geodäsie an der böhmischen technischen Hoch­
schule in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 28. August d. J. dem Straßenmeister Franz Brettl in
Theusing das silberne Verdienstkreuz mit der Krone allergniidigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 22. August d. J. den ordentlichen Professor der Mineralogie
und Geologie an der deutschen technischen Hochschule in Prag Dr. Victor
XJ h 1 i g zum ordentlichen Professor der Paläontologie an der Universität
in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. August d. J. dem mit dem Titel eines ordentlichen
Professors bekleideten außerordentlichen Professor des Preihand- und
Ornamentzeichnens an der technischen Hochschule in Wien Oswald
Grub er zum ordentlichen Professor des technischen Zeichnens an der
genannten Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 16. August d. J. allergnädigst zu gestatten geruht, dass
der Chef.Ingenieur der Maschinenfabrik Cockerill in Seraing Johann
Kraft de la Saulx den kaiserl. russischen St. Annen-Orden zweiter
Classe; der Central-Inspector der Kaiser Ferdinands-Nordbahn Regierungs­
rath August Ritter v. L o e h r in Wien die königl. haierische Ludwigs-
Medaille, Abtheilung für Wissenschaft und Kunst; der Ober-Inspector
der österr. Staatshahnen Josef Kühn eit in Wien den kaiserl. russischen
St. Annen-Orden dritter Classe; der Professor an der nautischen Schule
in Ragusa Josef Gelcicli das Offleierskreuz des königl. italienischen
Kronen-Ordens annehmen und tragen dürfen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung. vom 26. August d. J. dem Landesausschuss- Beisitzer und
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer für Kärnten Bergratlie Karl
Ritter Hillinger v. Traunwald den Titel eines Ober-Bergrathes mit
Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 6. August d. J. den heim Stabilimento Technico Triestino
Angestellten, und zwar: dem Maschinenbau-Ingenieur Josef Hermann
das Ritterkreuz des Franz Joseph- Ordens, dem Mullbodenvorstande
Ocsterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
Sebastian Robba, sowie dem Ober-Bootsmann Peter Parcuzan das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Maschinen-Monteur Alois
Saffaro das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 26. August d. J. dem Vorstande des Revier-Bergamtes
Brüx Ober-Bergrathe Dr. Josef Gattnar taxfrei den. Orden der eisernen
Krone dritter Classe, ferner dem Vorstande des Revier-Bergamtes in
Schlau Bergratlie Josef Titl und dem der Berghauptmannschaft in Prag
als Referenten zugetheilten Bergratlie Wilhelm Pokorny das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. September d. J. den außerordentlichen Professor der
analytischen Chemie an der technischen Hochschule in Wien Dr. Georg
Vortmann zum ordentlichen Professor dieses Faches an der genannten
Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k, u. lc. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 27. August d. J. dem Director der Staats-Realschule mit
böhmischer Unterrichtssprache in Brünn, Schulrathe Adolf Kubes aus
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 6. September d. J. den Professor an der Staats-Ober-
Realschule im XVIII. Wiener Gemeindebezirke Rudolf Andreasch zum
außerordentlichen Professor der chemischen Technologie organischer Stoffe
an der technischen Hochschule in Graz allergnädigst zu ernennen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern Hat
den Ingenieur Johann Trnovsky zum Ober-Ingenieur im Minsterium des
Innern ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den provisorischen
Lehrer an der Handelssection der Handels- und nautischen Akademie in
Triest Vincenz Bronzin zum wirklichen Lehrer an der genannten Anstalt
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Handelscapitän
langer Fahrt Nikolaus P. Zar zum wirklichen Lehrer an der nautischen
Schule in Ragusa ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Director der
nautischen Schule in Cattaro Nikolaus D i d o 1 i c zum Director der
nautischen Schule in Ragusa und den Professor der nautischen Schule
in Ragusa Georg Caric zum Director der nautischen Schule in Cattaro
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Realschule im III. Wiener Gemeindebezirke Hans Hube r zum
Director der Staats- Unter- Realschule im V. Wiener Gemeindebezirke
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte Lehrstellen
an Staats-Mittelschulen verliehen: dem Professor an der Staats-Realschule
in Troppau Dr. Johann Dutz eine Stelle an der Staats-Realschule in
Marburg; dem Professor am Landes-Real- und Ober-Gymnasium in Horn
Josef Frank eine Stelle an der Staats-Realschule in Marburg; dem
wirklichen Lehrer an der Landes-Realschule mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Göding Franz Masek eine Steile an der Staats-Realschule in
Pisek; dem wirklichen Lehrer an der Staats-Realschule in Stanislau Paul
Postei eine Stelle an der Staats-Realschule in Lemberg; dem Professor
an der Staat=-Realschule in Trautenau Berthold Speth eine Stelle an
der Staats- Realschule in Marburg; dem wirklichen Lehrer an der
Communal-Realschule in Adler-Kosteletz Anton Turek eine Stelle an
45

— 340
der Staats-Realschule in Kladno. Der Minister für C'ultus und Unterricht
hat ferner ernannt: A. zu wirklichen Lehrern an Staatsmittelschulen:
a) die provisorischen Lehrer: Dr. Karl Hossner von der Staats-Real­
schule in Bielitz für die Staats- Realschule in Leitmeritz; Josef
Martinovskv vom Staats- Gymnasium vom Staats-Real- und Ober-
Gymnasium in Kolin für diese Anstalt; Franz Tajrich von der Staats-
Realschule in Pardubitz für diese Anstalt; b) die Supplenten: Thaddäus
Borowiczka von der Staats-Realschule in Krakau für diese Anstalt;
Adam Cehak von der Staats-Realschule in Lemberg für die Staats-Real­
schule in Stanislau; Jaroslav Dolezal von der Staats-Realschule mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt für die Staats-Realschule
in Rakonitz; Josef Erben von der Staats-Realschule in Stanislau für das
Staats-Gymnasium in Jaslo; Alexander Jaworski von der Staats-Real­
schule in Lemberg für die Staats-Realschule in Stanislau; Dr. Hermann
Pesta von der Staats-Realschule im I. Wiener Gemeindebezirke für die
Staats-Realschule in Olmütz; Witold Schreiber vom vierten Staats-
Gymnasium in Lemberg für die Staats-Realschule in Tarnopol; Ti. zu
provisorischen Lehrern an Staats-Mittelschulen'die Supplenten: Franz
John von der Staats- Realschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Karolinenthal für das Staats- Gymnasium in Salzburg; Dr. Ottokar
Kadner vom Staats-Real- und Ober- Gymnasium in Kolin für diese
Anstalt; Dr. Heinrich Kunnert vom Landes-Real-Gymnasium in Mödling
für das Staats-Gymnasium in Linz; Paul Roubik von der Staats-Real­
schule in den Königl. Weinbergen für die Staats-Realschule in Pardubitz.
■ Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Linicnsehiffslieutenant
Eduard Kassegger zum wirklichen Lehrer an der nautischen Section
der Handels- und nautischen Akademie in Triest ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Lehrer und pro­
visorischen Leiter der kunstgewerblichen Fachschule in Gablonz Arthur
Koch zum Lehrer in der neunten Rangclasse an dieser Anstalt ernannt
und mit der Leitung derselben dauernd betraut.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den provisorichen
Lehrer an der Landes-Realschüle in Groß-Meseritseh Johann Mas in zum
Hauptlehrer an der Lehrer- Bildungsanstalt in Pilsen ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staatsgcwerbeschule in Czernowitz Anton Pawtowsky zum Director
der höheren Staatshandelsschule in Lemberg und den Privatdocenten an
der technischen Hochschule in Lemberg Roman Zatociecki, den wirk­
lichen Lehrer an der Staats-Realschule in Tarnopol Dr. Eugen B o m e r und
den wirklichen Lehrer an der Staats-Realschule in Lemberg Egyd
Wernberger zu wirklichen Lehrern an der gedachten Handelsschule
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Director der Staats-
Realschule mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen Josef Koster
zum Director der zweiten deutschen Staats-Realschule in Prag ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem Professor an der
Staats-Realschule in Klagenfurt Franz T engl er eine Lehrstelle an der
Staats-Realschule im VII. Wiener Gemeindebezirke verliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem der Franz Joseph-
Realschule in Wien zur Dienstleistung zugewiesenen Professor Dr. Egyd
Filck Edlen von Wittingliausen eine Lehrstelle an der Staats-Real­
schule im XVIII. Wiener Gemeindebezirke verliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Landes-Realschulc in Göding Wenzel Patz zum wirklichen Lehrer an der
Staats-Realschule mit deutscher Unterrichtssprache in Brünn ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem wirklichen Lehrer
an der Staats- Realschule mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen
Franz Schranzhofer eine Lehrstelle an der Staats- Realschule im
XVIH. Wiener Gemeindebezirke verliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an der
Staats- Realschule mit böhmischer Unterrichtssprache in Brünn Josef
Najman zum provisorischen Lehrer am Staats-Gymnasium in Prerau
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bau-Adjuneten
der Post- und Telegraphen-Direction in Prag Ernst Rosa zum Lehrer
in der neunten Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule in Pardubitz
ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst-Praktikanten Friedrich Lorenz
und Adolf He lmb aclier zu Forst-Inspections-Commissären zweiter Classe
ernannt.
Dienstesvorschriften.
l'iir Fahrten auf offener Straße ist die Aufrechnung der taxtarif-
inäßigen Fuhrkosten an Stelle des Postrittgeldes nicht zulässig.
Das k. k. Ministerium des Innern hat über einen an dasselbe
gestellten Antrag, bei Commissionen der Staatsbeamten in jenen Gebieten,
in welchen behördlich genehmigte Maximal-Fiakertarife bereits bestehen,
beziehungsweise in Hinkunft eingeführt werden sollten, die Aufrechnung
und Passierung der taxtarifmäßigen Fuhrkosten sammt eventuellen Warte-
gebiiren statt des Meilen-, beziehungsweise Postrittgeldes zu gestatten,
mit dem Erlasse vom 27. Februar 1900, Z. 36.589 ex 1898, im Einver­
nehmen mit dem k. k. Finanzministerium verfügt, dass diesem Anträge
im Hinblicke auf die noch gegenwärtig in Kraft stehenden Bestimmungen
des §. 21 des Hof-Kammerdecretes vom 21. Mai 1S12, Z. 13.323 (P. G. S.,
Band 38, Nr. 71) und insbesondere des §. 5 der Ministerial-Verordnung vom
3. Juli 1854, Nr. 169, R. G. Bl., dermalen nicht willfahrt werden kann.
Die bezeichneten Amtsorgane haben daher bis auf Weiteres— falls
nicht specielle Bestimmungen die Aufrechnung einer anderen Fulirkosten-
vergütung gestatten— bei allen Dienstreisen, welche auf offener Straße
unternommnn werden müssen, wie bisher nur das im §. 5 der berufenen
Ministerial-Verordnung zugestandene Meilen-, beziehungsweise Postrittgeld,
und zwar mit der jeweilig für Extraposten und Separat-Eilfahrtcn fest­
gesetzten Ausmaße, jedoch ohne Nebengebüren zu verrechnen.
Es ist selbstverständlich, dass nach dem gleichen Grundsätze auch
die reisenden Staatsbaubeamten zu behandeln und denselben demnach bei
Dienstreisen auf offener Straße nur die im §. 14 der über Allerhöchste
Entschließung vom 23. März 1850 erllossenen Vorschrift vom 26. März 1850
festgesetzten Meilengelder zu passieren sind.
Eine Ausnahme hiervon bildet die den Staatsbaubeamten als Dampf-
kessel-Prüfungscommissäre im §. 12 der Vollzugsvorschrift zu dem Gesetze
vom 7. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 112, respective zu der Verordnung vom
1. October 1875 in jedem Falle zugestandene Aufrechnung der Wagen­
gebür, unter welcher nicht das obige Meilengeld, sondern die behördlich
festgesetzten Fahrtaxen, respective der mit dem Wageninhaber vereinbarte
Fuhrlohn, dessen Angemessenheit durch den Ortsvorstand zu bestätigen
ist, zu verstehen ist.
Erlass der k. k. n.-ö. Statthalterei an alle Ite/.irksliauptiuann-
sehaften bezüglich der Radfahrwege auf Kelchsstrnßen.
K. k. n.-ö. Statthalterei.
Z. 59.859. Wien, am 3t. August 1900.
Zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Juni 1900,
Z. 17.134, wird der k. k. Bezirkshauptmannschaft eine Zusammenstellung
der künftig bezüglich der Radfahrwege auf Reichsstraßen zu beobachtenden
Normen zur Kenntnisnahme und Darnachachtung mit dem Beifügen über­
mittelt, dass das k. u. k. 2. Corps-Commando laut seiner Mittheilung
vom 18. September 1899, Z. 836, von Seite des k. u. k. Reichs-Kriegs­
ministeriums mit dem Erlasse vom 20. August 1899, Z. 4076, nachstehende
Weisung erhalten hat:
„Nach §, 56 des Einquartierungs-Gesetzes steht es den Truppen
im Dienste zweifellos frei, Straßen im Bedarfsfälle in
ihrer vollen Breite zu benützen. Dieser Anschauung hat auch das
Ministerium des Innern rückhaltslos beigepflichtet.
Die von der k. k. n.-ö. Statthalterei eingeleitete Action wegen
Einschränkung der Benützung von Straßenbanketten hatte daher vor­
nehmlich nur den Zweck, zu verhindern, dass die Straßenbankette, gleich­
viel, ob sie als Radfahrwege eingerichtet sind oder nicht, von einzelnen
Reitern außerdienstlich zu sehr in Anspruch genommen werden.
Es ist jedoch selbstverständlich, dass diese Bankette von ein­
zelnen Fußgängern jederzeit benützt werden können.
Das Reichs-Kriegsministerium hat in der vorstehenden Angelegen­
heit sich mit dem Ministerium des Innern ins Einvernehmen gesetzt und
sieht sich auf Grund der gepflogenen Verhandlungen veranlasst, Folgendes
zu verfügen:
Das Corps-Commando wolle die unterstehenden Truppen anweisen,
Beschädigungen an Straßenbanketten thunliehst zu vermeiden. Gleich­
zeitig wolle auch verlautbart werden, dass einzelne Militärpersonen für
den Ersatz eines etwa an Straßenbanketten außerdienstlich ver­
ursachten Schadens selbst aufkomrnen müssten.“
Für den k. k. Statthalter:
Giovanelli in. p.
Zur Statth. Z. 59.859 ex 1900.
Zusammenstellung der Vorschriften, betreffend die Rad­
fahrwege auf Reichsstraßen gemäß den Erlässen des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 20. October 1899, Z. 33.294, vom 18. Jänner 1900,
Z. 40.119 und vom 26. Juni 1900, Z. 17.134.
ln jenen Reichsstraßenstrecken, welche die zur Entwickelung eines
regeren Radfalirverkehres erforderlichen Hauptbedingungen, darunter ins­
besondere eine entsprechende örtliche Lage und günstige Gefällsverhält-
nisse aufweisen, ist der Straßendeckstott', soferne die Fahrbahn dieser
Straßenstrecke sich nicht schon in einem auch für den Radfahrverkehr
entsprechenden Zustande befindet und soferne es die sonstigen localen
Verhältnisse, sowie die Rücksichten auf die Erhaltung der eigentlichen
Fahrbahn als zulässig erscheinen lassen, bloß auf einem Straßenbankette
zu deponieren, das andere Bankett aber für den Fußgeher- und Radfalir-

341—
verkehr freizuhalten und nach Maßgabe der innerhalb der ordentlichen
Straßenbaudotation vorhandenen Mittel durch zeitweises Überziehen mit
Eieselschotter (Grubenschotter) und Comprimierung mittelst steinerner
Handwalze in einem angemessenen Zustande zu erhalten.
Selbstverständlich wird hierbei eine entsprechende strenge Hand­
habung der Straßenpolizei in der Sichtung vorausgesetzt, dass die fin­
den Fußgeher- und Badfahrverkehr bestimmten Bankette nicht durch
Fuhrwerke, Heiter, Viehtrieb u. dergl. zerstört, sowie dass Collisionen
zwischen den Passanten jeglicher Art hintangehalten werden.
Sollten einzelne Radfahrvereine sich veranlasst finden, den in Be­
tracht kommenden Straßeneinräumern für die sorgfältige Erhaltung der
Radfahrwege Remunerationen zu gewähren, dann wäre Vorsorge zu treffen,
dass für die Remunerierung der betreffenden Einräumer in jedem speciellen
Falle die Zustimmung der zuständigen Baubezirksorgane eingeholt werde.
Für die Benützung von Straßenbanketten, beziehungsweise Radfahr­
wegen durch berittene Truppenabtheilungen und einzelne militärische
Reiter gelten nachstehende Bestimmungen:
1. Der von dem k. u. k. Beichs-Kriegsministerium festgehaltenen
Rechtsanschauung, dass die Militärverwaltung im Grunde des §. 56 des
Einquartierungsgesetzes berechtigt ist, die Grundflächen der Straßen­
bankette aus Anlass von Truppenübungen auch zu einer mit den Anord­
nungen der Straßenverwaltung oder der Straßenpolizei nicht überein­
stimmenden Benützung eventuell in Anspruch zu nehmen, ist seitens der
Reiclisstraßenverwaltung nicht entgegenzutreten, doch hat dieselbe inso-
. lange, als nicht etwa durch die Judicatur die Unhaltbarkeit der erwähnten
Rechtsanschauung ausgesprochen würde, für die mit einer derartigen außer­
gewöhnlichen Benützung verbundene Beschädigung oder über das normale
Maß weit hinausgehende Abnützung, den vollen Kostenersatz im Sinne
der bezogenen Gesetzesstelle in Anspruch zu nehmen.
2. Insoweit es sich um die private Benützung der Straßenbankette,
beziehungsweise der Radfahrwege seitens der Civil- oder Militärpersonen
handelt, ist die Straßenverwaltung, beziehungsweise die Straßenpolizei,
berechtigt, die nothwendig erscheinenden, allgemein verbindlichen Verbote
zu erlassen.
Für Beschädigungen, welche durch Übertretung solcher Verbote
verursacht werden, bleiben die Schuldtragenden verantwortlich.
Wien, am 31. August 1900.
Von der k. k. n.-ö. Statthalterei.
II. Mittheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
Die Wasserleitung für die Umgebung von Paris.
Mitgetheilt von Ingenieur Thomas Hofer*).
(Hierzu Tafel 41.)
Das im Umkreise von Paris liegende Gebiet, mit zahl­
reichen größeren und kleineren Orten, wird als „Banlieu de
Paris“ bezeichnet nnd besitzt eine eigene, von der Haupt­
stadt völlig unabhängige Wasserversorgung, welche in den
Jahren 1894 und 1895 von der Compagnie generale des Eaux
hergestellt worden ist, einer Wassergesellschaft, die auch in
anderen größeren Städten, darunter Constantinopel und Nizza,
schon früher Wasserversorgungen durchgeführt hat. Mangels
geeigneter Quellen oder Grundwasserströme musste eine Fluss­
wasserleitung ins Auge gefasst werden, und zwar stand nur
das ungemein stark verunreinigte Wasser der Seine und der
Marne, sowie der Oise zur Verfügung. Um dieses Wasser
genussfähig zu machen, ist natürlicherweise eine einfache
Filtration nicht genügend, sondern es muss vor derselben noch
eine zweckentsprechende Peinigung von den suspendiert ent­
haltenen organischen Stoffen vorgenommen werden. Dieses wird
durch das Verfahren von Anderson erzielt, welches bei der
Beschreibung der von mir besichtigten Anlage in Choisy-le-Koi
des Näheren erläutert werden soll.
Die Wasserentnahme erfolgt nicht an einem Punkte,
sondern an mehreren. Die Entnahrnestellen sind hei Choisy-le-Boi
an der Seine und hei Neuilly und Nogent an der Marne. Die
Anlagen in den beiden ersteren Orten sind vorläufig für je
30.000 m® per Tag, die in dem letzteren Orte für 10.000 m® per
Tag eingerichtet, jedoch selbstverständlich leicht erweiterungs­
fähig. Der Hauptrohrstrang geht von Choisy-le-Poi, Neuilly
und Nogent aus, und umschließt Paris wie ein Gürtel. Das
Wasser der Anlage von Choisy-le-Roi gelangt durch Pump­
werke in die Reservoire hei Hautes-Bruyeres und Villejnif,
dasjenige von Neuilly und Nogent in die Reservoire von
Montreuil und Avron. Außerdem ist mit dem ersteren Haupt­
strange ein anderer in Verbindung, welcher in Mery an der
Oise, einer weiteren Entnahmestelle, beginnt, und mit Unter-
*) Aus dem Berichte über eine Studienreise des Autors.
A. d. R.
Stützung der Behälter in Puteaux und Pierrefitte die Wässer
in der Gegend von Saint-Leu, Taverny, Montmorency und
Argenteuil vertheilt. Endlich ist noch zwischen Choisj’-le-Roi
und Cliatillon einerseits, sowie Hautes-Bruyöres und Charenton
anderseits eine weitere, hei den stetigen Anwachsen der Ein­
wohnerzahl der Orte und dem hierdurch eintretenden Mehr­
erfordernisse an Wasser bald nothwendige Rohrverbindung in
Aussicht genommen (siehe Textfigur 1, S. 342).
Die Anlagen zur Entnahme, Reinigung und Filterung des
Flusswassers sind alle nach denselben Grundsätzen eingerichtet,
so dass das Studium einer derselben genügt, um alle zu kennen.
Die in Choisy-le-Roi errichtete Anlage (siehe Pig. 1 auf
Tafel 41) ist diejenige, welche Paris am nächsten liegt. Sie
ist in unmittelbarer Nähe des Seineflusses gelegen, von dem­
selben nur durch eine Straße getrennt, wie schon erwähnt,
vorläufig für 30.000 m® täglich eingerichtet und auf 50.000 m®
täglich erweiterungsfähig. Durch das Thor der flusseitigen
Umfassungsmauer eintretend, gelangt man zunächst zu dem
Maschinenhanse für die Flusswasserhebepumpen. Die Hebe­
maschinen, welche in zwei Gruppen zerfallen, von denen die
erste drei alte Maschinen ohne Pumpen, die zweite zwei neue
mit Pumpen vereinte Maschinen umfasst, transportieren das
vermittelst eines 0'8 m im lichten Durchmesser habenden Rohres
aus dem Flusse in einen gemauerten Schacht geleitete Wasser
zu einem kleinen Behälter. Von diesem Behälter kommt das
Wasser durch zwei getrennte Leitungen, von welchen die eine
die ständige und die andere die Reserveleitung ist, in ein zweites
Maschinenhaus, in welchem die Reinigungsapparate und die
zu dem Antriebe derselben nöthigen Maschinen aufgestellt sind.
Aus dem Reinigungsapparate gelangt das Wasser nach Ab­
klärung in drei Gruppen von Klärkammern, beziehungsweise
Absatzkammern, in die eigentlichen Filter. Das von den Filtern
erhaltene Wasser wird in Röhren zu einem Reinwasserbehälter
geführt, von welchen dann das Hauptrohr für die Wasser­
versorgung seinen Ausgang nimmt.
45*

— 342
Das Anderson’sche Verfahren zur Reinigung des
Wassers ist gekennzeichnet durch die Herstellung einer möglichst
innigen Berührung des unreinen Wassers mit metallischem
Eisen bei starker Luftzufuhr. Zu diesem Zwecke wird das
Wasser in rotierende, horizontal lagernde Cylinder, „Revolver“
genannt, geleitet, in welchen sich Eisennägel und Eisen­
plättchen befinden. Das langsam durchfließende Wasser darf
aber nicht den Cylinder voll ausfüllen, sondern muss einen
Raum freilassen, in welchem wieder fortwährend die Luft er­
neuert wird. Die bei dieser Behandlungsweise eintretenden
chemischen Vorgänge sind noch nicht vollständig genau er­
kannt, aber aus nachfolgenden Ansichten erklärbar.
bildet mit ihm Eisencarbonate. Der Luft ausgesetzt, oxydiert
sich das Eisencarbonat und wird unlösliches Eisenhyperoxyd
(F 2 0 3 ), während die Kohlensäure in gasförmigen Zustand
frei wird. Auf diese Weise erklärt sich die unbedingt noth-
wendige, reichliche Luftzufuhr.
Wie nun auch immer der chemische Vorgang sein mag,
sicher ist, dass der Grad der Vollkommenheit der Reinigung
des Wassers nicht allein von dem Entstehen, sondern auch
von dem wirklichen Ausscheiden dieser gallertartigen Hyper­
oxyde abhängt, und dass daher dem Wasser nach dem Ver­
lassen der Apparate reichlich Zeit gelassen werden muss, die
unlöslichen Stoffe abzusetzen.
Ze/chener/rJarung^
W \/assenver/te.
O Beservoire.
Gelegter Bohrstrang.
Projectirtv Bohrstrang.
Figur 1. Übersichtsplan.
Nach Calvert entstehen im reinen Wasser durch Zu­
sammenwirken von Eisen, Kohlensäure und Sauerstoff unbe­
ständige Eisensalze, welche sich leicht in gallertartige Hyper­
oxyde zersetzen.
Nach Peligot wird das Eisen im Wasser, welches
organische Stoffe enthält, gegenüber den organischen Säuren
wie eine kräftige Base und geht mit ihnen in Verbindungen
ein, welche durch einen gewissen Gehalt an Stickstoff gekenn­
zeichnet sind.
Diese beständigeren Salze oxydieren sich zwar nur sehr
langsam, können jedoch immerhin durch eine kräftige Luft­
zufuhr in Hyperoxydsalze umgewandelt werden, welche ebenso
im Wasser unlöslich sind, wie das Eisen selbst.
Von anderer Seite wird gesagt, dass die Wirkung des
Eisens in den Revolvers zuerst eine reducierende sei und dann
durch Luftzufuhr eine Oxydation eintrete. Die im unreinen
Wasser enthaltene Kohlensäure greift das Metall an und
Was die Einrichtung der Revolver selbst anbetrifft, so
ist dieselbe folgende:
Der aus Kesselblech hergestellte (siehe Eig. 2, 3 und 4
auf Tafel 41), beiläufig 8 m lange Cylinder von l- 75 in Durch­
messer, besitzt an seinen beiden Längsenden Rohrstutzen B B
angesetzt, welche auf fixen Ständern C C drehbar aufgelagert
sind. In dem einen Rohrstutzen wird das Wasser durch das
Zulaufrohr E eingeleitet, um sodann nach dem Passieren des
Apparates beim, anderen Ende durch den zweiten Rohrstutzen
in das Ablaufrohr F, welches natürlich ebenso wie das Zu­
laufrohr vollkommen dicht an die Stutzen anschließt, zu ge­
langen.
Im inneren Umfange eines jeden Revolvers sind der
Längsrichtung nach fünf Reihen von Winkeleisen D angebracht,
deren freier Schenkel schaufelförmig gekrümmt ist. Eine sechste
Reihe wird durch kleine rechteckige Plättchen gebildet, welche
vermittelst einer Stellschraube von außen drehbar sind. Die

— 843—
fünf Reihen von schaufelförmig gekrümmten Winkeleisen haben
den Zweck, hei der Drehung des Revolvers die infolge der
Schwere sich am Boden sammelnden, zur Reinigung des Wassers
dienenden Eisennägel ähnlich wie ein Paternosterwerk zu heben
und dann im weiteren Verlaufe auszustreuen, um dadurch die
innige Berührung mit dem unreinen Wasser zu bewirken. Die
sechste Reihe aus Stellplättchen dient zwar gleichfalls diesem
Zwecke, hat aber die weitere Aufgabe, den Eisentheilen, welche
infolge der Wasser Strömung sich gegen den Ablauf zu be­
wegen trachten, im Fallen eine Richtung gegen den Einlauf
zu ertheilen, weshalb sie eben durch Schrauben von außen in
eine diesen Zweck erreichbar machende, schiefe Stellung ge­
bracht werden müssen. Beim Eintritte des Wassers, bei E,
ist außerdem im Innern eine kreisrunde Platte G in einem
Abstande von 15 mm bis 20 mm von der Innenfläche des
Revolvers angebracht, welche den sonst möglichen directen
Durchlauf des Wassers in der Achse verhindert und das Wasser
zwingt, sich gleichförmig an der Innenwand zu vertheilen. An
dem inneren Ende des Ablaufrohres F ist eine Glocke K
angebracht, welche so tief herunterreicht, als es die Stell­
plättchen eben erlauben. Sie dient dazu, die feinen Eisen-
theilchen zurückzuhalten, welche sonst mitgezogen werden
könnten.
Der Revolver wird durch einen aufgesetzten, gezahnten
Ring, in welchen das Antriebszahnrad eingreift, in Drehung
gebracht.
Die Luft wird in einem der Richtung des durchfließenden
Wassers entgegengesetzten Sinne eingeführt.
In Choisy-le-Roi sind im ganzen sechs solcher Revolver,
von denen einer die Reserve bildet, vorhanden. Die Wasser-
sowie Luftzufuhr kann selbstverständlich durch eingebaute
Schieber vollständig abgehalten, jeder Revolver für sich also
nach Belieben außer Dienst gestellt werden. Die Revolver sind
nebeneinander in einer Halle aufgestellt, in derem unmittel­
baren Anschlüsse auch die zwei Luftcompressoren untergebracht
sind. Der Luftbedarf ist für jeden Revolver 51 bis 61 per
Secunde.
Das metallische Eisen wird in Form von 3 cm bis 4 cm
langen Nägeln, wie sie beim Befestigen der Hufeisen der Pferde
gebraucht werden, und von kleinen Eisenblechabfällen beige­
mengt. Diese Formen wurden deshalb gewählt, weil sie nebst
der leichten und billigen Beschaffung den Vortheil bieten,
dass sie bei geringem Volumen eine möglichst große Fläche
haben und weil sie ferners bei der Rotation sich gleichmäßig
abnützen. Das Gesammtgewicht der Eisennägel und Plättchen
eines Apparates ist circa 2130 kg, während der Verbrauch per
1 m 8 Wasser 2 g bis 3 g beträgt.
Der Revolver dreht sich in 3 Minuten einmal herum, und
wird bis zu drei Viertel seiner Höhe mit Wasser gefüllt. Die
Dauer des Verweilens des Wassers im Revolver ist 3'/ 2 bis
4 Minuten.
Nach dem Verlassen der Reinigungsapparate wird das
Wasser behufs weiterer Vermischung mit der Luft über treppen­
förmige Abstürze geführt und kommt dann in die Kläranlagen,
welche sich wieder in drei Unterabtheilungen: Vorklärer, Absitz­
becken und eigentliche Klärbecken scheiden.
Zwischen den Abstürzen und den Vorklären sind außerdem
noch drei breite Rinnen senkrecht auf die Längsrichtung des
Revolver-Maschinengebäudes eingeschaltet, welche dazu be­
stimmt sind, Luftzuführungsrohre aufzunehmen, wenn es sich
heraussteilen sollte, dass für die Bildung der gallertartigen
Hyperoxyde nicht bereits in den Reinigungsapparaten und Ab­
stürzen genügend Luft aufgenommen worden sei.
Die Vorklärer sind nichts anderes als zwei schmale
Rinnen, in welchen das Wasser mit einer geringen Geschwindig­
keit den Absitzbecken zufließt. Sie sind nebeneinander an der
oberen Längsseite der Filteranlage, in deren ganzen Länge,
gelagert, und bezwecken durch das langsame Fließen des
Wassers die Erreichung des Absinkens der gröbsten Verun­
reinigungen und daher der Hauptmasse der gallertartigen Eisen-
liyperoxyde. In der That geht hier auch eine reichliche Ab­
lagerung vor sich, da die Dicke der innerhalb eines Zeit­
raumes von 20 Tagen, abgelagerten Stoffe nicht weniger als
12 cm bis 15 cm beträgt. Es ist dalier selbstverständlich in
diesen Rinnen eine häufige Entfernung der am Boden auge­
häuften Sinkstoffe nothwendig. Dieselbe wird dadurch leicht
erreicht, dass, ohne im übrigen den Betrieb zu stören, ein
Theil der Rinne abgesperrt und dann der Boden mit Besen
und Kautschukkratzern unter Durchjagen von unfiltrierten
Wasser gründlich gereinigt wird, was zwei Stunden Zeit in
Anspruch nimmt.
Entlang der zweiten Rinne des Vorklärers sind sechs
Absitzbecken angeordnet, deren Füllung eben von dieser
Vorklärerrinne aus, durch einen abschließbaren Einlauf erfolgt.
Jedes dieser Absitzbecken hat eine Länge von 7 m, eine Breite
von 28‘9 m und eine Tiefe von 2 m und ist durch Längs- und
Querwände, welche abwechselnd oben und unten Verbindungs­
öffnungen haben, derart untertheilt, dass das Wasser in
Schlangenwindungen vorwärts und auf- und absteigend einen
Weg von nicht weniger als 116 m, Länge machen muss, um
von dem Einlaufe bis zum Ablaufe zu gelangen. Da außerdem
der Abstand der Scheidewände immer ein wenig größer wird,
so erniedrigt sich auch die Wassergeschwindigkeit von 38 mm
per Secunde beim Eintritte auf 23 mm beim Austritte. Infolge
des langen Weges und der abnehmenden Geschwindigkeit des
schon vorgeklärten Wassers, wird die Klärung in dem Absitz­
becken schon eine sehr merkliche.
Jedes der Absitzbecken hat anstoßend ein zugehöriges
Klärbecken. Dieselben sind je 117 m lang, wie die ersteren
28'9 m breit und 2 m tief. Sie sind gleichfalls untertheilt,
haben aber doppelte Zwischenwände, deren Abstand 10 cm bis
12 cm beträgt. Es soll dies von einem besonderen Vortheile
deswegen sein, weil das Wasser durch diese doppelten Wände
nur dadurch von einer Abtheilung in die andere gelangt, dass
es über die erste Wand überfließt, zwischen den beiden Wänden
zu Boden zu sinken sucht, hierauf eine aufsteigende Tendenz
erhält und dann erst, über die zweite Wand überfließend,
weiter gelangt. Diese beiden Bewegungen sind der Abtrennung
der Theile verschiedener Dichte sehr günstig und befördern
demnach die Klärung. Auch in diesem Becken ist die Länge
des zu durchlaufenden Weges 116 ™, die Geschwindigkeit des
Wassers verringert sich aber von 20 mm auf 14 mm in der
Secunde.
Absitz- und Klärbecken sind jedes für sich von dem
Betriebe ausschließbar und können dann in ähnlicher Weise
wie die Vorklärer von den angesammelten Ablagerungen ge­
reinigt werden, welche Arbeitsvornahme 12 bis 16 Stunden
benöthigt.

— 344—
Durch das Verweilen des Wassers in den drei be­
schriebenen Arten der Klärvorrichtungen werden insgesammt
ungefähr 90°/ 0 der in Suspension enthalten gewesenen Stoffe
ausgeschieden, und hierdurch die fast völlige Klarheit der
anfänglich sehr stark verunreinigten und getrübten Flüssigkeit
erzielt.
Aus dem Klärbecken gelangt das Wasser durch die in
den Trennungsmauern der einzelnen Behälter ausgesparten
Rinnen von halbkreisförmigem Querschnitte in die Filter.
Im ganzen sind 15 Filterabtheilungen, drei davon als
Reserve vorhanden, deren Anordnung aus dem Übersichtsplane
(Fig. 1 auf Tafel 41) der ganzen Anlage zu entnehmen ist.
Die Wände dieser Filterabtheilungen sind, wie auch alle
Wände der Abstürze, Vorklärer, Absitzbecken und Klärbecken,
aus Beton mit Eiseneinlagen, ähnlich wie nach dem Systeme
Monier, hergestellt, wodurch geringere Ausmessungen der
Stärke und demnach eine nicht unbedeutende Raumersparnis
erhalten wurde. Die Sohle ist aus Roman-Cementbeton mit
Portland-Cementverputz.
Jedes Filterbecken hat 21'65 m Länge, 28'9 m Breite
und 2 m Tiefe mit einer Filterfläche von 625 m 2. Der Boden
des Beckens hat ein Gefälle gegen eine Diagonale seiner recht­
eckigen Grundrissform. In dieser Diagonale, welche selbst
wieder nach einem ihrer beiden Enden, also gegen eine Ecke
des Beckens abfällt, ist ein Drainagerohr von halbkreis­
förmigem Querschnitte und seitlichen Öffnungen gelagert, in
welchem die gefilterten Wassermengen ihren Weg zu der Filter-
Manipulationskammer leicht nehmen, können. Am Boden des
Beckens befinden sich Ziegelreihen, deren Abstand voneinander
je eine Ziegelbreite beträgt. Über diese untere Schichte von
Ziegeln ist eine obere Schichte, deren Reihen quer auf die
unteren verlaufen. Auf die beiden Ziegelschichten ist eine
Schotterschichte, bestehend aus grobem, aber regelmäßigen
Schlägelschotter, auf dieser eine zweite Schichte mit feineren
Schotter und darüber noch eine Schichte von grobem und
endlich zu oberst eine Schichte von feinem Sande aufgebracht.
Die gesammte Stärke dieser Schichten beträgt 1 m. 'Während
der Thätigkeit der Filter steht das Wasser 0'9 m über der
obersten Lage, daher 1-9 m über der Sohle. Der Sand ist
Flussand von der Loire, welcher keinerlei fremde Bei­
mengungen hat.
So wie bei allen Sandfiltern, bildet sich auch hier an
der Sandoberfläche eine schleimige Schichte, welche die eigentliche
Filtrierung des Wassers bewerkstelligt und dadurch die darunter
befindlichen Sand-, Schotter- und Ziegelschichten eigentlich nur
als Träger benöthigt.
Ungefähr nach einmonatlichem Gebrauche eines Filters
ist die filtrierende Schichte so stark verfilzt, dass eine Reinigung
vorgenommen werden muss. Zu diesem Beliufe wird das
Wasser aus dem Becken soweit abgelassen, dass der Wasser­
spiegel 10 cm unter der Sandoberfläche zu liegen kommt.
Hierauf wird die oberste braun gefärbte Sandlage durch Arbeiter
mit flachen Schaufeln und Kratzern entfernt. Nachdem die
Stärke der abzuziehenden obersten Schichte nur beiläufig 1% cm
per monatliche Reinigung, somit rund 18 cm im Jahre beträgt,
so ist der Arbeitsaufwand hierfür kein beträchtlicher und die
Verminderung der Stärke der Sandschichte ohne Einfluss auf die
Qualität des Filtrates. Der abgenommene, einen unangenehmen,
faulen Geruch habende Sand wird durch Arbeiter so lange
mit reinem Wasser gewaschen, bis er wieder rein geworden
ist und keinen Geruch mehr hat. Die ursprüngliche Sandfarbe
ist aber doch verloren gegangen, sie ist nach einmaligem Ge­
brauche rothbraun, was offenbar mit den in den Reinigungs­
apparaten erzeugten Eisenverbindungen im Zusammenhänge
steht. Der gewaschene Sand wird wieder verwendet.
Die gegenwärtig noch durch Menschen vorgenommene
Sandreinigung soll in Bälde durch eine kleine maschinelle
Anlage ersetzt werden.
Ist der Filter gereinigt und zum Wiedergebrauche in
Stand gesetzt, so lässt man zunächst so lange gefiltertes Wasser
zufließen, bis sich der Wasserspiegel von 10 cm unter der
Sandoberfläche auf 20 cm über dieselbe gestellt hat. Hierauf
wird, behufs rascherer Bildung der filtrierenden Schichte, zur
vollständigen Füllung des Beckens ungeklärtes Wasser, be­
ziehungsweise solches aus den Vorklärern, eingeleitet und das­
selbe 12 bis 24 Stunden stehen gelassen, worauf erst mit der
Zuleitung des geklärten Wassers begonnen wird. Dieser Vor­
gang, welcher nicht bei allen Sandfiltern geübt wird, soll
keinerlei Schädigung der Beschaffenheit des Filterproductes
herbeiführen und die rasche Instandsetzung des Filters zum
tadellosen Betriebe bewerkstelligen.
Die Vorrichtungen, welche das Füllen des Filterbeckens
mit geklärtem und ungeklärtem Wasser, das theilweise oder
gänzliche Entleeren desselben, das Verbinden zweier benach­
barter Filterbecken, das Ableiten des gefilterten Wassers, sowie
endlich die Beobachtung des Grades der Wirksamkeit des
Filters ermöglichen, sind in eigenen Manipulationskammern
untergebracht, die sich wieder in doppelte, für zwei benach­
barte Filterbecken dienende (siehe Fig. 5, 6, 7 auf Tafel 41)
oder eine einfache, für ein Becken dienende, unterscheiden.
Die Doppelkammern befinden sich außerhalb der Filter­
becken, in der Verlängerung der Zwischenmauer und bei den­
jenigen Eckpunkten derselben, wo die Beckensohle am tiefsten
ist. Die in der Diagonale der Becken liegenden Drains münden
in einen verticalen Sammler aus, dessen Querschnittsfläche ein
Viertelkreisausschnitt von 60 cm Radius ist. Anstoßend an diese
Sammler jS sind noch in jedem Becken zwei kleine Räume i?
von rechteckiger Querschnittsform (0'5m X 0-6 m), welche mit
dem im Filter befindlichen Wasser durch Öffnungen in Verbin­
dung stehen, und in welchen sich daher der Wasserspiegel gleich
hoch stellt, wie im Filter selbst. Die Rückwand dieser Räume
wird in der Höhe von 80 cm über dem Boden von einem Rohre
durchbrochen, mittelst welchem bei einer vorzunehmenden
Reinigung des Filters das über der Filteroberfläche befindliche,
noch nicht filtrierte Wasser entfernt werden kann. Das Rohr ist
in der Manipulationskammer mit einem Schieber verschlossen
und steht ferner mit der Entleerungsleitung in Verbindung.
Die Rückwand des Sammlers wird gleichfalls von einem
Rohre durchbrochen, welches an der Sohle gelegen und dazu
bestimmt ist, das gefilterte Wasser in die Kammer und von
da in die Rohrleitung zu den Druckpumpen oder zu einem
kleinen, 300 m 3 fassenden Compensations-Reservoir zu führen.
Auch dieses Rohr ist selbstverständlich mit einem Schieber
abschließbar und steht mit einem Querrohr, sowohl mit dem
gleichen Rohre aus der anstoßenden Kammer, wie mit der
Entleerungsleitung in Verbindung. Die gleichfalls durch einen
Schieber abschließbare Entleerungsleitung liegt im tiefsten
Theile der Kammer

— 345—
Die Manipulationskammern enthalten weiters Apparate,
welche die abgelaufene Menge des gefilterten Wassers messen,
und welche zur Ermöglichung einer einfachen Beobachtung
mit einer eingetheilten Scheibe (Zifferblatt) versehen sind. Die
Eintheilung der Scheibe wird auf empirischem Wege ermittelt
und derart bestimmt, dass die abgelaufenen Wassermengen lm s,
2 m 3, 3 m 3, 4 m s oder 5 m s Wasser per 1 m 2 Filterfläche und
24 Stunden sind, wenn der auf der Scheibe spielende Zeiger
sich auf die Ziffern 1, 2, 3, 4 oder 5 einstellt. Wie viel' die
Filter zu leisten haben, wird täglich von dem Central-Bureau
festgesetzt und dem Filteraufseher bekannt gegeben. Derselbe
hat dann nichts anderes zu thun, als den Schieber der Leitung
für das gefilterte Wasser so weit zu öffnen oder zu schließen»
bis sich der Zeiger auf die von der Centrale angegebene
Ziffer stellt.
Damit sich aber das Central-Bureau stets von dem Grade
der Wirksamkeit des Filters Rechenschaft geben und die richtige
Ziffer bestimmen kann, so muss täglich der sogenannte „Ge­
sundheitsstand“ des Filters von dem Aufseher erhoben und
dem Bureau bekanntgegeben werden. Dieser „Gesundheits­
stand“ des Filters prägt sich in der Differenz der Wasser­
spiegeln des Wassers im Filterbecken und in dem Sammler,
in welchem sich das filtrierte Wasser in die der Abgabe an
die Bohrleitung entsprechende Höhe stellt, also in einer Art
Druckhöhenverlust aus. Je stärker das Filter an seiner Ober­
fläche verunreinigt ist, desto geringer ist natürlich die in der
gleichen Zeit filtrierte Menge und desto niedriger muss sich
daher auch bei gleicher Entnahme der Wasserstand im Sammler
stellen. Wenn die Differenz der Wasserspiegeln, welche durch
Schwimmer mit Ablesevorrichtungen erhoben wird, 1-4 m be­
trägt, so wird der Filter abgestellt und gereinigt.
Die Untersuchung der Güteeigenschaften des gefilterten
Wassers wird in mehrfacher Weise vorgenommen.
Die Klarheit kann in sehr einfacher Weise dadurch fest­
gestellt werden, dass man das gefilterte Wasser in ein zu
diesem Belmfe bestimmtes, 5 cm langes, horizontal auf Ständern
aufruhendes, an beiden Enden mit Glasscheiben abgeschlossenes
Bohr einleitet. Wenn bei dem Durchsehen durch dieses Bohr
eine in einer Entfernung von 300 cm angebrachte Schrift noch
lesbar ist, so ist das Wasser völlig klar und zum Gebrauche
geeignet.
Die Beschaffenheit des Filtrates eines jeden Filterbeckens
wird außerdem wöchentlich einmal in bacteriologischer Hinsicht
und durch chemische Analyse untersucht. Die zulässige Zahl
der Keime ist durch die Bestimmungen des Vertrages der
Gesellschaft mit dem Departement de la Seine so festgesetzt,
dass die Verminderung der Keime des Bohwassers 99-6%
betragen muss, ■wozu aber die Einschränkung kommt, dass
auch bei einer geringeren Keimzahl des Bohwassers als 100.000
per 1 cm 3, das Filtrat doch nicht weniger als 400 Keime zu
haben braucht. Wenn demnach das Rohwasser beispielsweise
200.000 Keime per 1 cm 3 aufweist, so darf die Keimzahl im
Filtrate höchstens
QQ.ß
200.000— 1(- X 200.000= 800
betragen, wenn aber im Rohwasser nur 50.000 gefunden werden
sollten, so sind im Filtrate statt
99 0
50.000— X 50.000= 200
noch immer 400 Keime zulässig.
Die wirklichen Ergebnisse liefern weit günstigere Zahlen,
indem die Keimzahl des gefilterten Wassers per 1 cm 3 in der
Regel zwischen 150 und 300 schwankt.
Die durch die Einschaltung des Ander so n’schen Ver­
fahrens zur Reinigung des Wassers nothwendigeu Kosten erhöhen
sich gegenüber der Anwendung eines gewöhnlichen Sandfilters
nur um beiläufig 1 Ct. per 1 m 3, was gegenüber dem Wasser­
preise von 25 bis 33 Cts, per 1 m 3 von keiner Bedeutung ist.
Die Anlagen haben sich nach den Versicherungen der
Herren Boutan, ingenieur en chef undRegnard, ingönieur
des ponts et chaussees, welche mir in liebenswürdigster AVeise
jede Aufklärung gaben und die Anstalt in Choisy-le-Roi er­
läuterten, bis jetzt vortrefflich bewährt, und wird auch das
gelieferte AVasser als gutes Trinkwasser bezeichnet.
Das Aufnahmsgebäude für Infectionskranke im k. k, Kaiser Franz Joseph-
Spitale und die Exspectanzbaracken im k. k. Allgemeinen Krankenhause
in Wien.
A r on k. k. Statthalterei-Ingenieur 0. Richter.
(Hierzu Tafel 42.)
Das moderne Studium der Infectionskrankheiten hat die
Thatsache von dem Vorhandensein ganz bestimmter Krank­
heitsvermittler festgestellt. Die medicinische AVissenschaft nennt
diese Krankheitsvermittler Bacillen. Finden diese Bacillen Ein­
gang in den menschlichen oder thierischen Organismus und
bietet ihnen dieser gleichzeitig einen guten Nährboden, so ent­
wickeln und vermehren sie sich hier zu einem zerstörenden
Elemente, dem das betroffene Individuum oft mit Siechthum
und oft mit dem Tode zum Opfer fällt.
Der Laie wird zunächst wohl nun zwischen zwei Arten
von Bacillen zu unterscheiden haben. Jenen, die sich der Luft
mittheilen, und durch das bloße Einathmen in unser Inneres
dringen und jenen, die durch eine directe Berührung mit ihnen
auf uns übergehen.
Für uns Ingenieure genügt diese Erkenntnis von der
„Luft“- und „Contact“-Infection auch vollständig und indem
wir in der Sache selbst den Unterschied genau im Auge be­
halten, müssen wir wissen, was wir beim Baue solcher Kranken­
anstalten, die der Aufnahme Infectionskranker zu dienen haben,
zu thun haben.
Dass durch die Entdeckung der Bacillen der ganze
Krankenhausbau als solcher in andere, als die seitherigen
Bahnen gelenkt werden musste, war eine unausbleibliche Con-
sequenz. Nicht nur dass das Pavillonsystem die Alleinherrschaft

— 346
gewann, bauen wir heute außer den Nebenräumen in einen
Pavillon oft nur ein einziges Krankenzimmer ein, ja wir bauen
sogar für einen einzigen Kranken eine kleine in sich ge­
schlossene Anstalt. Und sollen die von den Ärzten gemachten
Erfahrungen über Zimmerinfectionen beim Baue neuer Kranken­
anstalten volle Berücksichtigung erfahren, dann wird ja ein
Krankensaal immer nur für eine ganz gewisse Krankheitsform
in Verwendung kommen können: Infectiöse verschiedener Art
werden in einem gemeinsamen Saale nicht mehr untergebracht
werden dürfen und vor Feststellung der Diagnose wird der
Kranke sogar isoliert werden müssen.
Die fortgesetzten Erfahrungen auf dem Gebiete der In-
fectionskrankheiten dulden es aber nicht, mit der Verwirk­
lichung dieser Maßregeln zuzuwarten, bis da oder dort eine
neue Krankenanstalt— ich sage ausdrücklich nicht Kranken­
haus— gebaut wird, sondern es muss schon bei den bestehenden
Anstalten verbessert und adaptiert werden. Bei den Wiener
k. k. Krankenanstalten geschieht dies schrittweise mit großem
Zielbewusstsein. Besonders nachdem sich vor etwa zwei Jahren
in einem Laboratorium des Allgemeinen Krankenhauses eine
Pestinfection ergeben hat und die Betroffenen strenge isoliert
werden mussten, ist dem Baue von Isolierräumen eine ganz
besondere Aufmerksamkeit zugewendet worden. Zunächst hat die
Statthalterei verordnet, dass in jeder der Wiener k. k. Kranken­
anstalten Räume geschaffen werden, die mit den anderen
außer Verbindung stehen und die für die Aufnahme eines ge­
fährlichen Infectionskranken, sowie dessen Wartpersonales stets
bereit, respective frei gehalten werden müssen. Ferners wurde
der Bau eines eigenen Aufnahmsgebäudes für Infectionskranke
im k. k. Kaiser Franz Joseph-Spitale, sowie der Bau mehrerer
Exspectanzbaracken in diesem Spitale und im k. k. Allgemeinen
Krankenhause angeordnet.
Diese Bauten bilden den Gegenstand dieser Veröffent­
lichung.
Zunächst wende ich mich dem Aufnahmspavillon zu. Der
Grundriss desselben fällt sofort durch die große Einfahrt auf.
Sie scheint zu den übrigen Räumen in gar keinem Verhältnisse
zu stehen und scheint übermäßig groß zu sein. In der Tliat
ist sie es aber nicht, denn diese Einfahrt ist so bemessen, dass
zwei Wägen sammt Gespann bequem hintereinander stehen
können, und zwar zu dem Zwecke, damit der Arzt die Unter­
suchung eventuell schon im Wagen vornehmen kann. Die
Untersuchung im Wagen wird bei klaren Fällen schon voll­
ständig genügen, und der Kranke kann dann sofort auf An­
ordnung des Arztes auf den Pavillon für Masern, Dyphteritis etc.
gebracht werden. Zu diesem Zwecke muss denn auch die Ein­
fahrt taghell sein, und für die Untersuchung bei Nacht nimmt
der Arzt unter Verwendung der Steckcontacte hierselbst eine
Glühlampe mit in den Wagen. Auch ist die Einfahrt beheizbar.
Kann die Untersuchung im Wagen nicht genügen, dann
wird der Kranke auf eines der vier Untersuchungszimmer ge­
bracht, die den mittleren Theil des Gebäudes ausmachen.
Links von diesen Räumen liegt dann das Zimmer des
Arztes und des Dieners und das Bad, rechts ein Beamten-
Schreib- und ein Schlafzimmer und das Depöt für Geräthe
und Desinfectionsmittcl. Mit den schon früher bestandenen
Infectionspavillons und den später erbauten Beobachtungs­
oder Exspectanzbaracken bildet nun dieses Gebäude eine in
sich abgeschlossene Häusergruppe innerhalb des Franz Joseph-
Spitals. Zu- und Abfahrt, Aufnahme und Entlassung von In-
fectiösen und Niclitinfectiösen findet also ganz getrennt statt
und der Ruf, den dieses Spital als Musteranstalt ersten Ranges
besitzt, verdankt es gerade dieser planmäßigen, auch in jeder
anderen Beziehung durchgeführten Auseinanderhaltung der dem
Zwecke nach verschiedenen Gebäude.
Was die Details anbelangt, werde ich dieselben ge­
meinsam mit jenen der Exspectanzbaracken besprechen, da ich
mich sonst nur wiederholen müsste.
Der Grundriss der Exspectanzbaracken ist sehr inter­
essant. Die ganze Baracke ist eben ein Krankenhaus für sich.
In der Mitte liegt ein großes, schönes, von beiden Seiten be­
leuchtetes Krankenzimmer. Zu demselben gelangt man durch
einen kleinen Vorraum, an den sich seitlich das Zimmer der
Wärterin anschließt. Krankenzimmer und Wärterinzimmer sind
untereinander nicht verbunden, wohl aber sitzt in der Zwischen­
wand beider ein festes Beobachtungsfenster. Dieses Fenster
hat nur eine .Scheibe und der eiserne Rahmen ist direct in
das Netz der Rabitzwand eingeflochten, so dass durchaus nirgends
eine Fuge vorhanden ist. An der anderen Seite des Kranken­
zimmers liegt das Zimmer für den Arzt, das zugleich Labora­
torium ist; daneben ist dann der Raum für Closet und Bad.
Somit ist in dem kleinen Hause alles vorhanden, was zur
Unterbringung, Wartung und Behandlung des KrankeD erforder­
lich ist.
Dabei bemerke ich, dass außer der Kasernierung des
Kranken und der Wärterin an eine solche des Arztes im all­
gemeinen nicht gedacht ist und auch nicht gedacht werden
soll. Denn selbst die schlimmsten und gefährlichsten Fälle
vorausgesetzt, muss dem höheren Verstände des Arztes bei
Behandlung und Speisenverabfolgung alle diesbezügliche Vor­
sicht und Verantwortung überlassen werden.
Das Dach der Baracke ist ein Satteldach und in dem
über dem Krankenzimmer gelegenen Th eile fehlen die Horizontal­
verbindungen, so dass die Decke nach aufwärts strebt und in
einer Laterne endigt. Die Decken der anderen Räume sind
horizontal und sämmtliche Decken sind mit Korksteinen her­
gestellt. Der Fußboden hier, sowie im Aufnahmspavillon besteht
aus Terrazzo, der in einer Fläche auch über die Schwellen
hinläuft, und der an den Wänden eine starke Hohlkehle bildet.
Die Wandixen und Ecken sind durchaus abgerundet. Die
Fenster und Thüren haben keine Zierprofile und in allem und
jedem ist das Princip der Fugenlosigkeit auf das gewissen­
hafteste beobachtet worden.
Die freigeleiteten Rosen liegen einen guten Centimeter
von der Wand weg, so dass sich auch hier keine Staubwinkeln
bilden können.
Was nun den inneren Wandanstrich anbelangt, konnte
derselbe nur ein Emailölanstrich sein. Dieser allein lässt sich
waschen, und die Wände können, so oft die Räume in Be­
nützung waren,, mit einer desinficierten Flüssigkeit abgespritzt
werden. Das ist, wie die Erfahrung lehrt, das einzig Richtige.
Die Wände, der Fußboden und die Decke müssen mit einer,
die jeweiligen Bacillen unbedingt abtödtenden Flüssigkeit ge­
waschen werden, denn nur so ist eine gründliche Puri-
ficierung zu erwarten. Der Anstrich der Wände, mit Kalk­
farbe und die Übertünchung derselben nach Entfernung des
Kranken genügt nicht, und es muss die Thatsache, dass die
Maurer, die einst die Tünche eines Krankensaales abscheerten»

— 347—
welche zwei Jahre vorher nach der Belegung mit Blattern­
kranken aufgetragen worden war, selbst an Blattern erkrankten,
zur Darnachachtung in die weitesten technischen Kreise ge­
tragen werden. Die Keime dieser Krankheit hatten sich also
unter der Tünche vollständig lebensfähig erhalten. Das ist ein
Exempel, das für die Bauhygiene von außerordentlicher Trag­
weite ist.
Nun hätte ich nur noch die Abwässerung bei den In-
fectionsbauten zu besprechen. Es ist bekannt, dass sich die Keime
verschiedener Krankheiten zum Theile in den Fäces, zum Tlieile
im Sputum oder im Urin vorfinden und es wäre nun höchst bedenk­
lich, eine Exspectanzbaracke oder einen Infectionspavillon direct
nach einem öffentlichen Canale hin abzuwässern. Das Ungeziefer
der Canäle, besonders die Batten, disponieren in hohem Grade
beispielsweise zu Pest, und diese Krankheit auf sie übertragen
würde eine Eindämmung der Krankheitsvermittlung wohl un­
möglich machen. Es ist daher unter allen Umständen nothwendig,
sämmtliche Abwässer, bevor sie in den Canal abgelassen
werden, zu desinficieren. Besonders die Darmentleerung kann
nur in einen Leibstuhl erfolgen, und sind die Fäces erst nach
ihrer Desinficierung in das Closet zu gießen. Dieser bereits
einmal desinficierte Abraum wird dann bei den Exspectanz-
baracken im Allgemeinen Krankenhause sammt dem Wasch­
wasser, Badewasser, sowie überhaupt jedem Auswurf und
Spülich in eine eigene Cisterne geleitet, woselbst eine noch­
malige Desinfection stattfindet. Diese Cisterne ist so construiert
und dimensioniert, dass die Abwässer während einer Zeit von
mindestens 12 Stunden der Desinfection ausgesetzt werden
können und erst dann, nach Öffnung eines Schiebers, in den
Canal abgelassen werden. Zur weiteren Vorsicht ist diese Cisterne
mit einem Rührwerk versehen und mit einem doppelten Deckel
geschlossen.
So sind diese Bauten, die trotz oder vielmehr mittelst
ihrer kleinen Dimensionierung gerade den gefährlichsten Krank­
heitsfällen zu dienen haben, speciell im Detail mit Aufmerk­
samkeit durchgeführt worden. Denn liier wird das Detail zur
Hauptsache, es zu übersehen, würde den ganzen Zweck illu­
sorisch machen. Soll es gelingen, eine solche Arbeit gut fertig
zu bringen, dann ist es immer nur bei vollständigem Einver­
nehmen jener zu erwarten, die sich auf dem Gebiete der Bau­
hygiene die Hände zu reichen haben: des Arztes und des
Ingenieurs. Die Ober-Bauleitung selbst lag in den Händen des
k. k. Baurathes Franz Berger, des Chefs der technischen
Agenden der Wiener k. k. Krankenanstalten.
Der Dammbruch von Austin.
Nach amerikanischen Mittheilungen berichtet von Emil Z im ml er, k. k. Ingenieur im Ministerium des Innern.
Seit dem Einstürze der Staumauer von Bouzey hat
kein ähnlicher Unglücksfall ein solches Aufsehen erregt und
so interessante Discusionen hervorgerufen wie der Dammbruch
von Austin.
Das immer wachsende Interesse, welches der Frage der
Herstellung von Staumauern auch bei uns entgegengebracht
wird, dürfte es als empfehlenswert erscheinen lassen, wenn
über diesen Fall hier etwas nähere Daten mitgetheilt werden.
Nach dem Berichte des „Engineering News“ und der
Zeitschrift „The Engineering Record“ hat das Hochwasser des
Coloradoflusses den gemauerten Damm des Reservoirs von
Austin, Texas, Amerika, am 7. April des heurigen Jahres
durchbrochen, hierbei das Gebäude der elektrischen Kraftstation
und das Pumpenhaus zerstört, sowie sonstige Verheerungen
verursacht, so dass die Stadt Austin plötzlich ohne Wasser,
Licht und elektrischer Kraft für ihre Bahnen und Motoren
dastand.
Bei dieser Katastrophe verloren auch acht Maschinisten
der Kraftstation ihr Leben durch Ertrinken.
Nach einem Berichte des T. U. Taylor, Professor der
Ingenieur-Wissenschaften an der Universität von Texas in
Austin und sonstigen Berichten von Augenzeugen, hat sich das
Unglück unter folgenden Umständen zugetragen.
Oberhalb der Stadt Austin verlässt der Coloradofluss
eine gebirgige Gegend, die derselbe auf seinem circa 320 km
langen Laufe in nordwestlicher Richtung durchquert hatte und
tritt aus dem Kalkgebirge in ein breiteres Thal, nachdem
derselbe zuletzt in seinem Laufe eine wellenförmige Krümmung
passiert hatte.
Das Niederschlagsgebiet bis Austin, welches durch die
Zuflüsse des Coloradoflusses, als: Perdinales, Liavo, San Saba,
Conchos und Pexos-Bayon entwässert wird, weist ein Flächen-
Oesterr. Slonatsehrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
ausmaß von 80.4007cm 2 auf, und hat eine solche Gestaltung,
dass die Niederschlagswässer sehr rasch den Flüssen Zuströmen.
4'8 km nordwestlich der Stadt Austin, an einer zu diesem
Zwecke angeblich sehr günstigen Stelle, wurde der Coloradofluss
durch einen gemauerten Damm abgesperrt, der aus Kalkbruch­
stein-Mauerwerk mit einer Granitquader-Verkleidung hergestellt,
bei einer Länge von 389 m und einer Höhe von 18 m über NW.,
ursprünglich nach dem in Fig. 1 (S. 348) ersichtlich gemachten
Profile projectiert, in Wirklichkeit aber nach dem später ans­
gemittelten Profile Fig. 2 (S. 348) erbaut worden ist.
Hierdurch wurde der Coloradofluss, der bei Niedrigwasser
280 m 3 in der Secunde, und im Maximum 5600 m 3 bis 7000 m 3
in der Secunde Wasser führt, gestaut, und ein Reservoir ge­
bildet, welches eine Fläche von 760ha bei einer Länge des
Reservoirs von 32 km bis 40 km bedeckte.
Im heurigen Frühjahre trat in dem Gebiete des Colorado­
flusses und hauptsächlich des Zuflusses Liano, ein fürchter­
licher Regen ein, und so fiel auch in Austin und Umgebung
in der Zeit vom 6. April 1900, 1 Uhr nachmittags bis 4 Uhr
vormittags des 7. April ein Niederschlag von 127 mm.
Der Coloradofluss wuchs deshalb sehr rasch an, so dass
am 7. April um 10 Uhr vormittags es bereits sicher war, dass
der Austindamm sein größtes Hochwasser seit seinem Be­
stände wird zu bestehen haben, ein Hochwasser, welches größer
sein musste, als das vom 7. Juni 1899.
Denn um die angegebene Zeit stand der Wasserspiegel
schon 305 cm über den Rücken des Dammes, während das
erwähnte Hochwasser nur einen Stand von 2-99 m gebracht hatte.
Am 7. April 1900, 11 Uhr 20 Min. vormittags, brach
plötzlich der Damm im Punkte B, Fig. 5 (S. 348), circa 95 m
von seinem östlichen Ende bei einem Wasserstande von 337 cm,
hierauf trennten sich vom Damme zwei Tlieile AB und B C,
46

— 348
jeder circa 75 m lang ab, und diese wurden durch den reißenden
Strom in die Lage A‘ B‘ und B‘ C‘ circa 18 m abwärts
von ihrer früheren Stellung getragen und hier in beinahe
genau paralleler Lage zur ursprünglichen Dammrichtung ge­
lagert. Es war dies kein Umstürzen, sondern eher ein Ver­
schieben des Dammes, und die Augenzeugen bestätigen, dass
sich unmittelbar vor dem Dammbruche im Wasserspiegel des
Reservoirs bei B eine Eintiefung gezeigt hatte, dass hierauf
ein Knall zu hören war, worauf sich der Damm mit solcher
Gewalt getrieben in Bewegung setzte, dass die Erde erzitterte.
Fig. 6 (S. 349) zeigt eine schon eine Stunde nach dem
Bruche aufgenommene Photographie des Zustandes des Dammes.
Um 11 Uhr 30 Min. vormittags war der Wasserstand bis zur
Krone des Dammes gesunken, und man sah die beiden Damm-
tlieile A'B\ C‘ D‘ als stillstehende solide Masse, ungebrochen und
intact (ausgenommen einige fehlende Quader der Verkleidung
an der wasserabwärtigen Seite), in einer mit dem Damme
dieser Vorfall in den Fachkreisen eine große Bewegung hervor­
gerufen, weshalb sich wohl empfehlen würde, zur Geschichte
des Dammes noch Folgendes anzuführen. Am 5. Mai 1890
beschlossen die Behörden von Austin mit 1 gegen 27 Stimmen
den Bau eines Dammes sammt einer Kraftstation und einer
Filteranlage zum Zwecke der Versorgung der Stadt mit Wasser,
Licht und Kraft, und bewilligten hierzu einen Credit von
1,400.000 Dollars.
Die Grundgrabungeii zu diesem nach den Plänen des
Civil-Ingenieurs P. Friz eil zu erbauenden Objectes, begann
der Unternehmer Beruard Corrigan von Kansas City am
15. October 1890. Am 5. Mai 1891 wurde der erste Stein,
am 2. Mai 1893 der letzte Stein gelegt und das Reservoir
so rasch gefüllt, dass noch in demselben Monate das Wasser
über die Dammkrone gieng.
Friz eil wurde als Bauleiter von der Stadt bestellt,
hatte aber mit den städtischen Behörden, so auch mit dem
parallelen Lage, so dass jeder mit den Verhältnissen nicht
vertraute Zuschauer hätte schließen können, dass diese Theile
hier schon ursprünglich aufgebaut worden sind. Auch die
Höhenlage des Rückens dieser Theile entsprach, bis auf eine
kleine Differenz der ursprünglichen Lage, bis auf den Punkt C\
der etwas höher war und dem Stücke B‘C‘ ein schwaches
Gefälle gegen die Kraftstation gab.
Nach dem Rücken gemessen, hatte die Bruchöffnung eine
Länge von circa 150m, der Theil KG am westlichen Ende
und der Theil HA 7 von circa 25m Länge am östlichen Ende
blieben, ohne Schaden gelitten zu haben, stehen.
Um 12 Uhr mittags, also 40 Minuten nach dem Ein­
tritte des Bruches, neigte sich der abgebrochene Theil B‘ C
durch eine Drehung gegen den Damm, und verschwand in der
strömenden Flut, während das westliche Ende des Theiles A‘ B‘
vom Strome zerbrochen und verschlungen wurde. Es blieb
somit nur der circa 30 m lange Theil B‘ D\ leicht strom­
abwärts geneigt, in paralleler Lage stehen.
Mit diesem Dammbruche kam eines der bedeutendsten
Werke der Ingenieurkunst in Amerika zum Falle, und bat
Secretär des Stadtamtes für öffentliche Arbeiten J. V. Oliphant
peinliche Differenzen auszutragen, so zuerst wegen der Stellung
der Kraftstation, die Friz eil circa 180 m unterhalb des
Dammes aufstellen wollte, und wegen der Form des Damm­
rückens. Diese Differenzen führten schließlich zu seiner
Resignation.
Über Antrag Olipliants beschloss die Stadtbehörde
nach dem Projecte der Ingenieure Mannig und Mr. Geyelius
die Kraftstation circa 30 m weit vom östlichen Ende des Dammes
aufzustellen und den ebenen Rücken des Dammes in einen
gewölbten zu verwandeln, „weil Befürchtungen ausgesprochen
worden sind, dass die Fundamente des Dammes durch den
Fall der großen Wassermassen der Hochwässer über die Rücken­
fläche des Dammes bedroht werden könnten.“
Man behielt sodann Fanning als berathenden Ingenieur,
mit der Aufgabe, die Pläne, dem Beschlüsse gemäß, umzu­
arbeiten und Ingenieur Growes bekam die Bauleitung.
Ingenieur Fanning vertrat die Ansicht, dass die neu ge­
wählte Form des Rückens des Dammes den Übergang des
überfallenden W 7 assers in das Unterwasser wird besser ver-

— 349—
mittein, und so die Auswaschungen des kalkigen Felsenunter­
grundes wird eher verhüten können.
Friz eil behauptete, dass die flache Form des Kückens
die Kraft des Wassers brechen wird, dass dagegen der ge­
wölbte Kücken auf die Sicherung des Dammes keinen Einfluss
haben könne. Übrigens hielt er dafür, dass bei dem Umstande,
als das überstürzende Wasser selbst bei 4’5m Höhe über dem
Rücken auf ein 13 5 m tiefes Unterwasser fallen müsste, das­
selbe wohl ein Auswaschen des Untergrundes unter dem Vor­
grunde nicht verursachen könnte.
Während dieser Debatten wurde der Damm vollendet.
Aber da zeigten sich am Damme Risse zuerst dadurch, dass
im Mai 1893, gleich nach Beendigung des Baues, in der Nähe
des Krafthauses das Wasser durch einen Spalt in den Kalk­
felsenuntergrund eingedrungen ist, und hier in der Tiefe von
7 bin unter dem Fundamente des Dammes in einer mürberen
Schichte des Felsens den Weg fand, diese Schichte auswaschend.
Ein Theil der Mauer des Kraft­
hauses fiel infolge entstandener
Setzung und Kisse ein. Es
wurde nun ein Theil durch
einen Fangdamm abgesperrt
und die Mauer neu errichtet,
die Fundamente der Reser­
voirmauer sodann von einigen
Schächten aus unterfahren,
und unterhalb des Dammes
ein Stollen angelegt, der zur
Sicherung der Fundamente
mit Beton ausgefüllt wurde.
Auch im Jahre 1894 und
1899 zeigten sich verticale
Risse 18m und 30 m weit vom
westlichen Ende des Dammes,
die aber leicht verstopft werden
konnten.
Ehe aber diese Arbeiten be­
endet worden sind, resignierte
auch Growes im Juli 1893,
wegen ähnlichen Differenzen wie Frizeil. Ingenieur Gorliam
war sein Nachfolger und leitete den Bau bis zu seinem sechs
Monate hiernach erfolgten Tode. Inzwischen war der Damm,
wie erwähnt, schon fertiggestellt worden.
Daraus ist zu ersehen, dass schon während des Baues
Bedenken und Meinungsverschiedenheiten rücksichtlich des
Untergrundes und der Gefahr der Unterwaschungen bestanden
haben. Aus einem Briefe des ersten Ingenieurs Friz eil,
welchen derselbe erst am 8. April 1896 an den Bürgermeister
von Austin schrieb, ist zu ersehen, dass der Untergrund des
Dammes auf 90m bis 120 m Länge, also die ganze östliche
Hälfte des Dammes aus mürbem Felsen bestand, und Friz eil
gibt auch zu, dass der Dammbruch durch Unterwaschung des
Dammvorgrundes herbeigeführt worden ist.
Auch Faming bestätigt, dass die Festigkeit des Kalk­
steines in dieser Gegend von Texas nur eine geringe ist, und dass
derselbe verschiedenartige Schichten aufweist. Nach dem Be­
richte über den Dammunfall, muss angenommen werden, dass eine
dieser Schichten durch das stark gepresste Wasser aufgeweicht
und durch die Unterströmung ausgewaschen worden ist, so dass
sodann infolge Setzung des Untergrundes ein Riss im Damme
entstand, dadurch der Verband desselben gelockert wurde, worauf
es dem horizontalen Druck des Wassers und dem Auftrieb der
Unterströmung gelang, den Damm zu sprengen, und dessen
Theile unter Einhaltung der parallelen Lage wegzuschieben.
Im Verlaufe der Discussion, die sich über diesen Fall
entwickelt hatte, wies auch Williams G a r d n e r, Mitglied einer
Commission, die im hydraulischen Laboratorium der Cornell-
Universität mit Versuchen über Überfälle von Wasser be­
schäftigt war, auf den Umstand, dass die thalwärtige Granit­
verkleidung der Mauer, wie aus Fig. 6 zu entnehmen, weggerissen
ist, während dieselbe am Rücken .ausgehalten hat. Dies zeigt
auf eine an der thalwärtigen Seite wirkende, saugende, auf der
obigen Seite auf eine pressende, schiebende Wirkung.
Bei den vielen Versuchen, die dieser Experimentator mit
Überfällen gemacht hat, hat derselbe beobachtet, dass sich
unterhalb des überfallenden Strahles, an der thalwärtigen Seite
des Überfalles, ein Vacuum,
ein mit verdünnter Luft ge­
füllter Zwischenraum bildet,
und zwar durch eine Wirkung
des fließenden Wasserstrahles,
ähnlich derjenigen, auf welchen
auch die Construction der hy­
draulischen Luftpumpen ba­
siert. Dieses Vacuum bildet
sich in der Nähe des Fußes
des Überfalles und nicht am
Rücken desselben, wie viele
meinen, und kann schon an
der Abhebung des Strahles von
der Vorderseite des Dammes
erkannt werden.
Bei einem Damme von
2 4 m Höhe und 06 m Stärke
des überfallenden Strahles
zeigte sich eine Abhebung von
l'5m und eine Depression von
circa */ 6 Atmosphäre.
Wenn wir nun bedenken, dass beim Austiner Damme
die Höhe des Überfalles 10 m betrug, und dass die Stärke
des Strahles mit 3'3m gemessen wurde, dann kann man mit
großer Wahrscheinlichkeit annehmen, dass die Entlastung infolge
Vacuums, respeetive Luftverdünnung 08kg/cm 9 der Damm-
fläclie erreicht hatte. Der Druck im Damme an der ab-
wärtigen Seite infolge des Gewichtes und des 3 3m starken
Überfallstrahles und des gestauten Wassers dürfte etw r a 2 kg
betragen, und so sieht man aus dem Verhältnisse dieser Zahlen
die Wichtigkeit der Wirkung des sich bildenden Vacuums.
Daraus schließt der Experimentator, dass man die Form der thal­
wärtigen Seite solcher Mauern, respeetive Überfälle nicht nach der
Form des überfallenden Strahles bilden sollte, um seine Con-
tinuität zu erhalten, sondern dass die Form so gewählt werden
soll, damit sich der Strom bricht, und nicht als compacte, aber
eher als zersplitterte Masse an den Fuß des Dammes gelangt.
Dieser neue Gesichtspunkt in derBeurtheilung der Wirkung
des überfallenden Strahles ist gewiss interessant, und erinnert
unwillkürlich an die Vertheidigung, die Friz eil mit Bezug auf
die flache ebene Form des Dammrückens vorgebracht hatte.
46*
Figur 6. Seitenansicht des Bruches eine Stunde nach dem Unfälle.

— 350
Win v. Rosenberg, Richter in Austin, der vom In­
genieur zu einem Manne des Gesetzes wurde, theilt mit, dass
er beim Fischen unterhalb des Dammes schon drei Jahre vor
der Katastrophe tiefe Auswaschung des Untergrundes fest­
gestellt hatte. Dieselben Beobachtungen machte Prof. Taylor.
Der erstangeführte Beobachter stellt sich daher vor, dass
die Destruction des Dammes durch Unterwaschung an der
Außenseite des Dammes infolge des überfallenden Stromes
geschah.
Diese Ansicht scheint uns nicht ganz richtig zu sein. Denn,
wenn der Dammbruch allein der Unterwaschung zugeschrieben
werden sollte, müsste doch ein Kippen eingetreten sein. Die
Augenzeugen aber bestätigen ausdrücklich, dass von einem
Kippen keine Rede sein kann, und dass auch die Höhenlage
des Rückens der abgetrennten Theile gleich war mit der ur­
sprünglichen Höhe.
Uns scheint die Unterwaschung hauptsächlich nur den
Zutritt des Wassers zu der Basis des Dammes befördert zu
haben, und dürfte die Katastrophe selbst sodann durch Auf­
trieb ganz nach dem Aussprache Pannings hervorgerufen
worden sein. Dagegen scheint die Ansicht Rosenbergs richtig
zu sein, dass der Verfall des Krafthauses dem Wasserdrücke
von Innen zuzuschreiben sei.
Denn das in das Haus eingedrungene Wasser konnte bei
fallendem Wasser nur bis zu dem Niveau des niedrigsten
Fenster in den Fluss abfließen, dann war es gesperrt und
drückte schließlich die Mauer nach außen heraus, woraus sich
auch die Plötzlichkeit des Einsturzes, die acht Menschenleben
erforderte, ergibt.
Der Geologe Robert T. Hill in Washington weist darauf
hin, dass bei der Wahl der Lage des Dammes auch auf die
Structur des felsigen Untergrundes und dessen geologischen
Aufbau Rücksicht genommen werden sollte.
Und gerade die Kalksteinlager entlang des Colorado­
flusses zeigen sehr wechselnde Beschaffenheit der Schichten
und auch der geologische Aufbau viele Verwürfe, weshalb das
Wasser leicht eindringt und sogar Höhlungen auswäscht. Auch
die artesisch hervorbrechenden Quellen zeigen auf große
Wasserhaltigkeit des Felsens.
Es ist auch bei der W T ahl des Bausteines gefehlt worden,
da anstatt des in der Nähe ebenfalls befindlichen Granites zum
Kerne des Dammes Kalkstein verwendet wurde.
Die Stadt Austin hat sich durch diesen Unfall gezwungen
gesehen, eine provisorische Dampfanlage zur elektrischen Licht­
erzeugung aufzustellen, und mit der alten Compagnie der
Wasserwerke wegen Wasserlieferung einen Vertrag zu schließen.
Sie beschloss den Wiederaufbau des Dammes mit einem
Aufwande von 500.000 Dollars, und für den Bau einer Dampf­
anlage als Reserve der Kraftstation mit einem Aufwande von
250.000 Dollars.
Aus allen diesen Mittheilungen ist, wie bisher in allen
solchen Fällen, zu sehen, dass schon beim Baue Fehler be­
gangen, und dass auch von verschiedenen Seiten Bedenken
rücksichtlich der Haltbarkeit des Dammes gehegt worden sind.
Es ist zuerst darauf zu verweisen, dass es unterlassen
wurde, auf die Sicherung der Flussohle unterhalb des Dammes
entsprechend Bedacht zu nehmen. Diese Versicherung hätte
aber bei der großen Höhe des Überfalles von 18 m und der
Menge des Wassers von 7000 m 3 p'er Secunde besonders stark
ausfallon müssen. Es hätte sich auch eine stufenförmige An­
ordnung des Absturzes empföhlen, um die Kraft des auf­
fallenden Wassers zu brechen, j. >■■■-.•
Anderseits sieht man aus diesem Falle, welche Wichtig­
keit der Auftrieb des Wassers hart, und welche Umsicht die
Fundierung auf wasserführendem Boden, selbst wenn derselbe
Felsen ist, erfordert.
Interessant ist der während -der Discussion soweit uns
bekannt, neu vorgebrachte Hinweis auf die Wirkung des sich
an der abwärtigen Seite des Dammes bildenden Vacuums auf
die Stabilität des Baues, obzwar ins' scheint, dass diese Frage
erst eines näheren Studiums bedarf, um vauf ihre Wichtigkeit
geprüft zu werden. i mv ;. r
Doch schließlich ist die alte Erfahrung auch hier bestätigt,
dass man bei sorgfältiger Projectierung und bei reichlicher
Dimensionierung der Barragen' imstande ist, Fehler zu ver­
meiden und Bauwerke zu errichten, rücksichtlich deren Be­
standes besondere Befürchtungen nicht gehegt werden brauchen.
Wien, am 25. Juli 1900.
Die Frederikskirche zu Kopenhagen.
(Hierzu Tafel 43.)
Dieses interessante Bauwerk, dessen Entwickelungs­
geschichte wir im V. Jahrgange der „Oesterr. Monatschrift
für den öffentl. Baudienst“ naoh dem Prachtwerke des Archi­
tekten F.' Meldahl schilderten, wobei wir die Faijaden-Ent-
würfe Eigtveds und Jardins zur Darstellung brachten,,
wurde von Mel dahl vollendet und im Jahre 1894 eingeweiht.
Wir mussten damals unserem Bedauern Ausdruck geben, dass
in der „Entwickelungsgeschichte“ über den vollendeten Bau
keinerlei Angaben oder Abbildungen enthalten seien, offenbar
aus dem Grunde, weil die Ausführung, den verfügbaren Mitteln
entsprechend, au Großartigkeit hinter den ursprünglichen Ent­
würfen zurückgeblieben war. Durch die Liebenswürdigkeit des'
Architekten Hartwig Fiscliel ist uns nun eine photographische
Aufnahme der Frederikskirche zur Verfügung gestellt worden,
aus welcher zu ersehen ist, dass diese Kirche trotz der vor­
genommenen Abänderungen und Vereinfachungen eiu Monu­
mentalbau von sehr schöner Wirkung ist und dass es wohl
eine zu weitgehende Bescheidenheit war, wenn Mel dahl in
seiner Publication seines eigenen Werkes nur mit wenigen
Worten gedachte. Wir glauben nur im Sinne unserer Leser
zu handeln, wenn wir die erwähnte Aufnahme in Tafel 43 zum
Abdrucke bringen.

— 351—
III. Allgemeine Erörterungen.
Die Beschlüsse des VIII. internationalen Schiffahrts- Congresses
in Paris 1900.
Wie bereits auf Seite 322 der „Oesterr. Monatsclirift für den
öffentl. Baudienst“ erwähnt wurde, ist der Wortlaut der' Congress-
beschlüsse in seiner endgiltigen Formulierung- seitens des Congress-
Bureaus bisher leider nicht bekannt gegeben worden, da dies­
bezüglich noch die redactionellen Arbeiten nicht abgeschlossen
waren. Auch auf eine directe Anfrage der Redaction der „Oesterr.
Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ wurde derselben seitens des
Congress-Bureaus eröffnet, dass die in Rede stehenden Beschlüsse
erst im officiellcn Schlussberichte des Congresses, welcher bald
herausgegeben werden dürfte, veröffentlicht werden sollen.
Da es jedoch immerhin möglich ist, dass sich das Er­
scheinen dieses Berichtes verzögern könnte, hat sich die Reda.ction
mit Rücksicht auf das hervorragende actuelle Interesse, welches die
Congrossbeschlüsse in den betheiligten Fachkreisen beanspruchen,
an die in Paris erscheinende Zeitschrift „Navigation“, in welcher
diese Beschlüsse, wenn auch vielleicht in nicht endgültiger Form,
dennoch veröffentlicht wurden, mit dem Ersuchen gewendet, die dort
enthaltenen Angaben aus dom Französischen übersetzen und ver­
öffentlichen zu dürfen.
Vorbehaltlich der officiellcn Mittheilungen des Congress-Bureaus
veröffentlichen wir daher inzwischen die nachstehenden aus der
Zeitschrift „Navigation“ ins Deutsche übertragenen Beschlüsse und
Wünsche des Congresses, welche sich allerdings nur auf die Binnen­
schiffahrt beziehen, wogegen die auf die Seeschiffahrt bezüglichen
Beschlüsse vorläufig in keiner Weise erhältlich sind.
1. Section.
Erste Frage. Einfluss der Regulierungsarbeiten auf das
Regime der .Flüsse.
1. Die in den Congressberichten angeführten Beispiele stellen
fest, dass in den daselbst in Betracht gezogenen Fällen die im
Interesse der Schiffahrt ausgeführton Regulierungsarbeiten eine
Hebung des Wasserspiegels der Überschwemmungen nicht zur Folge
gehabt haben, sowie dass diese Arbeiten hinsichtlich der Bildung
und der Abfuhr des Eises zweifellos günstige Wirkungen hervorriofen;
wenn-auch die unendliche Verschiedenheit der natürlichen Verhältnisse
nicht die Schlussfolgerung gestattet, dass es sich so in allen Fällen
verhalten -werde, so kann doch mit Recht daraus geschlossen werden,
dass sich die befürchtete Unvereinbarkeit zweier wesentlicher Inter­
essen nur in seltenen Fällen ergeben kann.
2. Unter den vorhandenen Mitteln zur Verbesserung des
Regimes und der Schiffbarkeit der Flüsse befinden sich Stauweiher
und Sammelbecken, bestimmt die Wassermengen zur Zeit der kleinsten
der Wasserstände zu vermehren, und in bestimmten Fällen, die
Höhe der Überschwemmungen herabzumindern. Anwendungen dieses
Systemes wurden bereits mit Erfolg ausgeführt. Andere Ausnützungen
sind projectiert und ist dieses Mittel, welches überdies noch den
Vortheil hat, Kräfte aufzuspeichern, welche nach dem gegenwärtigen
Fortschritte der Wissenschaft ausgenützt werden können, der Auf­
merksamkeit der Ingenieure und der Regierungen zu empfehlen.
3. In dem Maße, als die Größen und Wassermengen der Flüsse
zu- und ihre Gefälle abnehmen, bringt die Anwendung der Regulierungs­
methoden, das ist die Ausführung .permanenter Arbeiten wie ttber-
strömbarer Leitwerke oder Buhnen Opfer an Zeit und Geld mit sich,
welche in der Praxis die thatsächliche Unmöglichkeit erreichen.
Gleichzeitig haben seit einigen Jahren die Baggerungsmethoden
Vervollkommnungen erhalten, welche die Mächtigkeit und Wirt­
schaftlichkeit dieses Arbeitsmittels in ungeahntem Maße erhöhen.
Auf großen Flüssen, deren Verkehr es rechtfertigt, ist die Ausführung
von Baggerungen in allfälliger Verbindung mit Uferschutzwerken,
selbst wenn diese Baggerungen periodisch neuerlich durchgeführt
werden müssten, ein angezeigtes und in Wirklichkeit das einzig
praktische Verfahren. Man kann sogar sagen, dass es bei kleineren
Flüssen möglich ist, Baggerungen neben den permanenten Regulierungs­
arbeiten in zweckmäßiger Weise in größerer Ausdehnung zu verwenden,
als dies bis zum heutigen Tage der Fall gewesen ist.
Zweite Frage. Fortschritte der Anwendung des Maschinen­
baues zur S p e i s u n g d e r Canäle.
Die Speisung der Canäle mittelst Dampfmaschinen bildete
in den letzten Jahren insbesondere in Frankreich den Gegenstand
interessanter Anwendungen, bei welchen der Köstenpreis soweit herab­
gemindert wurde, als dieses Verfahren es zuließ.
Trotzdem erachtet die Section, dass es im öffentlichen Inter­
esse gelegen sei, durch eine einmalige Auslage für die zukünftigen
Bedürfnisse vorzusorgen und die Hilfsquellen des Bodens mittelst
Sammelbecken und Zuleitungscanälen unmittelbar auszunützen.
Insoferne dieses Verfahren unanwendbar wäre, gestatten es die
großen Fortschritte der Elektrotechnik, zu dem Mittel der Hebewerke
Zuflucht zu nehmen, wobei die Kraft nicht dem Brennmateriale,
welches erst von Weitem zugeführt werden müsste und welches
immer auch für andere Zwecke, Verwendung finden wird, sondern
den natürlichen, selbst an entlegenen Orten vorhandenen Wasser­
gefällen zu entnehmen wäre.
Man muss in gleicher Weise auch alle Mittel empfehlen,
welche geeignet sind, den Wasserverbrauch zu vermindern, wie beispiels­
weise Dichtungsarboiten, welche dasselbe Ziel, erreichen, indem sie
durch eine einmalige Aufwendung die Zukunft entlasten.
Zusiitzfrage: Eins.cliränkung der Schiffahrtssperren.
ln Erwägung, dass die gänzliche Abschaffung oder sehr be­
deutende Einschränkung der Schiffahrtssperren ein Bestreben darstellt,
dessen gänzliche Erfüllung- offenbar nicht erreichbar ist, kann die
Section vom ausschließlich in Betracht kommenden Gesichtspunkte
der Arbeitsausführung ausgehend, die Anwendung von Bau- und
Unterhaltungsmethoden, welche geeignet wären, dieses Bestreben
mindestens so weit als möglich zu fördern, nicht genug empfehlen.
II. Section.
Dritte Frage :AusnützungdernatürlichenWasserstraßen
mit geringer Tauchtiefe oberhalb des Ebbe- und Flut­
gebietes.
Auf Grund der Erörterung hat die zweite Section den Wunsch
ausgesprochen, es seien nachstehende Fragen einem Studium zu
unterziehen:.
1. Der verglichene Ertrag verschiedener Flusschiffstypen; Aus­
wahl der Formen des Hinterschiffes für Räderschiffe; Form des
Hinterschiffes für Schraubenschiffe.; Dimensionen und Formen, welche
für Propeller anzunehmon wären.
2. Herabminderung der Geschwindigkeit und der Nutzbarkeit
der Schiffe infolge der Herabsetzung der Wasserhöhe unter dem
Kiel im Vergleich zu den mit denselben Schiffen im tiefen Wasser
erzielten Ergebnissen.
3. Anwendung von Motoren mit schnellem, Gange, wie bei­
spielsweise das Dampfturbinen-System Parson Rateau bei Schrauben­
schiffen mit geringem Tiefgange.
4. Einfluss melirorer, auf derselben Wolle montierten Schiffs­
schrauben an Stelle einer einzigen Schraube von größerem Durch­
messer und langsamerem Gange an jeder Welle auf die Fortbewegung
und den Schleppbetrieb der Schiffe.
5. Die zweite Section drückt den Wunsch aus, es mögen
dem nächsten Congresse möglichst eingehende Auskünfte über au

— 352—
Flüssen mit geringer Wassertiefe bereits durch geführte Versuche
betreffs der Anwendung von Apparaten, welche von der Turbine
oder den Schraubenrädern abgeleitet sind, unterbreitet werden.
Vierte Frage: Fortschritte in der Anwendung von
Maschinen zum Betriebe der Wasserstraßen. Mono­
polisierung des Zugsdienstes.
Die zweite Section des in Paris im Jahre 1900 tagenden
Schiffahrts-Congresses beantragt dem Congresse die nachstehende
Kesolution:
In Erwägung, dass es im öffentlichen Interesse liegt, die
Mittel zur Ausnützung der Canäle und insbesondere der mechanischen
Verfahren des Schiffszuges zu vervollkommnen; in fernerer Erwägung,
dass die verschiedenen Anwendungen des elektrischen Schiffszuges
in Frankreich, Belgien und Deutschland durchschlagende Ergebnisse
erhoffen lassen— und dies unabhängig von den allgemeinen Vor­
theilen, welche aus der Entwickelung der Vertheilung der Elektricität
hervorgehen könnten— spricht der Congress den Wunsch aus, dass
Anwendungen des elektrischen Schiffszuges auf Canalstrecken, w T elche
genügend lang wären, um maßgebende Ergebnisse in technischer
und wirtschaftlicher Sichtung liefern zu können, von den öffent­
lichen Verwaltungen der verschiedenen Länder kräftigst ermuthigt
und erleichtert werden.
Weiters schlägt die zweite Section dem Congress folgende
Kesolution vor:
Die Ergebnisse der seit dem Congress in Brüssel durch­
geführten Versuche hinsichtlich der Bestimmung des Schilfs Wider­
standes beim Schleppen, rechtfertigen vollkommen die vom letzteren
Congress beschlossene Kesolution, welcher zufolge es notliwendig ist,
diese Versuche fortzusetzen und sie parallel mit Schiffen in Natur­
größe und mit Modellen vorzunehmen, indem nur die ersteren die
zuverlässigen Geschwindigkeiten liefern können, wogegen es die
letzteren ermöglichen, schnell und mit geringen Kosten den Vergleich
mit verschiedenen Schiffstypen und verschiedenen Canalprofilen an­
zustellen.
Fünfte Frage: Schutzvorkehrungen und Unterweisungen
für das Personal der Binnenschiffahrt.
Es ist sehr wünschenswert und nothwendig, dass sich die
internationalen Schiffahrts-Congresse in Hinkunft noch mehr mit
wirtschaftlichen und Handelsfragen, welche von hoher Wichtigkeit
sind, beschäftigen.
Zu diesem Behufe sollte die in Bildung begriffene permanente
Commission ersucht werden, die wirtschaftlichen und commerciellen
Fragen auf die Tagesordnung der nächsten Congresse zu setzen und
dafür zu sorgen, dass diese Fragen betreffende Berichte vorgelegt
werden.
Die zweite Section drückt weiters den Wunsch aus, dass die
Frage: „Einrichtungen für die Wohlfahrt, Unterstützung und den
gewerblichen Unterricht des Schiffahrtsgewerbes“ auf der Tages­
ordnung des nächsten Congresses erhalten bleiben und dass in den
verschiedenen Ländern fortgefahren werde, diese vom socialen Stand­
punkte aus so wichtige Frage einem weiteren Studium zu unterziehen.
v. W.
Der Spitzbogenträger mit Scheitelgelenk.
Von Adolf Francke, Baurath in Herzberg a. Harz.
(Hierzu Tafel 44.)
Es bezeichne E das Elasticitätsmaß des Trägermaterials,
J das Trägheitsmoment des Trägerquerschnittes F. Der statische
Zustand des, Fig. 1 auf Tafel 44, dargestellten, an den Kämpfern
undrehbar und unverschieblich eingemauerten Spitzbogenträgers
mit Scheitelgelenk ist zweifach unbestimmt. Es ist daher zur
Beseitigung der Unbestimmtheit der Kräftevertheilung eine
zweifache Angabe erforderlich. Wir wählen hierfür die Angabe
der durch die Belastung erzeugten wagrechten und lothrechten
Schubkraft im Scheitel.
Eine lotlirechte, im Bogenpunkte 5 x angreifende Einzellast
P— 1 erzeugt im Scheitel den wagrechten Druck vj, und den loth­
rechten, an der Bogenhälfte, auf welcher Psteht, aufwärts wirkenden
Schub c mit den für
Fr
2n=
ß -}- sin 8— 1 j— cos 8 [x -f-^ 6 K
-|- cotang
verschwindend gütigen Werten:
ß 2-
1 -\- x sin 8— cos S (1 —{—
1— ß cotang ß— (1— cos ß) —(—
£
ß 3 sin ß
' 6
2Ü=
ß2 a 2'
1+ X sin§— cos S (1 —j- -—^— 1— cotang ß
ß —{— sin S
cos 8 (sc -j-
ß 3
1—
ß 2 cos
cotang ß (ß— cos ß
IX
2).
Man erhält den Wert u am einfachsten durch Betrachtung
des symmetrischen Belastungsfalles, Fig. 1 a auf Tafel 44. Bei
demselben gilt für die in Bichtung des Halbmessers zu messende
elastische Durchbiegung z die Differenzialgleichung:
EJ dz*.
Tr 3 dw 2= 2?) (sin co— sin ß) -J- cos co— cos 8, -(- cos 8— cos co,
wobei diese Gleichung für Strecke I bei dem Komma abzu­
brechen ist, während für Strecke II die Gesammtformel gilt und
o- Pr= Pr (2 7) sin ß -f- cos 8— 1)
das Kämpfermoment bedeuten würde. Durch Integration folgt
für die elastische Neigung
co= 0 verschwindet:
EJ dz
— 2 u (1— cos co
di
rdi
welche am Kämpfer für
Fr 3 dia
co sin ß) -\- sin co— co cos 8,
-{- (co— 8) cos 8— sin co -)- sin 8.
Durch nochmalige Integration folgt für die elastische
Durchbiegung z, welche am Kämpfer verschwindet:
F J z= 2 7] (to— sin co— s i n ß| 1
Pr 3
Cü-
COS CO— C0SO,
2 i
■/ \\o cos 8
-j- (co— o) 2■ ■-■■■• -j- COS CO
/O
cos 8 —(— (oj -—-8) sin 8.
J
Eine nochmalige Integratur ergibt, für verschwindend,
Ji
die elastische Achsenschiebung w —fzdco, welche im Kämpfer
verschwindet:
EJ
p; ,3W=27i|^—-j-cosco— 1—— sin ßj —|- co— sinco
(co—S) 3 cosS!^ f i (w— 8) 2 sin8.
co J
~ä cos( X
6 i
G
sinco— sin8— (co— S)cos8-
2

— 353—
Der Wert r, aber ist bestimmt durch den Zwang, dass
bei symmetrischem Verhalten die wagrechte elastische Bewegung
des Scheitels= 0 ist, also durch die Gleichung:
w sin ß -t- z cos ß= 0
oder
io -j- z cotang ß= 0,
für co= ß. Wollte man jedoch den für praktische Bälle zwar
belanglosen Wert berücksichtigen, so hat man
r 7 Kr d co
EJd^z
zu setzen, wo
K=—
r 3 dm*
■2 71=
die in Richtung der Achse drückende Längskraft des Bogens
bedeutet, und erhält demgemäß
fzdm+ (tkX
Fr 2 [dm 3 J
wobei selbstredend die durch K veranlasste elastische Zusammen-
pressung für die einzelnen, im unstetigen Grenzpunkte co= X
in Bezug auf die Längskraft sich unstetig verhaltenden Bogen-
'«FV
strecken I und II getrennt zu berechnen sind, also in
d of
die
ß— cos X (« -f-^■(,*]— sin X [l -f
Integrationsgrenzen nach den für die einzelnen Strecken gütigen
Formeln getrennt für die einzelnen Strecken einzuführen sind.
Man erhält die Formel:
ß 2— a 2\
a 2\
jj+ cotang ß
1— cos X 1 -j-
2
-\- a. sin X
ß 3 sin ß
cos ß) -j- -—-— 1 ß cotang ß
Der Wert E, aber ergibt sich am einfachsten durch die
Betrachtung des antisymmetrischen Belastungsfalles, Fig. 1 b auf
Tafel 44, für welchen der wagrechte Schub= 0 ist und im
Scheitel der lothrechte Schub 2\ erzeugt wird, und für welchen
die Gleichungen gelten:
EJ d' Z 9? /ft■ V.
70 775=^ (cos ß— cos co)+ cos
Pr 3 dm
EJ dz
-f- cos X— COS CO,
7= 2 E (co cos ß— sin co) -[- sin co
Jl 7\ Cb 0)
co— cos X,
i
co
cos X,
fco
'r’ v 2
(co- X) 2
-f- (co— X) cos X
2
~z= 2l (^- cos ß+ cos co— 1]+ 1
sin co -)- sin X,
cos CO
1r cos ö,
* i
+
2
cos X -)- cos co— cos X (co— X) sin X
1 -j- a sin X— cos X 1 -)-
21=
ß 2
— w= 2 El— cos ß -4- sin co— co) 4- co— sin co— cos X,
r ö\ 6 J u i
(CO- X) 3
* (co —S) 2.^
o -f- -—-—■ sm o.
-[: cosS-j-sinco—sinX— (co— X)cos~,
Der Wert 2E aber ist bestimmt durch den Zwang, dass
bei antisymmetrischen Verhalten die lothrechte elastische Be­
wegung der Spitze= 0 ist, also durch die Gleichung:
z sin ß ■— w cos ß= 0,
oder
z— iv cotang ß= 0,
für co= ß.
Würde man den Wert -jL berücksichtigen, so würde
man erhalten:
— cotang[
ß— cos X« -f-
ß 3
6
— siu w)
j
ß 2
1+ cos
(ß 3
ß -j- cotang ß I— cos ß
Wir werden den Wert für die Folge meist ver-
Fr 2°
nachlässigen, jedoch für die stets wiederkehrenden Nenner­
werte die Abkürzungen einsetzen:
1— ß cotang ß-
ß 2 cos ß
ß 2 ß 3
j (1— cos ß)+ Lr sm ß
cotang ß ß
ß 3 cos ß
C
2° r\ r 6
und es bedeuten für jede bestimmte, volle Spitzbogenform A
und C ein- für allemal feststehende Zahlen. Man erhält z. B.
für den, dem gleichseitigen Dreieck umschriebenen vollen Spitz­
bogen: A= 0287, C= 0-1766, während für den Grenzfall
ß=g, also den Halbkreis A— 04123, G— 1 wird.
Wir können die Formeln 1, 2 auch anderweit zusammen­
ziehen und z. B. schreiben:
2 v) A= ß -j- cotang ß-
g 1] COS a■
- a. sin a
^ (ß 2 cotang i.
— cos o 1r
sin ß
ß _l ß 3— a
6
.. 1 a),
2l C— 1— ß cotangß•
— 1] sin« -j- oc cos«
COS Ö
■ß 2
• cotang ß
sin ß
ß 3— a 3'
. .2 a).
2° r( 6
Die Belastung einer Bogenhälfte mit der gleichmäßigen
lothrechten Streckenlast q, Fig. 2 auf Tafel 44, erzeugt im
Scheitel den wagrechten Schub •nqr und den lothrechten
Schub mit den Werten:
(ß 3, ß 2 cotang ß\. 17 sin 2 ß
2-^= (2 +cos2ß)f^-j- H g ■--]+ —32
-f ß^— COS ßj— cos 2 ß tang|
v „..fß 2 ß 3 cotangß\ sin 2 ß
2^'= (2+cos2ß)^- 1 —^J+- i j r-
• 3),
• 4).
+ (^j— cos ßj (1— ß cotang ß)^
Der Wert n folgt, Fig. 2a auf Tafel 44, aus der Be­
trachtung der vollen symmetrischen Belastung, bei den Gleichungen:
EJ d a -z
d Ol 2
„,.. (cos«— cos ß) 2
2 7i (sin co— sm ß) -j g

— 354—
EJ dz„. Q,,« (2+ cos 2 ß)
r—= 2 T, (1 COS CO CO sin fl)+ ’-r
0 1‘* C6CO 4
Sin 2 co
— cos ß sin co -j g
EJ„(. co 2. D\, CO 2 (2 4- cos 2 ß),
— r z == 2 v) I co— sin co— sin ßl -| g—+
+- cos ß COS CO— cos ß +-
1— COS 2co
EJ
J w= 2 r,— -(- cos co— 1— sin ß
-[- cos ß sin co +- co
16
cos ß
16
co 3 (2 -{- cos 2ß)
24
sin 2 co
+
32
ans der Bedingung w -)- z cotang ß= 0, für co= ß, während
der Wert\ aus der Betrachtung des antisymmetrischen Falles,
Fig. 2b auf Tafel 44, aus der Differenzialgleichung:
EJ d-z.,. (cosco— cosß) 2
pr^= H(cos|l-c» s »)+ f,
und deren Integralen durch die Bedingung z— tc cotang ß= 0,
für co= ß gegeben ist.
Eine einseitige, wagrechte, gleichmäßige Strecken­
belastung 9, Fig. 3 auf Tafel 44, also zum Beispiel der
Winddruck, erzeugt die Scheitelkräfte -r\qr, tqr mit den
Werten:
2-nA~(2— cos2ß)
ß 3. ß 2 cotang ß'
— ß cos ß—
2tC= (2— cos 2 ß)
— ß sin ß +-
24 1 8
2 ß —j— sin 2 ß
+ 1! —^Isinß
32
ß 2 ß 3 cotang, (ß 2
• ■5),
+ (- —ijcosß-
..6).
8 24
15 —|— ß cotang ß— sin 2 ß
16
Dei; Wert 2r, folgt, Fig. 3a auf Tafel 44, aus der
Gleichung für den symmetrischen Fall:
EJ dz 2. (sin co— sin ß) 2
q> A d co- v• 1 2
gemäß der Bedingung w -\- z cotang ß-= 0 für co= ß, während
der Wert 2 c, aus der für den antisymmetrischen Fall, Fig. 3 4
auf Tafel 44, gütigen Gleichung:
EJ dz
J= 2 E (cos ß— cos co) +-
(sin co— sin ß) 2
qr* dco*
gemäß der Bedingung z •— zu cotang ß— 0, für co= ß ab­
geleitet werden kann.
Eine wagrechte Einzelkraft S— 1, Fig. 4 auf Tafel 44,
erzeugt die Schübe r h£ im Scheitel mit den Werten:
2 n A= 1——— cos§ (1—) -(- sin§ («
ß 3— x 5
6~
-j- cotang(
x cos S— ß +- sin 5 1+
ß 2 —x;
acos*+-(¥ —1 sina 3_. 2
j- sin S(; —-— J +- cotang ß (^ sin S— ß
sin ß
2 IC— x cos 5— ß +- sin S (1 +- ——
- cotang ß
1—~ -— cos S f 1— 1 +- sin& (x
ß 3— x 3'
ß 2
= 1 -2+
ß 2
=— sm ö
■7)r
ß+-
. sin oc. —{— (1
sin ß
cos x
— cotang ß
, ß 2, (ß 3- oc 3).
1 ~2+ 6 sm>
.8).
Der Wert r, folgt, Fig. 4a auf Tafel 44, aus der Be­
trachtung des symmetrischen Falles aus der Differenzialgleichung:
EJ dz 2
—j= 2 r, (sin co— sin ß) +- sin S— sin co, +- sin co— sin S,
gemäß der Bedingung w +- z cotang ß= 0 für co= ß, während
der Wert 2\ aus der Betrachtung des antisymmetrischen Falles,
Fig. 46 auf Tafel 44, aus der Differenzialgleichung:
EJ dz 2
~SV i cücö 2~^( cos ß— cos+ sin S— sin co, +- sin co •— sin 5,
gemäß der Bedingung z— w cotang ß— 0 abgeleitet werden kann.
**
*
Wir betrachten, Fig. 5 auf Tafel 44, den allgemeineren
Fall des Spitzbogenträgers, in welchem die beiden Kreismittel­
punkte M, M 1 nicht nothwendig auf der Bogenschlussehne,
,2\/ ß 3 ec. 3
sondern auch oberhalb oder unterhalb dieser Wagrechten liegen.
Wir setzen demgemäß für die stets wiederkehrenden Nenner-
werte die allgemeineren Ausdrücke:
ß 3
A= cos y +-— sin 1— ß sin y—
ß 2
(cos y— cos X)— cotang 1 (sin v +- ß cos -{),
ß 2
C= cos y— ß sin y— cos 1 -j-
+- cotang 1
g cos 4— sin y( 1— 2
2?) ,4= ß cos y+- sin y 1—
ß 2'
- sin S 1
-cosS x
ß cos y
wobei die Werte A und C für y0 mit den vorherbetrachteten
Nennerwerten zusammenfallen.
Eine lothrechte Einzelkraft P= 1 erzeugt die beiden
Scheitelkräfte u,\ mit den Werten:
/ p.2 «2\
-j-cotang 4
cos ß +- ß sin ß— cos x (1——]— .
ßcosY+sinY 1— 4 —sinS 1—— —cosä x
ß 2
ß 3
— cos 6 +- cotang}
COS d (ß 3
3) ß 2
W sin Y
10).

— 355—
Der Wert Ti ergibt sich, Fig. 5 a auf Tafel 44, aus der Betrach­
tung des symmetrischen Falles, für welchen die Gleichungen gelten:
^-7,< ^-r.= 2 7) (sin co— sin k) -I- cos o>— cos 8, 4- cos 8— cos co,
Pr 3 d co- 1 j 1
'Fr* 47" =z^ ri f cos T— cos <0—( <ü— T) s* n M -f* sin co— sin y—
(co— y) c os 8, -)- (co— 8) cos 8— sin
sin 8,
EJ
z— 2 r,
Pr 3
-j- cos y
(co —y) cos Y— sin w 4" sin y— -——- sin k
COS CO (('
(co— 8) 2.
- ■=:- COS 8
2
^•( w— y) 2*,
Y) sin y— -—5—^— cos d, -f-
* 1
+
-)- cos co— cos X -\- (co— 8) sin 8,
EJ
Pr 3
: w=2y.
(co—y) 2 C0SY,.. (co—y-) 3. ,1
‘+C0SC0-cosy+(w—'y)siuy~—~— sink|+
6
(co—y) 2• (co—f) 3 cos8
--——— sinY——
6
-(- (co—y) cos y -f- sin Y;— sin co
(co—S) 3,..*/^, (w—^) 2•>
-| -r-^- cosö sin co— sin 0— (co—0) cos 0 4- -— sm o,
mit der Bedingiingsgleichung w -\- z cotang k= 0, für w= k.
• o a fß 3 1 ß 2 cotang k\. 17. „„, „(cos2
2^= (li+-r- 1 -j< 2+ cos 2 x)+ 32
Der Wert c folgt, Fig. 5 5 auf Tafel 44, aus der Be­
trachtung des antisymmetrischen Zustandes, für welchen die
Gleichung gilt:
E J cP Zy.. >1>
7-— -—- ==2r s (cosk—cosco) -Gcosco— coso, G-coso— cosco,
PP dor K' 1
mit der Bedingiingsgleichung z— w cotang k— 0, für co= k.
Zahlenbeispiel: Welche Wirkung erzeugt eine in
der Spitze des Hallenträgers der Fig. 6 auf Tafel 44 hängende
Last P?
Da ß= 90°, y=— 10°)^= 80° ist, so erhält man
für A den Zahlenwert 064 und da
2vA= Ist- i si” 1“ cos* (I •“* 1+ isj
wird, so ergibt sich für den wagrechten Schub der Wert
7i— 0-56, während der lothrechte Schub E= 7 entsteht.
Die gleichförmige, lothrechte Belastung einer Bogeu-
liälfte, Fig. 7 mit der Streckenlast q erzeugt die Scheitelkräfte
■nqr, iqr mit den Werten:
-— cos k cos y) •— cos k sin y (i— 4— ß cotang kJ -)-
— 1
072
IG
fl ß 2 cotang k\
+ SI” 2 i (sä“Te— p —s 5 —I+
7 I o.- sin 2 Y
cotang k I cos" k— cos a cos y— ■—g— 1
..11),
25 C= (2+ «, 2X) (£- +*£+ P (co» 1 sin T- S!Of)+- »» X cos T) (1- pcotang X) -|
ß 2
— 1 cos k sin
— cotang k
wie aus den Differenzialgleichungen für den symmetrischen und
antisymmetrischen Fall:
EJ d?z„... .., (cos k— cos co) 2
—7 -—;= 2 Ti (sin co— sin k) -f-—
qp d co 2 v’ 1
8; 1 v 16
(1— 2ß) 2 sin 2 y
32
I
..12).
2
EJ d a z/.. (cosk—cosco) 2
—7 -t—7= 2 c, (cos k— cos co) -4-—
qp d co 2' 2
hergeleitet werden kann.
Beispiel: Welche Scheitelkräfte werden bei dem in
Fig. 8 auf Tafel 44 dargestellten Träger, bei lothreehter Be­
lastung einer Bogenhälfte erzeugt?
„. /e, _..(ß 3. ß 2 cotang k\ sin 2k ß cos 2y
2* Ä=< 2-“ s 2X) (a+ |-8-%J- T3 nP
cotang k (sin 2 y -f- ß sin 2 y)
+ 8
A
Man erhält für k= 90°.
1— j sin ß— ß cos ß -j-, C— sin ß— ß cos ß
0 2\ 0 3
' sin 0— 0 cos 0 -4- Tr
1 6
ß 2
ft»’
1— tt) sin ß— ß cos ß -f-Ir
64 Ti
16 (sin ß— ß cos ß) E= ß 2— ß sin 2 ß —f- sin 2 ß.
Einseitige, wagrechte Belastung q, Fig. 9 auf Tafel 44,
erzeugt die Scheitelkräfte 7qr, iqr. mit den Werten:
.„„„ ß 2.,. (2 ß 2— 1) sin 2y
- sm ß— ß cos ß— yt sm k cos y -|— L
2iC= 1 -f (2 —cos 2k) 4.—
ß 2 ß 3 cotang k\ (ß cotang k— 1)cos2y— sin 2 k
24
+
-|- sin 2■
16
‘ß cotang k (2 ß 2— 1)
8 32
cos ß— ß sin ß -j-
32
ß 2 cos k cos
2
.. 13),
• •14),
welche aus den Differenzialgleichungen für den symmetrischen und antisymmetrischen Belastungsfall:
EJ d-z a, (sin co— sm k) 2
—r ——-= 2 Ti (sin co— sin k) -4-
qp d co 2
2
hergeleitet werden können.
EJ d 3 z_ K.. s, (sin co— sin k) 2
—- —-— 2 i (cos k— cos co) -|
qp d co J
2
Eine einseitige wagrechte Einzelkraft iS— 1, Fig. 10 auf Tafel 44, erzeugt die Scheitelkräfte ti, c mit den \\ erteil:
2tjA= cos y (1— ^—ßsin y+sin S( ot —(-^ 4—cos 8 (1— y) -f- cotangk
ß2 jy 2'
sin8| 14- 1 —)4-«cosS—sinY—ßcosY
sin ß— ß cos ß 4- a cos« 4- 1^2— 1) sin«
sin k
——-■ a■ sin 8 4-| (cotang k sin 8— cos y)
.15),
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
47

— 356
2EC'= sin 5 f 1
ft 2-
p.2
= 2 slnS'
-j- a cos 5—sin y—ß cos y—cotang 1
a 2\
cos k (1—— j -(- y. sin r.— ß sin ß
sin 1
cos*
1— V)— ß sin Y +sin S( K+ r —g—-)— cosS (1 —~
cos ß
wie aus den Differenzial-Gleichungen für den symmetrischen,
sowie den antisymmetrischen Fall hergeleitet werden kann:
Q EJ d 3 z
P~P?d^
Q
P PP cUP
Das Eigengewicht p des Bogenträgers, Fig 11 auf Tafel 44,
erzeugt die wagrechte Schubkraft t\pr mit dem Werte:
— •/) A= (4— 2ß 2) cos y -f-— l'j cos X -j-— 4ß^ sin y -f-
= 2 •/) cos w— cos u, -j- cos M,
i
EJ d 3 z o5..
-—-= 2 c sin w— cos io, -f- cos  90° können die Formeln in mannigfacherWeise auf
gedrückte oder gezogene Tragfedern bezogen werden. Wird hier­
bei X—% gesetzt, so erhält man lothrechten Auslauf der Feder­
spitzen, und in den Formeln, die man durch cotang 1 getheilt
denken kann, bleiben nur die mit cotang 1 behafteten Glieder
übrig. Man erhält beispielsweise für den wagrechten Schub r, P
der Fig. 12 auf Tafel 44 dargestellten Federung den Wert:
7)=
also z. B. für
ß 2
1— cos ß —[— ß sin ß
2 (sin ß— ß cos ß)
— 2—
1+ A
2 :,|==
Die neuen Vorschriften über die Ausbildung und Prüfung für den
Staatsdienst im Baufache in Preußen.
Von Ä. v. Web er-Eben
Seit den im Jahre 1849 erlassenen Vorschriften für die Aus­
bildung und Prüfung für den Staatsbaudienst in Preußen wurden
dieselben bis zum Jahre 1895 nicht weniger als fünfmal, und
zwar in den Jahren 1855, 1868, 1876, 1886 und 1895 ab­
geändert. Die mit Erlass des königl. preußischen Ministers der
öffentlichen Arbeiten vom 15. April 1895 eingeführten „Vor­
schriften über die Ausbildung und Prüfung für
den Staatsdienst im Baufache“, welche am 1. Mai 1895
an Stelle der Prüfungsvorschriften vom 6. Juli 1886 in Kraft
traten, waren hauptsächlich deshalb von großem Interesse, weil in
denselben zum erstenmale die vollständige fachliche Trennung des
Wasserbaues vom Eisenbahnhau zum Ausdrucke gelangte, während
in den früheren Vorschriften eine fachliche Trennung lediglich nach
dem Hochhaufache, dem Ingenieurfache und dem Maschinenfache
bestand.
Diese Trennung des gesammten Bauingenieurwesens nach
den beiden Hauptberufsarten des Wasserbau- und des Eisenbahn-
Ingenieurs entsprach insbesondere mit Biicksicht auf den ungeahnten
Aufschwung der Wasserstraßen und der Hafenbauten, sowie der
Flussregnlierungen und Meliorationsbauten einem in Deutschland
längst gefühlten Bedürfnisse.
Preußen ist in dieser Beziehung einzig dastehend, da in keinem
anderen Staate der Welt die Trennung der Berufsarten des Eisen­
bahn- und des Wasserbau-Ingenieurs bis in die akademische Schul­
bildung und das Prüfungswesen so tiefgehend wurzelt.
Die Vorschriften vom Jahre 1895 wurden in der „Oesterr.
Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ bereits im Jahrgang 1895,
S. 168 ff. eingehend besprochen.
Nach dem damaligen Stande war die Ausbildung und Prüfung
für den Staatsbaudienst in Preußen in nachstehender Weise geordnet:
Die Befähigung zur Anstellung als Baubeamter im höheren
Staatsdienste, wurde durch das erfolgreiche Bestehen einer Vorprüfung
und zweier Hauptprüfungen erlangt, wobei sich die Vorprüfung und
die erste Hauptprüfung nach den Fachrichtungen des Hochbaues,
des Ingenieurbaufaches und des Maschinenbaues, die zweite Haupt­
prüfung aber nach den Fachrichtungen des Hochbaues, des Wasser­
baues, des Eisenbahnbaues und des Maschinenbaues unterschieden.
hof, k. k. Ober-Baurath.
Der Vorprüfung hatte ein mindestens zweijähriges, der ersten
Hauptprüfung ein mindestens vierjähriges Studium der technischen
Hochschulen in Berlin, Hannover oder Aachen voranzugehen.
Für die Abnahme der Vorprüfung und der ersten Haupt­
prüfung bestanden technische Prüfungsämter in Berlin, Hannover
und Aachen. Die Ablegung der zweiten Hauptprüfung fand beim
technischen Ober-Prüfungsamte im Ministerium der öffentlichen
Arbeiten in Berlin statt.
Die Vorprüfung und die erste Hauptprüfung waren daher
akademische Prüfungen, welche während der Studienzeit an der
technischen Hochschule, und zwar nach Absolvierung des zweiten
und des vierten Jahrganges in ähnlicher Weise abgelegt wurden,
wie dies in Österreich mittelst der ersten und zweiten sogenannten
„Staatsprüfung“ geschieht.
Als Prüfstein über ein höheres Maß der Vertiefung in den
auf der technischen Hochschule vorgetragenen Gegenständen gilt in
Österreich die sogenannte „Diplomsprüfung“, welche dem in Preußen
neuestens eingeführten „Doctorate der Ingenieur-Wissen­
schaften“ im Wesen gleichkommt. Beide dieser Prüfungen haben
einen rein akademischen Charakter, setzen eine praktische Ausbildung
beim Baue nicht voraus und sind zur Aufnahme in den Staats­
baudienst nicht erforderlich, daher sie hier nicht weiter erwähnt zu
werden brauchen.
Von der abgelegten ersten Hauptprüfung war die weitere
Ausbildung des Prüfungs-Candidaten für den Staatsbaudienst in
Preußen im Sinne der Verordnung vom Jahre 1895 wesentlich ver­
schieden von denjenigen in anderen Staaten, beispielsweise auch in
Österreich.
Nach bestandener erster Hauptprüfung müssen sich nämlich
die Candidaten durch drei Jahre einer praktischen Ausbildung bei
staatlichen Bauämtern unterziehen, worauf sie erst zur zweiten
Hauptprüfung zugelassen werden.
Diese praktische Ausbildung ist für die Candidaten des Hoch­
baufaches, dann des Wasser- und Straßenbau-, des Eisenbaknbau-
und des Maschinenfaches durch eigene Vorschriften geregelt.
Diese Vorschriften sichern die vollkommenste Ausbildung jedes
! Candidaten in allen Zweigen des Baudienstes, sowohl hinsichtlich

— 357—
der Projectierung und der praktischen Ausführung der Bauten, als
auch in allen Zweigen des technischen Verwaltungsdienstes.
Während dieser praktischen Ausbildungszeit kann dem Candi-
daten, welcher erst die erste Hauptprüfung bestanden hatte und
welcher mit dem Titel eines „Regierungs-Bauführers“ bekleidet ist,
die Ausführung von Staatsbauten nur unter Leitung eines definitiv
angestellten Baubeamten, welcher also schon die sogenannte „zweite
Hauptprüfung“ abgelegt hatte, übertragen werden.
Eine Besoldung des Bauführers findet nur insoweit statt, als
es sich um die Ausführung von Bauten handelt, für welche die
kostenpflichtige Aufnahme eines Bauführers nothwendig und vor­
gesehen ist. Während des ersten Jahres der praktischen Beschäf­
tigung im Hoch-, Wasser- und Eisenbahnfache ist eine Besoldung
des Bauführers ausgeschlossen.
Für die letzten sechs Monate der praktischen Ausbildung findet
eine Besoldung der Bauführer sämmtlicher Fachrichtungen nicht statt.
Verzichtet ein Regierungs-Bauführer auf weitere Beschäftigung
im Staatsdienste, so darf er den Titel „Regierungs- Bauführer“
nur mit dem Zusätze „a. D.“ (außer Dienst) führen.
Nach Beendigung der vorgeschriebenen dreijährigen Aus­
bildung wird die „zweite Hauptprüfung“ beim Ober-Prüfungsamte
im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin abgelegt.
Hach bestandener zweiter Hauptprüfung hat der Regierungs-
Bauführer sich zu entscheiden, ob er im Staatsdienste beschäftigt
werden wolle oder nicht.
Beabsichtigt derselbe nicht, um eine staatliche Beschäftigung
nachzusuchen, so hat er auf Grund des Zeugnisses über die
abgelegte zweite Hauptprüfung das Recht, sich als „staatlich
geprüfter Baumeister“ zu bezeichnen.
Wünscht derselbe dagegen im Staatsdienste beschäftigt zu
werden, so wird er über sein Ansuchen vom Minister der öffent­
lichen Arbeiten zum „Regierungs-Baumeister“ ernannt.
Diejenigen Prüflinge, welche im Verlaufe eines Jahres die
erste oder zweite Hauptprüfung am besten bestanden hatten, können
vom technischen Ober-Prüfungsamto dem Minister der öffentlichen
Arbeiten zur Verleihung von Reise-Stipendien empfohlen werden.
Der Regierungs-Baumeister wird gleich nach seiner Ernennung
einem Präsidenten der betreffenden Behörden überwiesen und hat
jeder Anordnung des Ministers der öffentlichen Arbeiten Folge zu
leisten. Vor der etatmäßigen Anstellung steht demselben ein An­
spruch auf eine dauernde entgeltliche Beschäftigung nicht zu, doch
wird er, soweit sich hierzu Gelegenheit findet, für seine Beschäf­
tigung entlohnt. Ob und wann er demnächst im Staatsdienste etat­
mäßig angestellt werde, hängt vom Vorhandensein freier Stellen ab.
Inzwischen kann der Regierungs-Baumeister mit Bewilligung
des Ministers der öffentlichen Arbeiten einen Urlaub zur Übernahme
anderer, nicht dem letzteren unterstehenden Arbeiten erhalten, muss
jedoch am Schlüsse jeden Jahres eine Nachweisung seiner Beschäf­
tigung dem Minister vorlegen.
Bei Entlassung aus dem Staatsdienste infolge tadelhaften
Versehens der Dienstespflichten verliert der Regierungs-Baumeister
das Recht auf die Führung des Titels „Regierungs-Baumeister“.
Über eigenes Ansuchen aus dem Staatsdienste tretende Re­
gierungs-Baumeister führen fortan den Titel „Regierungs-Baumeister“
mit dem Zusatze „a. D.“ (außer Dienst).
Hiermit ist ein deutliches Bild über den Stand der Vor­
schriften bezüglich der Prüfung für den Eintritt in den Staatsbau­
dienst in Preußen seit dem Jahre 1895 gegeben.
Über die Ergebnisse dieser Prüfungen im Jahre 1899/1900
folgen die nachstehenden Mitteilungen *).
Es haben sich der Vorprüfung unterzogen: in
Berlin 360, in Hannover 165, in Aachen 24, zusammen 549 Prüf­
linge, und zwar 137 für das Hochbaufach, 145 für das Ingenieur­
baufach und 267 für das Maschinenbaufach; nur 393, also 7l'G°/ 0
haben die Prüfung bestanden, darunter 14 mit Auszeichnung.
Die erste Hauptprüfung haben abgelegt: in Berlin 216,
ln Hannover 77, in Aachen 17, zusammen 310 Prüflinge, und
zwar 92 für das Hochbaufach, 109 für das Ingenieurbaufach und
*) Centralblatt der Bauverwaltungen, 1900.
109 für das Maschinenbaufach. 252 oder 81'3°/ 0 haben die Prüfung
bestanden, darunter 20 mit Auszeichnung.
In die zweite Hauptprüfung sind 157 Bauführer ein­
getreten, von denen sie 137, und zwar 42 für das Hochbaufach,
9 für das Ingenieurbaufach, 24 für das Wasserbaufach, 29 für das
Eisenbahnbaufach und 33 für das Maschinenbaufach bestanden haben,
darunter 12 mit Auszeichnung.
Am 1. April 1899 waren im Staatsdienste 584 Regierungs-
Baumeister beschäftigt, von denen 26 dem Hochbaufach, 231 dem
Ingenieurbaufach, 14 dem Wasserbaufach, 29 dem Eisenbahnbau­
fach und 23 dem Maschinenbaufach angehörten.
Im Laufe des Jahres sind von ihnen 90 als Bau-Inspectoren
angestellt worden, 4 gestorben und 58 aus dem Staatsdienste aus­
geschieden.
Überblickt man die in Preußen mit den dortigen Prüfungs­
vorschriften gewonnenen Erfahrungen, so unterliegt es keinem Zweifel,
dass sich die in dieselben gesetzten Hoffnungen vollauf bewährt haben.
Wenn nun diese seit 15. April 1895 in Kraft gestandenen
Vorschriften durch Erlass des Ministers der öffentlichen Arbeiten vom
1. Juli 1900 dennoch in einzelnen Theilen abgeändert wurden, so
geschah dies nur um' im Hinblicke auf die unaufhaltsamen Fort­
schritte der technischen AVissenschaften eine Vertiefung in einzelnen
Specialfächer zu ermöglichen, was naturgemäß mit der Einschränkung
des Studienumfanges auf anderen Gebieten verbunden sein muss.
Diese neuen Vorschriften, welche schon vom l. Jänner 1901
in Kraft treten, sind im Anhänge vollinhaltlich abgedruckt.
AVie aus denselben zu entnehmen ist, unterscheiden sie sich von den
früheren Verordnungen hauptsächlich in nachstehenden Bestimmungen.
A. Hinsichtlich des Hoch bau fach es. Schon beim
Eintritt in die Vorprüfung haben die Studierenden ein Zeugnis über
eine achtwöchentliche praktische Thätigkeit hei der wirklichen Bau­
ausführung unter der Leitung eines staatlichen oder Gemeinde-
Baubeamten oder eines Privat-Arcliitekten beizubringen. Die neuen
Vorschriften stellen größere Ansprüche auf die Fertigkeit im Frei­
handzeichnen, insbesondere Darstellung von Ornamenten, wogegen
in der Kenntnis der Mathematik wesentliche Erleichterungen ein­
geführt sind. Auf die Kenntnis der Statik der Bauconstructionen
und die Festigkeitslehre ist ein besonderes Gewicht gelegt.
Eine wesentliche Änderung der früheren\ r orschrift liegt auch
darin, dass die praktische Ausbildung des Bauführers im ersten
Jahre nicht ausschließlich bei einem Staatsbauamte erfolgen muss,
sondern auch bei einem Communalbaubeamten oder Privat-Architekten
erworben werden kann.
Bei der zweiten Hauptprüfung werden nunmehr eingehende
Kenntnisse der wichtigeren Baudenkmäler des Mittolalters und der
Renaissance verlangt, was einer wesentlichen Vertiefung gleichkommt.
B. Hinsichtlich des Ingenieurfaches. Die den
Studierenden des Hochbaufaches vorgeschriebene achtwöchentliche
Praxis am Bauplatze vor der Vorprüfung ist den Hörern des
Ingenieurfaches lediglich anheimgestellt und wird entsprechend ein­
gerechnet. Die früher verlangten Zeichnungen aus der Formenlehre
der Baukunst kommen künftig in Wegfall. Für die zweite Haupt­
prüfung haben diejenigen Bauführer, die sich dem Wasser- und
Straßenbaue widmen wollen, eingehende Kenntnisse im AALasserbau
und in der AVasserwirtschaft, insbesondere im Grund-, Canal- und
Seebau, in wasserbaulichen Anlagen zur Förderung der Landes-
cultur und des Gewerbebetriebes, sowie in Boden- und Pflanzen­
kunde, soweit diese für den AVasserbau und die Wasserwirtschaft
nothwendig sind, nachzuweisen. Ferner ist als besonderer Gegenstand
städtischer Tiefbau und Eisenbahnbau eingeführt. A r on denjenigen
Bauführern des Ingenieurfaches, die sich dem Eisenbahnfache widmen
wollen, werden eingehendere Kenntnisse des Bahnbaues und ins­
besondere auch des Bahnbetriebes verlangt.
Gemeinsam für beide Fachrichtungen sind die Anforderungen
in Bezug auf Verwaltung, Bau- und Geschäftsführung ausgedehnt
worden auf die Kenntnis der Arbeiter-Gesetzgebung.
C. Hinsichtlich des Maschinenbaues sind die Ver-
änderungen nur minder bedeutend.
AVerden die neuen Abschriften in ihrer Gesammtlieit über­
blickt, so muss zugegeben werden, dass sie eine weitere zweck-
47*

— 358—
entsprechende Vertiefung und Ausgestaltung der bisherigen VUrschriften
im Sinne des stetigen Fortschrittes der technischen Wissenschaft und
Praxis bei genauer Berücksichtigung der in Preußen statthabenden
Verhältnisse darstellen.
Es braucht nicht erst erwähnt zu werden, dass die etwaige
Einführung ähnlicher Vorschriften in anderen Ländern erst ohne ge­
naueste Erwägung aller einschlägigen Verhältnisse, die sich von
jenen in Preußen oft sehr wesentlich unterscheiden, erfolgen könnte.
Vorschriften über die Ausbildung und Prüfung für den
Staatsdienst im Baufache.
Allgemeine Bestimmungen über die Prüfungen und den Gang
der Ausbildung.
§• 1.
Zur Anstellung als Baubeamter im höheren Staatsdienste ist
außer den für einzelne Dienstzweige vorgeschriebenen körperlichen
Eigenschaften das Bestehen einer Vorprüfung und zweier Haupt­
prüfungen erforderlich.
Es unterscheiden sich diese Prüfungen nach den Fachrichtungen:
des Hochbaues,
des Ingenieurbaues und
des Maschinenbaues.
Die Bauingenieure haben die zweite Hauptprüfung entweder
in der Fachrichtung des Wasser- und Straßenbaues oder des Eisen­
bahnbaues abzulegen (§§. 26 und 42).
Für die Anstellung im höheren Staatseisenbahndienste ist von
den Maschinenbau-Beflissenen außer diesen Prüfungen noch diejenige
als Locomotivfiihrer abzulegen (§. 5).
§• 2.
Voraussetzung für die Zulassung zu den Prüfungen (§. l) ist:
1. Der Besitz eines vor Beginn des Studiums erworbenen
Reifezeugnisses von einem Gymnasium oder Realgymnasium des
Deutschen Reiches oder einer preußischen Ober-Realschule;
2. ein mehrjähriges Studium auf den technischen Hochschulen
des Deutschen Reiches.
Ob ein Reifezeugnis außerdeutscher oder außerpreußischer Lehr­
anstalten oder das Studium auf technischen Hochschulen außerhalb
des Deutschen Reiches als gleichwertig zu erachten ist, wird von
den Ministern der öffentlichen Arbeiten und der geistlichen, Unter­
richts- und Medicinal-Angelegenheiten entschieden *).
Ob und inwieweit ein Studium auf Universitäten anzurechnen
ist, entscheidet nach den besonderen Verhältnissen des einzelnen
Falles der Minister der öffentlichen Arbeiten.
§■ 3.
Für die Zulassung zu den einzelnen Prüfungen ist nach-
zuweisen:
1. Zur Vorprüfung ein zweijähriges Studium, bei den Maschinen­
bau- und Hochbau-Beflissenen außerdem eine praktische Thätigkeit
(§§. 5 und 14).
2. Zur ersten Hanptprüfung ein vierjähriges Studium, von
dem mindestens drei Studienhalbjahre in die Zeit nach dem Be­
stehen der Vorprüfung fallen müssen.
3. Zur zweiten Hauptprüfung eine praktische Ausbildung nach
dem Bestehen der, ersten Hauptprüfung.
§• 4.
Die Vorprüfung und die erste Hauptprüfung sind bei einem
der technischen Prüfungsämter in Preußen, die zweite Hauptprüfung
ist bei dem technischen Ober-Prüfungsamte in Berlin abzulegen **).
*) Den preußischen Ober-Realschulen als gleichwertig erachtet
werden zur Zeit die Ober-Realschulen in Braunschweig, Oldenburg und
in den Reichslanden Elsass-Lothringen.
**) Die bei den technischen Prüfungsämtern in Braunschweig und
Dannstadt abgelegte Vorprüfung und erste Hauptprüfung berechtigen für
die Zulassung zur zweiten Hauptprüfung, wie auch die bei den technischen
Prüfungsiimtem in Preußen abgelegte Vorprüfung und erste Hauptprüfung
für die Zulassung zur zweiten Hauptprüfung in Braunschweig und Darm­
stadt berechtigen.
Besondere Bestimmungen über die praktische Vorbildung der
Maschinenbau-Beflissenen.
§. 5.
Die praktische Vorbildung der Maschinenbau-Beflissenen soll
vor Eintritt in das Studium, und zwar alsbald nach dem Verlassen
der Schule tliunlichst am 1. October oder am 1. April begonnen
werden. Sie dauert 12 Monate und darf nach 11 oder 5 Monaten
unterbrochen werden, um das Studium zu Anfang des Studienjahres
im October beginnen zu können.
Die Maschinenbau-Beflissenen, die im höheren Staatseisenbahn­
dienste angestellt zu werden wünschen, sind die letzten drei Monate
im Locomotivfahrdienste zu beschäftigen. Sie haben alsdann die
Locomotivführerprüfung nach den dafür bestehenden Bestimmungen
abzulegen. Außerdem sind diese Maschinenbau-Beflissenen je sechs
Wochen bei einer Betriebswerkmeisterei und bei einer Eisenbahnstation
zu beschäftigen.
Die praktische Vorbildung soll thunlichst vor Ablegung der
ersten Hauptprüfung (§. 20) und muss spätestens vor der Ernennung
zum Regierungs-Bauführer (§. 27) beendet sein, wobei auch die
Sommerferien innerhalb der dafür amtlich festgesetzten Zeit benutzt
werden dürfen *).
§• 6.
Der Maschinenbau-Beflissene hat sich nach dem Bestehen
der Schulprüfung, um zur praktischen Thätigkeit zugelassen zu
werden, baldigst an den Präsidenten derjenigen Königl. Eisenbahn-
direction zu wenden, in deren Bezirk er die praktische Vorbildung
zu erlangen wünscht (§. 5).
Dem Gesuche ist beizufügen:
1. Der Lebenslauf, der auch über die Militärverhältnisse
Auskunft zu geben hat. (Gesuch und Lebenslauf sind in deutscher
Sprache abzufassen und eigenhändig zu schreiben.)
2. Das Reifezeugnis der Schule nach den Bestimmungen im
§. 2 oder, um die Meldung beschleunigen zu können, zunächst eine
Bescheinigung über das Bestehen der Schulprüfung.
§• 7.
Liegen gegen die Zulassung des Maschinenbau-Beflissenen
keine Bedenken vor, so ordnet der Präsident seine Überweisung an
einen Maschinenbaubeamten (vergl. §. 8) an, der die praktische Vor­
bildung zu leiten und zu überwachen hat.
Die Ablehnung des Gesuches um Überweisung kann erfolgen,
wenn es in dem betreffenden Bezirke an Gelegenheit zu zweck­
entsprechender Beschäftigung fehlt.
§. 8.
Wünscht ein Maschinenbau-Beflissener einem bestimmten Staats­
baubeamten oder einem Privattechniker überwiesen zu werden, so
hat er dies in dem Gesuche (§. 6) an den Präsidenten zum Aus­
drucke zu bringen und die Erklärung des betreffenden Baubeamten
oder Privattechnikers über seine Bereitwilligkeit beizufügen, den
Baubeflissenen nach der Bestimmung im §. 9 zu beschäftigen.
Ob und für welche Zeit ein solcher Wunsch Berücksichtigung
finden kann, hängt vom Ermessen des Präsidenten ab; unter der
Aufsicht eines Privattechnikers ist jedoch nur die Beschäftigung
(§. 9, Absatz 2) zulässig.
b* 9.
Die Maschinenbau-Eleven sind verpflichtet, den Anweisungen
des Präsidenten sowie des Maschinentechnikers, dem sie zur prak­
tischen Vorbildung überwiesen sind, Folge zu leisten.
Während der Beschäftigung in einer Maschinenwerkstätte
sollen sie sich mit der Handhabung der Werkzeuge der Modell­
schreiner, Former, Schmiede, Dreher und Schlosser vertraut machen.
Während der Beschäftigung bei einer Betriebswerkmeisterei
und bei einer Station sollen sie in den praktischen Eisenbahndienst
Einblick erhalten und vorzugsweise beim Locomotivbetriebs- und
Wagenrevisionsdienst, bei Stellwerkanlagen, beim Zugbildungs- und
Verschiebedienst, sowie bei der Zugabfertigung beschäftigt werden.
§■ 10.
Zeigt sich ein Maschinenbau-Eleve wegen Mangels an natür­
lichen Anlagen, wegen körperlicher Gebrechen, wegen Unfleißes,
*) Zur Zeit vom 1. August bis einschließlich 7. October.

— 359—
Unzuverlässigkeit oder wegen unwürdiger Führung ungeeignet fin­
den Staatsbaudienst, so kann sein Ausschluss von der weiteren Vor­
bildung für den Staatsbaudienst durch den Präsidenten (§. 6) ver­
fügt werden.
Dem Eleven steht hiergegen binnen drei Monaten die Berufung
an den Minister der öffentlichen Arbeiten offen.
§■ 11.
Die Zeit, während der ein Maschinenbau-Eleve durch Krank­
heit oder militärische Dienstleistungen dem Vorbildungsdienste ent­
zogen war, ist auf die vorgeschriebene Dauer des letzteren in An­
rechnung zu bringen, soweit sie vier Wochen nicht übersteigt.
Dasselbe gilt, wenn der Eleve infolge von Beurlaubung oder
aus anderen Gründen dem Vorbildungsdienste entzogen war, soweit
die Dauer der Unterbrechung nicht mehr als zwei Wochen beträgt.
In keinem Falle ist jedoch aus Anlass der vorbezeichneten
Ursachen ein Anspruch auf Anrechnung von mehr als im ganzen
vier Wochen begründet.
§• 12.
Der Maschinenbau-Eleve hat ein Geschäftsverzeichnis zu führen,
in dem eine Uebersicht seiner Tliätigkeit unter Hervorhebung der
einzelnen bedeutenderen Geschäfte zu geben ist. Das Verzeichnis
ist monatlich dem mit der besonderen Leitung des Vorbildungs­
dienstes Betrauten zur Prüfung und Bescheinigung vorzulegen.
§• 13.
Der Maschinenbau-Eleve erhält über die Dauer und die Art
der praktischen Beschäftigung, über seine Führung und über die
erlangte Vorbildung durch den Vorgesetzten Präsidenten ein Zeugnis,
das von dem mit der Leitung des Vorbildungsdienstes Betrauten
ausgestellt und von einem der technischen Käthe der Behörde
bestätigt wird.
Vorprüfung.
§• 14.
Frühestens am Schlüsse des vierten Halbjahres nach Beginn
des Studiums, und zwar in der ersten Hälfte des Monats März
oder des Monats September, kann der Studierende sich bei einem
der Prüfungsämter (§. 4) unter Angabe der Fachrichtung, in der
er geprüft werden will, zur Vorprüfung melden.
Der Meldung sind beizufügen:
Von den Studierenden des Hochbaufaches: Ein Zeugnis, dass
der Studierende unter der Leitung eines staatlichen (das heißt im
Keiclis- oder preußischen Staatsdienste stehenden) oder eines
communalen Baubeamten oder eines Privat-Architekten wenigstens
acht Wochen lang vor dem Beginne des Studiums oder während
der Sommerferien innerhalb der dafür amtlich festgesetzten Zeit auf
der Baustelle thätig gewesen ist, um sich durch eigene Anschauung
mit Hochbauconstructionen bekannt zu machen (g. 28).
Von den Studierenden des Ingenieurbaufaches, falls sie unter
der Leitung eines staatlichen oder communalen Baubeamten oder
eines Privat-Ingenieurs wenigstens acht Wochen lang vor dem Beginne
des Studiums oder während der Sommerferien innerhalb der dafür
amtlich festgesetzten Zeit auf der Baustelle thätig gewesen sind,
um sich durch eigene Anschauung mit den Einzelheiten der gebräuch­
lichsten Bauconstructionen vertraut zu machen, ein Zeugnis hierüber
(§• 28).
Von den Studierenden des Maschinenbaufaches: das Zeugnis
über die praktische Vorbildung (g. 5) und das dabei geführte
Geschäftsverzeichnis.
Von den Studierenden aller Fachrichtungen:
1. Ein Lebenslauf, in dem auch die Militärverhältnisse dar­
zulegen sind. (Meldung und Lebenslauf sind in deutscher Sprache
abzufassen und eigenhändig zu schreiben.)
2. Das Reifezeugnis der Schule nach den Bestimmungen im g. 2.
3. Die Zeugnisse der technischen Hochschule (g. 2) zum
Nachweise der Fachrichtung, sowie der besuchten Vorlesungen und
Übungen.
4. Studienzeichnungen: für das Hochbaufach Anhang A. I,
für das Ingenieurbaufach B. I, für das Maschinenbaufach C. I.
Diese Zeichnungen müssen in der Kegel aus dem Unterrichte
an einer technischen Hochschule hervorgegangen und, mit einer
Angabe über den Zeitpunkt (Studienhalbjahr) ihrer Vollendung, sowie
mit einer Bescheinigung des Lehrers, unter dessen Leitung sie aus­
geführt worden sind, versehen sein. Solche Zeichnungen, zu denen
aus besonderen, näher anzugebenden Gründen die Bescheinigung des
Lehrers nicht beigebracht werden kann, müssen mit einer eidesstatt­
lichen Erklärung des Studierenden versehen sein, dass er die Zeichnun­
gen eigenhändig angefertigt habe. Ist dabei ein Vorbild (Zeichnung,
Modell u. s. w.) benützt, so ist dies in der Erklärung anzugeben.
§• 15.
Werden die Vorlagen von dem Prüfungsamte als genügend
befunden, so erfolgt die Zulassung zur Prüfung unter Ansetzung
der Prüfungstage. Andernfalls wird die Zulassung unter Angabe der
Gründe versagt.
§• 16.
Die Vorprüfung findet in der Zeit vom 1. April bis 15. Mai
und vom 1. October bis 15. November statt. Sie umfasst:
Für die Studierenden des Hochbaufaches die Bearbeitung
mehrerer Aufgaben, bestehend in ausgeführten Darstellungen construc-
tiver, architektonischer und ornamentaler Natur, unter Aufsicht
(Clausur) an einem Tage.
Für die Studierenden aller Fachrichtungen eine mündliche
Prüfung, die zwei Tage dauert. Gegenstände der Prüfung: für das
Hochbaufach Anhang A. III, für das Ingenieurbaufach B. II. für
das Maschinenbaufach 0. II.
§• 17.
Die Prüfung gilt als nicht bestanden, wenn der Studierende
sie ohne triftige, von dem Prüfungsamte als ausreichend anerkannte
Gründe versäumt oder unterbricht.
§. 18.
Das Prüfungsamt benachrichtigt den Studirenden von dem
Ergebnisse der Prüfung und ertheilt ihm, falls er sie bestanden hat,
ein Zeugnis über den Ausfall. Gleichzeitig werden die Zeugnisse über
die praktische Vorbildung, die dabei geführten Geschäftsverzeichnisso
und die Studienzeichnungen zurückgegeben.
§• 19.
Die Vorprüfung kann bei ungünstigem Ausfälle nur einmal
wiederholt werden. Die Meldung zur Wiederholung der Prüfung
muss spätestens ein Jahr nach Ablegung der erstmaligen Prüfung­
erfolgen; eine spätere Meldung ist nur mit Genehmigung des
Ministers der öffentlichen Arbeiten zulässig.
Das Prüfungsamt theilt dem Studierenden mit, in welchen
Gegenständen die Prüfung ungenügend ausgefallen, und bestimmt,
ob sie ganz oder nur theilweise zu wiederholen ist, sowie ob die
Wiederholung schon in der nächsten oder erst in der darauffolgenden
Prüfungsperiode (§. 16) stattfinden darf.
Erste Hauptprüfung.
§• 20.
Die Meldung zur ersten Hauptprüfung muss eigenhändig ge­
schrieben, unter Angabe der Fachrichtung, in welcher der Studierende
geprüft werden will, spätestens innerhalb dreier Jahre nach Ablegung
der Vorprüfung bei einem der technischen Prüfungsämter (§. 4) ein­
gereicht werden. Fällt in den genannten Zeitraum die Ableistung
der Militärpflicht, so wird die Meldungsfrist um ein weiteres Jahr
erstreckt.
Der Meldung sind beizufügen:
1. Die Zeugnisse der technischen Hochschule über den zweiten
Abschnitt der Studien zum Nachweise der Fachrichtung, sowie der
besuchten Vorlesungen und Übungen.
2. Studienzeichnungen: für das Hochbaufach Anhang A. IV,
für das Ingenieurbaufach B. III, für das Maschinenbaufach C. III.
Diese Zeichnungen müssen in der Kegel aus dem Unterricht
an einer technischen Hochschule hervorgegangen und mit einer An­
gabe über den Zeitpunkt (Studienhalbjahr) ihrer Vollendung, sowie
mit einer Bescheinigung des Lehrers, unter dessen Leitung sie aus­
geführt worden sind, versehen sein. Solche Zeichnungen, dio nicht
unter der Leitung eines Lehrers angefertigt werden können (z. B.
Aufnahmen) oder zu denen aus besonderen, näher anzugebenden

— 360
Gründen die Bescheinigung des Lehrers nicht beigebracht werden
kann, müssen mit einer eidesstattlichen Erklärung des Studierenden
versehen sein, in der anzugeben ist:
a) Bei Aufnahme von Bauwerken, Maschinen u. s. w., dass die
Aufnahme von dem Studierenden selbständig bewirkt ist, und
dass die Zeichnungen von ihm eigenhändig gefertigt sind;
5) bei Perspectiven, dass sie von dem Studierenden selbst con-
struiert und gezeichnet sind;
c) bei Entwüfen. dass die dargestellten Gegenstände von dem
Studierenden entworfen, und dass die Zeichnungen von ihm
eigenhändig angefertigt sind;
d) bei den übrigen Zeichnungen, dass sie von dem Studierenden
eigenhändig gefertigt sind. Ist dabei ein Yorbild (Zeichnung,
Modell u. s. w.) benutzt, so ist dies in der Erklärung an­
zugeben.
§• 21.
Werden die Vorlagen von dem Prüfungsamte als genügend
befunden, so erfolgt die Zulassung zur Prüfung unter Ansetzung
der Prüfungstage. Andernfalls wird die Zulassung unter Angabe der
Gründe versagt.
§. 22.
Die erste Hauptprüfung findet in der Zeit vom 1. October bis
zum 1. Juli statt und umfasst:
1. Die Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur)
während dreier Tage.
Diese Aufgaben sollen dem Studierenden Gelegenheit geben,
seine Fähigkeiten im Entwerfen einfacher Bauten oder Maschinen­
anlagen einschließlich ihrer Einzeitheile (für die Studierenden des
Hochbaufaches auch im Darstellen von architektonischen Einzelformen
und Ornamenten) zu zeigen.
2. Eine mündliche Prüfung, die zwei Tage dauert. Gegenstände
der Prüfung: für das Hochbaufach Anhang A. VI, für das Ingenieur­
baufach B. V, für das Maschinenbaufach C. V.
§■ 23.
Die Prüfung gilt als nicht bestanden, wenn der Studierende ohne
triftige, von dem Prüfungsamte als ausreichend anerkannte Gründe
die Clausur oder die mündliche Prüfung versäumt oder unterbricht.
§• 24.
Das Prüfungsamt benachrichtigt den Studierenden von dem
Ergebnisse der Prüfung und ertheilt ihm, falls er sie bestanden hat,
ein Zeugnis über den Ausfall. Gleichzeitig werden die Studien­
zeichnungen zurückgegeben.
§■ 25.
Die erste Hauptprüfung darf bei ungünstigem Ausfälle nur ein­
mal und nicht vor Ablauf von vier Monaten nach der nicht be­
standenen Prüfung wiederholt werden. Die Meldung für die zu
wiederholende Prüfung muss spätestens zwei Jahre nach der erst­
maligen Prüfung erfolgen; eine spätere Meldung ist nur mit Ge­
nehmigung des Ministers der öffentlichen Arbeiten zulässig.
Das Prüfungsamt theilt dem Studierenden mit, in welchen
Gegenständen die Prüfung ungenügend ausgefallen ist, und bestimmt,
ob die Prüfung ganz oder in Beschränkung auf die Clausur oder
die mündliche Prüfung oder einzelne Gegenstände der letzteren zu
wiederholen ist und ob die Wiederholung schon nach Ablauf von
vier Monaten oder erst später stattfinden darf.
Praktische Ausbildung.
§. 26.
Die Baubeflissenen haben sich innerhalb dreier Monate nach
dem Bestehen der ersten Hauptprüfung an den Chef derjenigen
Provincialbehörde zu wenden, in deren Bezirk sie die praktische
Ausbildung zu erlangen wünschen, und zwar:
1. die Hochbau-Beflissenen an den Präsidenten einer königl.
Regierung (in Berlin an den Dirigenten der königl. Ministerial-,
Militär- und Bau-Commission);
2. die Ingenieurbau-Beflissenen:
a) wenn sie sich dem Wasser- und Straßenbaufache widmen
wollen, an den Chef einer Strombau- oder Canalverwaltung
oder an den Präsidenten einer königl. Regierung (in Berlin
an den Dirigenten der königl. Ministerial-, Militär- und
Bau-Commission),
b) wenn sie sich dem Eisenbahnbaufache widmen wollen, an
den Präsidenten einer königl. Eisenbahn-Direction;
3. die Maschinenbau- Beflissenen an den Präsidenten einer
königl. Eisenbahn-Direction.
Dom Gesuche sind beizufügen:
1. Der Lebenslauf, in dem auch über die Militärverhältnisse
Auskunft zu geben ist (Gesuch und Lebenslauf sind in deutscher
Sprache abzufassen und eigenhändig zu schreiben);
2. die Zeugnisse über die praktische Vorbildung (§§. 5 und 14)
und die dabei geführten Geschäftsverzeichnisse;
3. die Zeugnisse über die Ablegung der Vorprüfung und der
ersten Hauptprüfung.
§• 27.
Der Präsident der Behörde (§. 26) ernennt den Baubeflissenen
zum Regierungs-Bauführer und ordnet seine Vereidigung, seine
Überweisung an einen staatlichen Baubeamten und seine Beschäf­
tigung (§§. 28 und 29) an.
§■ 28.
Die praktische Ausbildung der Bauführer des Hoch-, des
Wasser- und Straßen- und des Eisenbahnbaufaches rechnet vom
Tage des Eintrittes in die vom Präsidenten der Behörde zugewiesene
Beschäftigung und dauert mindestens drei Jahre.
Im ersten Jahre sind die Bauführer mit den Vorbereitungen
eines Baues und mit dem Baubetriebe, sowie mit der Herstellung
von Baugegenständen in Werkstätten u. dergl. vertraut zu machen;
dabei sind die Bauführer des Eisenbahnbaufaches insbesondere
auch in den Bahnunterlialtungs- und Eiseilbahnbetriebsdienst ein­
zuführen. Außerdem sind die Bauführer der drei Fachrichtungen
mit der Aufstellung von kleinen Entwürfen und mit Bureauarbeiten,
sowie mit der selbständigen Ausführung von Flächen- und Höhen­
messungen zu beschäftigen.
Den Bauführern des Hochbaufaches kann diese Ausbildung
im ersten Jahre auch bei einem Communal-Baubeamten oder einem
Privat-Architekten gestattet werden. Von dieser Beschäftigung darf
unter der Bedingung, dass sie unentgeltlich erfolgt, die Hälfte der
Zeit bis zu höchstens sechs Monaten ungerechnet werden.
Die im §. 14 bezeiclinete achtwöchentliche oder freiwillig länger
ausgedehnte Thätigkeit auf der Baustelle kann nach Ermessen der
die Ausbildung leitenden Behörde auf das erste Jahr der Aus­
bildungszeit bis zu drei Monaten im ganzen angereclinet werden.
Während der beiden letzten Jahre sollen die Bauführer minde­
stens 18 Monate bei der Leitung von Bauausführungen, als­
dann je drei Monate in dem Bureau einer Bau- oder Betriebs-
Inspection und bei einer Provincialbehörde beschäftigt -werden. Die
Beschäftigung bei einer Provincialbehörde soll erfolgen:
Für die Bauführer des Hochbaufaches bei einer königl.
Regierung (in Berlin bei der königl. Ministerial-, Militär- und
Bau-Commission);
für die Bauführer des Wasser- und Straßenbaufaches bei einer
königl. Strombau-Verwaltung odereiner der vorgenannten Behörden, und
für die Bauführer des Eisenbahnbaufaches bei einer königl.
Eisenbahn-Direction.
Die achtzehnmonatliche Thätigkeit bei der Leitung von Bau­
ausführungen ist so zu regeln, dass die Bauführer tliunlichst in
allen Abschnitten der Ausführung eines Baues beschäftigt und un­
beschadet der Gründlichkeit möglichst vielseitig geschult werden.
Während der dreimonatlichen Thätigkeit in dem Bureau einer
Bau- oder Betriebs-Inspection sind die Bauführer in alle Zweige der
Verwaltung dieser Dienststelle einzuführen; insbesondere ist ihnen
Gelegenheit zu geben, sich mit den Einzelheiten des geschäftlichen
Verkehres, der Art des Schriftwechsels, der Einrichtung der Registratur
sowie dem Verdingungs- und Rechnungswesen vertraut zu machen.
In ähnlicher Weise sollen die Bauführer während der drei­
monatlichen Thätigkeit bei einer der oben genannten Provincialbehörden
deren Einrichtung und Gliederung kennen lernen und zu diesem Zwecke
in der Registratur, in der Expedition und bei den bautechnischen
Räthen mit Arbeiten aus dem Gebiete der Verwaltung, mit der Prüfung
von Entwürfen, Anschlägen u. dergl. beschäftigt werden.

— 361
Die Art und Weise der praktischen Ausbildung im einzelnen
wird durch besondere Anweisungen des Ministers geregelt (vergl.
auch §. 32'.
'•
Die praktische Ausbildung der Bauführer des Maschinenbau-
faches dauert mindestens zwei Jahre.
Während dieser Zeit sollen die Bauführer
mindestens sechs Monate im Werkstätten-Aufsichtsdienst und
beim Werkstätten-Bechnungswesen,
mindestens neun Monate bei dem Entwerfen und der Aus­
führung von Maschinen und Maschinenanlagen, sowie bei der Ab­
nahme von Materialien,
mindestens drei Monate im Telegraphendionst und bei der Aus­
führung oder Unterhaltung elektrischer Anlagen beschäftigt werden.
Während der übrigen Zeit haben sie in dem Bureau einer
Maschinen- oder Werkstätten-Inspection und bei einer königl. Eisenbalin-
Direction zu arbeiten.
§• 30.
Wünscht ein Bauführer für den Zeitraum, während dessen er
bei der Ausführung von Bauten (§. 28, Absatz 5) oder bei dem
Entwerfen und der Ausführung von Maschinen und Maschinenanlagen
(§. 29, Absatz 2) beschäftigt sein muss, oder für einen Theil dieses
Zeitraumes einem bestimmten Staatsbaubeamten oder einem nicht in
der Staatsverwaltung stehenden Baubeamten oder Privat-Techniker zu
seiner Ausbildung überwiesen zu werden, so hat er dies in dem an
den Präsidenten der Behörde (§. 26) zu richtenden Gesuche zum
Ausdrucke zu bringen und die Erklärung des Baubeamten oder Privat-
Technikers über seine Bereitwilligkeit, den Bauführer bestimmungs­
gemäß auszubilden, beizufügen. Ob und für welche Zeit ein solcher
Wunsch Berücksichtigung linden kann, hängt von dem Ermessen des
Präsidenten ab.
Den Bauführern des Hochbaufaches, denen der Besuch eines
mit der königl. Akademie der Künste in Berlin verbundenen Meister­
ateliers für Architektur gestattet ist, wird diese Thätigkeit auf die
vorgeschriebene Ausbildungszeit mit höchstens 12 Monaten ange­
rechnet. Der Eintritt in ein Meisteratelier darf erst nach einer sechs­
monatlichen Beschäftigung bei der Vorbereitung von Bauten und nach
einer unmittelbar darauffolgenden zwölfmonatlichen Beschäftigung
bei der Leitung von Bauten erfolgen. Während der Thätigkeit in den
Meisterateliers ist der Bauführer dem Dirigenten der königl. Ministerial-,
Militär- und Ban-Commission unterstellt.
Abgesehen von den in Absatz 1 und 2 und im §. 28 vor­
gesehenen Fällen erfolgt die Ausbildung der Bauführer nur unter
der Leitung von staatlichen Baubeamten.
§• 31.
Wünscht ein Bauführer während der Zeit der praktischen
Ausbildung in den Bezirk einer anderen Behörde überwiesen zu
werden, so hat er ein Gesuch an den Vorgesetzten Präsidenten zu
richten, der gegebenenfalls die Überweisung veranlasst.
§• 32.
Während seiner praktischen Ausbildungszeit ist der Bauführer
dem Präsidenten der Behörde und dem Beamten, dem er zu seiner
Ausbildung überwiesen ist, disciplinarisch unterstellt.
Die Angaben des Bauführers haben in Bezug auf Maß und
Zahl öffentlichen Glauben.
Eine Besoldung der Bauführer kann nur während der Be­
schäftigung bei Ausführung von Bauten (§. 28, Absatz 5) oder bei
dem Entwerfen und der Ausführung von Maschinen und Maschinen­
anlagen (§. 29, Absatz 2) nach Maßgabe der vorhandenen Fonds
und der hierüber ergangenen Bestimmungen erfolgen. Während der
übrigen Zeit der Ausbildung ist die Besoldung ausgeschlossen.
§• 33.
Der Bauführer hat ein Geschäftsverzeichnis zu führen, in dem
eine Übersicht seiner Thätigkeit unter Hervorhebung der einzelnen
bedeutenderen Geschäfte zu geben ist.
Das Verzeichnis ist monatlich dem mit der besonderen Leitung
der Ausbildung Betrauten zur Prüfung und Bescheinigung vorzulegen.
Während der Beschäftigung bei einem nicht in der Staats­
verwaltung stehenden Baubeamten oder einem Privat-Techniker hat
der Bauführer dem Präsidenten vierteljährlich das von seinem Vor­
gesetzten beglaubigte Geschäftsverzeichnis einzureichen.
§. 34.
Die Zeit, während der ein Bauführer durch Krankheit oder
militärische Dienstleistungen dem Ausbildungsdienste entzogen war,
ist in Anrechnung zu bringen, soweit sie den Zeitraum von zwölf,
bei einem Bauführer des Mascliinonbaufaches den Zeitraum von acht
Wochen nicht übersteigt.
Dasselbe gilt, wenn ein Bauführer infolge von Beurlaubung
oder aus anderen Gründen dem Ausbildungsdienste entzogen war,
soweit die Dauer der Unterbrechung nicht mehr als sechs, bei
einem Bauführer des Maschinenbaufaches nicht mehr als vier Wochen
beträgt.
In keinem Falle werden jedoch mehr als im ganzen zwölf,
bei einem Bauführer des Maschinenbaufaches acht Wochen ange­
rechnet.
Die Zeit des einjährig-freiwilligen Dienstes wird auf die Aus­
bildungszeit der Bauführer nicht angerechnet.
Zur Übernahme einer Beschäftigung, die nicht unter die vor­
geschriebene Ausbildung fällt, ist stets die Genehmigung des Mi­
nisters der öffentlichen Arbeiten erforderlich. Eine Anrechnung dieser
Zeit auf die Ausbildung ist ausgeschlossen. Im übrigen befindet über
Urlaubsgesuche der Bauführer nach Maßgabe der bestehenden Be­
stimmungen der Vorgesetzte Präsident.
§. 35.
Führt ein Bauführer sich so tadelhaft, dass er zur Verwendung
im Staatsdienste nicht geeignet erscheint, oder vernachlässigt er seine
Ausbildung durch fortgesetzten Mangel an Fleiß, so kann sein Aus­
schluss von der weiteren Ausbildung für den Staatsdienst durch den
Vorgesetzten Präsidenten bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten
beantragt werden. Der Ausschluss zieht den Verlust des Beeiltes auf
Führung des Titels „Begierungs-Bauführer“ ohne weiteres nach sich.
Erweist sich ein Bauführer für den Staatsdienst im Baufache
als körperlich unbrauchbar oder verzichtet ein Bauführer auf weitere
Beschäftigung im Staatsdienste, so ist ihm von dem Vorgesetzten
Präsidenten die Entlassung zu ertheilon und zugleich zu eröffnen,
dass er den Titel .,Begierungs-Bauführer“ nur mit dem Zusatze
„a. D.“ (außer Dienst) führen dürfe.
§. 36.
Über die praktische Ausbildung des Bauführers wird von dem
mit der Leitung der Ausbildung Betrauten ein Zeugnis ausgestellt,
das von einem bautechnischen Batlio der Provincialbehörde bestätigt
und zu den Acten dieser Behörde genommen wird.
Auf Antrag wird dem Bauführer Abschrift des Zeugnisses aus­
gefertigt.
Zweite Hauptprüfung.
§■ 37.
Der Bauführer hat nach Beendigung der vorgeschriebenon Aus­
bildung unter Beifügung des Geschäftsverzeichnisses (§. 33) die Zu­
lassung zur zweiten Hauptprüfung bei dem Vorgesetzten Präsidenten
zu beantragen. Hierbei ist nachzuweisen, dass der Bauführer seiner
Militärpflicht genügt hat oder vom Militärdienst ganz oder theilweise
befreit ist.
Der Präsident prüft den Antrag und benachrichtigt das Ober-
Prüfungsamt, dass der Bauführer auf Grund der beigebrachten
Zeugnisse und nach dem pflichtmäßigen Ermessen des Präsidenten
und des bautechnischen Bathes der Behörde zur Ablegung der zweiten
Hauptprüfung für vorbereitet zu erachten ist. Dieser Benachrichtigung
ist die vorgeschriebene Nachweisung über den Ausbildungsdienst bei­
zufügen *).
Kann auf Grund der Vorlagen die Zulassung zur zweiten
Hauptprüfung erfolgen, so wird dies dem Bauführer vom Ober-
Prüfungsamte unter gleichzeitiger Übersendung der Aufgabe zur
häuslichen Probearbeit, mitgetheilt. Der Vorgesetzte Präsident, dem
der Bauführer auch nach der Zulassung zur zweiten Hauptprüfung
unterstellt bleibt, wird hiervon benachrichtigt.
*) In der Benachrichtigung ist auch die Wohnung des Bauführers
anzugehen.

— 362—
§• 38.
Die Zulassung zur zweiten Hauptprüfung ist spätestens binnen
vier, von den Bauführern des Mascliinenbaufaches spätestens binnen
drei Jahren nach Ernennung zum Begierungs-Bauführer zu be­
antragen.
Fällt in diesen Zeitraum die Ableistung der Militärpflicht, so
wird die Meldefrist um ein weiteres Jahr erstreckt.
Eine spätere Meldung ist nur mit Genehmigung des Ministers
der öffentlichen Arbeiten zulässig.
§• 39.
Die zweite Hauptprüfung findet in der Zeit vom 1. October
bis zum 1. Juli statt und umfasst:
1. Die Bearbeitung eines durch Zeichnungen dargestellten
und eingehend begründeten Entwurfes nach gegebenem Programm
(häusliche Probearbeit, §. 40):
2. die Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur, §. 41);
3. eine mündliche Prüfung (§. 42).
§. 40.
Der Bauführer hat die häusliche Probearbeit (§. 39) mit der
selbstgeschriebenen eidesstattlichen Erklärung, dass er sie ohne fremde
Hilfe angefertigt habe, binnen einer Frist von sechs Monaten, die
von dem Ober- Prüfungsamte aus erheblichen Gründen verlängert
werden kann, abzuliefern.
Genügt die Arbeit, so ist dies dem Bauführer mitzutheilen;
der Bauführer hat sodann binnen einer Frist von drei Monaten,
die von dem Ober-Prüfungsamte aus erheblichen Gründen verlängert
werden kann, zur weiteren Prüfung sich zu melden.
Wird die Arbeit für ungenügend erachtot oder die gewährte
Ablieferungsfrist ohne triftige, von dom Ober-Priifungsamte als aus­
reichend anerkannte Gründe vorsäumt, so gilt die Prüfung als nicht
bestanden. Dem Bauführer kann alsdann eine neue Aufgabe ertheilt
werden, sofern er einen Antrag binnen längstens drei Monaten nach
der Benachrichtigung von dem ungenügenden Ausfall oder nach Ab­
lauf der versäumten Ablieferungsfrist stellt. Für die zweite Auf­
gabe gelten dieselben Bestimmungen wie für die erste. Muss danach
die Prüfung zum zweitenmale als nicht bestanden erachtet werden,
so wird der Bauführer zur Prüfung nicht weiter zugelassen.
§• 41.
Die drei Tage dauernde Bearbeitung von Aufgaben unter Auf­
sicht (Clausur) soll dem Bauführer Gelegenheit geben, seine Fähig­
keiten in der Lösung kleinerer Aufgaben aus verschiedenen Gebieten
seiner Fachrichtung zu zeigen.
In der Begel wird an jedem der drei Tage eine neue Auf­
gabe gestellt; es bleibt aber unbenommen, eine bereits allgemein
gelöste Aufgabe am nächsten Tage in Einzelheiten weiter bearbeiten
zu lassen.
§• 42.
Die mündliche Prüfung dauert zwei Tage. Gegenstände der
mündlichen Prüfung: für das Hochbaufach Anhang A. IX., für
das Wasser- und Straßenbaufach B. VIII. W., für das Eisenbalm-
baufacli B. VIII. E., für das Maschinenbaufach C. VIII.
§. 43.
Wenn der Bauführer sich innerhalb der vorgeschriebenen Frist
(§. 40) zur weiteren Prüfung nicht meldet oder ohne triftige, von
dem Ober-Prüfungsamte als ausreichend anerkannte Gründe die
Clausur oder mündliche Prüfung versäumt oder einen dieser beiden
Theile der Prüfung unterbricht, so gilt die Prüfung als nicht
bestanden.
§• 44.
Das Ober-Prüfungsamt benachrichtigt den Bauführer von dem
Ergebnis der Prüfung, ertheilt ihm, falls er sie bestanden hat, ein
Zeugnis über deren Ausfall und eröffnet ihm, falls er sie zum
zweitenmale nicht bestanden hat, dass er vom höheren Staatsdienste
im Baufache nunmehr ausgeschlossen sei und als aus dem Staats­
dienste ausgeschieden gelte.
Dio häuslichen Probearbeiten werden auf Antrag zurückgegeben,
sobald fünf Jahre nach dem Schlüsse des Jahres, in dem dio
Prüfung bestanden ist, vergangen sind. Arbeiten, deren Bückgabe
in der jährlich bekannt zu machenden Frist nicht beantragt wird,
werden vernichtet. Nur in besonderen Fällen kann das Ober-Prüfungs­
amt Ausnahmen zulassen.
§• 45.
Der die Clausur und die mündliche Prüfung umfassende Theil
kann bei ungünstigem Ausfälle nur einmal und nicht vor Ablauf
von vier Monaten wiederholt werden. Die Meldung zur Wiederholung
der Prüfung muss spätestens zwei Jahre nach Ablegung der erst­
maligen Prüfung erfolgen; eine spätere Meldung ist nur mit
Genehmigung des Ministers der öffentlichen Arbeiten zulässig.
Das Ober-Prüfungsamt theilt dem Bauführer mit, in welchen
Gegenständen die Prüfung ungenügend ausgefallen ist, und bestimmt,
ob die Prüfung ganz oder in Beschränkung auf die Clausur oder die
mündliche Prüfung oder einzelne Gegenstände der letzteren zu wieder­
holen ist, und ob die Wiederholung schon nach Ablauf von vier
Monaten oder erst später stattflnden darf.
§• 46.
Die Ernennung zum Begierungs-Baumeister geschieht durch
den Minister der öffentlichen Arbeiten. Soweit diese Ernennung nicht
orfolgt, bat der Begierungs-Bauführer, der die zweite Hauptprüfung
bestanden hat, auf Grund des Prüfungszeugnisses das Beeilt, sich
„staatlich geprüfter Baumeister“ zu nennen.
S c h 1 u s s b e s t i m m u n g e n.
§■ 47.
Zur Benützung bei den unter Aufsicht anzufertigenden Arbeiten
(§§. 16, 22 und 39) werden dem Prüfling die für zulässig erachteten
Hilfsmittel zur Verfügung gestellt.
Prüflinge, die sich anderer Hilfsmittel bedienen, werden von
dem Minister der öffentlichen Arbeiten je nach dem Grade des
Verschuldens auf Zeit oder für immer von den Prüfungen ausge­
schlossen. Dasselbe gilt von den Prüflingen, deren Versicherung
über die selbständige Anfertigung der Zeichnungen und Arbeiten
nicht wahrheitsgemäß befunden wird.
§• 48.
Diejenigen Prüflinge, die im Laufe eines Jahres die erste
oder die zweite Hauptprüfung am besten bestanden haben, können
von dem technischen Ober-Prüfungsamte zur Verleihung von Beise-
prämien und Denkmünzen empfohlen werden.
§. 49.
Bei Anträgen auf einen Wechsel der Fachrichtung vor der
ersten Hauptprüfung bestimmt das Prüfungsamt, ob eine Ergänzung
der Vorprüfung vor oder bei der ersten Hauptprüfung zu fordern ist.
Findet der Wechsel der Fachrichtung nach der ersten Haupt­
prüfung statt, so muss die praktische Ausbildung als Bauführer in
der neuen Fachrichtung nachgewiesen werden. Das Ober-Prüfungs­
amt bestimmt, in welchen Fächern eine Ergänzung der ersten Haupt­
prüfung vor oder bei der zweiten Hauptprüfung zu fordern ist.
Auch kann das Ober-Prüfungsamt alsdann auf Antrag des Bau­
führers eine Verlängerung der sonst vorgeschriebenen Fristen zulassen.
§■• 50.
Die Begierungs-Baumeister werden gleich nach ihrer Ernennung
einem Präsidenten der im §. 26 bezeichneten Behörden überwiesen
und haben jeder Anordnung des Ministers der öffentlichen Arbeiten
in Beziehung auf ihre Verwendung im Staatsdienste Folge zu leisten.
Bis zur etatmäßigen Anstellung werden die Begierungs-Bau­
meister, soweit sich dazu Gelegenheit findet, entgeltlich beschäftigt;
ein Anspruch auf dauernde Beschäftigung steht ihnen nicht zu.
Ob und wann sie demnächst im Staatsdienste etatmäßig angestellt
werden, hängt— abgesehen von dem Vorhandensein freier Stellen—
von ihrer Tüchtigkeit und guten Führung ab.
Zur Übernahme einer ihnen nicht vom Minister der öffentlichen
Arbeiten angewiesenen Beschäftigung bedürfen die Begierungs-Bau­
meister eines Urlaubos, für den sie dio ministerielle Genehmigung
einzuholon haben. Im Falle längerer Beurlaubung sind sie verpflichtet,
dem Minister der öffentlichen Arbeiten am Schlüsse jedes Jahres
eine Nachweisung ihrer Beschäftigung einzureichen, auch von dem

— 363—
Beginn und dem Aufhören der letzteren, sowie von der Einziehung
zu militärischen Dienstleistungen Anzeige zu machen.
Kommt ein Regierungs-Baumeister seinen Verpflichtungen nicht
nach oder führt er sich so tadelhaft, dass er zur Verwendung im
Staatsdienste nicht geeignet erscheint, so kann von dem Minister
der öffentlichen Arbeiten seine Entlassung aus dem Staatsdienste
verfügt werden. Er verliert damit das Recht auf die Führung des
Titels „Regierungs-Baumeister“.
Wünscht ein Regierungs-Baumeister aus dem Staatsdienste
auszuscheiden, so hat er bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten
seine Entlassung nachzusuchen. Diese wird ihm mit dem Bedeuten
ertheilt, dass er fortan dem Titel „Regierungs-Baumeister“ den
Zusatz: „a. D.“ (außer Dienst) beizufügen habe.
§. 51.
Diese Vorschriften treten vom 1. Jänner 1901 ab an die
Stelle der Prüfungsvorschriften vom 15. April 1895.
Von der Beibringung des im §. 14 erforderten Zeugnisses
über die praktische Beschäftigung der Studierenden des Hochbau­
faches und des Ingenieurbaufaches, sowie der unter A. I. g, und
C. I. b, verlangten Entwürfe von Gebäuden einfacher Art darf
jedoch bis zum 1. October 1903 Abstand genommen werden.
rxliang-.
Zusammenstellung der Anforderungen in den drei
Prüfungen nach den Fachrichtungen geordnet.
A. Für das'Hochbaufach.
Vorprüfung.
I. Studienzeichnungen, unter denen sich befinden müssen:
a) Darstellungen aus dem Gebiete derProjectionslehre, Schatten-
construction und Perspective, angewandt auf Bautheile unter
Andeutung der Constructionslinien.
b) Darstellungen aus dem Gebiete der graphischen Statik.
c) Darstellungen aus dem Gebiete der Stein- und Holz-
constructionen in einfachster Behandlung.
d) Freihandzeichnungen, insbesondere von Ornamenten und
Naturformen.
e) Darstellungen aus der Formenlehre der antiken Baukunst.
f) Ein Höhen- und Lageplan nach eigener, unter Aufsicht
des Lehrers oder eines geprüften Landmessers gemachter,
von diesen bescheinigter Aufnahme, unter Beachtung der
für die Darstellung bestehenden amtlichen Vorschriften und
Beifügung der zugehörigen Feldbücher.
</) Der Entwurf eines Bauwerkes einfacher Art unter besonderer
Berücksichtigung der Constructionen.
II. Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur)- an
einem Tage.
III. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen:
1. Physik.
Die wichtigsten physikalischen Erscheinungen und
Gesetze.
2. Che m i e.
Grundzüge der anorganischen Chemie.
3. Darstellende Geometrie.
Projectionslehre, Schattenconstruction und Perspective,
, angewandt auf Bautheile.
4. Festigkeitslehre.
а) Gleichgewichtslehre, angewandt auf die Ermittelung der
Spannkräfte im einfachen Fachwerk; Bestimmung der
Momente und Querkräfte für den einfachen. Balken;
Standfestigkeit von Mauern und Gewölben.
б) Zug-, Druck-, Schub-, Biegungs- und Zerknickungs-
festigkeit gerader Stäbe; zusammengesetzte Festigkeit
gerader Stäbe; Durchbiegung gerader Stäbe.
5. Elemente der Bauconstructionslehre.
Die einfacheren Constructionen des Hochbaues, ein­
schließlich ihrer wichtigsten Einzelheiten, jedoch aus­
schließlich der Eisenconstructionen.
6. Formenlehre der antiken Baukunst.
Die Einzelformen und die Gliederfolgo der griechischen
und römischen Baukunst.
Erste Hauptprüfung.
IV. Studienzeichnungen, unter denen sich befinden müssen:
a) Die perspectivische, mit Schatten versehene Darstellung
eines Bauwerkes, in einem für die Deutlichkeit der
Einzelformen geeigneten Maßstabe construiert, mit Bei­
gabe perspectivischer Handskizzen von bestehenden Bau-
theilen, kunstgewerblichen Gegenständen u. dergl.
&) Darstellungen aus dem Gebiete der Stein-, Holz- und
Eisenconstructionen in einfachster Behandlung, unter Bei­
fügung statischer Begründungen.
c) Darstellungen ganzer Gebäude aus der antiken, mittel­
alterlichen und Renaissance-Baukunst und einzelner Bau­
theile in großem Maßstabe.
<Z) Darstellungen von Ornamenten und farbigen Decorationen,
Ornamententwürfe und Naturstudien.
e) Darstellung eines ganzen Gebäudes oder erheblicher Theile
eines umfangreichen Bauwerkes nach eigener Aufnahme,
unter Beifügung der Aufnalnne-Handzeichnungen.
/) Einfache und reichere Entwürfe, aus denen die eingehende
Beschäftigung mit den verschiedenen Stilrichtungen, sowie
das Verständnis für verschiedenartige Gebäudegattungen
(landwirtschaftiche Gebäude, Wohn- und öffentliche Gebäude)
hervorgeht.
V. Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur) während
droicr Tage.
VI. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen:
1. Statik der Hochbauconstructionen.
Analytische und grapliischo Berechnung von Mauern,
Gewölben, Decken und Dächern.
2. Bauconstructionslehre.
Die Constructionen des Hochbaues in ihrem ganzen
Umfange einschließlich der Gründungen und des inneren
Ausbaues.
3. Land- und Stadtbau.
Die üblichen Grundrissanordnungen, der constructive
Aufbau und die Einrichtung von einfachen landwirt­
schaftlichen Baulichkeiten, von Wohngebäuden und von
öffentlichen Gebäuden kleineren Umfanges. Die gesund­
heitlichen, physikalischen und technischen Grundsätze
der Heizung und Lüftung, sowie die allgemeine An­
ordnung von Heizungs- und Lüftungsanlagen.
4. Formenlehre.
Die Einzclformen der antiken, mittelalterlichen, und
Renaissance-Bauweise.
5. Geschichte der Baukunst.
Die geschichtliche Entwickelung der Baukunst in
ihren Hauptabschnitten. Die allgemeine Gestaltung
des Grundrisses und des Aufbaues der wichtigeren
Bauwerke aller Zeiton, sowie die dazu gehörigen Con­
structionen.
6. Elemente des Wasser-, Wege-, Brücken- und
Maschinenbaues.
Die in diesen Fächern vorkommenden einfachen Con­
structionen und Anordnungen im allgemeinen, soweit
sie für den Hochbau in Betracht kommen.
7. Baumaterialienlehre und Bautechnologie.
Gewinnung, Herstellung, Bearbeitung und Verwendung
aller wichtigen Baumaterialien, sowie deren wesentliche
Eigenschaften und Zusammensetzung.
Oesteir. 3Ionatschrift für den offentl. Baudienst. YI. Jahrgang.
48

M;
— 364—
|< >DH(
.füll
ME»
M!
iil
n|§i
pi
cw;
:-;
I
Zweite Hauptprüfung.
VII. Bearbeitung eines ausführlichen Entwurfes (häusliche Probe­
arbeit) mit Frist von sechs Monaten.
VIII. Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur) während
dreier Tage.
IX. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen:
1. Ästhetische Durchbildung der Gebäude.
Anwendung der architektonischen Formenlehre auf
äußere und innere Bautheile.
2. Land- und Stadtbau.
Grundrissanordnungen, Construction und Einrichtung
der in dieses Gebiet fallenden Baulichkeiten, insbesondere
der Gebäude der Staatsverwaltung. Anordnung städti­
scher Straßen und Plätze. Entworfen von größeren,
auf diesem Gebiete vorkommenden Gesammtanlagen.
3. Bau technische Zweiggebiete.
Grundsätze der Bauhygiene. Die Wahl und Anord­
nung der Einzel- und der Centralheizungen, sowie der
Lüftungsanlagen. Abortanlagen. Blitzableiter. Wasser­
versorgung. Entwässerung der Grundstücke. Beleuch­
tung der Grundstücke durch Gas und elektrisches Licht.
Kenntnis der_ auf Baustellen gebräuchlichen Hilfs­
maschinen zur Wasserhaltung, zu Gründungen, sowie
zum Befördern und Heben von Lasten.
4. Verwaltung, Bau- und Geschäftsführung.
Organisation der Staatsverwaltung und Ressortver­
hältnisse im allgemeinen, die Organisation der Staats-
Bau- und Staats-Eisenbahnverwaltung im besonderen.
Genaue Kenntnis der auf die Hochbauverwaltung be­
züglichen gesetzlichen und Verwaltungsvorschriften und
der wesentlichsten baupolizeilichen Bestimmungen.
Einrichtung der im Bereiche der Hochbauverwaltung
vorkommenden Kostenanschläge. Verdingung, Beauf­
sichtigung, Abnahme, und Abrechnung der Arbeiten
und Lieferungen. Buchführung und Bauleitung.
5. Kenntnis der Baudenkmäler.
Kenntnis der wichtigeren Baudenkmäler des Mittel­
alters und der Renaissance, insbesondere der romani­
schen und gothischen Baukunst in Deutschland und
Frankreich, sowie der Renaissancebaukunst in Deutsch­
land und Italien.
Den Bauführern ist gestattet, die Gebiete zu be­
zeichnen, mit denen sie sich besonders beschäftigt
haben.
B. Für das Ingenieurbaufach.
Vorprüfung.
I. Studienzeichnungen, unter denen sich befinden müssen:
a) Darstellungen aus dem Gebiete der Projectionslehre, an­
gewandt arrf Bautheile unter Andeutung der Constructions-
linien.
b) Darstellungen aus dom Gebiete der graphischen Statik.
c) Darstellungen von constructiven Einzelheiten aus dem Ge­
biete des Hochbaues, sowio eines Gebäudes einfacher Art
in Grundrissen und Durchschnitten.
d) Handskizzen von Bau- und Maschinenthcilen.
e) Ein Höhen- und Lageplan nach eigener, unter Aufsicht
des Lehrers oder eines geprüften Landmessers gemachter,
von diesem bescheinigter Aufnahme, unter Beachtung der
für die Darstellung bestehenden amtlichen Vorschriften
und Beifügung der zugehörigen Foldbücher.
II. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen:
1. Physik.
Die wichtigsten physikalischen Erscheinungen und
Gesetze.
2. Chemie, Mineralogie und Geognosie.
Grundzüge der anorganischen Chemie, der Mineralogie
und der Geognosie.
3. Reine Mathematik:
а) Analytische Geometrie der Ebene und des Raumes.
б) Differential- und Integralrechnung mit Anwendung auf
Reihenentwickelung, Maxiraa und Minima.
c) Gewöhnliche Differentialgleichung der ersten und zweiten
Ordnung in dem zur Bearbeitung der Aufgaben in den
Ingenieurwissenschaften erforderlichen Umfange.
4. Darstellende Geometrie.
Projectionslehre, angewandt auf Bautheile.
5. Mechanik:
a) Statik und Dynamik des materiellen Punktes, der starren
und elastischen Körper; Gesetze der Bewegungen eines
Stystemes von materiellen Punkten; Ketten- und Stütz­
linien; Grundzüge der graphischen Statik.
b) Elemente der Festigkeitslehre; Zug-, Druck-, Schub-,
Biegungs- und Zerkniokungsfestigkcit gerader Stäbe;
zusammengesetzte Festigkoit gerader Stäbe; elastische
Linie des geraden Stabes; Festigkeit cylindrisclier und
kugelförmiger Gefässe.
c). Gleichgewicht der tropfbar-flüssigen und gasförmigen
Körper. Gleichförmige und ungleichförmige Bewegung
der Flüssigkeiten. Gleichgewicht schwimmender Körper.
6. Geodäsie.
Feldmessen und Flächenberechnung, Höhenmessung
und Tacliymetrie, Übersicht einer Landesvermessung
und Beurtlieilung der Genauigkeit durch mittlere Fehler.
7. Bauconstructionslehre.
Die einfacheren Constructionen des Hochbaues, ein­
schließlich ihrer wichtigsten Einzelheiten, jedoch aus­
schließlich der Eisenconstructionen.
8. Maschinenelemente.
Kenntnis der für den Bauingenieur wichtigsten ein­
fachen Maschinen theile.
Erste Hauptprüfung.
III. Studienzeichnungen, unter denen sich befinden müssen:
a) Darstellung eines Bauwerkes oder einer Maschineneinrichtung
nach eigener Aufnahme, unter Beifügung der Aufnahme-
Handzeichnnngen.
b) Entwürfe aus dem Gebiete des Ingenieur-Hochbaues, darunter
der Entwurf eines einfachen Wohngebäudes.
c) Entwinde aus dem Gebieto des Wasserbaues, des Straßen­
baues, des Eisenbalmbaues und des Brückenbaues.
Die Entwürfe, denen statische Berechnungen beizulegen
sind, sollen eine genügende Fertigkeit des Construierens
in Stein, Holz und Eisen darthun.
d) Zeichnung einer auf Baustellen gebräuchlichen Hilfsmaschine.
IV. Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur) während
dreier Tage.
V. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen:
1. Statik derBauconstructionen und Mechanik:
a) Statisch bestimmte und unbestimmte ebene Stabsysteme
und Blechträger. Anwendung auf Balkon-, Bogen- und
Hängebrücken, sowie auf Dach- und Deckonconstructionen,
Ermittelung der Gi-enzspannungen auf rechnerischem und
zeichnerischem Wege, Nebenspannungen, Standfestigkeit
der Mauern und Pfeiler gegen Wind-, Wasser-, Erd-
und Gewölbedruck. Statische Untersuchung gewölbter
Bauwerke.
b) Statisch bestimmte räumliche Stabsysteme in Anwendung
auf Dach- und Deckenconstructionen, sowio auf Pfeiler­
bauten.
c) Grundgesetze der Mechanik, angewandt auf feste und
flüssige Körper.
2. In g e n i e u r h o c li b a ut e n.
Die üblichen Grundrissanordnungen, der constructive
Aufbau und die Einrichtung der in dem Gebiete des
Eisenbahn- und Wasserbaues vorkommenden einfachen
Hochbauten.
mi
■ r|■•
H«i

— 365—
3. Wasserbau.
Vorarbeiten. Wasserversorgung und Wasserableitung.
Ent- und Bewässerungen. Gründungen. Uferbauten.
Flussregulierungen. Stauwerke. Eindeichungen. Canäle.
Schleusen.
4. Brückenbau.
Vorarbeiten. Stein-, Holz- und Eisenbrücken mit
Einschluss der einfachen beweglichen Brücken.
5. Straßen- und Eisenbahnbau.
Vorarbeiten. Erdarbeiten. Stütz- und Futtermauern.
Tunnel. Straßenbefestigung und Straßenbahnoberbau,
Eisenbahnoberbau, Weichen, Kreuzungen, Drehscheiben,
Schiebebühnen, Wegeübergänge. Allgemeine Anordnung
einfacher Bahnhofs-, Signal- und Stellwerkanlagen.
6. IIaschinenkünde.
Allgemeine Anordnung der Motoren (einschließlich
der Dampfkessel), der Baumaschinen und der Eisen­
bahnbetriebsmittel. Grundzüge der Elektrotechnik.
7. Baumaterialienlehre und Bautechnologie.
Gewinnung, Herstellung, Bearbeitung und Verwendung
aller wichtigen Baumaterialien, sowie deren wesentliche
Eigenschaften und Zusammensetzung.
Zweite Hauptprüfung.
VI. Bearbeitung eines ausführlichen Entwurfes (häusliche Probe­
arbeit) mit Frist von sechs Monaten.
VII. Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausnr) während
dreier Tage.
VIII. fl'. Mündliche Prüfung für die Bauführer, welche sich dem
Wasser- und Straß.enbaufache widmen wollen, in
folgenden Gegenständen:
1. Wasserbau und Wasserwirtschaft.
«) Grund-, Fluss-, Canal- und Seebau, wasserbauliche An­
lagen zur Förderung der Landescultur und des Gewerbe­
betriebes, einschließlich der praktischen, wirtschaftlichen
und theoretischen Ermittelungen. Anordnung der auf
diesen Gebieten vorkommenden Gesammt- und Einzel­
anlagen, einschließlich der dazu gehörigen Hochbauten.
Anordnung der Rüstungen, Hilfsmaschinen und Umlade­
vorrichtungen. Schiffahrtsbetrieb, soweit er für den
Wasserbau erforderlich ist.
b) Eingehendere Kenntnis der hydrostatischen und hydro­
dynamischen Gesetze. Hydrometrische Arbeiten und
Pegelwesen. Boden- und Pflanzenkunde, soweit sie für
den Wasserbau und die Wasserwirtschaft notliwendig ist.
2. Städtischer Tiefbau und Eisen bahn bau.
Einrichtung und bauliche Ausführung der Straßen
innerhalb und außerhalb der Städte. Wasserbauliche
Anlagen für öffentliche Wohlfahrtspflege, Wasserversor­
gung und Entwässerung der Städte, einschließlich der
erforderlichen Vorermittelungen. Allgemeine Anordnung
der für Häfen und Umschlagsplätze erforderlichen Eisen­
bahnanlagen. Einrichtung und Construction der dahin
gehörigen Bauanlagen.
3. Brückenbau.
Anordnung, Construction und Berechnung von festen
und beweglichen Brücken jeder Art und deren Aus­
führung.
4. Maschinenkunde.
Allgemeine Kenntnis der Construction und Leistungs­
berechnung der Motoren, der Maschinen zur Erd- und
Wasserförderung, zum Heben und Befördern von Lasten,
der Einrichtung und Construction der Wasserfahrzeuge
sowie der Anordnung der Dynamomaschinen und der
elektrischen Beleuchtungs- und Kraftanlagen.
5. Verwaltung, Bau- und Geschäftsführung.
Organisation der Staatsverwaltung und Ressortverhält­
nisse im allgemeinen, die Organisation der Staats-Bau-
und Staats-Eisenbahnverwaltung im besonderen. Genaue
Kenntnis der auf die Wasserbauverwaltung bezüglichen
gesetzlichen und Verwaltungsvorschriften, der wesent­
lichsten baupolizeilichen Bestimmungen und der wich­
tigsten, zum Schutze und zur Fiirsorgo für die Arbeiter
erlassenen Gesetze.
Einrichtung der im Bereiche dor Wasserbauverwaltung
vorkommenden Kostenanschläge. Verdingung, Beaufsich­
tigung, Abnahme und Abrechnung der Arbeiten und
Lieferungen. Buchführung und Bauleitung,
VIII. E. Mündliche Prüfung für die Bauführer, welche sich dem
Eisenbahn baufache widmen wollen, in folgenden
Gegenständen:
1. Eisenbahn- und Straßenbau.
Bau- und Betriebsanlagen, einschließlich der prak­
tischen und theoretischen Ermittelungen, Anordnung
größerer Gesammtanlagen mitBerücksichtigung der Signal­
und Weichensicherungen. Kenntnis der wichtigsten,
den Eisenbahnbetrieb betreffenden allgemeinen Bestim­
mungen. Herstellung und Befestigung von Straßen.
2. Brückenbau.
Anordnung, Construction und Berechnung von festen
und beweglichen Brücken jeder Art und deren Aus­
führung.
3. Eisenbahnhochbau.
Die üblichen Grundrissanordnungen, der constructive
Aufbau und die Einrichtung der im Gebiete des Eisen­
bahn baues vorkommenden Hochbauten, einschließlich
der Wasserversorgung und Wasserableitung, sowie der
Abortanlagen und die allgemeine Anordnung dor Heizung
und Lüftung.
4. Wasserbau.
Wasserversorgung und Wasserableitung, Gründungen,
Uferbauten, Anlagen für Lösch- und Ladeplätze, Bestim­
mung der Durchfluss weite von Brücken.
5. Maschinenkunde.
Allgemeine Kenntnis des Baues und der Leistungs­
berechnung der Dampfmaschinen und Dampfkessel der
Baumaschinen, der Maschinen zur Wasserförderung, zum
Heben und Befördern von Lasten, und der Eisenbahn­
betriebsmittel. Anordnung der Dynamomaschinen, Ein­
richtung der elektrischen Beleuchtungsanlagen und Tole-
graphen.
6. Verwaltung, Bau- und Geschäftsführung.
Organisation der Staatsverwaltung und Ressortverhält­
nisse im allgemeinen, die Organisation der Staats-Bau-
und Staats-Eisenbahnverwaltung im besonderen. Genaue
Kenntnis der auf die Eisenbahnverwaltung bezüglichen
gesetzlichen und Verwaltungsvorschriften, der wesent­
lichsten baupolizeilichen Bestimmungen und der wichtig­
sten, zum Schutze und zur Fürsorge für die Arbeiter
erlassenen Gesetze.
Einrichtung der im Bereich der Eisenbahnbauvorwal-
tung vorkommenden Kostenanschläge. Verdingung. Be­
aufsichtigung, Abnahme und Abrechnung der Arbeiten
und Lieferungen. Buchführung und Bauleitung.
C. Für das Maschinenbaufach.
Vorprüfung.
I. Studienzeichnungen, unter denen sich befinden müssen:
a) Darstellungen aus dem Gebiete der Projectionslehre, an­
gewandt auf Mascliinentheile, unter Andeutung der Con-
structionslinien.
ö) Darstellungen von constructiven Einzelheiten aus dem Ge­
biete des Hochbaues, sowie eines Gebäudes einfacher Art
in Grundrissen und Durchschnitten.
c) Constructionszoichnungen von Maschineneiementon und
zeichnerische Darstellung von statischen Ermittelungen.
d) Handskizzen von Bau- und Maschinentheilen.
e) Darstellung einer Maschine oder von Maschinentheilen nach
eigener Aufnahme unter Beifügung der Aufnahme-Hand­
zeichnungen.
48'

— 366
II. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen:
1. Physik.
Die wichtigsten physikalischen Erscheinungen und
Gesetze.
2. Chemie.
Grundzüge der anorganischen Chemie.
3. Boine Mathematik:
a) Analytische Geometrie der Ebene und des Baumes:
b) Differential- und Integralrechnung mit Anwendung auf
Beihenentwickelungen, Maxima und Minima.
c) Gewöhnliche Differentialrechnungen der ersten und zweiten
Ordnung in dem zur Bearbeitung der Aufgaben im
Maschinenbaufache erforderlichen Umfange.
4. Darstellende Geometrie;
Projectionslehre, angewandt auf Maschinentheile.
5. Mechanik:
а) Statik und Dynamik des materiellen Punktes, der
starren und elastischen Körper, Ableitung und An­
wendung der allgemeinen Grundsätze der Mechanik für
ein beliebiges System von materiellen Punkten; Ketten-
und Stützlinien'; Grundzüge der graphischen Statik.
б) Elemente dor Festigkeitslehre: Zug-, Druck-, Schub-,
Biegungs- und Zerknickungsfestigkeit gerader Stäbe; zu­
sammengesetzte Festigkeit gerader Stäbe; elastische
Linie des geraden Stabes, Festigkeit cylindrischer und
kugelförmiger Gefäße; Berechnung der Federn.
c) Gleichgewicht der tropfbar-flüssigen und gasförmigen
Körper. Gleichförmige und ungleichförmige Bewegung
der Flüssigkeiten. Gleichgewicht schwimmender Körper.
6. Mechanische Technologie.
Eigenschaften der technisch wichtigen Materialien,
die verschiedenen Verfahren ihrer Bearbeitung auf Grund
der Schmelzbarkeit, der Dehnbarkeit und der Theilbar-
keit, nebst den dazu erforderlichen Werkzeugen und
sonstigen Hilfsmitteln.
7. Bauconstructionsichre.
Die einfacheren Constructionen des Hochbaues, ein­
schließlich ihrer wichtigsten Einzelheiten, jedoch aus­
schließlich der Eisenconstructionen.
8. Maschinenelemente.
Construction und Berechnung der Maschinenelemente
unter Mitbenützung zeichnerischer Verfahren.
Erste Hauptprüfung.
III. Studienzeichnungen, unter denen sich befinden müssen:
a) Der Entwurf einer Dampfmaschine mit Einzeldarstellungen
der Steuerung, des Begulators und des Schwungrades.
b) Der Entwurf einer Dampfkessclanlage.
c) Der Entwurf einer Wasserkraftmaschine.
d) Der Entwurf einer Wasser- oder Lasthobomaschine oder
eines Gebläses.
e) Der Entwurf einer Werkzeugmaschine oder einer anderen
Arbeitsmaschine.
/) Der Entwurf einer Maschine aus dem Gebiete des Eisen­
bahn-Maschinenwesens.
</) Der Entwurf oiner eisernen Brücke.
IV. Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur) während
dreier Tage.
V. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen:
1. Statik der Bauconstructionen.
Statisch bestimmte und unbestimmte ebene Stab­
systeme und Blechträger. Anwendung auf eiserne
Balken-, Bogen- und Hängebrücken. Ermittelung der
ungünstigsten Belastungsweise. Einflusslinien. Bechne-
riseke, zeichnerische und gemischte Verfahren. Berech­
nung einfacher Dachconstructionen. Verbindüngen bei
Holz- und Eisenconstructionen. Ausbildung der Knoten­
punkte.
2. Theoretische Maschinenlehre.
a) D y n a in i s c h e r T h e i 1.
Messung der Arbeit. Theorie der Begulatoren und
der Schwungräder. Theorie der Wasserkraftmaschinen
und Pumpen.
b) Kinematischer T h e i 1.
Gruudzüge der kinematischen Geometrie der Ebene.
Kinematische Elementenpaare, kinematische Ketten.
Leitung der Bewegung: Führungen in Curven, in
gerader Linie, in parallelen Lagen, in beliebigen Lagen.
Übertragung der Bewegung: Kurbelgetriebe, Bäder-
getriebe, Curvengetriebe, Gesperrwerke.
3. Wärmemechanik.
Hauptsätze und Grundlehre der mechanischen Wärme­
theorie. Anwendung auf Gase und gesättigte Dämpfe.
Anwendung auf Wärmekraftmaschinen, Eismaschinen
und Kühlanlagen.
4. Hebemaschinen u n d Kraftmaschine n.
Berechnung und Construction der Lasthebemaschinen,
Pumpen und Gebläse, der Dampfmaschinen und ihrer
Steuerungen, der Dampfkessel und der Wasserkraft­
maschinen.
5. Mechanische Technologie.
Construction der gebräuchlichsten Werkzeugmaschinen
und Zerkleinerungsmaschinen. Allgemeine Grundsätze für
die Anordnung von Werkstätten und Fabriken.
6. Grundzüge der Eisenhüttenkunde.
Darstellung des Boheisens und des schmiedbaren
Eisens. Chemische und physikalische Eigenschaften des
Eisens für die Verwendung im gesummten Baufache.
7. Eisenbahnmaschinenwesen und Eisenbahn­
oberbau.
Einrichtung, Construction und Arbeitsberechnung der
Locomotiven. Einrichtung und Construction der Dreh­
scheiben, Schiebebühnen, Weichen und Wasserstationen.
Grundzüge des Wagenbaues. Die wichtigeren Systeme
des Eisenbahnoberbaues. Elektrische Signalvorrichtungen
und Stellwerkanlagen.
8- Elektrotechnik.
Grundsätze der Elektricitätslehre. Die in der Elektro­
technik verwendeten Messinstrumente. Die Einrichtung
galvanischer Batterien und Berechnung ihrer Schaltungen.
Wirkungsweise der Accumulatoren. Einrichtung, Wirkungs­
weise und Berechnung der Gleichstrommaschinen. Ein­
richtung der Wechselstrommaschinen und der Trans­
formatoren. Elektrische Kraftübertragung. Elektrische
Telegraphie.
Zweite Hauptprüfung.
VI. Bearbeitung eines ausführlichen Entwurfes (häusliche Probe­
arbeit) mit Frist von sechs Monaten.
VII. Bearbeitung von Aufgaben unter Aufsicht (Clausur) während
dreier Tage.
VIII. Mündliche Prüfung in folgenden Gegenständen;
1. Allgemeiner Maschinenbau; Anlegung und
Betrieb von Werkstätten.
Construction und Berechnung der Hebemaschinen,
Motoren und Werkzeugmaschinen.
Einrichtung und Betrieb der mechanischen Werk­
stätten, insbesondere der Eisenbahnwerkstätten und
Gießereien. Kenntnis der Eigenschaften und der Her­
stellung der im Maschinenbau und im Eisenbahnwesen
gebräuchlichen Materialien. Construction der Bagger und
Trajecte.

— 367—
2: Eisenbaknmaschinenwesen und Eisenbahn­
betrieb.
Construction, Berechnung und Unterhaltung der Eisen-
bahnbetriobsmittel, der Drehscheiben. Schiebebühnen,
Weichen und Wasserstationen, Anordnung der Signale und
Stellwerkanlagen. Kenntnis der wichtigsten den Eisen­
bahnbetrieb betreffenden allgemeinen Bestimmungen.
3. Elektrotechnik.
Herstellung, Betrieb und Unterhaltung der elektrischen
Telegraphen und Eernsprechanlagen. Bau, Betrieb und
Unterhaltung der Anlagen zur Erzeugung elektrischer
Ströme; Aufspeicherung, Leitung und Yertheilung der
elektrischen Energie; elektrische Beleuchtung mittelst
Bogen- und Glühlichts, elektrische Kraftübertragung
durch Gleich- und Wechselstrom.
4. Verwaltung und Geschäftsführung.
Organisation der Staatsverwaltung und Ressortver-
hältnisse im allgemeinen, die Organisation der Staats-
Bau- und Staats-Eisenbalmverwaltung im besonderen.
Kenntnis der Buchführung im Werkstättenbetriebe und
der wichtigsten auf die Eisenbahnverwaltung und das
Fabrikwesen bezüglichen gesetzlichen und Verwaltungs­
vorschriften. Kenntnis der wuchtigsten, zum Schutze
und zur Fürsorge für die Arbeiter erlassenen Gesetze.
IV. Kleinere littheilungen.
Bemerkenswerte wasserreclitliclie Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Bauratli Hugo Franz.)
40. Erhaltung einer über die Ahlassrlileiise eines Teiches
führende n Krücke.
Der k. k. V. G. H. hat mit dem Erkenntnisse vom 6. März 1900,
Nr. 147S, die Beschwerde der Gemeinde K. und des Mühlenbesitzers
F. R. v. F. inK. gegen die Entscheidung des k. k. Ackerbauministeriums
vom 29. Juli 1899, Z. 4978, mit folgender Motivierung als un­
begründet abgewiesen. Mit der angefochtenen Entscheidung wurden
die Gemeinde K. und der Besitzer der Mühle daselbst mit ihrem An­
suchen um Verhaltnng der Gutsinhäbung A. auf Grund der Bestim­
mungen des W. R. G. zur Instandhaltung der über die Ablasschleuse
des herrschaftlichen Teiches in K. im Zuge des öffentlichen Weges
führenden Holzbrücke abgewiesen, jedoch zugleich ausgesprochen,
dass die Gutsinhäbung nach den Bestimmungen des W. R. G. ver­
pflichtet erscheine, zu den Kosten der künftigen Erhaltung dieser
Brücke in einem der Höhe der Kosten für die eventuelle Instand­
haltung eines Bedienungssteges entsprechenden Ausmaße beizutragen.
Diese Entscheidung stützte sich auf die Erwägung, dass die
Obsorge für die Aufrechthaltung des Verkehres auf öffentlichen
Wogen und die Entscheidung der diesfälligen Concurrenzfragen im
allgemeinen in die Competenz der autonomen Behörden falle; dass aber
der besondere, bezüglich seines aufrechten Bestandes der Entscheidung
der politischen Behörden unterliegende Rechtstitel des §. 33 desW. R. G.
nicht vorliege, weil nicht nachgewiesen erscheine, dass der Bestand
des K. Teiches und der Ablassvorrichtung, welche constructiv mit
der darüberführenden Brücke zusammenhängt, ein jüngerer sei, als
der des• öffentlichen Gemeinde weges; dass sonach eine schon früher
bestandene Communication durch die Anlage des Teiches, be­
ziehungsweise der Ablassvorrichtung unterbrochen wurde. Die Guts-
inhabung könne daher nur im Sinne des §. 44 des W. R. G. zur
Tragung jener Kosten verhalten werden, welche die Errichtung
eines Bedienungssteges erfordern würde, da die Bedienung der Ab­
lassvorrichtung dermalen von der Brücke aus geschehe.
Wenn nun die vorliegende Beschwerde vor allem einen Wider­
spruch zwischen der obigen Entscheidung und der beigefügten Be­
gründung deshalb finden will, weil einerseits in der Begründung
die Competenz der politischen Behörden zur Entscheidung der Con-
currenzfrage bezüglich der fraglichen Brücke negiert, anderseits aber
dennoch eine Entscheidung in dieser Richtung gefällt wird, so ist
hierauf nur zu bemerken, dass die angefochtene Entscheidung einen
— allerdings ausschließlich in die Competenz der autonomen Be­
hörden fallenden— Ausspruch darüber, wer auf Grund des Gesetzes
vom 12. August 1864, Nr. 46 L. G. Bl., zur Erhaltung des öffent­
lichen Weges and der im Zuge desselben liegenden Brücke verpflichtet
sei, thatsächlicli nicht enthält; dass aber über die Frage, um die
es sich im vorliegenden Falle allein handelt, ob nämlich eine auf
einem besonderen, nicht durch das citierte Straßongesetz begründeten
Rechtstitel basierte Verpflichtung irgend einer dritten Person zur
gänzlichen oder theihveisen Erhaltung der Brücke vorliege (g. 13
log. cit.), selbstverständlich nicht von den zur Handhabung des
Straßengesetzes berufenen, sondern von jenen Behörden entschieden
werden muss, welche zur Entscheidung über einon auf dem geltend
gemachten Rechtstitel beruhenden Anspruch berufen sind.
Da nun im vorliegenden Falle die Beschwerdeführer selbst
ihren gegen die Gutsinhäbung und ganz richtig bei der politischen
Behörde geltend gemachten Anspruch auf die Bestimmungen des
W. R. G. stützten, so konnten über diesen Anspruch, auf dessen
Beurtheilung sich die. angefochtene Entscheidung beschränkt, im
Sinne des §. 75 leg. cit. nur die politischen Behörden erkennen.
Der gerügte Widerspruch liegt daher durchaus nicht vor.
Die Beschwerde führt weiter aus, dass die angefochtene Ent­
scheidung auf einer unrichtigen Voraussetzung beruhe, da die Brücke,
welche mit dem Schleusenwerke, auf dem sie errichtet ist, constructiv
ein untrennbares einheitliches .Bauobject bilde, nicht als Theil des
öffentlichen Weges betrachtet werden könne, sondern ebenso, wie das
für den Bestand des Teiches unumgänglich nothwondigo Schleusen­
werk ein Zugehör des Teiches und daher ein privatrechtliches
Eigonthumsobjeet des Eigentliiimers des Teiches, das ist der Guts-
inhabung bilde.
Diese Ausführung ist jedoch, abgesehen von ihrer thatsäch-
liclien und juristischen Unrichtigkeit, auch gänzlich irrelevant; denn
entweder bildet die Brücke einen Theil eines öffentlichen Verkehrs­
weges, dann finden auf die Erhaltung dieser Communication die
Bestimmungen des Gesetzes vom 12. August 1864, L. G. Bl. Nr. 46,
beziehungsweise des §. 33 des W. R. G. Anwendung, ohne Rück­
sicht darauf, ob der Brückenkörper im Eigenthume einer dritten
Person steht; oder aber die Brücke ist kein Theil eines öffentlichen
Weges und lediglich ein der Verfügung des Eigenthümers über­
lassenes Eigenthumsobject, dann haben weder die Gemeinde K., noch
der Müller daselbst irgend einen rechtlichen Anspruch darauf, dass
der Eigenthümer mit seiner Sache in irgend einer bestimmten Weise
verfüge; sie könnten sich daher auch durch dio ergangene Ent­
scheidung gewiss nicht verletzt erachten. Es entfällt daher auch
jede Berücksichtigung der weiteren Ausführung, wonach in Gemäß­
heit der Bestimmungen dos a. b. G. B. jeder Eigenthümer einer
Sache verpflichtet sei, für die Erhaltung und Herstellung seiner
Sache selbst zu sorgen.
Es erübrigt daher nur noch zu untersuchen, ob die Berufung
der Beschwerde auf den §. 44 des W. R. G. begründet sei.
Die Beschwerde führt in dieser Beziehung aus, dass das der
Gutsinhäbung eigenthümlich gehörige Schleusenwerk mit der darüber
befindlichen Brücke nach dem Gutachten des Sachverständigen ein
einheitliches Ganzes, und zwar eine Wasseranlage bilde, zu deren
Instandhaltung nach §. 44 dos W. R. G. der Eigenthümer allein
verpflichtet sei.
Dem ist jedoch entgegenzulialton, dass der §. 44 des W. R. G.
nur die Instandhaltung einer Wasserbenützungs -Anlage im
Auge hat und daher auch dio Verpflichtung des „Eigenthümers“.
beziehungsweise des Benützenden zur Instandhaltung derselben nur
insoweit statuieren will, als das betreffende Werk den Zwecken der
Wasserbjnützung zu dienen bestimmt ist.

— 368—
Die Verpflichtung des §. 44 des W. E. 6. bezieht sich daher
nur auf die Wasseranlage, das heißt auf das Schleusenwerk, nicht
aber auch auf die zufälligerweise ober demselben befindliche und
mit demselben in einen constructiven Zusammenhang gebrachte
Brücke, da dieselbe in ihrem gegenwärtigen Bestände-nach dem
Ausspruche des Sachverständigen für die Benützung der „Wasser-
anlage“ nicht nothwendig erscheint und da dieselbe daher auch
Ohneweiters abgetragen, gesperrt oder cassiert werden könnte, ohne
dass hierdurch die Benützung der Wasseranlage ausgeschlossen würde.
Hieraus ergibt sich, dass der Eigenthümer der Wasseranlage
ohne jeden Schaden für die Benützbarkeit der letzteren— wenn
er nur für die Errichtung eines Bedienungssteges sorgt— die
Brücke cassieren könnte, w r enn sie nicht für Communicationsz'wecke
nothwendig wäre.
Der Fortbestand der Brücke entspricht daher nicht den
Zwecken der Benützung einer Wasseranlage, sondern ganz anderen
Zwecken, und es kann daher auch deren Instandhaltung nicht nach
der Vorschrift des §. 44 des W. R. G. beurtheilt werden.
Der Umstand, dass die Gutsinliabung die fragliche Brücke
bisher imstande gehalten, oder wenigstens im Jahre 1878 wieder­
hergestellt hat, vermag natürlich eine Verpflichtung derselben zur
weiteren Instandhaltung umsow'eniger zu erzeugen, als die Beschwerde­
führer gar nicht behaupten, dass die Gutsinliabung hierbei nicht
freiwillig gehandelt habe, sondern dass die Herstellung der Brücke
durch die Gutsinliabung von irgend jemandem als ein Recht in An­
spruch genommen worden sei.
Die Anwendung des §. 33 des W. E. G. auf den vorliegenden
Fall ist jedoch schon deshalb ausgeschlossen, weil nicht mehr con-
statiert werden kann, ob die fragliche Wasseranlage oder der öffent­
liche Weg früher bestanden habe und weil daher nicht gesagt werden
kann, dass durch die Wasseranlage die Nothwendigkeit der Her­
stellung und Erhaltung einer Communication herbeigeführt worden sei.
Übersicht der Witterung in Österreich für die Zeit vom
“21. August bis “20. September 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
Da zu Beginn der Berichtsperiode Osteuropa hohen, Nordwest-
europa aber niedrigen Barometerstand aufwies, herrschten in unserer
Monarchie im allgemeinen aus Süden kommende Luftbewegungen
vor, welche der Südhälfte der Alpen am 21. und 22. August, sowie
vereinzelt noch am 23. und 24. atmosphärische Feuchtigkeit zu­
führten. Die Thermometerstände nahmen hierbei so zu, dass sie
vom 23. bis 25. auch in der durch trockene Witterung ausgezeichneten
Nordhälfte der Monarchie ihr Maximum erreichten. Am 26. erfuhren
die Luftdruckverhältnisse eine wesentliche Verschiebung; über
Nordwesteuropa waren die hohen und über Südeuropa die nioderen
Barometerstände ausgebreitet. Die Winde strömten nunmehr aus
nördlichen Richtungen in unser Berichtsgebiet ein und bewirkten
eine sehr merkbare Abkühlung. Die Niederschläge aber waren nur
gering und wurden am 26. und 27. in Galizien und Tirol, am 28,
abgesehen von Böhmen, Mähren und Nioderösterreich, ziemlich all­
gemein beobachtet. Am 29. empfing nur mehr der Süden etwas
Feuchtigkeit, worauf bis Monatsschluss allgemein trockene aber relativ
kühle Witterung vorwaltete. Über die mittleren und extremen
Witterungserscheinungen des August gibt die folgende Zusammen­
stellung entsprechenden Aufschluss:
1. Die mittlere Monatstemperatur zeigte nordwärts der Alpen
im Vergleiche mit der normalen einen geringen Überschuss, in
der Südhälfte der Monarchie aber einen Fehlbetrag, der in Triest
bis zu fast 2° C. anwuchs. Im großen Ganzen aber gestalteten sich
die Temperaturverhältnisse des August ziemlich normal. Die höchsten
Tagesmittel wurden allgemein in der Zeit vom 23. bis 27., die
niedrigsten entweder gegen das Monatsende oder— in den Alpen­
stationen— am 11. w'ahrgenommen.
2. Die Niederschlagssummen fielen nördlich der Alpen fast
ausnahmslos unternormal aus und w r ar der Fehlbetrag namentlich
in den Sudetenländern und in Niederösterreich so groß, dass hier
über Wassermangel und Dürre geklagt wurde. In der südlichen
Hälfte der Monarchie wurden übernormale Regenmengen constatiert.
Excessive Ergüsse kamen jedoch auch in diesen Theilen nicht vor.
; Die stärkeren Regenfälle waren so ziemlich über den ganzen Monat
gleichmäßig vertheilt.
Zu Anfang September streckte sich von West- gegen Mittel­
europa ein breiter Streifen hohen Luftdruckes vor, wodurch in
unserem Berichtsgebiete Bewölkung, strichweiser Regenfall und
eine mäßige Abkühlung zustande kam. Da auch in der Folge bis
20. der Westen, Nordwesten oder die mittleren Gebiete unseres
Erdtheiles zum Sitze der hohen Barometerstände wurden, bliob die
AVitterung ziemlich gleichförmig und war nur ein AA'echsel von mehr
oder weniger bew'ölktem Himmel zu constatieren. Stellenweise
giengen schwache Regen, hie und da begleitet von Gewittern, nieder,
doch herrschte in einem großen Theile der Monarchie Trockenheit
vor, so dass die AA T asserführung der Flüsse immer geringer wurde
und zahlreiche Quellen zur Austrocknung gelangten. Es ist kein
Zweifel: wenn der Spätwinter die unterirdischen Wasserreservoire
nicht ausgiebig gespeist hätte, ständen wir schon längst vor einem
empfindlichen Wassermangel.
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse des August 1900.
a,
bC
o
tü3
A
ÜJ
03
03
Ol
Normale Monatstemperatur in Grad
Celsius
Mittlere Monatstemperatur im
August 1900 in Grad Celsius...
Differenz
Höchstes Tagesmittel in Grad Celsius
am
Niedrigstes Tagesmittel in Grad
Celsius
Normale Niederschlagssummen in
Millimetern
Niederschlagssummen im August 1900
Größter Niederschlag in 24 Stunden
in Millimetern
185
192
+07
25
24.
135
28.
55
12
5
27.
18-2
175
-07
245
24.
135
31.
72
23
14
18
181
+01
23
24.
12 5
30.
83
63
26
4.
' I
17'9 I 19-4
187
+0-8
24
25.
115
30.
76
»8
39
5.
19-8
+04
24-5
27.
115
30.
75
56
45
1.
17
162
-0-8
19
19.
115
31.
174
163
49
28.
17-2
171
—01
21
23.
11 5
8.
108
106
25
8.
17-4
181
+07
225
23. u.
24.
13
11.
169
18-4
+ T5
25
23.
105
11.
156 209
98
29
10.
92
41
10.
176
18
+0-4
235
24.
125
11.
130
66
25
10.
19
18-5
—05
24 5
24.
135
6.
72
38
18
10.
17-6
172
—0 4
22 5
24.
12
11.
108
15»
52
17.
18-2-
171
— 1
23
24.
12
11.
67
16
22.
179
17
-09
25
24.
11
11.
115
127
36
10.
18'8
185
-0-3
235
27.
13
31.
128
132
22
8. u.
28.
22 1
21-8
—0'3
24'5
24. u.
26.
175
31.
134
17»
42
22.
237
21-9
—1-8
26'5
3.
17 5
11.
92
195
46
15.
232
21-8
—T4
25
23.
18-5
29.
79
112
46
28.
247
236
—11
27-5
25. u.
26.
20
16.
43
SS
74
15.

369—
Ernst Sallac, k. k. Ingenieur -J-. Am 9. August d. J. ver­
schied in Prag der bei der Commission für die Canalisierung der
Moldau und Elbe in Verwendung gestandene k. k. Ingenieur der
böhmischen Statthalterei Ernst Sallac.
Am 6. Juli 1859 zu Neuhaus in Böhmen geboren, absolvirte
derselbe die deutsche technische Hochschule in Prag. Am
9. October 1885 trat Sallaö als k. k. Baupraktikant in den
Staatsbaudienst für Böhmen bei der k. k. Statthalterei in Prag ein,
und wurde hier zunächst der Straßenabtheilung zugetheilt, in welcher
Stellung er mit der Substituirung des k. k. Straßenmeisterpostens
in Caslau betraut worden war. Im Jahre 1886 wurde derselbe der
Wasserbauabtheilung zugewiesen und blieb im Wasserbaufache bis
an sein Lebensende thätig. In den Jahren 1886 bis 1889 war der
Verstorbene mit der Bauleitung zahlreicher, in diesen Jahren in
großem Umfange ausgeführten Flussregulierungsbauten an der Moldau
und Elbe betraut und war sodann demselben nach der im Jahre 1889
erfolgten Ernennung zum k. k. Bau-Adjuncten in den Jahren 1890
bis 1892 die Bauführung und Bauaufsicht bei dem Baue des
zweiten Elbehafens in Aussig bis zu dessen Vollendung übertragen.
In den Jahren 1892 bis 1895 war derselbe beim Baue des
Holeschowitzer Hafens bei Prag thätig, während welcher Zeit er
im Jahre 1894 zum k. k. Ingenieur ernannt
worden ist. Nachdem Sallac sodann noch
bei den Vorarbeiten für die Canalisierung des
Moldau- und Elbeflusses verwendet wurde, er­
folgte Ende 1896 seine Zuweisung zur Com­
mission für die Canalisierung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen, woselbst ihm die
Localbauleitung der ersten ausgeführten Stau­
stufe bei Klecan zugetheilt worden ist, welche
derselbe auch glücklich zu Ende führte.
Ingenieur Sallac hatte bei diesen zahl­
reichen und umfangreichen Bauten Gelegenheit
gehabt, sich praktisch auszubilden und reifte
so zu einem tüchtigen und erfahrenen Wasser­
bau-Ingenieur aus. Er zeichnete sich stets
durch unverdrossenen Fleiß, unermüdliche
Thätigkeit und peinliche Gewissenhaftigkeit
im Dienste aus und seine sonstigen persön­
lichen Eigenschaften, sein rechtschaffener,
biederer Charakter, seine Aufrichtigkeit und
Bescheidenheit und seine, bei jeder Gelegen­
heit bethätigte Treue gegen seine Vorgesetzten
und Collegialität gegen seine Amtsgenossen,
sowie sein liebenswürdiges, gewinnendes Wesen
machten ihn in allen Kreisen, mit denen er in Berührung kam,
allgemein beliebt und geachtet.
Sein letztes Werk, der Bau der Klecaner Staustufe, bei dem
er seine reichen, praktischen Erfahrungen auf dem Gebiete des
Wasserbaues zu verwerten Gelegenheit hatte, und dem er seine
ganzen Kräfte mit unvergleichlicher Aufopferung widmete, wird
seinen Namen in der Geschichte des hochwichtigen Unternehmens
der Moldau-Canalisierung unvergesslich machen.
Die Ober-Bauleitung für die Canalisierung des Moldau- und
Elbeflussos in Böhmen verliert in ihm einen der verlässlichsten und
pflichttreuesten Mitarbeiter, seine Amtsgenossen einen der besten
Kameraden.
In der am 11. September 1. J. abgehaltenen Sitzung der
Canalisierungs-Commission hat auch der Vorsitzende, Sr. Excellonz
der Herr Statthalter Graf Coudenhove dem Verstorbenen einen
warm empfundenen Nachruf gewidmet, worauf sämmtliche anwesende
Mitglieder ihrem Bedauern über den Verlust dieses tüchtigen
Beamten durch Erheben von den Sitzen Ausdruck gaben, welche
besondere, einem Techniker gewidmete Ehrung über speciellen Antrag
des Herrn Abgeordneten, Civil-Ingenieur K a f t a n, im Sitzungsprotokolle
verzeichnet worden ist.
Indem wir diesen Zeilen das Bild des leider so früh ver­
schiedenen Staatsbaubeamten .beifügen, glauben wir damit dem
Wunsche seiner vielen Freunde entgegenzukommen, und dem Andenken
des Verstorbenen die verdiente Ehre angedeihen zu lassen.
Die Wildbacliverbauung auf dem internationalen
forstwirtschaftlichen Congresse in Paris 1900. Der inter­
nationale forstwirtschaftliche Congress fand bekanntlich in der Zeit
vom 4. bis 9. Juni unter lebhafter Betheiligung der Fachkreise in
Paris statt. Die Verhandlungen wurden in drei Sectionen geführt
und es kamen speciell in der 2. Section die Fragen, betreffend
den Einfluss des Waldes auf Klima. Boden und Stand der Gewässer
zur Behandlung.
Wir wollen hierüber einen kurzen Bericht folgen lassen, wie
ihn Dr. Fankhauser in der „Schweizerischen Zeitschrift für
Forstwesen“, Heft Nr. 7. des laufenden Jahrganges erstattet hat.
Zunächst wurde ein Bericht des Prof. J o 1 y e t- Nancy über
den Wert der forstlich-meteorologischen Beobachtungen verlesen.
Prof. Henry-Nancy gab ein Resume seiner sehr bemerkenswerten
Arbeit über den Einfluss des Waldes auf den Stand des Grund­
wassers in der Ebene. Aus den bezüglichen neueren, vorzüglich in
Russland angestellten Untorsuchungen geht hervor, dass, wenn der
Wald die Fähigkeit besitzt, in den oboren Erdschichten einen ge­
wissen Feuchtigkeitsgrad zu erhalten, er dagegen unwesentlich zur
Trockenlegung der tieferen Bodenschichten beiträgt. Diese Eigen­
schaft steht, wie der Redner nachweist, nicht im Gegensätze zu
dem Einfluss, welchen man der Bestockung
auf die Quellenbildung, auf das Regime der
Wasserläufe und sogar auf den Feuchtigkeits­
gehalt der atmosphärischen Luft zuschreibt.
Über die Wiederherstellung der Gebirgs-
gründe und die Verbauung der Wildbäche legte
Forstinspector Küss zwei wertvolle Abhand­
lungen vor. Er .befürwortet namentlich die
Anwendung möglichst großer Steinblöcke zum
Baue der Thalsperren, um diesen die höchste
Widerstandsfähigkeit zu sichern, räth dagegen
im allgemeinen vom sogenannten gemischten
Mauerwerk— zum Theile aus Mörtel-, zum
Thoile auch Trockenmauerung— ab.
Ein nicht minder interessanter Vortrag
dos Forstinspections-Adjuncten Mougin be­
handelte die Frage der Lawinenverbauung und
die Maßnahmen zur Sicherung der Niederun­
gen gegen die Verheerungen durch plötzliche
Ausbrüche von Gletscherwässern. Diese Aus­
führungen wurden durch Mittheilungen des
Altmeisters Ober- Forstinspector C o a z- Bern
k. k. Ingenieur f. über die schweizerische Lawinenstatistik und
die in der Schweiz getroffenen Vorkehrungen,
um mittelst Trockenmauern, Pfahlreihen. Aufforstungen etc. die
Lawinenbildung zu verhindern, ergänzt.
Als Beitrag zum zweiten Theile der vorliegenden Frage be­
gleitete C o a z eine sehr interessante Arbeit des eidgenössischen
Ober-Bauinspectors v. Morlot ein, über die in der Schweiz ge­
troffenen Maßnahmen zur unschädlichen Ableitung des Merjelensees
im Wallis und mehreren ähnlichen durch Gletscher bewirkten
Wasserstauungen.
Ein ausgezeichnetes Referat des Forstinspectors C a r d o t
verbreitete sich über die auf alpwirtschaftlichem Gebiete anzu­
strebenden Verbesserungen. Ausgehend von der beständig zunohmen-
den Verwilderung vieler Gebirgsgegenden und deren beklagenswerten
Folgen, als Entvölkerung der Borgtkäler einerseits und vermehrte
Schwankungen im Stande der Gewässer anderseits, legt der Vor­
tragende dar, dass diese Übelstände zum großen Theile einer
mangelhaften Woidowirtschaft zuzuschreiben seien. Er durchgeht
hierauf die von verschiedenen Staaten zur Abhilfe getroffenen Maß­
nahmen und weist nach, dass solche in den meisten Fällen und
so auch in Frankreich unvollständig und ungenügend und deshalb,
auch wirkungslos seien. Redner gelange daher zum Schlüsse, es
müsse die bezügliche Gesetzgebung tlieils neu geschaffen, theils
ergänzt und überdies die Wiederherstellung aller im öffentlichen
Besitze befindlichen degradierten Weiden durch geeignete, alpwirt­
schaftliche und forstliche Vorkehrungen unter Mitwirkung und
finanziellen Betheiligung des Staates ins Werk gesetzt werden.

— 370—
Forstinspections-Adjunct Leddet spriclit über die Auf­
forstung von Ödländereien im allgemeinen und der durch Baub-
wirt Schaft erschöpften Kalkböden im mittleren Frankreich im
speciellen. Er vertritt die begründete Ansicht, dass die Anlage
neuer Waldungen aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht nur im
Gebirge, sondern auch auf geringwertigen Böden des Hügellandes
und der Ebene gefördert zu werden verdiene.
Über das gleiche Thema, die Nutzbarmachung von Öd­
ländereien der Sologne, liegt auch ein ausführlicher Bericht von
General-Forstinspector Boucard -Paris vor.
Aus den Verhandlungen der 1. Section ist der von Forst-
sehuldirector Guyot-Nancy gehaltene Vortrag über die Gesetz­
gebung zur Erhaltung der Gebirgsgründe besonders hervorzuheben.
Dessen Schlussfolgerungen können etwa folgendermaßen formuliert
werden: Die in Frankreich erlassenen Verfügungen zur Bestrafung
von ungesetzlichen Bodungen haben sich als ungenügend erwiesen;
es bedarf weiterer Vorbeugungsmaßregeln. In den eigentlichen
Schutzwaldungen sollte die Staats-Forstverwaltung Ivahlschläge über­
mäßige Woidenützung, Streuentnahme, Stockrodung und überhaupt
alle Missbräuche, durch welche der Bestand der Waldungen ge­
fährdet wird, verbieten oder doch wenigstens regeln können, und
zwar ohne Bücksicht darauf, in wessen Besitz sich die betreffenden
Waldungen befinden.
Es sei nebenbei erwähnt, dass die französische Zeitschrift
„Bevue des Eaux et Forets“ Nr. 13 des laufenden Jahres,
gleichfalls einen ausführlichen Bericht über den internationalen
forstwirtschaftlichen Congress zu Paris bringt, dass aber die
Congress-Beferate selbst bisher leider im Drucke noch nicht er­
schienen sind. Wir werden deshalb erst späterhin, auf ein oder
das andere, besonders interessante Beferat zurückkommen können.
Beschlüsse des internationalen Forst-Congresses in
Paris, betreffend Forstmeteorologie, Wildbachverbauung,
Lawinenverbauung und Besserung der Alpenbewirt-
scliaftung.
1. Der Einfluss des Waldes auf Quellenbildung und auf Hagel­
schläge soll in den forstlich-meteorologischen Stationen studiert
werden. Auch sollen orograpliische Karten mit den bezüglichen
Waldverhältnisseh hergestellt werden, damit die Frage auf sicherer
Basis gelegentlich des nächsten Congresses neuerdings erörtert
werden könne.
2. Es möge dem nächsten (Kongresse die Frage gestellt
werden, beziehungsweise es möge bis dabin ein Beferat über die
Frage verfasst werden, wie es praktisch am besten und am vortheil-
liaftesten ist, in dem Inneren der Wildbäche die Verwitterungs-
producte, insbesondere jene der sogenannten „schwarzen Erde“,
„terres noires“ und ähnlicher Gesteinsarten zurückzuhalten.
3. Es mögen die Arbeiten der Wiederbewaldung auf alle jene
Gebiete ausgedehnt werden, wo die Flussregulierungen unbedingt
notlnvendig geworden sind.
4. Zum Zwecke der Verhütung von Lawinen sollen, wo dies
nicht schon der Fall ist, alle Privatwälder im Gebirge, dann die
bewaldeten Alpgründe unter besonderer Controle des Staates ge­
stellt werden.
5. In jedem Staate soll ein eigener Dienst behufs Beobachtung
der Gletscher, dann behufs Verhinderung von Katastrophen durch
Gletscherstürze etc. organisiert werden.
6. In jedem Staate soll, wo dies nicht schon der Fall, eine
Gesetzgebung, betreffend Begelung der Alpenbewirtschaftung ins
Leben gerufen werden. Auch sollen Maßregeln getroffen werden,
welche die rationellste Bewirtschaftung aller irgend einer Gemein­
schaft gehörigen Gründe sichern würden.
Darüber wäre dem nächsten Congresse zu berichten.
7. Es möge ein Verfahren ausfindig gemacht werden, um den
Bestand der Küstendämme vor der Einwirkung des Oceans zu
sichern. Auch mögen durch genaues und öfteres Nivellement die
Veränderungen der Küsten constatiert werden.
Amtlicher österreichischer Bericht über die Pariser
W eltausstellung. Das Handelsministerium hat die Anträge des
österreichischen General-Commissärs, betreffend die Herausgabe eines
amtlichen österreichischen Berichtes, genehmigt. Derselbe wird sich
in seiner Anlage von früheren Unternehmungen dieser Art wesentlich
unterscheiden. Es ist nämlich nicht beabsichtigt, einen alle Gruppen
und Classen umfassenden Bericht herauszugeben, dagegen sind die
Berichterstatter eingeladen worden, hervorragende Erscheinungen in
ihrem Fache in knappster Darstellung zu erörtern. Die Berichte
können illustriert werden, dürfen abor den Umfang von vier Druck­
seiten in der Begel nicht überschreiten. Der ganze Bericht soll nur
einen Band bilden, noch in diesem Jahre erscheinen und für jeden
allgemein Gebildeten verständlich, daher einem großen Leserkreise
zugänglich sein. Die Oberleitung der dem verdienstvollen Bedacteur
des Ivataloges, Begierungsrath W o 11 i t z, anvertrauten Bedaction
hat sich der General-Commissär Sections-Chef Exil er, der auch
die allgemeine Einleitung verfassen wird, Vorbehalten. Die von ihm
ernannten amtlichen Berichterstatter sind in nachstehender Liste
zusammengefasst: Ludwig Baumann, k. k. Bauratli; Dr. Alexander
Bauer, k. k. Hofrath; Med. Dr. Emil Berger, praktischer Arzt
in Paris; Alfred Birk, Professor; Arthur Bitter v. Bosch an,
Ingenieur; Dr. Arthur B r e y c h a, Sectionsrath; Theodor D e m o u 1 i n,
.Director der Maschinenfabrik von G. .Tosephy’s Erben in Bielitz;
Med. Dr. Johann Dvorak, k. k. Ober-Sanitätsrath; Dr. Joseph
Maria Eder, k. k. Hofrath; Hugo Fischer v. Boßler stamm,
Director der Nesselsdorfer Waggon- und Automobilfabrik; Alexander
Förster, k. und k. Hoflieferant in Wien; Dr. Paul Friedländer,
k. k. Professor; Adolf Friedrich, ordentlicher öffentlicher Professor;
Georg Fritz, k. k. Begierungsrath; Amand Führich, Schriftführer
des niederösterreichischen Mühlenverbandes in Wien; Dr. Wilhelm
Gintl, k. k Hofrath; August Grau, k. k. Professor; Alfred Greil,
Bau-Inspector; Med. Dr. Max Grub er, k. k. Ilofrath; Tony Grub-
ltofer, Maler in Bozen; William E. Hardy, Ingenieur; Franz
He fing, Director der Waggonfabrik Franz Binglioffer in Prag-
Smichow; Hans Höf er, ordentlicher öffentlicher Professor; Bernhard
Jülg, nautischer Inspector; Friedrich Kick, k. k. Begierungsrath;
Dr. Julius Kaan, Ober-Inspector im Ministerium des Innern; Karl
Katzau, Fabrikant; Josef Klaudy, Professor; Karl Koppel,
k. und k. Hof- und Kammerlieferant; Dr. Alfred Kraus, Director
der chemischen Fabrik „Traumatol“ in Paris; Dr. Adalbert Bitter
v.Lanna,Ministerial-Concipist; Henri Latzko, Exporteur in Brünn;
Georg L a u b ö c k, k. k. Begierungsrath; Ludwig Loliner, k. und k.
Hof-Wagenfabrikant; August Bitter v. Löhr, k. k. Begierungsrath;
Dr. Budolf Mar es ch, k. k. Begierungsrath; Dr. Bichard Mayer,
technischer Bath; Karl Mikolaschek, ordentlicher öffentlicher
Professor; Dr. Fritz Minkus; Dr. James Moser, Privat-Docent;
EmilMüller, Ober-Ingenieur; Max Oesterroicher, Ober-Ingenieur;
Karl Pf aff, Civil-Ingenieur; Dr. Eugen Philippovics
v. Philippsberg, Professor; Dr. Alexander Poppovic, Ministerial-
Secretär; Heinrich Posen deiner, Adjunct am Technologischen
Gewerbe-Museum; Johann Edler v. Ba ding er, k. k. Hofrath;
Franz Bell, k. k. Begierungsrath; Josef Bezek, Ingenieur; Josef
Biedel, k. k. Baurath; Gustav Bitzinger, Director der Fach­
schule für Eisen- und Stahl-Industrie in Steyr; Karl Kubrieius,
Baurath; Dr. Johann Sahulka, technischer Bath; Anton Schromm,
k. k. Hofrath; Hermann. Schulte, Ingenieur; Dr. Paul Schulz,
k. k. Ministerialrath; Wenzel Schuster, Director der Maschinen-
fabriks-Actien-Gesellschaft „Vulcan“ in Wien; Dr. Franz Servaes,
Schriftsteller in Wien; Friedrich S t r o h m e r, k. k. Begierungsrath;
Georg Bitter v. T h a a, Ingenieur in Wien; Dr. Adolf Vetter,
Ministerial-Concipist; Franz Vidal, Fabriksleiter; Alfred Bitter
Weber v. Ebenhof, k. k. Ober-Baurath; S. Weber, Fachlehrer
an der Fachschule für Eisen- und Stahl-Industrie in Steyr.
Programm des IV. Österr. Ingenieur- und Archi-
tekten-Tages. Montag den 1. October, 8 Uhr abends:
Begrüßung der Mitglieder der Delegierten-Conferenz im Hause des
Österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines, I., Eschenbachgasse 9
(Bestauration).
Dienstag den 2., Mittwoch den 3. und Donnerstag
den 4. October: Delegierten-Conferenz im Hause des österr.
Ingenieur- und Architekten-Vereines, I., Eschenbachgasse 9. Beginn
der Verhandlungen: Dienstag den 2. October, 10 Uhr Vormittags.
Donnerstag den 4. October, 8 Uhr abends: Be­
grüßung der Theilnehmer des IV. Osten-. Ingenieur- und Architekten-

— 371
Tages im Hause des Osten- Ingenieur- und Architekten-Vereines,
I., Eschenbachgasse 9 (Restauration).
Freitag den 5. October, 10 Uhr vormittags:
Zusammentritt des Tages im Festsaale des Österr. Ingenieur- und
Architelcten-Vereines, I., Eschenbachgasse 9.
1. Eröffnung des Österr. Ingenieur- und Architekten-Tages
durch den Präsidenten der ständigen Delegation.
2. Wahl der Leitung des Tages.
3. Allfällige Begrüßung des Tages durch Abgeordnete von
Behörden und Körperschaften.
4. Festsetzung der Bestimmungen und der Geschäftsordnung
für den Tag.
5. Einläufe.
6. Berathung der nachstehenden von der Delegierten-Conferenz
vorberatlienen Fragen:
ci) Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“.
b) Doctortitel.
c) Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste und im
Eisenbahndienste.
d) Stellung der beh. aut. Privat-Teehniker (Ingenieurkammern).
e) Bestellung technischer Attachös.
/) Wahlrecht der Techniker.
g) Schaffung einer einheitlichen Mittelschule.
h) Studien- und Prüfungsordnung an den technischen Hochschulen
unter Bedachtnahme auf Einführung staatswissenschaftlicher
und volkswirtschaftlicher Fächer, von Gesundheitstechnik und
Schiffbauwesen, Errichtungen von elektrotechnischen Instituten
und Ingenieur-Laboratorien.
*) Errichtung einer Akademie der technischen Wissenschaften.
k) Regelung der Wasserrechtsverhältnisse.
1 Uhr nachmittags Pause; Frühstück, angeboten vom Österr.
Ingenieur- und Architekten-Verein; dann Fortsetzung der Berathung.
Samstag den 6. October, 10 Uhr vormittags:
1. Fortsetzung der Berathung der Gegenstände der Tages­
ordnung.
2. Wahl des Präsidenten der ständigen Delegation.
3. Wahl der ständigen Delegation.
4. Wahl des Ortes für den nächsten Tag.
5. Berathung von Anträgen, welche außerhalb der Tagesordnung
im Sinne des §. 6 der Geschäftsordnung eingebracht wurden.
6. Schluss des Tages.
5 Uhr nachmittags gemeinsames Mahl im Ballsaale des
Etablissements Ronaclier, I., Seilerstätte.
Sonntag den 7. October: Besichtigungsfahrt. Abfahrt
vom Dampfschiffahrtsgebäude (Weißgärberlände) 9 Uhr 30 Min.
vormittags; Fahrt durch den Donaucanal, Besichtigung der Bauten
für die Donaucanallinie der Stadtbahn; Ankunft in Nussdorf
10 Uhr 30 Min. vormittags: Besichtigung der Absperrvorrichtung,
Dnrchschleusen durch die Kammerschleuse; Abfahrt von Nussdorf
11 Uhr vormittags; Fahrt durch den Donaustrom; Ankunft im
Durchstich am oberen Ende des Freudenauer Winterhafens 11 Uhr
30 Min. vormittags; Besichtigung der Bauarbeiten für den Winter­
hafen; Abfahrt vom Winterhafen 12 Uhr 15 Min. nachmittags; An­
kunft bei den städtischen Gaswerken 1 Uhr 15 Min. nachmittags;
Besichtigung derselben; von dort ab 1 Uhr 45 Min. nachmittags.
Ankunft bei den städtischen Elektricitätswerken 2 Uhr nachmittags;
Besichtigung des Baues derselben; Frühstück, angeboten von
der Gemeinde Wien; Abfahrt von den Elektricitätswerken
3 Uhr 40 Min. nachmittags; Fahrt durch den Donaucanal, Be­
sichtigung der Bauarbeiten für die Hauptsammelcanäle; Ankunft
beim Dampfschiffahrtsgebäude 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung der Delegierten-Conferenz.
Dienstag den 2., Mittwoch den 3. und Donnerstag
den 4. October 1900, 10 Uhr vormittags:
1. Begrüßung der Versammlung durch den Präsidenten der
ständigen Delegation.
2. Wahl eines Vorsitzenden, zweier Stellvertreter und zweier
Schriftführer.
3. Berathung der Geschäftsordnung für die Abhaltung der
Österr. Ingenieur- und Architekten-Tage. Berichterstatter: Herr
k. k. Ober-Baurath Franz Berger.
4. Festsetzung der Geschäftsordnung für die Delegierten-
Conferenz.
5. Berathung der Bestimmungen für die Veranstaltung Österr.
Ingenieur- und Architekten-Tage. Berichterstatter: Herr k. k. Obor-
Baurath Franz Berger.
Ci. Berathung und Beschlussfassung, sowie Bestellung von
Berichterstattern über nachfolgende Fragen:
a) Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“. Berichterstatter:
Herr k. k. Baurath Franz Ritter v. Krenn.
b) Doctortitel. Berichterstatter: Herr k. k. Baurath Franz Ritter
v. Krenn.
e) Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste und im
Eisenbalmdienste. Berichterstatter: die Herren Baurath Hans
Müller und Civil-Ingenieur E. A. Ziffer.
d) Stellung der beh. aut. Privat-Teehniker (Ingenieurkammern).
Berichterstatter: Herr k. k. Baurath Karl Stigler.
e) Bestellung technischer Attaches. Berichterstatter: Herr Stadt-
Baudirector Moriz Putscliar.
/) Wahlrecht der Techniker. Berichterstatter: Herr Ober-Ingenieur
Heinrich Goldemann.
g) Schaffung einer einheitlichen Mittelschule. Berichterstatter:
Herr Bau-Inspector Josef Pürzl.
//) Studien- und Prüfungsordnung an den technischen Hoch­
schulen unter Bedachtnahme auf Einführung staatswissen­
schaftlicher und volkswirtschaftlicher Fächer, von Gesundheits­
technik und Schiffbauwesen, Errichtung von elektrotechnischen
Instituten und Ingenieur-Laboratorien. Berichterstatter: Herr
Bau-Inspector Josef Pürzl.
i) Errichtung einer Akademie der technischen Wissenschaften.
Berichterstatter: Herr Inspector Vincenz Pol lack.
k) Regelung der Wasserrechtsverhältnisse. Berichterstatter: Herr
k. k. Ober-Baurath Prof. Arthur 0eiwein.
7. Vorschlag bezüglich des Versammlungsortes für den
nächsten Tag.
8. Wahlvorschlag für den Präsidenten der ständigen De­
legation.
9. Wahlvorschlag für die ständige Delegation.
10. Berathung allenfalls eingebrachter Anträge der theil-
nehmenden Vereine.
Laut Mittheilung des Österr. Ingenieur- und Architekten-
Vereines haben dessen Delegierte die Frage hinsichtlich der Bildung
von Zweigvereinen im Sinne einer thatkräftigen engeren Verbindung
aller technischen Vereine Österreichs zur Berathung gebracht.
Einführung' eines neuen Normalziogel-Forinntes. In der am
20. v. M. abgehaltenen Sitzung des österr. Thonindustrie-Vereines
(Fachverein der Ziegel- und Thonwaren-Fabrikanten) wurde beschlossen,
vom nächsten Jahre an Mauer- und Verblendziegel statt im bisherigen
von der Kaiserin Maria Theresia eingeführten veralteten Normal­
formate in dem in Deutschland üblichen kleineren Formate herzustellen.
Dieser Beschluss ist durch die Kosten und Schwierigkeiten der bisherigen
Production, durch die immer weitere Aufnahme der Maschinenarbeit,
Vertheuernng der Brenntechnik gerechtfertigt und unerlässlich im Inter­
esse der Producenten und Consumenten. um Preissteigerungen zu ver­
meiden. Zwecks Besprechung über die Einführungs-Modalitäten wird der
Tlionindustrie-Verein (IX., Borsehkegasse 6) am 14. October.l, J. in Wien
im Saale der niederösterr. Handels- und Gewerbekammer (Börsegebäude),
um 10 Uhr vormittags eine Versammlung aller Interessenten abhalten
und worden Vertreter der Staats-, Landes- und städtischen Baubehörden,
der Handels- und Gewerbekammern, des Österr. Ingenieur- und Architekten-
Vereines, der Genossenschaften der Baumeister, der bautechnischen Ver­
eine u. s. w. zur Theilnahme eingeladen. Das Referat hat Herr Julius
v. Bük übernommen, der auch bereitwilligst im Vereinsbureau alle
zweckdienlichen Auskünfte ertheilt.
Das Verl'rnclituiigsgeschäft auf clor Kl ho und dem Hamburger
Platze. Bei dem starken, weiteren Rückgänge des Elbewasserstandes Mitte
August, wodurch die Ladefähigkeit der Fahrzeuge aufs äußerste beschränkt
wurde, hat sich in Hamburg die Hausse in den Frachten schnell
fortgesetzt. Angesichts des niedrigen Wasserstandes und des anhaltend
lebhaften Niederwärtsverkehres waren auch die Thalfrachten an den
Plätzen der Mittel- und Oberelbe gleichfalls weiter gestiegen. Das Ver­
fracht un gsges ch iift in Hamburg hielt sich aber andauernd nur in
49
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.

engen Grenzen, sonst wäre jedenfalls nocli eine weitere Steigerung der
Frachten erfolgt, aber für die schwache Nachfrage war genügend Schiffs­
raum zur Stelle. Nach de)' Mittelelbe wurden nur etwas Kohlen und
Kleinigkeiten Getreide verladen: die Verschiffung von Salpeter, Futter­
mitteln und sonstigen Rohstoffen nach den Elbeumschlagplätzen stellt
sich gegenwärtig gegenüber den Eisenbahntarifen zu hoch. Die zweite
Septemberwoche brachte infolge Niederschlägen im oberen Stromgebiete
zwar etwas Wasserwuchs, doch war er zu unerheblich, den Frachtenmarkt
wesentlich zu beeinflussen. Vorübergehend wurden allerdings etwas billigere
Abschlüsse gemacht, doch haben die Frachten schnell ihre bisherige Höhe
wieder erreicht.
Die Notierungen stellen sich aber gegenwärtig wie folgt: Es
wird gezahlt für Massengut in ganzen Kahnladungen durchschnittlich
nach Magdeburg 50 l J f., nach Schönebeck 52 Pf, nach Wallwitzhafen
(Dessau) 56 Pf., nach Riesa 75 Pf., nach Dresden 77 Pf., nach Laube-
Tetsclien 85 Pf., nach Rosawitz 88 Pf. und nach Schönpriesen-Aussig
DO Pf. für 100/.'.7. Conditionelle Getreidefrachten haben auch
eine entsprechende Erhöhung erfahren. Für Stückgut nach Riesa-Dresden
wird 80 bis 85 Pf. für 100 leg gegeben, nach anderen Plätzen dement­
sprechend. An Hauptfracht auf der Elbe wird jetzt 23 bis 25 Pf. für
100leg gezahlt. Auch die Berliner Frachten haben weiter angezogen; für
Getreide nach Berlin einschließlich Schleppen wird jetzt 50 bis 52 Pf.
für 100 leg gegeben. Für Massengut nach Breslau wird 85 bis 90 Pf. für
100 leg gezahlt.
Die Kohlenverschiffungen in Böhmen konnten bei dem
Kahnraummangel nur den seitherigen Fortgang nehmen. Aus den amtlichen
Zusammenstellungen über den Elbeschift'ahrtsverkehr ist zu ersehen, dass
im August 1234 befrachtete Kähne und 260 Flöße aus Böhmen in
Deutschland, beziehungsweise Sachsen einfuhren. In den letzten Wochen
gestaltete sich auch die Obsteinfuhr aus Böhmen auf dem Wasserwege
recht umfangreich.
Da in dieser Zeit auf der Elbe mit dem Einsetzen des meist
belangreichen Herbstgeschäftes zu rechnen ist, so steht, falls jetzt
nicht noch größerer Wasserwuchs erfolgen sollte, jedenfalls eine erneute
Hausse in den Elbefrachten zu gewärtigen. Im ganzen liegen eben in
diesem Herbst die Verhältnisse für die Elbeschiffahrt nicht ungünstig,
sowohl im Berg- wie im Thalverkehr dürfte überall ein lohnendes Schiff­
fahrtsgeschäft aller Voraussicht nach zu erwarten sein.
V. Eundschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Gearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechlin.)
Volkslied in Verbindung mit Volksbibliothck in Magdeburg.
Seit einigen Monaten ist eine neue Badeanstalt der Stadt Magdeburg in
Betrieb genommen, womit gleichzeitig eine öffentliche Bibliothek und
Lesehalle eröffnet ist. Abgesehen von der besseren Ausnützung eines in
guter Verkehrslage ausgewählten Bauplatzes war für die Anordnung der
Gedanke maßgebend, dass Jedem nach der körperlichen Reinigung eine
Ruhepause willkommen sein würde und auch dem Arbeiter Gelegenheit
gegeben sein sollte, nach dem Aderlässen der Badeanstalt den Leseraum
zu betreten und sich nebenher noch
leihen. Diese Gelegenheit wird auch
Figur 1. Keller.
ein Buch ans der Bibliothek zu ent-
reichlich benutzt und wurde in den
ersten vier Wochen nach ihrer Eröff­
nung die Lesehalle von 1153 Männern
und 66 Frauen besucht. Der Bau ist
nach den nebenstehenden Abbildun­
gen ausgeführt worden. Derselbe ent­
hält zwei vollständig voneinander
getrennte Eingänge für Männer und
Frauen, die auf besonderen Treppen
zur Badeanstalt im oberen Stock­
werke und zur Lesehalle und Biblio­
thek daselbst gelangen. Zwischen
beiden Treppenhäusern liegt die
Kartenabgabe, zugleich Aufenthalts­
raum des Wärters und seiner Frau,
also auch Wäscheausgabe und im
unteren Tlieile nach dem Hofe die
Wäscherei. Die Männer gehen un­
mittelbar in den großen Baderaum
des Erdgeschosses, die Frauen steigen
eine Treppe hoch zur Badeanstalt,
beziehungsweise Bibliothek und Lese­
halle, welch letztere vom mittleren
Zy' «W
Figur ;t. Obergeschoss.
Treppenhause für Männer ebenso leicht zu erreichen ist. Im Untergeschosse
ist ein Schulbad eingerichtet mit einem gemeinsamen in Beton her-
gestellten Fußbade über welchem fünf Brausen zum gleichzeitigen Gebrauch
für die Kinder etwa einer halben Schulclasse angebracht sind. Im Unter­
geschosse sind auch sechs AVannen für Sool- und sonstige medicinischen
Bäder angeordnet. Der übrige Theil des Untergeschosses ist vom Kessel­
hause der Niederdruckdampfheizung in Anspruch genommen. Der Männer-
baderaum enthält 17 Doucliezellen, die Frauenbadeanstalt vier Douche-
zellen und vier AVannen. Eine Dienerwohnung konnte im Hause nicht
untergebracht werden; es wird aber beabsichtigt, eine Bademeisterwohnung
nach dem unmittelbar angrenzenden Schulgrundstücke abzugewinnen. Die
Baukosten haben 91.500 Mk. betragen, einschließlich der gesammten Aus­
stattung auch für die Bücherei, jedoch ausschließlich Beschaffung der
Bücher selbst. (Deutsche Bauzeitung Nr. 69 vom 29. August 1900.)
Als ein wirksames -Mittel gegen Holzwurm ist Essigessenz
erkannt worden. Man tränkt den vom Wurme befallenen Gegenstand ein
oder mehre jemale mittelst eines geeigneten Pinsels mit der scharfen
Flüssigkeit derart, dass sie in alle Wurmlöcher fließt und in das umgebende
Holz eindringt. Verbietet die Beschaffenheit des Gegenstandes die Be­
handlung mit dem Pinsel, so kann man— ein allerdings etwas mühsames
Verfahren— die Essenz auch mit einer Gummiballspritze in die Löcher
einspritzen. Auf diese AA T eise können Schätze erhalten werden, welche
sonst dem Untergange unrettbar verfallen w'äre.
(Die Denkmalpflege Nr. 11 vom 29. August 1900.)
Transportable Sehulliäuser. In Boston hat man in den letzten
10 Jahren über 22 Millionen Dollars für Schulen ausgegeben und trotzdem
sind zur Zeit der starken Einwanderung die Schulen überfüllt. Man will
nun den A T ersuch machen, transportable Schulhäuser zu errichten und
es sollen 10 derartige einstöckige Gebäude von 25 zu 35 Fuß auf einmal
gebaut werden. Eine Schwierigkeit liegt allerdings darin, dass Schulen
first dass feuersichere Gebäude sein sollen, von welcher Bestimmung
aber vielleicht zu Gunsten dieser kleinen provisorischen Bauten abgesehen
werden dürfte. (The American Architect and Building News 1287.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Emil Zimmlcr, 1c. k. Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Schiffbau an der Elbe in Böhmen. Laut Ausweis der Schilfbau­
interessenten des Aussiger Bezirkes wurden auf den 10 Schilf bauplätzen
im Jahre 1899 im ganzen 186 Elbefahrzeuge erbaut. Darunter 6 große
Deckkähne von 2649 q bis 3744 q Tragfähigkeit, 22 Canalkähne mit
Flachdeck zu je 1835 2 und 185 finowcanalmäßige Fahrzeuge zu je
1450 q Tragfähigkeit.
Die ökonomisch« AVahl der Dimensionen und Wandstärken
der gemauerten Wasserleitungs-Reservoirs hängt in erster Reihe von
deren Höhe ab. nach welcher sich die Stärke der Mauern richtet. Die­
selbe gibt die Formel von AMgreux:
-M
V («t ?h')‘ j
z— lichte Höhe des Reservoirs, beinahe gleich mit der Höhe des
AA r asserspiegels,
1'= Wasserinhalt des Reservoirs,
m= Stärke der Sohle des Reservoirs und
m‘= Stärke der Decke des Reservoirs.
(Genie civil 1900, Seite 220.)
Über Enteisenung des (Jrundwassers hat G. Oesten im Berliner
Verein deutscher Ingenieure am 3 Jänner 1900 einen Vortrag gehalten
und hierbei einige Anlagen, hei welchen die Lüftung des AA r assers durch
Freifall aus Brausen oder durch Rieselung über Coaks erzielt wird, vor­
geführt.

— 373—
Als Neuerungen wären anzuführen der Ersatz des Coaks durch
einen Ziegeleinbau (Charlottenburg, Kiel) oder durch Holzspäne, die mit
Zinnoxyd imprägniert sind (München. Gladbach) und die Anordnung der
Lüftungseinrichtungen und Filter über dem Hochbehälter, die nur ein
einmaliges Wasserheben be­
ansprucht.
Interessante Mittheilungen
werden über eine im kleinen
anwendbare Enteisenung des
Wassers im Untergründe selbst,
gemacht.
Ist A der Rohrbrunnen
(siehe nebenstehende Eigur),
F ein Filter, g der Grund­
wasserspiegel, so wurde be­
obachtet, dass, wenn man in
diesen Brunnen luftreiches
Wasser, z. B. Leitungswasser,
einführt, bis ein Überdruck h
entsteht, man später dem
Brunnen ein viel größeres
Quantum enteisenten Wassers
entnehmen kann, als man
hineingelassen.
Die Erklärung liegt darin,
dass das Wasser nach dem
Einfuhren in den Brunnen das
umliegende Terrain durch­
dringt und sättigt (theoretisch
genommen im Umfange eines mit zwei Halbkugeln abgeschlossenen cylindri-
schen Körpers), dass die Luft aus dem Wasser sodann weiter in das Grund­
wasser difundiert und das darin enthaltene Eisen niederschlägt.
Theoretisch gerechnet sollte 1 m s mit Sauerstoff gesättigten Wassers
34 m" Grundwasser von 2 5 mg Oxydul per 11 reinigen. In der Berliner
Volksbadeanstalt werden in vier Stunden IG m 11 lufthaltiges Leitungs­
wasser in die beiden Rohrbrunnen von 12m Tiefe eingelassen, drei
Stunden in Ruhe gelassen und hierauf 250 m 8 klares eisenfreies Wasser
gehoben.
Ein Theil desselben wird nach erfolgter Sättigung mit Luft in
einem Behälter zur Füllung des Brunnens wieder verwendet.
Nachtheile des Verfahrens sind allmäblige Verstopfung des Ter­
rains durch den Niederschlag, also Versagen des Brunnens und die Ent­
wickelung von Kohlensäure, welche die Rohrwandungen angreift.
Trotzdem eignet sich dieses Verfahren zur Herstellung vorüber­
gehender Anlagen.
Bei Fällung des an Huminstoft'e gebundenen Eisens empfiehlt sich
die Anwendung von auf elektrischem Wege hergestellten Ozons.
Die von den Brausen herunterfallenden Wasserstrahlenbüschel
sind in kegelförmige blecherne Mäntel eingehüllt, in welche von unten
aus durch einen Pulsator Ozonluft eingeblasen wird.
Hierdurch wird das Wasser zugleich sterilisiert.
Das Krankenhaus in der Seestraße in Berlin bekommt eine solche
Anlage auf 150 m s stündlicher Leistung.
(Zeitschrift deutscher Ingenieure Nr. 30, 1900.)
Wildbachverbauung.
(Bearbeitet von k. k. Forstrafch Ferdinand Wang, a. o. Professor an der k. k. Hochschule
für Bodencultur.)
Wilclbacltverbiiuung und Aufforstung. Unter dem vorstehenden
Titel entnehmen wir dev „Schweizerischen Zeitschrift für Forstwesen“,
Heft Nr. 8/9, 1900, Folgendes:
Am 22. Juli 1. J. hat der berüchtigte Lombach bei Interlacken
in der Zeit von kaum einer halben Stunde die Frucht jahrelanger mühe­
voller und kostspieliger Arbeit zu großem Theile vernichtet. Infolge eines
schweren Hagelwetters schw'oll er gewaltig an, zerstörte die seit 1891
errichteten Thalsperren und sonstigen Schutzbauten und beschädigte in
arger Weise die angrenzenden Grundstücke. Die zerstörten Objecte waren
so gewaltig erbaut gewesen (Kronenstärke der Thalsperren bis 3 m), die
Verbauungsmittel waren so reichlich bemessen (483.000 Frcs.), dass kein
Unbefangener Personen für die bedauerlichen Folgen jener Katastrophe
verantwortlich machen wird. Es ergibt sieb vielmehr leider die Folgerung,
dass auch dem modernen Wasserbauwesen, selbst bei reichen Mitteln,
keine Vorkehrungen zu Gebote stehen, um so ungeheuere elementare
Gewalten mit voller Sicherheit zu bändigen. Man hat es bei diesen eben
mit Kräften zu thun, deren Bestimmung sich jeder Berechnung entzieht.
Auch die genaueste Kenntnis der vorkommenden größten Niederschlags­
mengen, der Terrain-Configuration etc. sind unzureichend zur Fesstellung
der maximalen Abflussmengen. In das Bachbett stürzende Baumstämme,
welche das Rinnsal momentan verstopfen, oder der Einsturz eines.unter­
wühlten Einhanges, der den Wildbach nur für kürzeste Zeit zu stauen
vermag, können einen Wasserstand veranlassen, welcher das berechnete
Maximum vielleicht um ein vielfaches übertrifft und vor dem auch die
gewaltigsten Bauten nicht Stand zu halten vermögen. Desgleichen dürfte
sich wohl auch bei der letzten Katastrophe im Lombache ereignet haben,
denn sonst ließe es sieh kaum erklären, wie aus einer Sperre ein Granit-
bloek von beinahe 20 »i 3 herausgerissen und eine lange Strecke weit fort-
gewälzt wurde.
Wenn auch kein Einsichtiger daran denken wird, nunmehr die
Hände in den Schoß zu legen, so müssen doch Mittel und Wege gefunden
werden, ähnlichen Ereignissen noch wirksamer als bisher vorzubeugen.
Zu einer dauernden Sanierung der Verhältnisse ist die unverzügliche
Erwerbung ausgedehnter steiler Kahlflächen im Einzugsgebiete des Lom-
baclies zum Zwecke der Aufforstung nothwendig. Die bisher dort aus­
geführten forstlichen Arbeiten beschränkten sich auf die Sicherung ver­
schiedener kleinerer Runsen und Rutschhalden, sowie auf die Ergänzung
des Waldbestandes in nur geringfügiger Ausdehnung. Diese Werke haben
sich bis dahin vorzüglich gehalten und auch beim Gewitter vom 22. Juli
einen nur auf wenige hundert Francs sich belaufenden Schaden erlitten.
Der vorliegende Fall zeigt unter allen Umständen neuerdings
deutlich, dass die Aufforstungen nicht zur Ergänzung der Wirkung der
Verbauung zu dienen haben, sondern dass umgekehlt die dem Verbauungs­
werke zu gebende Widerstandsfähigkeit sich nach der durch die Wieder­
bewaldung des Einzugsgebietes zu erreichenden Wirkung richten muss.
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. Ö. Professor an der technischen Hochschule
in Brünn.)
Vergleich der lloheisenproduction. Im Anschlüsse an kurze,
vor einigen Monaten gegebene Andeutungen sei in dem untenstehenden
Diagramme recht augenfällig die Eisenproduction der wichtigsten dabei
in Frage kommenden Staaten in Vergleich gesetzt. Wir erkennen die
außerordentliche, wenn auch sprungweise Erzeugung der Vereinigten Staaten
von Nord-Amerika, welche jene aller übrigen Staaten überflügelt hat. Wir
bemerken aber auch die stetig ansteigende Vermehrung der deutschen
Production, während jene der anderen Länder eigentlich ziemlich gleich
bleibt und sich letzter Jahre kaum gehoben hat. Zu Gunsten Deutschlands
möge noch hervorgehoben werden, dass die ganze lloheisenproduction
nicht bloß im eigenen Lande weiter verarbeitet worden ist, sondern für
die Darstellung von feinerem Eisen noch, wenn auch nicht viel, Roheisen
aus anderen Ländern eingeführt worden ist.
(The Iron Age 1900, I. Heft 22 S. 3.)
49*

374—
Land- und Forstwirtschaft.
(Bearbeitet von Pliil. J)r. Guido Krafft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Neuere pneumatische Getreide-Elevatoren. Die durch die
Fig. 1 bis 5 veranschaulichten drei. Systeme von pneumatischen Getreide-
Elevatoren sind für eine Ver-, respective Entladung von 300 q Getreide
per Stunde bestimmt. Von ihnen arbeitet das erste mit Vaeuum. beim
zweiten schwimmen die Getreidekörner im Luftstrom und beim dritten
treibt sie ein Druckluftstrom vor sich her.
Der erste sogenannte Schiffs-Elevator,
System Haviland, ist zur pneumatischen
Be- und Entladung von Schiften bestimmt.
Er kennzeichnet sich dadurch, dass am
Boden eines Leichters c, Fig. 1, zwei Luft­
pumpen D gelagert sind, die mit einem je
nach den Verhältnissen 12 m bis 18 m über
dem Wasserspiegel auf Trägern befestigten
Vacuumcylinder E durch Röhren a verbun­
den sind. Im unterhalb des letzteren her­
metisch befestigten und mit einer Öffnung
versehenen Trichter E x mündet ein Stahlrohr
b, welches das Getreide aus dem Leichter .1 auf­
saugt und nach dem Trichter befördert. An
denselben schließt sich eine durch Zahnge­
triebe in Umdrehung gehaltene trommel­
artig ausgebildete Vertheilungswalze F an,
welche den Vacuumcylinder gegen das Ein­
dringen der Luft von außen hermetisch .ab­
schließt, indem sich die mit Wülsten fj, Fig. 1
und 2, versehenen Schaufeln /, Fig. 2, an
die cylindrisch ausgebildeten Trichterflächen
anlegen. Kautschukscheiben verhindern das
Eindringen von Luft von der Seite (siehe
Fig. 1) aus. Die Schaufeln f sind derartig
angeordnet, dass stets sich mindestens eine
auf jeder Seite mit der Fläche des Trichters
in Contact befindet. Die Welle der Schaufel­
trommel F (Fig. 1) ist auf Federn in der
Weise gelagert, dass beim etwaigen Ein­
dringen von fremden Körpern zwischen die
Abdichtungsflächen der Trommel und des
Trichters die Welle nachgibt, wodurch ein
Entstehen von Riefen in den Schaufelkanten,
respective der Schleiffläche des Trichters ver­
hindert wird. Ein Schutzblech h hindert
die aus dem Saug-
rolir b hineinspringen­
den Getreidekörner
am Hineinfallen in
die unrichtige Trom­
melseite.
Die aus dem Va­
cuumcylinder von den
Pumpen abgesaugte
staubige Luft wird von
den schwereren Staub-
körperclien befreit,
indem man das Saug­
rohr a nicht direct in
den Vacuumcylinder
einführte, sondern in
ein weites Rohr r
münden ließ. Dieses
communiciert durch
das Knierohr e mit
dem Cylinder, und ist
durch eine Scheide­
wand in seinem oberen
Theile in zwei Hälf­
ten getheilt, unten
aber endet es trich­
terförmig und ist
mit einer von einem
Hebel regulierbaren
Klappe versehen. Die
mit der abgesogenen
Figur 3.
Figur 1 bis 5: Neuere pneumatische Getreide-Elevatoren
Luft aufsteigenden Staubkörperchen fallen beim Übertritt der crsteren
aus der einen in die andere Hälfte der Rühre r unterhalb der Scheidewand
auf den Boden des Rohres, und werden von da von Zeit zu Zeit mittelst
einer Klappe nach dem Trichter und längs der Rinne c in Wasser entleert.
Um diese gereinigte Luft noch von den ganz feinen Staubtheilclien
zu befreien, ist oberhalb der Pumpen ein Reiniger G angeordnet. Dieser
ist oben cylindrisch und unten trichterförmig ausgebildet und mit einem
Ablasshahn Cr 1 versehen. Auf den cylindrischen Theil ist eine Glocke JI
von kleinerem Durchmesser kronenähnlich und hermetisch schließend auf­
gesetzt, die durch Röhren eü, mit den Luftpumpen in Verbindung steht.
In den mit Wasser gefüllten Reiniger mündet das Saugrohr a, so dass die
den feinen Staub enthaltende, aus dem Vacuumcylinder kommende Luft
durch das Wasser gehen muss. Die auf diesem Wege vollständig gereinigte
Luft zieht durch das Rohr nach der Luftpumpe, während die Staub-
tlieilchen im Trichter G zu Boden fallen und durch den Hahn (?, entfernt
werden.
Das zur Entnahme des Getreides aus einem Trichter dienende
Saugrohr b ist derart eingerichtet, dass es nach Bedarf verlängert, be­
ziehungsweise verkürzt werden kann. Es ist hierzu teleskopartig in ein
zweites Rohr l eingesetzt. Letzteres ist von einer Mulle umgeben, durch
die der Luftdruck nach Bedarf mittelst einer
über derselben befestigten verschiebbaren
Scheibe reguliert werden kann.
Bei dem pneumatischen Getreide-Ele­
vator, System Farcot Als, Fig. 3, in Ver­
wendung an einer Malzdarre, werden die Ge­
treidekörner, welche beim Einschütten in den
mit einem Schieber versehenen Trichter B 1,
Fig. 3 und Fig. 4, schon eine gewisse Ge­
schwindigkeit annehmen, von der im Rohr b
sich bewegenden Saugluft mitgerissen, -welche
bei diesem System nicht von einer Luft­
pumpe, sondern einem Ventilator V, Fig. 3,
der imstande ist, ein gutes Vaeuum zu
schallen, abgesaugt wird. Durch das Rohr C
wird die Luft- und mit ihr das Getreide nach
einem hermetisch abgedichteten Trichter B,
Fig. 3, geführt, von dem es durch ein Rohr (4)
in eine Transportschnecke, welche es nach
dem Lagerhause überführt, abgelassen wird.
Das Rohr b ist durch eine Klappe verschlossen,
welche sich nur bei Übergewicht des Ge­
treides öffnet, die Luft hingegen und die von
ihr mitgerissenen Staubkörper gelangen
durch das Rohr B. 2 in den Ventilator F,
und werden von diesem in eine besondere
Staubkammer oder direct in die Atmosphäre
geblasen.
In Fig. 3 stellt C ein Reservoir dar,
aus dem sich das Getreide, nicht wie aus B,
automatisch entleert, sondern nach Bedarf
entnommen wird.
Eine dritte Anordnung ist gleichfalls in
Fig. 3 skizziert. Sie betrifft einen Getreide-
Elevator, wo das Getreide nicht angesogen,
sondern mittelst comprimierter Luft von
einem Ventilator (in Fig- 3 mit A bezeich­
net) in den Lager­
raum hineingetrieben
werden soll. Hier
communiciert der
Trichter a, Fig. 5,
mit einer in einem
Blechcylinder b. 2 ro­
tierenden horizontal
gelagerten Verthei-
lungsw T alze 5,, deren
Schaufeln Rinnen bil­
den, in denen sich
das Getreide sam­
melt (z. B. eine Darr­
horde etc.), und die
den Trichter selbst
stets hermetisch ab­
schließen. Unterhalb
der Walze befindet
sich ein Cylinder b,
in den die compri-
rnierte Luft von der
einen Seite (in Fig. 5
von rechts) eintritt,
und den sie mit dem
Getreide zusammen
auf der anderen (in
Fig. 5 links) ver-
Figin- 5. lässt. An dieser Seite
wird dann das so­
genannte Förderrohr
(in Fig. 3 -I 2) angeschlossen, in welchem das Getreide im vorliegenden
Falle nach den Darrhorden befördert wird. („Revue Industrielle“ nach
Uhland’s Praktischer Maschinen-Constructeur.
Gesundheitstechnik.
(Bearbeitet von Ingenieur K. J. Müller-Wien.)
Neue Rolirverbindung. Diese Verbindung eignet sich ganz speciell
für Thonrohre von größerem Durchmesser, ist eine vollkommen hermetische
und besteht im wesentlichen aus einer aus schmelzbarem Materiale her-

— 375—
gestellten Dichtung, die zwischen die inneren Rohrwandungen der Muffe
und die äußeren des Rohres in ungeschmolzenem Zustande eingebracht
und alsdann mittelst elektrischen Stromes geschmolzen wird. Nach dem
Erkalten bildet das Material einen vollständig luftdichten Abschluss der
Rohrenden. Pig. 2 zeigt den Dichtungsring, welcher aus Ziegelmehl,
d
Figur 1. Figur 2,
Schwefel und Theer besteht und in welchem die elektrischen Leitungs­
drähte d eingebettet sind. Infolge ihrer Zusammensetzung wirkt die
Dichtung als Isolator und werden die Enden der Leitungsdrähte so an­
geordnet, dass sie mit der Stromquelle verbunden werden können. Ist nun,
wie Pig. 1 zeigt, die Dichtung eingeschoben, so werden die Drähte 1, 2, 3, 4
im Dichtungsring c mit einer Batterie verbunden, welche stark genug ist,
den Draht d so zu erhitzen, dass sein Einbettungsmaterial c schmilzt.
Nach dem Erkalten erstarrt diese Masse und die hermetische Dichtung
ist hergestellt.
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toi fl, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Über die Verwendung des Kloini»flasters auf den Landstraßen
des Herzogthums Hraunschweig. Das genannte Herzogthum besitzt
zur Zeit
an Landstraßen (Staats- und Kreisstraßen) 3138'0 km
oder auf 1 km 2 855 m, und
an chausseemäßigen Domänen- und Porstwegen .... 505'5 lem
oder auf 1 ton 2 137 m
zusammen daher... 3643'5 km
oder auf 1 km 2 992 m Straßen.
Der Landstraßenverkehr bewegte sich (1896/97) im Tagesdurch­
schnitte zwischen 115 und 417 angespannten Zugthieren, stieg aber in
den einzelnen Kreisen auf die Tagesmaxima von 757 bis 5381 Zugthieren.
Dabei ist auch das Ladungsgewicht mit der Verbesserung des Straßen­
netzes immer mehr gestiegen.
Die Kosten des Kleinpflasters betrugen 3'8 bis 4'5 Mk. per 1 m 2.
Neben der größeren Dauer des Kleinpflasters kommen als wesent­
liche Vortheile für den Straßenverkehr noch zu erwähnen, dass die Klein-
pflasterbahn geringe Wartungskosten verursacht, ebener ist, sich angenehm
befahren lässt, die Pferde entlastet oder eine schwerere Ladung gestattet,
auch sauberer ist, als die oft mit Löchern, Koth und Staub behafteten
Chaussierungen auf schweren Laststraßen. Bei solider Herstellung werden
wenig Reparaturen an der Kleinpflasterung nothwendig sein, und werden
dieselben sich darauf beschränken, einzelne zersplitterte Steine zu ersetzen.
In der Provinz Hannover waren im Jahre 1897 schon 183 km Land­
straßen mit Kleinpflaster versehen und zur Zeit wird diese Länge auf
circa 500 km gewachsen sein.
Vielfache Anwendung hat das Kleinpflaster ferner in der Rhein­
provinz, in den Provinzen Hessen-Nassau, Westplialen, Sachsen, Mecklen­
burg etc. gefunden.
Die mit dem Kleinpflaster angestellten Versuche haben ergeben,
dass sich dasselbe für einen mittleren schweren Verkehr besonders gut
eignet, dass dagegen für einen dauernd schweren Verkehr „Großpflaster“
und für einen leichten Verkehr eine „gewöhnliche Chaussierung“ vorzu­
ziehen sein werden.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 22.)
Eine neue Schneescliuiifelinasehine. Ein Nachtheil der bisher
zumeist angewendeten Schneepflüge in Keilform ist der, dass sie eines zu
großen Kraftaufwandes bei ihrer Inbetriebsetzung bedürfen.
Bei der gegenständlichen Schneeschaufelmaschine von II. H e r m a n n,
einem Österreicher, sind an Stelle des Keiles zwei Schnecken angebracht,
die von der Mitte der Maschine aus entgegengesetzte Steigungen besitzen.
Wird diese Doppelschnecke in Umdrehung versetzt, so wird der
Schnee nach zwei entgegengesetzten Richtungen sehr leicht beseitigt.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 19.)
Ein F,rdmüssenliinfsstab. Bei den ausgeführten Vorarbeiten der
Localbahn Bütow—Lauenburg (Pommern) sind zur Bestimmung der ap­
proximativen Erdmassen besondere Erdmassenmaßstäbe construiert worden,
mittelst welcher die Cubataren direct aus den Höhenplänen abgelesen
wurden. Dieses einfache Verfahren hat sich als durchaus brauchbar und
zeitsparend erwiesen. Diese Erdmassenmaßstäbe bestehen aus auf Paus­
papier derart gezeichneten Liniennetzen, dass Parallelogramme entstehen,
die je 100 m 3 Erdmasse darstellen. Zehn Parallelogramme sind zu einer
1000 m 3 darstellenden Gruppe vereinigt, wodurch der Maßstab eine große
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. YI. Jahrgang.
Figur 2,
Übersichtlichkeit erhält. Die Herstellung, beziehungsweise Construction
dieses Maßstabes setzt allerdings, mit Rücksicht auf die liier in Betracht
kommenden Querprofilflächen, eine sorgfältige Berechnung der einzelnen
Höhen der erwähnten Parallelogramme voraus.
(Centralblatt der Bauverwaltung 1900, Nr. 33.)
Hie New-Yorker Untergrundbahn für den städtischen Schnell­
verkehr. Da der Verkehr New-Yorks fortwährend im Steigen begriffen
ist und die vorhandenen Verkehrsmittel (drei Hochbahnen etc.) zur Be­
wältigung desselben nicht mehr ausreichen, hat bereits die sich consti-
tuierte „Rapid Transit subway Company“ die Verpflichtung zum Ausbau
und zur Inbetriebsetzung der gegenständlichen Untergrundbahn übernommen.
Die Kosten dieses Baues belaufen sich auf circa 156 Millionen Mark.
Die genannte Gesellschaft hat auch die Concession für die Her­
stellung einer Verbindung zwischen der Stadt New-York und der Stadt
Brooklyn mittelst eines Tunnels unter dem East-River-Fiusse erhalten.
(Deutsche Bauzeitung 1900, Nr. 35.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prascli, Ober-Inspector der k. k. österr. Staatsbahnen.)
Über Methoden zur Verringerung der Gefahren vagabun­
dierender Ströme bei elektrischen Hahnen, insbesondere die
Ivapp’selie .Methode der Sehienenentlastung. Von Prof. Dr. Teich­
müller in Carlsruhe. 'Um die durch die vagabondierenden elektrischen
Bahnströme hervorgerufene Gefahr für die Gas- und Wasserleitungen, die
Bewehrung und die Bleimäntel elektrischer Kabel und sonstiger anderer
in die Erde verlegter, in Metall ausgeführter technischer Constructionen
hintanznhalten, wurde eine Reihe von Mitteln vorgeschlagen und ange­
wendet, die sich folgendermaßen classiflcieren lassen:
1. Man lässt die vagabondierenden Ströme zwar zu,
sucht aber ihren Eintritt in die Rohrleitungen oder eine
beträchtliche Ausbildung in denselben zu verhindern.
Hierzu gehören die Vorschläge, die Schienen an vielen Punkten mit in
das Grundwasser versenkten Erdleitungen zu verbinden, die Röhren zu
isolieren oder mit Schutzhüllen zu umgehen, ihre Leitungsfähigkeit zu
vermindern etc. Wesentliche Erfolge konnten jedoch mit keiner dieser in
der Praxis angewandten Methoden erzielt werden.
2. Man lässt die Entstehung der vagabondierenden
Ströme zu und gestattet ihnen auch den Eintritt in die
Röhren, sucht aber den Austritt auf einem elektrolytisch
leitenden Wege zu verhindern. Dies wird dadurch erreicht, dass
die Spannung der Schienen durch die E. M. K. einer Hilfsquelle stets
positiv gegenüber der Röhrenspannung gehalten wird, so dass die Ströme
nur in die Röhren eintreten können und hierdurch ungefährlich werden
sollen. Es hat sich jedoch herausgestellt, dass es äußerst bedenklich ist,
die Ströme in den Röhren zu begünstigen, da man selbe bei ihren vagabon­
dierenden Neigungen doch nicht festzuhalten vermag, weshalb die darauf
bezughabenden Methoden unbedingt zu verwerfen sind.
3. Man sucht die Entstellung der vagabondierenden
Ströme zu vermeiden. Dies kann durch Isolierung der Schienen und
Verminderung der Spannung der Schienen gegen die Erde geschehen.
An die Möglichkeit, die Schienen gut, dauerhaft und billig zu isolieren,
ist vorläufig nicht zu denken. Unter Verminderung der Schienenspannung
ist jene Verminderung der Spannung, die bei vollständig isolierten Schienen
zwischen zwei Punkten einer vollständig isolierten Schiene, oder der
Spannungsverlust, der in den Schienen entstehen würde, wenn sie den
ganzen Strom führen würden, zu verstehen. Da eine solche Spannungs­
verminderung der Schienenleitung durch andere, blank in die Erde ge­
legte Leitungen mit mäßigen Kosten nicht zu erreichen ist, erübrigt nur,
die Schienen mit isolierten Kabeln an gewissen Punkten ebenso zu speisen
wie die Lichtleitungsnetze, wobei der der Centrale nächstliegende Schienen­
punkt nur unter Vorschaltung eines Widerstandes mit der Maschine ver­
bunden werden darf. Auch diese vielfach angewendete Methode hatte
nicht den erwünschten Erfolg.
Die dritte Methode, die Schienen dadurch von den Strömen zu
entlasten, dass man sie zum Mittelleiter eines Dreileiter-Systemes macht,
ist leider nur in wenigen Fällen anwendbar. Die vierte Methode der
Anwendung von zwei elektromotorischen Kräften, indem man außer dem
eigentlichen Betriebsdynamo noch ein kleineres Zusatzdynamo verwendet,
ist zwar in der Anlage theuer, kann aber auch überall dort angewendet
werden, wo keine Batterien vorhanden sind, und besitzt außerdem den
Vortheil einer leichteren selbstthätigen Regulierung, indem man die Zusatz­
dynamo durch den Strom im Fahrdraht erregt, wodurch es sich bei
passender Dimensionierung derselben leicht einrichten lässt, dass die
Maschinen bei jeder beliebigen Belastung mit genügender Genauigkeit,
soweit stromlos sind, als es überhaupt möglich ist. Diese von Kapp und
fast gleichzeitig von Rank vorgesohlagene Methode ist dadurch von
Wert, dass bei Anwendung derselben die Spannung der isoliert gedachten
Schiene in jedem Punkte vermindert wird, und man aus der Höhe dieser
Spannung die Gefahr eines Stromübertrittes aus den Schienen in die Rohr­
leitung für jeden Punkt der Geleiseanlage messen kann. Diese Methode ist
bei den Straßenbahnen in Bristol, in Schöneherg hei Berlin und neuerlich
auch in Dublin in praktischer Anwendung, und hat sich während des zwei-
einhalbjährigen Betriebes in Bristol bestens bewährt. Für die beiden
anderen Bahnen müssen wegen der zu kurzen Betriebszeit die Erfahrungen
erst absrewartet werden. (Elektrotechnische Zeitschrift H. 22.)
50

— 376—
Welche Anforderungen sind an eine Feuermeldceinrichtung'
in größeren und mittleren Städten zu stellen? VonFreili. C. v. Moltke.
Durch die lebhafte Entwickelung der Industrie, des Handels und Gewerbes,
wird auch die Nachtarbeit stetig vermehrt, und da hier Licht und Feuer
unentbehrlich, so ist auch die Feuersgefahr eine größere geworden. Durch
die vorbeugenden Maßregeln und die Verbesserung der Löschgerätlie wird
jedoch die Gefahr der Ausbreitung von Feuern herabgemindert. Von
großer Wichtigkeit ist hierbei eine möglichst rasche, zuverlässige und
Irrthümer ausschließende Feuermeldung, welche nur auf elektrischem Wege
in entsprechender Weise zu erreichen sein wird. Absolute Zuverlässigkeit
und Einfachheit der Handhabung sind für deratige Einrichtungen die ersten
Vorbedingungen. In Bezug auf die Zuverlässigkeit muss verlangt rverden,
dass jedermann in irgend einem Stadttheil, jederzeit in einer verhältnis­
mäßigen kurzen Entfernung Gelegenheit zur Alarmierung der Feuerwehr
haben muss, und die zur Alarmierung dienende Vorrichtung so beschaffen
ist, dass ein Versagen derselben ausgeschlossen wird, die Vermittlung der
Nachrichten schnell bewirkt werden kann und ein Versehen oder falsches
Hören auf der Feuerwache nicht möglich ist. Diese Vorrichtungen sind
daher an entsprechenden Punkten unter Berücksichtigung der eigenartigen
Verhältnisse der Stadt aufzustellen, und ist durch zahlreiche Hinweise
der Standpunkt derselben genau zu bezeichnen. Als Grundsatz gilt,
dass die Feuerlöschhilfe nach Entdeckung eines Brandes in bebauten
Stadttheilen überall in spätestens 10 Minuten zur Stelle sein soll, wobei
der Weg von der Feuerwache zur Brandstelle innerhalb 5 Minuten zurück­
gelegt werden kann. Soll demnach dieser Zeitraum von 10 Minuten
eingehalten werden können, so muss, da zum Melden circa 1 Minute, zur
Bereitstellung der Feuerhilfe circa 2 Minuten erforderlich sind, die Melde­
stelle von jedem Punkte eines bestimmten Rayons mindestens in 2 Minuten
erreichbar sein. Für den Meldeapparat gilt möglichst einfache Handhabung.
Durch Ziehen einer Handhabe oder Drücken eines Knopfes wird ein Uhr­
werk in Bewegung gesetzt, welches ein bestimmtes Morsezeichen ein- oder
besser melireremale selbstthätig an eine oder auch mehrere Feuerwachen
telegraphiert. Außerdem soll sich in jedem Feuermelder ein Telephon, eine
Morsetaste, ein Galvanoskop, ein Blitzableiter und eine Erdklemme be­
finden, welche dem Publicum in der Hegel nicht zugänglich sein dürfen.
Die Anweisung für den Gebrauch des Feuermelders muss auffällig ange­
bracht und ausführlich und deutlich stilisiert sein, um Missgriffe in der Be­
handlung desselben tbunlichst zu vermeiden. Die Construction des Apparates
selbst soll einfach und derb sein, so dass er nicht leicht Störungen unter­
liegt. Die Verbindung der Feuermelder mit den Feuerwachen kann durch
oberirdische Leitungen oder Kabel entweder ring- oder strahlenförmig er­
folgen. Kabel sind unter allen Umständen vorzuziehen. Bei Betrieb der
Einrichtung mit Arbeitsströmen sind am Ende der Leitung Controluhren
anzubringen, die von Zeit zu Zeit ein Zeichen nach der Feuerwache geben.
In der Feuerwache ist ein Alarmwecker mit der Meldeleitung in Ver­
bindung zu bringen, um den Wachthabenden auf das Einlangen einer
Feuermeldung aufmerksam zu machen. Als Stromquellen können Batterien
oder auch Accumulatoren verwendet werden. Da durch derartige Feuer­
meldeeinrichtungen infolge der möglichen raschen Hilfeleistungen eine
Verminderung der Großfeuer eintreten wird, verzinsen sich die Kosten
einer derartigen Einrichtung für die Gemeinden reichlich und sollen daher
überall angebracht werden. (Elektrotechnische Zeitschrift, H. 25.)
VI. Ankündigung und Beurtheilung technischer Werke.
I. Ein gelangte Bücher.
Internationaler Straßenbahn-Congress. (Paris 10., 11., 12. und
13. September 1900.) Organisiert unter der Leitung des Internationalen
permanenten Straßenbau-Vereines. Beantwortung des Fragebogens. Broch.
Folio. 12G Seiten und vier Tafeln. Druck von Fr. Bein in Brüssel.
Memel-, Progel- und Weicliselstrom, ihre Stromgebiete und ihre
wichtigsten Nebenflüsse. Eine hydrographische, wirtschaftliche und wasser-
rechtliche Darstellung. Auf Grund des Allerhöchsten Erlasses vom
2S. Februar 1892 im Aufträge des preußischer Wasserausschusses heraus­
gegeben von II. Keller, Geh. Baurath, Vorsteher des Bureau des Aus­
schusses. Band I bis IV und 1 Tabellenband. Geb. Quart. IG Kartenbeilagen.
Folio in Mappe. Berlin 1899. Verlag von Dietrich Reimer (Ernst Volisen).
Felssprengungen unter Wasser bei den Regulierungsarbeiten iu der
Donau zwischen Moldawa und Turn-Severin. Von Johann v. Lauer, k. k. Ge­
neral-Major i. R. Broch. Quart. 124 Seiten stark mit 3G Holzschnitten,
5 Tafeln und 5 Beilagen. Wien. Verlag Spielhagen& Schurich. Preis 9 K.
Ad. Wernickos Lehrbuch der Mechanik in elementarer Darstellung
mit Anwendung und Übungen aus den Gebieten der Physik und Technik.
In zwei Theilen. Erster Theil: Mechanik fester Körper von Dr. Alexander
Wern icke, Director an der städtischen Ober-Realschule und Professor an
der herzogl. technischen Hochschule zu Braunschweig. Vierte völlig um­
gearbeitete Auflage. Erste Abtheilung. Einleitung. Phoronomie. Lehre vom
materiellen Punkt. Braunschweig 1900. Druck und Verlag von Friedrich
Vieweg& Sohn. Broch. Quart. 314 Seiten stark. Preis 4 Mk., geh. 4'GO Mk.
Kalender für lleizuiigs-, Lül'tungs- und Iladetechnikcr.
Herausgegeben von J. H. Klinger, Ober-Ingenieur. Sechster Jahrgang
1900. Halle a. d. Saale 1900. Verlag von Karl Marhold.
Itauindustrielles Adressbuch von Österreich-Ungarn und Bezugs­
quellenführer für sämmtliche Bedarfsartikel. Zweite, vermehrte und er­
weiterte Auflage. Herausgegeben von Leopold Steiner. Wien 1900.
Verlag der Wiener Bauindustrie- Zeitung (Volkswirtschaftlicher Verlag
Alexander Dorn). Geb. Quart. Preis 9 K.
»io Canalisierung des Moldau- und Elbeflusses in Itühmcn.
Ihre Entwickelung und ihr Stand zu Beginn des Jahres 1900. Aus Anlass
des in den Tagen vom 28. Juli bis 3. August 1900 in Paris tagenden
VIII. internationalen Sehiffahrts-Congresses. Im Aufträge der Commission für
die Canalisierung des Moldau- und Eibeflusses in Böhmen zusammengestellt
von Ing. W. Rubin, k. k. Ober-Ingenieur, Sections-Bauleiter der Moldau-
und Elbe-Canalisierung. Mit 38 Textfiguren und 20 Tafeln. Prag 1900.
II. Beurtheilungen.
Weltausstellung Paris 1900. Internationaler Straßenbahn-
Congress (Paris 10., 11., 12. und 13. September 1900). Organisiert
unter der Leitung des Internationalen permanenten Straßenbahn-Vereines.
Beantwortung des Fragebogens.
ln der gegenständlichen Druckschrift werden der Tarif der Straßen­
bahnen im Inneren der Städte (Referent: G eron, Director der Kölnischen
Straßenbahn-Gesellschaft), die Folgen der Einführung des elektrischen
Betriebes (Referent: v. Pircli, Director der elektrischen Straßenbahnen
Barmen-Elberfeld), die Vor- und Nachtheile der Schmalspur und der
Normalspur für den elektrischen Betrieb (Referent: Gunderloch,
Director der Bergisclien Kleinbahnen), die Anlage von Centralen (Re­
ferenten: D’H o o p, Director bei der Brüsseler Straßenbahn- Gesell­
schaft und Charles Thonet, General-Director der „Sociötö generale
d’Entreprise“ in Lüttich), die Stromzuführung (Referent: van VIoton,
Elektrotechniker in Brüssel), die Falk'sche Stoßverbindung (Referent:
Baurath Fischer-Dick, Director-Stellvertreter bei der großen Berliner
Straßenbahn- Gesellschaft), die Accumulatoren (Referenten: Broca,
Director der „Compagnie dos Tramways de Paris et du Departement
de la Seine“ und Johannct, Ingenieur der „Compagnie günerale de
Traction et d’Electricite“), die Wagenheizung (Referent: C. de Burlet,
General-Director des „Soeiete Nationale beige des cliemins de fer
Vicinaux“), die Betriebsarten der Kleinbahnen (Referent: E. A. Ziffer,
Präsident mehrerer Localbahn-Gesellschaften in Österreich, Wien), die
Aufstellung einer einheitlichen Basis für die Bezeichnung der Stärke
der Motoren und Dynamos (Referent: Macloskie, technischer Beirath
der „Compagnie Industrielle de Traction en France et ä l’Etranger“)
und die Bremsvorrichtungen für Straßenbahnen mit mechanischem
Betriebe (Referent: Monmerque, Ober-Ingenieur der „Soeiete generale
des Omnibus Paris“) behandelt.
Der vorerwähnte reiche Stoff ist in der Form von Fragen und
Antworten seitens sehr maßgebender Factoren in übersichtlicher und
sachkundigster Weise zusammengestellt worden.
Der besondere Wert der vorliegenden wissenschaftlichen Arbeit,
insbesondere für den praktisch wirkenden Straßenbahn- Techniker,
erscheint demnach außer jeden Zweifel gestellt. Toil'l.
,,»ie Commassation.“ Von Ingenieur Johann Blautli, Lemberg.
Druck von A. Goldmann.
Diese in polnischer Sprache verfasste Abhandlung erscheint mit
besonderer Bedaclitnahme auf die Verhältnisse Galiziens geschrieben,
indem in diesem Lande die rusticalen Grundstücke in sehr kleine
Parzellen, deren Anzahl von Jahr zu Jahr bedeutend wächst, getheilt
erscheinen, hiei'bei aber die demselben Besitzer gehörigen Grundparzellen
oft weit voneinander entfernt sind und gewöhnlich eine sehr ungünstige
Form (sehr beträchtliche Länge und äußerst geringe Breite) aufweisen,
demzufolge die Bewirtschaftung dieser Parzellen sehr schwierig und nicht
ökonomisch ist.
Der Verfasser hat sohin eine für Galizien sehr wichtige, jedoch von
den Landleuten nicht richtig aufgefasste Frage berührt. Der Antrag des
Verfassers, betreffend die Belehrung der Bevölkerung, insbesondere durch
Wanderlehrer von der Nothwendigkoit und den Vortheilen der Com-
massation ist daher sehr am Platze.
Die Aufgabe der Commassation der Grundstücke, die Grundsätze
für das Projectieren, beziehungsweise für die Verfassung der Commassations-
pliine und für die Durchführung der Commassation erscheinen bündig,
hierbei jedoch eingehend und in einer leicht fasslichen Weise dargelegt.
Die zahlreichen Daten, betreffend die in verschiedenen Theilen Deutsch­
lands durchgeführten Commassationen der Grundstücke, sind sehr wert­
voll. Demnach kann die gegenständliche Abhandlung als Behelf für
die Cultur-Ingenieure, Commassations-Techniker, Landwirte, Wanderlehrer
der Landwirtschaft u. s. w. besonders empfohlen werden.
Hierbei wäre zu bemerken, dass bei dem Meliorations-Bureau des
galizischen Landesausschusses einige Stellen für speciell ausgebildete
Commassations-Techniker creiert wurden, was darauf hinweist, dass vom
genannten Landesausschusse die Wichtigkeit der Commassation für das
Land entsprechend gewürdigt wird. Josef Opolski.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

