Oesterreichische
Monatschrift für den öffentlichen Bandienst.
Amtliches Fachblatt, herausgegeben im k. k. Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im April 1900. Heft 4.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich. Rcdaction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und Inseraten-Annahme: Wien, I., Schulerstraße l(>
und A'II., Seidengasse 9. Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. Februar d. J. in Anerkennung besonders verdienst-
lieber Leistungen anlässlich der im Herbste vorigen Jahres in Oberöster­
reich stattgehabten Überschwemmungen dem Bauratlie der Statthalterei
in Linz Karl B. v. Mathes das Bitterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Ober-Ingenieur Anton Schcdle in Braunau a. I., dem Bezirks-
Commissär Alexander Wagner in Linz, dem Ingenieur Friedrich
Umfahrer in Gmunden das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Wasserbauunternehmer Johann Desch in Puchheim das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone, endlich dem Floßmeister Ferdinand
Steyringer in Timelkam und dem Brückenwiirter Felix Döblinger
in Braunau a. I. das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht. Zugleich haben Se. k. u. k. Apostolische Majestät allergnädigst
zu gestatten geruht, dass aus diesem Anlasse dem Bezirks-Ober-Commissär
Anton Eossi iu Linz, dem Ingenieur Anton Rybickä in Ebelsberg die
allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 28. Jänner d. J. allergnädigst zu gestatten geruht, dass der
Ober-Bauratli im Ministerium des Innern Alfred Ritter Weher v. Ebenhof
in Wien den königl. preußischen rothen Adler-Orden dritter Classe; der
Ober-Inspector der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn i. B., kaiserl.
Rath Hubert Husnik in Wien das Offfeierskreuz des königl. rumänischen
Ordens „Krone von Rumänien“ annehmen und tragen dürfe.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 24. Februar d. ,T. dem im Eisenbnhmninisterium in Ver­
wendung stehenden Central-lnspector der österreichischen Staatsbahnen
Franz Schneider den Titel und Charakter eines Regierungsrathes mit
Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. März d. J. dem pensionierten Fachlehrer an der land­
wirtschaftlichen Landes-Lchranstalt und Versuchsstation in San Michele
JosefSamek das goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergniidigst
zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 27. Februar d. J. allergniidigst zu gestatten geruht, dass
der Baurath der n.-ö. Statthalterei Silvester Tomssa den Stern zum
Commandeurkreuze des päpstlichen St. Gregor-Ordens annehmen und
tragen dürfe.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom (i. März d. J. den Evidenzhaltungs-Ober-Geometor erster
Classe Josef Licka zum außerordentlichen Professor der höheren Geodäsie
an der böhmischen technischen Hochschule in Prag, und den Honorar-
Docenten dieser Hochschule Franz Novotny zum außerordentlichen
Professor der niederen Geodäsie an der genannten Hochschule aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 17. März d. J. in Würdigung besonderer Verdienste um
den Bau der Herz Jesu-Anbetungs-Kirche in Bozen dem Baumeister Johann
Bittner in Bozen den Titel eines Baurathcs, dem Altarzeichner Josef
Schmid in Wilten den Titel eines kaiserlichen Rathes, dann dem Gold-
und Silberarbeiter Jacob Rappel in Schwaz den Titel eines Hof-Gold-
und Silberarbeiters, allen mit Nachsicht der Taxe, ferner dem Bildhauer
Alois Winkler in Innsbruck das goldene A r crdienstkrcnz mit der Krone,
dem Steinmetzmeister Leopold See her in Wilten das goldene Verdienst­
kreuz, dem Steinmetzmeister Josef Egger in Meran das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone, endlich dem Schlossermeister Alois Villgrattner
in Unter-Inn das silberne Verdienstkreuz allergniidigst zu verleihen und
gleichzeitig huldvollst zu gestatten geruht, dass aus demselben Anlässe
dein Besitzer der Mosaik-Werkstätte in Wilten Albert Neuhauser die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Bau-Adjuncton Josef Adamcc zum Ingenieur für den Staatshaudienst,
in Böhmen ernannt.
Der Minister für Coitus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Realschule in Jägerndorf Alphons Medritzer zum Professor in
der achten Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule in Bielitz ernannt
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staats-Unterrealscliule in Zara Josef Tuni zum Professor an der Handels­
und nautischen Akademie in Triest ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Betriebsleiter am Paul-Schachte
hei Oberleutensdorf Oskar Mayer und den Betriebs-Ingenieur von der
Neuanlage Maria Ratschitz bei Brüx Ferdinand Backhaus zu Berg­
verwaltern beL der Bergdirection Brüx ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Eleven Michael Sochaeki
zum Forst-Assistenten ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Praktikanten Josef Hyhlik
zum Forst-Inspoetions-Cpmmissiir zweiter Classe ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Inspections-Comiuissiir zweiter
Classe Anton Pohl zum Forst- Iuspections- Commisslir erster Classe
ernannt.
Die Landesregierung in Salzburg hat den Hilfsbeamten des liydro-
■raphisehen Dienstes Franz Pichler zum k. k. technischen Assistenten
efördert.
Reichsgesetzblatt.
Das XIV..Stück des Reichsgesetzblattes vom 3. März 1900 enthält
unter Nr. 30 die Concessions- Urkunde vom 10. Februar 1900 für die
Localbahn von der Haltestelle Feuerwerksanstalt der Schneebergbahn zur
Station Sollenau der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Das XV. Stück des Reichsgesetzblattes vom 3. März 1900 enthält,
unter Nr. 35 die Coneessions-Urkunde vom 17. Februar 1900 für die
schmalspurige Localbahn von Kühnsdorf nach Eisenkappel.
Das XVI. Stück des Reichsgesetzblattes vom 10. März 1900 ent­
hält unter Nr. 37 die Kundmachung des Eisenbahnministcriums vom
25. Februar 1900, betreffend eine rücksichtlich der Concessionäre der
Localbahn Tieschnitz—Wildstein- Schönbnch eingetretene Änderung; unter
Nr. 39 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums vom 28. Februar 1900,
betreffend die Fristerstreckung für die Betriebseröffnung der Localbahn
Pila—Jaworzno.
1(1
OostoiT. Mmiatselirirt für <lmt ölToutl. Itauilionst. VI. Jalivgang,

— 110—
Auszug
aus dem Protokolle (1er 284. Plenarsitzung (1er Donau-Kegulicrnngs-Commission am 28. Februar 1900.
Am Mittwoch, den 28. Februar d. J., fand unter dem Vorsitze des
Statthalters Erich Grafen Kielmansegg eine Plenarsitzung der Donau-
Regulierungs-Commission statt.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung wurde anlässlich der jüngst,
erfolgten Rückberufung des bisherigen Strombau-Directors, k. k. Ober-
Baurathes Ritter v. Weber-Eben bof in das k. k. Ministerium des
Innern eine provisorische Neuorganisation des 'technischen Dienstes
in der Weise beschlossen, dass der Hafenbau-Direetion ab 1. März 1900
außer den von ihr im Namen und für Rechnung der Commission für
Verkehrsanlagen in Wien auszuführenden Arbeiten für die Umwandlung
des Donancanals in einen Handels- und Winterhafen noch nachstehende,
hiermit in einem organischen Zusammenhänge stehende Arbeiten bei Wien
übertragen werden:
1. Pie Ausführung der Wiener Hafenanlagen, das ist des Kuchelauer
Vorhafens und des Freudenauer Winterhafens.
2. Per technische Pienst in der Wiener Ponaucanal-Strecke.
3. Alle technischen Fragen, welche sich bei Verwaltung des Wiener
Fondsbesitzes ergeben.
Der gesammte technische Dienst in der Stromstrecke Isper-Mün-
dung—Kuchelau und von der Donaucanal-Ausmündung bis zur Öster­
reichisch-ungarischen Grenze bei Theben wurde der selbständig weiter
bestehenden Stromban-Pirection übertragen und zu deren Leiter der der
Donau-Regulierungs-Commission zugeiheilte k. k. Baurath des niederöster­
reichischen Staatsbaudienstes Gustav Bozdech, welcher bisher als Chef
der Bausection für die Donaustrecke von der Isper-Mündung bis Wien
fungierte, bestellt.
Dabei wurde ein enges Einvernehmen beider Baudirectionen hin­
sichtlich aller Fragen, welche gemeinsames Interesse besitzen, durch die
internen Dienstinstructionen sichergestellt.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung wurde der Bericht über
den dermaligen Stand derProjecte, betreffend die Schutzbauten Stockerau—
Lang-Enzersdorf und die Fortsetzung des Marchfeld-Schutzdammes zur
Kenntnis genommen.
Ferner wurde die Vornahme von Baggerungen in der Donau und
im Canale am Ein- und Auslaufe des Schleusencanals in Nussdorf ge­
nehmigt.
Über Antrag der Hafenbau-Direetion wurde weiter beschlossen, an
die k. k. n.-O. Statthalterei das Ansuchen um Einleitung des Expro­
priations-Verfahrens hinsichtlich aller für die Anlage eines Umschlag­
platzes am Erdbergermais noch benütliigten Grundflächen, deren käufliche
Erwerbung bisher nicht möglich war, zu stellen.
Nach Genehmigung des Präliminares für den Rest des Crcdites
für die Pariser Weltausstellung und Entgegennahme mehrerer Mittheilungen
wurde die Sitzung geschlossen,
Commission für Verkehrsanlagen in Wien.
In der am 6. v. M. unter dem Vorsitze Sr. Exeellenz des Herrn
Eisentahnministers Dr. R. v. Wittek abgehaltenen Vollversammlung ge­
langten als erster Gegenstand die vom künstlerischen Beirathe der
Commission, Ober- Baurathe Otto Wagner ausgearbeiteten Hochbau-
projectefür die Haltestellen Ferdinandsbrücke, Schotten­
ring, Roßauerlände und Brigittabrücke der Donaucanal-Linie
der Wiener Stadtbahn zu Verhandlung. Die drei letzteren Projecte wurden
im Principe genehmigt, und die Vergebung dieser mit 480.000 Ix be­
werteten Arbeiten im Offertwege beschlossen.
Bezüglich des Projectes für die Haltestelle F erdin and s-
brücke, welche analog jener auf dem Karlsplatze aus zwei getrennten
Pavillons bestehen wird und mit 160.000 K veranschlagt ist, wurde auf
Antrag Sr. Exeellenz des Herrn Statthalters Grafen Kielmansegg die
definitive Schlussfassung vertagt und vorerst beschlossen, die Aufstellung
einer Schablone an Ort und Stelle zu veranlassen, um sich über die
künstlerische Wirkung der projectierten Pavillons ein Urtheil bilden zu
können.
Den wichtigsten Berathungsgegenstand bildeten sodann die Anträge
wegen Begebung des restlichen Commissions-Anlehens, mit
welchem die Geldmittel zur Vollendung der im Zuge befindlichen Bauten
der Wiener Verkehrsanlagen zu beschaffen sind. Es wurde beschlossen,
das von der Union bank in Wien im Vereine mit der Berliner
Handelsgesellschaft in Berlin gestellte Offert auf Übernahme der
den Rest der für die Wiener Verkehrsanlagen gesetzlich genehmigten
Credite umfassenden Emission vom Jahre 1900 im Nominalbeträge von
40,648.600 K anzunehmen und sonach diese letzte Anlehens-Emission an
das genannte Consortium auf feste Rechnung zu begeben. Das neue, gleich
den früheren 4%*gen Anlehen ist bis zum 1. Jänner 1928 gesetzlich renten­
steuerfrei. Von diesem Zeitpunkte angefangen übernimmt die Commission
die Rentensteuer zur Selbstzahlung.
Durch diese Anlehensbegebung erscheint der für die Vollendung
der in Ausführung begriffenen Verkehrsanlagen erforderliche Geldbedarf
bedeckt.
Wiederholte Klagen des Publicum« über die Unbequemlichkeiten
des Um st eigens in der Haltestelle Meidling-Hauptstraße
hatten die Commission bereits in der Vollversammlung vom 20. Novem­
ber 1899 veranlasst, die k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn mit
der Aufgabe zu betrauen, im Einvernehmen mit der Staatsbahn: Direction
Wien Studien wegen Abstellung der thatsächlich vorhandenen Ubelstiinde
einzuleiten.
Das Ergebnis der eingehend gepflogenen Studien und wiederholt
gepflogenen Beratbungen ließ die Herstellung eines Personentunnels
unter den b eiden durchgeh end en II auptgeieisen zur Verbindung
des Mittelperrons mit. dem flnsseitigen Perron als günstigste Lösung er­
scheinen.
Die Commission hat nun die sofortige Ausführung des Personen­
tunnels mit einem aus den Fructifications-Zinsen ihrer disponiblen Be­
stände zu bedeckenden Kostenaufwande von 60.000 K beschlossen, damit
diese bauliche Herstellung noch vor dem Inslebentreten der Sommer­
fahrordnung vollendet werden könne.
Weiter wurde eine bei der Herstellung von vier neuen Notli-
auslässen aus dem rechtsseitigen Hauptsammelcanale in
der Strecke Schreiberbach—Postgasse eingetretene Baukostenüberschrei­
tung von 26.000 K, welche jedoch in den bei den anderen Losen dieses
Canalbaues erzielten Ersparnissen ihre Bedeckung findet, genehmigt und
der Ausführung von Sand- und Schlammfängen in den in den Hauptsammler
einmündenden Straßencanälen zugestimmt, da hierdurch der Hauptsammler
selbst von Schlamm und Sand möglichst freigehalten wird.
Ein seitens der k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn mit
der Union- Baugesellschaft abgeschlossenes Übereinkommen xvegen Aus­
führung der Eindeckungen an derDonaucanal-Linie wurde ge­
nehmigt und behufs Ausführung von verschiedenen Herstellungen an den
Beleuchtungsanlagen der unteren Wientfial-Linie und an
der mechanischen Kohlenverlade-Vorrichtung in der Station
Heiligenstadt die erforderlichen Nachtragscredite bewilligt.
Ebenso wurde über Aufforderung des k. k. Eisenbahnministeriums
behufs Gewährleistung der weitestgehenden Sicherheit des Betriebes die
Errichtung von vier neuen Blockhütten auf der Wienthal-
Linie, sowie die Ausrüstung derselben mit den erforderlichen Apparaten
im Gesammtkostenhetrage von 31.600 K genehmigt.

117
IL littheilungen über Entwürfe nncl Ausführungen von Bauten.
Reconstruction der Miroutzkirche in Suczawa.
Bericht über die Arbeiten im Jahre 1898.
Von Karl A. Eomstorfer.
(Hierzu Tafel 19, 20, 23 und 24.)
Mit dem Erlasse vom 4. August 1897, Z. 14.757, hat
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unterricht die
bauliche Restaurierung und Instandhaltung der aus dem Ende
des 15. Jahrhunderts stammenden, seit Jahrhunderten auf­
gelassenen und nunmehr wieder dem Gottesdienste zuzuführenden
St. Miroutzkirche genehmigt. Die Projectskizzen hierfür wurden
auf Grund einer im Jahre 1885 von mir durchgeführten technischen
Aufnahme durch den Baurath Karl Schaden im Hochbau-
Departement des k. k. Ministeriums des Innern angefertigt; die
Skizzen für die Malerei vom akademischen Maler Karl Jobst
gezeichnet. Als Gesammtkosten-Erfordernis bewilligte das hohe
Ministerium den Betrag von 88.874 fl., welcher auf die vier
Baujahre 1898 bis 1901 zu vertheilen ist. Das Bau-Comite be­
steht: aus dem Referenten für die Angelegenheiten desBukowinaer
griechisch-orientalischen Religionsfondes bei der k. k. Landes­
regierung in Czernowitz; Bezirkshauptmanne Dr. Würfel, als
Vorsitzenden; dem Vorstande des Bau-Departements der k. k.
Landesregierung Ober-Baurath A. Pawlowski, als technischem
Beirathe des Vorsitzenden und zugleich als dessen Stellvertreter;
dem Gewerbesclml-Director und Conservator L. A. Eomstorfer
als technisch-artistischem Bauleiter; dem Ober-Ingenieur des
Bau-Departements der Landesregierung Chr. Kosinski, welchem
die Bauinspection obliegt; dem Consistorialrathe R. v. Bejan,
als Vertreter des Bukowinaer griechisch- orientalischen erz­
bischöflichen Consistoriums; endlich dem k. k. Commissär
J. R. v. Mikuli. Nachdem die Arbeiten, mit Ausnahme der
Malerei und der Herstellung der Einrichtungsstücke, im OfFert-
wege ddo. 31. Mai 1898 ausgeschrieben und an den Bestbieter
Ingenieur Wenzel Klika, die Malerarbeiten aber an Karl
Jobst vergeben worden waren und die durch den artistischen
Bauleiter angefertigten Ausführungs- und Detailpläne sammt
den vorgeschlagenen geringen Modificationen an der Project-
skizzc die Genehmigung des Hochbau- Departements in Wien
erhalten hatten, wurde Anfang Juli mit den Reconstructions­
arbeiten begonnen. Vorerst mussten die Laternenkuppel und
die Wölbungen gänzlich, die Hauptmauern aber bis auf durch­
schnittlich l'3m abgetragen werden. Bei dieser Gelegenheit
ergab sich vor allein anderen, dass (mit Ausnahme einiger
roher Bemalungen mit geometrischen Mustern aus späterer
^eil) im Inneren der Kirche an den unteren Theilen der Wände,
obwohl dieselben vielfach den besonderen für die Aufnahme von
Malerei bestimmten Mörtelbewurf besitzen, Spuren von ursprüng­
licher Malerei kaum zu finden waren. Dagegen waren deutlich
Malereireste an den gegen eindringende Feuchtigkeit be­
sonders geschützten Stellen der Gewölbe, sowie im Äußeren
in den geschützten Ecken der Bildnischen des sternförmigen
Unterbaues der Laterne, endlich an dem äußeren ziegelrohbau­
artig horgestellten Cordongesims und an wenigen Stellen der
Wand nachweisbar. Bemerkt sei, dass bloß die gegen Nord und
Süd gekehrten Felder des Sternsockels Bildnischen enthielten;
die östlichen und westlichen Felder jedoch waren glatt, ein
Beweis, dass ursprünglich die letztgenannten Seiten durch das
Dach größeren Theiles verdeckt gewesen waren. Die Malerei­
spuren an den unteren Wandtheilen lassen vermuthen, dass
das Äußere nach byzantinischer Art, verschiedenfarbige Stein-
und Ziegelschichten darstellend, bemalt war. Auch die Malerei­
reste im Tympanon der Eingangsthüre scheinen ursprünglich
gewesen und vielleicht später einmal nachgebessert worden zu
sein. Im Jahre 1885 nahm ich noch deutlich eine Engels­
gestalt, darunter das Bildnis des heil. Georg, die Inschriften
y- a~ p-
^ TUNK und CTIv TECUriE („heil. Georg“), endlich
hübsche romanische Baudornamente wahr, welche heuer wohl
schon größtentheils verschwunden waren, und copierte sie ab.
Im eselsrückenförmigen Steingewäude ist ein Steinmetzzeichen
von der Form^ und einer Höhe von 5(4 cm bemerkbar, ln
einem Fensterpfeiler der Laterne; und zwar im ersten Drittel
von oben herab, fand man zwischen zwei stehend eingemauerten
Ziegeln eine polnische Silbermünze, die also während der
Errichtung oder einer baulichen Veränderung der Laterne
ins Mauerwerk gekommen sein dürfte. Sie stellt einen soge­
nannten Dreigröscher vor und stammt von Sigismund 111.
(1587 bis 1(532).
Am Dachboden, zwischen Mauerfugen, entdeckte man eine
jener schwedischen Münzen, und zwar mit dem Monogramme
G. A. (Gustav Adolf), wie sie am Fürstenschlosso und in der
Stadt Suczawa so zahlreich gefunden und wovon (wie ich seiner­
zeit bereits nachgewiesen habe), wenigstens die Münzen mit
den Monogrammen C. und C. G. und den Umschriften „Christina“,
beziehungsweise „Carolus Gustav“ am Schlosse selbst (unbekannt
noch aus welcher Ursache) geprägt wurden. Ferner fand man
am Dachboden eine österreichische Münze von Kaiser Franz
und einen 22 an langen Nagel, welch letzterer zur Verbindung
der in das Bruchsteinmauerwerk eingelegt gewesenen Holz­
schließen diente, endlich einen 11 cm langen Eisenschlüsse],
der als sogenannte Schlüsselbüchse gedient hat, im abgetragenen
Mauerwerke an der Nordseite aber eine 3 an große, gegossene
Eisenkugel, die in einem gegen 40 cm tiefen, nach außen
mündenden Canal stak, möglicherweise also von einem gegen
die Kirche gerichteten Schüsse herrührt.
Im Naos stieß man an ein mit Ziegeln ausgemauertes
Kindergrab, das allerdings bloß Reste des Holzsarges, der Be­
kleidung und ein Haarbüschelchen enthielt. Jedenfalls wurden
die Gebeine, die unzweifelhaft einer fürstlichen Person angehörten,
nachdem die Kirche mehr oder weniger zerstört und als solche
nicht mehr benützt worden war, in einem anderen Gotteshause
beigesetzt. Ausführlich berichtete ich hierüber bereits am
10*

IS—
19. Juli au diu k. k. Central-Commission für Kunst- und
historische Denkmale.
Gelegentlich der Herstellung der Kalkgrube an der Süd­
seite der Kirche stieß man auf zahlreiche Skelette, von welchen
die Schädel an das k. und k. naturhistorische Hofmuseum ge­
sendet wurden; gleichzeitig fand man auch ein halbc-ylindrisch
geformtes Vorhängschloss, das übrigens nicht besonders alt zu
sein scheint. Auch bei Anlegung der Wächterhütte fand man
menschliche Knochen. Die gemachten, zum Theile interessanten,
zum Theile aber sehr wichtigen Funde, die seinerzeit den
Sammlungen des Landesmuseums einverleibt werden sollen,
verdanke ich der besonderen Umsicht des Poliers Martin
Leugner, der sich auch um die bisherigen sorgfältigst durch­
geführten Ke co nstructi ons-Arb eiten sehr verdient ge­
macht hat. Was nun diese selbst anbelangt, so giengen sie im
ersten Baujahre sehr flott von statten. Es wurden nämlich
sämmtliche Neuaufmauerungen, einschließlich des Thurmaufbaues
und der Laternenkuppel sammt den Verpntzungen im Äußeren
der Laterne und im Äußeren und Inneren des Vorhallenthurmes,
planmäßig hergestellt und fehlt lediglich noch die Ausführung
der Kuppelwölbung des Pronaos und jener der Laterne. Wie
bei den meisten moldauisch-byzantinischen Kirchen waren auch
in der Miroutzkirche, und zwar in den Hauptpendentifs der
Vierung sogenannte Schalltöpfe (in Rumänien resnflatoare
genannt) eingemauert. Sie bestanden aus kleinen dünnlialsigen
Thongefäßen, deren verhältnismäßig schmaler Boden eingeschlagen
war und mit der Oberfläche der Wölbung nahezu bündig lag.
Gelegentlich der Abtragung der schadhaften Pendendifs zer­
bröckelten fast alle. Es wurden nun neue Töpfe von gleicher
Größe hergestellt und im neuen Mauerwerke sachgemäß ver­
setzt, in jedes der Pendentifs sechs Stück. Weiters wurden
sämmtliche Theile des reich gegliederten Daches abgebunden,
die Dachstühle aufgestellt, die Dächer mit den aus der fürstl.
Liechtensteinischen Ziegelei zu Themenau bezogenen glasierten
Ziegel gemustert eingedecktpsowie die aus Kupfer verfertigten
Dachfenster versetzt, so dass im kommenden Frühjahre nur
noch die Kreuze aufzusetzen sind.
Im nächsten Jahre sollen die Baumeisterarbeiten, sowie
Arbeiten der übrigen Bauprofessionisten beendet, ferner die Um­
friedung mit einem stilgerechten Gitter und dem reichgehaltenen
Thore, sowie das für einen Cooperator und Kirchensänger be­
stimmte Wohnhaus hergestellt werden.
(Schluss folgt.)
Druckerhöhungsanlagen in Mähr.-Ostrau.
(Hierzu Tafel 21.)
Die Stadtgemeinde Mähr.-Ostrau besitzt ein im Jahre 1889
errichtetes Wasserwerk, welches das Stadtgebiet, mit Rück­
sicht auf das zur Verfügung stehende, geringe Quantum des
zur Verwendung kommenden Grundwassers, nur mit Wasser
für Trinkzwecke versorgt. Das Wasserwerk, dessen Situation
aus der Textfigur 1 ersichtlich ist, bestand bis zum Jahre 1899
aus einem Sammelbrunnen (siehe Fig. 3 auf Tafel 21),
in welchem das Grundwasser zum Theil aus Sickerschlitzen,
zum Theil aus diversen, an verschiedenen Stellen des Wasser-
entnahmsgebietos errichteten Brunnen, zugeleitet wird; aus der
Pumpstation (siehe Fig. 3 auf Tafel 21), in welcher zwei
Dampfpumpen für eine effective Leistung von 100 m 3 per
Stunde bei 30m Höhe und 550 m horizontale Entfernung des
Hochreservoirs, sowie zwei Dampfkessel mit je circa 35 m 2 Heiz­
fläche und für 6 Atmosphären Dampfüberdruck aufgestellt sind;
aus dem Hochreservoir (siehe Fig. 1 und 2 auf Tafel 21),
mit einem Fassungsraume von 1200 m 3, welches Hodireservoir
mit seinem höchsten zulässigen Wasserspiegel circa 20 m über
dem Fußboden der Pumpstation liegt. Der Betrieb des Wasser­
werkes erfolgte, wie aus seinen Bestandtheilen zu ersehen ist,
in der Weise, dass das im Sammelbrunnen gesammelte Wasser
mittelst der Dampfpumpen in das Hochreservoir gedrückt und
von hier aus mit natürlichem Drucke zur Stadt geleitet wurde.
Das Hochreservoir liegt mit dem höchsten zulässigen Wasser­
spiegel 17-7 m höher, wie die tiefste Stelle der inneren Stadt,
so dass nach Abrechnung des Druckverlustes in der 3400 m
langen Leitung, der Druck ein derartiger war, dass die zweiten
Stockwerke der tiefst gelegenen, modern gebauten Gebäude in
den seltensten Fällen Wasser erhielten und hoch gelegene
Stadttheile zum Theil gar nicht, zum Theil nur in ihren
Parterrelocalitäten mit Wasser versorgt werden konnten. Der
tägliche Cousum betrug durchschnittlich 1200 m 3, während das
zur Verfügung stehende Quantum in grundwasserreichen Jahren
circa 1200 m 3 ausmachte und im Jahre 1899 während der
Sommermonate sogar auf 1000 m 3 herabsank. Die Wasser­
versorgung der Stadt hat demzufolge unter zwei Calamitäten
zu leiden, und zwar unter:
1. dem Wassermangel,
2. dem geringen Drucke.
Der Wassermangel wurde dadurch behoben, dass es
gelang, zwei ausgiebige Brunnen in dem Wasserentnahms­
gebiete zu errichten, durch deren Anschluss an den Sammel­
brunnen das zur Verfügung stehende Wasserquantum auf
2200 m 3 pro 24 Stunden stieg. Es ist damit nicht nur der
gegenwärtige Bedarf gedeckt worden, sondern es wurde auch
für einige Jahre jeder Wassermangel behoben.
Zur Erhöhung des Druckes konnten wohl die vielfachen,
bereits angewendeten Vorrichtungen (entweder ein neues, den
nothwendigeu Druckverhältnissen entsprechend hoch gelegenes
Reservoir auf einer thurmartigen Unterlage neben dem be­
stehenden Hochreservoir, oder eine Windkesselanlage) errichtet
werden, doch musste man bei der Reconstruction darauf bedacht
sein, dass die Stadtgemeinde Mähr.-Ostrau mit Rücksicht auf
eine nothwendige, ausgiebige Versorgung mit Wasser für alle
Zwecke, innerhalb weniger Jahre an den Bau einer im großen
Stile angelegten Wasserleitung schreiten muss und dass dem­
zufolge das bestehende Wasserwerk nur ein Provisorium bildet,
bei welchem eine große Investition als unzulässig erscheint.
Weiter war zu erwägen, dass mit dem verfügbaren Wasser
sparsam umgegangen werden muss und dass nicht die geringste
Quantität durch einen, in das Freie führenden Überlauf ver­
loren gehen darf. Diese beiden Momente führten dazu, eine

Druckerhöhungsanlage zu schaffen, welclie mit den geringsten
Mitteln, circa 1400 Kronen, den gewünschten Druck schafft
und das zur Verfügung stehende Wasser vollständig zur Ver­
wendung führen lässt. Sie besteht im wesentlichen darin, dass
n) das bestehende Sammelreservoir aus der Leitung durch
Absperrung der in das Reservoir und von demselben
führenden Schieber der Druck-, beziehungsweise Stadt­
leitung ganz ausgeschaltet wurde;
l>) das bestellende Druckrohr mit der Stadtleitung direct
verbunden wurde, wodurch das durch die Maschinen
gehobene Wasser direct in die Stadt gepumpt wird (siehe
Fig. 1 und 2 auf Tafel 21);
Die Voraussetzung der Functionierung dieser Druck­
anlage mit constantem Drucke bildet die Bedingung, dass in
die Stadtleitung mindestens soviel Wasser eingepumpt wird,
als der jederzeitige Consum es erfordert und nachdem der
Consum beinahe stündlich variiert, die Förderung eine con-
stante ist, kann ein großer Theil des geförderten Wassers nicht
zur Verwendung kommen und überläuft durch das Steigerohr
in das Hochreservoir, von wo es nach vollständiger Füllung
durch einen Überlauf und eine neu errichtete Rückleitung zum
Sammelbrunnen zurückfließt, um neuerlich gehoben zu werden.
Das Hochreservoir hat gegenwärtig den einzigen Zweck, Wasser
für unvorgesehene Zwecke aufzuspeichern.
c) zur Aufnahme der Stöße der Maschinen und Regelung
des Druckes wurde im Maschinenhause in die Druck­
leitung ein Druckwindkessel von 1 m Durchmesser und
3 m Höhe aufgestellt (siehe Fig. 3 auf Tafel 21);
d) um den gewünschten Mehrdruck von 1 Atmosphäre, welcher
gleichzeitig der Leistung der bestehenden Maschinen und
Kessel entspricht, zu fixieren, wurde in die Druckleitung
anstoßend an das Reservoir ein Steigrohr derart hoch
aufgestellt, dass dessen höchster Punkt 10m über dem
höchsten Wasserspiegel im Reservoir liegt. Dieses Steig­
rohr, welches seinen Überlauf in das Reservoir hat, u*id
von einem Gitterwerksthurm getragen. (Fig. 1 und 2
auf Tafel 21.)
Diese Neuanlage bietet, wie schon oben erwähnt, die ge­
wünschten Vortheile, hat aber den Nachtheil, dass der Betrieb,
welcher bis zur Inbetriebsetzung nur höchstens IGstündig war,
nun 24 Stunden andauern muss, dass sich daher die Betriebs­
kosten in Bezug auf Verbrauch des Heizmateriales, Abnützung
der Maschinen und der sonstigen Betriebsutensilien gegen
früher um ein Drittel höher stellen.
Zum Schlüsse sei bemerkt, dass die Anlage von der
Maschinenfabrik in Blansko nach den Ideen des Gefertigten
hergestellt wurde.
Mähr.-Ostrau, im Februar 1000.
Ingenieur Karl Czerwenka, Stadtbauamtsleiter.

120—
III. Allgemeine Erörterungen.
Über amerikanische Belastungszüge für die Berechnung von Brücken.
(Hierzu Tafel 22.)
Die Frage der Zweckmäßigkeit und Grenze einer Ver­
größerung des Gewichtes der Eisenbahn-Fahrbetriebsmittel ist
in den Letzten Jahren in Europa wiederholt erörtert worden.
Die folgenden Zeilen mögen deshalb insoweit von Interesse sein,
als sie zeigen, wie weit die amerikanischen Bahnen in dieser
Beziehung schon gegangen sind.
Die immer schärfer werdende Concurrenz der Bahn­
gesellschaften hatte es längst erwünscht gemacht, die Lade­
fähigkeit der Frachtwagen, sowie die Schnelligkeit der Personen­
züge zu vermehren. So bot der während des letzten Decenniums
vollzogene Übergang von Schweiß- auf Flusseisen— seit vier
Jahren ist hier keine schweißeiserne Brücke mehr gebaut
worden- den Eisenbahnen willkommene Gelegenheit, nicht
bloß bezüglich des Materials, sondern auch bezüglich der Be­
lastung ihre Brückenvorschriften zu revidieren. Noch zu Ende
des letzten Jahrzehntes standen Brücken, die seinerzeit für
eine Belastung von zwei Maschinen zu 501, und folgende
Güterwagen von je 17 t gebaut wurden; im Jahre 1890 war
die Belastung auf 90 t per Maschine und 36 t per Güterwagen
gestiegen, und gegenwärtig wiegen die Maschinen einschließlich
Tender 120 t his 165 t und die Güterwagen 40 t bis 50 t. So
wurde im letzten Jahre von den Brooks Locomotive Works in
Dunkirk im Staate New-York, an die Lake Shore& Michigan
Southern Bailway 11 der bis jetzt schwersten Eilzugs-Locomotiven,
und ungefähr zu derselben Zeit von derselben Firma an die
Illinois Central Kailroad die überhaupt schwerste bis jetzt ge­
baute Güterzugs-Locomotive geliefert. Die ersteren wurden ent­
worfen um Züge von 14 Pullmann- und Schlafwagen von einem
Gesammtgewicht von 700 t einschließlich Maschine, mit 100 km
per Stunde zu befördern, haben auf den drei Treibachsen von
203 cm Baddurchmesser ein Gewicht von 00'3 f, wiegen ohne
Tender 77- 8 t, mit Tender 128’6< bei 16- 8to Länge, und sind
Maschinen mit einfachen Cylindern von 508 mm Durchmesser
und 711 mm Hub, 31 m 2 Bostfläche, 27P0m 2 Heizfläche und
1:> Atmosphären Kesseldruck. Die Tender haben einen Fassungs­
raum von 18 9 to 8 Wasser und 8 6 t Kohle.
Es mag von Interesse sein, hier zu erwähnen, dass eine
dieser Maschinen am 2. November vorigen Jahres einem Zuge
von neun Wagen vorgespannt— das Gesammtgewicht sammt
Maschine und Tender betrug 6001— bei der Fahrt von
Buffalo nach Cleveland nach Abzug von drei Aufenthalten von
je fünf Minuten folgende Geschwindigkeiten aufwies:
Auf die
64 km lange Strecke von Buffallo bis Dunkirk. ... 837 km
77 km„„„ Dunkirk bis Eric 94’6 km
66 km„„„ Erie bis Ashtabula 1047 km
87 km„„„ Ashtabula bis Cleveland.. 91'8 km
per Stunde.
Eine Maximalgeschwindigkeit von 1348 km per Stunde
wurde auf eine 11 km lange Strecke eingehalten.
Die oben erwähnte Güterzugs- Locomotive wurde für
ein Gefälle von 7‘6 °/ 00, Krümmungsradien von 350 m
und ein Zugsgewicht von 20001 entworfen, hat auf den
vier Treibachsen von 144 cm Erddurchmesser ein Gewicht
von 87 6 t, wiegt ohne Tender 105'3t, mit Tender 165 5 t,
und ist eine Maschine mit einfachen Cylindern von 584 mm
Durchmesser und 762 mm Hub, 3- 5 m. 2 Kostfläche, 325 2 to 2
Heizfläche und 15 Atmosphären Kesseldruck. Ihr Tender hat
einen Fassungsraum von 26'5 m 3 Wasser und 1311 Kohle.
Die Länge von Maschine und Tender beträgt 16- 8to, was
ein durchschnittliches Gewicht per laufenden Meter von 9'85 t
ergibt.
Die amerikanischen Brückenvorschriften schreiben bei­
nahe ausschließlich zwei vorangehende Maschinen und eine
nachfolgende gleichförmige Belastung, den Zug darstellend,
vor. Von der großen Anzahl der Dampf-Eisenbahngesell­
schaften Nordamerikas— nahezu 1100— wurden die Daten
der Belastungszüge von 12 der wichtigsten in der folgenden
Tabelle I zusammengestellt, und um deren Wichtigkeit zu
kennzeichnen, nicht bloß die Länge jeder Eisenbahn, sondern
auch die Anzahl Locomotiven im Betriebe und Wagen bei­
gegeben.
Zum Vergleiche der Belastungszüge untereinander wurde
ferner die auf eine Länge von 45 m sich ergebende Be­
lastung auf den laufenden Meter berechnet. Diese repräsentiert
mit großer Annäherung die äquivalente gleichförmige Be­
lastung für das größte Biegungsmoment einer Spannweite von
45 to, wie sich durch Proben ergab, da die Vorschriften
weder die Belastung mit Maschinen Brust an Brust, noch
eine den Maschinen vorangehende Zugslast annehmen, so
dass bei Spannweiten von etwa 40 m aufwärts die Belastung
für das größte Biegungsmoment nicht die ganze Spannweite
bedeckt.
Um einen Vergleich mit außeramerikanischen Verhältnissen
zu ermöglichen, wurden auch die Daten der Belastungszüge der
in Österreich, Ungarn, Preußen, der Schweiz und Frankreich
geltenden diesbezüglichen Vorschriften, sowie jener der
japanischen Staatsbahnen (von L067 to Spur) aufgenommen.
Auch für den österreichischen Normalbelastungszug ergibt sich
eine gute Übereinstimmung der Durchschnittslast für 45 m
Länge (5'471) mit der hierfür vorgeschriebenen äquivalenten
Last von 5'45 t, da die drei Maschinen die ganzen 45 m be­
decken.
Trotzdem die japanische Verordnung bloß zwei Maschinen
(zu 94 t) vorschreibt, gegenüber den drei Maschinen (zu 82 <)
der österreichischen, ist infolge des beinahe doppelt so großen
Zugsgewichtes der ersteren die Durchschnittslast für 45 to Länge
in beiden Fällen dieselbe, was sich selbstredend bei wachsender
Spannweite sehr rasch zu Ungunsten der österreichischen Be­
lastung ändert.

121
Tabelle I.
£
N a, in e (1 e v E i s r ii li a li n
Lehigh Valley Eailroad
Delaware, Lackawanna& Western Eailroad
Chesapoake& Ohio Eailway..
Chicago Great Western Eailway
New-York Central& Hudson Eivcr Eailroad
Grand Trunk Eailway ....
Southern Eailway
Atchison, Topeka& Santa Fe Eailwa
Canadian Pacific Eailway ....
Missouri, Kansas& Texas Railway
Baltimore& Ohio Eailroad...
Philadelphia& Eeading Eailway
Pennsylvania Eailroad
Louisville& Nashville Eailroad.
Japanische Staatshahnen ....
Schweizerische Brnckenverordnung
Österreichische„
Preußische„
Ungarische„
Französische
18D9
io
c.
2.258
1.449
2.219
1.G47
4.640
6.742
10070
7.620
11.680
3.538
3.280
1.740
6.650
4.940
1 237
733
619
355
157
1226
994
762
752
657
257
967
823
2281
557
248
60
C3'
ffi
45.201
28.105
15.025
5.867
53.333
27.874
24.952
26.236
22.497
8.853
46.067
30.128
85.103
22.005
4.020
1899
1898
1899
1898
1899
1897
1899
1895
1896
1894
1896
1891
1897
1897
1898
1893
1887
1895
1893
1891
G G
G CD
2 e
'S?
227
227
200
187
181
181
19 1
200
181
181
181
181
22 7
147
13-6
150
13- 0
14- 0
160
140
tu
322
318
287
277
258
258
252
252
226
227
225
225
227
218
187
260
246
186
168
160
C£
33 2
365
317
346
33 2
332
326
32 5
326
341
341
341
351
32 6
320
465
468
32 6
31 6
30-5
CL D_,
io"
"o io(
ei "G
&£
7-44
595
595
595
670
595
5 95
476
595
5'95
595
5-95
595
521
446
2 70
229
364
2-80
270
f- Kl
£*
o&
O >P
•+? 3
c.
rG 'T
o S c
OO o
o C^
ß §■£
970
871
905
800
7 77
777
773
775
693
666
6-60
660
6'47
669
5'84
5'61
5-26
571
6'32
525
911
8'20
813
7'53
7'49
7'29
7'25
6 93
6'67
649
6'45
6'45
635
6'29
5'45
578
517
513
4'56
4'42
A n m ork u n g
Spurweite l'067«i
Drei Maschinen
Um einen Vergleich für verschiedene Spannweiten zu er­
möglichen, wurden für vier der wichtigsten in der Tabelle ge­
gebenen Bahnen die für das grollte Biegungsmoment und für
den größten Endauflagerdruck äquivalenten gleichförmigen Be­
lastungen für verschiedene Spannweiten berechnet, und in zwei
Diagrammen (Fig. 1 und 2 auf Tafel 22) ebenso wie die ent­
sprechenden Werte der österreichischen Verordnungen aul-
getragen. Die zugrunde gelegten Belastungszüge sind in einem
Schema (Pig. 3, Tafel 22) dargestellt.
Es ist wohl kaum nöthig, zu erwähnen, dass für gewisse
Zweiglinien einige Bahngesellschaften Erleichterungen der obigen
Belastungsannahmen zulassen. Auf einen Vergleich der erlaubten
Inanspruchnahmen wollen wir ein anderesmal eingehen.
P. C. Kunz-Philadelphia.
Sicherheit der Kesselbaustoffe.
Zusammengestellt von Johann Trnovsky,
ln Österreich-Ungarn bestehen keine gesetzlichen Bestimmungen
bezüglich der sogenannten Sicherheit der Kesselbaustoffe und bleibt
laut §. 2 der Ministerial-Verordnung vom 1. Octobor 1875, K. G. Bl.
Nr. 130 die Wahl des Materiales, dann die. Bestimmung der Starke
desselben, sowie die Art der Construction nnd Ausführung der Dampf­
kessel dein Verfertiger unter seiner eigenen Verantwortung überlassen.
Nachdem die Ansichten der Constructeure über die zulässige
Beanspruchung der Kesselmaterialien verschieden sind und nicht alle
Maschinenfabriken. welche sich mit der Erzeugung von Kesseln
beschäftigen, das Renomme des Unternehmens gleich hoch halten,
da schließlich schon die Concurrenz es bei sehr vielen Aus­
schreibungen fordert, in jeder Hinsicht zu sparen, um den kleinsten
Preis offerieren zu können, ist es erklärlich, dass infolgedessen
große Ungleichmäßigkeiten bei den Dicken und der Qualität der
Kesselbleche Vorkommen.
Dio zulässige Inanspruchnahme des KessBlmaterialos im Zuge
bewegt sich in weiteren Grenzen als erwünscht, und es worden bei
uns auch Kessel schwächer als mit 1/ i der Zugfestigkeit gobant.
k, k. Ingenieur im Ministerium des Innern.
Die entsprechendste Blechdicko bei gegebener Dampfspannung
und Durchmesser des Kessels ist nicht so leicht zu finden als
man glaubt, da einerseits die schwachen Wandungen eine allzu
hohe, möglicherweise auch gefährliche Beanspruchung des Kessel-
materiales bedingen, anderseits aber wieder die übermäßig hohen
Blochdicken die Heizwirkung des Kessels schwächen.
Im deutschen Reiche führt die. königliche Verordnung vom
28. Juni 1892, betreffend die Anlegung und den Betrieb von
Dampfkesseln und Dämpfgefäßen, aus, dass die Festigkeit des
Kessels nach der beabsichtigten Dampfspannung zu bemessen ist.
Dieso gesetzliche Bestimmung verpflichtet den Prüfungs-
Commissär bei Begutachtung dos Genehmigungs-Gesuches, betreffend
die Anlegung eines neuen Kessels, zu prüfen, oh die durch Zeichnung
und Beschreibung dargestellte Construction (Material, Form,
Zusammenfügung und Abmessungen) des Kessels fraglicher An­
forderung genügt.
Diese Prüfung erfolgt nach den anerkannten Regeln der
Technik und Wissenschaft. Als solche Regeln sind unter anderen

122-
die von dem internationalen Verbände der Dampfkessel-Überwachungs-
Verejne für die Berechnung der Materialstärken neuer Dampfkessel
(sogenannte Hamburger Nonnen 1808), sowie für die Prüfung der
Materialien zum Baue von Dampfkesseln (sogenannte Würzburger
Normen 1895) aufgestellten Grundsätze anzuselien.
Wenn für die Bemessung der Materialstärken Festigkeiten
vorausgesetzt sind, welche das durchschnittliche Erfahrungsmaß
überschreiten, so hat der Gesuchsteller durch das Zeugnis eines
zuständigen Sachverständigen nachzuweisen, dass die betreffenden
Materialien die vorausgesetzte Festigkeit in der That besitzen. Der
Prüfungs-Commissär hat in solchem Falle festzustellen, ob die zu
dem Kessel verwendeten Materialien dieselben sind, wie die im
fraglichen Zeugnis angeführten, weshalb die betreffenden Erkennungs­
zeichen (Stempel u. dergl.) derart angebracht werden müssen, dass
sie auch an dem fertigen Kessel noch sichtbar sind.
Nicht minder sorgfältig sind etwaige Versteifungen (Anker.
Stehbolzen, Bügel, Träger u. s. w.), sowie die Zusammenfügung
(Vernietung, Verschraubung etc.) des Kessels zu prüfen, ob sie die
erforderliche Festigkeit besitzen.
Zur Zeit besteht innerhalb Preußens gemäß Ministerial-Erlasses
vom 28. November 1897 nachfolgende den früheren Hamburger
Normen entnommene .Vorschrift: „Dio Wanddicken neuer Dampf­
kessel sind so zu bemessen, dass die Zugspannung des Bleches an
der schwächsten Stelle nicht mehr als V 5 der Zugfestigkeit des
Materiales beträgt. Bei Anwendung doppelt gelaschter Nähte darf
eine Zugspannung bis zu V 4. 5 der Zugfestigkeit des Materiales
gestattet werden.“
Der Verband der Dampfkessel- Überwachungs-Vereine im
deutschen Reiche, unter dessen Aufsicht im Jahre 1898 circa
00.000 Dampfkessel standen, hat schon im Anfänge seines Bestandes
dem Kesselmateriale dio vollste Aufmerksamkeit zugewendet und im
Jahre 1881.- beziehungsweise 1884 Bestimmungen, betreffend die
Prüfung und Beschaffenheit des Kesselmateriales, aufgestellt, welche
Bestimmungen in den „Würzburger Normen 1881“ und den
„Hamburger Normen 1884“ zusammengetragen wurden. Damals
wurde JA d® 1' Zugfestigkeit als zulässige Zuginanspruchnahme
vorgeschrieben, deren Änderung jedoch im Laufe der Jahre sich
als erwünscht herausstellte und nunmehr durch die Hamburger
Normen 1898 auf beziehungsweise x/ 4 erhöht wurde.
Die Hamburger, beziehungsweise Würzburger Normen stellen
folgende Grundsätze für die Berechnung der Materialstärken neuer
Dampfkessel und für die Prüfung der Materialien zum Bane von
Dampfkesseln auf:
1. Zulässige Materialspannung.
Die Wanddicken neuer Dampfkessel sind so zu bemessen, dass
die Zugspannung des Bloches an der schwächsten Stelle nicht mehr
als ’/ 4. fl der Zugfestigkeit des Materiales beträgt.
Bei Anwendung doppelt gelaschter Nähte darf eine Zugspannung
bis zu V 4 der Zugfestigkeit des Materiales gestattet werden.
Hierbei ist durchaus sorgfältige Herstellung des Kessels voraus­
gesetzt.
Die Blochdicke darf indessen nie geringer als 7 mm genommen
werden.
Es ist zu erwägen, ob je nach örtlichen Betriebfecinflüssen ein
Zuschlag zu machen ist; nothwendig ist ein solcher, wenn die
Rechnung eine Blochdicke unter 10 mm ergibt.
2. Material.
Für die Anforderungen an dio Qualität der zum Baue von
Dampfkesseln zur Verwendung kommenden Materialien sind folgende
Bestimmungen maßgebend:
A. Die Proben werden nach der Gattung dos Materiales in Proben
mit Schweißeisen und Flusseisen getlieilt. Das zum Kessel­
baue verwendete Flusseison darf bis auf 'weiteres nur im
Flammofen hergestellt sein.
Zur Erkennung der Brauchbarkeit der sowohl aus Schweiß-
cison als auch aus Flusseison gefertigten hauptsächlichsten
Materialien zum Baue von Dampfkesseln sind für Bloche,
Winkeleisen und Nieteisen, Zerreiß-, Delinungs-, Biege-,
Schmiede- und Lochproben, für das Flusseisen noch außer­
dem Härtungsbiogeproben auszuführen. Für Röhren ans beiden
Materialgattungen ist dio Aufweitungs-, Bördel-, Biege- und
Wasserdruckprobe vorgeschriebon.
B. Für die Prüfungsmaschinen sind keine bestimmten Constructionen
vorgeschrieben, doch soll bei allen Zerreiß-, Delinungs- und
Biegeproben die Belastung des Probestückes nicht stoßweise,
sondern stetig und langsam wachsend geschehen und die In­
anspruchnahme, je näher der Beendigung der Probe, durch
immer kleinere Belastungen erfolgen. Die Maschinen müssen
mindestens alle drei Monate einmal durch Sachverständige auf
richtiges Arbeiten aller Theile untersucht worden.
Ü. Zurichtung der Probestücke erfolgt nach festgestellten Regeln,
welcher Vorgang schon wogen der Gleichmäßigkeit der Proben
zu loben ist. Sie werden sämmtlich nur rothwarm gerade ge­
richtet, ausgeglüht, müssen an den Kanten derart bearbeitet
werden, dass die Wirkung des scheerenschnittes, Auslochens
oder Ausliauens zuverlässig beseitigt ist. Die Walzhaut muss
unter allen Umständen am Probestück bleiben. Querschnitt,
des Zerreißstückes muss mindestens 300 mm- betragen. Die
Biegeproben müssen an den Kanten etwas abgerundet sein.
I). Anforderungen an die Qualität werden in folgenden Tafeln
zusammengestellt, wobei die Zerreißfestigkeit nach der Bruch­
belastung in Kilogramm auf das Quadratmillimeter angegeben
wird. Die Zulässigkeit des Materiales, das heißt die Erfüllung
der Vorschriften wird durch eine Qualitätszahl ausgedrückt,
die ans der Addition der Zerreißfestigkeit in Kilogramm und
der Dehnung in Procenten entsteht. Jode Ziffer der Festigkeit
oder Dehnung darf um die Zahl 1 kleiner sein als dio be­
treffende Normalziffer, wenn die entsprechende andere Ziffer
soviel größer ist, dass ihre Summe wenigstens die festgesetzte
Qualitätszahl ergibt. Der Biegungswinkel wird in Graden an­
gegeben. Das Probestück gilt als gebrochen, wenn sich auf
der convexen Seite in der Mitte der Biegungsstelle ein
deutlicher Bruch im metallischen Eisen zeigt,
n) Zerreiß- und Dehnungsprobe der Bleche:
«) Schweißeisen:
Feuerblech
Lang- Quer­
faser fascr
Bördelblech
Mantelblech
Lang­
faser
Quer­
faser
Lang­
faser
Quer­
faser
Qualitätszahl
Zugfestigkeit in Kilogramm
per Quadratmillimeter..
Dehnung in Percent....
5G
30
20
49
34
15
50
35
15
45
33
12
33
10
38
30
8
[i) Flusseisen.
Feuerblech
Lang-
i faser
Quer­
faser
Mantelblech I
Mantelblech 11
Lang­
faser
Quer­
faser
Lang­
faser
Quer­
faser
Qualitätszahl
Zugfestigkeit in Kilogramm
per Quadratmillimeter..
Dehnung in Percent
02
34 i 40
25
02
01
34 v 40 30:-42
01
30: 42
00
39: 45
20
00
39: 45
20
b) Biegeproben der Bleche:
Die Feuerbleche aus beiden Eisengattungen, dio
Bürdelbleclie aus Schweißeisen, sowie die Mantelbleche
aus Flusseisen müssen sich in der Lang- und Querfaser
im warmen Zustande um 180°, die Mantelbleche aus
Schweißeisen in der Langfaser um 1G0° und in der
Querfaser um 140° biogen lassen.

- 123—
Für die kalten Biegeproben schwankt der vorgeschriebene
Biegungswinkel bei den Schweißeisenblechen jo nach der Dicke
des Bleches (6 mm bis 40 mm) und der Blochgattung von 160°
bis 5°. Die Härtungsbiegeprobe für das Flusseisenfeuerblech
und Mantelblech I: Lang- und Querfaser, Biegung um einen
Dorn, dessen Durchmesser gleich der zweifachen Bleclidicko ist,
bis zu 180°. Die Härtungsbiegeprobe beim Mantelblech II:
Lang- und Querfaser, Biegung um einen Dorn, dessen Durch­
messer gleich der dreifachen Blechdicke ist, bis zu 180°.
Für Schweißeisenbleche gelten noch folgende Regeln:
Alle Theile der Kesselwandung, die in die Nähe des
Feuerherdes zu liegen kommen, sind aus Feuerblech zu fertigen.
Zu allen dem Feuerherde entfernter liegenden Flamm­
rohrschüssen, sowie zu den Kesseltheilen, dio gebördelt oder
gekrempt werden, wie z. B. Böden, Dome, Stutzen u. dergl., ist
Bördelblech zu verwenden.
Die übrigen Theile der Kesselwandung dürfen aus Mantel­
blech gefertigt werden.
Für die Flusseisonbleche wird angegeben:
Aus Mantelblech II dürfen nur solche Theile des Kessel­
mantels gefertigt worden, welche mit den Feuergasen nicht in
Berührung kommen, wie z. B. dio Mäntel der Schiffskessel.
Aus Mantelblech 1 dürfen nur solche Theile des Kessol-
mantels gefertigt werden, welche nicht im ersten Feuerzuge liegen.
Allo übrigen Theile der Kosselwandungen einschließlich
derjenigen, welche gebördelt werden, wie z. B. Böden, Stutzen,
Dome etc., sind aus Feuerblech hnrzustellen.
Für Winkeleisen, Nieteisen und Röhren ist nur eine
Materialqualität festgesetzt.
E, Für Winkel- und Nieteisen aus beiden Materialgattungen werden
Zerreißproben mit den entsprechenden Zahlen und Biege- und
Schmiedeproben vorgeschrieben.
F. Dio Aufweitungsprobe der Röhren besteht darin, dass sich die
Rohrenden im kalten Zustande auf eine Länge von 30 mm auf-
woiton lassen müssen, und zwar bei den Wanddicken bis zu
6 mm um 5% bis 2%, boi den Wanddicken über 6 mm um
1%, beziehungsweise 2%. Das Aufweiten der Rohrenden muss
durch Hämmern über einen Dorn erfolgen. Bei der Bördelprobe
müssen die Rohrenden sich im kalten Zustande nach außen
umkrempen lassen. Die Biegeprobo im kalten Zustande besteht
darin, dass sich Rohrabschnitte von 100 mm Länge bei den
Schweißeisenröhren auf den halben Durchmesser, bei den Fluss­
eisenröhren ganz zusammendrücken lassen müssen, und zwar
so, dass die Schweißnaht nicht in dio Biegung zu liegen
kommt. Bei der Wasserdruckprobe müssen dio Röhren einem
Probedruck von dem Dreifachen dos genehmigten Betriebs­
druckes, mindestens aber von 30 Atmosphären Oberdruck,
widerstehen, ohne irgend eine Formveränderung oder Undicht­
heit zu zeigen. Dio Röhren sind, während sie unter Druck
stehen, abzuhämmern.
3. Vernietung.
Dio Nietnähte sollen stots so ausgeführt worden, dass der
erforderliche Widerstand gegen Gleiten vorhanden ist und dass dio
Widerstandsfähigkeit der Nioton gegen Abscheoren nicht geringer
sich ergibt, als die in Rechnung zu ziehende Festigkeit des Bloches
in der Nietnaht. Hierbei darf dio Belastung einer Niote auf das
Quadratmillimetor Nietquorschnitt höchstens betragen:
bei einreihiger Überlappungsniotung 7 0 kg
„ zweireihiger„ 6'5 kg
„ dreireihiger„ 6’® *0
„ einreihiger Doppellaschennietung 12'0 kg
zweireihiger„ 11'5 Ly
„ dreireihiger„ 11'0/qy
Bei Laschennietung sollon die Laschen aus Blechen von
mindestens gleicher Güte als die der Mantelbleche geschnitten werden.
Die Festigkeit gut und mittelst Überlappung geschweißter
Nähte kann zu 0'7 der Festigkeit des vollen Bleches in Rechnung
gesetzt werden.
Opstorr, Monatscln-ifl für den ofTajjtl. Iiaudiöuat. VI. .Tftlirgnng.
4. Schrauben und Verschraubungen.
Es ist zu unterscheiden zwischen Schrauben, welche für be­
arbeitete und solchen, welche für unbearbeitete Flächen zur Ver­
wendung kommen.
Bezeichnet
P den Gesammtdruck auf die gedrückte Fläche in Kilogramm,
1\ den auf einen Schraubenkern entfallenden Tlieil des Gesammt-
druckes P in Kilogramm,
k dio Beanspruchung des Schraubenkornes in Kilogramm per
Quadratmillimeter,
d den Durchmesser dos Schraubenkernes in Millimotor,
so ist
*= r27 F
und ferner, gleichviel, ob die Schrauben aus Schweißeisen oder aus
Flusseisen hergestellt sind,
1. bei guten Schrauben, guter Bearbeitung der Flächen und
weichem Dichtungsmateriale
d= 0'45 lfp/ -f 5,
2. wenn den unter 1. genanntou Anforderungen weniger voll­
kommen entsprochen ist
d= 0-55 |/i\ -(- 5.
Bei der Berechnung der Flanschenschrauben, sofern deren
mehrere in unter sich gleichen Abständen zur Befestigung recht­
eckiger oder elliptischer Flächen verwendet werden, kann angonommon
werden, dass, wenn
r den geringsten Abstand der Schrauben vom Schwerpunkte
der gedrückten Fläche in Millimeter,
e die Schraubentheilung in Millimeter
bezeichnet, dio am stärksten bolastote Schraubo den Druck
zu übertragen hat.
Schwächere Schrauben als solche von 16 mm äußeren Durch­
messer sind thunlichst zu vormeiden; unter 13mm äußeren Durch­
messer sind solche nicht zulässig.
5. Anker und Stehbolzon.
Die Beanspruchung soll boi
geschweißten eisernen Ankern und Stehbolzen 3'5 kg/mm 1
ungoschweißten„„„„ 5'0 kg/mm 1
„ flusseisernen„„„ G'O kg/mm 2
kupfernen Ankern und Stehbolzen 30 kg/mm 1
nicht überschreiten.
Im übrigen enthalten die Vorschriften noch nähere Bestimmungen
über Anordnung und Construction der Anker.
6. Bügel- oder Deckenträger für Feuerbüchsdecken.
Die freitragenden, nicht aufgehängten Träger sind wie folgt
zu berechnen:
Ist
p= größter Betriebsüberdruck in Atmosphären,
w= Weite der Fouorbüchso in Millimetern,
d— Entfernung der Stehbolzen von einander in Millimetern,
c—„„ Träger„
l= Länge des Trägers in Millimetern,
h- :=- Höhe„„ i,»
b= Dicko des Trägers, beziehungsweise Gosammtdicko der
Trägerbleeho in Millimetern,
c= 420, wenn 1 Stehbolzon im Träger,
c= 630,„ 2 oder 3 Stehbolzon im Träger,
c= 720,„ mehr als 3„„„
sich befinden, dann ist
h V («■'— d) c. I
c K 1
Werden die Deckenträger aufgohängt, dann sind dieselben den
veränderten Belastungsverhältnissen entsprechend zu berechnen.
17

— 124—
7. Mannlöchör und sonstige Ausschnitte.
Im allgemeinen sollen die ovalen Mannlöcher mindestens
300 X 400 mm weit sein, wovon nur dann eine Abweichung
gestattet ist, wenn die Anbringung derart bemessener Mannlöcher
mit Schwierigkeiten verknüpft ist. Dio gelingst zulässige Weite
ist 280 X 380 mm.
Die Öffnungen in den Dampfdom sollen ebenfalls die
Besteigung des Domes zulassen.
Gusseisen ist zur Herstellung der Mannlochdeckel oder Mann­
lochhüte zu vermeiden.
Dio erforderlichen Verstärkungen der Bänder dieser Ausschnitte
sind entsprechend zu bemessen.
8. Berechnung der Blechdicken cylindrischer Dampf-
kess e 1 w a n d u n g e n mit innerem Überdruck.
Ist
s= Blechdicke in Millimetern,
cl ■— innerer Durchmesser in Millimetern,
p— größter Betriebsüberdruck in Atmosphären,
x— Sicherheit= 4’5, beziehungsweise 4- (siehe 1.),
K= Zugfestigkeit des Materiales in Kilogramm per Quadrat­
millimeter (siehe 2.),
z— Festigkeit der Nietnaht im Vergleiche mit der Festig­
keit des vollen Bleches (siehe 3.),
dann ist:
s= d
p x
200 Kz
oder p—
K
200 s z
d x
Wie unter 1. schon angeführt wurde, darf die Blechdicke nie
geringer als 7 mm genommen werden.
9. Berechnung der Blechdicken von Dampfkessel-
Flammrohren mit äußerem Überdruck.
Bezeichnet
d den inneren Durchmessscr des Flammrohres in Milli­
metern,
l die Länge des Flammrohres in Millimetern, beziehungsweise
die größte Entfernung der wirksamen Versteifungen von
einander,
p den größten Betriebsüberdruck in Atmosphären,
s Blechdicke in Millimetern,
o= 100 für Bohre mit überlappter Längsnaht, 1,.
«-80„„„ gelaschter oder ge_ L liegenden
schweißter Längsnaht,
| Flammrohren
a— 70 für Bohre mit überlapptor Längsnaht,),.
„ „, I bei stehendon
t oder ee->
Flammrohren
a— 50„„„ gelaschter oder ge
schweißter Längsnaht,
c= 1'5 mm wenn p bis 5 Atmosphären,
c= 1 mm„ p„ 6
c— 0'5 mm„ p„ 7
o— 0 mm„ p über 7„
Sodann ist nach Bach:
p d
1
V
i
2000 V" 1\* WP l -f- d
Das Resultat ist entsprechend abzurunden
+
10. Berechnung der B 1 e c li d i c k e n ebener
Wandunge n.
a) Für ebene Platten gelten folgende Formeln, welche bewährten
praktischen Ausführungen entsprechen:
s— 1'5 —j— 01
l/v
(s—1-5) 2 A’
Oder p~—;
(0-1 e) 2 c
b) für gekrompte flache Bödon:
oder
\i
3 p
800 K
*- r 1+
2 i
-— K
P— 3
d— 7* f 1 —j—
In den letzteren Formeln ist:
s Blechdicko in Millimetern,
p= größter Betriebsüberdruck in Atmosphären,
e= Abstand der Stehbolzen oder Anker von einander in
Millimetern,
K— Zugfestigkoit des Materiales in Kilogramm per Quadrat-
Millimeter,
c= 1-323, wenn die Stehbolzen oder Anker in die Platten
eingeschraubt oder vernietet sind,
c= 1'0314, wenn dieselben in dio Platten eingeschraubt und
außen mit einer Mutter versehon sind,
c= 0'9774, wenn dieselben in die Platten eingeschraubt
und innen und außen mit Muttern und Unterlegscheiben
versehen sind, deren Durchmosser wenigstens 0'4 mal
der Entfernung zwischen den Stehbolzen oder Anker­
reihen gleichkommt,
e= 0'8G58, wenn die Stehbolzen oder Anker zu beiden
Seiten der Platte mit Muttern und Unterlegscheiben
versehen sind und die äußerste Unterlegscheibe mit der
Platte vernietet ist,
r= der Wölbungshalbmesser der Krcmpo in Millimetern,
d= der innere Durchmesser des Bodens in Millimetern.
11. Berechnung der Blechdicken gewölbter voller
Böden ohne Verankerung.
Wirkt der Druck im Innern der Wölbung und ist
s= Blechdicko in Millimetern,
p~ größter Betriebsüberdruck in Atmosphären,
r— Halbmosser des Wölbungskreises in Millimetern,
/,:= zulässige Belastung des Materiales in Kilogramm per
Quadratmillimeter, und zwar
bis zu 4'5 leg/mm 2 für Schweißeisen,
„„ G'O kg/mm-„ Flusseisen,
„„ 2'5 kg/mm 2„ Kupfer,
dann ist
s
p r
200 1c
oder^i=
200 sie
r
*
*
*
Außer den angeführten Bestimmungen und Formeln enthalten
die Hamburger Normen folgende Tabellen:
a) Tabellen über Blochdicken und Durchmesser von Dampfkessel-
Flammrohren mit äußerem Überdruck,
/>) Tabellen über Blechdicken und Durchmesser der Dampfkessel­
mäntel mit innerem Druck,
e) Tabellen dor Blochdicken ebonor Flächen, und
d) Tabellen der Blochdicken gekrempter flacher Böden.
Diese Tabellon sind sehr zweckmäßig und übersichtlich für
die gebräuchlichen Blechstärken und Dampfspannungen zusammen-
gostellt, und werden zur raschen und sicheren Controlo bei Be-
urtkeilung von bestehenden Kesseln empfohlen.
Wien, im December lbO!).

IV. Kleinere littheilnngen.
Bemerkenswerte wasserrechtliche Entscheidungen.
(Mitgetlieilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
33. Den Grundeigenthümern stellt ein Schutz ihrer
ffiiellen außerhalb der Grenzen ihres Besitzos niclit
zu. hriiinlwnsser bildet kein öffentliches Gewässer.
Der k. k. V. G. H. hat mit dem Erkenntnisse vom 14. Sep­
tember 1899, Nr. 7408 die Beschwerden der Stadtgemeindo M. 0.
und der K. F. N. B. gegen die Entscheidung des k. k. A. M. vom
14. October 1897, Z. 15084 mit nachstehenden Ausführungen als
unbegründet abgewiesen.
Die k. k. mährische Statthalterei hat die Entscheidung der
k. k. B. H. mit welcher dem A. F. und Gen. die wasserrechtliche
Bewilligung zur Entnahme des zur Biererzeugung in der auf den
Grundstücken der Consenswerber in M.-O. zu errichtenden Dampf-
Bierbrauerei erforderlichen Wassers aus den auf diesen Grund­
stücken bereits bestehenden Brunnen ertlioilt, und sich das Recht
vorbolialten wurde, zu bestimmen, ob und wann diese Wasserent­
nahme zu unterbleiben habe, bestätigt, gleichzeitig aber im Sinne
des §. 19 des W. R. G. als Maß der Wasserentnahme für die
Zwecke der Biererzeugung den Maximalbezug von 25GO hl täglich
festgesetzt.
Dieses Erkenntnis, hat das k. k. A. M. mit der nunmehr an­
gefochtenen Entscheidung, sammt dem mit dem Statthaltereierkonnt-
nisse bestätigten, obangeführten Theile der erstinstanzlichen Ent­
scheidung aus dem Grunde ausser Kraft gesetzt, weil die Consens­
werber das in dem Brunnen auf ihren Grundstücken enthaltene und
ihnen gehörige Wasser nach Belieben gebrauchen und verbrauchen
können, ohne hierzu eine besondere wasserrechtliche Bewilligung zu
bedürfen, und weil die Opponenten keinen Anspruch auf wasser­
rechtlichen Schutz ihrer angeblich durch dio Wasserentnahme der
Dampf-Bierbrauerei in ihrer Ergiebigkeit bedrohten Quellen außer­
halb ihres Besitzthumes zu stellen berechtigt seien, daher als zur
Erhebung von Einwendungen gegen die projocticrte Wasserentnahme
nicht legitimiert erscheinen.
Die Zurückweisung der wider dieses Erkenntnis hiergerichts
eingebrachten Beschwerden der Stadtgemeinde M. 0. und der
K. F. N. B. als Eigonthümerinnen von in der Umgebung der
Bräuereibrunnen gelegenen Quellen gründet sich auf nachfolgende
Erwägungen.
Unbestritten liegt vor, dass das in den bereits bestehenden
zwei Brunnen auf den Grundstücken des Bräuhausconsortiums zu­
tage tretende Wasser einer unterirdischen wasserführenden Schotter­
schichte entquillt, in welcher sich Grundwasser in einer bestimmten
Richtung fortbewegt.
Die Beschwerdeführer behaupten nun, dass ihre in einer Ent­
fernung von 250 m von den erwähnten Brunnen befindlichen Quellen
in dieser Richtung liegen, und dass durch die uneingeschränkte,
durch den Brauereibetrieb bedingte große WasserentnahnfB an einem
höher gelegenen Orte der wasserführenden Terrainschichte die Er­
giebigkeit ihrer Quellen gefährdet und nachtheilig beeinflusst werde,
und dass somit der Bräuhausunternehmung die Bewilligung zur Ent­
nahme des zur Biererzeugung erforderlichen Wassers aus ihren
Brunnen nicht, oder doch nicht uneingeschränkt, und jedenfalls
nicht früher zu ertheilen gewesen wäre, als durch entsprechende,
unter behördlicher Intervention vorzunehmende Bohr- und Pump­
versuche die Einwirkung diesor Wasserentnahme auf die benach­
barten Quellen zweifellos sichergestellt sein wird.
Was nun die rechtliche Natur des sich in einer unterirdischen
Schichte fortbewegen den Grundwassers anbelangt, so kann
dasselbo als ein „fließendes Wasser“ im Sinne des W. R. G. und
somit auch als „öffentliches Gut“ nicht angesehen
werden, weil die §§. 3, 15 und folgende des citierten Gesetzes
nur in einem Bette fließende Gewässer (natürliche oder künstliche
Wassergerinne) im Auge haben.
Mag nun dasselbe als Privateigenthum des Grundbesitzers
unter dessen Grund und Boden es sich hinzieht, begrenzt durch
die Territorialausdehnung des letzteren oder als res omnium communis
aus dom Grunde anzusehen sein, weil das Grundwasser nach dem
Gesetze der coramunicierenden Gewässer einen Bestandtheil der zu­
sammenhängenden einheitlichen, auch dio Nachbargründe durch­
fließenden, unterirdischen Wassermasse bildet, welche in ihrer un­
bestimmbaren Totalität ebensowenig der menschlichen Herrschaft
unterzogen. werden kann, als etwa die fließende Wolle oder das
Meer (Ran da, Wasserrecht §. 2, Seito 38), zweifellos ist es, dass
das zutage quellende, und erst in dieser Eigenschaft einen
Gegenstand der Wasserrechtsgesetzo bildendo Grundwasser (mit
Ausnahme der dem Salzmonopole unterliegenden Salzquellen und der
zum Bergregale gehörigen Cementwässer) nach §. 4 des W. R. G.
dem Grundbesitzer gehört, welcher bei der zuletzt erwähnten
Rechtsansc.hauung das Eigenthum im Woge der Occupation (§§. 381
und 382 allg. bürg. Ges.-B.) erwirbt.
Nach §. 10, Absatz 1 des W. R. G. kann aber derjenige,
welchem ein Privatgewässer zugehört, dasselbe, unbeschadet der
durch besondere Rechtstitcl begründeten Ausnahmen, für sich und
für andere nach Belieben gebrauchen und verbrauchen.
Da nun dio beschränkenden Bostimmungen der Absätze 2
und 3 dieses Paragraphen auf den gegebenen Fall, in welchem es
sich nicht um ein fließendes Wassor, sondern um ein durch
Brunnenanlage zutage quellendes Grundwasser handelt, keine An­
wendung finden, und die Beschwerdeführer nicht behauptet haben,
dass ihnen auf Grund eines besonderen Rechtstitels, etwa eines auf
den Grundstücken des Bräuhausconsortiums zu Gunston ihrer Person
oder ihrer mit Quellen versehenen Grundstücke lastenden, eine
Unterlassungspflicht begründenden Dienstbarkeit (§. 472 allg.
bürg. Ges.-B.) das Recht zustehe, der uneingeschränkten Aus­
nützung der erwähnten Brunnen entgegenzutreten, so ist die Bräuhaus­
unternehmung nach §. 10, Absatz 1 des citierten Gesetzes und den
§§. 354, 362 und 364 allg. bürg. Gos.-B. zwoifellos befugt,
über das durch dio Brunnonanlago gewonnene Wasser frei und
uneingeschränkt, also auch in der geplanten und durch Herstellung
eines Dampfpumpworkes vermittelten intensiven Art zu verfügen.
Das Recht des Grundeigentümers auf das auf seinem Boden
zutage quellende Grundwasser ist aber auch bei dor Annahme, dass
letzteres, bevor es zutage tritt, eine res omnium communis bildet,
durch soinen Grundbesitz beschränkt, da durch dio Occupation der
Quelle nicht auch die Herrschaft über dio unter den Nachbargründen
sich fortbewegenden, nur schwer bestimmbaren, unterirdischen Wassor-
mengen erworben werden kann, durch wolcho etwa die occupierte
Quelle genährt wird.
Hieraus folgt weiter, dass der Eigonthümer einer
Quelle einen Anspruch auf wasserreclitliclien Schutz
derselben nur innerhalb dor Grenzen seines Grund­
besitzes hat; findet er diesen öffentlich-rechtlichen Schutz zur
Wahrung seiner Interessen ungenügend, so bleibt ihm nur übrig,
sich durch gütliche Bestellung von privatrechtlichen Befugnissen
an den Nachbargrundstücken die unterirdische Speisung seiner Quelle
zu sichern.
Hieraus ergibt sich, dass einerseits dio Beschwerdeführer bei
dem Mangel eines privat- oder öffentlich-rochtlichen Titels nicht
legitimiert erscheinen, gogon dio Entnahme dos zur Biererzeugung
erforderlichen Wassors aus den bereits bestehenden Brunnen der
Bräuhausunternehmung Einspracho zu erheben, selbst dann, wenn
zweifellos erwiesen wäre, dass diese Wasserentnahme die Ergiebigkeit
ihrer Quellen ungünstig zu beeinflussen goeignet sei.
Hierbei wird bemerkt, dass §11 W. R. G. nur von Gewässern
obertags und deren Abfluss handelt, daher auf unterirdische Wasser­
adern nicht angewendet worden kann. Anderseits bedurfte das
Bräuhausconsortium zu der erwähnten Wasserontnalimo dor wasser-
rochtliclicn Bewilligung durch die politische Behörde nicht. Denn
der §. 16 des citierten Gosetzes, welcher bestimmt, dass diese
Bewilligung auch bei Privatgewässern erforderlich sei, wenn durch
deren Benützung auf fremde Rechte oder auf die Beschaffenheit
17*

— 126
den Lauf oder die Höhe des Wassers in ö ff entliehen Gewässern
eine Einwirkung entsteht, kann im gegebenen Falle keine Anwendung
finden, weil, wie schon bemerkt, den Beschwerdeführern ein öffentlich
rechtlicher Anspruch auf S e h u t z ihrer Quollen außerhalb
der Grenzen ihres Besitzthumes nicht zusteht, der
Bestand eines allfällig im Provisorialwege nach §. IG zu schützen­
den privatrechtlichen Befugnisses gar nicht behauptet wurde, und
bereits im Eingänge dieser Motive dargethan worden ist, dass dem
durch unterirdische Terrainschichten sich fortbewegenden Grund-
wass.er der Charakter eines öffentlichen Gewässers
nicht zukommt.
34. Die Eintragung einer (iewässcrparcolle in das Grundbuch
schließt, bei einem fließenden Gewässer die Ver-
muthung des öffentlichen Charakters desselben in solange
aus, als dieses Rechtsverhältnis nicht etwa wieder
anders geordnet w u r d e.
Der k. k. V. G. II. hat mit Erkenntnis vom 21. October 1899,
Nr. 8295 die Beschwerde der Firma Sch. gegen die Entscheidung
des k. k. Ackerbauministeriums vom 3. April 1898, Z. 6144, mit
nachstehenden Ausführungen als unbegründet abgewiesen:
Das Ansuchen der beschwerdeführenden Firma Sch. um Be­
willigung einer Scheitholztrift wurde bezüglich der Parcelle Nr. 803,
Wasserbehälter in A. L. deshalb abgewiesen, weil dieso Parcelle
nach Ausweis des Grundbuches im Privateigenthume der M. D.
steht und weil die im g. 24, beziehungsweise 26 des Gesetzes
vom December 1852, Nr. 250, R. G. Bl. normierten Voraussetzungen
zur Bewilligung einer Trift auf einem Privatgewässer nicht vorliegen.
Die Beschwerde will dagegen geltend machen, dass das
Gewässer Parcelle Nr. 803, welches aus dem öffentlichen Wottawa-
flusse abfließt und auch wieder dahin zurückfließt, als ein öffent­
liches Gewässer angesehen werden müsse, weil es ein fließendes
Gewässer, solches aber schon Kraft gesetzlicher Vermuthung ein
öffentliches sei.
Diese Argumentation ist jedoch für den vorliegenden Fall
vollständig belanglos, weil die Parcelle Nr. 803 der M. D. grund­
bücherlich zugeschrieben ist, mithin ein Privateigenthum bildet,
bezüglich dessen die Frage, ob dieselbe „infolge besonderen Privat­
rechtstitels jemanden zugehöre“ (§. 3 des böhm. W. R. G.), bereits
anlässlich der Eintragung in das öffentliche Buch von der hierzu
compotenten Behörde entschieden wurde.
Die „rechtliche Vermuthung“ des §. 3, log. cit. greift also
im vorliegenden Falle insolange nicht Platz, als das Rechtsver­
hältnis bezüglich dieser Parcelle seitens der hierzu competenten
Behörde nicht etwa wiedor anders geordnet wird.
Behördliche Entscheidungen in Bansachen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Silvester Tomssa.)
Zur.Frage nach der im Aufsichtsrechte begründeten
C o m pe t e n z der Baubehörden höherer Instanz zur
Sistierung einer nicht rechtskräftig consentierten,
durch die Stadtgemein.de auszuführ.enden Demolierung
ihr gehöriger.Baulichkeiten, beziehungsweise nach
der Einwirkung der gegen die Demolierung erhobenen,
auf den Rechtsweg verwiesenen, privatrechtlichen
Einwendungen auf den Beginn der Demolierung.
(P r a g .) Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom
22. November 1898, Z. 6222.
Der Landesausschuss des Königreiches Böhmen hat über die
unmittelbar bei demselben überreichte Anzeige der M. K. und
der Versicherungsbank S., dass trotz des von ihnen gegen die
Demolierungs-Bewilligung an das Stadtverordneten-Collegium in Prag
ergriffenen Recurses von Seite der Stadtgemeinde Prag mit der
Demolierung der Häuser Nr. 30/1 und 69/V im Assanierungsgebiete
dieser Stadt bereits begonnen wurde, dem Prager Magistrate auf­
getragen, die weitere Demolierung dieser Häuser sofort zu sistieren.
Diese Verfügung wurde damit begründet, dass der Streit
über die von den obgenannten Personen gegen die Demolierung
erhobenen privatrechtlichen Einwendungen auf den Rechtsweg ge­
wiesen wurde, daher die Gemeinde Prag nicht früher zur Demolierung
der betreffenden Häuser zu schreiten berechtigt sei, als nicht über
den erwähnten Streit durch den Richter entschieden worden ist,
oder die Gemeindo sich die richterliche Bewilligung, vor der Ent­
scheidung mit der Domolieruug beginnen zu dürfen, im Sinne des
§. 35 der Bauordnung vom 10. April 1886, L. G. Bl. Nr. 40,
erwirkt hat.
In der gegen diese Entscheidung eingobracliten Beschwerde
der Stadtgemeinde Prag werden nachstehende Beschwerdopunkto
erhoben:
I. in formali: dass die von dem Landesausschusso ergangene
Verfügung unter Verletzung des Instanzenzuges ergangen sei;
II. in merito: dass die angefochtene Entscheidung gesetz­
widrig sei, weil
1. nicht der Landesausschuss, sondern nur der Civilrichter
ein solches Verbot in competenter Weise auszusprechen be­
rechtigt wäre,
2. die Stadtgemeinde Prag zur Vornahme eines Baues oder
einer Demolierung im Gemeindegebiete einer baubehördlichen Be­
willigung- nicht bedürfe und der Landesausschuss auch nicht be­
rufen gewesen sei, die begonnene Demolierung zu sistieren,
3. die Demolierung eines Gebäudes überhaupt einen behörd­
lichen Consens gar nicht erfordere, und
4. weil die Entscheidung des Landesausschusses sich als
verfrüht darstelle.
Bei der Zurückweisung dieser Beschwerde ist der k. k. Ver­
waltungsgerichtshof von nachstehenden Erwägungen ausgegangen:
Ad I. Nach den §§. 37 uud 116, Abs. 1 der Bauordnung
hat die Baubehörde von amtswegen darüber zu wachen, dass kein
Bau vor Erfüllung der in den §§. 24 bis 36 rücksichtlich der
Baubewilligung enthaltenen Bestimmungen begonnon werde.
Wenn dennoch trotz des Abganges der gesetzlichen Voraus­
setzungen mit einem Baue begonnen wird, hat die Baubehörde,
von welcher vorausgesetzt werden muss, dass sie hiervon durch
ihre Organe Kenntnis erhält, eventuell aber auf bloße Anzeige der
Betheiligton, mit der sofortigen Untersagung der weiteren Ausführung
vorzugehen.
Dasselbe Recht und dieselbe Verpflichtung hat auch auf
Grund des ihr zustehenden Aufsichtsrechtos die Baubehörde höherer
Instanz, wenn sie wahrnehmen sollte, dass die unteren Instanzen
ihro amtswegige Pflicht, nicht consentierto Bauführungen hint­
anzuhalten, vernachlässigen.
Wenn nun im vorliegenden Falle der Landesausschuss durch
die Anzeige der betheiligten Personen in Kenntnis gelangte, dass
die Stadtgemeinde Prag eine noch nicht rechtskräftig consentierto
Demolierung in Angriff nahm, ohne dass die zum Einschreiten
zunächst berufene Baubehörde I. Instanz, trotzdem ihr die von der
Stadtgemeinde selbst ausgehende Incorrectheit nicht unbekannt
geblieben sein konnte, mit- der Erlassung des Verbotes vorgieng, so
war er kraft seines Aufsichtsrochtes von amtswegen zur Sistierung
der erwähnten Demolierung berechtigt und verpflichtet, zumal es
sich im gegebenen Falle nicht um eine Entscheidung über ein
Parteiansuchen, worüber nur im Instanzenzugo zu erkennen ist,
sondern um die Behebung eines von amtswegen wahrzunehmenden
ungesetzlichen Vorganges handelt, woran der Umstand nichts zu
ändern Vermag, dass der Landesausschuss von demselben durch
die Anzeige der Betheiligten Kenntnis erlangte.
Hiermit erscheint auch die Einwendung sub II, 4 widerlegt,
welche dahingeht, dass der Landesausschuss verfrüht, weil außerhalb
des gesetzlichen Instanzenzuges, entschieden habe.
Ad II. 1., 2. und 3. Wenn die beschwerdeführende Stadt­
gemeinde sich darauf beruft, dass sie nach dem §. 24 der Bau­
ordnung bei Gemeindebauten in Prag und den Vororten keiner
baubehördlichen Bewilligung bedürfe, anderseits aber zugibt, dass
über ihre Anzeige von der beabsichtigten Demolierung das Ver­
fahren nach den §§. 32 bis 35 der Bauordnung durchzuführen und

— 127—
za erkennen war, ob und inwieferne dieselbe in öffentlicher Be­
ziehung zulässig und technisch ausführbar sei, so geräth sie in
Widerspruch mit sich selbst, da sich dieses Erkenntnis oben im
Sinne der §§. 35 und 36 der Bauordnung als Baubewilligung,
beziehungsweise Verweigerung des Bauconsenscs darstellt, und die
Stadtgemeinde das von ihr selbst provocierte, im Sinne der
Demolierungs- Bewilligung erflossene Erkenntnis der Baubehörde
I. Instanz nicht angefochten hat.
Übrigens ergibt sich aus den Bestimmungen der §§. 24
(Absatz 1, 2 und 3), 124, 125 (Absatz 1) und 127 der Bau­
ordnung, dass dio im zweiten Absätze des §. 24 rücksichtlich der
Bauführungen des Allerhöchsten Hofes, des Staates, des Landes,
der Gemeinde Prag etc. normierte Ausnahme von der allgemeinen
Regel des ersten Absatzes nur die zur Verhandlung und Ent­
scheidung über das vorliegende Bauproject berufene Behörde be­
trifft, indem in den Ausnahmsfällen die Entscheidung, beziehungs­
weise auch die Verhandlung nicht der Baubehörde, sondern anderen
behördlichen Organon (dem Prager Stadtrathe, der Statthalterei)
zusteht..
Hie Einwendung der bescliwerdeführenden Gemeinde, dass auf
Demolierungen dio Bestimmungen der §§. 24 bis 37 der Bauordnung
keine Anwendung finden, w'eil sich dieselben nicht als Bauführungen
im Sinne der §§. 24 und 25 dieses Gesetzes darstellen, erscheint
schon dadurch widerlegt, dass die Stadtgemeindo Prag selbst über
die von ihr beabsichtigte Demolierung dio Einleitung des Verfahrens
im Sinne des III. Abschnittes der Bauordnung und die Entscheidung
hierüber provociert und die Consensertheilung der I. Instanz nicht
angefochten hat.
Es unterliegt aber auch keinem Zweifel, dass auch die nicht
mit einem Neubaue verbundene bloße Demolierung eines Hauses
der Baubewilligung im Sinne der §§. 24 bis 36 der Bauordnung
bedarf, da nach dem §. 25, Absatz IV, alinea b, schon die Be­
seitigung von Hauptbestandteilen eines bestehenden Gebäudes,
umsovielmehr also auch die gänzliche Beseitigung— Demolierung
— oines solchen, zu den wesentlichen Abänderungen einer Bau­
anlage gehört; was insbesondere dann zutrifft, wenn die Demolierung
auf die Beeilte der Nachbarn Einfluss zu üben geeignet erscheint,
zur Vornahme von wesentlichen Abänderungen an bestehenden
Gebäuden aber die Bewilligung der Baubehörde erforderlich ist (§. 24,
Absatz I der Bauordnung).
Hieraus ergibt sich die Unstichhältigkeit des Einwandes, dass,
weil eine Bewilligung zur Vornahme der Demolierung im gegebenen
Palle überhaupt nicht notwendig gewesen sei, mit derselben auch
jederzeit begonnen werden konnte, und den Baubehörden überhaupt,
insbesondere also auch dem Landesausschusse ein Sistierungsrecht
nicht zustand.
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof ist aber auch nicht in der
Lage, dio Motive, welche der Landesausschuss der angefochtenen
Sistierungsverfügung zugrunde gelegt hat, als richtig und gesetzlich
anzuerkennen.
Denn der §. 37 der Bauordnung enthält nur die Bestimmung,
dass vor Rechtskraft der Baubewilligung und, falls durch den
Bau dio Straßen- oder Gassenlinien berührt werden, vor amtlicher
Aussteckung der Baulinio nach dem §. 12 mit dem Baue nicht
begonnen worden dürfe, und der §. 45 schreibt vor, dass dio den
Ban führende Person, respective der Bauführer, den Beginn des
Baues bei der Baubehörde rechtzeitig schriftlich anzuzeigen habe,
eine Bestimmung aber, dass beim Vorhandensein privatrechtlicher
Einwendungen, welche auf den Rechtsweg gewiesen wurden, die
Baubehörde den Beginn einer rechtskräftig als in öffentlicher Be­
ziehung zulässig und technisch ausführbar erklärten Bauführung
insolange hintanzuhalten verpflichtet oder auch nur berechtigt sei,
als nicht ein Spruch des Richters rücksichtlich der Sistierung dieser
Bauführung oder über die privatrechtlichen Einwendungen selbst
,vorliegt, enthält die Bauordnung nicht.
Eine solche Bestimmung ließe sich auch nicht mit der ge­
setzlichen Norm des §. 35, Absatz V, vereinigen, nach welcher
dem Civilricliter über Ansuchen der Partei die Entscheidung der
Frage zusteht, ob mit dem in öffentlicher Beziehung als zulässig
erkannten Baue bis; zur Austragung des Rechtsstreites innezuhalten
ist, oder ob und unter welchen Bedingungen mit der Bauführung
inzwischen begonnen werden kann.
Der Umstand, dass bei dieser Gesetzesstelle die §§. 340,
341 und 342 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches bezogen
sind, welche nach der Marginalüberschrift „Rechtsmittel des Besitzers
bei Störung seines Besitzes“ beinhalten und die factischo Führung
eines neuen Bauwerkes, respective die thatsächlich begonnene
Demolierung eines alten Gobäudes oder anderen Werkes zur aus­
drücklichen Voraussetzung haben, was insbesondere auch daraus
hervorgeht, dass in dem §. 341 des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches von der Fortsetzung des Baues— Demolierung—
gesprochen wird, schließt jeden Zweifel aus, dass die Verweisung
der privatrechtlichen Einwendungen auf den Rechtsweg den Beginn der
baubehördlich in öffentlicher Beziehung für zulässig und als technisch
ausführbar erklärten Bauführung, respective Demolierung, für sich
allein nicht zu hemmen vermag, dass es vielmehr, wenn nach
Rechtskraft der baubehördlichen Entscheidung und nach erfolgter
Anzeige im Sinne des §. 45, Alinea 1, der Bauordnung mit der
Bauführung, respective Demolierung, für sich allein nicht zu hemmen
vermag, dass es vielmehr, wenn nach Rechtskraft der baubehörd­
lichen Entscheidung und nach erfolgter Anzeige im Sinne des
§. 45, Alinea 1, der Bauordnung mit der Bauführung— Demolierung
— begonnen wird, dem hierdurch in seinen Rechten Bedrohten
überlassen bleibon muss, gemäß der §§. 340 bis 342 des all­
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches den richterlichen Schutz seines
gestörten Besitzes in Anspruch zu nehmen.
Auch der in der Gegenschrift vorkommende Hinweis auf die
öffentliche Sicherheit vermöchte die baubehördliche Sistierung der
schon begonnenen Demolierung nicht zu rechtfertigen, da das Vor­
handensein solcher Bedenken durch die Erklärung der Baubehörde,
dass die Demolierung in öffentlicher Beziehung zulässig und technisch
ausführbar sei— gesetzt diese Erklärung wäre rechtskräftig erfolgt
— ausgeschlossen sein würde, und in dem Falle, als im Zuge der
Demolierung sich die Notlnvendigkeit sicherheitspolizeilicher Vor­
kehrungen heraussteilen sollte, der Baubehörde durch die Bo­
stimmungen der §§. 126 und 119 der Bauordnung die Handhabe
hierzu geboten wäre.
Wenn der k. k. Verwaltungsgerichtshof dennoch zu dem
Erkenntnisse gelangte, dass die Beschwerde zurückzuweisen sei, so
geschah dies nicht aus den von Seite des Landesausschusses seiner
Verfügung zugrundo gelegton, wie oben dargethan wurde, dem
Gesetzo nicht entsprechenden Motiven, sondern lediglich aus dem
Grunde, weil gegen die in der I. Instanz erflossenen baubohördlichen
Entscheidungen, mit welchen dio Demolierung der Häuser Nr. 30/1
und 69/V im Assanierungsgebiete der Stadt Prag als in öffentlicher
Beziehung zulässig und technisch ausführbar erklärt und der Streit
über die von der Versicherungsbank S. und der M. K. als Eigen-
tliümor des Hauses Nr. 27/1 erhobenen privatrechtlichen Ein­
wendungen auf den Rechtsweg gewiesen wurden, von Seite der
Letztgenannten der Recurs an das Stadtyerordneten-Collegium in
Prag, und gegen dessen bestätigende Recurs- Entscheidung der
weitere Recurs an den Landesausschuss überreicht worden ist, die
Stadtgemeinde Prag somit nicht im Besitze eines rechtskräftigen
Bauconsenses war, als sie mit der in der Folge mit dem an­
gefochtenen Erlasse des Landesausschusses sistierten Demolierung
begann und das Demolierungsverbot durch die Bestimmungen der
§§. 37 und 116, Absatz 1, der Bauordnung gerechtfertigt er­
scheint.
Hierbei wird bemerkt, dass die in der Beschwerde aufgestellte
Behauptung, es seien die baubehördlichen Entscheidungen der
I. Instanz, insoweit mit denselben die Demolierung der erwähnten
Häuser als in öffentlicher Beziehung zulässig und technisch aus­
führbar erklärt wurde, im Recurswogo nicht angefochten worden,
daher in diesen Punkten in Rechtskraft erwachsen, sich als acten-
widrig darstellt, da diese Entscheidungen ihrem vollen Inhalte nach
in Beschwerde gezogen worden sind.
(Dr. A. Freiherr v. B u d w i n s k i, Verwaltungsgorichtshof-
Erkenntnisse 1898, adm.-rechtl. Tlieil, 12.176.)

128—
Übersicht (1er Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. Februar bis 20. März 1000.
Von Dr. A. Swarowsky.
Die feuchte Witterung, welche am Schlüsse der letzten
Berichtsperiode eingetreten war, hatte zunächst am 21. und
22. Februar eine weitere geringe Temperaturabnahme zur Folge,
wobei sich in der Nordhälfte der Monarchie noch strichweise Regen­
falle ereigneten, indess der Süden rasch zunehmende Ausheiterung
aufwies. Der 23. brachte auch den nördlichen Provinzen bei klarem
Himmel höliore Thermometerständo und nunmehr folgte bis 26.,
einem besonders warmen Tage, allgemein heiteres, mildes Frühlings­
wetter. Wenn auch über Tirol und Vorarlberg bereits an dem
letztgenannten Datum leichte Regonfälle eintraten und sich dieselben
bis zum Monatssclilusse mit Ausnahme des äußersten Ostens und
Südens über das ganze Berielitsgobiot erstreckten, so gieng doch
die Wärme, da die Luftzufuhr aus Südwesten stattfand, bloß in
geringem Maße zurück und schloss daher der Februar relativ warm
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse des Februar 1900.
bo
ca
cu
Ph
g
Eh
O
.«
Ph
ca
OG
oi d
s 1
4> H
o
O
M
ca
G3
Ph
Normale Monatstemperatur
in Grad Celsius....
Mittlere Monatstemperatur
im Februar 1900 in Grad
Celsius.
Differenz
Höchstes Tagcsmittcl
Grad Celsius...
Niedrigstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Normale Niedersehlags­
summen in Millimetern.
Niederschlagssummen im
Februar 1900
Größter Niederschlag in
24 Stünden in Millimetern
1-8
+ 1-8
7 5
2G.
—5
8.
21
43
14
27.
—0-4
25
+29
8-5
2G.
—3
15.
32
50
14
10.
-23
25
+4-8
12 5
27.
-4
15.
31
4ß
IG
7..
-33
1-3
+46
5-5
27.
-65
16.
32
38
8
14.
-5-5
05
+ 6
35
.28.
-6-5
IG.
31
15
6
15.
-4-9
25
F7-4
7
5.
-3
IG.
25
24
7
21.
02
37
+ 35
11-5
2G.
—4
10.
95
133
25
26.
—05
4'2
+47
13
26.
2
10.
37
40
7
10.
48
+ 2 4
105
26.
4
1.
55
57
11
19.
—07
3'7
+4-4
125
26.
2
10.
55
<;»
io
27.
—1
26
+36
11
2G.
—3
10.
100
86
21
28.
—11
26
+37
8
26.
-3
15.
52
52
19
28.
36
+ 36
85
13.
-05
1 ,10.
36
34
11
28.
-1
2-8
+38
8
27.
0
1.
28
41
10
10.
-65
—48
+1-7
1
25.
—9
1.
84
23
20.
-311 0
—1
+ 21
3
27.
—7
1.
35
»fi
15
20.
45
+45
10
26.
1
10.
82
101
21
14.
42
76
+34
12
27.
25
1.
74
171
32
27.
56
7-2
+ 16
105
28.
45
10.
62
IIS
28
12.
5'8
8-2
+ 2-4
11
19.
5
18.
60
93
23
12.
91
11 1
+ 2
145
14.
85
16.
75
100
27
9.
Die Hauptmerkmale der Februarwitterung bestanden in
Folgendem:
1. Die mittleren Monatstemperaturen ergaben, wie vor­
stehende Tabelle lehrt, in der ganzen Monarchie durchschnittlich
2 bis 3° C. übernormale Werte, doch wuchs der Wärmeüberschuss
in Ostgalizien und in der Bukowina bis über 6° C. an. Die relativ
geringste Erwärmung fand in unseren Küstenregionen, sowie in
Böhmen statt. Die höchsten Tagestemperaturen traten fast aus­
nahmslos zum Schlüsse des Monats ein, die niedrigsten wurden am
1., 10., 15. und 16. constatiert.
2. Was die Niederschläge betrifft, so waren dieselben mit
vereinzelten Ausnahmen größer als die normalen, bloß in Ostgalizien
war ein nennenswertes Niedersclilags-Deficit zu verzeichnen. Trotz
des Feuchtigkeitsüberschusses konnten excessive Niederschläge mit
Ausnahme der Littoralregion nicht beobachtet werden. Die relativ
grüßten Wassermengen gelangten in den Sudetenländern am 10.
oder 27., in den Ifarparthenländern am 14., in den Alpen am 10.,
sowie vom 26. bis 28. und endlich im Süden am 12. zu Boden.
Einen ganz merkwürdigen Umschwung nahm die Witterung
zu Beginn des März. An die Stelle des zuletzt wahrgenommenen
Frühlingswetters trat winterliche Kälte, so dass das Quecksilber an
vielen Orten in kaum 24 Stunden um mehr als 10° C. zurückgieng
und ziemlich empfindlicher Frost die ersten Anläufe der Vegetation
und der Bautliätigkeit schädigte. Dabei fand ein lebhaftes Schnee­
treiben statt, welches auch die folgenden Tage über im Süden
bis 4., im Norden aber bis 7. anhielt. Die Temperatur war bis
3. und 4., wo bereits ziemlich strenger Frost constatiert wurde,
zurückgegangen, um hierauf sehr langsam zuzunehmen. Am 8-,
als der bis dahin über dem Nurdwesten Europas lagernde hohe
Luftdruck sich auch über Mitteleuropa ausdehnte, lichtete sich die
Bewölkung und es fanden bis inclusive 12. keine Niederschläge
statt. Bei leichten Nachtfrösten herrschte tagsüber sonniges und
warmes Wotter. Dor 13. brachte von neuem Nordwestwinde, welche
namentlich den Alpen beträchtliche Schneemassen zuführten und
stellenweise meterhohe Verw T ehungen verursachten.
Am 14. und 15, schneite es in den Alpen von neuem, ebenso
nach kurzer Pause am 18. und 19., wobei in letzterem Falle
namentlich der Süden in Mitleidenschaft gezogen wurde. Gegen
Berichtsschluss hatte die Temperatur zu-, der Niederschlag aber
im großen und ganzen abgenommen.
Die bisherige Thätigkeit auf dem Gebiete der Wihlbach-
verbauung in Nieilerüsterreicli.
Vom Standpunkte der Wildbachverbauung kommen in Nieder­
österreich bisher insbesondere das Leitha- und das B, aabgebiet
in Betracht, und zwar das erstere hinsichtlich der wildbachartigen
Seitenzüge der Schwarz an und der Pitten, das letztere hin­
sichtlich des Zöbernbaches und seiner gefährlichen Seitenzuflüsse.
Wir wollen die Aufzählung der einzelnen Arbeitsfelder unterlassen
und verweisen lediglich auf die zuliegende Tabelle, in welcher die­
selben und die darin bis Ende 1898 vollzogenen Leistungen auf­
genommen sind.
Die Verbauungsthätigkeit in Niederösterreich wurde im
Jahre 1887 mit den Arbeiten im Kreuzleithenbache bei Edlitz,
einem Seitenzuflusse des dem Pittengebiete zugehörigen Edlitzbaclies
eröffnet, in welchem Bache übrigens schon vor dieser Zeit einzelne
Arbeiten durch das niederösterreichische Laudesbauamt zur Aus­
führung gelangten. Der Reihe nach kamen die weiteren Seiten­
zuflüsse des Pittengebietos, dann jene des Zobern- und Schwarzau-
gebietes zur Verbauung. Das umfangreichste Unternehmen bildet

129—
die Regulierung des Zöbernbaches und die Verbauung seiner wild-
bächartigcn Seitenzuzüge, worüber wir in Kürze die folgende Mit­
theilung machen wollen:
Der Zübornbaeh mit seinen Seitenzuflüssen ist für den ganzen
fruchtbaren Thalboden, vor allem jedoch für den Markt Kirchschlag
seit dessen Bestand eine große Plage gewesen. Schon Chroniken
aus dem 16. Jahrhundert erwähnen wiederholt, dass der Markt
von „Wassergüssen auf schreckcnerregende Weise“ heimgesucht
wurde. Ebenso hatte der Markt im 17. und 18., am meisten aber
im 19. Jahrhundert unter großen Hochwässern, besonders so in den
Jahren 1892 und 1893 zu leiden.
Bei der Katastrophe im Jahre 1892 wurde der Markt durch
eine Sturzwelle des Zöbernbachos beinahe zur Hälfte bis auf
2 m Höhe inundiert und betrug der amtlich erhobene Schaden an
Häusorn, Grundstücken, Vieh etc. 51.600 fl. Dagegen stiftete, das
Hochwasser 1893, dank den bereits durchgeführten Schutzbauten
und anderen, durch dio Section für Wildbachverbauung in Linz
rechtzeitig getroffenen Vorkehrungen, weniger Unheil.
Schon die vorausgegangenen verheerenden Überschwemmungen
der Jahre 1884 und 1889 bewogen die Regierung und das Land
Niederösterreich, eino örtliche Regulierung des Zöbernbaches und
seiner Zuflüsse, dos Reißen- und Weißenbaches, bestehend in der
Herstellung von genügend großen und sicheren Gerinnen durch den
Markt Kirchschlag zum vorläufigen Schutze desselben, mit einem
Kostenaufwande von 22.500 fl. in den Jahren 1890 und 1891
vornehmen zu lassen und gleichzeitig den, den Markt direct durch
Gcschieboentsendung bedrohenden Reißen- und Weißenbach summt
ihren Seitengerinnen und ferner mehrere linksseitige Soitenzufliisse
des Zöbernbaches oberhalb Kirchschlag, welch letztere durch ihre
Ausbrüche wertvolle Objecte und die Edlitz-Kirclischlager Land­
straße beschädigen, einer systematischen Verbauung zu unterziehen.
Nach dem im Jahro 1890 von der genannten Section ver­
fassten Detailprojecte für die Regulierung der Thalläufe und die
Verbauung der Kirchschläger Wildbäche stellt sich das Bauerfordernis
auf 157.000 fl.
Die erwähnten Hochwässer der Jahre 1892/93 zeigten jedoch
die Nothwendiglceit einer weiteren Vervollständigung des Projectes
zur gründlichen Abhilfe der Gefahren durch Einbeziehung von Ver-
bauungs- und Corroctionsarbeiton am Zöbernbache und an seinem
linksseitigen Zuflusse, dem Ungerbache, wodurch sich obiger Kosten­
betrag nach oinem Ergänzungsdetailprojecte um 95.000 fl. erhöhte,
so dass das Totalerfordernis für die Verbauung der Kirchschläger
Wildbäche den bedeutenden Betrag von 252.000 fl. erreichte, dessen
Bedeckung der staatliche Meliorations- und der Landesfond mit je
50°/ 0 übernahm, während die botlieiligte Gemeinde Kirchschlag die
Grundentschädigungskosten zu tragen hatte.
Mit dem Baue wurde im Jahre 1890 begonnen, indem zu­
nächst zum vorläufigen Schutze des Marktes die Herstellung eines
sicheren, genügend großon Gerinnes am Reißenbache, bestehend in
beiderseitigen Ufermauern in CementmörteMauerwerk, erfolgte.
In den Baujahren 1891/92 wurde sowohl im Thalinncrn des
Weißen- und Reißonbaches, als auch in deren Bachlaufstrccken
durch den Markt, sowie ferner am Zöbernbacho auf seinem Laufe
durch den Ort an der Ausführung von Correctionen, Umbau der
durch ihre Höhen nachtheilig wirkenden Üborfallswehren in Grund­
schleusenwehren etc. gearbeitet, während im Jahre 1893 bis 1897
dio Verbauung mehrerer oberhalb Kirchschlag sich in den Zöbernbach
ergießenden Wildbäche nebst den nothwendigen Borasungen und
Aufforstungen vollzogen wurde und schließlich noch in Erwägung
der bei den jüngsten Hochwässern gemachten Wahrnehmungen
rücksichtlich einer Verklarungen bedingenden Jochbrücke über den
Zöbernbach im Zuge der Kirchschlag-Edlitzer Landesstraße der
Umbau dieser Brücke in Eisenconstruction mit 27'8 m Spannweite
sammt Anlage von Hochwasserdämmen stattfand.
Die zur Zeit der erwähnten Hochwässer und jener im Juli-
August 1897 bereits bestandenen baulichen Arbeiten haben sich
hervorragend nützlich erwiesen und kann somit, soweit menschliche
Voraussicht reicht, der begründeten Hoffnung Raum gegeben werden,
dass das abgeschlossene großo Unternehmen den angestrebten Zweck
auch bestens und dauernd erfüllen wird.
Außerdem erstreckte sich die Thätigkeit auch auf die den
Markt Krumbacli besonders bedrohenden Seitenzuflüsse des Oberlaufos
dos Zöbernbaches, und zwar: den Pfarrgraben und Bannholzbach.
Diese Bäche brachten während eines Wolkenbruches im
Juni 1893 aus ihren Sammelgebieten derartige Mengen von Dotritils,
vermengt mit Wildholz und Holzresten zorstörter Brücken, wolche dio
Gerinne durch den Markt vollständig anfüllten, so dass die Wässer
austraten und in willkürlichem Laufe unter Anrichtung großer
Schäden an Gärten, Bauliclikeiton, Wegen und vorzugsweise an der
den Ort durchziehenden Landesstraße zum Abflüsse gelangten.
Behufs Wiedereinleitung des Bachwassers und zur Abwendung
weiterer Gefahren wurde vom niederösterreichischen Landesbauamto
einvernelimlich mit der Soction für Wildbachverbauung ein Regii-
lierungsproject für den Thallauf der beiden Bäche im veranschlagten
Erfordernisse von 10.000 fl., wozu der staatliche Meliorationsfond
und das Land je 50% beitragen, verfasst, und war es möglich,
in den Jahren 1893/94 dio allerdringendsten Schutzbauten fertig
zu stellen.
Hieran anschließend, wurde 1896 das Project für die Regu­
lierung des Zöbernbaches von Unterhaus bis oberhalb Kirchschlag
in oiner Länge von rund 40 km (worunter rund 20 hm Herstellung
eines vollständig neuen und gesicherten Bachlaufes und der Rest
Profilsvergrößerungon, sowio dio Verlegung der Aspanger Bezirks­
straße) und für die Verbauung der am meisten Detritus in den
Hauptbach entsendenden 12 Wildbächo, verfasst. Dieses auf 92.000 fl.
veranschlagte weitero Unternehmen ist gesetzlich geregelt und be­
tragen die Beiträge des staatlichen Moliorationsfondes und des Landes
Niederösterreich je 50%, während dio betheiligten Gemeinden dio
Grundentschädigung leisten.
. Der Bau wurde 1897 begonnen und sollte 1899 zum Ab­
schlüsse gebracht werden.
Zu den bedeutendsten Verbauungen im Gebiete der Schwarzau
gehört jene des Preinerbaches, welcher die zu Reichenau gehörige
Ortschaft Prein durchfließt und dessen Thätigkeit mit besonderen
Gefahren für diese Ortschaft, sowie für den ganzen Thalboden ver­
bunden ist.
Das eigentliche Sammolgebiet dieses Wildbaches umfasst
dessen beiden SeifcnzufHisso, den Rettenbach und den Griesleithen­
bach mit einer Niederschlagsflächo von circa 1400 ha.
Das Grundgestein gehört der Trias- und Silurformation an,
Hallstätter- und Esinoschicliten beherrschen das oberste Infiltrations-
gobiet-, Werfnerschichton und Verucano, sowio Grauwackonschiofer
und Grauwackenkalk nehmen dio unteren Lagen ein.
Am Fuße der Kalkmauern der Raxalpe liegen die Verwitterungs-
producto des Massengcsteines, welche zumeist noch an der Abwärts­
bewegung durch Krummholzbestockung gehindert werden. An dieso^i
Gehängeschutt anschließend, treten Thon-, Chlorit- und Talkschiefdr
zutage, oder es baut sich auf selben ein mächtig, steil gobüschtes,
von Quell- und Sickerwässorn stark durchnässtes Schuttgebilde auf.
In diosom, sowio in den morschen Felsen dos Schiefers graben sich
dio Gewässer tief ein, so dass die Lehnen infolge Beraubung ihres
Fußes sammt ihrer Waldbostockung in das Gerinne abstürzen.
Dio zur Unschädlichmachung dieses Wildbachos nothwendigen
mit dem Erfordernisse von 134.200 fl. veranschlagt gewesenen und
bereits nahezu vollkommen bewerkstelligten Sanierungsarbeiten
gliederten sich in der Herstellung von Querbauten, von Lclinon-
fußversichorungen, von Drainagen, ferner in der Ausführung von
Bachräumungen und in der Herstellung eines gepflasterten Gerinnes
im Unterlaufe des Bachos innerhalb der Ortschaft Prein.
Hieran schlossen sich die culturollen Arbeiten in den Rut­
schungen, dio strenge Überwachung der Durchführung der im Forst­
gesetze begründeten behördlichen Anordnungen zur Erhaltung der
Waldsubstanz im Receptionsgebiete, einschließlich der Legföhren
und Alpenerlenbestände in den Hoclilagcn. Dass diose Verbauungs-
arboiten, wolche im Jahro 1894 begannen und im Jahro 1899
abgeschlossen werden sollten, auch einen wohlthätigon Einfluss auf
die Sclnvarzau- und weiter auf dio Leitha-Flussverhältnisse, sowie
deren Regulierungsarbeiten infolgo Entlastung dieser beiden Haupt­
wasserläufe von Geröllsmasson ausüben werden, ist mit Sicherheit
zu erwarten.

130—
Arbeitsfel d
Fläche
der
Nieder­
schlags­
gebiete
in
Hektar
Arbeitsleistung mit Ende 1898
Querbauten aus
Stein
Thalsperren,
Grund­
schwellen,
incl. Stein­
kastenbauten
Anzahl
Inhalt in
Cubik-
metern
Holz
Einwandige
Stammholz-,
dann Flecht-
und Faschinen-
werke
Anzahl
Länge
in
Metern
Längsbauten
Leitwerke,
Buhnen,
Sporne aus
Stein und Holz
Länge
in
Metern
Inhalt in
Cubik-
raetern
e>,,
'S c
rQ£
0«

g>s
II
Ai o
a g
■D O
o O
c3
m
Auf­
forstun­
gen
Länge in Metern
Bc-
rasun-
gen
der brüchigen
Graben­
gehänge
Fläche in Hektar
Kosten­
auf­
wand
1. Pittengebiet.
Edlitzbach
Bindergraben
Kreuzleithenbach
Gänsegraben
Laclihofgraben
Danzlergraben
Olbersdorfergraben....
Felberbauergraben
Frankenauergraben....
Trommelschlaggraben...
Feistritzer Dorfbach....
H öllgraben
Kummergraben
Keifbach
Plötzbaucrngraben
Kirchgraben
Kamsgraben
2. Kaabgebiet.
Zöbernbach
Keißenbacli.
Weißenbach
Taschenbauerngraben
Pangartbauer- und Reitliofergraben
Süßenbauergraben
Klausstroblgraben
Pfarrgraben
Lammbach
Bleyerrunse
Felberbauergraben
Gremlgraben
Spathgregergraben
Laschoberrunse
Rehbergergraben
Bannholzbach
Tiefenbach
Glanzziegelgraben
Meyerhöfergraben
Schlossgraben.
Haselgraben
Lembach
3. Schwarzaugebiet.
Preiner Wildbäche
Lahngraben (Lawine) ....
Natschbach
Köttlachergraben
2.500
327
102
15
25
12
250
66
140
325
287
39
321
300
178
133
335
9.200
1.200
800
50
60
18
60
290
448
15
25
24
16
5
18
630
1.670
84
108
99
480
160
1.180
3.100
220
Zusammen.
25.315
74
20
68
3
47
11
8
2
8
54
5
7
16
60
26
6
6
3
13
12
31
4
1
4
2
27
33
6
1
3
12
41
53
10
6
684
3.019
1.466
46
1.863
223
1.537
1.502
785
441
1.102
1.629
504
1.038
143
2.980
1.395
453
479
201
192
651
676
357
130
254
26
77
678
280
169
356
386
6.188
1.562
150
119
12
7
3
5
6
14
2
31
1
14
40
24
5
1
29
19
10
2
14
2
23
33.063
283
67
22
12
16
18
40
10
120
20
7
120
238
91
34
5
226
70
8
55
57
12
38
70
8
235
1599
3852
814
20
168
105
640
10
2057
2037
819
10
11
102
28
5
5
14
60
560
722
5.918
326
64
124
148
320
155
5.704
2.394
887
8
13
140
35
4
16
16
115
845
1.320
9039
18.552
169
500
447
67
314
300
60
60
76
149
219
251
276
125
302
369
194
205
132
15
180
112
1453
468
6449
109
38
101
16
24
17
26
331
400
2.565
1.280
36
200
305
3.357
382
2.766
1.399
910
270
100
1.744
20
166
12.240
12.080
4.315
1.385
3.241
995
1.263
3.411
1.018
336
949
1.666
631
937
4.211
2.147
919
550
993
1.595
5.797
1.660
78.239
4.099
1.810
310
150
480
150
520
740
330
560
47
1.001
20
130
5.787
5.441
3.486
1.714
376
92
178
1.264
1.110
363
170
700
1.261
1.855
907
35.051
10
0-4
05
07
01
06
03
0'2
0-2
02
41
2-4
07
1-4
06
08
05
05
60
04
04
04
15
239
10
06
05
01
06
04
02
0-2
0-2
37
15
11
02
0'6
02
01
1-8
06
0-2
’oi
0-4
02
52.599
27.164
17.107
35
807
342
21.891
2.032
10.701
32.076
14.745
4.752
10.427
1.907
16.540
9.435
15.238
129.167
70.350
42.709
7.501
12.964
2.065
4.601
13.093
8.917
1.461
3.088
1.997
754
1.838
4.124
7.886
4.928
5.384
3.246
1.173
2.562
8.499
102.528
4.719
22.274
12.890
15 5
718.516
Noch wollen wir der Lawinenverbauung bei Hirschwang ge­
denken, welche den Zweck hat, das alljährlich erfolgende Abstürzen
von Lawinen in das Schwarzathal zu verhindern und welche unseres
Wissens als die beste, größere, systematische Lawinenverbauung in
Niederösterreich anzusehen ist.
Größere Verbauungsuntornehmen sind in Niederösterreich in
Vorbereitung begriffen, so insbesondere jene im Schwarzenbacli-
und im Schlottenbachgebiete, woselbst in den letzten Jahren
wiederholt größere Hochwässer außerordentlich schädlich auftraten.
Das Hochwasser des Jahres 1899 hat auch in Niederösterreich
die Notliwendigkeit des beschleunigten Vorgehens auf dem Gebiote
der Wildbachverbauung erkennen lassen und es werden sich sicherlich
in kürzester Zeit zu den schon gegebenen Arbeitsfeldern zahlreiche
neue hinzugesellen, unter welchen wir nur das Gebiet des Pörschling-
bachos, das Ippatlialgebiet, das Gebiet des Wienerwaldes u. a. m.
hervorheben wollen.
Dank der Opferwilligkeit des Landes, welches zu den sämmt-
lichen bisherigen Verbauungen 50% des Erfordernisses beigetragen

— 131—
hat, wohingegen die übrigen 50% vom Staate übernommen wurden
und den betheiligten Gemeinden nur die Grundablösung, sowie die
Instandhaltung der Bauton obliegt, kann, wie aus den vorstehen­
den Ausführungen erhellt, bereits auf eine rege Thätigkcit auf dem
in Bede stehenden Gebiete zurückgeblickt werden. Nachdom auch
auf forstlich culturellem Gebiete die größten Anstrengungen gemacht
werden, so ist wohl zu hoffen, dass bei thunlichst intensiver Fort­
setzung des begonnenen Werkes in absehbarer Zeit eine Besserung
der bisher sehr traurigen, den Abfluss der Wässer betreffenden
Verhältnisse eintreten dürfte.
I)io bisherige Thiitigkeit auf dem Gebiete der Wildbaeli-
verbauxnig in Oberösterreicli.
Dio bisherige Bauthätigkeit erstreckte sich lediglich auf die
folgenden Zuflüsse der Traun und zwar den Mühlbach bei Hallstatt,
den Lenzei- und Teufelsgraben bei Gmunden, den Gosaubach, Rolir-
leitengraben und den Langbathbach.
Im Jahre 1885 wurde mit der Verbauung des Hallstätter
Mühlbaches, durch dessen Erosionsthätigkoit. der Durchbruch der
das Salzlager schützenden Bodendecke und damit die Außerbetrieb­
setzung des Salzbergbaues zu befürchten stand, begonnen und die­
selbe im Jahre 1888 mit dem Erfordernisse von rund 25.000 fl.
beendet.
Ein weit umfangreicheres Unternehmen ist die Verbauung
der Wildbäche des Gosauthales und der damit im Zusammenhänge
stehenden, theilweisen Begulierung des Gosaubaches. Für dieses
Unternehmen, welches die fortschreitende Vorschotterung dieses herr­
lichen Gebirgsthales hintanhalten soll, und dessen Vollendung im
kommenden Jahre zu erwarten steht, wurde mit dem Landesgesetze
vom 14. Juli 1894, L. G. Bl. Nr. 33, ein Betrag von 216.000 fl.
zur Verfügung gestellt.
Von geringerem Umfange sind die bereits abgeschlossenen
Verbauungen im Lenzei- und Teufelsgraben bei Gmunden und im
Bohrleitengraben bei Weiregg am Attersee.
Dagegen hat sich leider infolge des Hochwassers vom
Jahre 1897 in der Verbauung des Langbathbaches bei Ebonsee
ein Arbeitsfeld ergeben, dessen Verbauung mit hohen Kosten ver­
bunden sein wird.
Es dürfte nicht uninteressant sein, über die Natur dieses
Baches, welcher gelegentlich der letzten Hochwasser-Katastrophe
neuerdings furchtbar gewiithet hat, einigen Aufschluss zu geben.
Unmittelbar vor ihrer Einmündung in den Traunsee hei
Ebensee nimmt die Traun links den Langbathbach auf, welcher,
einem langgestreckten Thale mit einer Niederschlagsfläche von
9773 ha entströmend, in seinem Oberläufe zwei Seen, den hinteren
und den vorderen Langbathsee, durchfließt und dessen reich ge­
gliederter Lauf eine Länge von 10 hn besitzt. Die durch ihre
Steilheit ausgezeichneten Borgeinhänge sind zum weitaus größten
Theile gut bewaldet. Dio vorherrschende Gesteinsart ist Dolomit, zu
welchem sich noch Dachsteinkalk und Juraschichten gesellen. Der
Fels tritt stellenweise zutage, ist jedoch, insbesondere in der Thal­
sohle und in den unteren Partien der Berghängo, meist von mäch­
tigen Lagen des Glacial- und Gehängeschuttes bedeckt, welche,
vielfach vom Bache angegriffen, demselben bedeutende Mengen von
Geschiebe zuführen.
Einen nicht zu unterschätzenden Einfluss üben die bejiTen
erwähnten Seen auf die Wasserabflussverhältnisse im Langbäththale
aus, da sie ein mit Rücksicht auf die beschränkte Größe des
Niederseh]agsgebietes bedeutendes Bctensionsvormögen besitzen. Dci
Wasserabfluss aus den Seen ist durch Klausen, welche ursprünglich
Triftzwecken zu dienen hatten, regulierbar, wie denn auch zu diesem
Zwecke und zur Fixierung der Bachsohle, sowie zur Sicherung dei
Straße, außerdem noch zahlreiche Uferschutzbauten und mehrore
hölzerne Querbauten von größerer und geringerer Höhe, sogenannte
„Polster“, bestimmt waren. Trotz dieser günstigen Verhältnisse
hatten dio außerordentlichen Niederschläge in den letzten Julitagen
des Jahres 1897 eine verhängnisvolle Hochwasser-Katastrophe zur
Folge. Dio Niederschläge erreichten allein in vier Tagen die enorme
Höhe von zusammen 356'8 mm.
Neben einer geringfügigen Beschädigung des einen Thores
der Seeklause wurden" die meisten der erwähnten Bauten tlieils stark
beschädigt, theils total zerstört. Der Wildbach belud sich auf diese
Weise mit einer großen Menge Holz der weggerissenen Bauobjecte
und der in das Bachbett eingestürzten Baumstämme, verursachte
Verklausungen, Auswaschungen u. dergl., so dass sich das Bachbett
auf der ganzen Strecke dos Mittellaufes stellenweise bis zu 8 m
vertiefte und auf einer Strecke von rund 5 hn beiderseits eine
continuierliche Reihe von schroffen und selbst senkrechten Bruch­
flächen erzeugte. Die Straße wurde nahezu vollständig zerstört und
nur eine Brücke auf dieser Strecke blieb intact.
Kolossale- Geschiebsmassen drangen vernichtend in die Ort­
schaft Ebensee, dieselbe überschwemmend und vermehrend. Zahlreiche
Wohngebäude und Werksanlagen erlitten starke Beschädigungen und
wertvolle Culturgründe wurden vernichtet. Nur zum kleinen Theile
aber lagerte sich der mitgeführte Detritus in Ebensee ab, der größere
Theil wurde in die regulierte Traun entsendet, welche denselben
wegen dos geringen Gefälles und wegen des Rückstaues durch den
hoch angeschwollenen Traunsee nicht weiter befördern konnte, so
dass infolge der starken Erhöhung der Flussohle dio Traun ans den
Ufern trat. Die Menge des in Ebensee und im Traunbette abge­
lagerten, aus dem Langbathtliale stammenden Geschiebes wurde auf
rund wenigstens 100.000 m 3 geschätzt.
Die sofort eingeleiteton Arbeiten zum Sclmtzo der Ortschaft
Ebensee konnten sich nur auf provisorische Sicherungsbauten, die
Abräumung des Schotters von den Culturgründen, aus Straßen und
Häusern und endlich auf die Errichtung von einzelnen Querbauten
im Thalinnern zur Fixierung der Bachsohle und zur Zurückhaltung
des von oben kommenden Geschiebes beschränken. Hieran schloss
sich dio Ausarbeitung eines Projectes für die Verbauung des
Wildbaches im Zusammenhänge mit der Wiederherstellung der
zerstörten Straße. Das Erfordernis stellte sich insgesammt auf
220.000 fl.
Wir haben in Heft XI, Jahrgang 1899 dieser Zeitschrift
mitgetheflt, in welcher Weise die im Jahre 1898 in Angriff ge­
nommenen Verbauungen dem Hochwasser des Jahres 1899 Stand
gehalten haben, beziehungsweise in welcher furchtbaren Art neuer­
dings Verheerungen durch den Langbathbach angerichtet wurden.
Außer der angeführten Tlhitigkeit in Oberösterreich wären
noch mehrfache Projetierungsarbeiten zu erwähnen, doch hat die
Katastrophe des Jahres 1897 und besonders jene des Jahres 1899
die Action der Wildbachverbauung in Oberösterreich in ganz neue
Bahnen gelenkt, worüber in Kürze die folgende Mittheilung gemacht
werden soll.
Noch will bemerkt sein, dass die bis einschließlich Ende des
Jahres 1898, unter Leitung der Organe der Section für Wildbaeh-
verbauung in Linz ausgeführten Leistungen in der zuliegenden
Tabelle enthalten sind und dass sich das Beitragsverhältnis zu
den Verbauungen bis zu jener Zoit auf rund 57% seitens des
Staates, 24% seitens des Landes und 19% seitens der Inter­
essenten stellt.
Die Folgen der Hochwasser-Katastrophe des Jahres 1897
haben Staat und Land veranlasst, die ausreichendste Verbauung
der Wildbäche des ganzen Landes ins Auge zu fassen.
In der 30. Sitzung vom 16. Februar 1898 hat der ober-
österreichische Landtag beschlossen, zu den von der Regierung in
Aussicht genommenen Verbauungen an den nicht in der ärarischen
Verwaltung stehenden Wasserläufen in Oberösterreich im veran­
schlagten Kostenbeträge von rund 2 Millionen Gulden einen Beitrag
von 500.000 fl. aus Landesmitteln zuzuweisen.
Seitens der Regierung wurde ein Betrag von 1,300.000 11.,
und zwar 900.000 fl. aus dem Meliorationsfonde und 400.000 fl.
aus dem Staatsschätze, nomine der interessierten Staatsverwaltung
zur Verfügung gestellt, dabei aber verlangt, dass das einstweilen
bereits aufgestellte generelle Regulierung»- und Verbauungsprojeet,
welches sich auf Seitenzuflüsse der Donau, des Inn, der Stever,
Vöclcla, Agor und Traun bezieht, einer Revision unterzogen werde.
Oesterr. Mouatsclu-ift lut- den üffoutl. Bauilieüst. VI. Jahrgang.
18

- 182—
Auf Grund dos sodann endgültig aufgcstollton Arhcitspro-
gramnms, wurden dio Arbeiten nach Maßgabe der Dringlichkeit
ihrer Durchführung in drei Kategorien gotlieilt und es fallen, soweit
es sich um die Action der Wildbachvorbauurig bandelt, in die
Das Hochwasser des Jahres 1809 hat aber das Programm
wesentlich geändert und es hatte die Scction zunächst einen gene­
rellen Voranschlag über jene Verbauungen zu verfassen, welche
sich nunmehr als nütliig erweisen. Diesen nach wären erforderlich:
1. Kategorie:
a) der Langbathbach bei Ebensee von der Kohlstatt nach auf­
wärts;
ft) der Ischlfluss von der Pfandlbrücke abwärts bis Ischl;
c) die Zuflüsse der Stoyer, und zwar der Dammbach in- und
unterhalb Windischgarsten, der Salzabach und der Teichlbach;
</) der Steyrflussoberlauf im Gemeindegebiete von Stoder:
e) der Almfluss in seinem Quellengebiete.
2. Kategorie:
«] Der Almflussoberlauf vom Kirchmühlerwehr in Grün au bis
zur neuen Miihlthalerbrücke:
ft) der Aurachbachoberlauf von der Nadasdyklause bis zur
Eisenbahnbrücke;
c) der Ischlfluss vom Wolfgangsee bis zur Pfandlbrtieke sammt
den Nebenbächen Schwarzenbach und Kussbach;
<l) der Dammbach oberhalb Windischgarsten;
e) die Steyrling.
3. Kategorie:
Der Stoyrfluss von St. Martin abwärts bis zur Gemeinde­
grenze St. Martin-Beichersberg.
Die Kosten dieser Arbeiten waren mit rund 570.000 fl. ver­
anschlagt.
Die Durchführung der sämmtliehen Regulierungs- und Ver­
bauungsarbeiten wurde einer Gewässerrogulierungs-Commission über­
tragen, welche sich aus dem Statthalter in Oberösterreich als Vor­
sitzenden, zwei technischen Vertretern des Ackerbauministeriums, je
einem administrativen und technischen Vertreter des Öberöster­
reichischen Landesausschusses, je einem administrativen und tech­
nischen Vertreter der oberösterreichischen Statthalterei und dem
Leiter der Section für Wildbachverbauung in Linz zusammensetzt.
Dem letzteren obliegt auch die technische Leitung der vorgenannten
Verbauungsarbeiten.
Der Wirkungskreis der Commission ist durch eine Geschäfts­
ordnung festgesetzt und steht cs den Vertretern des Ackerbau­
ministeriums in der Commission zu, bezüglich jener Beschlüsse,
welcher dieselben nicht zugestimmt haben, die Schlussfassnng des
Ackerbauministeriums vorzubehalten.
Die Thätigkeit der Wildbacliverbauungs-Section erstreckte sich
zunächst auf die nöthigen Aufnahmen behufs Verfassung der
Detailprojecte für die Alm, Ischl und Steyr sammt Zuflüssen und
späterhin auch Aurach.
1. Almfluss 275.000 fl.
2. Steyr 115.000„
3. Aurach 140.000„
4. Ischl 180.000„
5. Langbath 250.000„
6. Wildbäche der Traun zwischen Ebensee
und Goisern 200.000„
7. Enns 70.000 ,.
8. Vöckla 50.000 ,.
9. Steinbach, Dexelbach, Tobelgraben, Moos-
achl, Moosbacli und sonstige gefährliche 100.000„
Bäche
Zusammen... 1,380.000 fl.
Auch bei den geplanten Regulierungsarbeiten ergab sich in­
folge der jüngsten Hochwasser-Katastrophe ein bedeutendes Mehr-
orfordernis, so dass außer dem bereits gesicherten Betrage von
1,800.000 fl. nicht weniger als rund noch 5.000.000 fl. zur
Sanierung der tristen Verhältnisse in Oberösterreich erforderlich sind.
Die genannte Gowässerregulierungs-Commission hat demnach
! beschlossen, die Regierung in Anbetracht der durch die neuerliche
Hochwasser-Katastrophe geschaffenen bedrängten wirtschaftlichen
Lage des Landes Oberösterreich, die Gewährung einer neuerlichen
Staatsaushilfe zu dem ausgewiesenen Mehrerfordernisse von 5 Millionen
Gulden unter Beibehaltung der bisherigen Beitragsleistung des Landes
im Ausmaße von 27'5°/ 0 zu erbitten, da sonst auch die Durchführung
der durch den Credit von 1,800.000 fl. sichergestellten Action für
die Behebung der Hochwasserschäden des Jahres 1897 unmöglich
sein würde.
Im Hinblick auf diese geänderte Sachlage wurde auch das
ursprüngliche Verbauungsprogramm abgeändert und es erscheinen
jetzt der Section für Wildbachverbauung in Linz, deren Arbeiten
sich bisher vorzüglich bewährt haben, die demgemäß wichtigen
Verbauungen in den Gebieten der Alm, Steyr, Aurach, Ischl und
im Längbathbache mit dem Erfordernis von rund 950.000 fl.
übertragen.
Wenn auch infolge solch’ ungeheurer elementarer Schäden
an die Opferwilligkeit des Staates und des Landes große Anforde­
rungen gestellt werden, so wäre es gewiss nicht am Platze, wollte
man sich aus finanziellen Gründen nur auf unzusammenhängende
und unzureichende Maßnahmen beschränken. Rasches, zielbewusstes
und ausreichendes Handeln ist am Platze, soll dem so schwer heim­
gesuchten Lande die nöthige Ruhe gebracht werden.
Land
A rheitsfeld
Größe
in
Hektar
Arbeitsleistung mit Ende 1898
Querbauten aus
Stein
Thalsperren,
Grund-
scliwellen,
incl. Stein-
kastenbauten
Anzahl
Inhalt in
Cubik-
motern
Holz
Einwandige
Stammholz-,
dann Fleclit-
und Faschinen
werke
Anzahl
Lunge
in
Metern
Längsbauten
Leitwerke,
Buhnen,
Sporne aus
Stein und Holz'
Lange
in
Metern
Inhalt in
Cubik-
raetern
rC +3
C <D
■s g
o—
yi
in Metern
Auf­
forstun­
gen
Be-
rasun-
gen
der brüchigen
Graben­
gehänge
Fläche in Hektar
Kosten­
auf­
wand
Ober- I
Österreich
Zuflüsse der Traun
Mühlbach bei Hallstatt...
Lenzeigraben bei Gmunden
Teufelsgraben bei Gmunden
Gosaubach i...
Bohrleitengraben
Langbathbach
Zusammen..
720,
11.340
53
3.373
45
1
1
47
16
8
3.255
40
8'
7.524
498
1.437
56
133
10
448
45
853
21
15.486
118
12.841
204 1367
413
30
3845
930
373
95
5940
2362
5218
8770
760
97
253
379
1007
26
2522
5.535
2.096
5.215
75
12.921
2600
693
189
3482
1851
350
2201
240
0-8
5'0
29'8
300
0-10
004
300
6 14
25.317
857
3.080
137.888
20.487
47.902
235 531

133—
Pariser Weltausstellung.
B o t h eil i g u ng dor Commission für die Canalisiorung
des Moldau- und Elbeflusses in Böhmen.
Bio Thatsache, dass in Österreich zum erstomnale eine
systematische Flusscanalisierung für Zwecke der Großschiffahrt an
der, Moldau und Elbe in Böhmen zur Ausführung gelangt, hat
die Canalisierungs-Commission über Einladung des hohen Handels­
ministeriums vom 23. November 1898, Z. 67.814, veranlasst, sich
an der Weltausstellung Paris 1900 zu bethoiligen.
Seitens der Oberbauleitung wurden auf Grund des Beschlusses
der Canalisierungs-Commission vom 26. November 1898 die dies­
bezüglichen Arbeiten im Jahre 1899 eingoleitet und hierbei der
Zweck verfolgt, ein nicht nur übersichtliches, sondern auch ein­
gehendes und möglichst vollständiges Bild der sämmtlichen Arbeiten
in anschaulicher Weise zu bieten, weil die für den Zweck des
Unternehmens in Anwendung gebrachten Constructionen in Anpassung
an die eigenartigen FlusSverhältnisse und der hieraus folgenden
Bedingungen, tlieils bemerkenswerte Abänderungen der typischen
Constructionen und Anordnungen aufweisen, tlieils auch mehrfache
Neuconstructionen, und zwar zum erstenmale zur Ausführung ge­
langt sind, die das Interesse des Fachmannes wachzurufen geeignet
sein dürften.
Im Verfolge dessen stellt der General-Situationsplan
im Maßstabc 1: 25.000 die gesammte, für die Canalisierung be­
stimmte Strecke der Moldau von Prag bis Melnik und der
Elbe von Melnik bis Aussig dar, welchem Plane das generelle
Längenprofil mit der projectmäßigen Vertheilung der einzelnen Stau­
stufen und ein Längenband mit der zeichnerischen Darstellung des
gegenwärtigen Verkehres beigefügt sind.
Das Detail-Längenprofil musste seines Umfanges wegen in
Mappenform aufgelegt werden.
Hieran anschließend stellen Lagopläne die tlieils vollendeten
oder im Baue begriffenen Staustufen Nr. I bei Troja, Nr. II
bei Iv! ec an, N r. III bei Li b sic die Anordnungen des Wehres,
des Schiffahrtscanals und die Schleusenanlage dar, wobei auch die
Typen der Wehr- und Schleusen meiste r ge liöfte zur
Darstellung gelangten.
Es folgen dann die. Darstellung der Wehranlagen selbst und
der hierbei in Ausführung gebrachten speciellen Constructionen,
worunter insbesondere die Darstellung der verschiedenen Nadelwehr­
systeme bei den Staustufen Klecan und L i b s i c mit der Wehr­
bockwinde, des Schützenwehres in Libsic, der m e c h a n i s c h o n
Alisperrvorrichtungen für die 12m breiten Floß schleusen,
sowie der verschiedenen Stemmthor-Constructionen mit
ihren Mechanismen und der Vertical- und Horizontal-
B o 11 s c h ü iz e n der Sclileusonanlage bei Staustufe Libsic erwähnt
werden sollen.
Für die im Stadium des Projöctes befindliche Stauanlage
Nr. IV bei Mffovic, wo in bemerkenswerter Weise eine Combi-
nierung der hier zu erbauenden ärarischen Straßenbrücke mit
dor Well ran läge stattfinden wird, und zwar derart, dass für die
Flutöffnung, beziehungsweise den Schiffsdurchlass ein Schützenwehr
mit unter die Brücke hochzuhebenden Losstäudern in Anwendung
kommt, sind die allgemeinen Projects-Dispositionen ebenfalls zur
Darstellung gekommen.
Von besonderem Interesse dürfte die Ausstellung einer Gruppe
von Modellcn sein, welche von einem Situationsmodell (Stau­
stufe Libsic) im Maßstabe 1: 1000 beginnend, die Anordnung
einer gekuppelten Kammcr- und Zugschleuse (Staustufe Troja)
im Maßstabe 1: 100 vor Augen führt.
Für die Veranschaulichung der W e h r- und Schleuse n-
Constructionen im Besonderen, sowie deren Einrichtung sind
sodann im Maßstabe von 1: 10 in allen ihren Thoilen betriebs­
fähige Modelle berechnet, welche geeignet sind, auch dem
Nichtfachmanne die Art und Weise ihrer Verwendung vor Augen
zu führen.
Hierher gehören:
Das Situations-Iteliefmodell der Staustufe 111 bei
Libsic im Maßstabe 1: 1000;
Modell der gekuppelten Kammer- und Zugschleuse der
Staustufe I bei Troja im Maßstabe 1: 100 sammt Wehr­
meistergehöfte. Bei diesem sind die Stauspiegel durch Glastafeln
ersichtlich gemacht und wurde die Einrichtung getroffen, dass die
gemeinsamen Oberhäupter der Schleusen durch einen thatsächlich
durchgeführten Querschnitt auch betreffs Einblickes in die Ein­
richtung dor Mechanismen für die Klappthore und der Anlage der
Umlaufcanäle auseinander geschoben werden können;
die Modelle der Nadelwehrböcke der Stauanlage II
bei Klecan, und
der Nadolwehrböcko der Stauanlage bei Libsic
sind im Maßstabe 1: 10 durchgeführt, wobei jedes Detail zum
Ansdrucke gelangt.
Diese Modelle werden geeignet sein, die verschiedenen Vor­
theile der Handhabung beim Wehrdienste vor Augen zu führen.
Im gleichen Maßstabe ist auch das Modell der Schützen­
wehr der Staustufe bei Libsic ausgeführt, welches für den
Schiffsdurchlass in Anwendung kam.
Bei diesem Modelle ist die fächerförmig erfolgende, gleich­
zeitige Niederlegung oder Aufrichtung von je sechs Wehrböcken,
sowie mehrere Details der Stegconstruetion bemerkenswert.
Diese Manipulation erfolgt vom Uferpfeiler aus mit einer
stabilen Winde und ist in dom zur Darstellung gelangten Thoilo
des rechtsseitigen Uferpfeilers auch die Einrichtung des Fisch­
passes veranschaulicht worden.
Einen instructiven Einblick in die Construction des zwischen
der Kammer- und Zugschleuse gelegenen Mittelhauptes mit den
Stemmthoren und Verankerung sammt Mechanismen für Thor- und
Schützenbewegung gestattet das im Maßstabe 1: 20 ausgeführte
Modell des Mittelhauptes der Staustufe bei Libsic,
indem durch mehrfach durchgeführte Schnitte auch die An­
ordnung der Umlaufcanäle mit den Stichcanälen im Detail erkannt
werden kann.
Ebenso sind die Thorflügel streng im Maßstabe durchgeführt
und in allen Thoilen beweglich.
Desgleichen sind dio Verti c a 1 walz enschii tze n im
Mittel- und Unterhaupte und die Horizontal roll schützen
des Oberhauptes der Libsicer Schleuse in zwei Modellen im Maß­
stabe 1:10 vertreten, wobei durch zweckentsprechende Abdeckung
der Schnitte im Mauerwerke der Schächto die Einrichtung und
Function dieser neuartigen Constructionen, welche auf eine thunlichst
erleichterte, rasche und vollständige Öffnung der Schützen in den
Umlaufcanälen abzielen, ersichtlich gemacht ist.
Für den Verschluss der Floßschleuse bei Libsic ist ein
C y 1 i n d e r so gm e n t w eh r bestimmt; hierfür ist ein ebenfalls
betriebsfähiges Modell im Maßstabe 1: 5 zur Ausstellung gelangt.
Zur thunlichst anschaulichen Darstellung der Bauausführung
in ihren einzelnen Bau Stadion, der hierbei getroffenen
allgemeinen Dispositionen, weiters der in Verwendung gelangten
Baumaschinen, unter Einführung des Trockenbaggerbetriebes
und Locomotivtransportes, der Verwendung von Schwimmbaggern,
Schleppdampfern in Verbindung mit Elevatoren, des elektrischen
Betriebes für Nachtarbeit in den Baugruben und Pumpenantriebes
für Wasserhaltungsarbeiten, sowie auch des hierbei erzielten Bau­
fortschrittes, sind bei 100 Stück Photographien in ver­
schiedensten Größen, welche während des Baues zumeist von Organen
der Oberbauleitung und den Localbauleitungen aufgenommen wurden,
in fünf Albums vereinigt, wobei auch der Anfangspunkt dor zu
canalisieronden Strecke Prag—Aussig, beziehungsweise die Hafen­
anlagen in Holesovic, Karolinenthal und Lieben, sowie der Endpunkt
Aussig mit seinen mächtigen, hoch entwickelten Umschlagsplätzen
zur Darstellung gelangte.
Der Bauvorgang, Baufortschritt und die hierbei verwendeten
Baumaschinen sind in einer Serie von 50 weiteren Stereoskop-
Diapositiven über den Bau der Staustufen bei Klecan und Libsic
zur Darstellung gekommen, welche in einem ltevolver-Stereoskop-
Apparate ausgestellt sein werden, und diirfton diese Darstellungen
wegen ihrer Anschaulichkeit besonders instructiv erscheinen.
Dem gleichen Zwecke dienen auch eine Anzahl von Aquarellen,
sowie auch die Modelle des Elevators (l: 15) und eines
18*

5 clnv im mb aggers (1: 30), welche von der Bauunternehmung
A. L a n n a zur Verfügung gestellt wurden.
Außerdem hat die Oberbauleitung es sich angelogen sein
lassen, auch die auf der Moldau und Elbe verkehrenden Schiffs­
typen in Modellen zur Ausstellung zu bringen, welche nicht nur
die zweckmäßige und vollkommene Bauart, sondern auch deren
Dimensionen und die Tragfähigkeit vollkommen veranschaulichen.
Hierher gehören:
Das Modell eines S c h r a u b e n s c h 1 e p p d a m p f e r s für die
canalisierte Moldau- und Elbestrecke von 220IP, im Maßstabe 1: 20,
eines Kettendampfers von der Elbo von 150 IP, im
Maßstabe 1: 50,
eines Frachtkahnes mit Zollverschluss von 6001 bis 7001
Maximallast (Einmaster), im Maßstabe von 1: 25,
sowie eines Frachtkahn es mit Zollverschluss von 7501 bis
8001 Maximallast (Zweimaster) im Maßstabe von 1: 50.
Als letztes Modell ist dieser Gruppe auch jenes eines E1 b e-
floßes beigegeben worden.
Diese letzterwähnten Modelle sind größtentlieils
Eigenthum der Canalisierungs-Commission; einige
wurden von der österreichischen Nordwest-Dampf-
schiffahrts-Gesellscliaft für Zwecke der Ausstellung
zur Verfügung gestellt, während die Anfertigung
der auf die Bauobjecte der Canalisierung bezüg­
lichen Modelle in den
Werkstätten derMaschinen-
Actiengesellschaft vorm.
Breitfeld, D a n o k
6 Comp, in Karolinen­
thal im Aufträge und
auf Kosten der Canali-
sierungs- Commission in
mustergiltiger Weise be­
werkstelligt wurde.
Das Reliofmodoll
der Staustufe in Libsic
wurde von der Firma
J. K o c o u r e k in Prag
und die Polychromierung
durch den Landschafts-
malerHerrn Alois K i r ni g
in Prag bewerkstelligt.
Nach Fertigstellung-
aller Modelle wurde eine
P robeausstell u n g
sämmtlicher A usstellungs-
gegenstände improvisiert,
welche auch S e. E x-
cellenz der Herr Statthalte r von Bö'limon, Karl Graf
Ooudeuliovo in Augenschein nahm. Tagsdarauf, vor Absendung
der Ansstellungs-Collection nach Paris, wurde diese von den Hörern
der beiden technischen Hochschulen Prags unter Führung der
Herren Professoren Rippl und Peterlfk unter zahlreicher Be-
thoiligung besichtigt. M a y e r.
Die* Übernahme von Personen und Gepäck durch fahrende
Bahnzüge.
Durch Fig. 1 bis 4 wird eine dem Regierungs-Bauführer
Franz Köster in Berlin patentiorto Einrichtung zur Übernahme
von Personen und Gütern in einen durchfahrenden Eisen- oder
Straßenbahnwagen dargestellt. Die Übernahme wird mittelst eines
Motorwagens bewerkstelligt, der sich parallel zu den Einfahrts-
goleisen auf besonderen Zwischen- oder Nebengeleisen mit beiderseits
ansteigenden Rampen hin- und herbewegt. Die hierdurch erzielten
Vortheile bestehen hauptsächlich in der Abkürzung der Fahrzeit,
so dass die Verwirklichung dieses Erfindergedankens von besonderer
Wichtigkeit für den Schnellverkehr ist.
In den Fig. 2 und 4 der Zeichnung ist der. ankomuiendo
durchfahrende Zug, sowie der abgelassene, ihn eine Strecke be­
gleitende Motorwagen mit ausgezogenen Linien und die nach er-
orfolgtem Absetzen und Aufnehmen von Personen und Gütern sich
wiederum von einander trennenden Züge mit punktierten Linien
angedeutet. Ein in der Richtung ilIN (siehe Fig. 2) durchfahrender
Zug befährt die Steigung ICH und langt in H mit verminderter
Geschwindigkeit an, durchfährt ohne Aufenthalt die Station a auf
der Strecko IIJ und gleicht durch Hinabfahren auf der Gefälls-
strocko JL die vorhergegangene Einbusse an Geschwindigkeit wieder
aus, so dass kein Kraftverlust entsteht. Auf dem Zwischen- oder
Nebongeleise G wird bei Einfahrt des Zuges ein Motorwagen B
von der Station C abgolassen, welcher durch Herabfahren des Ge­
fälles CH und unter Zuhilfenahme seines Motors bei II mit einer
dem Zuge annähernd gleichen Geschwindigkeit anlangt und frei­
fahrend oder in geeigneter Weise gekuppelt neben dem Zuge die
Strecke H J auf dem Nobengeleise G zurückgelegt, so dass während
dieser Zeit das Übersteigen von Personen oder das Überladen von
Gütern angängig ist. Von J aus treibt alsdann
dio erlangte lebendige Kraft nach Bedarf unter
Zuhilfenahme des Motors den vom Zuge getrenn­
ten Motorwagen B bis zur Haltestelle D hinauf,
von wo in gleicher' Weise ein auf dem Geleise E
von N nach M fahrender Zug bedient werden
kann, wobei der Motorwagen wieder auf die Halte­
stelle C zurückgelangt
und von hier aus wieder
für in der Richtung MN
verkehrende Züge benutzt
werden kann. Die punk­
tierte Linie E ist als
Umfahrgeleis für Güter­
züge vorgesehen.
Bei der Ausführungs­
art Fig. 4 ist von einer
Steigung für den durch­
fahrenden Zug abgesehen.
Bei dieser Anordnung
muss der Motorwagen
die unverminderte Ge­
schwindigkeit des durch­
fahrenden Zuges er­
reichen, während dio
eingeschaltete Steigung
(KII in Fig. 2) eine
Verlangsamung des durch­
fahrenden Zuges bewirkt,
und somit bei der An­
ordnung Fig. 2 die Mit­
laufstrecke dos Motorwagens bei gleicher Zeitdauer dos Überganges
von geringerer Länge (circa 1 a bis 1 Tan) und die Stationen für die
Motorwagen weniger hoch (etwa 5 m) gelegen sein können. Worden
sowohl die Zugeinfahrtsgeleise als auch die vom Motorwagen bo-
fahrenen Geleise durchweg horizontal gelegt, so ist der Motorwagen
nach erfolgtem Übergang meist unter Effectverlusten zu bremsen.
Behufs Erzielung gleich rascher Fahrt beim Zusammentreffen in 11
oder zurück-fahrend in J sind für Zug und Motorw-agon correspon-
diorendo Signalstangen auf den vorliegenden Fahrstrecken angebracht.
Bei näher zusammenliegenden vorhandenen Eisenbahnstationen dürfte
für zw r ei solche ein gemeinschaftliches längeres Motorwagen-
Zwischengeloiso ausreicliond soin; Fig. 1 zeigt oino solche An­
ordnung, w r obei vier derartige Stationen (<S) mittelst zw-eier Zwlschen-
goleise so bedient werden, dass jede Station je nach Fahrrichtung
ziemlich gleich weit entfernt ist von der betreffenden Kopfstation (A)
eines Zwischengeleises. Dass sich zwischen II und J, Fig. 2 und 4,
ohne viel Übung gleich schnelle Fahrt erzielen lässt, wird boispiels­
weise von der viergleisigen Berliner Stadtbahn fortwährend bewiesen,
und es ist einleuchtend, dass zwischen den beiden sich gleich
schnell bew-egenden großen Massen des nebeneinander herlaufenden
Zuges und Motorwagens nicht unbeabsichtigt plötzlich, sondern nur
L Figur 3.
Figur 1 bis 4: Die Übernahme von Personen und Gepäck durch fahrende Bahnzüge.

allmählich Geschwindigkeit-Änderungen eintreten können. Aneli ist
eine zeitweise, vom Motorwagen weiter nach vorn an den Zug
reichende elastische Seilkuppelung oder eine solche magnet-elektrischer
Natur leicht anzubringen.
Fig-. 3 gibt in mehr detaillierter Grundriss-Skizze den Motor­
wagen (IV) mit Eisenbahnzug -Z und Einsteigwagen V wieder. In
ihnen vollzieht sich das Übersteigen der Personen und eventuell
die Aufnahme von Gepäck in folgender Weise: Sobald der Motor­
wagen (IE), der zweckmäßig eine größere Länge als ein Personen­
wagen erhält, neben dem Zuge fahrend, die Geschwindigkeit des
letzteren erreicht hat, wird zwischen dem Motorwagen und dem
Einsteigwagen (V) des Zuges (am besten dem Schluss wagen) durch
eine, beiden Fahrzeugen unabhängige Bewegung gestattende, um­
klappbare Brückenplatte der gegenseitige Verkehr ermöglicht und
eine am Motorwagen vorgesehene zweitheilige Gittersehranke L auf
die dem sich jeweils bietenden Übergänge entsprechende Länge
geöffnet, so dass derselbe nunmehr ohne jede Gefahr bewerkstelligt
werden kann.
Ein noch zu erwähnender Vorzug dieses Patentes gegenüber
anderen Neuerungen dieser Art bestellt in der Möglichkeit einer
leicht und billig anzustellenden, vorläufig versuchsweisen Anwendung
mittelst Loeomotivo auf ebener doppelgleisiger heutiger Strecke.
Dabei dürfte sich alsbald he rausstellen, dass das Übersteigen aus
dem leicht zu beaufsicliti-
zugleiten. Sie sind dazu mit Rädern versehen, und die Obergurte
der Kragträger bilden die Geleise, auf welchen dieselben aufwärts
rollen; bei dem Zusammenschließen der Kragträger setzen sie
sich auf entsprechende Geleise des gemauerten Brückenfundaments
in seinem uferseitigen erhöhten Theile nieder. Die Anlass- und
Stenerorgane der Vorschubmaschine befinden sich in einem auf der
Brückenbahn gelegenen Pavillon, sodass der Maschinist das Ganze
übersehen kann.
Da der Schwerpunkt der Kragträger infolge ihres hohen
Unterbaues und des schweren Rollenwerkes innerhalb der Unter­
stützungsfläche liegt, so ist ein schlechtes Aneinanderpassen der
Fahrbahnhälften nicht zu befürchten und es erscheint als wesent­
licher Vortheil der schweren Oonstruction, dass infolgedessen keine
Anhebevorrichtung der Trägerenden nöthig ist. Es erfolgt daher
nur ein Eingreifen der entsprechend geformten unteren Enden der
Obergurte in einander und Verriegelung mittels einer Falle, welche,
wie aus den Abbildungen ersichtlich, durch Zugseil und Fallgewicht
bethätigt wird. Gleicherweise geschieht auch die Verriegelung der
Fahrgerüste am Fundament und die Hubbegrenzung derselben in
zurückgezogener Stellung, durch ein System von Haken und Bolzen,
welche in die Balken eingreifen und vom Maschinisten mittels Zug­
seiles bethätigt werden.
Die, wenngleich etwas schwere und einen grossen Unterbau
erfordernde, dafür aber ein-
genden fahrbaren Wartesaale
in den Schluss-, Pack- oder
Schutzwagen des zwar auch
fahrenden, aber anscheinend
still stehenden Zuges rasch
und bequem vor sich geht
und keinerlei Gefahr in sich
birgt.
Eine neue Bauart für
bewegliche Brücken.
Bei beweglichen Brücken
nach dem Dreh- oder Klapp­
system, geht mit dem Öff­
nen viel Zeit verloren durch
die langsame Arbeitsweise
der Hebe- oder Drehvor-
richtungen, weshalb über
Durchlässen mit regem Ver­
kehr seit einiger Zeit die beweglicheren Roll- und Faltbrücken be­
vorzugt werden. Eine bemerkenswerte Oonstruction dieser Richtung
ist die von William L. Sampson, Ocoan Grove, N. J., welche sich
im Wesentlichen als eine zweiarmige Rollbrücke von Kragträgern
darstellt mit der eigenartigen Neuerung, dass ähnlich einer Falt-
briickc, dio beiden Hälften durch Hinaufsehieben der Armtlieile auf­
einander in sich selbst gekürzt werden.
In der Abbildung stellt Fig. I eine Seitenansicht der Brücke
in geschlossener Stellung dar; Fig. -1 zeigt die gleiche Ansicht
in offenem Zustande; Fig. 2 gibt eine vergrößerte Darstellung
des Zusammenschlusses der beiden Brückenarme mit ihrer Ver­
riegelung wieder und Fig. 3 ist der Querschnitt durch den unteren
Tlieil der fahrbaren Kragträger mit ihrer Führung auf den Wider­
lagern.
Das Aus- und Einfahren der Kragträger geschieht mittels
einer grossen Anzahl Rollen auf Geleisen, welche durch das aus­
gedehnte gemauerte Fundament getragen werden und erhält seinen
Antrieb von der links sichtbaren Dampfwinde aus durch Ketten
oder Drahtseile, welche an der zugewandten Brückenhälfte direct
angreifen, zu der gegenüberliegenden aber durch einen dükerförmigen
Leitungscanal, der mit Trag- und Führungsrollen ausgerüstet ist,
geführt werden. Dadurch, dass dio uferseitigen Endon der fahr­
baren Kragträger mit etwa 30° zugespitzt sind und unter die ent­
sprechend geformten Enden der Anschlussglieder greifen, welche
klappbrückenartig in Scharnieren beweglich sind, werden diese ge­
zwungen, beim Auseinanderfahren der Kragträger auf letztere hinanf-
Figur 1.
Fifur 1 Ms 4: Eine neue Bauart für bewegliche Brücken.
fache und schnell bewegliche
Oonstruction der Brücke,
welche für Eisenbahnen,
Straßen und Fußübergänge
angewandt werden kann, hat
nach „Scientific American“
nicht unerhebliche Vorzüge
vor den sonst gebräuch­
lichen Systemen beweglicher
Brücken. (Uhlands Vorkehrs­
zeitung.)
Die Douan-Begulienmg
in Niederösterreicli auf
der Weltausstellung in
Paris 1900.
Die Donau-Regulierungs-
Oommission betheilig't sich
einerseits an der Ausstel­
lung der Commission für die Wiener Verkehrsanlagen, hinsichtlich der
Arbeiten für die Umwandlung des Wiener Donaucanales in einen Handels-
und Winterhafen, insbesondere der Nussdorfer Schleusonanlagen, ander­
seits als selbständiger Aussteller in Bezug auf die eigentliche Strom-
regulierung. Über die ersterc Botheiligung wird noch bei der Beschreibung
der Ausstellung der Wiener Verkehrsanlagen gesprochen werden.
Die letztere Ausstellung bildet den Gegenstand dieser Zeilen.
Die Ausstellung- der Donau-Regulierungs-Cominission ist in die
Gruppe VI„ Civil-Ingenieurwesen und Transportmittel“ eingetheilt,
deren Einrichtung einem vom k. k. Handelsministerium ernannten
Special-Comite überlassen wurde und befindet sich in einer Galerie-
abtlieilung im Grand Palais au champ de Mars neben der Ausstellung des
Hochbau-Departements im k. k. Ministerium des Innern. Die äußere Aus­
stattung des Ausstellungsraumes ist ebenso wie die der übrigen Aus­
stellungsräume durch das Special-Comite der Gruppe VI nach den Plänen
des k. k. Ober-Baurathes Wagner im Style der Secession ausgeführt.
Die Ausstellung der Donau-Regulierung ist in vier Abtlieilon,
welche wandseitig aneinanderstoßon, untergebracht und hat an sich so­
wohl den Charakter der Retrospoctivität, als des Zeitgemäßen, wie
dies ja bei der Darstellung eines technischen Werkes von diesem Um­
fange wie dio Donau-Regulierung in Niederösterreich unvermeidlich ist.
Die Donau-Reguliorungs-Commission geht hiebei von der An­
schauung aus, dass dem Besucher das Wesen dieses Werkes nur
an der Hand einer übersichtlichen Schilderung der Donau-Regulierung
seit Beginn derselben im Jahre 1870 völlig klar gemacht werdon
kann und gibt aus diesem Grunde einen bezüglichen „Technischen

Führer“ in deutscher und französischer Sprache heraus, welcher zur
unentgeltlichen Benützung den Fachleuten während der Ausstellung
zur Verfügung gestellt werden wird.
In einem großen Tlioile der ausgestellten Gegenstände treffen
wir Bekannte von der Jubiläums-Ausstellung vom Jahre 1898, welche
nur zweckentsprechend erneuert und den seitherigen Änderungen
angepasst wurden.
Im ersten Abtheil werden wir über die wichtigsten hydro­
graphischen Verhältnisse des zweitgrößten Stromes Europas unter­
richtet und sind hier auch seine in Niederöstorreich so schönen
Uferlandsehafteu im Bilde vorgeführt.
Als Übersicht über die ganze nieder-österreichische Donau und
ihre nächste Umgebung, über die Einmündungen der Zuflüsse, über
die Lage der Schutzdämme, sowie über die Anordnung der bestehenden
und projezierten Strombauten dient das Belief des Donau­
thaies von der Ispermündung bis Theben im Maßstabe 1: 25.000.
welches durch die Übersichtskarte ergänzt wird. Längenprofile und
charakteristische Querprofile geben Aufschlüsse über Gefälls-Verhält-
nissc und Profilgrüßen, eine ausgewählte Literatur gewährt uns in die
wichtigsten historischen und technischen Daten Einblick, während eine
Reihe von Landschaftsbildern den Eindruck von der Mächtigkeit des
Stromes und der Lieblichkeit seiner Ufer wecken und festhalten soll.
Tm zweiten Abtheil sind in Modellen die wichtigsten Bautypen
der Donau-Begulierung und die Vorgänge bei der Vertlieidigung der
Dämme gegen Hochwasser und Eisstoß veranschaulicht, die Grenzen
der Überschwemmungen der Donauhochwässer von Wien bis zur
ungarischen Grenze zeigen den wohlthätigen Einfluss der Damm­
anlagen im Marchfelde, und Bilder aus der Hofbibliothek zeigen
die Schrecken der Hochwässer der Jahre 1830 und 18G2, wie sie
Wien in den früheren Jahren so oft zu leiden hatte, bis das
große Werk der Donau-Begulierung bei Wien dauernd Abhilfe schuf.
Im dritten Abtheil sind in Bildern die wichtigsten Stadien der
ersten Donau-Begulierung bei Wien festgehalten, desgleichen zeigen
Bilder Typen von Baggerungen, Stein- und Faschinenbauten, Arbeits-
scliiffen etc.
Geologische Übersichtskarten zeigen die Lage und die Ver­
wendung- der Steinbrüche an der Donau an, eine Übersicht von Dünn­
schliff-Lichtbildern der wichtigsten Bausteine veranschaulicht das
Ergebniss der Untersuchung dieser Gesteine.
In einem großen Modelle ist ein Theil des Wiener Durch­
stiches mit der Nordwestbahn-. Kaiser Franz Josefs-, Nordbahn-
und Kronprinz Budolfsbriicke dargestellt, in welchem auch die im
Zuge befindliche Niedrigwasser-Begnlierung dargestellt ist, während
Normalprofil und Typen und ein Album von Arbeitsbildern das
Wichtigste über diese Regulierung zur Anschauung bringen.
Im vierten Abtheil sind die Modelle der, die Donau befahren­
den wichtigsten Dampf- und Kuderschiffe, ausgestellt und sind in
Plänen und Bildern die Häfen in der Freudenau, Korneuburg und
Fiscliaraend dargestellt. Auch Bilder vom Eisstoße, sowie Quer­
schnitte durch den stehenden Eisstoß verisnnbildlichen diese für die
Donau höchst wichtige und charakteristische Naturerscheinung.
Das Arrangement der besprochenen Ausstellung der Donau-
Begulierung ist vom k. k. Ober-Baurath Alfred Kitter v. Weber,
und k. 1c. Ober-Ingenieur Rudolf Halter besorgt worden, welche
hiebei von dem k. k. Bau- Adjuncten Ludwig Sale her auf das
Kräftigste unterstützt wurden.
Wien, im März 1900. jj
Ingenieur-Titel- Ausschuss.
Der Ingenieur-Titel-Ausscliuss hielt im Monate März d. .1. unter Vor­
sitz des Obmannes Dr. Blazek Sitzungen ab, welche Se. Excellenz Minister
tiir Gallus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartei beiwohnte, und in welcher
der Ausschuss sich mit der ihm zugewiesenen Regierungsvorlage, betreffend
die Berechtigung zur Führung des Ingenieur-Titels, beschäftigte.
Aus den Sitzungsberichten entnehmen wir Nachstehendes:
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartei, welcher
im Laufe der Debatte das Wort ergriff, bezeiclinete zunächst das von
dem Abgeordneten Grafen Dubsky gegenüber der Regierungsvorlage
erhobene Bedenken, dass der Titel „Ingenieur“ nach dem allgemeinen
Sprachgebrauchs nicht als akademischer Grad, sondern als Standos-
bezeiclinung anzusehen sei, im allgemeinen als zutreffend, betonte jedoch,
dass eine andere, vielleicht passendere Bezeichnung nicht gefunden werden
konnte und mit der gesetzlich geschützten Bezeichnung sich wohl auch
ein einschränkender Sprachgebrauch einstellen werde. Zur Abschwächung des
erhobenen Bedenkens könne übrigens darauf verwiesen werden, dass auch
der Doctortitel infolge der geänderten Organisation der Universitäten der
ursprünglichen Bedeutung des Wortes (jus doeendi) nicht mehr entspreche.
Zugunsten des vorliegenden Gesetzentwurfes spreche jedenfalls die
Thatsache, dass die Absolventen der Universitäten sich in ihren Berufen
fortlaufend specielie Standes- und Rangsbezeichnungen erwerben, während
die Techniker mit wenigen Ausnahmen jedes ihre akademische Bildung
charakterisierenden Titels entbehren.
In Bezug auf die vom Abgeordneten Kaftan bemängelte Auf­
nahme der Absolventen der Hochschule für Bodencultur in den Refcrenten-
entwurf bemerkte der Minister nur aufklärend, dass die Hochschule für
Bodencultur statutarisch für die Aufnahme als ordentliche Hörer das Reife­
zeugnis einer Mittelschule fordere, somit dieselbe Bedingung wie die
technische Hochschule festsetze, und dass der Lehrplan der Hochschule
für Bodencultur zum Theile dieselben Fächer enthalte, wie der Lehrplan
der technischen Hochschulen.
Mit Bezug auf die Bemerkungen über die Verleihung des Doctor-
grades an Techniker führte der Minister Folgendes aus: Die Doctorfrage
der Techniker könne vor der Reform der Diplomprüfungen nicht wohl in
Discussion gestellt werden; was aber die Diplomprüfungen betrifft, so
sei ein Entwurf bereits ausgearbeitet. Der Durchführung dieser Reform
stünden jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im Wege, indem für einige
Hochschulen die Organisations-Gesetze bezüglich der Diplomprüfungen
bindende Bestimmungen enthalten, deren Abänderung vorerst im legis­
lativen Wege angestrebt werden müsse.
Bei der Beurtheilung des Wertes des Doctortitels komme im all­
gemeinen in Betracht, ob derselbe auf Grund der Ablegung erweiterter
Staatsprüfungen oder aber auf Grund einer selbständigen wissenschaft­
lichen Arbeit erworben werde.
Von Seite der technischen Hochschulen werde gewiss auf das
letztere Wert gelegt werden wollen, indem dieselben infolge ihrer stetigen
wissenschaftlichen Ausgestaltung der Überzeugung sind, dass sie sich nach
jeder Richtung hin wissenschaftlich mit ganzem Erfolge bethätigen können.
Abgeordneter Dr. Hab er mann vergleicht den Titel des Ingenieurs
mit dem des Arztes und kommt zu dem Schlüsse, dass der erstere ebenso
wie der letztere zu schützen sei. In einer Besprechung der verschiedenen
vorgeschlagenen Titel äußert er sich dahin, dass die Techniker vermöge
ihres Studienganges und ihrer Leistungen ein volles Anrecht auf die Er­
werbung des Doctortitels an ihren Hochschulen haben.
Abgeordneter Dr. Stojan stimmt dem Referentenantrage zu. Er
ist für die Verleihung des Titels „Ingenieur“ au die Hörer der Hoch­
schule für Bodencultur, ohne dass dabei die an den Hochschulen heran­
gebildeten Techniker Einbuße erleiden sollen, da durch die Differenzierung
des Titels und durch die in Aussicht gestellte Verleihung des Doctortitels
jeder Schädigung vorgebeugt werde. Endlich befürwortet er die Belassung
des Ingenieur-Titels bei Denjenigen, die ihn bisher führen.
Abgeordneter Dr. Fournier erörtert zunächst die Frage, ob der
Titel „Ingenieur“ auch den Absolventen der Hochschule für Bodencultur
zuzuerkennen sei. Er hätte, gewünscht, dass man für die Hochschüler
dieser Anstalt einen Titel ins Auge gefasst hätte, der ihrem Berufsstudium
mehr entspräche als der an die eminent technischen Berufe und an diese
allein geknüpfte Ingenieur-Titel. Es w'äre z. B. denkbar. dass die
Absolventen der Hochschule für Bodencultur den Titel „Agronom“ wählten,
oder dass ein anderer, von dem Titel „Ingenieur“ sich unterscheidender
gefunden würde. Wenn der Unterrichtsminister sich in der Doctorfrage
im Principe auch sehr freundlich geäußert habe, so habe er doch Vor­
behalte gemacht, welche eine Lösung dieser Frage nicht in nahe Aussicht
stellen. Die legislatorische 8cit.e derselben biete w T enig Hindernisse dar.
Anders aber verhalte es sich mit dem zweiten Vorbehalte, dass vorerst die
wissenschaftlichen Institute jene Ausgestaltung erfahren müssten, die eine
vertiefte wissenschaftliche Bethätigung, wie sie der Doctorgrad fordert,
ermöglichen würden. Das bedarf so reicher Mittel, so viel Zeit, dass, wenn
der Minister diesen Vorbehalt in seiner vollen Schärfe aufrechterhielte,
die Techniker noch lange auf den Doctor warten müssten, jedenfalls länger
als die Studierenden der Landwirtschaft an der Universität Krakau, für
die er heute schon erreichbar sei. Redner stellt an den Minister das Er­
suchen, diesen Vorbehalt nicht so streng aufrechtzuerhalten.
Abgeordneter Kaftan ist gegen die Verleihung des Ingenieur-
Titels an die Absolventen der Hochschule für Bodencultur, deren strenge
Wissenschaftlichkeit und Bedeutung er gern anerkennt. Der technische
Bildungsgang an der Hochschule für Bodencultur sei jedoch ein ganz
verschiedener von jenem an den technischen Hochschulen. Redner be­
antragt, die Abstimmung über den letzten Absatz des §. 1 (Hochschule
für Bodencultur) zu vertagen und die Regierung zu ersuchen, in dieser
Angelegenheit mit größter Beschleunigung das Gutachten der technischen
Hochschulen und der Ingenieur-Kammern einzuholen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. R. v. Roszkowski vertheidigt
seine Anträge, insbesondere die von ihm vorgeschlagene Abänderung
gegenüber der Regierungsvorlage, dass auch den Absolventen der Hoch­
schule für Bodencultur der Ingenieur-Titel zuzuerkennen sei.
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen.
Zu g. 1 werden verschiedene Abänderungsanträge gestellt.
Abgeordneter Kupelwrie scr beantragt, dass in betreff der Titel­
frage der Absolventen der Hochschule für Bodencultur ein eigenes Gesetz
geschaffen werde.

Dio Abgeordneten Schlesinger und Graf H a u g w i t z befürworten
die Aufnahme des Titels „akademischer Ingenieur“.
Abgeordneter Dr. Jarosiewycz beantragt die Aufnahme des
Titels „Doetor der Technik“, beziehungsweise „Doctor der Bergakademie“
und „Doetor der Bodcncultur“.
An der Debatte betheiligen sich noch die Abgeordneten Dr. May-
redcr, Dr. Habermann, Sehnal und Referent Dr. v. Roszkowski.
Bei der Abstimmung werden der Vertagungsantrag des Abgeordneten
Kaftan, sowie sämmtÜche Abänderungsantväge abgelebnt und 1 mit
neun gegen fünf Stimmen dem Anträge des Berichterstatters, Abgeordneten
Dr. Ritter v. Roszkowski gemäß in folgender Fassung angenommen:
„Zur Führung des Titels „Ingenieur“ (Ing.) sind Diejenigen be­
rechtigt, welche die Studien an einer inländischen technischen Hochschule
ordnungsmäßig absolviert und die vorgescbriebenen Staatsprüfungen der
Fachabtheilung oder die Diplomprüfung mit Erfolg abgelegt haben.
Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Absolvierung der
Bergakademie in Leoben oder Pribram und die erfolgreiche Ablegung der
Staatsprüfung an diesen Hochschulen erworben.
Die absolvierten Hörer der Hochschule für Bodencultur erlangen nach
der Ablegung der vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung
den Titel eines Landwirtschafts-Ingenieurs (Ldw.-Ing.), eines Forstwirt­
schafts-Ingenieurs (Fstw -Ing.) und eines Culturteclinik-lngenieurs (Ct.-lng.).“
§. 2 wurde in der Fassung der Regierungsvorlage, jedoch mit dem Zu­
satze angenommen, dass auch den Hörern der ehemaligen Forst-Akademie in
Maria-Brunn der Titel „Ingenieur“ zuerkannt werde. Die §§. 3. 4 und 5 wurden
im Sinne der Anträge des Referenten Dr. Ritter v. Roszkowski angenommen.
Am 14. März d. J. beendete der Ingenieur-Titel-Ausschuss seine
Beratbungen über die ihm zugewiesene Regierungsvorlage, indem er die­
selbe nach den Anträgen des Referenten, Abgeordneten Dr. Ritter
v. Roszkowski mit einigen stilistischen Abänderungen annahm.
Gleichzeitig beschloss der Ausschuss folgende Resolution:
„Die Regierung wird aufgefordert, nach Regelung der Diplomprüfungen
sofort die nöthigen Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventen der Hoch­
schule, welchen nach diesem Gesetze der Ingenieur-Titel gebürt, für ent­
sprechende wissenschaftliche Leistungen der Doctortitel zuerkannt werde.“
Das Yerfrachtimgsgescliiift auf (1er Elbe und dem
Hamburger Platze.
Schneller, als man erwartet hatte, trat schon in der vorletzten
Woche des Februar der erwünschte vollständige Witterungsumschlag ein,
so dass auch alsbald der Schiffahrtsbetrieb im ganzen Strom­
gebiete der Elbe aufgenommen werden konnte. Außergewöhnlich
starke Niederschläge verursachten aber schon nach wenigen Tagen infolge
des eingetretenen Hochwassers neue Betriebsstörungen im oberen und
mittleren Stromgebiete der Elbe. Da der ersten Hochflutwelle noch eine
zweite folgte, so hat die Schiffahrt oberhalb Magdeburg mit kurzer
Unterbrechung bislang fast noch ganz geruht. Erst in diesen Tagen
hatte sieh das Wasser soweit verlaufen, dass der Schiffahrtsbetrieb überall
wieder aufgenommen werden konnte.
Das Verfrachtungsgescliäft andererseits hat sich auch in
den jüngsten Wochen noch in sehr engen Grenzen gehalten, da die Zu­
fuhren seewärts in den für die Flusschiffahrt geeigneten Massenartikeln
andauernd nur schwach waren. Außer Getreide gelangten vor allem noch
einige Posten Salpeter, Roheisen, Phosphate, Schwefelkies, .lute, Baum­
wolle u, dergl. m. zur Verschiffung. Der Schiffahrt konnte indes noch
keine befriedigende Beschäftigung gegeben werden, cs zeigte sich vielmehr
ein Missverhältnis zwischen dem reichlichen Angebot von Kahnraum und
der geringen Bedarfsfrage, so dass eine weitere Vertlauung des Frachten­
marktes die unausbleibliche Folge war. Die rückläufige Bewegung der
Frachten war denn auch eine ziemlich erhebliche, wie sich aus nach­
stehenden, gegenwärtig geltenden Notierungen ergibt. Es wird zur Zeit
gefordert für Massengut in ganzen Kahnladungen nach Magdeburg
25 bis 27 Pf., nach Schönebeck 27 bis 29 Pf., nach Aken 29 bis 31 Pf.,
nach Wallwitzhafcn 31 bis 33 Pf., nach Torgau 40 bis 42 Pf. nach
lliesa 45 bis 4(5 Pf, nach Dresden 46 bis 47 l’f., nach Laube-Tetschen
55 bis 56 Pf. und nach Schönpriesen-Aussig (50 bis 61 Pf. für 100 kg.
In Getreide wurden auch einige conditionelle Frachten geschlossen, die
aber auch wesentlich ermäßigt worden sind.
Die Stückgutverladungen auf der Elbe waren seither nur wenig
belangreich.
Das Geschäft nach Berlin hat sich in diesem Jahre auch noch
nicht entwickelt. Der gegenwärtige Frachtsatz für Getreide nach Berlin,
einschließlich Schleppen, stellt sich auf 24 bis 20 Pf. für 100%, für
Massengut nach Breslau wird 5S bis 60 Pf. für XOOl'n gezahlt.
Für die Aufnahme des Niederwärtsgeschäftes von den
böhmischen Umschlagplätzen hat sich der Ber'garbeiterstreik als
großes Hemmnis erwiesen, da es für den Betrieb der Dampfer an Kohlen
gebricht, vor allem aber Kohlenverladungen, das Hauptverfrachtungsgut,
auch bei besseren Wasserverhältnissen nicht hätten vorgenommen werden
können. Die Zuckerverladungen waren bislang auch nur schwach. Da
im Gebirge noch ziemlich viel Schnee liegt, so sind neue Überflutungen
der böhmischen Umschlagplätze in den nächsten Wochen nicht aus­
geschlossen.
V. Rundschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Bearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechliu.)
Die vereinigten Mttllverbrennungs- und Elektrizitätswerke,
Bade-, Waschanstalt und Volksbücherei der Itezirksgemcinde
Nhoreditch in London. Von H. Muthesius. Die genannte Gemeinde
hat eine Müllverbrennungsanstalt zur Beseitigung ihrer Abfuhrstoffe ein­
gerichtet und benützt die bei der Verbrennung vor sich gehende Wärmc­
entwickelung zur Erzeugung von elektrischem Licht für Straßen- und
Privatbeleuchtung, sowie von elektrischer Kraft für den gewerblichen
Betrieb: auch die Erwärmung und Beleuchtung einer Anzahl städtischer
Anlagen wird von dieser Anstalt gleichzeitig bewerkstelligt. Zu diesem
Zwecke sind an die Müllverbrennungsstätte angeschlossen:
1. Die städtische Erzeugungsstelle für Elektricität;
2. ein Volksbad mit zwei Schwimmbecken und Wannenbädern
I und II. Classe;
3. eine öffentliche Waschanstalt;
4. eine Volksbücherei mit Bücherspeichern und Lesesälen, Bauten,
welche heute jede englische Stadtgemeinde herzustellen bestrebt ist,
um das Wohl der unteren Volksclassen zu heben.
Die Gebäude sind alle auf einem Grundstücke vereinigt, die Bade-
und Waschanstalt, sowie die Volksbücherei liegen an der Vorderseite
desselben in einem auch architektonisch sehr bemerkenswerten Gebäude,
die Miillverbrennungs- und Elektricitäts-Anlagen nehmen die Rückseite ein.
Die Verbindung der Müllverbrennung mit der Erzeugung von Elektricität
arbeitet schon seit zwei Jahren erfolgreich, die übrigen Anlagen wurden
erst im vorigen Sommer angeschlossen. Die letzte Rechnungslegung zeigt,
dass die Erfolge der erstgenannten Verbindung allein schon alle Er­
wartungen gerechtfertigt haben, der Anschluss der übrigen Gebäude ist
"hne alle Schwierigkeit erfolgt und arbeitet zur vollen Zufriedenheit.
Die Kosten der vereinigten Miillverbrennungs- und Elektricitäts-
Erzeugungsstelle haben über l'/ 3 Millionen Mark betragen, trotzen» muss
der durch diese Anlage gegen früher erreichte Vortheil, wie er. sich in
der letzten Jahresabschlussrechnung zu erkennen gibt, auf mindestens
92.000 Mk. veranschlagt werden und ist damit, für England wenigstens,
bewiesen, dass die Miillverbrcnnnng außer dem Vortheiie der Billigkeit
und der größeren Sicherheit gegen Gesundheitsgefahr auch noch den
Vortheil einer kostenlosen Heiz Versorgung für gewerbliche Zwecke gewährt.
Um Elektricität aus der Müllverbrennung zu erzeugen, mussten
die üblichen Verbrennungszellen zu Kesselfeuerungs-Anlagen umgebildet
werden und es musste außerdem durch ein besonderes Mittel dafür ge­
sorgt werden, dass zu den Tageszeiten, in denen wenig Elektricität ge­
braucht wurde— die Müll Verbrennung geht im Dauerbrande vor sich—
die Dampferzeugung nicht ganz nutzlos erfolgte, was durch Anwendung
des D ruitt-H a lp i Aschen Wiirmeaufspeicherungs- Verfahrens bewirkt
wurde. Aller während des Tages erzeugte Dampf wird in einen mächtigen
Druckbebälter geleitet und dort in solchem Verhältnis mit Wasser ge­
mischt, dass mit Beginn des Abends das angesammelte Wasser gerade
den Druck und die Wärme des für den Betrieb der elektrischen Maschinen
nothwendigen Dampfes hat. Aus diesem Druckbehälter erfolgt dann die
Speisung der Dampfkessel, deren Feuerung dann nur mehr die Über­
führung dieses Wassers in Dampfform zu leisten hat. Die Leistung der
vorhandenen Dampfmaschinen beläuft sich auf 3000IP.
Bezüglich der näheren Details muss auf die citierte mit Illustrationen
versehene Abhandlung verwiesen werden, nur bezüglich der Badeanstalt
sei noch erwähnt, dass dieselbe verhältnismäßig sehr kostbar ausgestattet,
ist, die Badezellen I. Classe sind ganz in Marmor errichtet, das Schwimm­
bassin I. Classe hat Ankleidezellen aus poliertem, massivem Mahagoni­
holz und alle Wände der Gänge u. s. w. sind bis hoch hinauf mit Fliesen
bekleidet. Die Schwimmbassins werden nur im Sommer als solche benützt,
im Winter wird das größere als Concertsaal, das kleinere als Turnsaal
verwendet. (Centralblatt der Bauverwaltung 1900, Nr. 15.)
Keonomy of slag-mortar. Die Architekten und Ingenieure sollen,
wie behauptet wird, mit dem allerdings vorzüglichen aber auch sehr
theueren Portland-Cement vielfach gar zu verschwenderisch umgehen.
In vielen Fällen würde der bedeutend billigere Scblacken-Cement ganz
dieselben Dienste leisten, so hat man z. B. bei den neuen Wasser­
werken von Brüssel nahezu 30.0001 Scblacken-Cement mit sehr be­
friedigendem Erfolge verwendet und sollen dadurch mehr als 12.000£
erspart worden sein.
(The American Architect and Building News 1900, Nr. 1253.)

138—
Wasserbau.
(Gearbeitet von Hugo Franz, k. k. Bauiatli im Ministerium des Innern.)
Über Venturi-Wassermesser. Obschon über diese Messvorriclitung
schon zahlreiche Mittheilungen in verschiedenen Fachblättern zur Ver­
öffentlichung gelangten, so dürfte dennoch der Hinweis auf einen Vortrag
des Civil-Ingenieurs G 11. Bodm er-Duisburg im deutschen Vereine von
Gas- und Wasserfachmännern hier am Platze sein, da sich derselbe nicht
nur mit der Beschreibung des Apparates und mit der Erklärung seiner
Wirksamkeit befasst, sondern auch auf einzelne Vortheile und Verwendungen
desselben besonders aufmerksam macht.
Der von dem amerikanischen Ingenieur 0. H e r s c h e 1 erfundene, nach
dem italienischen Naturforscher Venturi benannte Wassermesser beruht
auf dem von dem letztgenannten aufgestellten Grundsätze, dass in einer
geschlossenen Leitung mit der zunehmenden Geschwindigkeit der hydro­
statische Druck abnimmt. Demzufolge besteht der Venturi-Wassermesser
ans einem an einer Stelle eingeschnürten horizontalen Rohre, welches von
zwei verschiedenen Querschnitten I'\ und F. x mit vertiealen Rühren 7i\
und 11, zur Messung des Überdruckes an diesen Stellen (7/, und h, 2) be­
stellt. (Siehe Textfigur 1.)
Dabei ist:
darin
folglich
/( i+ 2g- h 2g
r l l'l= V i l'l
/ly ft O
■3 ,p \a= C|/ 2 0 (Ai—hh
1
fr
F 3 1
Für ein bestimmtes Verhältnis z. B.: jf-= -g- wird
t' ä= 1 00t>21 2 (7q—
Dabei ist nach stromabwärts eine bloß allmähliche Erweiterung
des Rohres nothwendig, damit nicht eine Incontinuität des Wasserstrahls
eintrete. Für den praktischen Gebrauch wird der Wassermesser mit
zweierlei Apparaten ausgestattet. Bei dem einen wird der Druckunter­
schied 7ij— h. 3= 11 auf dem Umfang einer rotierenden Trommel so auf­
gezeichnet, dass die dem Gesetze r= C[ 2y H entsprechende Ordinaten-
scala ohne Umrechnung die per Stunde durchgeflossene Wassermonge angibt.
Der andere Apparat gibt auf einem Zählwerke ohneweiters die
gesammte, seit der Einstellung des Zeigers auf Null durchgeflossene
Wassermenge an. Die Construction dieser Apparate, insbesondere das dem
letzteren zugrunde liegende Integrationsverfahren ist an der unten be-
zeiehneten Stelle näher erläutert. Diese Zählapparate lassen sich in be­
liebiger Entfernung vor dem Messrohre aufstellen. Der durch den Venturi-
Wassermesser verursachte Druckverlust ist sehr klein: dieser Messer kann
direct in jede Leitung eingeschaltet werden, ohne Störungen zu erzeugen;
für die Größe dieses Wassermessers gibt es keine Grenzen, die Ungenauig­
keiten der einzelnen Ablesungen gleichen sich auf die Dauer aus. Der­
selbe kann außer für Wasserversorgungszwecke auch zur Bestimmung
der Betriebswassermenge bei Turbinen, dann zur Messung von Canalisa-
tionswässern verwendet werden, und dürfte auch zur Bemessung der
Wasserabgaben hei Thalsperren gute Dienste leisten.
(Journ. für Gasbcl. u. Wasservers, 1899, Nr. 44.)
Eisenbahnbau.
(Gearbeitet von clipl. Ingenieur Alfred Birk, o. ö. Professor nn der deutschen technischen
Hochschule in Prag.)
Lindenthals Langsohwellen-!Iberbau. B1 um bespricht eingehend
und an der Hand von Abbildungen den von Lindenthal in der Railroad
Gazette (1899, S. 621 ff.) beschriebenen Oberbau. Die Langschwellen be­
stehen aus zwei sehr kräftigen f -Eisen von je 24 lcg/m Gewicht. Die
44 6 kgjm schweren, 18 28 m langen Schienen ruhen nicht unmittelbar auf
den Langschwellen, sondern auf besonderen, aus zwei -T-Eisen gebildeten
und auf die Langschwellen genieteten Sätteln. Diese Sättel wiegen je
zweimal 4/.'</ und haben 61 cm Mittenabstand; die Langschwellen sind
9 14 m lang und der Schienenstoß soll auf besonderen Gussätteln ruhend
gelagert und in Langschwellenmitte angeordnet weiden. Für die Spur­
sicherung sind unter dem Schienenfüße -j -Eisen in höchstens 183 m Ab­
stand vorgesehen, deren Verbindung mit den Schienen in der gleichen
Weise erfolgen soll, wie die der Sättel mit den Schienen. Die Schienen­
enden sind durch kräftige Bolzen fest auf die Gussättel aufgeschraubt:
die Gussättel dienen-, den Schrauben als Muttern. Eine besonders gute und
starke Bettung hält Lindenthal nicht für erforderlich. Lindenthal
berechnet bei Anwendung seines Oberbaues gegenüber dem Holzquer-
sehwellcn-Oberbau eine jährliche Ersparnis von 1040 bis 1540 Mk. für
ein Kilometer Bahnlänge. Blum weist auf die ungünstigen Erfolge der
Versuche mit Langscliwellen-Oberbau hin und hält die Vernietung zwischen
Langschwellen und Sätteln, weiters die vorgeschlagene Befestigung der
Schienen auf den Schwellen für beachtenswerte Mängel des Systems.
(Organ für die Fortschritte des Eisenbahnwesens 1900, S. 39.)
Uber neuere Personenbahnhöfe. Vortrag des Eisenbahnbau- und
Betriebs-Inspectors Hoogen. Von den neueren, preußischen Bahnhöfen
zeigen die Kopfform, welche eine bequeme Verbindung zwischen den für
das Publicum bestimmten Bahnhofstheilen gestatten, außer dem bekannten
Bahnhof in Frankfurt a. M. die Bahnhöfe in Altona und Kiel. Eine aus
der Vereinigung von Kopf- und Durchgangsbahnhof entstandene Grundform
zeigt der neue Bahnhof in Danzig. Bei den größeren Durchgangsbahnhöfen
sind in letzter Zeit hauptsächlich zwei Formen üblich geworden. Die eine
(Hannover) besteht darin, dass die siimmtlichen vom Publicum zu be­
nützenden Räume in einem am Bahnhofsvorplätze liegenden Gebäude un­
geordnet sind, von dem aus die Verbindung mit dem hochliegenden
Bahnsteigen durch Tunnel und Treppen erfolgt. Die zweite Form (Düssel­
dorf. Erfurt, Köln) ist jene des Inselbahnhofes mit Vorgebäude, bei dem
die. W'arteräuine auf einem breiten Mittelbahnsteig, die Abfertigungsrüume
in einem besonderen, seitlich von den Geleisen liegenden, sogenannten Vor­
gebäude untergebracht sind, das mit den Bahnsteigen schienenfrei ver­
bunden ist. Von neueren Anlagen, die der erstgenannten Form sich an­
schließen, werden die Entwürfe für Coblenz und Essen vorgeführt Nach
der Form der Inselbahnhöfe wird der in Ausführung begriffene Bahnhof
in Oppeln gebaut. Der Vortragende gibt Beschreibungen der Anlagen und
Entwürfe und erörtert sie eingehend. Anschließend hieran macht
Ministerial-Director Schroeder einige Bemerkungen über die An­
ordnung der Eingangshallen in den Empfangsgebäuden der besprochenen
Bahnhöfe und weist auf die Fortschritte hin, welche sich in dieser Hin­
sicht in den letzten Jahren feststellen lassen. Mit vielen Abb.
(Annalen für Gewerbe und Bauwesen 1900, I, S. 61 bis 72.)
Verwendung von Stalilscliwelleii bei den niederländischen
Staatsbahnen auf der Insel Sumatra. Die 190 m langen, 39 leg wiegenden
Stahlschwellen sind nach Bauart Post hergestellt. Der gesammte Oberbau
mit Befestigungstheilen wiegt auf den Reibungsstrecken 105 kg/m, auf
den Zahnstrecken 187 kg/m. Die auf ersteren verwendeten Schwellen sind
der Mitte eingeschnürt. Die Erfahrungen sind sehr günstige. Die Spur­
weite des Geleises erhält sich gut: ein Wandern der Schienen tritt nicht
auf, die Geleiselage ist eine ruhige, die Unterhaltungskosten sind ver­
hältnismäßig niedrige. Das erste Stopfen der Schwellen muss mit großer
Sorgfalt geschehen. Zu bemerken ist, dass die schwersten Locomotiven
351 wiegen und eine Achse mit 9 31 belastet ist. Die größte Fahr­
geschwindigkeit beträgt 30 hm per Stunde. (Bulletin de la commission
internationale du Congres des cliemins de fer, 1899. Octoberlieft. Kurzer
Auszug in den Annalen für Gewerbe und Bauwesen 1900, I, S. 97.)
Wildbachverbauung.
Bearbeitet von k. k. Forstratli Ferdinand Wang, a. o. Professor an der k. k. Hochschule
für Bodencultur.)
Ilie Aufforstungen im Einzugsgebiete der Wildbäche. Von
Br. F. Funkhäuser. Die „Schweizerische Zeitschrift für Forstwesen?
Nr. 2 vom Jahre 1900 bringt unter dem obigen Titel einen Artikel, dem
Folgendes zu entnehmen ist:
Allmählich gelangen durch die Fachzeitschriften genauere Berichte
über die im September letzten Jahres von den Hochwässern in Österreich
und Baiern angerichteten Verheerungen in die Öffentlichkeit. Leider wird
das seinerzeit von den Tagesblättern entworfene Bild bei schärferer Be­
leuchtung nicht erfreulicher. In weitester Ausdehnung hat die Katastrophe
ihre unheilvollen Folgen hinterlassen und durch Verwüstung von Cultur-
lande, durch Zerstörung von Gebäuden, Straßen, Brücken etc. über die
betreffenden Gegenden viel Unglück und Elend gebracht. Thatsiichlieh
muss aber auch die Höbe und Gewalt der Fluten ganz ungeheuer ge­
wesen sein, stieg doch der Inn bei Schärding bis 10% m über den Null­
punkt. Unabsehbare Streiken der Donaumündung wurden unter Wasser
gesetzt und in Oberösterreieb allein erlitten über 400 Wohnhäuser so
bedeutende Beschädigungen, dass sie einstürzten oder später abgetragen
werden mussten. Einzig für die beiden am stärksten betroffenen Länder,
Oberösterreieb und Salzburg, ist der Schade amtlich mit 15 Millionen
Gulden bewertet worden; mit Einschluss von Niederösterreich und Steier­
mark soll er circa 20 Millionen Gulden betragen haben.
Von fachkundiger Seite wird vorbehaltlich anerkannt, dass eine
der wichtigsten Ursachen des Übels in einer unzweckmäßigen und wenig
gepflegten Waldwirtschaft, im Vorkommen ausgedehnter, nnbestnekter
Flächen an steilen Hängen, in unterlassenen Aufforstungen, in einem
Zurückgehen der obersten Waldvegetationsgrenze zu suchen sei.
Wo dagegen der Wald in den Baumkronen mit Zweigen und
Blättern die Regentropfen theilt und aufhält, mit seiner Moos- oder Streu­
decke aufsaugt und in den lockeren Humusboden eindringen lässt, da
wird der Abfluss des Wassers in einem Grade verringert und verlangsamt,
dass selbst bei außergewöhnlich heftigen und andauernden Niederschlägen
weder ein so rasches, noch ein so enorm starkes Anschwellen der Bäche
und Flüsse vorkommt. So sind, denn auch, wie der „Allgemeine Anzeiger
für den Holzprodueten-Verkehr“ .festgestellt hat, bei der letzten Wasser-

— 139—
notli die Waldthäler im Zugspitzgebiete und die Gegenden am Malchensee,
Zaclienau etc. fast olme Schaden aus der Gefahr hervorgegangen.
Wo die Wildwässer schon so vielen Schaden verursacht haben und
zu deren Bändigung so riesige Summen ausgelegt wurden, wie in der
Schweiz, hat man gewiss alle Veranlassung, Vorkommnissen von der
Bedeutung der eingangs erwähnten, seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden
und die sich ergebenden Lehren zu beherzigen.
Darüber, dass auf dem Gebiete des Wasserbaues bei uns das Mög­
lichste geleistet wird, dürfte man wohl allgemein einig sein. Seit Jahren
gibt einzig der Bund für Wildbachverbauungen, Flusscorrectionen, Binnen-
gewässer-Ableitungen etc. alljährlich an Beiträgen 2'7 bis 3 Millionen
Franken aus. Der Gesammtaufwand dürfte wohl 6V a bis 7% Millionen
Franken betragen, oder 2 bis 2 1/ 2 Frcs. p er Kopf der Be völkerung.
Wesentlich bescheidener sind die Leistungen zu Gunsten des Waldes.
Während der letzten zehn Jahre sind für Aufforstungen und mit
solchen im Zusammenhänge stehende kleinere Verbaue in Schutzwaldungen
im Durchschnitte nicht ganz 320.000 Frcs. verwendet worden.
Von diesem Betrage entfallen jedoch reichlich drei Fünftel auf
verschiedene Hilfsarbeiten, wie Sicherung kleiner Bunsen, Consolidierung
von Butschhalden, Verbauung von Lawinen, Ableitung von Sickerwasser,
Einfriedung zum Schutze von Weidevieh etc.
Für die eigentliche Vermehrung der Bestockung im Gebirge bleibt
somit nur eine jährliche Gesammtausgabe von circa 125.000 Frcs. oder
etwa 4 Cts. per Kopf der Bevölkerung übrig. Die Forstleute, welche seit
Jahren, doch bis dabin leider vergeblich, auf dieses Missverhältnis hin-
weisen, hatten alle ihre Hoffnungen in das Zustandekommen eines neuen
Forstgesetzes gesetzt. Leider ist die Aussicht auf Erlass eines solchen
durch den Beschluss der Bundesversammlung vom 27. September v. J.
wieder in unbestimmte Ferne gerückt worden.
Im Falle der Annahme des Kranken- und Unfallversicherungs-
Gesetzes— dessen Verwerfung das bei jedem Anlasse seine Fürsorge für
die Waldarbeiter bekundende Forstpersonale nicht wünschen kann—
wird die Veranlassung zur Vertagung des Forstgesetzes noch für Jahre
fortbestehen, nicht zu sprechen von dem Miterwerb anderweitiger be­
rechtigter Ansprüche an die Bundesfinanzen.
Unter solchen Umständen dürfte, von besonderen nicht zu er­
wartenden Ereignissen abgesehen, die Wiederaufnahme der Berathungen
über ein neues Forstgesetz in den nächsten Jahren nicht in Frage kommen.
Wie angedeutet, liegt aber unsere weitaus wichtigste und
dringendste Aufgabe in der Sorge für neue Waldanlagen im Einzugs­
gebiete der verderblichen Wildbäche.
Zur Förderung der Wiederbewaldung kahler, steiler und gering­
wertiger Gebirgsgründe stehen dem Staate zwei Mittel zu Gebote. Die
Ermuthigung der freiwilligen Aufforstungen durch Beiträge und das
zwangsweise Vorgehen. Der erste Weg ist bis dahin sozusagen allein
verfolgt worden und mancherorts hat man damit recht erfreuliche Besultate
erzielt. Auch ist auf eine beständige Zunahme der Beitragsgesuche zu
rechnen, so dass im Laufe sehr langer Zeiträume ganz Erkleckliches
für die allgemeine Verbesserung der Bestockung unseres Hochgebirges
erreicht werden wird. Dieses Verfahren ist somit auch für die Zukunft
beizubehalten,
Leider sind jedoch die freiwilligen Aufforstungen nicht immer die
in erster Linie gebotenen. Gemeinden und Corporationen, wie Private
haben hei Begründung neuer Waldungen begreiflicherweise weniger das
allgemeine Wohl, als die ihnen, seihst naheliegenden Interessen im Auge.
So kommt es denn, dass mancher Schutzwald von ganz localer Bedeutung
entsteht, während die Aufforstung anderer Flächen, vielleicht im Einzugs­
gebiete höchst gefährlicher Wildwässer, unterbleibt, obwohl sie für ganze
Thalschaften, für wertvolle ausgedehnte Niederungen von größter Wichtig­
keit wäre. In solchen Fällen muss die notliwendige Waldanlage nicht
nur empfohlen oder vorgesclnieben, sondern, wenn nöthig, auch zwangs­
weise durchgefülirt werden können.
Die Erfahrung lehrt, dass, wo das betreffende Terrain einer Ge­
meinde oder Corporation gehört, es in der Mehrzahl der Fälle möglich
ist, die nothwendigsten neuen Schutzwaldanlagen durchzusetzen, insoferne
deren Ausführung als Bedingung an die Subventionierung von Wildbach­
verhauungen geknüpft werden kann und man es an der nötliigen Be­
lehrung über den wohlthätigen Einfluss der Bestockung auf das Begime
der Gewässer nicht fehlen lässt. Mancherorts hat übrigens hierfür, wie
bemerkt sein mag, die vom Schweizerischen Forstvereine vor zwei Jahren
über diesen Gegenstand veröffentlichte Flugschrift den Weg ganz erheb­
lich geebnet.
Befindet sich hingegen der in Frage kommende .Boden im Privat-
besitze, so wird in der Eegel dessen Erwerbung nöthig und iür diese
fehlen meistens die erforderlichen Mittel. Weder das Verbauungs­
unternehmen, noch der Kanton befinden sich in der Lage, größere Flächen
zur Ermöglichung deren Aufforstung anzukaufen oder zu exproprieren,
und so unterbleibt eben die letztere. Die Folge davon ist, dass von
Anfang an das Verbauungswerk viel widerstandsfähiger und dauerhafter,
somit auch kostspieliger angelegt werden muss, trotzdem aber die er­
langte Sicherung eine bedeutend geringere ist und daher nicht nur größer e
Unterhaltungskosten, sondern, wie die Erfahrung lehrt, mitunter sehr
beträchtliche Auslagen zur Wiederherstellung vollständig zerstörter
Partien des Verbauungswerkes rrothwendig werden.
Alle diese Übelstände ließen sich vermeiden, wenn der Bund an
die Kosten der Landerwerbung, wo solche zum Zwecke der Aufforstung
nothwendig wird, ebenfalls einen Beitrag gewähren würde, wie dies im
Entwürfe zu einem neuen Forstgesetze vorgesehen war und für das zu
Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
Wasserbauten benöthigte Terrain bereits seit Jahren geschieht. Zur Ein­
führung dieser Neuerungen würde es keines Gesetzes bedürfen, sondern
sie könnte ganz wohl durch einen bloßen Bundesbeschluss erfolgen.
Auch hätte ein solcher sicher alle Aussicht auf eine günstige Auf­
nahme, insoferne man sich auf die Subventionierung der Erwerbung von
Flächen, durch deren Wiederbewaldung ein Schutz gegen außerordentliche
Wasserstände zu erzielen wäre, beschränken würde.
Jedenfalls könnte die Kostenfrage kein Hindernis bilden, da die
vermehrten Ausgaben sich zu einem großen Theile durch Ersparnisse an
den Wildbachverbauungen wieder einbringen ließen.
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toi fl, k. k. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Die Strußenpflasterungen in den größeren Städten Englands.
(Nouvelles annales de la construction.) Von einer güten Straßenpflasterung
wird stets gefordert, dass sie nicht gesundheitsschädlich und geräuscli-
erzeugend wirkt, dass sie den Pferden einen genügenden Halt bietet, dass
sie möglichst frei von Staub und Schmutz ist, dass ihre Herstellung, Er­
haltung und Beinigung mit möglichst geringen Mitteln ermöglicht wird,
dass sie dauerhaft ist, dass sie sich sehr leicht reinigen und rasch erneuern
lässt und dass sie die Vornahme von lleparaturen zu jeder Jahreszeit,
zulässt.
Bezüglich der Pflasterungen kann man zwei Gruppen unterscheiden:
Solche welche durch die reihenweise Anordnung von Pflastersteinen
ausgeführt werden (Sandstein-, Granit- und Holzpflasterungen) und solche,
welche keine Längs- und Querfugen besitzen (Asphalt- und Macadam­
pflasterungen).
Für jede Pflasterung ist eine gute Unterbettung von großer Be­
deutung.
Eine solche Unterbettung wird erreicht, wenn man Portlandccment
mit feinem Flussand mischt (1: 6). Einer ebenen Straße muss eine größere
Convexität gegeben werden, als einer stark ansteigenden. Der Sandstein
erfordert eine stärkere Convexität als der Granit, das Holz und der Asphalt.
Die Convexität wird gewöhnlich mit '/ 30 bis 1/ i0 der Straßenbreite bemessen.
A. Sandsteinpflasterungen kommen hauptsächlich in
Lancashire und Yorkshire vor. Diese Pflasterungen sind weniger geräusch­
voll als Granitpflasterungen.
B. Granitpflasterungen. Diese sind wohl die dauerhaftesten,
verursachen weniger Staub und liefern eine saubere Straße.
Die Fugenfüllung mit Pech ist in London sehr beliebt, sehr häufig
wird dieselbe auch mittelst Kalk und Sand zu dem Zwecke bewirkt, um
eine gute Verbindung mit der Unterbettung zu ermöglichen.
Für die Pferde sind die 7 cm-Steine am besten.
Hinsichtlich der Kosten und der Lebensdauer einer derartigen
Pflasterung wird bemerkt, dass z. B. der Preis für die Herstellung der
Pflasterung in der Gracechurchstraße mit Aberdeen- Granitsteinen
(7 X 22 cm), auf welchen ein durchschnittlicher Verkehr von 6000 Wagen
täglich stattfindet, sich auf 17'108 Mk. per l«i ä stellte. Während der
ersten fünf Jahre waren keine lleparaturen nothwendig, nach Verlauf von
weiteren 20 Jahren vertheilen sich die Kosten für die genannte Straße
wie folgt:
Gegenstand
Per 1 m 2 in
25 Jahren
Per 1 m 2
jährlich
Mark
Herstellungskosten einschließlich der
Unterbettung
drei Ausbesserungen
1T44 Mk. per lm 1
20 Jahre a 0 072 Mk.
per 1 m 2 und Jahr
Beparaturen
t dr
ren 20
Zusammen.
Wert des alten Materiales.
Gesammtpreis
17-88
3 431
1-441
22 75
2-44
2031
0-71
019
090
010
0-80
Nach Verlauf von 25 Jahren war es noch möglich, die alten Pflaster­
steine zur Pflasterung einer Straße mit schwächerem Verkehre zu verwenden.
G. Asphaltstraßen. Ihre Lebensdauer kann mit 20 Jahren an­
genommen werden. Die Herstellungskosten (5"7 cm starke Asphaltschichte
auf einer 15 cm starken Portlandcement-Unterbettung) betragen per 1 m 2
17 9 Mk. Die jährlichen Erhaltungskosten schwanken je nach dem Verkehre
zwischen 0'31 bis 195 Mk. per lm 2.
I). Holzpflasterungen. Auf ein 15 cm starkes Betonbett werden
die mit Creosot imprägnierten Holzklötze versetzt. Die Herstellungskosten
betragen per 1 m 3 9'2 Mk. Die jährlichen Erhaltungskosten schwanken
zwischen 0 75 bis 1'25 Mk. per 1 m 3.
Das baltische Tannenholz wird allgemein verwendet, man hat auch
Versuche mit härterem australischem Jarrah- oder Karriholze angestellt.
E. Macadampflasterungen. Die gewöhnlich 30c?« starke
Unterbettung wird in der Umgehung von London aus „liardcore“ (einem
19

— 140—
Gemische aus zersch agenen Steinen aller Alt, Hammerschlag, zerschlagenen
irdenen Röhren und anderen Materialien) bereitet.
Der Macadam oder Granitsteinschlag ist nach seiner Comprimierung
durch Walzen 15 cm stark.
Herstellungskosten per 1 m 2: 7'4 Mk., Erhaltungskosten per Jahr
und 1 m- hei starkem Verkehre sehr bedeutend bis 5 Mk.
In der folgenden Tabelle sind bloß die Holz-, Asphalt- und Granit­
pflasterungen berücksichtigt, wie dieselben sich nach ihren Eigenschaften
bewerten lassen.
2.
3.
Öffentliche Hygiene
Geräusch
Sicherheit für die Pferde.
Reinigung
Lebensdauer
Reparaturen
Asphalt
Holz
Holz
Asphalt
Granit
Asphalt
Granit
Asphalt
Asphalt
Granit
Asphalt
Holz
Holz
Granit
Granit
Holz
Holz
Granit
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 5 u. 6.)
Die Lebensdauer amerikanischer Pflasterungen. (The En­
gineering Record.) Bezeichnet N die Lebensdauer der vorgeschlagenen
Pflasterung, C die Kosten derselben per 1 m 2 in Dollar, J den Zinsfuß,
R die veranschlagten Reparaturskosten während der ganzen Lebensdauer
und A ein jährlich abzuzahlendes Capital, welches nach Ablauf von N Jahren
gleich C wird, alsdann werden die jährlichen Kosten für eine neue
Pflasterung sein: A+■^
Bei einer Asphaltpflasterung sei angenommen: N= 15: C= 15 Dollar;
J= 3Vä%; A= 40 Cents= 04 Dollar; A= 0087 Dollar.
Dann werden die jährlichen Kosten einer neuen Pflasterung
0T599 Dollar betragen.
Die Lebensdauer einer Pflasterung ist von vielen Factoren abhängig,
insbesondere aber von ihrer Unterbettung.
Eine der besten Pflasterungen ist wahrscheinlich die erstclassige
Granitpflasterung, welche zu den Zugängen der New-York- und Brooklyn-
Brücke führt. Dieselbe besteht seit 17 Jahren unter den ungünstigsten
Verhältnissen in einem guten Zustande und wird deren künftige Lebens­
dauer noch auf weitere 10 Jahre geschätzt.
In Broklyn wurde die Clintonstraße mit Granitsteinen auf einer
Sandunterbettung vor 23 Jahren hergestellt, dieselbe ist heute noch ganz
gut und dürfte dieser Zustand noch 8 bis 10 Jahre andauern.
Man kann demnach die Lebensdauer der Granitpflasterung, die auf
einer Concret- und Sandbettung versetzt worden ist, auf circa 25 Jahre
schätzen.
Holzpflasterungen dauern kaum länger als 10 bis 15 Jahre.
Die nachstehende Tabelle zeigt eine statistische Zusammenstellung
der Reparaturkosten, und den Versuch, die Lebensdauer einer Asphalt­
pflasterung festzustellen.
Jahr
nach Ablauf der
Garantiezeit
Washington
Buffalo
Cincinnati
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
0042
0159
0710
1- 430
3- 620
4520
4- 420
4820
3-820
2- 320
7-470
12-230
7-730
0-39
0-74
4- 50
3-40
5- 40
5'70
6- 80
860
7-20
800
3-50
310
330
2-60
2-50
1- 32
2- 34
2-29
391
5- 20
916
7-49
502
6- 91
219
200
2-80
415
2-90
5-70
5-10
9-50
7- 40
8- 40
560
4-20
2-70
310
4-00
4-00
10-60
7'50
7-50
7'50
7'50
750
858
9-36
9-94
10-39
10-75
7-5
7-5
7-5
7'5
7-5
14-0
140
140
140
140
In der Tabelle bedeuten die unter a verzeichneten Daten die jährlichen
Reparaturskosten per l m. 2 in Cents, nach Ablauf der Garantiezeit; unter b
sind die durchschnittlichen Reparaturskosten per Jahr angegeben, und zwar
für jedes Jahr nachdem die Garantiezeit abgelaufen ist.
Die Garantiezeit betrug in jedem Falle 5 Jahre, mit Ausnahme in
Buffallo, wo dieselbe mit 8 Jahre fixirt worden ist.
Hinsichtlich der Ziegelpflasterungen stehen Daten des Stadtbau­
meisters in Peoria zur Verfügung, nach welchen sich die Lebensdauer auf
circa 22 Jahre schätzen ließe.
Andere Fachleute bemessen die Lebensdauer einer Ziegelpflasterung,
welche sich vielfach als sehr dauerhaft erwiesen hat, auf höchstens 15
bis 20 Jahre.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 4.)
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. Ö. Professor an der technischen Hochschule
in Brünn.)
Znpon, erfunden von Dr. Schill, ist ein Imprägnierungsmittel, um
alte Handschriften und Druckwerke zu erhalten, kann aber auch in vor­
züglicher Weise dazu dienen, Pläne, Zeichnungen und Entwürfe, welche
in die Hände von Bauführern kommen, dann Landkarten u. dergl. vor dem
Verderben und dem Verfall zu schützen. Man taucht die Papiere entweder
in Zapon ein, oder man bestreicht sie damit mit einer Bürste oder einem
Pinsel. Zapon ist im flüssigen Zustande leicht entflammbar, weshalb
während des Auftragens und bis zur Verflüchtigung des Lösungsmittels
(ätherischer Art) freie Flammen weit entfernt zn halten, beziehungsweise
aus der Umgebung ganz auszuschließen sind. Nach wenigen Stunden meist
ist das Papier trocken und entzündet sich nicht leichter als Papier, welches
nicht imprägniert worden war.
Dickeres Zapon dient auch als Klebemittel, als Kitt für Holz, Glas,
Porcellan, Metalle, die dadurch fest gebunden werden. Weder heißes, noch
kaltes Wasser löst den Kitt. Metalifläehen, mit Zapon bestrichen, ver­
ändern das Aussehen nicht, weil der Überzug glashell ist und ein dünnes,
aber fest haftendes, beim biegen nicht springendes Häutchen bildet.
Gewonnen wird Zapon, indem 2 Tbeile farbloser Celluloidabfälle
mit 20 Theilen Aceton übergossen und in verschlossenem Gefäß unter
öfterem Umschütteln mehrere Tage stehen gelassen werden, bis das ganze
zu einer dicken Masse gelöst ist. Sodann werden 78 Tbeile Amylacetat
zugemischt und der Zaponlack durch wochenlanges Absetzenlassen völlig
geklärt. (Papierzeitung 1900, S. 265.)
Anwendbarkeit flüssiger Luft in der Technik. Einem Vortrage
von Carl Linde selbst seien die nachfolgenden Angaben entnommen,
weil sie geeignet erscheinen, vielfach irrige Meinungen aufzuklären. Linde
sagt: Wenn die Luft kostenlos oder mit sehr geringem Aufwande ver­
flüssigt werden könnte, und wenn wir Gefäße hätten, in denen die flüssige
Luft beliebig lang aufbewahrt werden könnte, so wäre thatsächPch die
Tragweite des aus flüssiger Luft erzielbaren Nutzens außerordentlich groß.
Nun liegt aber die Sache so, dass in kleineren Apparaten etwa 1 kg flüssiger
Luft in der Stunde durch 3 IP erzeugt werden kann. Wenn auch in größeren
Maschinen die Sache etwas günstiger liegt, so doch nicht so sehr, dass
dieser bedeutende Theil der Kosten wesentlich herabgienge. Bei größeren
Anlagen dürften sich die Gesammtkosten für 1 kg flüssiger Luft auf etwa
10 Pfg. stellen. Was die Aufbewahrungsdauer anbelangt, so kann man
bei größeren Mengen, die in etwa 50 /-Blechgefäßen, mit Filz und Schaf­
wolle umkleidet, aufbewahrt werden, annehmen, dass stündlich ungefähr
2 l verdampfen. Man hofft allerdings, diesen Verlust auf 1% per Stunde
herabzudrücken. Darnach kann es sich handeln um: 1. Benützung der
niedrigen Temperatur der flüssigen Luft; 2. Benützung zur Umwandlung
calorischer Energie in mechanische Arbeit; 3. Fractionierung bei der Ver­
dampfung stickstoffreicher und sauerstofireicher Gasgemische. Linde
kommt zum Schluss, dass in der richtigen Benützung des letzten Punktes
die meiste Aussicht liege, indem es Linde gelungen ist, mindestens
1 m 3 Gas mit 50% Sauerstoff per Pferdekraftstunde zu liefern. Mit dieser
„Lin de-Luft“ sollen hochwertige Generatorgase gewonnen werden.
(Zeitschrift deutscher Ingenieure 1900, S. 69.)
Rostschutzmittel „Siclerostken“. Dieses durch D. R. P. 65 239
geschützte Mittel wird aus Ölgastheer nach einem eigenartigen Verfahren
hergestellt und enthält weder einen Farbstoff noch Ülfirniss. Nach Angaben
trocknet ein Anstrich damit in einigen Stunden, wird an der Luft niemals
spröde und hart, bleibt vielmehr gummiartig elastisch, ist gegen die
Wirkung von Licht, Luft, Wasser und Wärme, gegen saure und alkalische
Flüssigkeiten, sowie Gase durchaus unempfindlich und verhindert die Rost­
bildung mehrere Jahre hindurch. Eisenproben, welche mit Siderosthen
angestrichen worden sind, haben durch heiße Flüssigkeiten keinen Angriff
erfahren. (Zeitschrift deutscher Ingenieure 1900, S. 54.)
Diaimint-Nagelsehraubcn. Zum Unterschiede von den gewöhnlichen
Holzschrauben, welche im Wesen durch Gewinde charakterisiert sind, die
ein gleichseitiges Dreieck als Querschnitt besitzen, kommen in neuerer Zeit
solche in Gebrauch, welche im Gewinde ein rechtwinkeliges Dreieck f^.
darbieten. Solche Schrauben können ohne sonderliche Beschädigung in das
Holz geschlagen werden, weil, wie die Betrachtung der Gewindeform zeigt,
durch die schiefe Ebene bei denselben das Holz mit seinen Fasern nicht
so sehr zerrissen, sondern zur Seite geschoben wird. Die Fasern legen sich
dann leicht in die Gangvertiefungen und vermitteln solcherart das Fest­
halten der Schraube durch mehr als durch bloße Reibung. Man kann somit
mit diesen Schrauben rascher bei größerer Schonung des Holzes arbeiten.
Bemerkt sei nur, dass das Prineip solcher Schraubengänge nicht neu ist.
(Uhlands Industrielle Rundschau 1900, S. 62.)

— 141—
VI. Ankündigung* und Beurtheilung technischer Werke.
I. Eingelangte Bücher.
The international competition for tlie Phoebe-Harst Arelii-
tecturalplan for tlie university of California. San Francisco 1899.
Quart. 152 Seiten mit vielen Textabbildungen.
Dritter Jahresbericht der Commission für die Canalisierung
des Moldau- und Klhcflusses in ltOhmcn über die Thätigkeit im
Jahre 1899. Prag 1900. Broch. Octav. 113 Seiten mit 12 Textabbildungen
und 3 Tafeln.
Praktische Einführung in den technischen Dienst bei Stadt­
gemeinden mit besonderer Berücksichtigung für den Gebrauch von Ge­
meindeausschüssen kleinerer Städte. Bearbeitet von Ingenieur Fritz R e z e g h,
Vorstand des Bauamtes und des städtischen Gaswerkes in Leitmeritz.
115 Seiten mit 25 Abbildungen. Wien, Verlag Spielhagen& Schurich.
Broch. Octav. Preis 1 Mk. 60 Pfg.
Komasacya napisal Jnz. Jan Blauth. Lwow 1900. Druck von
A. Goldmann. Im Selbstverläge des Verfassers. Broch. Octav.
II. Beurtheilungen.
Wasserbauten in Bosnien und der Hercegovina. II, Theil,
Flussbauten und Wasserleitungen. Dargestellt von Philipp B a 11 i f,
bosnisch-hercegovinisclier Ober-Baurath. Herausgegeben von der bosnisch-
liercegovinischen Landesregierung. Wien 1899. Druck und Verlag von Adolf
Holzbausen, k. und k. Hof- und Universitäts-Buchdrucker. 4°, 162 Seiten,
XXXI Tafeln.
Bereits bei Besprechung des I. Theiles dieses Werkes *), welcher
■die Meliorations-Arbeiten und Cisternen im Karstgebiete behandelte,
wurde hervorgehoben, dass der Wert dieser Publicationen nicht nur
in der gelungenen Darstellung verschiedener, gar manche bemerkens­
werte technische Anordnung aufweisender Wasserbauten, sondern zum
nicht geringen Theile darin gelegen ist, dass dieselben einen Ein­
blick in die eigenthümlichen Verhältnisse der Natur und Cultur jener
Länder bieten, in welchen Österreich-Ungarn eine so rühmliche Mission
erfüllt.
Wenn wir schon nach Kenntnisnahme von dem Inhalte des I. Theiles
mit Interesse dem weiteren Erscheinen des besprochenen Werkes
entgegensahen, so hat der nun erschienene H. Theil diese Erwartungen
vollauf erfüllt. Derselbe macht uns zunächst mit den hydrographischen
Verhältnissen Bosniens und der Hercegovina auf Grund des daselbst
schon bald nach der Occupierung zielbewusst aufgenommenen hydro­
graphischen Dienstes vertraut. 97 Pegel- und 99 meteorologische
Beobachtungsstationen sind bereits eingerichtet.
Davon sind vier Stationen mit selbstregistrierenden Ombrometern
versehen, welche bemerkenswerte Daten über Regenintensitäten liefern.
So sei z. B. nur hervorgehoben, dass in Mostar am 18. October 1896
die exeessivste Regenintensität mit 53 mm per Stunde, der heftigste
Schlagregen aber am 23. Juli 1897 in Bjelasnica mit 3'67 mm per
Minute beobachtet wurde. Auch den Messungen der Abflussmengen
an den wichtigsten Flüssen wurde bereits viel Sorgfalt zugewendet.
In dem nächsten Abschnitte wird die Schiffbarmachung des
unteren Drinalaufes in Erörterung gezogen. Dieser Fluss konnte
früher nur in seiner 79 km langen Mündungsstrecke Zvornik-Raca mit
kleineren Ruderschiffen von 80 q Tragfähigkeit mit einer Tauchung
von 03 m befahren werden. Die Bergfahrt wurde durch Menschenzug
vermittelt. Die Wasserführung der Drina, welche bei Zvornik bei
niederstem Wasserstande 72 m s, bei mittlerem Sommerwasser bis 163 m 8
per Secunde beträgt, sowie auch die Gefällsverhältnisse dieses Flusses
in seinem Unterlaufe stellen einer Schiffbarmachung keine unüberwind­
lichen Hindernisse entgegen.
Auf Grund eines im Jahre 1887 zwischen den Regierungen von
Bosnien und Serbien getroffenen Übereinkommens trat eine gemischte
Commission zusammen, welche Einfluss auf die Durchführung der
Regulierung der Drina in der früher bezeichneten Strecke Zvornik-Raca
nahm, zu welcher zunächst geschritten wurde.
Die bezüglichen in den Jahren 1887 bis 1897 durchgeführten
Arbeiten beschränken sich allerdings nur auf die Beseitigung der
wesentlichsten Hindernisse, beziehungsweise auf die Entfernung der
Schiffsmühlen, Beräumung der Baumstämme aus dem Flussbette (Stock­
ziehung) und Abbauung der namhaftesten Flusspaltungen. Immerhin
hatten diese mit einem Aufwande von 559.123 fl. bewirkten Arbeiten
den Erfolg, dass seichtgehende Dampfer mit Schleppern von 110 t
Ladung bei günstigem Wasserstande in der regulierten Flusstrecke
verkehren können.
Es wird aber auch daran gedacht, diesem vorbereitenden Stadium
der Arbeiten die systematische Ausgestaltung der Strecke Raca-Zvornik,
sowie auch die Schiffbarmachung der aufwärts sich anschließenden 115 cm
") Sioho „Oeston-oichisclie Monatschrift“ 18!)7, Heft II, S. 100.
.langen Strecke Zvornik- Klotjevac folgen zu lassen, worüber bereits
Vorschläge der uns wohl bekannten Experten Ingenieur Deutsch und
Klunzinger eingeholt worden sind.
Übergehend auf die im weiteren Abschnitte des Buches behandelte
Quaianlage und Mijatka-Regulierung in Sarajevo, so entsprangen diese,
inmitten der genannten Stadt in einer Länge von 1909 in Länge be­
wirkten Anlagen dem doppelten Bedürfnisse der Regulierung des Flusses
und der Schaffung neuer Verkehrslinien.
Im weiteren bringt das Buch sodann Mittheilungen über die
Sprengung der Una-Katarakte bei Golubic und Brekovica, durch welche
— wohl mit Aufopferung des durch die im Flusse emporragenden Tuff­
bildungen bedingten Naturphänomens von rauschenden Wasserfällen—
eine Senkung des Wasserspiegels der Una um 2 5 m herbeigeführt und
dadurch der Inundation eines Areals von 1100 ha entgegengewirkt
wurde, welche sowohl der Landwirtschaft als auch der Gesundheit der
Bewohner großen Nachtheil gebracht hatte.
Ein besonderes Interesse bietet der die Wasserleitungen behandelnde
Abschnitt. Namentlich hier treten wir den Eigenthüinlichkeiten der
orientalischen Cultur näher, welche bei dem sonst primitiven Bestände
der übrigen, insbesonders der Entwässerungs-Einrichtungen, den sanitären
Bedürfnissen wenigstens insoweit Rechnung trägt, als die nach dem
Koran vorgeschriebenen rituellen Waschungen schon seit altersher zur
Errichtung von geeigneten Wasserversorgungs-Anlagen die vort.heilhafte
Veranlassung gegeben haben. Auch der gläubige Sinn pietätvoller Ein­
wohner ist schon in früher Zeit durch Stiftung einzelner solcher An­
lagen zum Ausdrucke gekommen.
Thatsäehlich fanden sich schon nach der Occupation von Bosnien
und Hercegovina daselbst an 143 alte Wasserleitungen vor. Da diese
Leitungen jedoch meist in primitivster Weise angelegt waren und
somit ihrem Zwecke nicht genügend entsprachen, so war bald das
Bestreben der Landcsverwaltung auf die Beschaffung eines guten Trink­
wassers durch Anlage moderner Wasserleitungen gerichtet.
Die erste größere Wasserleitungsanlage wurde aus Landesmitteln
für die Stadt Mostar 1885/86 erbaut, dann folgte jene für Sarajevo
in den Jahren 1889/90.
Im Ganzen wurden in der Zeit von 1882 bis 1898 für 17 Städte
derartige Anlagen mit einer Gesammtleistung von 13.T29 Secundenlitern,
bei 109.137 m Rohrleitungslänge mit dem Aufwande von 1,147.428 fl.
ausgeführt. Die im Buche enthaltene Beschreibung der Wasserleitungen
für Sarajevo, Travnik, Mostar und Dervent bietet für die Fachgenossen,
insbesonders in Bezug auf die Aufschließung und Fassung der in
Anspruch genommenen Hochquellen manch schätzens- und nachahmens­
wertes Detail.
Wie das Schlusswort selbst hervorhebt, lässt ein Rückblick auf
den Inhalt der beiden Bände der vorliegenden Publication erkennen,
dass auch in Bosnien und der Hercegovina den culturellen Schöpfungen
auf dem Gebiete des Wasserbaues unter der Verwaltung Österreich-
Ungarns die weitgehendste Aufmerksamkeit und Pflege zugewendet
wird, für welche hier vorzusorgen allerdings gänzlich dem Eingreifen
der Regierung überlassen blieb.
Wenn dabei günstige Erfolge erzielt worden sind, so ist das wohl
wesentlich auch dem ersprießlichen Wirken der mit diesem Dienste
betrauten technischen Regierungsorgane zu danken, und ist hierzu,
sowie auch zu der gelungenen Darstellung jener Leistungen der diesem
Dienste vorstehende Verfasser der besprochenen Publication, deren
schöne Ausstattung auch dem Verlage zur Ehre gereicht, bestens zu
beglückwünschen. Franz.
Beitrag zu den ticwülbe-Constructionon von Ludwig Dobo,
geh. Regierungsrath, Baurath und Professor a. D. Mit 23 Text­
abbildungen und einem Atlas von 22 Blatt Zeichnungen. Hannover 1899.
Schmorl& v. Seefeld Nach!'. Preis mit Atlas 6 Mk.
Der Verfasser des im Titel angeführten Handbuches weist zunächst
die Unrichtigkeit, beziehungsweise fehlerhafte Anwendung der neuen
Gewölbethcoric nach, erörtert die Construction der Drucklinie und die
Einwirkung der Hintermauerung auf die Standfähigkeit der Gewölbe,
sowie der excentrischen Druckwirkung in denselben. Weiters bespricht
er Gottgetreus und Hägens Gewölbetheorie, wobei er hinsichtlich
ersterer einen Irrthum in betreff des Einflusses des Mörtels und eine
unrichtige Schlussfolgerung bezüglich der Auffassung und Verwendung
der Drucklinie constatiert, und auch hinsichtlich der Hagen’sclien
Gewölbetheorie in praktischer Beziehung mehrere Bedenken erhebt. In
einem weiteren Capitel führt der Autor eine Anzahl von Erfahrungs­
resultaten und empirischen Regeln über die Gewölbe -Constructionen
(Hochbau- und Brückengewölbe) an, „gebt auf die Stürken-Ermittelung
der Gewölbe und auf jene mit hoher Übermauerung über, um daran an­
schließend eine Anzahl ausgeführter oder entworfener Gewölbe (flach-
bogige Kreisgewölbe, Spitzbogengewölbe, liegende und stehende Ellipsen-
und Korbbogengewölbe, Kreuzgewölbe) zu behandeln. Das Schlusscapitel
ist der Ermittelung der Widerlagerstärke nach fünf verschiedenen Ver­
fahren gewidmet.
19*

— 142
Der Verfasser ließ es sicli angelegen sein, die in leichtverständlieher
Weise geschriebenen wissenschaftlichen Abhandlungen, sowie die Beispiele
aus der Praxis durch zahlreiche Abbildungen iiii Texte und auf den in
einem Atlas beigegebenen, exact ausgeführten Zeichnungen zu erläutern.
Wegen der gediegenen, gründlichen Behandlung des Stoffes wird das
Handbuch von allen Jenen, welche sich für Gewölbe-Constructionen
interessieren, mit Befriedigung gelesen werden. A. Z.
Die architektonische Formenlehre. Handbuch zum Studium und
Unterricht der Renaissanceformen für Meister und Gehilfen der Baugewerbe,
Prüfungscandidaten, angehende Architekten und Gewerbeschüler. Ins­
besondere auch als Behelf für Ingenieure, Maschinenbauer und Techniker
heim Entwerfen und Ausfuhren von Hochbauten. Herausgegeben von
Architekt J. Klein, Professor an der Gewerbeschule in Temesvär. Dritte
vermehrte und verbesserte Auflage. III. Heft. Die Mau er Öffnungen
(Pensterbildungen) etc. Mit 70 Textfiguren und einer GO/92 cm großen
Tafel. Wien 1899. Spielhagen& Schurich Verlagsbuchhandlung. Preis
1 fl. 20 kr.
Das von Prof. J. Klein herausgegebene Handbuch der
architektonischen Formenlehre wird durch den vorliegenden in. Theil
— die beiden ersten Hefte wurden in der Jänner- und Augustnummer
des Jahrganges 1899 unserer Monatschrift besprochen— abgeschlossen.
Der Verfasser erläutert zunächst die Behandlung der Mauerflächen und
die Ausstattung der Maueröffnungen, gliedert letztere in Fenster- und
Portalbildungen und zieht auch die Ausstattung der Terrassen, Balcone,
Altane, Erker und Logien in Betracht. In dem Schlusscapitel über den
äußeren Aufbau als Ganzes werden die allgemeinen Grundsätze bei den
Fayadenbildungen, der Zusammenhang der Facade mit dem Innern, die
besonderen Rücksichten bei den Fanden eingebauter und freistehender
Häuser, sowie die Ausstattung der Dächer behandelt.
Den leichtfasslichen Text erläutern die demselben beigegebenen
zahlreichen Figuren, sowie das am Schlüsse beigeheftete Detailblatt,
sodass das vorliegende Handbuch seinen Zweck, als Lehr- und Hilfsbuch
zu dienen, erfüllen wird. A. Z.
Über Grassninen-JUisckungcn für Böschungen (Bahndämme)
und, für Rutschflächen.
In der Abhandlung von Dr. Theodor Ritter von Weinzierl:
„Über die Zusammensetzung und den Anbau der Grassamen-Mischungen.“
Wien 1900. 3. Auflage, bei Wilhelm Frick, lesen wir unter dem obigen
Titel folgendes:
Für die Berasung von Böschungen (Bahndämme) bei Futter­
nutzung mit 400% Zuschlag, ohne Überfrucht empfiehlt sich die
folgende Mischung:
Rothklee 5% de 1' Reinsaat 440 Kiloprocent
Weißklee 5%
Luzerne 5%
Esparsette 5%
Timothe 5%
Wiesenrispe 10%
Kammgras 10%
Gemeines Straußgras
Rohrglanzgras.
10%
._ 5%
Raygras, englisches 5%
5%
5%
Schafschwingel 5%
italienisches
französisches ...
Knaulgras.
10%
211
G60
3388
396
440
405
432
683
1065
837
920
360
1113
250
354
Wolliges Honiggras ..... 5%»
Schafgarbe 5%»
Bezüglich der beiden Ausdrücke „Zuschlag“ und „Kiloprocent“ ist
zu bemerken: Da bei Mischsaaten eine verhältnismäßig größere An­
zahl von Pflanzen auf der Flächeneinheit wachsen kann, als bei Rein­
saat, so ist die in der Tabelle für die Vollsaat angegebene Anbau­
menge bei den Mischungen zu gering und muss durch einen Zuschlag
erhöht werden. Je artenreicher die Mischung, je ungünstiger der
Düngungszustand, die Bodenverhältnisse u. s. w., umso höher ist der
Zuschlag zu wählen. Er beträgt bei Böschungen bis zu 400% der
Reinsaat (Vollsaat) wegen der hier erforderlichen großen Aussaatdichte.
Die jeweilige Aussaatmenge der einzelnen Samenarten soll sich auch
nach dem Gebrauchswerte der vorliegenden Saatware richten.
Unter Gebrauchswert versteht man den Procentsatz (Gewichtsmenge)
der in einer Ware enthaltenen reinen und keimfähigen Samen; der­
selbe wird berechnet, wenn man die Reinheit und Keimfähigkeit mit­
einander multipliciert und das Product durch 100 dividiert. Die Rein­
heit drückt den Procentsatz der in einer Ware enthaltenen absolut
reinen Samen aus, Die Keimfähigkeit wird ausgedrückt durch die
Anzahl von je 100 reinen Samen, thatsäch lieh gekeimten Samen.
Das Product aus Gebrauchswert und der dazu gehörigen Aussaat­
menge heißt „Kiloprocent“ und drückt demnach die richtige
Aussa.atmenge per Hektar aus. Die jeweilige Anbaumenge wird
also gefunden, wenn man die Kiloprocente durch den vorliegenden
Gebrauchswert dividiert. Die richtige. Aussaatmenge, oder sogenannte
Normalsaatmenge bei Reinheit des Samens für die Flächeneinheit, oder
die Vollsaat ist gleichzeitig das Gewicht der reinen, keimfähigen
Samen, welches erforderlich ist, damit die aus den letzteren hervor­
wachsenden Pflanzen einer jeden Art bei normalen Vegetationsverhält­
nissen, und zwar bei Futternutzung auf der betreffenden Flächeneinheit
zur entsprechenden Entwickelung gelangen können. Für Böschungen
-(Bahndämme) empfiehlt es sich überdies noch, vorher eine Esparsette­
grasmischung und zwar bestehend aus 80% Esparsette und 20% franzö­
sischem Raygrase, mit feuchter Erde gemischt, ziemlich dicht auszu­
streuen und anzupressen, und dann erst die eigentliche Grasmischung
ebenfalls mit Erde, darüber zu säen; bei Böschungen mit über 35 Grad
Neigung ist es angezeigt, die Samenmischung mit guter liumoser Garten­
erde und Wasser zu einer breiartigen Masse anzurühren und wie Mauer­
mörtel aufzutragen und gleichzustreifen. Bei Rutschflächen, speciell
im Gebirge, wird vor der Aussaat die betreffende Fläche nur mit einer
Handhaue stellenweise aufgelockert und sind eventuell vorhandene ein­
zelne Grasbüsche, besonders vom Alpenrispengras und gemeinen Strauß­
gras stehen zu lassen. Vor allein aber ist es rathsam, den als erste Be­
siedlungspflanze auf Rutschflächen charakteristischen Huflattich (Tussilago
farfara), in höheren Lagen den Alpenlattich (Avenostyles albifrom)
wegen der bodenbefestigenden unterirdischen Kriechtriebe (Ausläufer)
möglichst zu schonen. Auf diese Weise ist man imstande, in der
Mischung mehr die guten Futtergräser, welche weniger bodenbindend
wirken, zu berücksichtigen. Sehr gut bewährt haben sich auch in dieser
Richtung die folgenden zwei Mischungen, welche im Frühjahre 1894 auf
einer Rutschfläche mit Kalkschuttunterlage und 62% Steigung in
1400 Meter Meereshöhe, auf der Sandlingalpe versuchsweise angebaut
wurden.
Mit 100%igem Zuschläge ohne Überfrucht per Hektar:
a) In tieferen Lagen;
1. Weißklee 10%
2. Schotenklee 15%
3. Schafgarbe 5%
4. Franzos. Raygras 10%
5. Rohrglanzgras 10%
6. Wehrlose Trespe 10%
7. Goldhafer 10%
8. Knaulgras 10%
9. Wiesenrispengras 10%
10. Wiesenschwingel 10%
der Reinsaat 173 Kiloprocent
i) ii 56„
u ii 11 ii
i! n 136„
ii ii 274„
ii n 810„
ii ii 106„
ii n 445 ,,
n n 176„
n II 864„
i) In etwas höherer Lage:
1. Schotenklee 20% 6er Reinsaat 5420 Kiloprocent
2. Weißklee 10%„„ 173„
3. Wildw r. Hopfenklee.... 10% n n 340„
4. Wehrlose Trespe 20%„ ,, 1620„
5. Rohrglanzgras 10% n n 274„
6. Französ. Raygras 10% n n 736
7. Michel’sches Lieschgras 10% n» 313„
8. Violettes Rispengras .. 10%„„ 176„
Beide Mischungen entwickelten sich bürstendicht und ergaben im
dritten Jahre einen durchschnittlichen Heuertrag von 75fo/ per 100 m 2,
also auf Hektar umgerechnet, ebensoviel Metercentner oder per Joch
43 Doppelcentnor; voraussichtlich wird aber die zweite Mischung eine
längere Dauer haben.
Die Wasserverliältnisse der Schweiz. Das Ehdnegeliet von den
Quellen bis zum Genfer See, I. Theil. Die Flächeninhalte
der Einzugsgebiete, der Höhenstufengebiete von 300 m zu 300 ro über
Meer, der .Felshänge, Wäider, Gletsche und Seen. H. Theil. Die Pegel­
stationen hinsichtlich ihrer Anlage und Versicherung, sowie Darstellung
der dazugehörenden Durchflussprofile und relativen Wasserspiegelgefälle.
Bearbeitet und herausgegeben von der hydrometrischen Abtheilung des
eidgenössischen Ober-Bauinspectorates. Bern 1898. Mit 74 Seiten Text
und Tabellen, 26 Tafeln und 1 Übersichtskarte. Gr.-Folio.
Die hydrometrische Abtheilung des eidgenössischen Gber-Bau-
inspectorates wurde im Jahre 1895 seitens des Schweizer Bundesrathes
damit betraut, die Wasserverhältnisse der Schweiz zum Gegenstände
eingehender Studien zu machen, um über die noch nutzbar zu machenden
Wasserkräfte Aufschluss zu erhalten. Zu diesem Behufe -wurde das
gesammte in Betracht kommende Gebiet von circa 57.700 km 3 in
14 Sectionen getheilt, deren jede nach vier Gesichtspunkten zur Be­
arbeitung kommen soll, und werden die Untersuehungsergebnisse in
einzelnen abgeschlossenen Werken zur Veröffentlichung gelangen. Es
sollen jeweilig im 1. Theile der Publicationen die Flächeninhalte der
Einzugsgebiete, im 2. Theile die Pegelstationen, im 3. Theile die
Längenprofile der Flüsse und im 4. Theile die Minimal-Wassermengen
einer jeden Section behandelt werden.
Schon im Jahre 1896 hat die Section „Rheingebiet von den
Quellen bis zur Taminamündung“ die ersten beiden Theile ihrer Auf­
gabe gelöst. Ihr ist nunmehr die Section „Rhönegebiet von den
Quellen bis zum Genfer See“ mit der analogen Arbeit gefolgt.
Das 5220 /cm' 2 umfassende Einzugsgebiet der Rhone bis zum See
ist nicht nur nach Neben- und Zuflussgebieten, sondern auch nach
Höhenzonen von 300 m zu 300 m, ferner nach Waldgrund und Fels­
terrain, Gletscher- und Seeflächen untertheilt und mit großer Übersicht­
lichkeit im Ausmaße entwickelt.
Der Darstellung der auf dieses Gebiet entfallenden Pegelstationen
und der zugehörigen Flussprofile sind im 2. Theile des Werkes 26 vor­
züglich ausgeführte Tafeln gewidmet, die über den hohen Stand des
Pegelwesens in der Schweiz ein beredtes Zeugnis ablegen. Br.
Druck und Verlag von R. v. Waldheim in Wien.

0 österreichische Monatsschrift für den öffentlichen Ban dien st.
ANZEIGEN.
Jahrgang YI. April 1900. Heft IY.
Geschlossen am 31. Harz 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Z. 1077 Pr.
Concurg-Ausschreibung.
Im Bereiche des Staatsbaudienstes in Dalmatien ist eine Bau-
adjunctenstelle mit den Bezügen der X. Rangsclasse extra statum, mit
der Bestimmung für das landwirtliscliaftliche Meliorationsbureau der
k. k. Statthalterei in Zara, für Zwecke der Projectsyerfassung und
Bauführung von Wasserversorgungsanlagen zu besetzen.
Die Bewerber um diesen Dienstposten haben ihre gehörig
instruirten Gesuche sammt den Nachweisen über die zurückgelegten
bautechnischen Studien und die abgelegten beiden Staatsprüfungen,
sowie über die Sprachenkenntnisse, dann über ihre bisherige Dienst­
leistung und praktische Verwendung, insbesondere auf dem Gebiete des
landwirthschaftlichen Meliorationswesens, dann des Baues von Cisternen
und anderer Wasserversorgungsanlagen im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörden bei diesem Statthalterei-Präsidium bis 30. April 1900 ein­
zubringen.
Zara, am 10. März 1900.
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
KASTL& WENTZKE I
Fatoriht. für
Gas- und Wasserversorgung, Pumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen,§
Ventilations- und Trockenanlagen,
-§H Wien, V., Kleine ^engasse Kr. 33. =- ms./s.s i>.|
llllll||lllllil!llll!lllllllllllllllllllllll!lllllllllllllllilll!lll!IIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIllll!l!l!ll!llll!llllllllllllllllllllllllllllllllllllll!llllllllllllllllllllllllllll!IIIIIM
Imnnlgiiiriiiigs- mul Holzpllasteriings-GesiMt
GUIDO RÜTGERS
COMMANDIT-GESELLSCHAFT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse 8.
H OLZIM PRÄG NIRUNGS-ANSTALTEN
in
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin bei Stanislau in Galizien, Gr.-Kanizsa, Vitez- Han Compagnie und Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnirungs- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder
Gattung.
LIEFERUNG
von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau­
hölzern in allen Abmessungen.
5X2./8.7 P.
P llaster u 11 *»•
von Strassen, Brücken, Rampen, Stallungen, Einfahrten, Höfen, Werkstätten, Schuppen eto. mit Holzstöckeln
nach eigenem bewährten Verfahren.
SOj ährige E r f ahr un
Silbe me Staatsmedaille Prag 1891.
KOMGSHOFEK CEMENT-EABBIK,
Actiengesellschaft
Prag, Wenzelsplatz Tür. 55.
offerirt
CEMENT
au Bindekraft sämmtliche inländische
Portlandcement-Marken übertreffend,
von unerreicht feiner Mahlung, daher
gegenüber anderen Cementmarken
bei niedrigeren Preisen um circa 20%
höherer Ausgiebigkeit.
Rationellstes, vorzüglichstes, erprobtes hydraulisches
Bindemittel!
Für stets gleichmässige Qualität wird volle Garantie geleistet.
Atteste der Prüfungäanstalten für hvdr. Bindemittel in Wien, Budapest,
Berlin, Dresden, München und Zürich, sowie allererste Referenzen
stehen zu Diensten.
Anfragen beantwortet und Aufträge nimmt entgegen CARL FREYTAG,
WIEN, III. Marokkniiergasse Nr. 1. 603./4.1.
Goldene Medaille Teplitz 1895. =-
Architect
Äptop f^ottepberg
Wißn, II/5, Jägefstee 23,
empfiehlt sich zur Herstellung von Plänen und Ver­
fassung von Kostenüherschlägen, stilgerechten Fa§aclen-
zeichnungen (in allen Stilarten) Eeclmungsrevi&ionen etc.
NB. Von Herren P. T. Collegen und Behörden anvertraute
Ausarbeitungen, werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung
geliefert, und solche Bestellungen als Geschäftsgeheimnis
betrachtet. 599./4.S.
Oesterreicliisclie Monatschrift für (len öffentlichen Bandienst 1900. Heft IV.

— BodeTiten.dl8te und älteste A.splialt>Unteruelimuiig. ——■
The Neuchätel Asphalte-Company Limited
Filiale in Wien. I., Giselastrassc Jfr. 0. (Gegründet 1S69.)
Alleinige Concessionairc der Asphalt-Bttrywerke des Val de Travers in der Schweiz und Provinz Chieti, Italien. 492./6.5.
Uebernimmt die Herstellung von Katar-Asphalt-Arbeiten, und zwar: Fahrstrassen, Trottoire, Höfe, Terrassen, Fahr ikslocalit Uten n. s. w.
Contrahenten für Natur-Asphalt-Arbeiten der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und diverser Landeshauptstädte.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke
Welir-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile,
Hydrotechnisches
Bureau.
Bctonliim-K iitei’iieliiimnjf
Klagenfurt.
Hydrotechnisches
Bureau.
Vertretung: Ii( r Si. Laiulstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
stattet, Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausg-efiihrte
Wasserbauten.
575./2.1.
C. SCHLICKEYSEN
Kixdorf l»ei Berlin (di rect am Bahnhof),
Maschinenfabrik für Ziegel-, Torf-, Tbonwaaren- nnü Mörtel-Fabrikation
empfiehlt als Neuestes:
Elevatorkette für Thon, Torf, Sand, Kies, Erze,
Kohlen, Mörtel, Getreide etc. für grösste ununterbrochen wirkende
Massenförderung bei ruhigem Gang und geringem Kraftbedarf. Dieser neue
Elevator ermöglicht es u. a. sämmtliche Ziegelei-Vorbereitungsmaschinen, ohne
Keller oder Hochbauten zu bedürfen, in einem Vorraum im Erdgeschoss aufzu­
stellen und zu betreiben, und die fertig vorbereiteten Materialien den Ziegelpressen
selbstthätig zuzuführen, daher billige Bauten, übersichtlicher Betrieb und leichte
Instandhaltung der Maschinen.
6 icherheits-Riemscheihe. (Patent in den wichtigsten Industrie­
staaten.) Dieselbe überträgt zum Schutz der Arbeitsmaschinen nur die Kraft auf
letztere, auf welche sie je nach Bedarf eingestellt ist; sie gewährt im Ziegelei­
betrieb daher das erste und einzige bis jetzt bekannte Mittel, Controle über stets
gleichmässige Befeuchtung der Ziegelerde auszuüben und dadurch Störungen im
Betriebe möglichst zu vermeiden.
Ofen-Kaohelpresse für Handbetrieb. (Patent in Deutschland,
Oesterreich u.s. w.) Für glatte und gemusterte flache und Eckkacheln, Simsstücke etc.
Giebt mit zwei geübten Leuten in der Stunde bis 50 flache oder 80 Eckkacheln,
glatt oder gemustert
Goldene Staiitsmedaille, 58G./S.2.
Berliner Gewerbe-Aussisllunfl 1896.
Niederlage am Franz Josefs-Bahnhofe in Wien.
Chamotte und Steinzeng waaren aus den M. Foerster’ schen
Fabriken in Tremosna und Kottiken bei Pilsen.
Niederlage in Wien
Franz Josefs-Bahnhof.
Compt. und techn. Bureau:
IX., Liecliteusteinstr. 98.
PIBJ 5S3./S.2.
Projectirung und Ausführung
von Rohrcanalisirungen, Klinker­
und Mosaik- Pflasterungen,
Wandverkleidungen, und Bade­
zimmer-Einrichtungen, Chamotte,
Ziegel und feuerfesten Mörtel.
Tiroler Marmor- und J*orpliyr-Oesel!scliaf't
Fritz Zcllci’ cfc Co. Wien 11,2 Fraterstrasse 70 „Dogenliof“.
Wien, X., Vordere fSfldbalmstrasso 7 (ausserhalb der Favoriten-Linie).
empfiehlt sich zur Ausführung aller Marmor- und Bildhauerarbeiten aus den eigenen Marmor-, Granit-, Porphyr- und Serpentinbrüchen
und aus jeder irgendwo verkommenden und gewünschten Steingattung.— Vermöge der maschinellen Einrichtungen in den Etablissements
Laas und Sterzing, Tirol, wird exacte, billige und prompte Lieferung zugesichert. Grösstes Vorrathslager von Grabmonumenten aus allen
erdenklichen Steingattungen. (550)
<
t
t
t
FiH'iiik-l'iirlini
Patent, Aiitifenmiii
44 ein rostverzehrender
Eisen-Anstrich
1
J Leuchtag& Seidenstein, Wien, 1, ßueheng. U.
44 dauerhafter und billiger als
Oelfarben.
507./7.GP
Oesterreichisclie Monatschvift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IV.

Egger& Lütlii
Portland- u. Roman-Cement-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
li Rakonltzer
| Gltamotlewaren-, losaikplatten-& Ofen-FaöriR
in. Itakoirita (B5h.rn.en)
M u s t e r 1 a g e r: Prag, H a r 1 i c e k p 1 a t z 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lager in:
j; Klinkerpilaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis höchst­
es feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
s| Waiidverkleidungsplatteii, Fahnde-Verblendplatten, sowie
N Chamotteöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
HI Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Cliamottesteineund liöclistfeuerfeste Materia­
lien aus der bestrenomirten Hakonitzer Chamotte.
ö Commissionslager bei: 4S2./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
[! Operngasso 14.
t| Eigene Industxialgeleise.
52G./9.8.
L.& a HABDTMUTH
■Wien, I-, Pranzensring 20
empfehlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Specialität: Dauerbrandöfen, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wandverkachelungen aus weissen feinsten Emailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Bauten besondere billigste Vorzugsoflferte.— Illustrirte Preis-Courants gratis und franco.
F ix >3 x- i lt o n gogrüiidet 17!) O.
riXISÄ
| Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm und wiederstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fussbodenhelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel­
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung. 542./12.U.
Hans Hasslicht, Wien, Fasangasse 41.
K. u. k. aussclil. priv. verbesserte
Original selbstthätige
nt
Modell 1896.
Billigster u. einfachster
Betrieb für AVasser-
fördeiungs- Anlagen
für Güter und AVirth-
schaftshöfe, Gemein­
den, A r illen, A\ r ohn-
häuser, Badeanstalten,
Eisenbahnstationen u.
AYiesenbewässerung,
zur Entwässerung von
Bergwerken, Stein­
brüchen, Ziegeleien,
Anwendung für alle
äZwecke, wo es sich um
nilitiiaJUtfllkdtilWfeljlBiy^^asserförderung bis zu
35.000 Liter pro Stunde
handelt. Kein besonderer Maschi­
nist nöthig.— Uebernähme von cotn-
pleten Wasserleitungs- u. Pumpenanlagen.
Prospectc franco und gratis. 4S4./5.4.
Heinrich Cellerin,
Wien, V., Zentagasse Nr. 44.
Präcisions-
Rundsystem.
Clemens Rieller
Fahr, mathem.
Instrum.
Nesselwang und
Mfinchen (Bajcrn).
Gegründet 1841.
Vielfach prämiirt.
Illustrirte Preislisten
gratis.
. 73./2.1
Michael Egger
Cementfabrik Kufstein (Tirol)
bringt zur Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten
Marken
Roman- u. Portland-Cement
in freundliche Erinnerung. 47S./5.4.
Mit Muster und Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I. Bez,, Rathhausstrasse 4.
Telephon h'r. 492:1.
558./1.12.
Oesterreicliische Monatsclirift für den öffentlichen Bandienst 15)00. Heft IV.
| \&{TY7TT?T^T^'TTTTTYTT?: TF¥ TTfYTYl'Tf^^JYTfl^YT'T®

Telephon 35)94. Postsparcassa-Conto 822 780.
K. k. priv. Lichtpaus-Anstalt
Wien, XYIIL, leu-Gersthof, Wallrissstrasse 43
empfiehlt sich zur Herstellung von negl'Ographischen
Lichtpausen und Lieferung diverser Lichtpause-
Papiere und Lichtpause-Leinwand.
Prima-Referenzen, billigste Preise, prompte Lieferung.
Uebernahmstellen für Matrizen ausser im obigen
Atelier:
Frau Riehl, XVIII., Theresiengasse 79. 020/9.8.
„ Skala, Papierhandlung, IX., Alserstrasse 12.
Herren Diezel& Langer, Papierhandlung, IV., Favoritenstr. 54.
BRÜDER PRÄSIL 8z C°
Frachten:
Station Lieben
der Siaatsliahngesfllsehart.
in Lieben bei Prag Telegramme:
erzengen: Brücier Pra *'' Pra 9-
Strassen- und Kisenbalin-lirücken,
Dach- und Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Träger,
Schmiedelserne Fenster eigener Construction,
Strassengeländer, Patent Präsil, Dampfkessel,
Reservoire und. andere ZBledxa.rtoei'tem,
Feldschmieden eigener Construction,
Feld.toalm.e11, 4S0./5.4.
Eisenconstructiotien für Wasserbau.
Automatische Bohrmaschinen Patent Prüsil, Constructionen filr
Hüttenwesen und Bergbau.
£ vS\S\S\S\®\G^vS\S\S\S''S\§\S\S\S\S\S\^NS\S\S\S\S\S'vS\S\<^^vS\S'>g^S\S\S\S\§\G^g' v ji)
Gegründet 1850.
(J. Burmßistßr, ßhamottBfabrik, Halbstadt
in Itüliinen (vormals (!. Ivuliniz)
Vereinigt mit den Vereinigten Chamottefabriken (vormals C. Kulmiz),
Gesellschaft mit beschränkter Haftung inSaarau und Markt Redwitz.
Auf zahlreichen Ausstellungen prämiirt: Feuerfeste Producte
jeglicher Art; Chamotte-, Quarz- und Silica-Steine, hochbasisohe
(Marko X X) ""<1 hochsaure Steine, Specialsteine für Hochöfen.
Martinöfen; Pfannensteine, feuerfeste Thone zu Stahltiegeln und ähnlichen
höchsten Anforderungen; feuerfeste Isolirsteine bis zu 0'8 spec. Gewicht,
z. B. zur Ausmauerung von Heisswindleitungen; Säurefeste Steine,
Platten und Cylinder. Fa9onsteine, Retorten, Muffeln.— Voll­
ständige Zustellung sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen
der Hütten-, Gas- und chemischen Industrie; speciell Hochöfen mit Wind­
erhitzern, compl. Retortenöfen, Kalköfen.— In obigen Specialitäten
geübte Maurer werden gestellt.— Jährliche Leistungsfähigkeit
80 Millionen Kilogramm geformter feuerfester Prodnote.
Belegschaft 800 Arbeiter.
Verladung sorgfältigst auf eigenen Iiahngeleisen in Halbstadt, sowie in
Saarau, eventuell zu Wasser ab Breslau.
Telegramm-Adresse: „Feuerfest“, Halbstadt.
IflJ IV., Favoritenstrasse 20
jjjr/ljr versendet
gratis und franco_,
über Neuheiten^
reich illustrirte Preiscourante.
Oesterreicliisehe llonatsehrift, für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IY

T7"erla-g- von IE5.. -v. -^7"a,ld.Ib.eixn im. '\7v7'iem.
1900. (testen*. Ingenieur- und Architelien-Kalender iooo.
Ein Taschenbuch nebst Notizbuch
für Architekten, Baumeister, Civil- Ingenieure, Eisenbahn- und Maschinenbau- Ingenieure, Studirende an
technischen Hochschulen etc.
(Gegründet 1869 von Dr. R. Sonndorfer.)
Seit 1883 herausgegeben von Reg.-Rath. Prof. Dr. R. Sonndorfer und Prof. Ingen. J. Melan.
Zweinnddreissigster Jahrgang.
ÜBT Preis 2 Gf u 1 d. e n ö. "W. -*i
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und durch die
"Verlag-s'bTj.cti.liarLd.l-u.rLg IR, v_ ^WalcLlieim. in "\77"ierL,
Vü/l, Seidengasse 9.
3 »bagunirg
3
Ingenieure
"WAen., I'V"--, lE’ran.ken.'berg’gasse 9,
Aussig a/d. Elbe, Teplitzerstrasse 31. Odessa, Havannaja 11.
Etablissement
für
Centrallieizungen u. Lüftniigsanlagen
empfiehlt, sich zur
Projectirung und Ausführung von Warmwasserheizungen,
Heisswasserheizungen, Niederdruckdampfheizungen
nach eigenem System.
Hochdruck-Dampfheizungen, Abdampfheizungen,
Fernheizungen.
Hochdruck- Niederdruck- Dampf- Heizungen, Dampfwasser- Heizungen,
Dampfluft-, Heisswasserluft- und Feuerluft-Heizungen
bewährtester Construction,
sowie
Lüftungs- u. Trockenanlagen für alle gewerbl. Zwecke.
Desinfections-Anlagen,
Dampf-, Koch-, Wasch- und Bade- Anlagen,
Feuerungen und Warmwasserbereitungen.
Regulirmantelöfen
speciell für Schulen, Kasernen, Ateliers. 514./8.7.
Armaturen
nach eigenen und patentirten Constructionen.
Heizkörper
eigener und bester Constructionen.
Zuluft-, Abluft-, Dreh- und Mischklappen.
Jalousien und Gitter aller Art.
> TTTTVTTTTTTTTTTVT
Pulsometer
CARL EICHLER vorm. C. I. HALI
Wien, I., Fichtegasse 9. sos./v.e
Auch mi etliweise.
Geschäfts*-Gründung 1781.
K.u.k.Hof-Steinmetzmeister
EDUARD HAUSER
IX., Spilalgasse 19.
^ Reichhaltiges Lager fertiger
Grab-Monumente
Bfraus allen Steingalfungen.
Gruftbelege.Gruftgitter.
Grablaternen,etc.
Telephon 9282.
U
<D.
r-H■ rH
bß <D
■"”3 Sh
?!
d
ü S
ä s
|3
489 ./6.5.
^PATENTEN
Marken- und Musterschutz für alle Länder erwirken:
PA&ET, IOELLEE& HAEDY
Wien, I., Riemergasse 13.
Inhaber: Julius Moeller& J. George lJardy,
beeidete Patentanwälte. 558./1.12.
Gegr. im Jahre 1851. Telegr.-Adr.: Pagetmeier Wien, Teleph. Nr. 5209
Uebernehmen 05971.12.
KAMINBAUTEN 7
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gegen LViiuMruck 150 hg/mf, Coef. 0'78.)
Ueber 500 Waggons Radialsteine vorräthig, ebenso
imprägnirte Dachfalzziegel, Hohl- und Formziegel, nament­
lich für gerade Gewölbe, Drainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenbahngeleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Thonwaarenfabrik und Kaniinbau-Unternehmung
Letky pr. Lihsic a. M. (B Öhmen).
K. k. priv. 59773.2.
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
Vom Wiener Magistrat concessionirt.
Bei k. k. Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten best­
bewährteste und billigste teuer- und schwamm sichere Deeken-Con-
struction. Prospecte und Kostenüberschläge gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, VIII/2, Alserstrasse 69.
öesterreichisclie Monatschrift für (len öffentlichen Bandienst 1900. Heft IV-

€• Waffentfulirer,
J n (j e n i e u v.
üntenetang für Wasmerso«, BelencMnng; und
Canalisirung.
C03./4,.:
Belicrdlich. concessionir
Technisches Bureau: Wien, III., Jaequing’. 39.
Projectirung und Bauausführung von Wasserleitungen, Wasser­
werken und Canalisirungen für Städte und Gemeinden. Ein­
richtung von Bädern, Badeanstalten, Volks-DoucheMdern, Closet-,
Pissoir- und Gasanlagen.
Langjährige Erfahrung, prompte Bedienung.— Vor­
anschläge auf Wunsch sofort kostenfrei.
A nerk enn un gs- l>i plom.
Fortschritts-Medaille 1873.
EtaMiaimt fir Central-Inn lä Ventilation
WIEN, FABRIK: VII., Neustiftgasse 93 WIEN,
empfiehlt sich zur Herstellung von 562./1.12.
Wasserlieizungen jeden Systems, Dampfheizungen,
Niederdruck-Dampfheizungen, eigenen und patent.
Systems, Dampf wasserheizuugen, Feuer-, Luft-
keizimgen, Dampf- oder Wasser-Luftheizungen,
Ventilationen, Dampf-Koch-, Wasch- und Bade-
Einrichtuugen.
"W ol^o^xritzer
&
ns-
&
Chamotte- und Thonwaaren-Fabrik
L. P. DIETZ, Prag
Centralcomptoir: Pflastergasse 2
offerirt: 60D./4.3.
Klinkevplatten-Pflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis hoch­
feinster Ausführung in geschmackvollen farbigen Mustern, g‘lasirte Wand­
verkleidungsplatten, Facadeplatten und Verblendsteine für Roh­
bauten, Steinzeugrohre und Verbindungsstücke, Kaminaufsätze
etc. etc.
Chamotte- und feuerfestes Materiale für jeglichen Zweck und alle
baukeramischen Artikel überhaupt, in bewährter Qualität zu billigsten
Freisen. iß
is- ra*
&
&
&
I
I
ZKZosteaaansctiläge^ IPreislistexi, HVLu.ster'blätter gratis.
503./Ö.7.
Aufzüge
jeder Art.
AjSTON freissler
kais. u. königl. IIof-Mascliincu- und Aufzüge-
Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Budapest, VI. Davidgasse Nr. 2.
Befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit
der Erzeugung aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constructionen für Lager­
häuser, Zuckerfabriken. Brauereien. Brennereien,
Hotels und Privathäuser. 481./5.4.
Ein­
getragne
Waren­
zeichen,
Scfiuppenpanzerfarßen.
Zahlreiche höchste Auszeichnungen u. A. Chicago 1893. Madrid 1898.
Beste Rostschutzfarben der Welt. Innerhalb 9 Jahren über 15 Millionen
□meter, über 4000 Brücken und Bahnhofshallen damit gestrichen.
Glänzende Zeugnisse der bedeutendsten Bahnen Europas. Prospecte
ete. gratis n. franco. 47. r >./4.3. r.
Alleinige Fabrikanten:
2.
Dr. Graf& Comp., Wien, fl,
Centrale: Berlin O. 34.
iECHINGER&FERNAU
WIEST,
XV., Neubaugürtel 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach »len Profilen des
iisterr. Ing.- und Architekten-Vereines, gc-
illt nietete Träger, Bauscliienen, gusseiserne
Säulen und Abortscliläuchc, Regenkasten,
Canalgitter, Einsteigschachtdeckeln.
O efen u. m. d. IEEE erde.
Baubeschläge. 554
%
' ■' r
S
'WA
OTTO OOAFE'IAOIF.
DacMecloings-, PflasterMgs- unft Banmaterialien-FaML
Oorrxptoir und Niederlage:
Wien, II/l, Tal»oi-strasse «4.
Telephon 13374.
Holzcement-, Dachpappen-,
Asphalt-,
Isolirplatten-, Carbolineum- u.
Theerproducten-Fabrik:
Gänserndorf a. d. Nordbahn.
0./2.1.
Patent, compacte leichte
G-ypsdielen-, Cementplatten-,
Asphalt-,
Holzstöckel-Imprägnirung- u.
Baumaterialien-Fabrik:
Wien, IF., Ilandolsquui 42.
Asphaltirungen mit Natur- und Kunstasphalt,
4~j
Actien-Gesellschaft
DYHfAlIT IOBEL
Fabriken: Zamky bei Prag, St. Lambrecht, Pressburg.
Concessionirtes Bureau für
Spreng-
Technik
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 11,
1538./l.12. liefert die
besten Sprengstoffe der Gegenwart
insbesondere Spreng-Gelatine, Gelatiue-Dynamit, sclnvcrfrierbare Dynamlte,
Wetterdynamit und Itliexit, ferner Spreus-Kapseln, Sicherheits-Zündschnüre.
— Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung.— Lauer’sche Frle-
tionszünder, Bohrmaschinen für Hand-, Dampf-, Wasser- und Luftbetrieb,
Wolf sehe Benzin-Sicherheitslampen.— Pcrcnssionszünder, Patent Tirmanni
NB. Unsere Präparate sind als die ungefährlichsten und am leichtesten
und sichersten zu handhabenden gegenüber allen bisher im Handel be­
findlichen. Surrogaten brisanter Sprengstoffe anerkannt.
0österreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft IV.

v XnK MfJM
516 /8.7 P
gratis
nmpen,
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Landwirthschaft,
Bunten und Industrie.
aagen
neuester, verbesserter Constructionen,
Decimal-, Centesimal* und
Laufgewichts- Brückenwaagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Verkehrs-,
Fabriks-, landwirtschaftliche und andere gewerb­
liche Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
C!oinniiindit- I§S «S? f».
Wien, X1X/1, Döblinger Hauptstrasse Nr. 77
übernehmen die Ausführung aller Arten von Stampfbeton für Wehre, Turbinen, Schleusen, Seehauten, Molos, Quais, Brücken, Durchlässe,
Canäle, Stollen, Brunnen, Fundamente für Dampfmaschinen und Gebäude. Ausführung ganzer Fabriksanlagen, sowie Decken, Gewölbe,
Böden etc. Auch nach System Monier und anderen Constructionen. Referenzen und Kostenvoranschläge gratis und franco zu Diensten.
Mathematisch-mechanisches Institut
555./1.12.
ja» Lieferanten der hohen Ministerien, des k. u. k. militiir-
■‘ geographischen Institutes etc.
WIEN, XV. Märzstrasse Nr. 7.|
Speeialanfertigung
geodätischer l’räcisions-Instruincnte,
«ap sowie siimmtliclier Messrequisiten.
i&r Alle Arten Vermessungs- Instrumente für I
Bergbau, Forst- und Eisenbahnwesen.|
Dreiscourante gratis und franco.
Pat. Dachpix (TlOTMflt)
bester, auf die Dauer billigster und haltbarster
52S./9.8 Conservirungs-Anstricli für
Pappe-, Holz- und Metalldächer,
Holz- und Eisen-Constructionen.
Nur alle fünf Jahre ein Anstrich.
Wird schwarz und in allen Farben geliefert.
Nur das allein echte patentirte Carbolineum hat sich in
20jähr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
('arholiiiciuiifahrik K. Avenariiis, Ainstetten
Biirenn: Wien, III«, Hauptstrassc 84. 688./S.2.
GEBRÜDER FROMME
MatliematiscR-mecRanisclies Institnt
Wien, III., HainhurgerStrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten sfimintliclier Staatsinstitnte und
Anstalten.
Specialanfertigung von Bautheodolithen, Universal-
Nivellir- Instrumente, Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, Taschen-Nivellir-Instrumente. Winkeltrommel,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure speciell für
tachymotrische Aufnahmen und PantograpIlBn.
Sämmtliche Sorten Messbänder. Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
Brüekeii-Durelibiegungs-Zciclmer
(Patent Pfeuffer).
ltcparatiiren werden gerne übernommen.
Distanzfäden auf Glas gezogen.
578./2.1.— Lager von Feldstecher „Patent Zeiss“.
Betonbau-Unternehmung Ing. Ed. Ast, Wien, IX., Porzellangasse 25.
Oest.-ung. Priv. Nr 36095
Deutsches Reichspätent
Nr. 46021.
Sicheres
des
Stegen
Schwamm und
Holzes
Fäulniss,
Verstockung.
Einfache An wenduug. Hübsche braune Farbe
Besser und wirksamer
Theer
Oelfarbe.
BBBBBBBBBB
Ban-Entwürfe, Details
für Wohn- und Geschäftshäuser, Villen, Staatsbauten
nach vorhandenen Normalien, desgleichen künstlerisch durchaus
vollendet äusgefü hrte Entwürfe und Details für
Fapaden 0G G
Kostenvoranschläge. Abrechnungen, Revision aller
Baurechnungen etc. liefert prompt und zu annehmbaren Preisen Ä
Architekt Richard Esriel
IX., Glasergasse 7.
NB. Von Herren P. T. Gollegcn und Behörden anvertraute Aus-
arbeituugeu werden auf Wunsch ohne Firmazeichnung geliefert, und '7^ v
solche Bestellungen als Geschiiftsgeheimniss betrachtet.
JrTt >tt< JrTsXTOrTtX^'XXTOrTi iTTS
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft IV.

Erste Preise von allen beschickten Ausstellungen.
WILHELM BRÜCKNER &C
Ingenieure und Fabrikanten»
Bureaux und Fabriken:
Wien, IIL/1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Elisäbethinergasse 7.
0.
-II.
aller Systeme,
insbesondere Dampf- Niederdruck- Heizung mit selbst-
thätiger Eegulirung, Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinirte Heizungen. Dampf-, Koch-
und Waschanstalten. Speisen- Wärmetische. Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Douchebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Deslnfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Digestoricn, Wasserbetten, Prosectorien,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Rippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfmull-Closets bewährt. Construction.
Rationellste Closets der Gegenwart.
Preiscourante und Koslenvoranschläge umgehend und gratis.
Projretterfassung auf Verlangen. 4S5./5.4.
Erste Sehattauer Thonwaareiifabriks-
Aetien-Gesellscliaft (vorm. C. Schling»)
Centralbureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs. Einfahrten,
Höfe, Ställe und Strassen.
Feinklinkcr und RUsnikplatten in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc
Glnsirte Wnndverkleidnngsplatlen für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxiisstallun-
gen etc.
Hoppelt glasirte Steinzeugrolire bester Quali­
tät, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Cliamottesiegel, Rauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Gaolinerde doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung von Steiiizeug-Ciinalisirungeii.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
499./T.6.
/eotthte ‘Wibndf «■
c/ffa/iaeJ
I CA/WOL/VJPmX
' DA CV/PAPPß'
'jrV'PT&mVALK]
K OEDJE& PETP
STARRTJ/ER i
3^£a-rncLorT7v r a.ren.fa,TorI]s
R. Maslni
IV./l, Freihaus. WIEN IV./l, Freihaus.
Atelier für Ausführung jeder Marmorarbeit, Camine iu jeder Stylart
und allen Marmorsorten, Wand- und Vestibuleverkleidungen, Marinor-
fensterplatteu, Pflasterungen. Säulen und Postamente, Badewannen in
einem Stücke und aus Platten zusammengesetzt etc. 531.10./9.
Gegründet Gegründet
1873. Betonbau-Unternehmung 18? 3
N. HELLA& NEFFE
-'vWIEHSr
IY„ Wiedener Hauptstrasse 61.
■ 57772.1.
Städte-Canalisirung, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gas-
beliälterbassins, Maschinen- Fiindumentc, Fuiulirungen,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, l’llaste-
rungen, Ausführungen in System Monier, Beton-Eisoncon-
struetionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
Prima-Referenzen.— Telephon Nr, 2323 in interurbanen Ansciiluss. ■—
von der einfachsten bis zur reichsten Aus­
führung nebst allem Zugehör.
ü£avä©I Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
TAPETEN
584-/3.2.
Philipp Haas& Söhne
Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6. ||j||
c ial-_
581./3.9.
für
n.
mit
*
patent Spiralkesseln.
Erbauung nach richtiger gärntnerischer Erfahrung.
Construction Eisen mit Holz oder Eisen allein.
Franz Unzeitig
Wien, XIII., Penzing, Hustergasse.
—■—< Prospecte gratis und franco. >——-
H. R. Heinicke,
Wien, Marxerpsse.
Spezial-Geschäft für Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel• Einmauerungen.
Führt in allen industriellen Staaten Schornsteine von
gelben und rothen wetterfesten Radialsteinen aus.
Stellt Dampfkessel-Einmauerungen durch
eigene Leute her.
Illustrirte Prospecte und Anschläge kostenfrei.
Bis Ende 1898
41500 m Schornsteine anfgebant und
88300 gm Kesseiheizlliielie eingenmuert.
511./7.4.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 11(00. Heft IV.

