Oesterreichische
Monatschrift für den öffentlichen Baudienst.
Amtliches Fachblatt, heransgegeben im k. k, Ministerium des Innern.
VI. Jahrgang. Wien, im November 1900. Heft 11.
Verlag von R. v. WALDHEIM, Verlagsbuchhandlung in Wien, VII., Seidengasse 9.
Erscheint einmal monatlich.— Rcdaction: Wien, I./l., Salvatorgasse 12.— Administration und Inscraten-Annahmc: Wien, I., Schulorstraße l(i
und VII., Seidengasse 9.— Abonnements übernehmen alle Buchhandlungen, Postämter und die Verlagsbuchhandlung.
I. Amtliche littheilungen.
Ernennungen und Auszeichnungen.
Sc. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 17. September d. J. den Professor der Staats-Gewerbe­
schule in Prag Wenzel Reliorovsky zum ordentlichen Professor der
allgemeinen Mechanik und Hydromechanik an der böhmischen technischen
Hochschule in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. September d. J. den Professor am Staats-Real- und
Ober-Gymnasium in Pfibram Johann Lorenz zum Director des Staats-
Real- und Ober-Gymnasiums in Klattau allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 4. Octobcr d. J. dein Ober-Ingenieur des Staatsbaudienstes
in Kärnten Paul Gr u eh er den Titel und Charakter eines Baurathes mit
Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 30. September d. J. dem im Ruhestande befindlichen
ordentlichen Professor der technischen Hochschule in Wien Moriz
Wappler in Anerkennung seiner vieljährigen hingebungsvollen Thätig-
keit als Vorsitzender der Commission für die Abhaltung der zweiten
Staatsprüfung aus dem Hochbaufache an der genannten Hochschule tax­
frei den Titel eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 15. October d. J. dem Baurathe im Eisenbahnministerium
Emil Arnold das Ritterkreuz des Franz Joseph-Oidens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an der
Staats-Realschule im IV. Wiener Gemeindebezirke Dr. Alfred Raschele
zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der deutschen Staats-Gewerbe­
schule in Pilsen ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Architekten
Ottokar Valenta zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der Staats-
Gewerbeschule in Pardubitz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Hilfslehrer an der
nautischen Schule in Lussinpiceolo Dino deRossignoli zum wirklichen
Lehrer an der genannten Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur der
Brünner Maschinenfabrik Anton Kubes zum Lehrer in der neunten Rangs­
classe an der Staats-Gewerbeschule in Pardubitz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Assistenten an der
Communal-Realsehule in Triest Peter Sencig zum wirklichen Lehrer an
der Staats-Realschule in Görz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den heb. aut. Civil-
Geometer und Bau-Ingenieur Hugo J ii g e r zum Lehrer in der achten
Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule in Salzburg ernannt.
Der Ackerbanminister hat den Hütten-Adjuncten im Eisenwerke
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich in
Trzynietz Victor Broz zum Adjuncten der Lehrkanzel für Berg- und
Hüttenmascliinen-Baukunde und Encyklopädie der Baukunde an der Berg­
akademie in Leoben ernannt.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. September d. J. dem vom Tiroler Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, mit welchem das Tiroler Landesgesetz vom 14. Mai 1882,
L. G. Bl. Nr. 14, betreffend die Einreihung einiger Straßen auf dem linken
Noceufer in die Kategorie der Concnrrenzstraßen außer Kraft gesetzt wird,
die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Dienstesvorschriften.
Durchfuhrung Ton Rositz- Veränderungen im Grunilbuche und
Grundsteuer- Kataster.
Se. Excellenz der Herr Justizminister Frcih. v. Spens-Booden
luvt am 24. September in Betreff' der Durchführung aller durch öffentliche
Weg- und Wasserbauten herbeigeführten Besitz-Veränderungen im Grund­
huche und Grundsteuer-Kataster an alle Gerichte folgende Verordnung
gelangen lassen:
„Wie dem Justizministerium zur Kenntnis gelangt ist, stößt die
Herstellung der grundbücherlichen Ordnung hinsichtlich der aus An­
lass der Herstellung der Straßen-, beziehungsweise Wasserbauanlagen
herbeigeführten Besitz- und Objectsänderungen ungeachtet der durch
das Gesetz vom 11. Mai 1894 geschaffenen Erleichterungen insofern noch
auf erhebliche Schwierigkeiten, als ös zur Instruierung des Abtrennungs-
gesuches, das den Ausgangspunkt des im obigen Gesetze geregelten Ver­
fahrens bildet, der Heranziehung zumeist sehr zahlreicher Interessenten
und eines unverhältnismäßigen Kostenaufwandes bedarf und die ländlichen
Straßenverwaltungen offenbar nicht in der Lage sind, alle erforderlichen
Behelfe ohne Anleitung und Werkthätige Unterstützung seitens der Grund­
buchs- und Katastralbeliörden selbst zu besorgen. Zu den Behelfen zählen
eine genaue Situationsskizze über die eingetretene Veränderung, dann der
Oesterr. Monatsclirift für den offentl. Baudienst. VI. Jahrgang.
seitens der Evidenzhaltungs-Beamten über diese Änderung aufgenommene
Anmeldungsbogen und eine Nachweisung über die Flächeninhalte. In­
sofern die angeführten Behelfe dem Gerichte seitens der Vermessungs-
Beamten mitgetheilt werden, entfällt das wesentlichste Hindernis hoi
Verfassung der Erwerbungsurkunden.
Mit dem den Gerichten durch Justiz-Ministerial-Verordnung vom
13. October 1894 zur Kenntnis gebrachten Erlasse vom 22. Juli 1894,
Z. 32.013, hat das Finanzministerium die Einleitung getroffen, dass dem
an das Grundbuchsgericht zu leitenden Anmeldungsbogen in solchen
Fällen, in welchen die geometrische Darstellung der Veränderungen in
den Mappen bereits vollzogen ist, eine genaue Situationsskizze (Copie
der Darstellung auf der Katastralmappe), in allen übrigen Fällen eine
flüchtige Zeichnung nach Maßgabe der Bestimmungen des Finanz-Mini-
stcrial-Erlasses vom 6. October 1891, Z. 31.576 (Justiz-Ministerial-Ver­
ordnung vom 13. Juni 1894), beigeschlossen werde.
Um nun die oberwübnten Schwierigkeiten nach Thunlichkeit zu be­
seitigen, hat das Finanzministerium im Einvernehmen mit dem Justiz­
ministerium mit Erlass vom 12. September 1900, Z. 29.552, angeordnet,
dass den Anmeldungsbögen über die durch Straßen- und Wasserbau­
anlagen herbeigeführten Änderungen in allen Fällen eine genaue Copie der
Darstellung der Veränderung auf der Katastralmappe beigeschlossen und in
51

— 378—
den Anmeldungsbögen die Flächeninhalte dev einzelnen Parcellen nach dem
alten und neuen Stande nach einem vorgezeichneten Muster ersichtlich
gemacht werden. Dem Anmeldungsbogen ist auch ein nach einem bei­
gegebenen Muster zu verfassender, vom Gerichte nicht zurückzustellender
Auszug aus dem Berechnungs-Protokolle beizugehen, aus welchem die zu
den betreffenden Straßen-, beziehungsweise Wasserbauanlagen einbezogenen
Parcellentheile entnommen werden können. Die Übergabe solcher An­
meldungsbögen hat am Schlüsse desjenigen Monats zu geschehen, in
welchem die Flächenberechnung vollzogen wurde.
Zur Ermöglichung einer Beschleunigung der grundbücherlichen
Amtshandlungen ist die Anordnung getroffen worden, dass die Flächen­
berechnung der durch die Anlagen der gedachten Art entstandenen
Änderungen unbedingt bei Beginn der der Vermessung nachfolgenden
Kanzleiperiode in Angriff genommen und vollzogen werde. Zur Verfassung
der Auszüge aus den Berechnungs-Protokollen sind die für den vorliegenden
Zweck sinngemäß abzuändernden Drucksorten für die „Flächenberechnung
des Bahnterritoriums“ (Muster S zu §. 46 der Vollzugsverordnung des
Finanzministeriums vom 11. Juni 1883) zu verwenden.
Schließlich wurden den Evidenzhaltungs-Beamten und den Katastral-
mappen-Archiven die Bestimmungen des Punktes 2 des Finanz-Ministerial-
Erlasses vom 14. Jänner 1893, Z. 40.497 ex 1892, in Erinnerung gebracht,
wonach die Ausfolgung von geometrischen Plänen hinsichtlich einzelner
Parcellen oder Realitäten binnen längstens sechs Wochen vom Tage der
Bestellung an gerechnet stattzufinden hat.“
II. Mittheilungen über Entwürfe und Ausführungen von Bauten.
K. k. Franz Joseph-Realschule in Wien, XX. Bezirk.
(Hierzu Tafel 45, 4G und 47.)
Die k. k. II. Staats-Realschule im II. Wiener Gemeinde­
bezirke wurde im Schuljahr 1875/70 eröffnet und war bis zum Ende
des abgelaufenen Schul­
jahres in dem Hause
Nr. 2 der Glockengasse
im II. Bezirke unterge­
bracht. Die in diesem
Hause für die Unter­
bringung der Anstalt
gemieteten Localitäten
erwiesen sich immer
unzulänglicher und un­
zweckmäßiger und ent­
sprachen auch in hygieni­
scher Beziehung nicht
den geringsten Anfor­
derungen.
Diese Umstände
drängten zum Baue
eines neuen Schulgebäu­
des, welches mit den
modernen Einrichtungen
ausgestaltet, zu Beginn
des laufenden Schul­
jahres vollendet und
seiner Bestimmung zu­
geführt wurde.
Das Project für die
neue II. Staats-Real­
schule im II. Wiener
Gemeindebezirke, wel­
cher der Name Franz
Joseph-Realschule liuld-
vollst verliehen wurde,
ist im Hochbau-Departement des k. k. Ministeriums des
Innern unter Leitung des Herrn k. k. Ministerialratlies Emil
R. v. Förster ausgearbeitet worden und war damit speciell
der dortige Baurath Alois Koch betraut.
Die Bauleitung führte Ober-Ingenieur Franz Miska bis
zu seiner Entsendung nach Ragusa, dann der Ober-Ingenieur
H. H o 1 z e 1 a n d des ge­
nannten Ministeriums.
Das Schulgebäude
ist auf der 3060 m-
großen, zwischen der
Wasner- und Karajan­
gasse gelegenen Bau­
area errichtet worden
und hat seine Haupt-
fafade in der Unterberg­
gasse.
Der Grundriss des
Gebäudes bildet dem­
nach ein von drei Straßen
begrenztes Hufeisen,
welches nur im Par­
terre durch den eben­
erdig verbauten Turnsaal
und dessen Nebenräume
zu einem geschlossenen
Viereck verbunden er­
scheint.
Die Corridore, das
Hauptstiegenhaus und
die Abortgruppen liegen
hofseitig. Die Communi-
cation im Gebäude wird
ermöglicht durch die
Haupttreppe, welche nur
bis zum II. Stock reicht,
dann durch die bis auf
den Dachboden führende
Nebenstiege und durch eine eiserne Wendeltreppe, welche zum
Mittelaufbau führt
Die Verthoilung der Unterrichtsräume und der ver­
schiedenen anderen nothwendigen Nutzräume war mit Rücksicht
Figur 1. Haupttreppe mit der Büste Sr. Majestät des Kaisers.

— 379—
auf die Frequenz der Anstalt gegeben und wurde den Bedürf­
nissen auch vollkommen entsprochen.
Die Kellerräume sind genügend mit Licht und Luft versorgt,
obwohl dieselben nur untergeordneten Zwecken zu dienen haben;
doch bedingte der hohe Grundwasserstand in diesem Bezirke
die Kellersohle höher zu legen, als es sonst nothwendig ge­
wesen wäre.
Das Erdgeschoss enthält im Mittelrisalit den Haupteingang
und die Hauptstiege, welch letztere als dreiarmige Pfeilorsticgo
mit schmiedeisernem Geländer ausgebildet erscheint.
Ferner gelangt man durch die in der Wasnergasse ge­
legene Einfahrt in den
geräumigen Schulhof,
und ist auch das nur
für die Bewohner des
Schulgebäudes angeord­
nete Nebenstiegenhaus
von dieser Gasse aus
zugänglich.
Weiter enthält das
Hochparterre:
2 Dienerwohnungen
mit je 1 Zimmer, 1 Cabi-
net und 1 Küche und
1 gemeinsamen Closet,
1 dreifenstriges Bo-
serve-Lehr zimmer,
1 Cabinet für die
Schülerlade,
1 dreifenstrigen Phy­
siksaal für 60 Schüler,
welcher mit allen mo­
dernen Einrichtungen
zweckmäßig ausgestat­
tet wurde,
1 dreifenstrigen Baum
für die physikalische
Sammlung,
1 zweifenstriges Zim­
mer für den Custos der
Physik,
1 Cabinet für den Portier neben dem Hauptvestibule,
1 Cabinet als Arbeitsraum,
1 dreifenstrigen Baum für die haturhistorisohe Sammlung,
1 zweifenstriges hierzu gehöriges Castodenzimmer,
1 dreifenstrigen Lehrsaal für Naturgeschichte für 60 Schüler,
1 Cabinet für einen Diener,
1 vierfenstriges Schüler-LabOratorium mit 24 Arbeits­
plätzen und 2 chemischen Herden,
1 zweifenstriges Zimmer für den Custos der Chemie mit
1 chemischen Herd,
1 Wagzimmer,
1 Vorbereitungsraum mit durchbrochenem chemischen Herd
in dem dreifenstrigen Lehrsaal für Chemie mit 60 Schülerplätzen.
Von diesem Vorbereitungsraume führt eine kleine
Wendeltreppe in den im Souterrain gelegenen Destillierraum,
welcher zur Aufstellung eines Destillier-Apparates und eines
Gasmotors dient.
Für Aborte und Pissoirs ist ausreichend vorgesorgt; so
enthält das Erdgeschoss 2 Pissoirs zu je 6 Ständen, 2 Abort­
anlagen zu je 3 Schüler-Closets und je 1 Lehrer-Closet
In dem hofseitig gelegenen, nur ebenerdig verbauten Tlieile
des Gebäudes erscheinen untergebracht der Turnsaal mit der
Turngarderobe, die Geräthekammer und das Turnlehrercabinet.
Im ersten Stockwerk liegt die Wohnung des Directors mit:
4 Zimmern,
1 Cabinet,
2 Vorzimmern,
1 Küche,
1 Speiskammer,
1 Dienstbotenzimmer,
1 Badezimmer,
1 Closet,
welche Wohnung selbst­
verständlich einen vom
eigentlichen Schüler-
tracte isolierten Eingang
besitzt.
Ferner enthält das
erste Stockwerk:
1 zweifenstrige Schü­
lerbibliothek,
1 dreifenstriges geo­
graphisches Sclmlcabinet,
1 zweifenstrigeDirec-
tionskanzlei mit Vor­
zimmer,
1 zweifenstriges Con-
ferenzzimmer mit
1 zweifenstrigen Sprech­
zimmer,
1 zweifenstrige Lehrer­
bibliothek,
1 dreifenstriges Lehr­
zimmer für 72 Schüler,
1 dreifenstriges Lehrzimmer für 66 Schüler,
3 dreifenstrige Lehrzimmer für je 42 Schüler,
1 Pissoir mit 3 Ständen,
2 Pissoirs mit je 6 Ständen,
1 Abortanlage mit 2 Schüler- und 1 Lehrer-Closet,
2 Abortanlagen mit je 1 Lehrer- und 3 Schülerclosets.
Im II. Stock wurde der Fest- und Exhortensaal im
Mittelbau untergebracht, welcher in seiner Längsachse mit
einer Nische versehen ist, die zur Aufstellung eines Altares
dient; neben dem E’estsaale befindet sich eine kleine Sacristei.
Ferner enthält der 11. Stock:
2 zweifenstrige Lehrzimmer für je 42 Schüler,
3 dreifenstrige Lehrzimmer für je 48 Schüler,
51*

— 380—
1 dreifenstriges Leln'zimmer für 6(i Schüler,
1 vierfenstrigen Zeichensaal für 50 Scliüler,
1 fünffenstrigen Zeichensaal und
1 sechsfenstrigen Zeichensaal für je 00 Schüler,
4 Cabinete für die Unterbringung der Vorlagen und
Modelle,
1 Wendeltreppe als Aufgang zur Galerie des Festsaales,
1 Abortanlage mit zwei Schiiler-Closets,
2 Pissoirs mit je vier Ständen,
2 Abortanlagen mit je drei Schiiler-Closets. und einem
Lehrer-Closet.
Im Aufbau über dem Stiegenbause wurde noch ein Atelier
für photographische, astronomische und zeichnerische Zwecke
untergebracht.
Das Gebäude ist mit einer Blitzableitungsaulage versehen.
Die Ausstattung des Inneren ist eine dem Schulzwecke
entsprechend einfach würdige.
■ In constructiver Hinsicht wird bemerkt, dass die Sou­
terrainräume größtentheils zwischen Gurten gewölbte Decken
haben, während die Decken der übrigen Geschosse als Tram­
decken zwischen Traversen ausgeführt wurden.
Die Corridore sind in allen Stockwerken, mit Ausnahme
des obersten, gewölbt.
Sämmtliche Fußböden der Schulräume sind zum Theile
mit Buchen-, zum Theile mit Eichenbretteln belegt.
Die Corridore und Stiegenpodeste sind mit dessinier-
ten Keramitplatten gepflastert, während die Aborte und die
Laboratoriumsräume der Chemie mit Asphaltbelag versehen
wurden.
Die Beleuchtung der Schule erfolgt mit Gas und sind
fast nur Auerbrenner in Verwendung; nur der Physik- und
Chemiesaal sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Die Beleuchtung der Lehrzimmer und Zeichensäle ist eine
diffuse, indem die Decke das Licht der nahe an derselben an­
gebrachten Auerlampen reflectiert.
Für die Beheizung der sämmtlichen Schulräume und Corri­
dore dienen die bewährten Regulier-Füllöfen der Firma II. Heim
in Wien. Auch wurden die Abortgruppen des Mittelbaues von
dieser Firma mit einer kleinen Luftheizungsanlage versehen.
Die Closets sind mit Wasserspülung versehen; die Pissoirs
wurden als geradwandige Schieferplatten-Ölpissoirs mit Schiefer­
platten- Abtheilungswänden von der Firma W. Beetz aus­
geführt.
Die Dachung des hölzernen Dachstuhles ist mit Strang­
falzziegeln gedeckt.
Die verbaute Fläche des Objectes beträgt:
ebenerdig verbaut und nicht unterkellert.. 383 20 m 2,
zweistöckig verbaut und unterkellert... l(S38'5(i m 2.
Der umbaute Baum, gemessen von der Kellersohle, be­
ziehungsweise dem Parterre-Fußboden Iris zur jeweiligen Haupt­
gesimskante, beträgt 31.131 m s.
Die Baukosten betrugen rund 500.000 K, daher stellt
sich 1 m 2 verbaute Fläche auf 247'30 K, und 1 m 2 umbauter
Baum auf 1G 06 K.
Die Canalisierung des Moldau- und Elbeflusses in Böhmen.
(Hierzu Tafel 48.)
Über die Fortschritte dieses hervorragenden österreichischen
Unternehmens auf dem Gebiete des Wasserbaues wurde an
dieser Stelle bereits wiederholt berichtet *).
Nun liegt ein Werk vor uns, dessen Entstehung mit der
Weltausstellung in Paris des Jahres 1900 im Zusammen­
hänge steht, beziehungsweise eigentlich als eine Widmung der
Moldau-Elbe-Canalisierungs-Commission an den während der
Ausstellung in Paris tagenden VIII. internationalen Schiffahrts-
Congress sich darstellt.
Dieses zuerst den Theilnehmern des genannten Congresses
in Paris während seiner Tagung vom 28. Juli bis 3. August 1. J.
als eine sehr geschätzte Gabe überreichte Werk führt den
Till: „Die Canalisierung des Moldau- und Elbe­
nus s e s in Böhmen, ihre Entwickelung un d ihr
Stand zu Beginn des Jahres 1900“, und wurde im
Aufträge der „Commission für die Canalisierung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen“ von Ing. W. Rubin, k. k. Ober-
Ingenieur, Sections-Bauleiter der Moldau-Elbe-Canalisierung,
*) Siehe Heft IV, S. 211, Jahrgang 1900, dann Heft III, S. 125,
Jahrgang 1898 dieser Monatschrift.
zusammengestellt. Derselbe hat sich offenbar zur Aufgabe
gestellt, nicht nur das gegenständliche Unternehmen in
seinem ganzen geplanten Umfange zu schildern und von
dem bisherigen Fortschritte der zu seiner Durchführung
bewirkten Arbeiten Mittheilung zu machen, sondern zu­
gleich überhaupt alle jene Verhältnisse im Moldau-Elbe-
gebiete in Böhmen zur Darstellung zu bringen, welche zu der
nun im Zuge stehenden Canalisierung’ der von Prag abwärts bis
Aussig sich ausbreitenden Strecke der genannten Flüsse den
Anlass geboten haben und auf die Wahl des dieser Canali­
sierung zugrunde gelegten Projectes und für die dabei ange-
| wendeten Constructionen von bestimmendem Einflüsse waren.
Dass der genannte Autor sich in letzterer Beziehung an die
ziemlich reiche, bereits vorhandene diesfällige Literatur aulehnte,
welche die genannten Gewässer überhaupt, sowie die auf den­
selben seit altersher ausgeübte,Schiffahrt und Flößerei, und die
zu diesem Behufe gleichfalls schon seit weit zurückreichen­
den Zeiten unternommenen Begulierungsversuche, beziehungs­
weise die hier thatsächlich bewirkten Regulierungsarbeiten be­
handelt, erscheint ganz begreiflich, und gereicht dem mit dem

381—
vorliegenden Werke beabsichtigten Zwecke umsomehr zum
Vortheile, als der Autor in sehr gewissenhafter Weise bestrebt
war, auf die benützten Quellen stets genau hinzuweisen.
Wenn daher auch die ersten Capitel des Werkes, welche die
„ Hydrographischen V erhältnisse
Böhmens“, die „Entwickelung
der Schiff- und Floßfahrt auf
der Moldau und Elb e in Böhmen “,
die „Flussregulierung auf der
unteren Moldau und Elbe be­
hufs Hebung der Schiffahrt“
und die „Historische Entwicke­
lung der Moldau und Elbe“ be­
handeln, im wesentlichen Neues
nicht viel bieten, und auch in
dieser Monatschrift bereits erör­
terte Verhältnisse beleuchten, so
ist doch deren einheitliche und
bündige Zusammenfassung als
sehr zweckmäßig zu bezeichnen.
Fernstehenden bietet die
„Topographische Beschreibung
der zu canalisierenden Moldau-
und Elbestrecke von Prag bis
Aussig“ mit den gelungenen
phototypischen Darstellungen der
bemerkenswertestenFlussgegen-
deu der bezeichneten Strecke
das wünschenswerte Vertändnis
für die örtlichen Verhältnisse;
letztere Darstellungen
bilden aber auch dem
Einheimischen eine werte
Erinnerung, und sind
geoiguet, sowohl die Be­
deutung der bereits aus­
geführten Regulierungs­
und Hafenbauten, als
auch die landschaftlichen
Reize der Elbe- und
Moldaugelände in das
beste Licht zu setzen.
Dass für das gegen­
wärtige Caualisierungs-
Hbternehmen die erste
Grundlage das von der
Firma A. Lanna in Prag
seinerzeit zu Händen
des Donau-Moldau-Elbe-
eanal-Comite verfasste
Project die erste Grundlage bildete, ist in dieser Monatschrift
bereits hervorgehoben worden.
Der in dem besprochenen Werke wiedergegebene Aus­
zug aus dem technischen Berichte jenes Projectes erscheint
sohin gewiss schätzenswert, da derselbe die Begründung
für die einzelnen Projectsvorschläge beinhaltet, welche zu
einem großen Theile bei der thatsächlichen Durchführung der
Moldau- Elbe- Canalisierung Beachtung gefunden haben.
Die nähere
Figur 1. Horizontales Bollsehütz im Oberhaupt der Libschitzer Schleuse.
Figur 2. Aufrichtung der Wehrbücke des Nadelwehres bei IClecan
Schilderung
des für das gegenständliche
Unternehmen vom k. k. Mini­
sterium des Innern genehmigten
generellen Projectes bringt das
Werk an der Hand des bezüg­
lichen, in dieser Monatschrift
im Hefte V, Jahrgang 1896,
veröffentlichten Artikels.
Mit der Durchführung
dieses Projectes wurde Ende
des Jahres 1896 bekanntlich
eine aus Vertretern des Staates
imd Landes zusammengesetzte
Commission betraut, über deren
Organisierung das vorliegende.
Werk in ähnlicher Weise, wie
der von dieser Commission be­
reits Anfang des Jahres 1898
herausgegebene I. Jahresbe­
richt *) Aufschluss gibt. Die
erst in dem vorliegenden Werke
mitgetheilton „Anleitungen zur
Vornahme des Präcisions-Nivelle-
ments an der Elbe von Melnik
abwärts bis Aussig“ nehmen
ein besonderes Inter­
esse für sich in An­
spruch, zumal diesel­
ben einen für Strecken-
Nivellement allgemein
anwendbaren Vorgang
andeuten, welcher in
zweckmäßiger Weise
ein thunlichst genaues
Ergebnis gewährleistet.
Allerdings würde diese
Vorschrift noch bedeu­
tend an Wert gewinnen,
wenn dieselbe auch auf
die daselbst noch einer
besonderen Verfügung
vorbehaltene Constatie-
rung des Wasserspiegel­
gefälles im Längen­
profile unter Bedacht-
nahme auf den stetigen Wechsel des Wasserstandes ausgedehnt
erscheinen würde. Am bemerkenswertesten für den Fachmann
Siebe „Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“ 1898.
Heft III.

882
ist aber das den wesentlichsten Inhalt des besprochenen Werkes
bildende Capitel über die „Projectvcrfassnng und Bauausführung“.
Wenn auch schon die bereits erschienenen drei Jahres­
berichte der Commission*) über die Fortschritte der Cauali-
sierungsarbeiten an der Moldau während des im vorliegenden
Werke gleichfalls behandelten
Zeitraumes der Jahre 1896
bis Ende 1899 Aufschluss gege­
ben haben, so gewinnen doch
die an letzterer Stelle ent­
haltenen Ausführungen da­
durch an besonderem Werte,
weil daselbst die Vorarbeiten,
die gewählten Anordnungen
der einzelnen Constructionen,
sowie deren Durchführung von
dem Autor, k.k. Ober-Ingenieur
W. Bub in, nunmehr in einer
zusammenhängenden und sehr
übersichtlichen und doch auch eingehenden
Weise dargestellt, und die dabei gemachten
Wahrnehmungen hervorgehoben werden.
Schon gelegentlich der Besprechung
der vorerwähnten Commissions-Jahresberichte
wurden in dieser Monatschrift die wesent­
lichsten Constructions-Verhältnisse der fer­
tigen Staustufe II bei Ivlecan, der ziemlich
weit gediehenen Staustufe III bei Libschitz
und der im Vorjahre in Angriff genommenen
Staustufe 1 bei Troja angedeutet; doch bringt
das vorliegende Werk noch eine reiche Fülle
von bemerkenswerten Constructions-Details
zur Mittheilung. Von diesen sei hier z. B. die
von k. k. Ober-Ingenieur V. Mayer beantragte
neuartige Anordnung von horizontalen
Bollschützen zur Absperrung der Um­
laufcanäle im Oberhaupte der Schleuse bei
Libschitz hervorgehoben, bei welchen sich
die Schützentafel in horizontaler Bichtung
auf zwei Bäderpaaren mit festen Achsen in
einem vertical abfallenden Schachte bewegt,
wobei die Dichtung seitlich in keilförmiger
Weise erfolgt. (Siehe Textfigur 1, S. 881.)
Der Hauptvortheil dieser Absperrvorrich­
tung beruht darin, dass beim Öffnen des
Schützen das Eigengewicht nicht in Betracht
kommt, sondern lediglich die Zapfenreibung;
außerdem ist auch der Wasserdruck ein ge­
ringerer, weil dieses Horizontalschütz in der Höhe des Ober-
drempels angebracht ist; beim Öffnen des Schützen wird zu­
gleich der seitliche Wasserdruck für die Bewegung ausgenützt,
indem die rückwärtige Kante der Schützentafel abgeschrägt ist.
Eine der im vorliegenden Werke besprochenen ungewöhnlichen
*) „OesteiT. Monatschrift für den üffentl. Baudienst“ 1900, Heft VI.
Einrichtungen bildet ferner die schon bei dem Nadelwehr der
IL Staustufe in Klecan angewendete Anordnung zum Umlegen
der Wehrböcke. Dieses Umlegen erfolgt nämlich mittelst einer
transportablen, auf Bädern fahrbaren Winde entweder von Bock
zu Bock (siehe Textfigur 2, S. 381) öder von einem Pfeiler aus,
indem die Winde am Pfeiler
fixiert wird, und das Nieder-
lc.gen der Wehrböcke mittelst
eines Drahtseiles erfolgt, wel­
ches über die ganze Wehröff­
nung reicht, und an welches
successive die Ketten der ein­
zelnen Wehrböcke angekup­
pelt werden; am jeweilig vor­
letzten Wehrbocke wird zu
diesem Behufe eine übertrag­
bare Bolle angebracht, wo­
durch beim Anspannen des
Drahtseiles die den Verbin­
dungssteg bildende Wehrbocktafel aufgeho­
ben und der umzulegende Wehrbock in eine
etwas geneigte Lage gebracht und sohin das
Umlegen desselben begünstigt wird. (Siehe
Textfigur 3.)
Diese letztere Art des Niederlegens der
Wehrböcke ist nicht nur wesentlich einfacher
und leichter in der Manipulation, sie ist ins-
besonders auch für die Arbeiter weniger
gefährlich, indem die verhältnismäßig nur
leichte Bolle ohne besondere Anstrengung
und Gefahr von einem Bock zum anderen
leicht von einem einzigen Manne befördert
werden kann, während zum Transportieren
der Bockwinde zwei bis drei Mann erforder­
lich sind, und die Manipulation mit der­
selben auf dem schmalen, bei Begen oder
Frostwetter schlüpfrigen Wehrstege immerhin
beschwerlich und gefährlich ist.
Ähnlich erfolgt auch das Niederlegen
der Wehrböcke bei dem Schützenwehr im
Scliiffsdurchlasse der Staustufe bei Libschitz,
indem von einem am rechten Ufer auf­
gestellten stabilen Krahn eine starke
Stahlkette über sämmtliche Wehrböcke
hinwegführt, an welche diese Böcke beim
Niederlegen mittelst einer eigenen Klemm­
vorrichtung in Entfernungen von 2'5 m an­
gekuppelt werden.
Da die Entfernung der Wehrböcke von einander nur l'25 m
beträgt, so kommen bei dieser Anordnung immer sechs Wehr­
böcke fächerartig zur Umlegung, beziehungsweise Aufrichtung.
Die Kette hebt beim Anspaunen zugleich auch die an den
Böcken befindlichen Stegtafeln mittelst eines in der Mitte
derselben angebrachten Bügels.
Niederlegen der Wehrbücke in Klecan mittelst einer am Pfeiler befestigten
Winde und einer Transportablen Bolle.
Transportable Rolle.

— 383—
Im Jahre 1900 war auch bereits der Beginn der Arbeiten
bei der Staustufe IV in Mifowitz in Aussicht genommen,
und dürfte eine Mittheilung der wesentlichsten Daten des dies-
fälligen, der wasserrechtlichen Verhandlung bereits unterzogenen
Projectes auf Grund der Ausführungen des besprochenen Werkes
au dieser Stelle erwünscht erscheinen; auch enthält die Tafel 48
eine Reproduction jener der dem Werke angeschlossenen plan-
lichen Beilagen, welche das von der Commission auf der Aus­
stellung in Paris aufgelegte Project der Staustufe bei Mifowitz
zur Darstellung bringt.
Für die Construction der Staustufe bei Mifowitz war
besonders der Umstand von Bedeutung, dass an dieser Stelle
die Wiedererrichtung einer neuen Reichsstraßenbrücke über die
Moldau beabsichtigt wird. Es ergab sicli sohin Gelegenheit,
dieses Brückenobject mit der Stauanlage in zweckmäßige Ver­
bindung zu bringen. Dies war für die Wehr construction nament­
lich deshalb von großem Vortheile, weil bei dem Schiffsdurch-
lasse, dessen Stauhöhe 5 m über dem Wehrschweller beträgt,
eine besondere Abschlussconstruction erforderlich ist, deren
Bedienung von der Brücke aus erfolgen kann und weil es
dadurch möglich erscheint, sowohl die Abschlusschützön, als
auch die Losständer dieser Wehröffnung unter die Brücken­
tafel über Hochwasser anzuheben und umzulegen, welche mit
ihrer Unterkante noch 5 m über den gestauten Wasserspiegel
emporragen soll. (Siehe Fig. 4 auf Tafel 48.)
Bei dieser Construction, welche in ähnlicher Weise auch
bei der Sperrschleuse des Wiener Donaucanals, allerdings unter
wesentlich schwierigeren Wasserstandsverhältnissen Anwendung
fand, sind die Losständer mit ihrem oberen Ende an die Brücken-
construction aufgehängt, finden ihren uuteren Stützpunkt an
einzelnen, am Wehrrücken gelagerten Anschlägen, und werden
bei Hochwasser von einer auf der Brücke fahrbar aufgestellten
Winde nach flussaufwärts in die horizontale Lage unter die
Brücke aufgedreht und hier festgehalten. Auf diesen Los­
ständern sollen die Schützentafeln, welche als kräftige Rahmen
mit Buckelplattenbekleidung ausgebildet sind, in einer Walzen-
vorrichtung mittelst einer zweiten Winde bis über Hochwasser
emporgehoben und sodann sammt den Losständern umgelegt
werden.
Auf der stromabwärtigen Seite ist an den Losständern
ein umlegbarer Manipulationssteg angebracht.
An den mit einer solchen Abschlussconstruction aus­
gestatteten Sehiffsdurchlass, welcher zugleich eine Mittelöffnung
von 56 m Weite der Brücke bildet, schließt sich rechtsseitig
ein Brückenfeld von 60 3 m lichter Weite an, in welchem der
Wehrrücken bloß 27 m unter dem Stauspiegel herabreicht, so
dass hier mit der Anordnung eines gewöhnlichen Nadelwehres
von 56 m Überfallweite das Auslangen gefunden werden konnte.
(Siehe Fig. 5 auf Tafel 48.) In der äußersten rechtsseitigen
Brückenöffnung von 14757« Spannung ist die 12?« weite Floß­
schleuse angeordnet.
In dem linkerseits des Schiffsdurchlasses gelegenen
Brückenfelde von 603 ?« Weite befindet sich zunächst eine
zweite durch Nadeln abschließbare Wehröffnung von 20-25 m Weite
mit gleichfalls 27 m Tiefe des Wehrrückens unter dem Stau­
spiegel, sowie auch noch die Kammerschleuse von lim Weite.
An dieses Brückenfeld schließt sich endlich noch eine
zum linken Ufer führende Immdationsöffnung der Brücke von
gleichfalls 60’3 ?« Weite an.
Die Gesammt-Durchflussweite der Straßenbrücke wird
sohin 60 3 -j- 60'3 —f— 56 —J— 60'3 -(- 1475= 25165 m betragen.
(Siehe die Fig. 1, 2 und 3 auf Tafel 48.)
Die Nadelwehren sollen auch hier wie jene bei Libschitz
und Troja construiert werden.
Die Floßschleuse wird bei der Einfahrt eine Wassertiefe
von 1'2 m erhalten und soll ähnlich wie jene bei Troja als
eine lange Floßrinne von 285 m Gesammtlänge mit einem
Sohlengefälle von bloß 5% 0 bis 10%, angeordnet, und die
Absperrung in gleicher Weise wie bei Klecan durch einen
Nadelverschluss bewirkt werden. Es scheint also, dass eine
ausgedehntere Anwendung des P r ä s i 1’schen. Cylinder-Segmeut-
verschlusses, dessen Ausführung bei der Libschitzer Staustufe
versuchsweise beschlossen wurde, bei der Moldau-Ganalisierung
zunächst nicht in Aussicht genommen ist.
Für die Anlage der Kammer- und Zugschleuse, sowie
des Schleusencanals wurden bei Mifowitz die bereits aus­
geführten Typen beibehalten.
Die Gesammtkosten dieser Staustufe sind sammt der
Straßenbrücke mit 2,721.400 K veranschlagt.
Der Abschluss der besprochenen Denkschrift der Moldau-
Elbe-Canalisierungs-Commission ist der Darstellung der Bethei­
ligung dieser Commission an der Weltausstellung in Paris 1900
gewidmet, enthält hier ein genaues Verzeichnis der in Paris
ausgestellten Pläne und Modelle und erfährt insbesonders
dadurch eine sehr schätzenswerte Bereicherung, als nicht nur
zahlreiche Textfiguren nach gelungenen Photographien die ein­
zelnen Baustadien bei den Staustufen in Troja, Klecan und
Libschitz zur Darstellung bringen, sondern dass dem Werke
auch noch 23 Tafeln beigefügt sind, auf welchen die sein-
schön ausgestatteten Pläne reproduciert erscheinen, welche
Objecte der mit dem „grand prix“ ausgezeichneten Aus­
stellung der Commission bildeten.
Wie alle Publicationen, welche aus dem Schoße der
Moldau- Elbe- Canalisierungs- Commission in Böhmen bisher
hervorgegangen sind, kann daher auch das vorliegende, mit so
viel Übersichtlichkeit und Sachkenntnis verfasste Werk nicht
nur seines gediegenen Inhaltes und der schönen Ausstattung
wegen, sondern auch mit Rücksicht auf das dem Unternehmen
der Moldau-Elbe-Canalisierung selbst zugewendete rege Inter­
esse wohl ganz gerechtfertigt einer geschätzten Aufnahme in
allen Fachkreisen entgegensehen.
F r a n z.

— 384—
III. Allgemeine Erörterungen.
Die schwersten amerikanischen Locomotiven.
(Hierzu Tafel 49.)
Auf Seite 120 dieses Jahrganges der „Oesterr. Monat­
schrift für den öffentl. Baudienst“ wurden zwei im vorigen Jahre
erbaute Locomotivtypen von außerordentlichen Dimensionen
erwähnt, von denen die
eine die zu jener Zeit
schwerste Eilzug-Maschine
(Eig. 2 auf Tafel 49),
die andere die über­
haupt schwersteMaschine
(Fig. 3 auf Tafel 49) re­
präsentiert. Seither wur­
den die amerikanischen
Locomotiven um zwei
neue Typen bereichert.
Die eine, von den Brooks
Locomotive Works in
Dunkirk im Staate New-
York für die Delaware,
Lackawanna& Western-
Eisenbahn erbaut (siehe
beistehende Textfigur), ist für Eilziige bestimmt, und übertrifft die
früher schwerste Eilzug-Maschine (Eig. 2 auf Tafel 49) an Ge-
sammtgewicht einschließlich Tender um 70007t# (siehe Tabelle I).
Die andere, von den Rogers Locomotive Works in Paterson im Staate
New-Jersey für die Illinois Central-Eisenbahn erbaut, ist eine
Güterzug-Maschine nach
der„Consolidation“-Type,
das heißt ein Vierkuppler
mit einer vorderen Lauf-
aclise (siehe Fig. 1 auf
Tafel 49), und ist für
den gleichen Dienst auf
einer 160 7cm langen
Strecke mit Steigungen
bis zu 7'6% 0, kleinsten
Radien von 350 m und
2000 t Zuggewicht be­
stimmt, wie die oben er­
wähnte schwersteMaschine
(Fig. 3 auf Tafel 49),
welche sie zwar nicht
an Gesammtgewicht, da­
gegen an Reibungsgewicht übertrifft. Es bleibt abzuwarten,
welche dieser beiden Typen sich besser bewähren wird.
Eilzug-Locomotive,
erbaut von den Brooks Locomotive Works für die Delaware,
Lackawanna& Western-Eisenbahn.
Tabelle I.
Die schwersten amerikanischen Locomotiven,
Post-
Nr.
1
2
;i
4
5
G
7
8
9
10
11
12
13
14
15
IG
17
18
19
20
21
22
23
24
25
2G
27
h r eib uns;
Eisenbahn
Locomotiv-Fabrik
Anzahl Achsen der Maschine
Totaler Radstand der Maschine... .in Metern
Anzahl gekuppelter Achsen
Radstand gekuppelter Achsen .... in Metern
Durchmesser der Triebräder„„
Reibungsgewicht„ Tonnen
Gewicht der Maschinen...„„
„„, sammt Tender.„„
Anzahl Cylinder ....
Cylinderdurchmesser in Millimetern
Cylinderhub„„
Kesseldruck„ Atmosphären
Kesseldurchmesser„ Metern
Anzahl Siederohre
Röhrenlänge in Metern
Röhrenheizfläche„ Quadratmetern
Totale Heizfläche„„
Dimensionen der Feuerbüchse. ...„ Metern
Rostflächc Quadratmetern
Wasservorrath des Tenders„ Cubikmetern
Kohlenvorrath„„ Tonnen
Verhältnis von Triebraddurchmesser zu Cylinderhub..
Heizfläche per Tonne Maschinengewicht in Quadratmetern
Verhältnis der Heizfläche zur Rostfläche
Größter Achsendruck in Tonnen
Güterzugs-Locomotiven
Illinois Central
Brooks
6
8 08
4
4'80
145
87'G
1053
1G5'5
2
584
7G2
15
208
424
4-48
300-7
3252
3-35 X 107
3 5
2G5
12
1-90
3 09•
93-4
21-9
Illinois Central
Rogers
5
7-44
4
4 95
1- 45
898
98-9
1480
2
584
7G2
15
2- 03
417
4 17
274-1
297G
3 35 X 107
3 G
18-9
10
1-90
301
83-1
22-5
Union
Pittsburgh
5
7 31
4
4 75
137
944
104-3
151-5
2
584
813
14
2 03
355
4-57
289-G
308G
3 05 X 102
31
WO
10
1G9
29G
99-2
23G
Lehigh Valley
Baldwin
5
.7-21
4
457
140
91-7
102 1
1570
4
457 u. 7G2
7G2
14
203
511
4-4G
3G15
38P4
3 05 X 2 74
8-4
265
1 83'
374
45-G
229
Eilzugs-Locomotiven
Del., Lack &W.
Brooks
5
7-70
3
4-27
1-7G
62'1
81-2
135-6
2
508
711
15
1- 83
350
422
234 1
250-8
3 23 X 2-46
7'8
22-7
12
2- 48
3 09
32T
20-7
L. S.& M. S.
Brooks
5
8-33
3
503
203
G0'3
77-8
128 G
2
508
711
15
1 68
345
458
250 3
271-0
3 07 X 1 04
3 1
18-9
9
2-8G
3 48
87-4
201

Die vorstehende Tabelle I enthält eine vergleichende Be­
schreibung der obigen vier Locomotiven, sowie von zwei anderen,
den einzigen, welche die obigen Güterzug-Maschinen an Eeibungs-
gewicht übertreffen. Die von den Pittsburgh Locomotive& Car
Worbs für die Union Bailway in Pittsburgh gelieferte Locomotive
befördert sehr schwere, mit Eisenerzen und Eisenmaterial be­
ladene Züge, auf einer localen Strecke von 20 km mit bis 25°/ 00
Steigungen, und hat den größten bis jetzt erreichten Achsen­
druck von 23 6 t. Die andere wurde von den Baldwin Locomotive
Works in Philadelphia an die Lehigli Valley-Eisenbahn geliefert
und dient als Sclmbmasclime, um schweren Frachtzügen bis zur
Passhöhe auszuhelfen.
Für die freundliche Übermittlung der Photographien sei
an dieser Stelle der Bogers Locomotive Company und den Brooks
Locomotive Works der Dank ausgesprochen.
J. C. Kunz-Philadelphia.
Die Verwertung flüssiger Brennmaterialien.
In einer der letzten Sitzungen des Vereines der französischen
Civil-Ingenieure, wurde die wichtige Frage der Versorgung der Kriegs­
schiffe mit Brennmateriale einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Herr B. Soreau theilte unter anderem mit, dass England bereits Be­
dacht auf die Anlage von Petroleum-Depots längs der für den fernen
Orient dienenden Bouton der Handelsdampfor genommen hat. Die
englische Shell-Dampferlinie hat speciell die Aufgabe, das kaukasische
Petroleum von Batum nach den indischen, chinesischen und australi­
schen Hafenplätzen zu schaffen; diese Gesellschaft erhielt auch von
der egyptisclien Begierung die Bewilligung, in Suez große Petroleum­
behälter zu errichten, aus welchen die durchlaufenden Orient- und
Indienfahrer ihren Brennstoff ergänzen oder erneuern können.
Zahlreiche Versuche haben zur Genüge bewiesen, dass die
Petroleumfeuerung einerseits die Heizer entbehrlich macht und
anderseits eine ganz bedeutende Baumorsparnis den bisherigen
Schiffs-Kohlenmagazinen gegenüber ermöglicht. Eine Menge von
3001 Petroleum genügt im Vergleiche zu 5001 Kohle, um die
Boise von Suez nach Singaporo zurücklegen zu können. (Es kann
also auch um diesen Differenzbetrag mehr Ware geladen werden,
wodurch die Einnahmen sich erhöhen. A. d. Übers.)
Auf einigen französischen Kriegsschiffen hat man allerdings
eine sogenannte gemischte Feuerung (Kohle und Mineralöl) versuchs­
weise eingeführt, ohne jedoch ein abschließendes Urtlieil infolge
der kurzen Zeitdauer dieser Versuche abgeben zu können. In
Amerika und Bussland gewinnt die Petroleumfeuerung täglich mehr
an Ausdehnung; auch in England und Holland sind bereits zahl­
reiche Anwendungen mit bestem Erfolge zu verzeichnen, und zwar
nicht etwa allein bei Schiffskesseln, sondern auch auf Locomotiven,
in den Hüttenwerken etc. etc.
Die Erfahrung zeigte, dass das Bolipetroleum unter allen
flüssigen Brennstoffen den Vorzug verdiene.
Der amerikanische Ingenieur M. H. T w o d d 1 o hat, dem
Grundsätze huldigend, dass auf diesem Gebiete die Versuche allen
theoretischen Betrachtungen vorzuziehen seien, in der Fach­
zeitschrift „Engineering and Mining Journal“ einen Artikel ver­
öffentlicht, welcher dio Methoden behandelt, nach welchen die
Versuche zur Auffindung des einfachsten und billigsten Systemcs
einer Petroleumfeuerung anzustellen seien.
Chemische Zusammensetzung des Kolipetroleums.
Das Petroleum ist eine Kohlen Wasserstoff-Verbindung, in welcher
das Verhältnis dieser beiden Bestandtheile ein wechselndes ist;
nachstehende von P. M a li 1 e r aufgestellte Tabelle stellt diese
variable Zusammensetzung des Petroleums dar:
II
Ca-
lorien
Schweres amerikanisches Petroleum..
Raffiniertes„„..
Amerikanische Petroleum-Essenz....
Amerikanisches Bolipetroleum
Schweres russisches Petroleum von Baku
Kaukasisches Petroleum
Ozokerit von Boryslav (Galizien)....
86894
85491
80-583
83‘012
86700
94-906
83510
13107
14216
15 101
13889
12-944
11-636
14-440
0-293
4-316
3099
10913
11047
11086
11094
10843
10328
11163
Bei der Verbrennung 1 kg Kohlenstoff zu Kohlensäure werden
8055 Calorien entwickelt und ist für diese Verbrennung der in
Oesterr. Monatsclirift für den öffentl. Baudienst. VI. Jahrgang,
ll’6/.'<7 Luft enthaltene Sauerstoff nothwendig; dio in diesem Falle
zu erreichende höchste Temperatur beträgt 2525°. Wird mehr Luft
zugeführt, so bleibt wohl die Zahl der gebildeten Calorien dieselbe,
jedoch die Temperatur wird vermindert, nachdem ein Theil der­
selben durch den Lnftüberscliuss absorbiert wird.
Nach der Zusammensetzung der Luft müssen für jedes mit dem
Kohlenstoffe verbundene Sauerstoff'atom 3"4 Atome Stickstoff erhitzt
werden, welche einen Verlust im Brennprocesse darstellen. Wenn es
möglich wäre, den Kohlenstoff directe mit dem nicht mit Stickstoff
gemischten Sauerstoff zu verbinden, so würde die Verbrennung eine
derart lebhafte und intensive werden, dass es wohl schwor fallen
dürfte, Kessel zu construieren, welche einer derartigen Temperatur
widerstehen könnten. Wird anderseits bei der Verbrennung zu wenig
Luft zugeführt, so entsteht statt der Kohlensäure nur Kohlenoxyd und
wird der calorimotrische Effect bedeutend vermindert. Dies ist eben
in der Praxis der schwierige Punkt, das heißt nur so viel Luft zu­
zuführen, als für die rationelle Verbrennung gerade nothwendig ist.
Theoretisch müsste durch die Verbrennung von 1 kg Kohlenstoff
eine Leistung von 13 LP per Stunde zutage treten, während in Wirk­
lichkeit diese Leistung nur 1 EP bis 1% EP erreicht. Dio theoretische
Wasserverdampfung müsste eine löfache sein (Wasser von 100°
unter dem normalen Atmosphärendrucke), aber die Kessel nützen diese
Wärmemenge nicht aus, sondern beiläufig nur die Hälfte, nachdem
der Kesselstein im Innern und der Kußbelag an den äußeren Wänden
die Wärmetransmission beeinträchtigen. Eine 3 mm dicke Bußschichte
macht die Heizung praktisch unmöglich; ein 1% mm dicker Kessel­
stein bedingt schon circa 10% Verlust im Heizoffect.
Der Wasserstoff ist bezüglich seines calorimetrischen
Effectes das beste Brennmaterial. 1 kg dieses Gases braucht zu seiner
vollständigen Verbrennung den in 34'8 kg Luft enthaltenen Sauer­
stoff. Bei dieser Verbrennung werden 34472 Calorien entwickelt,
und ist demgemäß auch die Temperatur eine bedeutend höhere, als
jene bei der Verbrennung des Kohlenstoffes zu Kohlensäure.
Der Schwefel ist ein sehr minderwertiges Brennmaterial,
nachdem derselbe nur 2200 Calorien liefert; das Petroleum enthält
nur Spuren von Schwofei, so dass dersolbe in der Praxis ganz
vernachlässigt werden kann.
Um sich also dem theoretischen Verbrennungsprocess so viel als
möglich nähern zu können, ist es nothwendig, der Feuerung gerade
nur dio notliwondige Monge von Sauerstoff zuzuführen; diese Bedin­
gung lässt sich bei Anwendung flüssigen Brennmatoriales viel leichter
erfüllen, als bei festem Brennmateriale (Kohle, Holz, Torf etc.).
Dio nachstehende, vom früher genannten Ingenieur T wo ddle auf-
gestellte Tabelle vervollständigt die vorstehende Zusammenstellung.
Brenn-
materiale
§ i g gl
g a S gl
§ es§
>* -2 5
jj^ .5 0
S g ju.tp
|® >. c3^
Q s
Verbrennungs-Temperatur
mit der
ein­
fachen
1%
fachen
zwei­
fachen
drei­
fachen
theoretischen Luftmenge
in IvilogrJl
in Centigraden
Theoretischer
Wert
in
Ca-
lorien
*l_te ö
^ N
3 a>
'S.Sf
u g B£
%. s 4 s
Wasserstoff..
Kohle
Trockenes Holz.
Petroleum...
36-00
1213
4-80
1543
3175
2525
2035
2785
2125
1765
1430
1935
1570
1335
1145
1485
1060
805
830
1010
344G0
8055
4025
11665
6420
15-00
750
2174
52

— 386—
Es genügt jedocli zur vollkommenen Verbrennung nicht allein
die Zufuhr der nothwcndigen Luftmenge, es muss auch diese Luft
innig mit dem Brennmateriale in Verbindung treten. Dieser Zweck
wird am besten durch die Umwandlung des Brenn­
materiales in Gasform erreicht und in dieser Beziehung
kommt das flüssige Brennmaterial dem gasförmigen am nächsten,
weil sich dasselbe, im Augenblicke des Eintrittes in die Feuerung,
leicht in Gas verwandeln lässt.
Dem gasförmigen Brennmateriale gegenüber besitzt das flüssige
den Vortheil, dass es nur Bohrleitungen von kleinem Durchmesser
und auch zur Aufbewahrung nur kleine Behälter erfordert.
Nach dom flüssigen Brennmateriale rangiert jones in Pulver­
form, welches in ähnlicher Weise in die Feuerung hineingeschleudert
oder eingeblasen wird. Die Kohlenstaubfeuerungen von
Schwartzkopff und Wegener ergaben in der Praxis sehr
günstige Kesultate; diese letztere Feuerungsmethode bietet jedoch nicht
jene Vortheile, wie die Anwendung des flüssigen Brennmateriales, wie
dies im nachstehenden näher auseinandergesetzt werden soll.
Apparate für die Anwendung flüssigen Brennmateriales.
Die Apparate, welche bestimmt sind, das flüssige Brenn­
material in die Feuerung einzuspritzen, zu zerstäuben und mit Luft
zu mischen, sind unter dem Namen „Pulverisatoren“ bekannt. In
allen diesen Apparaten wird das Heizöl mittelst eines kräftigen
Luft- oder Dampfstrahles zerstäubt.
Von den mittelst Dampfstrahles arbeitenden Pulverisatoren
sind jene hervorzuheben, welche an den Kesseln der Weltausstellung
in Chicago (1893) mit großem Erfolge verwendet wurden; es sind
dies die Apparate von B e e d, B u r t o n, Mayer, L a r k i n,
B u n e 1, Evans, S t e w a r t etc., dann jene hauptsächlich in
Europa zur Anwendung gekommenen, von welchen zu nennen sind:
Allest, Deutsch, Holden, Etohell, Urquhart etc. Der
letztere ist auf allen Locomotiven der russischen Eisenbahn
Griazi—Tzaritzin und auch auf mehreren Locomotiven der Great
Eastern Bailway in Anwendung.
Allo diese Apparate haben jedoch den Nachtheil, dass sie
dem Kessel eine relativ große Dampfmenge entziehen, welche je
nach der Construction des Apparates und der Jahreszeit von 2%
bis 13% variiert. Dieser Nachtheil tritt besonders bei den Kesseln
der Seeschiffe .zutage, auf welchen man mit dem Süßrvasser sehr
sparsam sein muss.
Von den mittelst Pressluft arbeitenden Apparaten sind zu
nennen jener von K1 o s s, hei welchem die Pressluft durch guss­
eiserne Platten, die in der Feuerung liegen, leicht vorgewärmt wird;
der Apparat von Kermode erhält die vorgewärmte Pressluft aus
Bohren, die unter dem Feuerungsroste angebracht sind.
An dieser Stelle mögen auch noch die Apparate von Couvert,
Sliyman, Har per, Claybourne etc. angeführt werden, bei
welchen der Verbrennungsprooess durch die Dampfspannung im
Kessel automatisch reguliert wird. Ob nun das Heizöl durch Dampf
oder Luft zerstäubt wird, die Ingangsetzung des Apparates geschieht
immer durch Pressluft, und zwar so lange, bis die Kesselspannung
0" 4 hg erreicht.
Das Hauptaugenmerk der Ingenieure war und muss auch
immer darauf gerichtet sein, den Pulverisatoren die günstigste Form
zu geben; diese Apparate müssen einfach, leicht zu reinigen und
widerstandsfähig sein.
Nach Ansicht des Ingenieurs Tweddlo sollte der Brenner
(Pulverisator) aus zwei Bohren bestehen, deren Zusammenhang aus
nachstehender Textfigur 1 ersichtlich ist.
Figur 1. Type eines Brenners für flüssiges Brennmateriale.
1 stellt das Ölzuleitungsrohr mit dem Begulierhahne 2 vor;
3 ist das Dampfzuleitungsrohr mit dem Beguliorventil 4; 5 endlich
ist eine Schutzplatte für das Bohr 1, um Ölverluste hintanzuhalten.
Die Bohrleitung 3 ist nicht kreisförmig, sondern breit abgeplattet.
Das aus 1 ankommende Öl wird durch die Platte 5 zur Ausmündung
des Dampf- oder Luftstrahles geleitet, daselbst zerstäubt und sofort
entzündet. Man hat es völlig in der Hand, die Gestalt der Flamme
je nach Bedarf zu wählen. Gibt man dem austretenden Dampfstrahl
die Form eines Fächers, so wird die Flamme kurz aber breit sein;
ist der Dampfstrahl concav, so erhält man eine lange, schmalo
Flamme.
Um die möglichst beste Verdampfung im Kessel zu erhalten,
genügt es nicht allein, einen sonst ganz vorzüglichen Brenner
(Pulverisator) zu haben; die Ölzerstäubung muss derart erfolgen,
dass sich die zerstäubten Theile auf das innigste mit der Luft oder
dem Dampfe mischen, dass sich dieselben sofort entzünden. Das
Innere dos Feuerherdes muss daher so eingerichtet sein, dass sich
daselbst eine möglichst hohe Temperatur entwickeln könne.
V erlbrennungsrauni.
Auf Grund eines methodischen Studiums der bei der Ver­
brennung auftretenden physikalischen und chemischen Erscheinungen
kam Ingenieur T w e d d 1 e zu dem Schlüsse, dass boliufs Erzielung
des günstigsten Verbrennungseffectes bei flüssigem Brennmateriale
ein begrenzter Baum notliwendig ist; dieser Baum muss mit
feuerfesten Ziegeln ausgekleidet sein, um die möglich höchste
Temperatur daselbst zu erzeugen; alle Verbrennungsgase müssen
diesen Baum durchstreichen und sich an den weißglühend gewordenen
Wänden entzünden. Obwohl die Verkleidung der Feuerung mit feuer­
festem Materiale für alle Brennmaterialgattungen angezeigt ist, so
ist dies bei Anwendung von Heizöl aber geradezu nothwendig; die
Erfahrung zeigte, dass dadurch nicht nur eine erhöhte Verdampfung,
sondern auch eine Ersparnis an Brennmaterial erzielt wird. In­
genieur Tweddle fügt noch hinzu, dass die Verbrennungsresultato
bei Anwendung von Dampfstrahlen zum Einspritzen des Heizöles
günstiger sind, als wenn dies mittelst Pressluft geschieht, und zwar
für enger begrenzte Feuerungen. In metallurgischen Anlagen jedoch
wirkt die letztere minder günstiger als der Dampfstrahl.
Bei den von Tweddle mit verschiedenen Brennmaterialien
dui chgeführten Versuchen wurde nicht nur das verbrauchte Brenn­
material zugewogen, sondern auch der erzeugte Dampf, nachdem vor­
her das mechanisch mitgerissene Wasser in Abzug gebracht wurde;
die zugeführte Luftmenge wurde gleichfalls so genau wie möglich
gemessen. Auf diese Weise konnte man doch genaue Besult.ate er­
warten, aber sehr häufig, und zwar wenn der Dampfstrahl zur Zer­
stäubung verwendet und gleichzeitig mit forciertem Zuge gearbeitet
wurde, kamen ganz überraschende Besultate hervor, nämlich: die
thatsächliche Verdampfung war größer, als dies
theoretisch möglich ist. Man glaubte zuerst an Fehler beim
Abwägen, aber diese Annahme war nicht richtig; Tweddle machte
die Beobachtung, dass dieses merkwürdige Eesultat sich immer dann
zeigte, wenn der Feuer raum fast ohne Flamme war. Diese
Thatsache brachte Tweddle auf die Idee, dass bei der flamm-
losen Verbrennung sich ganz neue chemische Verbindungen
bilden müssen, dass ähnlich dem Vorgänge bei der Oxydation dos
Kohlenoxydes zu Kohlensäure letztere eine weitere Oxydationsstufo
(OO 3) unter gleichzeitigem Freiwerden von Wärme erreiche. Tweddle
gibt selbst zu, dass diese seine Behauptung etwas gewagter Natur
sei, immerhin mag dieselbe als eine „wahrscheinliche“ gelten; das
eine steht jedoch fest, dass je höher die Temperatur im Feuerraume
ist, eine umso größere Brennmaterialersparnis zutage tritt.
Anwendung des Heizöles im Eisenbalmbetriebe.
Ingenieur Tweddle führte im Jahre 1890 die Petroleum­
feuerung auf den Locomotiven der Bahn Oroya in Peru oin, bei welcher
dor Betrieb sich als besonders schwierig heraus stellte, nachdem diese
Linie in Callao am Meere beginnt, die Anden in einer Höhe von
4250 m überschreitet und dabei nur eino Gesammtlänge von 160 hm.
besitzt. Am 30. April 1890 fuhr der erste regelmäßige Personenzug
mittelst einer mit Petroleum geheizten Locomotive ab, erreichte zur
bestimmten Stunde Verrugas, welches 1763 m i'ibor den Meere liegt.
Im Soptomber des gleichen Jahres wurde das Petroleum als Heiz-

— 387—
material für die Loeomotiven definitiv angenommen, nachdem durch
fünf Monate hindurch vergleichende Versuche mit zwei Loeomotiven,
wovon die eine (Nr. 1) für Kohlen, die andere (Nr. 15) für Petroleum-
feuerung gemacht wurden. Beide, ganz gleiche Maschinen gehören der
Type Mogol des amerikanischen Ingenieurs R o g e r an. Die Triebräder
haben 1‘19 m Durchmesser, die Dampfcylinder 0'457 m X 0 610 m.
Das Gewicht jeder der
beiden Maschinen beträgt
38t, der zugehörigen
Tender 28 t.
Die innere Einrich­
tung des Feuorraumes ist
in den nebenstehenden
Fig. 2 und 3 ersichtlich
gemacht.
Die Adaptierung der
gewöhnlichen Feuerung er­
forderte nur sehr geringe
Arbeiten, nämlich am Aschenfall.
Der rückwärtige Theil desselben ist
vollständig abgeschlossen, wie dies
aus der Fig. 2 hervorgeht; vorne
ist eine Öffnung von 0’1848 »i 3 an­
gebracht, während die obere Fläche
durch ein Blech za (Fig. 3) ab­
gedeckt ist, in welchem eine Luft­
öffnung von 0'50 m X 0'25 m aus­
gespart erscheint. Wenn die vordere
Thüre geöffnet wird, tritt durch
diese eben erwähnte Öffnung Luft
ein. Über dem vollen Tlieilo des
Bleches ist dio aus feuerfesten Ziegeln bestehende Feuermauer
aufgebaut, welche die Bestimmung hat, das zerstäubte Petroleum
aufzufangen.
Der eigentliche Brenner (Fig. 2) oder auch Zerstäuber ist
in den Figuren 4, 5 und 6. in größerem Maßstabe dargestellt.
In Fig. 4 ist bei g
:
Figur 3.
Figur 2 und 3: Vertical- und
Horizontalschnitt der Locomotiv-
Petroleumfeuerung.
@
Oft
3
Figur 4. Ansicht
Figur 5. Längenschnitt
des Brenners.
Figur 6.
Querschnitt
der Ansatz für die Ein­
mündung des Ölzulei­
tungsrohres, während
bei li das Dampfrohr
angesetzt wird; die
lichten Durchmesser
dieser beiden Ansätzo
betragen 30 mm, be­
ziehungsweise 12 mm.
In Fig. 5 ist der Län­
genschnitt des Brenners
dargestellt, und zeigt
eee den Weg des Heiz­
öles, ddd jenen des zur Zerstäubung dienenden Dampfstrahles, der
durch dio enge Spalte am Endo austritt und daselbst das von
oben, ece, horabfallenden Heizöl trifft. Die früher erwähnte Feuer­
mauer bildet in ihrer Gestalt eine Art Retorte, in welcher sich die
Luft und das zerstäubte Öl innig mischen. Die Luftzufuhr wird
durch ein an der Vorderseite dos Aschenfalles angebrachtes Register
geregelt, während anderseits die Ölzufuhr mittelst eines, im Be­
reiche des Maschinisten befindlichen Ventiles erfolgt. Bezüglich der
Dampfzufuhr ist zu erwähnen, dass dieselbe im allgemeinen nicht
geregelt wird, nur in dem Falle, wenn die Maschine längere Zeit
außer Betrieb gesetzt würde, wird auch die Dampfzufuhr theilweise
oder auch ganz abgestellt. Die beiden in der Fig. 5 dargestellten
Schraubenverschlüsse k und m, an der rückwärtigen Seite des Brenners,
dienen dazu, den Brenner an Ort und Stelle reinigen zu können,
was aber selten nothwendig ist.
Der hier dargestellte Brenner (Zerstäuber) ist aus einem
Stück gegossen und kostot circa 60 Frcs. per Stück. Die Länge
desselben hängt von den einzelnen Umständen ab, seine Breite muss
derart gewählt werden, dass für den speciellen Fall genügend viel
Heizöl zugeführt werden kann. Bei den Versuchen, welche auf den
Loeomotiven der Oroya-Eisenbähn durchgeführt wurden, betrug die
Breite des Ölzuleitungsganges 76mm, während jene der Dampf­
zuleitung 83 mm hatte, bei einer Spalten weite von c/ 10 mm.
Der gewöhnliche Personenzug, welcher bei den Versuchen
diente, bestand aus fünf Waggons ä circa 18 <; das Totalgewicht
inclusive Locomotive betrug somit 128«. Aus der nachstehenden
Tabelle sind dio einzelnen Entfernungen und Steigungen der ge­
nannten Eisenbahnstrecke ersichtlich:
Station s-
hezeiclinung
Entfernung von
Callas
in Kilometern
Höhenlage
der Station
Mittlere
Steigung
in Metern
Callas ....
Lima
Santa-Clara..
Cliosica ....
San-Bartoleme.
Verrugas-Brücke
13-676
29-374
53-900
75100
83500
1362
3970
8610
14950
17750
0 0100 per Meter
0 0190„„
0 0200„„
0-0295„„
0 0370„„
Zwischen Cliosica und San- Bartolome begegnet man einer
Steigung von 0'042 m in einer Krümmung, deren Radius 274 m
beträgt, und dies auf eine Länge von beiläufig 3 km. Kurz vor San-
Bartoleme beträgt die Steigung 0'039 m bei oinem Krümmungsradius
von nur 118 m. Bezüglich der notliwendigen Maschinenleistung ist
hervorzuheben, dass die Kesselspannung 9'45 kg bis 9'80 kg betrug.
In den Steigungen unter 0'03 m wurde gar kein Rauch sichtbar,
in den Steigungen von 0'04 m zeigto sich von Zeit zu Zeit leichtor
Rauch. Dio oben angeführte Spannung konnte ganz leicht gehalten
werden, ohno ein Abblasen des Sicherheitsventiles (9‘9 kg) hervor­
zurufen.
Der mittlere Kolilenvorbrauck während eines Monats
war 22'15 kg per Zug und Kilometer; der entsprechende Petroloum-
consum erreichte nicht einmal 12 kg, das heißt fast nur dio
Hälfte des Kohlenverbrauches, während doch das Verhältnis dos
Heizwertes der Kohle zu jenem des Petroleums nur 1: 1'4 beträgt.
Dieses Resultat lässt sich nur durch die äußerst regelmäßige Be­
schickung der Feuerung mit Petroleum erklären. In den Tunnols
entwickelte sich bei der Petroleumfeuerung gar kein Rauch, so dass
die Coupöfenster geöffnet bleiben können, was bei der Kohlenfeuerung
nicht zulässig ist. Nach sechsmonatlichem Betriebe bodurfte dor mit
Petroleumfeuerung ausgerüstete Locomotivkessel gar keiner Reparatur;
nur die Auskleidung des Feuerraumes mit feuerfestem Materiale musste
erneuert werden.
Eino andere interessante Erfahrung konnte bei diesen Ver­
suchen gemacht werden, dahin gehend, dass die Dampfproduction
von dor zu übersteigenden Hölio über dem Meeresspiegel theilweise
beeinflusst wird. Die Type der Feuerung der bei den Versuchen
verwendeten Locomotive ist auch ohneweiters für stabile Röhren­
kessel anwendbar. Für Cornwall-, Lancashire- und Marine-Kessel,
welche alle relativ enge
Rauchzüge besitzen,
schlägt Tweddlc
die in nebenstehender
Fig. 7 veranschaulichte
Feuerungsform vor, -wo­
mit auch die besten Re­
sultate erzielt wurden.
Die gewöhnliche
Feuerthüre wird durch
ein mit Asbest ge­
füttertes Doppelblech
a a ersetzt; am unteren
Theile (für gewöhnlich
die Aschenthüre) ist
ein Register b angebracht. Der Brenner c wird durch eine Öffnung
im Doppolbleche cingoführt, welche in der Achse des Feuerrohres,
beziehungsweise der Feuerbrücke d gelegen ist. Nach unten zu verbrei­
tert sich diese Feuerbrücke, um jeden Öltropfen auffangon und nach
52*

388—
vonio werfen zu können. Der Zerstäuber schleudert das Öl mittelst
des Dampfstrables gegen den in der Mitte des Rohres aufgoführten
Pfeiler d der Feuerbrücke, von wo aus die Flamme auf beiden
Seiten dieses Pfeilers in die Feuerzüge geleitet werden.
Der Raum links und rechts von dem eben erwähnten Pfeiler
muss groß genug sein, damit ein erwachsener Mann passieren kann,
ohne den Pfeiler demolieren zu müssen. Die Distanz zwischen dem
Pfeiler d und dem Brenner c wechselt je nach der Dampfspannung
und der Giito des Heizöles von 1'20 >» bis 1'60 ro; man thut gut
mit einer Entfernung von 0'7ß m zu beginnen und dann vergrößern,
bis man die richtige Entfernung gefunden hat.
Je mehr feuerfeste Ziegel in der Feuerung zur Anwendung
gelangen, umso intensiver wird dann die Flamme und umso geringer
das Geräusch und die Vibrationen sein. Dieses Geräusch wird auch
sehr oft als ein Nachtheil der Ölfeuerung hingestellt.
Yerdampfungsfähigkeit der Kessel mit Ölfeueruiig.
Im Jahre 1896 wurden seitens der Firma Weyher& Riclio-
mond umfangreiche Vordampfungsversucho bei verschiedenen, mit
Pctroleumfeuerungen eingerichteten Dampfkesseln gemacht. Diese
Versuche (mit amerikanischem Petroleum) ergaben eine 12 */ 2 fache
Verdampfung.
In der Centralstation der elektrischen Straßenbahn in Los
Angeles (Californien) mit fünf Maschinen von zusammen 3450 EP,
wurde amerikanisches Rohpetroleum zur Kesselfeuerung benützt. Die
Verdampfung betrug hier 12'89.
Auf dem Tankdampfor „Haliotis“, welcher von Borneo
Petroleum verfrachtet, dessen beide Kessel (7 Atmosphäre Betriebs­
spannung) sowohl für Kohlen-, als auch für Petroleumfeuerung ein­
gerichtet sind, war der Verbrauch bei einer Fahrgeschwindigkeit
von 10 Knoten (= 18 1/ 2 hm), 1 030 kg Newcastler Kohle per Stunde
und Pferdekraft, gegen 5'758 leg Petroleum!
Noch entscheidender sind die Resultate, welche auf der Aus­
stellung in Chicago (1893) mit den ausschließlich mit
Petroleum geheizten Kesseln erzielt wurden. Bei einer Spannung von
8'9 hg wurde die Dampfproduction mit 147‘130 hg und einem Öl-
consum von 10'325 hg nachgcwiesen, entsprechend einer 14'25fachen
Verdampfung! (gegen die siebenfache mit Steinkohle.)
Betriebssicherheit (1er Petroleumfeuerungen.
In dieser Richtung hat Ingenieur T w e d d 1 o sehr eingehende
und lehrreiche Versuche durchgeführt, welche im kurzen hier erörtert
worden sollen.
Auf den Dampfschiffen zeigte sich jenes Heizöl als das ent­
sprechendste, dessen Entzündungstemperatur 121° bis 149° beträgt;
nachdem dieses Öl in Reservoirs mitgeführt wird, welche unter
der Ladewasserlinie der Dampfer liegen, so ist eine zu große Er­
wärmung dieser Behälter nicht zu befürchten. In ein derartiges
Öl kaijn man ohneweiters eine rothglühende Eisenstange eintauchen,
oder auch glühende Kohlenstücke (schaufelvoll) hineinwerfen, ohne
eine Entflammung des Öles befürchten zu müssen.
Die französische Regierung ließ Versuche zu dem Zwecke
anstollen, um die Möglichkeit der Verwendung des Petroleums als
Kcsselheizmateriale auf den Torpedobooten sicherzustellen. Mau ließ
mehrere mit Petroleum gefüllte Bottiche aus Eisenblech, die durch
Stahlbleche (wie solche für die Bordwände der Torpedoboote ange­
wendet werden) geschützt wurden, auf der Rhede schwimmen und
beschoss nun dieselben auf 100»». Distanz aus Schnellfeuer-Kanonen;
in kürzester Zeit entzündete sich das Petroleum in den Bottichen.
Aus dieser Thatsache zogen die mit den Versuchen betrauten Organe
den Schluss, dass das Petroleum für die Kesselfeuerung der Torpedo­
boote unzulässig sei.
Ingenieur T.weddlo jedoch sagt, dass diese Versuche nur
den Boweis lieferten, dass das verwendete Petroleum für Scliiffs-
zwecke nicht das richtige war.
Tweddle führte im Jahre 1892 ähnliche Versuche mit
eineui gewöhnlichen Feldgeschütz durch. Man stellte in einem
dieser Versucho cino größere Monge von mit Benzin gefüllten
Bottichon knapp nebeneinander und schoss auf dieselben aus einer
Entfernung von 547 m und 730 m. Der erste Schuss zerstörte
bloß einige dieser Bottiche, aus denen einfach das Benzin ausfloss.
Ein Geschoss platzte zwischen einzelnen Bottichen, ohne dass das
auslaufendo Benzin sich entzündete, wahrscheinlich aus dem Grunde,
weil die Dauer der bei der Verbrennung des Schießpulvers auf­
tretenden Flamme zu kurz war, um das Benzingas— nach Mischung
desselben mit Luft— entzünden zu können. Man weiß ganz gut,
dass das Benzin allein nicht explodiert, dass hierzu immer die
Mischung mit einer gewissen Menge Luft nothwondig ist.
Ein anderes Geschoss explodierte zwischen einzelnen Bottichen
und setzte deren Inhalt endlich im E'lammen; es müssten sich also
inzwischen entzündbare Gase entwickelt haben, die nur einer Flamme
bedurften, um sich wirklich entzünden zu können.
Ähnliche Versuche wurden auch mit Kerosine und Rohöl
vorgonommen; die praktischen Resultate waren fast die gleichen,
wie die oben erwähnten. Sodann versuchte man ein Öl, dosson
Entflammuugstemperatur vorher mit 115° festgelegt wurde; das
einzige Resultat war nur die Zerstörung der Benzinbottiche; selbst
bei heftigem Shrapnelfeuer kam es zu keiner Entzündung; es
wurden die Gefäße durchlöchert und das Benzin floss aus.
In ein Reservoir, welches mit diesem eben erwähnten Öle
gefüllt war, brachte man eine mit 2% hg Schießpulver gefüllte
Patrone und entzündete dieselbe mit elektrischen Funken; die
Wirkung zeigte sich einzig und allein durch Aufspritzen von Öl.
Dieser Versuch wurde öfters wiederholt, nie kam es zu einer Ent­
flammung des Öles.
Ferner wurden noch kräftigere Explosivmittel, nämlich Dynamit
verwendet; auch bei diesen kam es zu keiner Entzündung dos Öles.
Aus diesen Versuchen kann wohl mit Recht der Schluss
gezogen werden, dass besseres Petroleum, das heißt dessen Ent­
flammungstemperatur über 115° liegt, gar keine Gefahr in der
Aufbewahrung bietet. Auf den Schiffen speciell ist dieses Ö1
weniger gefährlich als die Kohle, weil es nicht
■ spontan or Selbstentzündung unterliegt wie die Kohle. Thatsächlicli
sind die Verluste an Kohlenfrachtdampfern porcentuell viel größer,
als bei anderen Frachtschiffen. (Von den erstcren zählt man er­
fahrungsgemäß 1'4% bis 2°/ 0, als durch Kohlenentzündung in
Verlust gerathene Schiffe.)
Das der Luft ausgesetzte Petroleum nimmt aus derselben
den Sauerstoff auf, aber viel langsamer als dies seitens der Kohle
geschieht; hauptsächlich sind es die bituminösen Kohlensorten,
welche den Sauerstoff der Luft gierig aufsaugen; ihr Kohlenwasser­
stoff setzt sich in Wasser und Kohlensäure um. Bei diesem Proccsse
tritt nach 8 bis 9 Minuten eine Wärmoontwickelung auf, die in
einzelnen Fällen 50°/ 0 der anfänglich in der Kohle enthaltenen
Wärmemenge betrug.
Diese langsame Verbrennung der Kohle wird selbstverständlich
bei Vorhandensein von Feuchtigkeit beschleunigt.
Obgleich für die Kriegsschiffe der relativ große Raum­
inhalt der Kohlenmagazine einen ganz bedeutenden Nachtheil in
sich schließt, hat man dennoch lange genug behauptet, dass
der Eisatz der Kohle durch Heizöl die wichtigste Schutzdecke
der vitalsten Unterwassertheile des Schiffes (Maschine und Kessel)
entziehen würde. Diese Behauptung beruht jedoch auf einer
irrigen Voraussetzung; dio in Rede stehenden Magazine können
nur insolange als Schutzwall betrachtet werden, so lange dieselben
voll mit Kohle angefüllt sind. Nun werden aber Seeschlachten
wahrscheinlich nicht unmittelbar nach Anfüllung der Depots
mit Kohle geschlagen, so dass ein gewisser Tlieil der Kohlon-
mongo schön consumiort wurde, und gerade der leere Raum
der Kohlen-Depots wird sich mit den aus der Kohle gebildeten
Gasen anfüllen und dann nicht nur keinen Schutzwall bilden,
sondern im Falle des Eindringens eines Geschosses wohl rocht
zur Explosion Anlass bieten. Man hat wohl früher Sorge getragen,
durch eine kräftige Ventilation der Kohlenmagazine die Anhäufung
von Gasen zu verhindern, aber auch diese Ventilation hat— nach
| Prof. Clo wes Nottingham— ihre Gefahren im Gefolge, da die

— 389—
Zufuhr frischer Luft bei liygrometrischen Kohlenarten eine ganz
bedeutende Erwärmung mit sich bringt, die bis zur Entzündung
sich steigern kann.
Aufbewahrung und Behandlung des flüssigen Brenn-
iuateriales.
Die Erfahrung zeigt, dass die zur Aufbewahrung einer ge­
wissen Menge Heizöles nothwendigen Behälter und die Einrichtungen
zum Füllen derselben, beziehungsweise zur Abgabe bedeutend billiger
sind, als für gleich große Kohlenmengen. Ein ganz gewaltiger
Vorzug des Heizöles der Kohle gegenüber liegt darin, dass es
jahrelang gelagert bleiben kann, ohne an Heizwert einzubüßen.
Auf den Schiffen treten diese Vortheile in einem noch größerem
Maßstabe zutage, weil man die sogenannten Wasserballasträume
zur Unterbringung des Heizöles benützen kann; von diesen Bäumen
wird das zur Kesselheizung nothwendige Öl in ein kleines Reservoir
gepumpt. Um die Stabilität des Schiffes nicht zu alterieren, wird
in dem Maße, als das Öl aus den Ballasträumen verbraucht wird,
Wasser eingelassen; auch hierin ist ein besonderer Vorzug für die
Sicherheit des Schiffes gelegen. Das Einfüllen der Kohle in die
Magazine ist immer eine langwierige und unangenehme Manipulation,
letzteres wegen des dabei sich bildenden Kohlenstaubes. Das An­
füllen dieser Wasserballasträume mit Heizöl geschieht schnell unter
Wahrung der größten Reinlichkeit für das Schiff. Hur bei Vor­
handensein besonderer und kostspieliger Ladevorrichtungen ist man
imstande per Stunde 100 t Kohlo einzuschiffon; gewöhnlich braucht
man zur Beladung eines Kohlendampfers von 30001 zwei Tage
bei Verwendung von 40 bis 50 Mann; die dadurch entstehenden
Spesen belaufen sich auf 2500 bis 3000 Frcs.
Bei der Kohlenheizung lagert sich im Kamine sehr viel Buß
und Flugasche ab, was für die Beinlichhaltung des Schiffes immer
von Nachtheil ist; zum Deckwaschen, zum Reinigen der verschiedenen
Deckgegenständo sind beständig Leute nothwendig. Bei der Ölheizung
entfallen diese Nachtheile gänzlich. Auf den großen Dampfern
bildet jene Mannschaft, die ausschließlich zum „Kohlenmachen“,
„Kohlenziehon“, „Asche- und Schlackeziehen“ verwendet werden,
einen ganz beträchtlichen Theil der ganzen Bemannung. Bei der
Ölheizung ist diese Mannschaft ganz überflüssig, denn für mehrere
Kessel genügt ein Mann.
Weiters ist zu erwähnen, dass es sehr schwer ist gute
Heizer zu bekommen und zu halten; denn nicht von heut’ auf
morgen bildet man den Heizer aus und die Schiffsmaschinisten
wissen ganz gut den Wert verlässlicher Heizer zu schätzen, ins­
besondere wenn es gilt, aus irgend einem Grunde die Feuerungen
zu forcieren, um dem Schiffe eine größere Geschwindigkeit zu geben.
Und gerade beim „Forcieren“ tritt wieder der Vorzug der Ölfeuerung
zutage, denn bei der Ölheizung kann von einer physischen An­
strengung der Heizer keine Rede sein, es bedarf keiner Muskel­
anstrengung; die Heizer bleiben daher auch nüchterner als bei
der Kohlenfeuerung, die naturgemäß infolge der Anstrengung viel
Durst erzeugt.
Die Ölfeuorung macht es ungemein leicht, im Kessel stets
die gleiche Spannung zu erhalten; die Temperatur im Kessolraume
ist auch niedriger als bei der Kohlenfeuerung, weil weder Hoiz-
thüren zu öffnen, noch Asche und Schlacke herauszuziehen sind.
Was nun die Frago der Größe des zur Aufbewahrung noth­
wendigen Raumes anbelangt, sei hervorgehoben, dass das Heizöl
per Cubikmeter 850 ly bis 1000 hj wiegt, also circa 1133 m s per
Tonne, also fast ebensoviel wie die Kohle; in der Praxis jedoch
ersetzt 1 t Öl fast 2 t Kohle, und wenn man noch das schwierige
Stauen der Kohlenstücke berücksichtigt, so ergibt sich, dass
1 l Öl nur 40%, höchstens 50% jenes Baumes beansprucht, der
für 1 t Kohle nothwendig ist.
Besurne (1er anderen durch die Verwendung von Heizöl
gebotenen Vortheile.
Außer den im vorstehenden angeführten Vortheile gibt es
aber noch andere, weniger wichtige, für die Praxis immerhin zu
wissen, wünschenswert:
1. Verminderung an Wärmoverlust durch den Kamin,
infolge der Reinlichkeit, der Kesselrohre und der geringen Luft­
menge, welche zur Verbrennung einer gewissen Brennmaterialmenge
in die Feuerung eintritt;
2. bessere Vertheilung der Wärme im Feuerherd,
weil die Feuerthüren nie geöffnet werden, somit eine bossero Aus­
nützung;
3. bei der Ölfeuerung gibt es, selbst beim Forcieren, koine
schmutzigen Roste;
4. Verringerung der Spesen für die verschiedenen Manipulationen
mit dem Brennmaterials; bei Anwendung von Kohlen sind dieso
Spesen ziemlich bedeutend, im Vergleiche zu den verschwindend
kleinen Auslagen beim flüssigen Brennmateriale. Die Lagerung und
die Zufuhr des Heizöles wird ausschließlich auf mechanischem Wego
besorgt;
5. Ersparnis an Heizwerkzeugen (weder Schaufeln, Schürr-
haken, Schlackenzieher etc. nothwendig) und Roststäben, so dass
überdies keine Beschädigung der Ausfütterung des Heizraumes mit
feuerfestem Materiale eintreten kann;
6. Vermeidung von Kohlenstaub und Asche, welche sich bei
den Kohlenfeuerungen in den Feuerzügon (Feuerrohre) ablagern
und infolgedessen die Heizflächen unwirksam machen. Bei der
Feuerung mit Heizöl entfällt dieser Nachthoil, und selbstredend
wird dadurch auch eine Ersparnis an Reinigungskosten dieser
Feuerzüge erzielt;
7. das Heizöl (Petroleum) verliert durch seine Lagerung
nicht an seinem Heizwert; es entfallen hier alle mit der Lagerung
von festem Brennmateriale verbundenen Auslagen; es entfällt die
Beschickung dos Rostes und die Reinigung desselben von Schlacke;
8. Leichtigkeit des Rogulierens dos Ganges dor Feuerung;
9. längere Dauer der Kcsselbleclie, nachdem im Heizöle
kein Schwefel odor andere den Blechen beim Vergehon nachtheilig
wirkende Stoffe vorhanden sind;
10. bedeutende Verringerung der physischen Anstrengung des
Heizpersonales;
11. bedeutende Steigerung der Dampfproduction für eine be­
stehende Kesselanlage, so dass für eine gewisse zu erzeugende
Dampfmenge die Kapitalsanlage in den Kesseln geringer zu sein
braucht, als bei der Kohlenfeuerung.
Für die Kriegsschiffe hat die Verwendung der Iloizülfeuerung
ganz gewaltige Vortheile, denn die häufige Änderung in Fahrgeschwin­
digkeit, das plötzliche Forcieren der Kessel bei Verfolgungen etc.
ist nicht nur für das die Kossol bedienende Personale ungemein
anstrengend, es werden auch die Kossel selbst sehr angestrengt, so
dass ein baldiges Lecken, Undichtwerden der Blechnähto die Folge
davon ist. Bei der Ölfeuorung vollzieht sich dieser Wechsel im Gange
der Dampferzeugung leicht und ohne Anstrengung.
Ungeachtet aller dieser Vorzüge der Ölfeuerung begegnet die
allgemeine Einführung derselben ganz bedeutenden Hindernissen,
nämlich:
a) Der allgemeine Widerstand gegen Neuerungen und Ver­
besserungon;
b) Widerstand seitens der Kohlenwerksbesitzer;
c) Schwierigkeit, sich Heizöl in genügender Menge und zu­
sagendem Preise zu verschaffen.
Der Kolilenconsum dor ganzen Welt wird auf beiläufig
(300 Millionen Tonnen per Jahr geschätzt, während jene an Petro­
leum nur die Ziffer von 17 Millionen Tonnen erreicht, wovon der
größte Theil zur Beleuchtung und als Schmiermaterial verwendet
wird. Die Anwondung des Petroleums als Heizmaterial bleibt somit
auf ein enges Gebiet begrenzt. Es ist nämlich nicht zu vorgesson,
dass bisher nur Russland und Nordamerika die einzigen Fundstätten
von Petroleum sind, wclcho imstande sind, genügende Mongon davon
zu liefern, um die Einführung als Heizmaterial zu ermöglichen; die
übrigen Länder sind daher angewiesen, ihren Bedarf von den ge­
nannten Fundstätten zu docken; wer verbürgt aber, dass in diesen
i Fällen die Zufuhr von Petroleum regelmäßig erfolge? Aus diesem

— 390—
Grunde schlägt Ingenieur T w o d d 1 o vor, die Feuerungen derart
einzurichten, dass sie sowohl für die Kohlen-, als auch für die Öl­
feuerung tauglich sind. Man wird also die gewöhnlichen Roststäbo
an ihrem Orte belassen und sie nur mit Ziegeln belegen, wenn mit
Öl gefeuert wird; umgekehrt wird der Ölbrenner mit Rohrleitung
in Gelenken montiert, so dass dieselben oinfach herausgedreht und
an die Stirnseite des Kessels gelegt werden.
Die nachstehende Fig. 8 versinnlicht eine derartige Einrichtung.
Figur 8. Stirnseite einer für Kohlen oder Petroleum
eingerichteten Feuerung.
Dor Röhrenkossol besitzt zwei Brenner aa, welche mittelst
der beiden Gharniere öö ausgedreht werden können, wenn nicht mit
Öl gefeuert wird.
Der Dampf für die Brenner wird von oben, das Öl von unten
zugeführt.
Anwendung der Ölfeuerung in der Industrie.
Ingenieur Tweddlo theilt mit, dass die Ölfeuerung sich bei
den Schmiedefeuern besonders vortheilhaft erweise, weil das Eisen
schneller erwärmt wird, als bei Anwendung der Kohle, abgesehen
davon, dass das Eisen viel reiner bleibt. Für den in Kode stehenden
Zweck ist die Anwendung von
Pressluft zum Zerstäuben des
Öles günstiger als Dampf.
Die nebenstehende Fig. 9
zeigt die Anordnung der Öl­
feuerung für eine cylindrische
Schmiede. Der aus Eisenblechen
gebildete und mit feuerfesten
Ziegeln ausgemauerte cylindri­
sche Schmiedkörper a besitzt
in seiner Achse eine Öffnung
von 75 mm bis 100 mm Durch­
messer, welche an ihrem un­
teren Ende mit einer in Ge­
lenken gehaltenen Thüre b
abgeschlossen wird. Die von d
kommende Pressluft gelangt
durch die Leitung c zu dem
central aufstoigenden Gange. In die Leitung c mündet das in einem
Trichter endigende Ölzuleitungsrohr e, beziehungsweise/ ein, welch
letzteres mit einem Regulierungshahn ausgerüstet ist. Zum Schutze
der Thüre b wird oberhalb derselben ein Stöpsel aus feuerfestem
Thon eingesetzt. "Wird nun Wind eingeleitet und Öl zugeführt,
so zerstäubt sich letzteres und wird in g entzündet. In wenigen
Minuten zeigt das Mauerwerk Weißglut und bei g tritt eine weißo,
blendende Flamme von circa 3 m Länge aus. Für dio gewöhnlichen
Schmiedearbeiten genügt ein sehr dünner Olstrahl, dor auch eine
entsprechend kürzere Flamme bei g zeigt. In hli sind feuerfeste
Ziegel aufgestellt, um dem Arboiter das Hantieren möglich zu
machen.
Auch für Sclimelztiegol wird die Ölfeuerung in ähnlicher
Weise mit Vortheil angowendet.
Ingenieur Tweddle construierte, behufs Verwendung dos
Benzins zu Heizzwecken, einen eigenen Flammofen, welcher in den
nachstehenden Fig. 10 und 11 dargestellt ist.
Dio Verbrennungsgase entweichen auf beiden Seiten der
Beschickungsthüre durch zwei Ausgänge; der eine a führt zum
Kamin, der andere a 1 in eine sogenannte Vordampfungskammer,
welche mit einer Reihe von schlangenförmig angeordneten Röhren dd
versehen ist. Durch diese Rohre wird das Benzin, welches aus
einem circa 60 m über dom Ofen placierten Behälter kommt, ge-
loitet. Von dieser Verdampfungskammer führt ein Rohr das Benzin­
gas zu den Ansatzköpfen bb. Der Vorgang ist nun folgender: man
öffnet langsam einen dieser Ansatzköpfo bb; das Benzin tritt unter
dem Drucke einer Säule von circa 60 m heraus. Man erzeugt nun
einen künstlichen Luftzug, es mischt sich diese Luft mit dem Benzin,
entzündet sodann dieses Gemenge und. in wenigen Minuten wird
das Mauerwerk des Ofens rothglüliond; die Verbrennungsproductc
entweichen durch a in den Kamin. Wird jedoch der Schieber bei a
theilweise geöffnet, so verbreitet sich ein Theil des warmen Gases
auch in die Verdampfungskammer, woselbst die erwärmten Rohre dd
das Benzin in Gas verwandeln, welches nun bei den Ansatzköpfen b b
austritt und daselbst durch vorgelagerte Zickzackwände vielfach
gewendet, mit der angesaugten Luft sich mischt.
Es ist jedoch hervorzuheben, dass bezüglich der Höhe der
erzeugten Temperatur einige Versuche vorherzugehon haben, denn
es darf nur so viel Wärme erzeugt werden, damit die Verdampfungs­
kammer rothglühond wird, dass also die Rohre daselbst nicht über­
hitzt werden, denn würde letzteres eintreten, dann müsste sich das
Benzin wieder zersetzen und in weiterer Folge den Kohlenstoff in
diesen Röhren ablagern. Es muss daher dio richtige Temperatur
festgestellt werden; dann ist es aber ein Leichtes den Gasstrom
zu regeln.
Figur 9. Schmiede mit Ölfeuerung.

391—
Das zu schmelzende Erz, Mineralien etc. werden hei der
Besckickungsthüre/ eingebracht und wie hei allen gewöhnlichen
Flammöfen, im geschmolzenen Zustande vom tiefsten Punkte abge­
stochen.
Schlussfolgerungen.
Die mit dom flüssigen Brennmateriale, insbesondere jedoch
mit besserem Petroleum erzielten Heizresultate sind derartig günstig,
dass man •— wo es nur immer möglich ist— dieses Heizöl an­
wenden sollte. In allen anderen Fällen sollte man trachten, die
Kohle in Staubfoim in die Feuerung einzublasen, weil in dieser
Form noch eine relativ innige Mischung mit der zur Verbrennung
nothwendigen Luft möglich ist. Diese Feuerungsmethode kommt
der Heizölfeuerung am nächsten.
Die Schiffskessel sollten sow T olil für die Kohlen-, als auch
für die Ölfeuerung eingerichtet sein.^ S c h r o m m
(Aus „Le Gönie civil“, Heft Nr. 2 und 3, 1900.)
Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag.
Es war im August des Jahres 1880, als der Österr. Ingenieur-
und Arcliitekten-Verein in Wien durch seinen damaligen Vorsteher,
den Dombaumeister Friedrich Schmidt alle technischen Vereine
Österreichs zu dem I. Österr. Ingenieur- und Architekten-
Tage nach Wien einlud, welcher vor allem diejenigen Standesfragen
in Behandlung nehmen sollte, welche damals die Gemütlier aller
vaterländischen Fachgenossen aufs tiefste berührten.
In der Zeit vom 9. bis 11. October 1880 haben die Be­
rathungen dieses von 15 österreichischen technischen Vereinen durch
45 Delegierte beschickten Tages stattgefunden, welche sich damals
lediglich auf die Frage der Ausgestaltung der Mittelschulen als Vor­
bildung für die technischen Hochschulen bezogen, und wurde bei
diesem Tage auch die Wahl einer „ständigen Delegation“
beschlossen, welche die in den Besolutionen des Tages enthaltenen
Anträge anzustreben und eventuell durchzuführen, sowie die weiteren
Österr. Ingenieur- und Architokten-Tage vorzubereiten hätte. Schon
im Jahre 1883 hat am 9. und 10. October der II. und im
Jahre 1891 vom 6. bis 10. October der III. Österr. Ingenieur­
en d Architekten- Tag stattgefunden.
Nach neunjähriger Pause hat nun heuer in der Zeit
vom 2. bis 7. October 1900 der IV. Österr. Ingenieur- und
Architekten-Tag seine Berathnngen abgehalten.
Das Programm dieses Tages wurde bereits im vorigen Hefte
dieser Monatschrift (S. 370) mitgetlieilt.
25 Vereine mit 7517 Mitgliedern haben sich zur Theilnahmo
an diesem Tage bereit erklärt, sowie hierzu 59 Delegierte und
43 Ersatzmänner namhaft gemacht. Am Tage selbst haben sich
327 Tlieilnehmer betheiligt.
Am 2. October ist die Delegierten-Conferonz unter
dem Vorsitze des Herrn k. k. Ober-Baurathes Karl Pronninger
in ihre Berathungen eingetreten, und wurden boi diesen noch am
3. October fortgesetzten Berathungen die dem Tago zur Annahme
vorzuschlagenden Besolutionen über die auf der Tagesordnung be­
findlichen Standesfragen festgesetzt.
Am 5. October vormittags 10 Uhr ist im Festsaale des
Österr. Ingenieur- und Architekten- Vereines der IV. Ö s t e r r.
Ingenieur- und Architekten-Tag in feierlicher Weise eröffnet
worden. Es hatten sich hierzu eingefunden in Vertretung der k. k. Be-
giorung So. Excellenz Sections-Chef Freih. v. Weigelsp erg, dann
Se. Excellenz Landmarschall Freih. v. G u d e n u s und Bürgermeister
Dr. Lueger; ferner in Vertretung des Ministeriums des Innern
Sections-Chef Dr. Heinrich Bitter v. B, oza, die k. k. Ober-Baurätlie
Lauda und Pompe, die k. k. Bauräthe Bö 11 ig, Braun, Franz
und Herbst, sowie Ober-Ingenieur Stradal; in Vertretung dos Eisen­
bahnministeriums Sectionschef Max Bitter v. Pichler mit dem
k. k. Sectionsratho Pascher; seitens des Unterrichtsministeriums
Sectionsratk Dr. Bicliard v. Hampe; seitens des Ackerbauministeriums
k. k. Sectionsratk Tomaszewski; in Vertretung des Finanz­
ministeriums k. k. Ministerial-Vicesecretär Dr. Quem er; in Ver­
tretung des Handelsministeriums Ilofrath Hillinger; seitens der
Statthalterei der k. k. Ilofrath Freih. v. Kutsche r a.
Ober-Baurath Pronninger als Präsident der ständigen De­
legation des III. Österr. Ingenieur- und Arckitekten-Tages eröffnete
die Sitzung, bergüßte die Versammelten und veranlassto die Wahlen
für die Leitung der Versammlung. Es wurden per Acclamation die
Herren Ober- Baurath Berger zum Präsidenten, Ober- Baurath
Pronninger, Hofrath Jahn, Inspector Hoppe und Obor-Borg-
rath Lorber zu Vice-Präsidenten gewählt.
Stadtbaudirector Ober-Baurath Berger dankte in seinem und
im Namen der übrigen Gewählten, begrüßte die erschienenen Gäste
und entwickelte sodann in längerer Bede die Aufgabon dos Tages.
Se. Excellenz Sections-Chef Freih. v. Weigelsp erg wünschte
namens der k. k. Begierung den Bestrebungen des Ingenieur- und
Architekten-Tages besten Erfolg und versicherte, dass die Begierung
mit aller Aufmerksamkeit und hohem Interesse den Verhandlungen
folge und dass es insbesondere den Herren Ministern, deren Bessorts
durch die Gegenstände der Berathungen zunächst berührt sind, zur
Befriedigung gereichen wird, den vorgebrachten Wünschon die thun-
liclisto Förderung angedeihen zu lassen. (Lebhafter Beifall.)
Se. Excellenz Landmarschall Freih. v. Gudenus begrüßte
namens der autonomen Landesvertretung die Versammlung und
wünschte ihren Berathungen besten Erfolg. Er feierte die Errungen­
schaften der modernen Technik und wünschte, dass die Entwickelung
der technischen Wissenschaften weiter dem Wohle der Menschheit
förderlich sei.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte dio Versammlung, betonte
die hoho Wichtigkeit der Technik und wies darauf hin, dass Wien
seinen Glanz und seine Scliönkoit den Ingenieuren und Architekten
verdanke. Wien habe auch dio vollständige Gleichberechtigung der
aus den technischen Hochschulen Hervorgegangenen mit jenen aus
den Universitäten schon dadurch bethätigt, dass der Stadtbaudirector
mit dem Magistratsdirector gleichgestellt wurde.
Vorsitzender Ober-Baurath B erger dankte für die Worte der
Vorredner. Nachdem die Geschäftsordnung für den Tag ohne Debatte
angenommen worden war, wurde in die Beratlumg der moritorischen
Fragen eingegangon.
Diese am 5. und 6. October durchgeführten Berathungen über
die schon in der Tagesordnung (im vorigen Hefte S. 371 dieser
Monatschrift) unter a) bis k) bezeickneten Standesfragon wurden auf
Grund der in der Delegierten- Conferonz beantragten Besolutionen
durchgeführt, welche Besolutionen nach einer mitunter lebhaft ge­
führten Debatte schließlich in der bei den einzelnen Punkten im
nachstehenden angodeuteten, zum Tlieile vom Tage selbst abgeänderten
Fassung zum Beschlüsse erhoben worden sind.
I. Schutz der Stnndesbczeiclinung „Ingenieur“.
(Berichterstatter: Herr k. k. Baurath Franz Bitter v. Kronn.)
1. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architokton-Tag spricht sein
lebhaftes Bedauern aus, dass der von dem III. Österr. Ingonieur-
und Arcliitekten-Tage bereits vor neun Jahren ausgesprochene Wunsch
nach Schutz der Standesbezeichnungen „Ingenieur“ und „Architekt“
noch immer keine Erfüllung gefunden hat.
2. Er anerkennt das in den letzten Jahren zutage getretene
Bestreben der hohen Begierung, den Wünschen der akademisch ge­
bildeten Techniker in dieser Beziehung durch Vorlage eines Gesetz­
entwurfes über die Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur“
entgegenzukommen.
3. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten- Tag ist der
Ansicht, dass der von der hohen Begierung am 3. November 1899
eingebraclite Gesetzentwurf den berechtigten Wünschen der Absolventen
der technischen Hochschulen und der Bergakademien der im Eeicks-
rathe vertretenen Königreiche und Länder nur dann entsprochen würde,
wenn in denselben noch eine Bestimmung, betreffend dio Bescheinigung

392—
über die Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur“, aufge­
nommen wird, und dass dessen sonst unveränderte Annahme allein
die österreichische Technikerschaft befriedigen kann.
II. Doctortitel.
(Bericliterstatter: Herr k. k. Banrath Franz Bitter v. Krem.)
In Erwägung, dass die österreichischen technischen Hoch­
schulen und Bergakademien auf vollkommen gleicher Stufe mit den
österreichischen Universitäten, sowio mit den technischen Hochschulen
und Universitäten des Deutschen Reiches stoben, findet es der
IV. Österr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tag für dringend geboten,
dass den technischen Hochschulen und den Bergakademien Öster­
reichs das Recht zuzuerkennen sei, Doctoren zu promovieren.
III. Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste.
(Bericliterstatter: Herr Bauratli Hans Müller.)
1. Der IV. Österr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tag erachtet
die baldigste Schaffung eines Ministeriums für öffentliche Arbeiten
im allgemeinen Interesse für nothwendig.
2. Diesem Ministerium sollen die gegenwärtig in mehreren
Centralstellen bestehenden und weiters zu errichtenden technischen
Abtheilungen unterstellt werden.
3. In jedem Kronlande ist mindestens eine Baudiroction für
den staatlichen Hochbau, Straßenbau und Wasserbau, sowie für die
Handhabung der staatlichen Aufsicht über alle anderen öffentlichen
und Privatbauten zu errichten. Dieser Direction sind auch Maschinen­
ingenieure, Elektrotechniker und technische Chemiker zuzuweisen.
Die Baudirectionen sind dem Ministerium für öffentliche Arbeiten,
die zu schaffenden Baubezirksämter den Baudirectionen zu unter­
ordnen.
4. Zur Leitung der vorgenannten technischen Behörden und
ihrer Abtheilungen sind nur akademisch gebildete Ingenieure zu
berufen.
5. Insolange die Bildung des Ministeriums für öffentliche
Arbeiten noch nicht durchgeführt ist, sind Übergangsbestimmungen
zu treffen, durch welche den bestehenden technischen Abtheilungen
und Ämtern eine volle Selbständigkeit in technischen Fragen oin-
geränmt und denselben die maßgebende Einflussnahme in Personal-
Angelegenheiten der Staatstechniker sichergestellt wird.
6. Während der Übergangszeit ist eine entsprechende Ver­
mehrung der technischen Stellen in den höheren Rangsclassen der
technischen Staatsbeamten zu veranlassen.
7. Der IV. Österr. Ingenieur- und Arehitekten-Tag hält es
ferner für dringend geboten, dass im Dienste der Länder, der
Gemeinden und öffentlichen Fonde alle jene Beamtonstellen, welche
höheres technisches Wissen und Können erfordern, in gleicher Weise
wie im staatlichen Baudienste in Hinkunft ausnahmslos mit aka­
demisch gebildeten Ingenieuren besetzt und diese Ingenieure mit
den in gleichem Range stehenden Beamten anderer Hochschulbildung
als vollkommen gleichberechtigt anerkannt werden.
IV. Stellung der Techniker im Eisenbahiulienste.
(Bericliterstatter: Herr bell. aut. Civil-Ingenicur E. A. Ziffer.)
1. Der IV. österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
die gegenwärtige Organisation des k. k. Eisenbahnministoriums
Hinsichtlich des technischen Verwaltungsgebietes aus dem Grunde
nicht für zweckmäßig, weil bei dem Umfange und der großen
Bedeutung der technischen Angelegenheiten des Eisenbahnwesens die
Vereinigung derselben in eine Section nicht entsprechend erscheint.
Es wären daher an Stelle der jetzt bestehenden einzigen
technischen Section, abgesehen von der von einem Techniker ge­
leiteten General-Inspection der österreichischen Eisenbahnen, eine
technische Präsidial- Abtheilung und mindestens vier technische
Sectionen mit der entsprechenden Anzahl von Abtheilungen zu er­
richten, und zwar:
a) Für Bau und Erhaltung der Bahn und deren fixer Ausrüstung,
i) für Fahrbetriebsmittol und Werkstätten,
c) für den Verkehr und das Signalwesen und
d) für Bahnen niederer Ordnung.
2. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag hält es
für geboton, den maßgebenden technischen Vereinen eine Vertretung
im Staats-Eisenbahnratho einzuräumen.
3. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
es mit Rücksicht auf die Bedeutung des VorkehrsWesens und dessen
innige Beziehung zum rein technischen Dienste für erforderlich, die
leitenden Stellen in diesem Dienste, sowie jene der Staatsbahn-
Directoron durch akademisch gebildete Ingenieure zu besetzen.
4. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag Hält es
für ein Gebot der Billigkeit, jene absolvierten Techniker, welche
Jahre hindurch im geistig und körperlich aufreibenden, äußeren
Dienste in Verwendung waren, den Directionen nach Thunlichkeit
zuzutheilen, dies aber in einer Weise, welche ihnen die Möglichkeit
bietet, die gewonnenen Erfahrungen an leitenden Stellen zu ver­
werten. Hierdurch würde sich für absolvierte Techniker der Eintritt
in den Bahnerhaltungs-, Zugförderungs- und Werkstättendienst aus­
sichtsvoller als gegenwärtig gestalten.
V. Stellung' der bell. aut. Privat-Techniker (Ingciiieurkaminern).
(Bericliterstatter: Herr k. k. Bauratli Karl Stigler.)
1. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag findet zu
seinem Bedauern die Verhältnisse der bell. aut. Privat-Techniker
genau noch in demselben Zustande, welchen schon die bisherigen
Österr. Ingenieur- und Architekten-Tage als unhaltbar und dringend
reformbedürftig bezeichnen mussten.
2. Es muss hierbei darauf hingewiesen werden, dass die hohe
Regierung selbst schon in der Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 8. November 1886 die Erlassung eines neuen Statutes
in Aussicht stellte und die thunlichste Verwendung der beh. aut.
Privat-Techniker bei vorbereitenden technischen Erhebungen für zu
fällende Entscheidungen in Parteisachen anordnete.
3. Obwohl die berechtigten Klagen der beh. aut. Privat-
Techniker, sowie der Österr. Ingenieur- und Architekten-Tage immer
lauter wurden, und auch sowohl von Seite der Delegierten-Conferenz
der Privat-Techniker (3. und 4. März 1895), als auch von Seite
des Österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines (8. und 31. Do-
cember 1895) Entwürfe für ein Gesetz zur Einführung einer Civii-
Techniker-Ordnung unterbreitet worden sind, ist bisher zur Verwirk­
lichung derselben in den verflossenen 14 Jahren von Seite der
Regierung gar nichts geschehen.
Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erklärt es
sohin abermals für dringend geboten, dass die hohe Regierung
unverzüglich eine Conferenz von Sachverständigen, bestehend aus
Vertretern der Ingenieurkammern, aus beh. aut. Privat-Technikern
jener Länder, in denen noch keine Kammern bestellt sind, und
Organen des Staatsbaudienstes einberufo. Diese Conferenz hätte an
der Hand dos Entwurfes der Delegierten-Conferenz der beh. aut.
Privat-Techniker vom Jahre 1895 einen endgiltigen Gesetzentwurf
auszuarbeiten, der dann durch die Regierung ungesäumt der ver­
fassungsmäßigen Behandlung zuzuführen wäre.
4. Im Hinblicke auf die Gesetzesvorlage über die Führung
des Ingeniourtitels werden die bisherigen Bezeichnungen: beh. aut.
„Civil-Ingenieur“, „Bau-Ingenieur“, „Bau- und Cultur-Ingenieur“,
„Maschinen-Ingenieur“ und „Bergbau-Ingenieur“ durch solche Titel
zu ersetzen sein, welche den Stand gegenüber den beh. aut. Ver­
sicherungs-Technikern und den Bautechnikern (das sind die Absolventen
von Baugewerbeschulen) kennzeichnen und den Wirkungskreis der
beh. aut. Civil-Techniker klar zum Ausdrucke bringen.
5. Außerdem erachtet der IV. Österr. Ingenieur- und Archi­
tekten-Tag, dass noch vor der definitiven Regelung der Frage der
Stellung der beh. aut. Privat-Techniker die Lago derselben sich
verbessern dürfte, wenn die politischen Behörden den Bestimmungen
der Staats-Ministerial-Verordnung vom 8. Docember 1860, R. G. Bl.
Nr. 268 ex 1860, beziehungsweise vom 11. December 1860,
Z. 36413/2194, sowie den Weisungen des Ministeriums des Innern
vom 8. November 1886, Z. 8152, und der politischen Landesstellen
in Bezug auf Wahrnehmung der Interessen der beh. aut. Civil-
Techniker Folge leisten würden.
VI, Bestellung technischer Attaches,
(Berichterstatter: Herr Stacltbaudirector Moriz rutsch.tr.)
Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag stellt fest,
dass die hohe Regierung dem Ansuchen des III. Tages vom
9. October 1891 insoferne tlieilweise Rechnung trug, als im Gesetz-

— 393
entwürfe über ein Zoll- und Hantlelsbiindnis mit den Ländern der
ungarischen Krone die Bestimmung aufgenommen erscheint, „dass
die betreffenden Rossortminister im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Äußeren auf ihre Kosten zum Zwecke des Studiums cotnmer-
cieller, landwirtschaftlicher und technischer Fragen fachmännische
Berichterstatter, welche— ohne den k. u. k. Missionen oder Con-
sulaten zugethoilt zu sein— den Schutz derselben genießen, ins
Ausland entsenden können.“ Dieses Gesetz genügt nur dort, wo
ns sich den Behörden darum handelt, Auskünfte über bestimmte
einschlägige Fragen von Fall zu Fall zu erhalten. Da es jedoch die
materielle Wohlfahrt des Reiches erfordert, dass in unserer rasch­
lebigen Zeit angesichts des schwierigen Wettbewerbes auf indu­
striellem Gebiete die Productionsverhältnisse, Neuerungen und Er­
findungen dos Auslandes stets überblickt und ununterbrochen in
Evidenz erhalten werden, erscheint die Bestellung von stän­
dige n technischen Attaches bei den k. u. k. Missionen in
Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg, Rom und in einer
Stadt, im Oriente dringend geboten.
VII. Wahlrecht der Techniker.
(Berichterstatter: Herr Ober-Ingenieur Heinrich (!oldemund.)
1. Es liegt im Interesse des Ansehens des technischen Standes,
sowie der gedeihlichen Entwickelung der Gewerbe und realen Fächer,
dass den bell. aut. Privat-Tecknikern, den beb. aut. Bergbau-Inge­
nieuren und jenen Technikern und Borgakademikern, welche die
strengen (Diplom-) Prüfungen oder die zweite Staatsprüfung an einer
österreichischen technischen Hochschule, beziehungsweise die Staats­
prüfung an den Bergakademien in Leoben oder Pfibram bestanden
haben, das Wahlrecht in der Reichsrathswahlordnung, dann in den
Landtags- und Gemeindowaklordnungen ohne Rücksicht auf die
Steuerleistung und Gemeindeangehörigkeit zuerkannt werde.
2. Die Professoren-Collegion der technischen Hochschulen
und Bergakademien sollen das Recht erhalten, in die Landtage durch
Wahl je einen Vertreter zu entsenden.
3. Bis zur Abänderung der Wahlordnungen in diesem Sinne
wären auch den Rectoren der technischen Hochschulen und der Berg­
akademien Virilstimmen in den Landtagen zuzuerkennen.
VIII. Schaffung einer einheitlichen Mittelschule.
(Berichterstatter: Herr Bau -Inspector Josef P ü r z 1.)
1. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
die Schaffung einer einheitlichen Mittelschule mit der Berechtigung
ihrer Abiturienten zum Eintritte in die verschiedenen Hochschulen
für dringend goboten.
2. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag ersucht
die hohe Regierung um die baldigste Einberufung einer Conferenz
von Vertretern der Universitäten, der technischen Hochschulen, der
Bergakademien, der Hochschule für Bodencultur, der Mittelschulen
und von Männern der Praxis zum Zwecke der Berathung der Details
der Organisierung der einheitlichen Mittelschule.
3. Es wäre dafür Sorge zu tragen, dass bis zur Einführung
der einheitlichen Mittelschule den Abiturienten der Realschulen der
Eintritt in die Universität als ordentlicher Hörer, inbesonders zum
Studium naturwissenschaftlicher Fächer, unter denselben geringen
Schwierigkeiten ermöglicht werde, die derzeit den Abiturienten der
Gymnasien beim Eintritte in die technische Hochschule entgegen­
stehen.
IX. Ausgestaltung der technischen Hochschulen.
(Berichterstatter: Herr Bau-Inspector Josef PUrzl.)
1. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erkennt
es als oino unabweisbare Nothwendigkeit an, dass seitens der Re­
gierung den technischen Hochschulen im allgemeinen eine größere
Aufmerksamkeit als bisher zugewendet werde, und dass insbesondere
das Unterrichtsprogramm aller technischen Hochschulen durch Er­
richtung von Lehrkanzeln und Instituten nach folgenden Gruppen
erweitert werde:
a) Städtebau und städtischer Tiefbau;
h) Feuerungstechnik, Heizung und Ventilation;
o) Elektrotechnik;
d) Eisenbahnbetriebslehre, Maschinondionst und Bahnorhaltung;
e) technische Hygiene;
/) technische Bakteriologie;
</) Beleuchtungswesen;
h) Schiffbau und Schiffmaschinenbau, Hafonausiüstung;
i) Eisonhochbau;
1) Meliorationswesen;
l) Textilindustrie.
Hierbei soll es zulässig sein, dass einzelne der unter g) bis l)
genannten Lehrkanzeln anfänglich nur an einzelnen technischen
Hochschulen errichtet werden.
Ferner wären die Lehrkanzeln und Laboratorien der chemischen
Fachschule entsprechend zu vermehren, insbesondere durch Errich­
tung von Lehrkanzeln für physikalische Chemie.
Rechtswissenschaftliche und staatswissonschaftliche Fächer
(Volkswirtschaft und Verwaltungslehre) wären unter jene Gegen­
stände einzureihen, deren Kenntnis durch Einzelnzeugnisse nach­
zuweisen ist.
2 Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erklärt
die Errichtung von wissenschaftlichen Instituten und Laboratorien
für Elektrotechnik, für Bau- und Maschinen-Ingeniourwosen an den
technischen Hochschulen und die Einführung der Übungen an den­
selben unter der Leitung von ständig bestellten, tüchtigen Fach­
männern im Sinne einer zeitgemäßen Ausgestaltung des technischen
Unterrichtes als eine dringende Nothwendigkeit.
Was speciell den elektrotechnischen Unterricht anbelangt, so
wären die betreffenden Institute derart auszugestalton, dass eventuell
auch der Einrichtung von eigenen Studienabtheilungen für Elektro­
ingenieure mit abschließender Staatsprüfung nichts mehr im Wege sei.
3. Um den Hörern der technischen Hochschulen außer der
allgemeinen Fachbildung auch eine Specialausbildung nach der
zukünftigen Berufsrichtung zu ermöglichen, wäre im Sinne der Lorn-
und Lehrfreiheit in jenen Gegenständen der zweiten Staatsprüfung,
welche durch Einzelnzeugnisse nachzuweisen sind, innerhalb be­
stimmter Gruppen eine freie Wahl zu gestatten.
4. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
eine Reform der Diplomsprüfung für dringend nothwondig. Diese
Prüfung kann erst nach erfolgreich bestandenen Staatsprüfungen
abgelegt werden und soll im Wege einer wissenschaftlichen Arbeit
über ein selbstgewähltes oder gegebenes Thema und eine sich daran­
schließende mündliche Prüfung aus dem betreffenden Fachgebiete
den Nachweis über die höhere technisch-wissenschaftliche Ausbildung
erbringen. Die mit Erfolg abgelegte Diplomsprüfung wäre mit der
Ertlieilung des Doctorgrades zu vorbinden.
Jenen Technikern, welche sich das Diplom bereits erworben
haben, wäre der Doctorgrad von Amtswegen zuzuerkennen.
5. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
es im Interesse des technischen Untorrichtswesens als unumgänglich
nothwondig, dass im k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
als ständige Referenten hervorragende Techniker bestellt werden.
X. Errichtung einer Akademie der technischen Wissenschaften.
(Berichterstatter: Herr o. ö. Professor dipl. Ingenieur Friedrich Stoiner.)
Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag drückt den
Wunsch aus, dass an den bestehenden Akademien der Wisson-
schaften durch eine A r ermehrung der Mitgliederzahl oder Schaffung
einer eigenen Abtheüung für technische AATssonscliaften auch hervor­
ragenden Ingenieuren Gelegenheit geboten werde, an den großen
Aufgaben der wissenschaftlichen Forschung im Rahmen dieser
Akademien theilzunelimen.
XI. Wasserwirtschaft und Regelung der AVasserroehtsVerhältnisse.
(Berichterstatter: Herr k. k. Obor-Baurath Prof. Arthur Oolwein.)
1. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
es für nothwendig, dass seitens der hohen Regierung nunmehr nach
den günstigen Erfolgen des „hydrographischon Amtes“ im Interesse
einer zielbewussten Wasserwirtschaft eine „Reichs-Wassorbaubehörde“
im Sinne des Antrages des österr. Ingenieur- und Architekten-
A r ereinos vom Mai 1891 ins Leben gerufen und hiermit alle Agenden
des AVasserbaues einer „Reichs-Centralstelle“ untergeordnet werden.
2. Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag verweist
auf dio in der Geschäftsversammlung dos Österr. Ingenieur- und
Architekt,en-Voroines vom 15. Mai 1897 gefassten Beschlüsse be-
53
Oosterr. Monatsohrift für den öfFentl. Bawlienfdb VI. Jahrgang.

394
züglich Ertheilung von Wasserrochton zur Nutzung unserer Gewässer
und ersucht die hohe Regierung, im allgemeinen öffentlichen Interesse
dahin zu wirken, dass bei Verleihung solcher Wasserrechto seitens
der politischen Behörden in liberalster Weise vorgegangen werde.
3. Der IV. Österr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tag erkennt den
Aushau eines österreichischen Wasserstraßennetzes durch Schiffbar­
machung unserer Flüsse im Zuge des großen Verkehres und durch
den Bau von Schiffahrts-Canälen von der Donau an die Elbe und
Oder und eines Scliiffahrts-Canals nach Galizien bis an den Dnjester
als eine unbedingte Nothwendigkeit für die wirtschaftliche Ent­
wickelung Österreichs und ersucht die hohe Regierung dringend, die
Durchführung desselben mit allen ihr verfügbaren Mitteln zu fördern.
4. Der IV. Österr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tag erachtet
oine eingehende Revision der gegenwärtig zu Recht bestehenden
Wasserrechtsgesetze, entsprechend den veränderten Verhältnissen und
der intensiven Ausnützung der Wasserkräfte, als nothwendig, wobei
es wünschenswert erscheint, dass die Fassung der gesetzlichen
Bestimmungen eine klare und jede willkürliche Auslegung aus­
schließende sei, dass das freie Ermessen der Behörden thunlichst
beschränkt und dass bezüglich Erwerbung von Wasserrechten ein
Enteignungsgesetz, analog jenem für Enteignung zu Eisenbahn­
zwecken, neu geschaffen werde.
Endlich wurde am Tage seihst Uber Antrag der Herren bell,
aut. Civil-Ingenieur E. A. Ziffer, k. k. Baurath v. Krenn und
Prof. dipl. Ingenieur Steiner noch folgende Resolution, betreffend ein
Enteignungs-Gesetz für technische Unternehmungen
angenommen:
„Der IV. Österr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tag erachtet es,
als im Interesse des Gemeinwesens gelegen, für dringend geboten,
dass zur Erleichterung der Durchführung technischer Anlagen und
Herstellung von Bauten zum Zwecke der Städteassanierung und
Städteregulierung, sowie für elektrische Stromerzeugung und Leitung
ein Enteignungs-Gesetz geschaffen werde, wie ein solches für den Bau
und Betrieb der Eisenbahnen zur Zeit bereits in Kraft steht.“
Die vor Schluss des Tages vorgenommono Wahl für die
ständige Delegation des IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-
Tages ergab folgendes Ergebnis:
Ehren-Präsident; Herr k. k. Ober-Baurath Karl Prenniger;
Präsident: Herr k. k. Ober-Baurath Stadtbaudirector Franz Berger;
Mitglieder: Herr k. k. Baurath Julius Dörfel, Herr k. k. Hofrath
Prof. Leopold Ritter v. H a u f f o, Herr Central- Director Emil
II e y r o w s k y, Herr k. k. Regierungsrath Prof. Friedrich K i c k,
Herr k. k. Prof. dipl. Chemiker Klaudy, Herr k. k. Baurath Franz
Ritter v. Krenn, Herr o. ö. Prof. dipl. Architekt Kai 1 M ay re d e r,
Herr k. k. Regiernngsrath Moriz Morawitz, Herr k. k. Ober-Bau­
rath Karl Pronninger (Ehren-Präsident), Herr k. k. Hofrath
Prof. Johann Georg Ritter v. Schoen, Herr k. k. Baurath beh
aut. Bau-Ingenieur Karl Stigler, Herr beh. aut. Civil-Ingenieur
E. A. Ziffer.
In seinem Schlussworte hob der Präsident des Tages, Herr
k. k. Ober-Baurath Berger hervor, wie bei den Verhandlungen des
Tages das Bild schönster Einhelligkeit durch dio Techniker ver­
schiedenster Nationalität geboten wurde, und schloss mit dem
Wunsche, dass dies immer so bleiben möge, den IV. Österr. In­
genieur- und Architekten-Tag.
Boi dem am Abende des 6. October im Etablissement Ronacher
abgehaltenen Festmahle der Thoilnehmer dos Tages brachte der
Präsident, Ober-Baurath Berger, einen begeisterten Trinkspruch auf
Se. Majestät den allergnädigston Kaiser und Herrn aus, und erfolgte
auch die Absondung folgenden Huldigungs-Telegrammes an das Aller­
höchste Hoflager:
„Der IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tag, dessen Mit­
glieder aus allen Ländern Österreichs zusammengetreten sind und in
voller Eintracht und Einmüthigkoit über ihre wichtigen, das Wohl
des Staates fördernden Standesfragon und über wirtschaftlich tech­
nische Angelegenheiten berathen haben, bringt bei seinem Schlüsse
die Gefühle unwandelbarer Anhänglichkeit und Treue an die Aller­
höchste Person Se. Majestät zum Ausdrucke.“
Hierüber langte das auf Allerhöchsten Befehl seitens dei
Cabinotskanzlei Sr. k. und k. Apostolischen Majestät abgesendete
Antwort-Telegramm ein:
„Se. k. u. k. Apostolische Majestät danken den Mitgliedern
des IV. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tages huldvollst für die
loyale Kundgebung.“
Den Abschluss der Veranstaltungen bildete oine am 7. October
stattgefundene Besichtigungsfahrt zu der Donaucanallinie der
Stadtbahn, zur Absperrvorrichtung und Kammerschleuse in Nussdorf,
zu den Bauarbeiten für den Winterhafen in der Freudenau, zu den
städtischen Gaswerken, zu den städtischen Elektricitätsworken und
zu dem Hauptsammelcanale.
Die auf zwei Dampfern unternommenen durchaus gelungene
Excursion war vom schönsten Wetter begleitet. Man konnte den
raschen Fortschritt der zalhreichen, in Wien dermal zum öffentlichen
Wohlo unternommenen großen Werke, wahrnehmen, an welchen
österreichische Ingenieure und Architekten ihre Leistungsfähigkeit,
zu erweisen Gelegenheit hatten. Ein schön ausgostattetor, von der
ständigen Delegation des III. Österr. Ingenieur- und Architekten-Tages
herausgegebener Führer, welcher übersichtliche Darstellungen dieser
Bauwerke enthielt, und durch Pläne und Abbildungen zweckmäßig
ausgestattet war, wurde jedem Thoilnehmer überreicht, und hat den
mit dieser Besichtigungsfahrt beabsichtigten Zwock zweifellos bestens
gefördert.
IV. Kleinere littheilimgen.
Bemerkenswerte wasserreclitliche Entscheidungen.
(Mitgetheilt von k. k. Baurath Hugo Franz.)
41. Die Vorschrift des §.19 des niedorösterr. W. R. G.,
dass bei Ertheilung des Consensos das zu bestimmende
Haß der Wasserbeniitzung in keinem Falle so weit gehen darf,
dass Gemeinden, Ortschaften und Gehöfte bei Feuers­
gefahr oder für Zwecke der Wirtschaft ihrer Bewohner
der Wassernoth ausgesetzt werden, eröffnet nicht
die Möglichkeit, rechtskräftig ertkeilte Bewilligungen
nachträglich in ihrem Uechtshestamle zu erschüttern.
Der k. k. V. G. H. hat mit dem Erkenntnis vom 10. März 1900,
Nr. 1541, über Beschwerde der Actiengesellschaft Sch. dio Entscheidung
dos k. k. Ackerbauministeriums vom 10. April 1899, Z. 3331, als
gesetzlich nicht begründet aufgehoben. Wesentlichste Entscheidungs­
gründe:
Bei der Collaudierungs-Verhandlung über das mit Erlass der
k. k. B. H. vom 18. October 1895 genehmigte Wasserwerk der be-
' sch werdeführenden Actiengesellschaft Sch. liattcn J. Z. und W. J.
namens mehrerer Hausbesitzer am S. das Verlangen gestellt, „die Actien-
„gesellschaft Sch. möge verhalten werden, in das Schwarzawildbett
„eine solche Wasserquantität über das Wehr iiborfließen zu lassen,
„dass in diesem Wasser geschwemmt und dasselbe geschöpft werden
„könne, dass die Brunnen am S. wieder gespeist würden und dass im
„Falle einer Feuersbrunst Wasser genug sofort zur Verfügung wäre.“
Die k. k. B. H. hat mit Erkenntnis vom 25. August 1898
unter gleichzeitiger Erledigung des Collaudierungs-Protokolles dieses
Begehren abgewiesen, „da diese Forderungen gemäß der §§. 78
„und 79 des W. R. G. bei dor der Genehmigung des Wasserwerkes
„vorliorgegangenon Verhandlung vorzubringen gewesen wären, derzeit
„aber ohne eino Beeinträchtigung der der Actiengesellschaft Sch.
„durch rechtskräftige behördliche Entscheidung zuerkannten Rochto
„und Befugnisse nicht befriedigt werden können.“
Über Recurs des J. Z. und einer Anzahl Hausbesitzer hat das
: A. M. den dieso Entscheidung bestätigenden Statthaltorei-Eriass,
1 beziehungsweise diese Entscheidung selbst, soweit sie das Begehren

— 395—
der Genannten betrifft, wegen mangelhaften Verfahrens belieben, „und
über dieses Begehren eine neuerliche instanzmäßige Entscheidung“
angeordnet.
Zunächst muss den Ausführungen der Beschwerde gegenüber
festgestellt werden, dass cs nach Inhalt des angefochtenen Mini-
stcrial- Erlasses zweifellos ist, dass weder die seinerzeitigen Er­
kenntnisse der k. k. B. ET. vom 25. October 1893 und 18. Oc-
tober 1895, noch die Collaudierungs- Erledigung als solche vom
Ministerium behoben wurden, sondern lediglich die Abweisung des
bei der Collaudierung von den Recurrenten gestellten Begehrens.
Darin, dass dieses Begehren anlässlich der Abhaltung der Col­
laudierungs- Commission entgegengenommen und zugleich mit dem
Collaudiorungs-Protokolle erledigt wurde, vermochte nun der V. G. H.
eine Gesetzwidrigkeit, wie sie seitens der Beschwerde behauptet wird,
nicht zu erblicken. Der V. G. H. vermochte aber auch die Ent­
scheidung der B. H. über das Begehren der Recurrenten selbst in
keiner Weiso als gesetzwidrig zu erachten. Mit dieser Entscheidung
wurden die Recurrenten auf den consensmäßigen Bestand des Wasser­
werkes verwiesen, und wenn der §.19 W. R. G. vorschreibt, dass bei
Ertheilung des Consenses das zu bestimmende Maß der Wasscr-
benützung in keinem Falle so weit gehen darf, dass Gemeinden,
Ortschaften und Gehöfte bei Feuersgefahr oder für die Zwecke der
Wirtschaft ihrer Bewohner der Wasscrnoth ausgesetzt werden, so
gibt er hiermit eine Vorschrift, welche bei Ertheilung des Consenses
zu berücksichtigen ist, und wegen deren Außerachtlassung den Inter­
essenten ein Rccursrecht zustelit, er eröffnet aber nicht die Möglich­
keit, rechtskräftig erthoilte Bewilligungen nachträglich in ihrem
Rechtsbestando zu erschüttern. Es war daher umsoweniger ein An­
lass für das A. M., die Entscheidungen der unteren Instanzen wegen
mangelhaften Verfahrens aus dem Grunde zu beheben, dass die
k. k. B. H. unterlassen hatte, Erhebungen über die thatsächliche
Richtigkeit der von den Recurrenten vorgebrachten Momente in diesem
Stadium des Verfahrens zu pflegen, als die Statthaltorei-Entscheidung
ausdrücklich ausgesprochen hatte, dass es den Recurrenten un­
benommen bleibt, „ihre vermeintlichen Ansprüche auf zwangsweise
Abänderung der rechtskräftig genehmigten Anlage geltend zu machen“,
und als es auch selbstverständlich ist, dass eine auf Wassernoth ge­
gründete Action auch jederzeit von amtswegon eingeleitot werden kann.
Wenn aber das A. M. in der angefochtenen Entscheidung darauf
hinweist, dass in den Erkenntnissen der k. k. B. H. von den
Jahren 1893 und 1895 „die zu beziehende Wassermenge nicht an­
geführt ist,“ und dort nirgend gesagt ist, „dass die Wasserbenützung
bis zur vollständigen Trockenlegung des Schwarzabottes gehen darf“,
so ist dem entgegen zuhalten, dass nach §. 18 des niederösterr. W. R. G.
„das Maß der Wasserbenützung“ „in keinor anderen Weise, als durch
„genaue Boschreibung der für den Wassereinlass erforderlichen Vor­
nrichtung (Gerinne, Ableitung, Überfall, Schleuse, Fluder, Canal, Rohr-
„leitung) und Angabe der Gebrauchszeit festgesetzt werden“ darf.
Die Entscheidung war daher, weil ein Anlass zur Aufhebung
der Entscheidung der ersten Instanz nicht Vorgelegen war und das
A. M. bei seiner Entscheidung von irrigen Rechtsanschauungen aus­
gegangen ist, als im Gesetze nicht begründet aufzuheben
Behördliche Entscheidungen in Bausachen.
(Mitgctheilt von k. k. Bauratli Silvester Tomssa.)
Rechtliche Natur einer Bauconsensbedingung. Kuppel—
kup pol ähnlich er Bau. (Wien). Erkenntnis des k. k. Ver­
waltungsgerichtshofes vom 23. Juni 1899, Z. 5124.
Über den Recurs der Gemeinde Wien gegen die Entscheidung
der Baudeputation für Wien vom 25. Juli 1898, Z. 119, mit
welcher unter Behebung der Entscheidung des Wiener Magistrates
vom 8. Juni 1898, Z. 93.054, der gräfl. H.’schen Centralkanzlei
die Bewilligung zur Abänderung der Dachform über dem Rundbaue
des in der Ausführung begriffenen Hauses, I., Herrengasse Nr. 3,
beziehungsweise die Bewilligung, das Plateau der Mansarde über
dem Rundbaue mit einem glatten, nach allen Seiten abfallenden
Metalldache abdecken zu dürfen, ertheilt wurde, hat sich das
k. k. Ministerium des Innern laut Erlasses vom 17. September 1898,
Z. 27.929, nicht bestimmt gefunden, eine die angefochtene
Entscheidung abänderndo Verfügüng zu treffen, woil gegen den
projectierten Dachabschluss in öffentlicher Beziehung kein Anstand
obwaltet. Was die Recursbehauptung anbelangt, die beabsichtigte
Dachform widerstreite der von den Vertretern des Bauwerbors vom
4. Mai 1897 vor dem Wiener Stadtrathe abgegebenen Erklärung,
dass bei dem zum Umbaue gelangenden Hause keine Kuppel oder
kein kuppelähnlicher Bau aufgeführt worden dürfe, so konnte auf
diese Recurseinwendung nicht Bedacht genommen worden, da sie
technisch nicht begründet ist.
Die Beschwerde richtet sich dagegen, „dass die Baubehörden
II. und III. Instanz im Widerspruche mit den Bestimmungen der
Bauordnung für Wien vom 17. Jänner 1883, L. G. Bl. Nr. 35, und
vom 26. December 1890, L. G. Bl. Nr. 48, ausgesprochen haben,
dass die Einholung der Beschlussfassung des Stadtrathes und dem­
gemäß auch die Consensverweigerung unter Berufung auf einen Stadt­
rathsbeschluss im Hinblicke auf §. 97 der Bauordnung für Wien
gosetzlich nicht begründet sei, ferner im Widerspruche mit den
Bestimmungen der citiertcn Bauordnung über die privatrecht­
liche Einwendung der Gemeinde selbst entschieden haben, anstatt die
Austragung derselben auf den Civilrechtsweg zu verweisen und sich
auf den Ausspruch der Zulässigkeit des Baues, respective der be­
antragten Planänderung in öffentlicher Hinsicht zu beschränken“
Auf den ersten Beschwerdepunkt war der k. k. Verwaltungs­
gerichtshof nicht in der Lage einzugehen, weil er nur einen Theil
der Begründung der Entscheidung II. Instanz botrifft, die
III. Instanz aber auf die Entscheidungsgründe der II. Instanz gar
nicht Bezug nimmt, vielmehr ihre Entscheidung selbständig begründet
und hierbei in keiner Weise die Frage berührt, ob die Einholung der
Beschlussfassung des Stadtrathes und die Berufung auf einen
Stadtrathsboschluss zur Motivierung der ausgesprochenen Consens­
verweigerung im Sinne des §.97 der Bauordnung gesetzlich begründet
war oder nicht. Diese Frage ist also weder der Gegenstand dor an­
gefochtenen Entscheidung, noch ist auf sie zur Begründung derselben
eingegangen, noch ist sie für dieselbo vom Standpunkte des Be­
schwerdeführers aus von irgend einer präjudiciellen Bedeutung, da
nach §. 107 der Bauordnung der Recurs an die Ober-Baubohördo
auch gegen Entscheidungen des Stadtrathes zulässig ist, und durch
die Bestimmung des §. 82 dos Gemeindestatutes für Wien die Be­
rufung gegen Beschlüsse des Stadtrathes nur in den „ihm durch
dieses Statut zugewiesenen Angelegenheiten“ ausgeschlossen ist.
Was aber den zweiten Beschwerdepunkt betrifft, so musste
der k. k. Verwaltungsgerichtshof allerdings im Sinne der Aus­
führungen des Vertreters der beschwerdeführenden Gemeinde bei
der ö. m. Verhandlung von der Ansicht ausgehen, dass die Be­
schwerde sich auch gegen die Ertheilung des Bauconsonses richtet,
da in dem Augenblicke, wo die Einwendungen dor beschwerde-
führenden Gemeinde, wie die Beschwerde es verlangt, auf den
Civilrechtsweg gewiesen worden wären, nach §. 23 der Bauordnung
die Baubowilligung überhaupt nicht hätte ertheilt werden können,
während die vom Ministerium aufrecht erhaltene Entscheidung der
Baudeputation vom 25. Juli 1898, Z. 119, geradezu die angosuclite
Baubewilligung erthoilte.
Was nun die von der Beschwordo zunächst behandelte Frage,
ob über die Kuppelqualität des Dachabschlusses die politischen
Behörden zu entscheiden berufen waren, anbolangt, so muss vor
allem auf Grund der Administrativacten constatiert worden, dass
die Behauptung der Beschwerde, dass die Einwendung der Gomeindo
„von derselben niemals anders bezeichnet wurde, denn als Ein­
wendung privatrechtlicher Natur“, der Actenlage nicht entspricht.
Gerade die beschwerdeführende Gemeinde war es, welche sich nicht
darauf beschränkt hat, die Grundabtretung an den Bauwerber
an die Bedingung zu knüpfen, dass keino „Kuppel oder kein
kuppelähnlicher Bau aufgeführt werden darf“ (Plenarbeschluss des
Gemeinderathes vom 14. Mai 1897), sondern diese Bedingung auch
der Ertheilung des Bauconsenses, das ist einem Acte des öffentlichen
Rechtes, unterlegt hat.
Mit dem Decrete des Magistrates Wien vom 31. Mai 1897,
Z. 217.704 ex 1896, wurde auf Grund des Stadtrathsbeschlusses
vom 20. Mai 1897, Z. 4657, und der Gemeindorathsbeschlüsse
vom 14. Mai 1867, Z. 3532, und 21. Mai 1897, Z. 4657, der
53*

— 396—
Bauconsens ertheilt und unter dun Bedingungen („Hierbei wird be­
dungen“) heißt es: „Die von den Vertretern des Herrn Grafen H.
abgegebene bindende Erklärung, dass bei dem zum Umbaue
gelangenden Hause keine Kuppel oder kein kuppelähnlicher Bau
aufgeführt werden darf, wird zur Kenntnis genommen und hiermit
als Bedingung der Baubewilligung gestellt“. Und dass
der Stadtrath in seinem Beschlüsse vom 3. Juni 1S98, der
Magistrat in seiner Entscheidung vom 8. Juni 1898, Z. 93.054,
mit Rücksicht auf eben diese Bedingung die Bewilligung
zur Änderung der Dachform verweigert hat, wird in dem Ministerial-
Kocurso der Gemeinde selbst ausdrücklich betont. Hat aber die
Gemeinde, wie sie es bei ihrer Doppelstellung als autonome Cor­
poration und als staatliche Baubehörde in der Lage ist, ihre mit
dem Bauwerber getroffene privatrechtliche Vereinbarung selbst zu
einem integrierenden Bestandtheile des öffentlich-rechtlichen Actes
der Bauconsensertheilung gemacht, hat der zur Wahrung der
materiellen Interessen der Gemeinde nach §. 97 der Bauordnung
berufene Stadtrath selbst, mit Rücksicht auf diese Vereinbarung
und den Bauconsens, gegen die Bewilligung zur Abänderung der
Dachform Stellung genommen und der Magistrat als Baubehörde
I. Instanz in diesem Sinne entschieden, dann muss sich auch
die Entscheidung der höheren Instanzen mit dieser von der Gemeinde
selbst in das Gebiet des öffentlichen Rechtes hineingetragenen und
hiermit der Judicatur der Verwaltungsbehörden unterstellten Frage
befassen, da sie, wenn der Abänderungsconsens verweigert wurde,
weil ihm die Bedingung des rechtskräftigen Bauconsenses entgegen­
steht, auch prüfen muss, ob ihm die Bedingung dos Bauconsenses
wirklich entgegensteht. Das Ministerium hat also allerdings mit
Recht über die Frage merital entschieden, ob das Umwechslungs-
Project den Bestimmungen des Bauconsenses entspricht. Der
k. k. Verwaltungsgerichtshof vermochte jedoch die Entscheidung
des Ministeriums in meritaler Hinsicht nicht als im Gesetze be­
gründet zu erachten.
Im rechtskräftigen Bauconsense vom 31. Mai 1897, Z. 217.704
ex 1896, wurde als Bedingung der Baubowilligung gestellt, dass
gemäß der vom Bauwerber „abgegebenen bindenden Erklärung“ hoi
dem fraglichen, zum Umbaue gelangenden Hause keine Kuppel und
kein kuppelähnlicher Bau aufgeführt werden darf. In dieser aus­
drücklich im Bauconsense bezogenen Erklärung (Protokoll vom
4. Mai 1897) wurde aber der Gemeinde Wien auch das Recht
zugesprochen, dass ihre Ansicht darüber, ob etwas ein Kuppelbau
oder ein kuppelähnlicher Bau sei oder nicht, allein entscheidend
sein sollte. Denn nur so kann es verstanden werden, wenn im
bezüglichen Protokolle vom 4. Mai 1897 im unmittelbaren An­
schlüsse an dio Abgabe der bindenden Erklärung, keine Kuppel
und keinen kuppelähnlichen Bau auszuführen, gesagt wird, „die
Vertreter dos Grafen H. unterwerfen sich diesbezüglich dem
Ausspruche der Gemeinde mit dem Verzichte auf jedes Rechtsmittel“.
Mit Rücksicht auf diese zunächst vertragsmäßige, dann aber zu
einem integrierenden Bestandtheile des Bauconsenses gewordene Be­
stimmung und mit Rücksicht darauf, dass die Gemeinde Wien in
dom ihr vorgelegten Projecte einen Kuppelbau allerdings erblickt
hat, war aber die Baudeputation nicht berechtigt, trotz der hiernach
unbestreitbar fostgestellten Nichtzulialtung der rechtskräftigen
Consensbedingung, den Auswechslungsconsens zu ertheilen, und
ebenso das Ministerium nicht berechtigt, im Bereiche des freien
Ermessens auszusprechen, es sei eine Kuppel oder ein kuppel­
ähnlicher Bau nach dem Projecte nicht gegeben.
(Dr. A. Freiherr v. B u d w i n s k i, Verwaltungsgerichtshof-
Erkonntnisse 1900, adm.-reelitl. Theil 13.003.)
DieAbschreibung von Trennstücken in einer Grund­
buchseinlage, selbst dio Eröffnung neuer Einlagen
und Einverleibung des Eigen thumsrechtes hierauf,
kann s t a 11 f i n d e n, auch w o n n es sic h um o i n o
Parcellierung auf Baustellen handelt. Entscheidung dos
k. k. Obersten Gerichtshofes vom 30. Mai 1899, Z. 6658.
Das k. k. Landesgericht Wien hat das Ansuchen des A. um
die Abschreibung eines Thoilos der Parccllc Nr. 323 (Bauarea)
und der ganzen Parcello Nr. 324 (Garten), beide in der Einlage
Z. 1922, sowie um die Eröffnung einer neuen Einlage für diese
Trenustücko und Einverleibung des Eigenthumsrechtes für A. abge­
wiesen, weil es sich im gegebenen Falle um die Creierung einer
neuen Baustelle handelt, aber weder ein Decret des Wiener
Magistrates über die erfolgte Bewilligung der beabsichtigten Grund-
theilung und Parcellierung seitens des Stadtrathes vorliegt, noch
die Situationspläne diese Genehmigungsclausei enthalten, aus den
Plänen abor, wie sie voi'liegon, nicht entnommen werden kann, ob
dio beabsichtigte Parcellierung nicht etwa der Bauordnung für
Wien widerspricht (Landesgesetz vom 17. Jänner 1883, L. G. B.
Nr. 35, und 26. December 1890, L. G. B. Nr. 48.)
Über den Recnrs des A. hat das k. k. Ober-Landesgericht
Wien dem Ansuchen desselben stattgegeben, und zwar aus nach­
stehenden Gründen:
Aus den vorliegenden Urkunden ist nicht zu entnehmen, dass
die Abschreibung zum Zwecke der Abtheilung -auf Baustellen ange­
sucht wurde, dass es sich somit nicht um dio grundbücherliche
Durchführung einer im §. 3, lit. a der Bauordnung für Wien vom
17. Jänner 1883, L. G. B. Nr. 35, bczeiclinoten Parcellierung oder
einer im §. 3, lit. b derselben Bauordnung bezeichneten Unter­
abtheilung eines Baugrundes auf Baustellen handelt. Aber auch
die im §. 3 der Bauordnung vorgeschriebene Genehmigung der
Baubehörde ist. nur zur Baubewilligung, nicht aber für die grund­
bücherliche Ab- und Zuschreibung von Bestandtheilen eines Grund­
buchskörpers erforderlich. Es lag somit kein Hindernis gegon die
angesuclitc Abschreibung vor.
Über den Revisions-Recurs des Wiener Magistrates als Bau­
behörde hat der k. k. Oberste Gerichtshof den Beschluss der
II. Instanz aus dessen Gründen mit dem Beisätze bestätigt, dass
dio Befugnisse der Baubehörde im Falle einer Bauführung durch
die bewilligte Abtheilung in keiner Weise berührt werden.
(Dr. Emil Links, dio Rechtssprechung des k. k. Obersten
Gerichtshofes, XV., 5848.)
Übersicht der Witterung in Österreich für die Zeit vom
21. September bis 20. October 1900.
Von Dr. A. Swarowsky.
Zu Beginn der Berichtsperiodo lag der niedere Luftdruck über
Nord-, der hohe über Central- und West-Europa, unsere Monarchie
hatte infolgedessen bei leichter Trübung und Morgennebel Trocken­
heit zu verzeichnen. Bloß Ost-Galizien und dio Bukowina empfingen
am 21. September schwachen Strichregen. Im weiteren Verlaufe dieses
Monats gestaltete sich die Witterung vorwiegend trocken und dio Wärme
nahm fast constant zu, so dass in der letzten Pentade des September
die Temperaturmaxima beobachtet wurden. Bedingt war dieser abnorme
Zustand durch hohe Barometerstände im Südosten Europas, indessen die
Cyclonen ihren Weg von West nach Ost hoch im Norden einschlugen.
Eine schwache Benetzung des Bodens fand strichweise bloß am 25.
und 26. statt, in Tirol, und zwar namentlich in dessen südlichen
Partien, auch noch am 27., 28., 29. und 30.
Überblickt man die summarischen Ergebnisse der Witterung des
verflossenen September, dann ergeben sich an der Hand folgender
Tabelle nachstehende Resultate:
1. Die mittleren Monatstemperaturen zeigten mit Ausnahme
der Littoralzöne einen Überschuss über die Normalwerte, der sich am
Nordrande der Alpen bis auf fast 3° C., sonst aber auf 1° bis
iy 2° C. belief. Das Küstengebiet hatte einen geringen Wärmemangel
zu verzeichnen. Dio höchsten Temperaturen wurden fast allgemein in
der Zeit vom 26. bis 30, die niedrigsten entweder am 4. oder 12.
beobachtet.
2. Die Niederschlagssummen erreichten in den nördlichen
Provinzen kaum die Hälfte, in vielen Alpenstationen, sowie im Süden
kaum den vierten Theil des aus langjährigen Erhebungen abgeleiteten
Mittelwertes, so dass der September 1900 als ein sehr trockener
Monat angesehen werden kann. Da auch der August, sowie der Juli
in einigen Landstrichen unserer Monarchie bereits ein bemerkens­
wertes Niederschlagsdeficit aufzuwoisen hatten, und der October ein

— 397
Durchschnittliche und extreme Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse des September 1900.
Ö
C
5
O
PQ
<n£
g&
3 S
Ü
o
o
Normale Monatstem­
peratur in Grad Celsius
Mittlere Monatstem­
peratur im Sep­
tember 1900 in Grad
Celsius
Differenz
Höchstes Tagesmittel in
Grad Celsius
Niedrigstes Tagesmittel
in Grad Celsius...
Normale Niederschlags­
summen in Millimetern
Niederschlagssummen im
September 1900....
Größter Niederschlag in
24 Stunden in Milli­
metern
149
16
+ 11
20
28.
13
37
22
10
11.
14'5
14-5
0
18
29. u.
30.
11
4.
33
17
t
20.
14
15-2
+ 1'2
21-5
26.
11-5
7.
59
35
15
20.
134
147
+07
21
17.
9
11.
49
34
23
9.
12-9
13
+07
205
18.
85
4.
48
28
14
9.
14
14'5
+05
23-5
29.
9
4.
56
28
9
13.
18'8
207
+1-9
23
22.
16-5
12.
85
123
75
14'2
14'4
+ 0-2
18
27.
10-5
4.u.
12.
149
48
17
28.! 2.
14'2
167
+ 19
19-5
29.
115
12.
82
36
11
3.
139
167
+2-8
20-5
28. u.
29.
11
3.
104
71
25
I
137
164
+ 27
20'5
28.
105
3.
130
52
18
13 9
167
1-2-8
21
30.
105
3.
82
41
13
3.
15-2
16-6
+ 14
21
30.
13
12.
45
11
6
11.
137
153
+1-6
19
26.
12
12.
80
17
12
3.
145
155
+10
195
30.
11-5
12.
43
18
9.
13-8
14-7
+09
17-5
28. u.
29.
11
4.
100
17
14-8
167
+ 1-9
205
29.
12
12.
141
34
13
18-2
19-9
+ 17
22-5
27.
17
4.
184
39
25
8.
20
19-9
-07
22-5
8.
165
12.
130
36
15
3.
19-5
19
—05
21
7.u.
8.
16
18.
69
49
23
9.
21'6
214
—02
24
20.
19
5.
71
4
Andauorn der Dürre erkennen lässt, ist die Gefahr der Wassernoth
während des kommenden Winters in umso größere Nähe gerückt,
je strenger derselbe ausfallen sollte.
Die erste Dekade des October, namentlich aber deren ersten
drei Tage brachten so exceptionoll hohe Wärmegrade, dass man
sich in den Sommer zurück versetzt denken konnte. Die barometrische
Situation war eine ähnliche wie am Schlüsse des Vormonats. Regen
fiel nur sporadisch vom 1. bis 4. und meist in Begleitung von
Gewittern. In der Zeit vom 10. zum 11. vollzog sich im Norden
der Monarchie ein jäher Witterungswechsel, welcher durch eine über
der südlichen Ostsee gelagerte Depression verursacht wurde. Hierbei
kam es in den nördlichen Provinzen nicht nur zu Regenfällen und
zu einem förmlichen Sturze der Thermometerstände, sondern auch
zu äußerst heftigen aus Nordwest und Nord wehenden Luftbewegungen,
welche an mehreren Punkten, so namentlich auch in Wien, Schaden
herbeiführten. Die Niederschläge waren zunächst noch gering und
blieben auf vereinzelte Landstriche beschränkt. Erst am 14. trat
allgemein nasse Witterung ein, die, an Intensität abnehmend, mit
Unterbrechungen bis zum Schlüsse der Berichtsperiode anhielt. Be­
merkenswert erscheint, dass in den höheren Regionen des Mittel­
gebirges und der Alpen sich am 14. und 15. der erste Schneefall
einstellte, dem vom 15. an schwache Nachtfröste folgten.
Inauguration des Rectors an der k. k. Hochschule
für Bodencilltur. Am 27. October 1. J. fand in der Hochschule
für Bodencultur die feierliche Inauguration des für das Studien­
jahr 1900/1901 gewählten Rectors Prof. Adolf Friedrich in
Gegenwart der Vertreter des Unterrichts- und Ackerbauministeriums,
der Marine-Seetion des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums, der
Rectoren der Universität, technischen und thierärztlichen Hochschule,
sowie zahlreicher anderer Gäste statt.
Nach Vortrag eines Weiheliedes seitens des akademischen
Gesangvereines ergriff der derzeitige Prorector Prof. Dr. Z ei sei
das Wort zur Erstattung dos Berichtes über das verflossene Studien­
jahr 1899 1900. Dabei wurden die wichtigsten Begebenheiten
des letzten Jahres einzeln besprochen. Es sind dies: der H u 1-
digungsact anlässlich des siebzigsten Geburtstages
1 Seiner Majestät des Kaisers, die Einführung einer vier-
' jährigen Studiendauer an Stolle der jetzt bestehenden dreijährigen,
die Einrichtung einer Vorsuchswirtschaft für das landwirtschaftliche
und culturtechnische Studium, die Errichtung eines land- und
forstwirtschaftlichen Museums, die Vergrößerung des Demonstrations­
gartens der Hochschule und die Errichtung eines agriculturchemischen
Übungssaales. Anlass zu einer eingehenderen Besprechung vom
Standpunkte der Hochschule für Bodencultur aus bot die noch
nicht zur Entscheidung gelangte Ingenieurtitel-Frage.
Die. Hochschulo für Bodencultur wurde im Winter-Semester
1899/1900 von 299 ordentlichen und 58 außerordentlichen, zu­
sammen von 357, im Sommer-Semester von 279 ordentlichen und
36 außerordentlichen, zusammen von 315 Hörern frequentiert. Die
Frequenzsteigerung seit der Übersiedlung der Hochschule ins neue
Gebäude beträgt 14%. Von der Gesammtzahl der Hörer entfielen
im abgelaufenen Studienjahre im Winter-Semester auf das landwirt­
schaftliche Studium 96, auf das forstwirtschaftliche 233, auf das
culturtechnische 28. Die correspondierenden Ziffern des Sommer-
Semesters waren: 78, 214, 23.
Hierauf ergriff der neu antretende Rector Prof. Adolf Fried­
rich das Wort, um die anwesenden Gäste und Studierenden zu be­
grüßen und sodann in längerer Rede das für diesen Festtag gewählte
Thema: „Die Entwickelung des Cultu r-Ingenie ur-
wesens von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart“
zu entwickeln.
In der Absicht, die Bedeutung der Culturtechnik und ihren
gewaltigen Einfluss hervorzuheben, welchen dieser Zweig der Wasser­
bantechnik auf die Culturentwickelung der Völker schon im Alter­
thum genommen hat und heute mehr noch zu nehmen berechtigt
erscheint, begann der Vortragende mit der historischen Entwickelung
der Culturtechnik in Asien und Afrika, in welchen Welttheilen den
Überlieferungen zufolge schon 4500 Jahre v. Chr. sich eine hoch-
entwickelte Bodencultur nachwoisen lässt. Er citierte einige alte In­
schriften und Schilderungen alter Geschichtsschreiber, aus welchen
unter anderem auch die Erkenntnis der hohen volkswirtschaftlichen
Bedeutung rationeller Bewässerungsanlagen seitens der chaldäischon
und ägyptischen Könige zum Ausdrucke gelangt. Auch in China,
Indien, Persien, Syrien, Arabien und Klein-Asien sind hervorragende

— 398—
Landesculturbauten soit dem grauesten Allcrthume nachweisbar, be­
ziehungsweise mitunter antike Bauten beute noch in Benützung.
Ebenso wurden Griechenland und das römische Reich bezüglich der
antiken Ent- und Bewässerungsanlagen besprochen.
Hierauf folgte eine historische Entwickelung des Canalisations-
und Wasserversorgungswesens der antiken Städte und wurden dies­
falls unter anderem Rom und Jerusalem, Pergamum, Alatri, Con-
stantinopol etc. hervorgehoben. Auf das Mittelalter übergehend, hob
Redner die hervorragenden Meliorationsbauten der Mauren in Spanien,
sowie die oberitalienischen Bewässerungsanlagen hervor.
In generellen Zügen wurde auch der derzeitige Stand des
oulturtechnischen Bauwesens in Österreich, Ungarn, Deutschland,
Frankreich, Spanien, Italien, Algier, Ägypten und Amerika in der
Weise skizziert, dass das Bedeutendste aus diesem Gebiete hervor­
gehoben wurde, aus welchen Daton einigermaßen auf den Umfang
und Fortschritt der Meliorationstechnik geschlossen worden kann.
Insbesondere gelangten auch dio Bauten von künstlichen Stauweihern,
die Signatur einer rationellen Wasserwirtschaft, zur Besprechung,
von welchen liier das derzeit im Bau stehende größte Reservoir der
Welt mit 1000 Millionen Cubikmeter Fassungsraum, nähmlich jenes
bei Assuan im Niltliale, hervorgehoben werden soll. Der Vortragende
brachte auch zahlreiche Details, welche sich auf hervorragende
Wasserwerke und Canalisationen der Neuzeit erstrecken, zur Er­
örterung und gab sodann der Anschauung Ausdruck, dass, wenn von
den einzelnen fremden Ländern und ihren hervorragenden Leistungen
abgesehen und insbesondere in Österreich das bereits auf diesem
Gebiete geleistete, mit den noch durchzuführenden Arbeiten in Ver­
gleich gestellt werde, wir zu der Erkenntnis gelangen, dass bei uns
die Culturtechnik erst in dem orsten Stadium der Entwickelung stehe,
und dass mit Rücksicht auf den Charakter Österreichs als Agri-
culturstaat dem Cultur-Ingeniour ein noch großes Gebiet der Thätigkeit
eröffnet erscheint.
Dio Absingung des Gaudeamus durch den akademischen Ge­
sangverein bildete den würdigen Abschluss dieser Feier.
Die Regulierung der Rhone in Frankreich. Am
23. October 1. J. hielt Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter für
Niederösterreich, Erich Graf Kielmansegg im großen Saale der
Statthaltern vor einem geladenen, zumeist aus hohen Würdenträgern
dos Staates, des Landes Niederösterreich und der Gomeinde Wien
bestehenden Auditorium einen Vortrag über die Regulierung der
Rhone in Frankreich.
Der Vortragende schilderte die Rhone hauptsächlich mit
Rücksicht auf die an diesem Flusse seit etwa 15 Jahren in Aus­
führung stohende Regulierung auf Niedrigwasser, welche bekanntlich
der französische General-Inspector Jacquet im Jahre 1885 nach
eingehendem, unter Führung des preußischen Ministerial-Baudirectors
Kozlowski unternommenem Studium der Niedrigwasser-Regulierungen
auf deutschen Strömen, insbesondere der Elbe, Oder und Weichsel,
in Frankreich mit großem Erfolge eingofiihrt hatte.
Nachdem das Wesen und der günstige Erfolg dieser Niedrig­
wasser-Regulierung der Rhone vom späteren Leiter dieser Arbeiten,
Herrn Baudirector Girardon, anlässlich des im Jahre 1894 statt­
gehabten VI. internationalen Binnenschiffahrts-Congresses in Haag
in einem ausführlichen, in Druck erschienenen Congress-Referate in
erschöpfender Weise dargelegt und seither auch in zahlreichen
Berichten von Wasserbau-Fachmännern, welche dio Rhone zum
Gegenstände localer Studien gemacht haben, wissenschaftlich erörtert
wurde, erscheint an dieser Stelle die neuerliche Wiedergabe von
technischen Details entbehrlich und wird in dieser Hinsicht ins­
besondere auch auf die wiederholte Behandlung dieses Gegenstandes
in der „Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Baudienst“, sowie
auch auf den Wortlaut des in der officiellen „Wiener Zeitung“
vom 24. und 25. October d. J. enthaltenen Vortrages Sr. Excellenz
des Herrn Statthalters hingewiesen *).
Von besonderem Interesse sind aber die Hinweisungen des
Vortragenden auf administrative und Rechtsverhältnisse der Rhöno-
*) Oesterr. Monatschrift für den öffentl. Bandienst, Jahrgang 1896,
S. 103, 361, ferner Jahrgang 1900, S. 335.
Regulierung, weil dieselben den Vergleich mit den analogen Ver­
hältnissen an anderen Strömen nahelegen und mit Rücksicht auf
dio hohe Stellung des Vortragenden als Chef der politischen Behördo
eines großen Ivronlandos und Vorsitzondon-Stellvortrotors der Donau-
Roguliorungs-Commission in Wien auch eine besondere Bedeutung
erlangen.
Wir führen den diesbezüglichen Theil des Vortrages wört­
lich an:
„Die Bauten werden als Staatsbauten ausgeführt und bedürfen
„als solche nach dem französischen Gesetze keinerlei wasserrechtlicher
„Genehmigung einer administrativen Staatsbehörde oder autonomen
„Corporation. Größere und wichtigere Projeote— aber auch nur
„solche— und zwar namentlich dann, wenn es sich um Prä-
„liminierung größerer Summen, deren Genehmigung durch das Mini­
sterium und Votiorung durch das Parlament handelt, legen die
„Arondissemcnts- Ingenieure den Ufergemoinden und Anrainern zur
„Einsicht und Erörterung vor, damit nachträgliche Beschwerden mög­
lichst hintangehalten werden. Alle vier Ingenieure, dio mich begleiteten,
„klagten übereinstimmend sehr über den Unverstand der localen
„Interessenten, welcho dio widersprechendsten Forderungen zu stellen
„pflegen, die Einheitlichkeit der Regulierung nicht begreifen können,
„dio letztere zu gewissen Zoiten für abnorme Niederschlagsmengen
„verantwortlich machen möchten und hoho Schutzdämme verlangen,
„wo solche für das Regulierungswerk im Ganzen vom Übel wären,
„und wo es sich nur um Uferversicliorungon— defonses des
„bords— handeln kann.“
„Die Gemeinden und einzelnen Localinterosscnten werden nicht
„selten in ihren Forderungen durch ihro Abgeordneten unterstützt,
„welche— so sagten die Ingenieuro wörtlich— Schlagworten, die
„einmal im Kreise ihrer Wähler Eingang gefunden haben, nicht leicht
„entgegentreten könnten; das bringe das parlamentarische System
„nun einmal mit sich. Es sei aber bisher noch kein Fall vorgekommen,
„dass mit unsinnigen Forderungen beim Ministerium in Paris durch-
,.gedrungen worden sei; so hohes Ansehen genieße dort der Ingenieur
„en chöf. Die Ingenieure sprachen sich deshalb auch mit dankbarer
„Anerkennung über die zielbewusste Förderung aus, welche ihre
„Arbeiten durch dio höchste Instanz stets fänden.
„An dieser Stelle muss ich noch einschalten, dass dio häufigste
„von den Grundbesitzern orhobeno Forderung nach Schutz ihrer
„Grundstücke durch einfachen Ufer-Steinbelag, wie er auch an der
„Donau allgemein üblich ist, an der Rhone nicht ohne weiters zu-
„gestanden wird; vielmehr hat der Eigcnthiimer des Uforgrund-
„stückes die halben Kosten zu übernehmen, es sei denn, dass eine
„solche ,defense 1 unbedingt im Interesse der gesammten Regulierung
„des Flusses geboten erschiene, um bedeutendere Abbrüche und
„folgeweise auch Verschotterungen und Versandungen des Fluss­
bettes hintanzuhalten. Überhaupt scheint man in Frankreich für
„derlei Anrainerwünsche nicht so entgegenkommend zu sein, als
„dies bei uns gemeiniglich der Fall war.“
An anderer Stelle heißt es dann weiter:
„Eine vorsichtige Regulierung, wie sie namentlich an der
„Rliöne von mir beobachtet wurde und die seit Jahren betrieben,
„so greifbare Erfolge besonders für die Schiffahrt aufzuweisen hat,
„muss daher befriedigen, trotzdem sie die Landescultur weniger
„berücksichtigt und Inundationen der Ufergrundstücke sich nach
„wie vor ereignen. Allein die an der Rliöne bei Hochwasser vor-
„kommenden Überschwemmungen haben deshalb weniger Beängstigen­
des an sich, weil eine besonders hohe Spannung des Wassers
„zwischen eigentlichen Inundationsdämmen, dio eben fehlen, nirgends
„eiutritt, das Hochwasser vielmehr überall allmählich in sein alt­
gewohntes Inundationsbett eintritt und aus demselben ebenso all­
mählich wieder abfließt, sobald die Niederschläge im Zuflussgebiete
„aufgehört haben. Es fehlt somit an der Rhone— besondere Aus­
nahmen ausgeschlossen— an einer zerstörenden oder besonders
„reißenden Wirkung des Hochwassers, was immerhin auch als ein
„befriedigendes Ergebnis der Regulierung angesehen werden kann,
„wenn cs auch nicht überall von den Ufergrundbesitzern anerkannt
„wird. Diese verlangen vielmehr in manchen Strecken die Anlage
| „von Inundationsdämmen, ohne zu bedenken, welche Wirkungen

— 399
„solche Anlagen auf andere Musstrecken und für das Reguüerungs-
„work im ganzen hervorrtifen könnten. Allen derlei Begehren haben
„daher auch Girardon und seine Ingenieure bisher, und zwar
„noch immer mit Erfolg, Widerstand geleistet.“
Dom Herrn Vortragenden wurde von den Anwesenden reicher
Beifall gespendet.
Hugo Skillda, k. k. Baurath -J-. In dem am 2. October 1900
verstorbenen Baurathe S k a 1 d a verlor die technische Welt einen ge­
diegenen Fachmann, seine Collegen einen uneigennützigen Freund und
Berather. Er wurde am 13. October 1844 in Znaim geboren, absol­
vierte die Ober-Kealschule und die technische Hochschule in Brünn,
stand sodann eine kurze Zeit beim Bezirksbauamte in Znaim in Ver­
wendung, kam 1866 zur Landos-Baudirection in Hermannstadt und
wurde alsbald nach Klausenburg versetzt. 1868/69 finden wir ihn beim
Bau der Großwardein-Klausenburger Eisonbahn, und zwar im Dienste
der Bauunternehmung Waring Brothers and Eckersley. Endo 1869
trat Skai da als Bau-Adjunct in den mährischen Staatshaudienst ein
und wurde der Bezirkshauptmannschaft Neutitscliein zngothoilt, wo­
selbst er, zum Ingenieur befördert, dem Baubezirke Vorstand.
1888 zum Ober-Ingenieur ernannt, wurde er zur Dienstleistung
im technischen Departement der k. k. Statt­
halterei nach Brünn versetzt. Seine Ernen­
nung- zum Baurathe erfolgte 1895.
Abgesehen von seinen hervorragenden
Leistungen im Hoch- und AVasserbau, hat
er sich auch auf dem schwierigen Gebiete
der Fabriksabwässer-Keinigungsanlagen mit
Erfolg bethätigt, wozu ihm sein Wirken im
industriereichen Kronlande Mähren reichen
Stoff zum Studium dieser Frage geboten
hat. In dieser Richtung wirkte er besonders
bei der Anlage der Abwasserreinigung bei
den Zuckerfabriken in Schlapanitz, Oslawan,
Russitz, Vorkloster bei Tischnowitz, Roliatotz,
Hullein etc., im Brauhause zu Gurein, in
der Malzfabrik zu Aujezd, in der Färberei
und chemischen Bleiche zu Kanitz und vielen
an deren Fabrik s-Etablissements.
Seine fast 20jährige Amtsthätigkeit im
Noutitsclieiner Baubezirke wirkte in bau­
licher Beziehung äußerst befruchtend sowohl
für die Stadt selbst, als für das flache Land.
Während dieser Zeit nahm er einen überaus
thätigen Antheil an der Entwickelung der
Stadt Neutitscliein; seiner Initiative hat
dieselbe das Erstehen ihrer bedeutendsten
Bauten zu danken. Er erbaute dortselbst auch das Kreisgerichts­
gebäude, die Bezirkshauptmannschaft, die Ober- Realschule, das
Bürgerversorgungshaus u. v. a.
Nicht minder war S k al d a auf dem Gebiete der Bauhygiene
tonangebend; eine große Anzahl Staats- und öffentlicher Gebäude
Mährens verdanken ihm ihre mustergiltigen hygienischen Einrichtungen,
auf welche er bei Projectsverfassungen besonders Rücksicht zu
nehmen pflegte.
Außer einer stattlichen Reihe von Schulen, Pfarrgebäuden,
Kirchen, projectierte und erbaute Skai da das Gymnasium in
Wall.-Meseritscli, die Bezirkshauptmannschaft in Tisclinowitz, das
Gerichtsgebäude sammt Gefangenhaus in Mähr.-Ostrau, und mehrere
Bauten in der Strafanstalt zu Mürau. Auch bei der Ostrawitza-
Regulierung bei Mähr.-Ostrau und der Regulierung des Beczwa-
fiusses bei Wall.-Meseritsch war Bauratli Skai da in hervorragender
Weise betheiligt.
Er verfassto ferner die Detail-Projecte für Gerichtsgebäude
und Gefangenhäuser zu Mähr.-Budwitz, Lundenburg, Prossnitz,
Wall.-Meseritsch, Butscliowitz, weiters für die Krankenhäuser zu
Iglau, Trebitsch, Deutsch-Liebau, Zwittau, Karlowitz, Ivromsier,
Göding und Mähr.-Neustadt.
Über speciellen Auftrag der Landesbehörde vorfasste er die in
Druck erschienenen Nonnalpläne für Districtsspitäler, Krankeubaracken,
Volksschulen (2. Anflage) und landwirtschaftliche Mittelschulen.
Seine letzte größere Arbeit war die Projectsverfassung für das
Alumnatsgebäude in Brünn, dessen Ausführung und Vollendung mit­
zuerleben ihm versagt bleiben musste. Baurath Skai d a erfreute sich
im weitesten Kreisen der vollsten Anerkennung als Fachmann und
erwarb sich infolge seinos liebenswürdigen Charakters die allgomeino
Wertschätzung. K. k. Ingenieur Rudolf Dvorzak.
Die Wildbachverbauung Deutschlands auf der Welt­
ausstellung in Paris. Wenn auch Deutschland mit seinen
relativ geringen Antheil an dem Nordabhange der Alpen mit eigent­
lichen Wildbachverbauungen wenig zu tliun hat, so sieht es sich
doch veranlasst, in einzelnen Örtlichkeiten und so namentlich in
den baierischen Alpen zu entsprechenden Sanierungsmaßnahmen
gegen die Verheerungen der Wildbäche und wildbachartigen Ge­
wässer zu schreiten.
Auf der Ausstellung in Paris fanden wir denn auch Objecte,
welche sich auf die Sicherung des baierischen oberen Algäus, der
Vermehrung, Überschwemmung und Versumpfung durch Wildbach­
verbauung und Gewässercorrectionen beziehen.
Einer diesbezüglichen Publication entnehmen wir Folgendos:
Das baiorisclie obere Allgäu, im südwestlichen Winkel des
Königreiches gelegen, bildet nahezu ein oro-
graphisch abgeschlossenes Quellgebiet, näm­
lich das der oberen Iller, des bei Ulm
mündenden ersten Seitenflusses der Donau.
Es ist durchwegs Gebirgsland, seine Borge
gehören zu den nördlichen Kalkalpen. Die
Hauptkette besteht aus Dolomit und aus
Lias, die Zwischenzüge und Vorberge aus
Flysch, Neocem und Molasse. Das Vor­
herrschen weicher Schichtungen, 'das massen­
hafte Vorkommen von Glacial- und Ge­
hängeschutt, die häufigen und starken
Niederschläge (durchschnittliche jährliche
Niederschlagshöhe von 1630 mm), dazu eine
mäßige Bewaldung des sich vorzüglich zum
Graswuclise eignenden Bodens liahon eine
starke Erosion in dom Bette der Bergbäche
zur Folge, welche bereits ein der Tlial-
cultur nachtheiliges Stadium erreicht hat.
Die Thalflussläufe sind ungemein mit Gerolle
überladen, daher verwildert. Der Haupt­
fluss, die Iller, die nächst Oberstdorf
durch die Vereinigung der drei Hauptbäche
Breitach, Stillach und Trettacli
entsteht, ist von da auf circa 10 hm Länge
bis zu 4 m über die Thalsohlo erhöht und
bis zum Ausgange des Gebietes, bei der Flussenge von Thannors,
7 lem unterhalb Immenstadt, auf im ganzen 17 hm Länge, gänzlich
regellos und zeigt überall starke Aufhöhungstendenz. Die Gobiets-
größe beträgt bis zu genanntem Punkte 767 hm". Zur Verhütung
weiterer Verschlimmerung dieser Zustände, zur Wiedergewinnung dos
durch Vermuhrung und Versumpfung verloren gegangenen Landes
und zum ausgiebigen Schutz der bedrohten Siedolungen und Cultur-
gründe hat sich die zuständige Kreisregierung von Schwaben und
Neuburg schon im Jahre 1885 entschlossen, mit Mitteln des
Kreises durch Staatsbautechniker die gefährlichsten Wildbächo
verbauen zu lassen.
Es gelang, die Betheiligten zur freiwilligen Mit!eistung,
je nach dor Intensität des Interesses, zu bewogen und von Seite des
Staatos größere und regelmäßige Zuscliusslcistungon zu orhalten.
Seit 1887 sind im ganzen 20 vollständige Verbauungen
von Gebirgsbächen und außerdem 11 partielle Verbauungs­
und Schutzanlagen von solchen ausgeführt worden. In zwoiter
Reihe sind 33 weitere Bachcorrectionen geplant.
Die Gesammtkosten der ausgoführten Arbciton betragen
452.000 Mk. und die dor vorgesehenen 325.000 Mk., wobei Holz,
Steine, sowie Grund und Boden von den Angrenzern und Betheiligten
unentgeltlich abgegoben werden.
Zugleich wurde auch die Regelung der Thalwasserläufe
angebahnt, sowie die Gesammtcorrection der Iller auf 23 hm
Hugo Skalda, k. k. Bauratli f.

— 400—
Correctionslänge mit 1,205,000 Mk. Kosten projectiort. Die Auf­
bringung dieser soll zu je ein Viertel durch die Betheiligten, vom
Kreise und zur Hälfte vom Staat erfolgen. Hierbei vereinigen sich
die Betlieiligten als die eigentlichen Bauherren zu einer Genossen­
schaft großen Stiles. Die Regelung der administrativen Seite dos
Unternehmens obliegt dem königl. Bezirks amte Sonthofen.
Die Projectierung und Ausführung der Bauarbeiten ist dem k 0 n i g 1.
Straßen- und Plussbauamte Kempten übertragen. Der
Bauangriff steht demnächst bevor.
Den Abschluss des ganzen Unternehmens der Gesammt-
melioration des oberen Allgäus hat dann die Anlage der Einzeln-,
Ent- und Bewässerungen durch die Cultur-Ingenieure zu bilden.
Die Gesammtkosten aller Anlagen werden 2 bis 2 ‘4 Millione n
Mark betragen. Das durch die Illercorrection allein berührte Flächen­
areal umfasst rund 1500 ha, die an den sonstigen Correctionen
und Verbauungen in Frage kommenden Gründe mindestens ebenso
viel, somit können circa 3000 ha Culturland gesichert, beziehungs­
weise wieder gewonnen werden. Der zu erwartende Gewinn wird
daher die Baukosten übersteigen, abgesehen vom Gewinne der
Sicherheit von Wegen, Brücken, beweglichen Eigenthum und von
Menschenleben. Für alle Ausführungen wird eine Bauzeit von noch
weiteren 13 bis 15 Jahren nöthig werden.
In technischer Beziehung ist zu erwähnen: Die bisher aus­
geführten Wildbachverbauungen umfassen im ganzen 3G'S hm voll­
ständig verbaute Strecken mit rund 1000 Sperren und Schwollen
von über 075 m Höhe. Es wurde hierzu ein Steincubus von circa
GO 000 to 3, an Holz circa 2800/«» verwendet.
Die unterwühlten Strecken wurden mit zusammenhängenden
Treppencorrectiohen oder mit größerer Beruhigungssperren unter
Befestigung des Ausgleichs und Längenprofiles, seltener nach dem
Gleichgewichtsprofil verbaut. Größeren Objecten wird hier am liebsten
ausgewichen. Sie kommen dagegen zur Herstellung von Fangbecken für
die Felsabwitterungsgeschiebe zur Anwendung, wie solche an starken
Gefällsbrüchen- beim Eintritt der Gebirgsfläche in die Tlialmulde
angelegt werden. Die höchste derartige Thalsperre ist die Witzen-
sprungsperro im Sperrbache bei 25 m Höhe und 42 m Spannweite.
Alle Steinbauten werden in Trockenmauerung, Cyklopenverband,
mit rauher Außenseite hergestellt.
Die Verästelungen der Bäche und die Bruchhänge werden in
üblicher Woiso mit Flechtwerken, Holzschwollen etc. durch An­
pflanzung und Besamung (Grasuntorbau) befestigt.
Die Ablagerungsstrecken in den oberen Bachstrecken worden
gegen Erosion fixirt, die Schuttkegelläufe systematisch mit trapez­
förmigen oder Schalenprofil corrigiert. Im orsteren Falle erfolgt die
Sohlenbefestigung je nach dem herrschenden Gefälle.
In den Thalflussläufen wird das durch die Austiefung infolge
der Bachverbauungen in Bewegung gesetzte Materiale an geeigneten
Stellen in Fangbecken festgohalten. Zum Schutze gegen Anbruch
des Gehänges und gegen Abbruch von Culturland worden, vorerst
partiell, schwere Schutzbauten, aus Parallelbau und Buhnen
combiniert, in regelmäßigen Linien hergestellt.
Sämmtliche Arbeiten, Wildbach- und Correctionsbauten worden
in eigener Regie, beziehungsweise in Arbeiter-Accord ausgeführt.
Von den zur Ausstellung gelangten ^interessanten Objecten
sind zu nennen:
1 Blatt, oro-hydrögraphisebe Übersichtskarte M.= 1:25.000;
enthaltend alle ausgeführten, in Arbeit begriffenen und beabsichtigten
Wildbachverbauungen, einzelne Thallaufcorrectionen, die Correction
der Iller sammt Hauptentwässerungs-Canälon; in einer Ecko die
geognostische Übersicht des Gebietes.
1 Blatt, charakteristische Längen- und Querprofile, Einzelheiten
der Ausführungen und Projecte in verschiedenen Maßstäben, Übersichten.
2 Stück auf Platin gedruckte und vergrößerte photographische
Aufnahmen, charakteristische Scenerien aus Wildbachverbauungon
enthaltend.
10 Stück photographische Aufnahmen.
Hinzugefügt muss werden, dass mit diesen Objecten die
Darstellung der Thätigkeit Deutschlands auf dem Gebiete der
Wildbachverbauung gewiss nicht erschöpft ist.
Der österreichische Reichs-Forstverein hat im Mai des laufenden
Jahres eine Studienreise in den Schwarzwald und in die Vogesen
unternommen, bei welcher Gelegenheit er in die Lage kam, ausge­
führte Wildbachverbauungen, und zwar im Bös-Elbbachthalo, einem
Seitenthale des Murgtliales, zu besichtigen.
Der Bös-Elbbach hat in der dortigen Gegend so lange be­
trächtliche Verwüstungen angerichtet, bis man sich zu seiner Ver-
Section
für
Wildbachverbauung
Jahr
Anstalt
Anzahl der
Sträf­
linge
Zwäng-
linge
Der Verwendung
Land
Jährlich
durch­
schnitt­
lich
durch
Monate
Leistungen
a
H
r a
fco
a
C u 1) i k m c t o r
Motor
Cubik-
meter
e
3
o
Quadrat­
meter
Sambor
Königl. Weinberge
Linz
Villach
1894 bis
incl. 1898
Lemberg
Wisnicz
Stanislau
1889 bis
incl. 1898
Mürau
Prag-Panlcratz
Pilsen
Borv
1887 bis
incl. 1898
Suben
Kartau
Garsten
Stein
Laibach
Güllersdorf
Korneuburg
Graz
Marburg
188G bis
incl. 1888
Laibach
Marburg
188G bis
incl. 1898
789
13G0
1844
423
GGG
4G59 423
Galizien
Böhmen, Mähren,
Schlesien
Oberösterreich,
Niederösterreich,
Salzburg,
Steiermark
Kärnten, Krain
5V 2
5Vn
4%
80.000
83.700
273.000
82.000 1700
130
GGO
518.700 2490
1.140
11.350
12.490
15.000
88.700
5.100
51.000
2.000 25.G00
105.700 81.700
4300
1500
1300
1500
340
1400
500
IGO
1400 1530
1900
G040 4430
1800
3560

- 401
bauung entschloss. Der Bach kommt von der Höhe des sogenannten
„Kniebis“ und hat ein großes Füllbecken. Die Verbauungen be­
stehen in Thalsperren, die durchwegs aus Saiidsteinquadern gefertigt
und im Abschlüsse größtentheils gegen die früher stets ein getretenen
Kolliungen entweder mit Bohlen getäfelt oder gopßastert sind. Es
ist eine gute Eigenschaft dos dortigen Sandsteines, dass er sich in
schöner parallelepipedischer Form bricht, und daher ein Behauen
der Steine so gut wie gar nicht nöthig ist. Die Kosten der
Arbeiten werden zu zwei Drittheile vom Staate und zu einem
Drittheilo von der geschützten Gemeinde getragen. Die Wirkung
der Verbaungen soll eine durchaus befriedigende sein.
So werden sicherlich auch noch an anderen Orten Deutsch­
lands Verbauungen durchgeführt, doch fehlt es leider unseres
Wissens an einer übersichtlichen Zusammenstellung der bisherigen
Gesammtleistungen. F. W.
Die Verwendung von Sträflingen und Zwänglingen
hei Wildbachverbauungen. Schon in den ersten Jahren, in
welchen sich eine regere Thätigkeit auf dem Gebiete der Wildbach-
yerbauuug in Österreich entwickelte, das ist also etwa seit 1885,
tauchte der Gedanke auf, zu diesen Arbeiten Sträflinge oder Zwäng-
linge zu verwenden.
Zunächst wurde in dieser Richtung im Jahre 1886 ein
Versuch bei der damals im Zuge befindlichen Verbauung des
Looserbaches bei Pötschach in Kärnten unternommen, und als
man im Laufe der Bauausführung Gelegenheit hatte, sich von der
Verwendbarkeit der Sträflinge zu überzeugen, wurde deren Heran­
ziehung zu den Wildbachverbauungen eine allgemeinere.
Aus der untenstehenden Tabello sind die verwendeten Mann­
schaften und deren Leistungen, sowie Entlohnung mit Ende des
Jahres 1898 zu entnehmen.
Selbstverständlich sind für die in Rede stehende Verwendung
gewisse Grundsätze maßgebend, deren in Kürze nachfolgend Er­
wähnung gethan werden soll.
Bei der Auswahl wurde der Augenmerk auf solche Individuen ge­
richtet, welche durch iliro gute Aufführung in der Anstalt und ihre
Charaktereigenschaften zur Erwartung berechtigten, dass sie das ihnen
durch die Einreibung in die Arbeitsabtlieilung entgegengebrachte Ver­
trauen und die ihnen hierbei gewährte größere Freiheit nicht miss­
brauchen werden. Hierbei wurden im Beginne dieser Sträflings­
verwendung nur Affectsverbrechen der Gemeinschaftshaft (gegen das
Leben und die körperliche Sicherheit, öffentliche Gewalttätigkeit)
und ausnahmsweise auch Sträflinge der Einzelnhaft mit ihrer Ein­
willigung ausgewählt, Rückfällige aber hiervon ausgeschlossen.
Auch wurde bei der Aufstellung der Sträflingsabtheilungen
darauf Bedacht genommen, dass in dieselbe nur solche Sträflinge
eingereiht werden, welche nach ihrem Alter, ihrer Constitution und
ihrem Berufe die Eignung zu den bei den Wildbachverbauungen
vorkommenden Arbeiten und die Fähigkeit zum Ertragen der damit
verbundenen Strapazen zeigten.
Bei der später hervorgetretenen Notwendigkeit zur Aufstellung
stärkerer Sträflingsabteilungen musste von der Einschränkung auf
Affectsvorbrecher und Nichtrückfällige abgesehen werden, es wurde
jedoch die Vorsicht beobachtet, dass diesen Kategorien nicht ange­
hörende Sträflinge nur dann in die Abtheilung eingereiht wurden, wenn
sie einen größeren Theil der urtheilsmäßigen Strafzeit bereits abgobiißt
hatten und auf Grund sorgfältiger Beobachtung angenommen werden
konnte, dass deren Charakter und deren Aufführung in der Anstalt
eine Gewähr für ihr correctes Verhalten auf dem Arboitsfelde bieten.
Die in einem Arbeitsfelde dislocierten Sträflinge, welche von
den freien Arbeitern gesondert beherbergt und verwendet werden,
stehen unter Aufsicht dos Abtheilungs-Commandanton und der dem­
selben beigogebenen Aufseher. Sie haben die ihnen übertragenen
Arbeiten mit Sorgfalt und größtmöglichem Fleiße zu verrichten,
dabei den Anordnungen der Bauleitung und ihrer Organe willig zu
gehorchen und sich allen Weisungen, welche der die Arbeitspartie
überwachende Aufseher oder Abtlieilungs-Commandant zu treffen
findet, unweigerlich zu fügen. Der Sträfling hat zwar keinen Anspruch
auf Entlohnung seiner Arbeit, es wird ihm jedoch, wenn er arbeitsam
und auch sonst brav ist, ohne Unterschied eine Entlohnung von
10 kr. per Arbeitstag nach Mnßgabo der wirklichen Arbeitsleistung
zugestanden, respective gutgeschrieben. Die restliche, durch den
betreffenden Baufond zu leistende Entlohnung wird von der bezüg­
lichen Strafhausverwaltung zur Deckung der Kosten des Bestandes
der Abtheilung riickbehalton.
Zur Erhaltung der Disciplin unter den Sträflingen ist der
Abtlieilungs-Commandant, befugt, nachstehende Diseiplinarstrafen
Oesterr. ^lonatsclivift für don Offentl. Jlnmlienst. VI. Jahrgang.

— 402
zu verhängen, und zwar: Verweis unter vier Augen oder vor anderen
Sträflingen, Entziehung der Weinzulage und der Nebengenüsse auf be­
stimmte Zeit, oder Herabsetzung der Arbeitsentlohnung auf die Hälfte.
Übertretungen, welche eine strengere Ahndung erheischen (grobe
Widerrede, Trotz, Widerstand gegen das Aufsichtspersonale, Arbeits­
verweigerung, Fluchtversuch etc.), ziehen die sofortige Bücktrans-
portierung des betreffenden Sträflings in die Strafanstalt nach sich.
Was den eigentlichen Zweck der Sträflingsverwendung, die
Hebung der Moralität anbelangt, so ist derselbe zumeist erreicht
worden. Die monatelange Arbeit in freier Luft hat einen wohlthätigen
Einfluss auf Körper und Geist; das Bewusstsein größerer Selbstän­
digkeit, geringerer Überwachung und das dem Sträflinge erwiesene
Vertrauen wirken erhebend und anspornend.
Auch in sanitärer Beziehung ist der Ersatz ein sehr günstiger,
indem sich der Gesundheitszustand der verwendeten Mannschaft
infolge des täglichen vielstündigen Aufenthaltes in frischer Luft, des
Genusses besseren Trinkwassers und infolge vermehrter und aus­
giebigerer Ernährung stets sichtlich gebessert hat und dadurch
zweifelsohne mancher bei fortgesetzter Anhaltung des Individuums
in der Anstalt hervorgetretenen Erkrankung vorgebeugt wurde.
Was den finanziellen Erfolg betrifft, so kann derselbe im all­
gemeinen nicht als ungünstig bezeichnet werden. In dem Maße, als
bei Aufstellung neuer Arbeitsabtheilungen die gemachten Erfahrungen
verwertet werden konnten, besserte sich auch das finanzielle Ergebnis.
Im allgemeinen kann immerhin gesagt werden, das der
Staatsantheil, welcher aus dieser Verwendung resultierte, nicht un­
beträchtlich hinter jenem Staatsantheile zurückgeblieben ist, welcher
aus dem Arbeitsbetriebe der Sträflinge innerhalb der Anstalt erzielt
worden wäre. Hierbei muss aber bemerkt werden, dass bei dem
Umstande, als die in Bede stehenden Arbeiten der Sträflinge dem
öffentlichen Interesse dienten, seitens der Justizverwaltung auf ein
günstiges, finanzielles Ergebnis derselben in voraus kein Gewicht
gelegt worden ist.
In technischer Beziehung ist endlich zu bemerken, dass die
Bauökonomie unter Voraussetzung der heute noch usuellen Tag­
löhne, ivelche im Vergleiche zu jenen der freien Arbeiter zumeist
relativ gering sind, aus dieser Verwendung insbesondere auch in
jenen Fällen Vortheil zieht, wo Arbeitermangel herrscht und wo
namentlich während der Sommermonate, zur Erntezeit, die Aufrecht­
haltung der Mannschaft freier, heimischer Arbeiter in der gewünschten
Stärke auf Schwierigkeiten stößt.
Künstliche Erzeugung von Grundwasser. Die Frage
der künstlichen Herstellung von Grundwasser wurde schon seinerzeit
von Ingenieur Thiem angeregt. (Sieho diese Monatschrift Jahr­
gang 1899, S. 258.)
J. Gust. Kichert, Ingenieur Conseil in Stockholm, beantragt
in seiner Broschüre „Les eaux souterraines artificielles“ (Fritze in
Stockholm) bei städtischen Grundwasserzuleitungen die Herstellung
von Versickerungs-Bassins zu diesem Zwecke.
Aus dem Wasserlaufe A (siehe Fig. 1) wird das Wasser in
das im durchlässigen Boden eingeschnittene Bassin B geleitet, wo
dasselbe versickert und den Grundwasserträger sättigt. Anfangs
geht die Einsickerung sehr leicht vor, später aber, wenn die
Oberfläche des Bassins am benetzten Umfang sich etwas verstopft
hat, bildet sich ein Überdruck von der Höhe h aus, der die In­
filtration erhält. Übersteigt dieEe Hoho h die zulässige Grenze, so
wird das Bassin abgclassen und die Oberfläche des benetzten Um­
fanges, ebenso wie bei gewöhnlichen Filteranlagen, durch Abnelimen
der verstopften oberen Schichte Sandes gereinigt und wieder betriebs­
fähig gemacht. Inzwischen schöpft der Brunnen C des städtischen
Schöpfwerkes aus dem im Terrain angestauten Vorrathe an künstlich
erzeugtem Grundwasser.
Man kann auch zur Sicherung eines ungestörten Schöpfbetriebes
mehrere Infiltrations-Bassins hersteilen und abwechselnd in Betrieb
setzen. Auf diesem Principe beruht auch die neue Wasserversorgung
von Gothenburg.
Figur 2.
Diese Stadt liegt in einem Thale des „Göta-Elf"-Flusses,
einige Kilometer oberhalb der Mündung desselben in den Kattegat.
Das Flussbett ist im blauen Letten eingeschnitten (Fig. 2), doch
konnte man aus dem Vorhandensein von Sandhügeln in der Nähe
des Flusses darauf schließen, dass der blaue Letten eine Sand­
schichte überlagert.
Untersuchungen, die Ingenieur Salb ach im Jahre 1890
zum Zwecke der Wasserversorgung der Stadt vorgenommen hat,
bestätigten diese Vermuthung und erwiesen das Bestehen eines
artesischen Grundwasserstromes unterhalb dem Bette des Göta-Elf.
Doch verzichtete man damals auf die Benützung dieses Wassers,
weil dasselbe in einem Liter 200 mg Chlor und 4 mg Ammoniak
enthielt, und entschied sich für filtriertes Flusswasser, welches in vier
Filter-Bassins mit einer täglichen Ergiebigkeit von 11.500 m"’ Wasser
gereinigt wurde.
Erst im Jahre 1895 wendete man sich von neuem dem Studium
dieser Frage zu und erhob, dass der vorhandene artesische Strom
nur eine Ergiebigkeit von 2000 m s /24 h besitzt, somit allein zur
Versorgung der Stadt nicht hinreicht. Man entschied sich somit
zur künstlichen Vermehrung des Grundwassers durch Infiltration,
und ist diese Anlage seit dem Jahre 1898 in Betrieb. Fig. 3 und 4
zeigen schematisch die Anordnung derselben
fiÖTA ELF

403
Die Oberfläche der Versickerungs-Bassins misst 5000 w 2. Der
Wasserspiegel stellt 6'5 m über dem Güta-Elf-Spiegel. Von diesen
Bassins wird die vorhandene Sandschichte gespeist und das Grund­
wasser durch eine Reihe von 20 Brunnen, die 200 m thalwärts
der Bassins angelegt sind, geschöpft. Die Infiltrations-Bassins liegen
in derselben Höhe wie die Filter, und werden von der bestehenden
Pumpenanlage mit Göta-Elf-Wasser gespeist.
Die Absenkung des Wasserspiegels zwischen dem Schöpf­
brunnen und einem am Pumpenhause geteuften Brunnen beträgt 0'5 m.
Anfangs bildet sich bei der Infiltration ein Überdruck von O’l 5 m,
der später auf 0’7 m bis 1 m steigt, worauf dann zur Reinigung
der Bassins geschritten worden muss. Die Schöpfbrunnen geben
derzeit 6500 m a per Tag bei einer Infiltrations- Geschwindigkeit
von 1/3doch soll später die Ergiebigkeit der Fassungsanlage
durch Vermehrung der Brunnen oder tiefere Absenkung des Grund­
wasserspiegels erhöht werden.
Die Qualität des Wassers lässt nichts zu wünschen übrig.
Das Wasser ist krystallklar, frisch, enthält nur 90 mg Chlor, und
der Gehalt an Ammoniak überstieg nie 0'6 mg. Die Temperatur
wechselt zwischen -f- 8° C. im Sommer, -j- 10° C. im Winter. Das
Wasser ist total steril, mikrobenfrei. Es ist also das verunreinigte
Flusswasser durch künstliche Filtration gereinigt worden.
Die Anwendung dieser Methode dürfte hauptsächlich dort am
Platze sein, wo keine hinlänglich großen Niederschlagsgebiete mit
ausreichender Grundwassermenge vorhanden sind, sondern nur locale
Ablagerungen von wasserdurchlässigen Schichten bestehen, wie dies
in Schweden der Fall ist, wo das Land nur kahlen, undurchlässigen
Felsen aufweist.
Der Verfasser führt in Skizzen verschiedene Arten der An­
wendung dieses Princips für wechselnde Verhältnisse einiger städti­
schen Wasserversorgungen vor, so für Stockholm, Uddewalla, Holsing-
fors, London, Amsterdam, Toulouse. Er macht auch Vorschläge für
Paris und schließlich auch für Wien auf Infiltration des Wiener-
Neustädter Gebietes durch Schwarzawasser. Zimmler.
Verkleinerung (les Ziegelformates. Die Frage der Ver­
kleinerung des in Österreich üblichen Ziegelformates (29: 14: 6%)
ist schon seit langem in dem Kreise der Ziegelfabrikanten erörtert
worden. Um nun in derselben einen Schritt vorwärts zu kommen,
berief der Österreichische Thonindustrie-Verein eine Enquete der
Interessenten ein, welche am 14. October vormittags im Sitzungs­
saale der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammor statt­
fand. Den Vorsitz führte der Präsident des einberufenden Vereines,
Director Czerny, das Referat lag in den Händen des Secretärs
desselben Vereines, v. B ii c k. Der Referent gab vorerst ein Bild
der Geschichte des Ziegelformates. Das Maß des heutigen Ziegels sei
dasjenige des ehemaligen Fortifications- Ziegels. Dio Technik der
Ziegelerzeugung sei aber heute eine sehr fortgeschrittene und es sei
ungerechtfertigt, noch Ziegel dieser Größe verwenden zu müssen.
Selbst Ziegel von kleinerem Formate seien mindestens ebenso zug-
und tragkräftig als die alter Größe. Die Bearbeitung des Roli-
materiales kleinerer Ziegel könne besser erfolgen als bei großen. Der
Preis würde der gleiche bleiben, man könnte durch Verwendung
kleinerer Ziegel größere Räume hersteilen, was hygienisch zu begrüßen
wäre. Die Baukosten würden sich verringern, und daher dio Baulust
fördern. Das einzuführende Format (25: 12: 6%) sei das gleiche
wie in Preußen. Hingegen erklärte Baumeister Seif namens des
Vereines der Baumeister in Niederösterreich, dass er in der Änderung
des Ziegelmaßes einen großen wirtschaftlichen Nachtheil, eine Vor-
theuerung der Bauweise und dadurch eine weitere Lahmlegung des
ohnehin schwer darniederliegenden Baugewerbes erblicke. Der Ver­
treter der Genossenschaft der Bau- und Steinmetzmeister Wiens,
Baumeister V o c k bemerkte, dass solange die gegenwärtige Bau­
ordnung und die dem bisherigen Ziegelformat entsprechenden Normen
derselben in Kraft sind, ein davon abweichendes Ziegelformat un­
zulässig sei. Da in Wien zumeist Räumlichkeiten mit größerer
Spannweite als in Deutschland hergestellt werden, müssen die
Mauern eine größere Tragkraft und daher eine größere Stärke haben.
Der Hinweis auf Deutschland sei daher nicht zutreffend. Durch die
Verkleinerung der Ziegel würde eine bedeutende Vertheuerung des
Bauens, und zwar sowohl wegen des Mehrverbrauches an Ziegeln,
als auch wegen des nöthigen Mehraufwandes an Handarbeit und
Bindematerial horbeigeführt werden, wodurch die ohnehin im
Schwinden begriffene Baulust noch mehr verringert und das schon
seit längerer Zeit darniederliegende Baugewerbe aufs schwerste ge­
schädigt werden würde. Redner kündigt im Falle der Einführung
eines neuen, kleineren Ziegelformates die schärfste Opposition der
Genossenschaft an. Baumeister Schwadron führt aus, dass man
im Falle der Verwirklichung der Anträge der Ziegeleibesitzer
künftighin für einen Cubikmeter Mauerwerk anstatt 250 380 Ziegel
bonöthigen würde. Um eine Vertheuerung hintanzuhalten, müssten
1000 Ziegel statt 40 K nur 26 K 80 h kosten. Eine solche Preis-
reduction sei aber nicht zu erwarten. Baumeister und Ziegel­
fabrikant Zeller erklärt, dass bei entsprechender Änderung der
Bauordnung eine Verkleinerung des Ziegelformates nur vom Vortheil
für die Baumeister wäre. Der heutige Ziegel, selbst kleineren
Formates, sei tragfähiger als in früheren Jahren, man könnte daher
die Mauern schwächer hersteilen und dadurch zweifellos eine Er­
sparnis erzielen. Nach den Berechnungen des Ziegeleibesitzers
C e c o n i (Salzburg) würde die Verwendung eines kleineren Formates
eine Ersparnis von 13 bis 16% an Material bedeuten, die aber
auch eine Ersparnis an Arbeit und Transport zur Folge hätte.
Redner beantragt eine Resolution, in der die Erlassung einer Bau­
ordnung verlangt wird, welche ein Ziegelformat 25: 12: 6% als
zulässig erklärt und die Einführung eines solchen Formates als
Förderung der Bauthätigkeit bezeichnet wird. Beide Resolutionen
wurden, da die Baumeister bereits früher die Enquete verlassen
haben, einstimmig angenommen. Nach% 2 IJhr nachmittags schloss
der Vorsitzende die Versammlung.
Das Verlraclitungsgescliäft auf der Kllie und dem Hamburger
Platze. Aus Mangel an größeren Niederschlägen ist der Wasserstand im
.Stromgebiete der Elbe, der nur unwesentlichen Schwankungen ausgesetzt
war, andauernd ein sehr niedriger gewesen und hat sich gegen Mitte
October noch mehr verschlechtert. Dadurch haben sich auch die Schiff­
fahrt sverhiiltnisse ungünstiger gestaltet und stellenweise ist den
Schiffern das Vorwärtskommen mit ihren Kähnen sehr erschwert. Als
weitere Folge ergaben sich sehr langsame Reisen und wird zur Zeit viel
Schiffsmaterial auf dem Strome festgehalten. Überall macht sich denn
auch Knappheit an Kahnraum geltend und an allen Elbeumschlagsplätzen
ist die Nachfrage weit stärker als das Angebot, so dass allgemein eine
steigende Tendenz in den Frachten zutage trat. Das Nieder-
wärtsgesch äft hat sich auch ferner recht lebhaft angelassen; es fanden
vor allem umfangreichere Verschiffungen in böhmischen Braunkohlen,
Zucker, Salzen an der Mittelelbe und Stückgut statt. Das Quantum ist
allerdings gegen die Vorjahre erheblich zurückgeblieben, da die Lade­
fähigkeit der Fahrzeuge zu wenig ausgenutzt werden konnte.
In Hamburg haben sich die Seezufuhren in den für die Fluss­
schiffahrt besonders geeigneten Massenartikeln auch in den letzten Wochen
nur in mäßigen Grenzen gehalten, aber der Kahnraum am Platze wird
jetzt auch mehr und mehr vergriffen und dies hat daher eine weitere
Steigerung der Bergfrachten gleichfalls hervorgerufen. Folgende
Hamburger Notierungen sind gegenwärtig zu melden: Es wird
gezahlt für Massengut in ganzen Kahnladungen durchschnittlich nach
Magdeburg 53 Pf., nach Schönebeck 55 Pf., nach Wallwitzhafen (Dessau)
59 Pf., nach Riesa 80 Pf., nach Dresden 82 Pf., nach Laube-Tetschen
0 Pf., nach Rosawitz 93 Pf. und nach Schönpriesen-Aussig 95 Pf. für
100kg. Conditionelle Getreidefrachten haben auch eine ent­
sprechende Erhöhung erfahren. Für Stückgut nach Riesa-Dresden wird
.35 bis 90 Pf. für 100 kg gegeben, nach anderen Plätzen dementsprechend.
Die Haqptfracht auf der Elbe für die Schiffer hat sich jetzt auf 30 Pf.
für 100 kg erhöht. Die Berliner Frachten waren in den letzten Wochen
etwas Schwankungen, je nach mehr oder weniger starker Nachfrage,
unterworfen; für Getreide nach Berlin einschließlich Schleppen wird jetzt
50 bis 52 l’f. für 100 kg gegeben. Für Massengut nach Breslau wird
95 bis 100 Pf. für 100 kg gezahlt.
Die umfangreiche Obsteinfuhr aus Böhmen nach Deutschland
auf dem Wasserwege hat sich fortgesetzt. Im ganzen aber sind im Sep­
tember 1060 Schilfe und 177 böhmische Prahmen von Böhmen nach
Deutschland thalabwärts gefahren und an der Grenze registriert worden.
Die Frachten haben auch in letzter Zeit in Böhmen infolge des niedrigen
Wassers noch mehr angezogen. Für die Schiffahrt wäre jetzt etwas Wasser­
wuchs sehr erwünscht, da bei dem jetzigen Wasserstandc sich die Betriebs-
Verhältnisse allmählich äußerst schwierig gestalten.
In Hamburg hofft, man noch auf das Einsetzen eines lebhafteren
Herbstgeschäftes.
54*

— 404—
V. Rundschau technischer Zeitschriften.
Hochbau.
(Gearbeitet vom dipl. Architekten Heinrich Koechlin.)
Gelenktrcppe. (System Arcliit. A. Fuchs, Burg Dattenberg bei
Linz a. Eh.) D. E. P. Nr. 9G549. Diese Gelcnktreppe eignet sich, um an
Bergabhängen und Böschungen, in Parks, Weinbergen, Steinbrüchen, ferner
bei Landungsstellen an
Wasserstraßen u. s. w. eine
einfach aufzustellende Ver­
bindung zu schaffen, die
sich jedem Steigungsver­
hältnis bequem anpasst
und die vor anderen ähn­
lichen Constructioncn den
Vortlieil einer sehr ein­
fachen Construction bieter.
Die Treppe besteht, wie
Fig. 1 zeigt, aus zwei
regelmäßig durchlochten
Wangeneisen A und B,
welche durch Stäbe C,
die alsT- oder U-Eisen
oder als LJ- förmig, ge­
bogene Bleche ausgebildet
werden können, mit ein­
ander gelenkig verbunden
sind. Die Wangeneisen
werden an der Oberseite
durch gleichzeitig als Auf­
trittabschluss dienende
Zwischeneisen, welche nach
H (Fig. 1 und 2), J (Fig. 3)
oder K (Fig. 4) gestaltet
werden, sowie unten durch
Bundeisenstäbe E (Fig. 1)
verbunden. Die Zwischen­
eisen- sowohl als die Bund­
eisenstäbe haben an ihren
Enden Schrauben, die mit
Muttern festzustellen sind.
Die Zwischeneisen lassen
sich, wenn sie abgetreten
sind, umlegen. Die ge­
schlitzten Stelleisen F (Fig. 1) dienen dazu, das ganze, nachdem es sich
den jeweiligen Steigungsverhältnissen angepasst hat, festzustellen. Die
Treppenstufen können durch Verfüllen mit Sand, Kies u. dergl. hinter
einem Wellblechabschluss oder durch von Consoleisen getragene Bohlen
hergestellt werden, wie aus den Abbildungen ersichtlich ist.
(Deutsche Bauzeitung 1900, Nr. 77.)
Oberlichtsprosse aus gewelltem Blech.
D. E. G. M. Nr. 127402, Leonhard Geusen,
Dortmund. Die nebenstehende Figur zeigt die
wellenförmige, aus Blech gebogene Sprosse d,
auf der die Glastafeln e mittelst Feder 1 und
Bolzen c befestigt werden. Bei a ist eine Filz­
oder dergl. Dichtung gedacht. (Centralblatt der
Bauverwaltung 1900, Nr. 74.)
Kubcroid. Unter diesem Namen wird von der Firma Albert Noadt
& Meyer in Hamburg und Berlin eine Isolierpappe hergestellt, die aus
einem imprägnierten Wolldachfilz besteht, der auf beiden Seiten mit einem
wetter- und säurefesten elastischen Überzug versehen ist. Das Euberoid soll
absolut öl-, theer- und asphaltfrei sein und selbst von großer Hitze nicht
zum Abtropfen gebracht werden, es ist geruchlos und braucht nach dem
Verlegen nicht gestrichen zu werden. Dasselbe kommt nach Afrika, China,
Australien, Amerika etc. zur Versendung, beim Bahnbau in Deutsch-Süd-
west-Afrika und von der künigl. Feld-Intendantur in Tsingtau wurden
größere Quantitäten verwendet, in den letzten Ausstellungen zu Brüssel
und Turin hat ein Buberoid-Teppich den Linoleumbelag überdauert und
in der Pariser Ausstellung benützt die französische Zollbehörde einen
ganz aus diesem Material hergestellten Pavillon. Das Euberoid dient haupt­
sächlich zur Eindeckung von Dächern, aber auch zu jeder Art von Isolierung-
und war unter anderen auf der deutschen Bauausstellung in Dresden eine
derartige Isolierung innerhalb eines Betonblocks ausgestellt.
(Ungarische Bauzeitung 1900, Nr. 28.)
Wasserbau.
(Bearbeitet von Hugo Franz, k. k. Bauratb im Ministerium des Innern.)
Die Erhöhung der Stauanlage an der Maas l'ilr die Kanonen-
gießerei bei Lüttich. Unter allen Stauanlagen an der Maas bei Lüttich
zeigt jene der Kanonengießerei für die Handhabung die ungünstigsten
Verhältnisse, denn einerseits ist die von diesem Wehre beherrschte obere
Haltung nur sehr kurz, so dass dieselbe von der Handhabung bei den
oberhalb gelegenen Stauanlagen sehr abhängig erscheint, und anderseits
mündet unter derselben eine von unregelmäßigen Anschwellungen heim-
gesucliter Zufluss der Maas, wodurch zu dem gegenständlichen Wehr ein
ungünstiger Eückstau ausgeübt wird.
Es erschien daher vortheilhaft dieses Wehr zu erhöhen, zumal
dadurch die Handhabung desselben vereinfacht wurde und die Noth-
wendigkeit des Umlegens seltener eintrat. Diese Erhöhung, und zwar um
das Maß von 0'5 in, wurde im Jahre 1898 beschlossen und. his März 1899
beendet.
Es wurden dabei die bisher in einer Höhe von 3'5 m bestandenen
Webrböcke durch solche von 4 m ausgewechselt, und gelangten auch statt-
der früher 3'25 m langen
Wehrnadeln nun solche
Nadeln von 3'75m zur
Verwendung.
Die Wehrböcke
bestehen, wie aus der
nebenstehenden Figur
ersichtlich ist, aus
einem verticalen Stän­
der an der flussauf-
wärtigen und einem
geneigten Ständer an
der abwärtigen Seite.
Beide Ständer sind oben
und unten durch hori­
zontale Spannriegel ver­
bunden, wobei die Ver­
längerungen des un­
teren die Umlegzapfen
der Böcke bilden. Dieses
Gerippe ist überdies
durch eine Doppel­
diagonale versteift, wo­
bei die Festhaltung
dieses Gerippes in einer
Ebene durch zwei ver­
bolzte, Horizontalbänder
bewirkt wird. Derfluss-
aufwärtige Vertical-
ständer wird von der
Büchse für den Kum-
m c r’schen Verschluss
der Nadellelmen über­
ragt; auch der fluss-
aufwärtige Ständer ist
zu dieser Höhe empor­
geführt und endet in
einem Cylinder, welcher
bestimmt ist, das abnehmbare Geländer für den Manipulationssteg zu
tragen. Beide Ständerenden tragen überdies eine obere Strebe, welche als
Achse für die einzelnen Stegplatten dient. Jeder Wehrbock hat ein Ge­
wicht von 520 kg.
Die Wehrnadeln sind aus Bigaer Eothföhrenholz hergestellt.
Die Breite derselben beträgt gleichmäßig 0'099 in, während ihre" Stärke
unten und oben gleichfalls 0 09 m misst, in der Mitte der Höbe aber bis
auf das Maß von 012 m zunimmt.
Die Nadeln sind unten und oben, wo dieselben an den Wehrrücken,
beziehungsweise die Nadellehnen anschlagen, mit einem Eisenbeschlage
versehen. Das Gewicht dieser 3 75 m langen Nadeln beträgt im trockenen
Zustande 20 kg, im nassen Zustande 28 kg bis 30 kg.
Ein Umstand erforderte bei dieser Beconstruction noch eine be­
sondere Aufmerksamkeit.
Da nämlich die frühere Entfernung der Wehrböcke von 1 m bei-
belialten wurde, diese Bücke nun aber um 0 5 m höher hergestellt wurden,
so war es nothwendig, dass ungeachtet der größeren Höhe diese neuen
Wehrböcke aufeinander umgelegt, dennoch hinter der bloß 04m be­
tragenden Ausladung des Wehrrückens sich vollkommen gedeckt über-
einanderlegen. Es wurde zu diesem Behufe nicht nur ein genauer Werks-

— 405
plan hergestellt, sondern auch in der Hütte mit einem Halbdutzend
fertiger Böcke unter Benützung eines hölzernen Ililfsniodells .des Wehres
von der Erfüllung dieser Bedingung sich die verlässliche Überzeugung
eingeholt.
In einem ausführlichen, mit c-iner Tafel und mehreren Textfiguren
ausgestatteten Artikel führt Ingenieur G. Herman in Lüttich nicht nur
die statische Berechnung der Böcke und Hudeln an, sondern schildert
auch die Herstellung der Böcke und den Vorgang bei der Montage dieser
Wehrreconstruction, welche unter Aufrechthaltung des Wehrstaues bei
Auswechslung je eines Bockes unter zwischenzeitiger Benützung der
beiden alten Nachbarböcke als Stütze für einen Pfosten als provisorische
Nadelstütze erfolgte.
(Annales des traveaux public.s de Belgique, 1899, October.)
Elektrotechnik.
(Bearbeitet von A. Prasch, Ober-Inspeetor der k. k. österr. Sfcaatsbahneu.)
La traction clcctriquo snr route Systeme Lomlmrd-Göriii. Par
Georges Dary. Der elektrische Verkehr auf Straßen mit Accumulatoren
hat wegen des zu großen Gewichtes der Accumulatoren, sowie der Schwierig­
keit, in geeigneten Zwischenräumen Ladestationen zu errichten, wenig
Aussicht auf durchgreifenden Erfolg. Sollen Wagen auf bestimmten Bouten
ohne Geleise verkehren, so wird sich dies nur durch directe Stromzuführung
erreichen lassen. Die directe Stromabnahme mittelst gewöhnlicher Trolleys
stößt aber wegen der Unebenheit der Straßen, der Notliwcndigkeit ent­
gegenkommenden Fahrzeugen ausweichen zu müssen, auf Hindernisse. Die
Contactdrahte, wie dies bei Lamp geschieht, gleichzeitig als Trageseil für
eine Schwebebahn zu benützen, hat sich wegen des zu großen Verschleißes
der Drähte nicht bewährt. Um nun diese Fragen zu lösen, wenden
Lombard und Gor in einen ähnlich wie bei La mb auf den Abnahme­
drähten rollenden
Wagon als. Strom­
abnehmer an. welcher
jedoch, um ein Beißen
und Nachschleppen
des Trolleys zu be­
seitigen, mit einem
separaten Motor aus­
gerüstet i't. s Dieser
Trolley steht mit dem
eigentlichen Motor­
wagen durch ein Iva-
bel in Verbindung. In
nebenstehender Figur
stellen G G die Lauf­
räder des Wagens
dar, an deren Achse
die beiden Frictions-
räder AA aus Fiber,
welche durch Reibung
der Stahlringe des
Elektromotors V mit­
genommen werden,
befestigt sind. Der
Strom wird durch den
versteift aufgehäng­
ten Stromabnehmer 7t
nach abwärts gelei­
tet. Dev Motor D ist
ein Dreipliasen-Strom-
motor und erhält den
Strom nicht direct von der Leitung, sondern von dem Wagenmotor. mit
welchem er in Serien geschaltet ist. Dadurch wird der Trolleymotor, von
dem Wagenmotor direct abhängig und bewegt sich sohin der gesummte
Stromabnehmer bei geeigneten Abmessungen mit nahezu derselben Ge­
schwindigkeit wie der Wagen, wodurch eine besondere Beanspruchung der
Verbindungsleitung vermieden wird. Außerdem befindet sich an dem
kleinen Motor D eine vom Wagen aus dirigierbare Bremse />’, durch
welche dieser Motor nach Abstellen des Stromes zum Stillstände gebracht
werden kann. Von dem Stromabnehmer gehen in dem zum Wagen führen­
den Kabel sechs Drähte, die durch eine einfache Kuppelung mit Draht­
leitungen des Wagens verbunden werden. Kreuzen sich zwei Wagen auf
der Strecke, so erfolgt dies, da in den Stromleitungen keine Ausweichen
vorgesehen sind, ganz einfach durch gegenseitiges Vertauschen der Strom­
abnehmer, indem die Kuppelung gelöst und mit dem Kabel des anderen
Stromabnehmers hergestellt wird, eine Manipulation, die kaum eine Minute
in Anspruch nimmt. Die mit dieser Einrichtung durchgeführten Versuche
haben einen vollen Erfolg ergeben. (Elcktricien, Bdr XIX, Nr. 489.)
Straßenbau.
(Bearbeitet von Karl Toi fl, k. lc. Ober-Ingenieur im Ministerium des Innern.)
Die Wegübergänge in Sckienenliökc. Die Bewachung der gegen­
ständlieben Wegübergänge oder die Absperrung derselben mittelst Schran­
ken während des Vorbeifahrens von Zügen ist in Amerika im allgemeinen
nicht üblich.
Es erregt daher einiges Aufsehen, dass in dem kleinen Staate
Bhode Island ein Gesetz erlassen wurde, durch welches alle Eisenbahn-
Gesellschaften verpflichtet werden, eine Schranke, einen Wächter oder
„eine andere geeignete Schutzmaßregel oder Vorrichtung 4 an jeder Kreu­
zung eines Weges mit einer Eisenbahn vorzusehen.
Die „Railroad Gazette“ ist der Ansicht, dass es viele tausende
von weniger benützten Übergängen gibt, hei denen noch Jahre verstreichen
können, bis etwas zu ihrer Bewachung gethan zu werden braucht, und
hunderte, die ■wohl „etwas gefährlich“ sind, die aber nicht 24 oder auch
nur 12 Stunden täglich bewacht werden können, ohne die Rentabilität
einer schon nothleidenden Bahn noch mehr herabzudrücken.
Unter diesen Umständen sei cs nur vollständig gerechtfertigt, dass
alle, die einen derartigen Übergang benützen, selbst für ihre Sicherheit
sorgen. (Centralblatt der Bauverwaltung 1900, Nr, 07.)
Das Berliner Striißenreinigiingsweseii. Berlin genießt gegen­
wärtig den Ruf, die reinlichste Großstadt zu sein.
Die gesammte Straßenreinigung erfolgt in Berlin unter Aufsicht
der städtischen Deputation für das Straßenreinigungswesen durch die
Direction der städtischen Reinigung. Dem Director ist das gesammte Auf-
sichts- und Arbeitspersonale unterstellt.
Das Aufsichtspersonale besteht aus, 1 Inspector, 8 Oberaufsehern
und 2G Aufsehern. Die Zahl der Arbeiter betrug am Schlüsse des Ge­
schäftsjahres 1898/99 1030 Mann, und zwar: 100 Vorarbeiter, 333 Arbeiter
der ersten, 333 Arbeiter der zweiten und 70 Arbeiter der dritten Lolm-
classe, sowie 200 Arbeitsburschen.
Über die Qualification der jugendlichen Arbeitsburschen führt die
Verwaltung andauernd Klage. Die wenigsten eignen sich hierzu Und ver­
lassen gewöhnlich nach kurzer Zeit ihren Posten.
Was die geforderten Arbeitsleistungen betrifft, so beginnen die
regelmäßigen Reinigungsarbeiten des Nachts um 12 Uhr und endigen für
gewöhnlich und hei normalem Wetter gegen 8 Uhr morgens.
Diejenige Mannschaft, welche am Tage arbeitet, z. B. bei der
Straßenbesprengung oder der besonderen Reinigung der Asphaltstraßen etc.,
macht gewöhnlich Dienst von 7 Uhr morgens bis 7 Ulir abends. Auf
diese 12stündige Arbeitszeit entfallen an Pausen drei Stunden, so dass
die eigentliche Arbeitszeit nur neun Stunden beträgt.
Die zu reinigende Straßenfläche beträgt derzeit 4 Millionen
Quadratmeter.
Die Straßen werden durchschnittlich dreimal wöchentlich ordnungs­
mäßig gesäubert, was vollkommen ausreicht.
Bei starken Schneefällen werden im Maximum 2500 Hilfsarbeiter
mit einem Taglohn von 2 Mk. 25 Pf. aufgenommen.
Das Arbeitsgerät!:, mittelst welchem die Straßenreinigung erfolgt,
ist hauptsächlich der Besen und die Kehrmaschine. Im Betriebs­
jahre 1898/99 wurden 30.408 Stück neue Piassavabesen angeschafft. Ver­
wendet wird Bahia- Piassava, welches sich vor anderen Sorten durch
Elastieität und Haltbarkeit auszeichnet, dafür aber etwas theuerer ist
als der afrikanische Piassava. Ein Theil des Besenbedarfes wird in den
städtischen Blindenanstalten angefertigt.
Im Betriebsjahre 1898/99 waren 54 Kehrmaschinen im Betriebe,
außerdem 11 in der Reserve. Die größte Leistung einer Kehrmaschine
beträgt 8500 m 2 in der Stunde, als durchschnittliche Leistung wird 6400 m 2
in der Stunde angenommen. Die Handarbeit würde etwa das Sechsfache
der Maschinenarbeit kosten.
Versuche mit Straßenspülwagen haben sich in Berlin nicht bewährt.
Zum Ressort der Straßenreinigung gehört auch die Kehrrichtsausfuhr.
Dieselbe ist ebenso wie die Sehneeabfuhr an Unternehmer vergeben.
(Zeitschrift f. Transportwesen u. Straßenbau 1900, Nr. 27.)
Diabas-Maeadam-Feinentstrafie. Der Diabas-Kunststein ist durch
die deutsche Bauausstellung in Dresden näher bekannt geworden, indem
das „Diabas-Kunststeinwerk Kosclienberg“ in der Lausitz, dessen Besitzer
der Regierungs-Baumeister A. Roscher in Dresden ist,. eine Anzahl
seiner Erzeugnisse, darunter eine Strecke Diabas-Macadam-Cementstraße
ausgestellt hat.
Früher wurde der Diabas nur als Straßenschotter und Pflasterstein
verwendet, da er eine große Härte und Zähigkeit besitzt; seit einiger
Zeit hat sich die genannte Firma die Aufgabe gestellt, ihn durch Mischung
mit Cement zu einem vorzüglichen Kunststein umzuwandeln, der zu vielen
Bauarbeiten verwendbar ist und hei dem weiteren Umstände, als er billig
und dabei witterungsbeständig ist, eine große Zukunft haben dürfte.
(Ungarische Bauzeitung 1900, Nr. 26.)
Land- und Forstwirtschaft,
(Bearbeitet von Phil. i)r. Guido Ivrafft, k. k. Professor an der technischen Hochschule
in Wien.)
Das Sügeshed. Von Ingenieur Ludwig Utz, k. k. Webschul-
dircctor in Asch. Unter einem Sheddach (Shed, -Hütte, Werkstätte)
versteht man im allgemeinen eine Zusammenstellung von Pultdächern wobei
die Stütz- oder Rückwände Lichtflächen bilden. Man wendet es mit Vor­
liebe an hei ausgedehnten Arbeite- oder Fabriksräumen, auch bei Markt­
hallen und ähnlichen Anlagen, hei denen es darauf ankommt, eine weite
bebaute Fläche gleichmäßig und gut zu beleuchten. Wenn häufig be­
hauptet wird, die Shedanlagen eignen sich nur in schneearmen Gegenden
für provisorische lillige Bauten, so ist dies hei den Fortschritten auf dem
Gebiete der Shedbauten, besonders auf dem der Rinnenconstructionen,
mit Recht zu bestreiten.

— 400—
Die Gebäude haben keine Längenfront, sondern nähern sich in
di r Grundform mehr oder weniger dem Quadrat, das Oberlicht gestattet
selbst in den tiefsten Gebäuden jeden gewünschten Grad der Beleuchtung
durch Tageslicht. Die Fensterflächen der Sheddäclier muss man gegen
Norden steilen, wodurch gleichzeitig vermieden wird, dass die meistens von
Westen kommenden Wetter an die Glasflächen anschlagen. Die Slieds
nehmen häufig ein ansehnliches Areal ein und bilden ein großes Nieder­
schlagsgebiet, weshalb es nothwendig ist, ein Hauptaugenmerk der Ab­
führung des Regenwassers in die Binnen zuzuwenden.
Häufig hat man gusseiserne Dachrinnen, an welche kurze Rohr-
stutzen angegossen sind, die in die hohlen gusseisernen Säulen einpassen
und ihre Instandhaltung ist leicht. Die Fußböden müssen den im
Baume auszuführenden Arbeitsprocessen angepasst werden. Für Betriebe
mit Flüssigkeiten verwendet man meist natürliche oder künstliche Steine
(Sandstein oder Grani'platten), Beton, Asphalt, Xylolith, Ziegel etc.
Beton mit Cement oder Asphaltüberguss ist sehr empfehlenswert, auch
Antiälacolith (von C. F. W eher in Leipzig-Plagwitz). Für Öle, Fette
oder andere schlüpfrige Materialien ist es am besten, emaillierte Platten,
glasierte Steine etc. anzuwenden. Bei ruhiger Arbeit wählt man wegen
der Wärme am besten Holzfußböden. Die Montierungssäle von Maschinen­
fabriken werden mit Holzstöckeln 80 mm bis 120 mm Würfel) auf Beton­
unterlage gepflastert, und die Spalten mit Theer oder Pecli ausgefüllt.
Figur 1. Sliedilacli.
Figur 2 Slieddacli.
und diesen das
Wasser zuführen
(Fig. 5 und 7). Man
benutzt mehrere
Säulen, um die
vom Regen und
Schnee herrühren­
den Abfallwässer
abzuleiten. Die
Säulen stehen un­
ten mit einem
gusseisernen Ce-
mentrohr oder
Thonrohrcanal in
Verbindung, wel­
cher das Wasser
weiter befördert.
Da die Binnen
oft begangen wer­
den müssen, deckt
map sie mit einem
Lattenboden oder Figur s.
vollen Holzboden
(Fig. 8).
Die Dächer
haben eine Nei­
gung, welche ab­
hängig ist von
der Eindeckung.
Die Sparren und
Stützen der Rück­
wände stehen am
First gegen die
Dachfläche unter Figur a. Figur ii.
einem Winkel von Figur i bis 8: Das sage sh od.
70° bis 90°. Je
senkrechter die Fensterscheiben stehen, desto weniger setzt sich bei un­
günstiger Einwirkung Regen, Schnee und Eis fest. Es ist auch günstiger,
die Fenster nicht bis an die Binnen reichen zu lassen, sondern ein Stück
des Daches mit Blechbeschlag einzuschalten. Die Höhe der Fenster aus fein
geripptem Glas schwankt nach der Construction und Spannweite zwischen
900 mm bis 1200 mm, die Breite hängt ab von der Theilung der Sparren
und Stützen, gewöhnlich ist sie 400 nun bis 500 mm. Die Sparren sind
von innen und außen in mannigfacher Art einfach oder doppelt verschalt,
und der Raum zwischen den Verschalungen ist, um nach innen und außen
zu isolieren, mit Lehm, Holzwolle, Sägespänen etc. ausgefüllt. (Siehe
Detaillierung). Als Dach eindeckungsmaterial können Dachpappe, Asphalt,
Theerpappe, welche große Wiederstandskraft gegen Feuer besitzen und
schlechte Wärmeleiter sind, gewählt werden oder Schiefer-Ziegeldächer mit
stärkerer Daehstuhlconstruction oder Holzcementdächer. Letztere sind
verhältnismäßig billig, schützen den Dachraum gegen Hitze und Kälte,
In Fig. 4 ist ein
einfaches Holz-
shed für mecha­
nische Webereien
im Querschnitt
dargestellt. Auf
den gusseisernen
Säulen ruhen ge­
walzte Hauptträ­
ger, mit welchen
Holzbalken ver­
bunden sind, auf
denen die Sparren
und Stützen be­
festigt sind. Die
Dimensionen der
einzelnen Bestand-
theile sind in der
Figur 1
Zeichnung ersicht­
lich. Die Sparren
und Stützen sind
Figur -i. mit Holzzangen
verbunden, welche
gleichzeitig die
Unterlage für die
Riemenverscha­
lung bilden, und
werden entspre­
chend außen und
innen verschalt.
In Fig. 3 ist ein
Slied dargestellt
für Jacquardwe-
Fi S ur s- bereien in Holz-
construction mit
doppelter Ver­
glasung, gusseisernen Rinnen etc. Fig. 2, 4 ist eine bekannte Construction
für Webereien mit sehr guter Isolierung mittelst Schilfrohrbrettern, ähnlich
den Gipsdielen, die Eindeckung besteht aus Elsässer Falzziegeln, welch in
Latten eingehängt werden, die auf einer auf eine Holzverschalung gelegten
Schindelverschalung befestigt sind. Zwischen der Dach- und Decken­
verschalung wird die Isolierung entweder mit Korksteinen oder Schilfrohr­
platten eingebaut. Die Detail (Fig. 2, 1 bis 3 und 5 bis 7) verdeutlichen
diese Construction. Die Festhaltung der Glasplatten ist in der Detailfigur
ersichtlich. Die Versteifung des Gespärres erfolgt durch nachziehbare
Rundeisenstangen. In Fig. 7 ist ein Sheddach für Spannweiten von 7Va m
bis 9 m, mit entsprechend schwerer Holzconstruction, einfacher oder doppelter
'Verglasung und mehrfacher Holzverschalung mit Korksteineinlage, im
Querschnitte dargestellt. Fig. 6 zeigt eine einfache Construction mit Ver­
schalung der Sparren und Stützen mit Korsteinplatten, über welche
eventuell ein Cementverputz kommt. Diese Anordnung empfiehlt sich ganz

— 407—
besonders bei solchen Dächern, welche im Sommer zu heiß, im Winter
zu kalt sind oder bei eintretender Abkühlung von außen tropfen, ferner
bei Dächern in Appreturanstalten, Färbereien, Walkereien, Bleichereien,
Leder-, Spiritusfabriken, Zuckerböden etc. (Suppl. zu Uhland’s Technischen
Zeitschriften: Praxis des Fabrikbetrieb, 1900, Nr 2.)
Maschinenbau.
(Bearbeitet vom Ober- Ingenieur August Birk in Wien.)
Oer Itänki-Motor gleicht im wesentlichen den seit einer Reihe
von Jahren von Ganz& Co. gebauten Petroleummotoren. Als Brennstoff
wird aber Benzin benützt. Nur das Auspuffventil wird gesteuert, und zwar
mittelst Stange und Gleithebeln durch das auf der Steuerwelle sitzende
Excenter. Das Einströmventil öffnet sich infolge der Ansaugedepression
selbstthätig und steht mit dem Auspuffventil so im Zusammenhänge, dass es
sicher geschlossen bleibt, wenn letzteres geöffnet ist. Die Regulierung des
Motors geschieht durch Aussetzer, welche von dem auf der Steuerwelle
angebrachten Achsenregulator bewerkstelligt werden. Die Zündung erfolgt
durch ein Glührohr, das durch eine Benzinflamme glühend erhalten wird.
Der flüssige Brennstoff tritt durch eine Öffnung unmittelbar vor dem Ein­
strömventil unter Gefälledruck zur Luft und wird durch diese zerstäubt
und in den Cylinder mitgerissen. Die Regelung des Gefälledruckes und der
ßrennstoffmenge geschieht einerseits durch eine Regelschraube, anderseits
durch einen Schwimmer mit dem daran befestigten Kugelventil, dem von
unten her aus einem höher gelegenen Gefäße der Brennstoff zuströmt.
Gegenüber den üblichen Petroleummotoren der genannten Firma muss als
neu die Einschaltung einer zweiten Einspritzvorrichtung in die Ansauge­
leitung bezeichnet werden; dieselbe ist ebenfalls mit Schwimmer und Regel­
schraube versehen. Durch sie strömt während des Ansaugehubes aus einem
höher gelegenen Behälter Wasser in die Ansaugeleitung, das ebenfalls wie
der Brennstoff durch die Ansaugeluft zerstäubt und in den Cylinder mit­
gerissen wird. Infolge dieser Einrichtung
können die Abmessungen so gewählt werden,
dass der Kolben inseiner inneren Todpunktlage
den Cylinderdeckel nahezu berührt und somit
als Compressionsraum nur der Canal übrig
bleibt, der vom Cylinderinnern zu den beiden
Astest. Ventilen, welche sehr leicht zugänglich im
Cylinderdeckel sitzen, führt. Es ist somit ein
sehr hoher Compressionsgrad erzielt.
Bei den hohen Pressungen, die im
Cylinder auftreten, bereitete die Dichtung
des Cvlinderdeckels Schwierigkeiten, die
überwunden sind, seitdem die Dichtung nach
nebenstehender Skizze angeordnet ist. Der
Kolben wird von einer Presspumpe geschmiert,
die das Öl unter der Mitte des Cylinders zum Kolben drückt. Der mittlere
der fünf Kolbenringe besitzt eine Einkerbung, in der er das 01 nach oben
führt. Die Versuche, welche von Prof. Meyer aus Göttingen mit einem
20pferdigen Banki-Motor mit nachstehenden Dimensionen unternommen
wurden, ergaben bisher günstige Resultate. Die Abmessungen des Motors sind
Cylinderdurehmesser 250'8 mm
Hüb 400-0 mm
Hubvolumen 19'71 l
Inhalt des Compressionsraumes.. 2'231
Compressionsgrad 9'831.
Letzterer ist wesentlich höher als bei allen bisher bekannten
Verbrennungs-Kraftmaschinen, mit Ausnahme des Diesel-Motors. Die
Versuche ergaben, dass der Banki-Motor viel weniger Brennstoff ver­
braucht als andere Motoren, ja sogar weniger als der Diesel-Motor;
der Benzinverbrauch schwankte zwischen 242 .ren; es wird offenbar durch das Einspritzwasser
die Ladung so stark abgekühlt, dass sehr viel frisches Gemenge im Cylinder
Platz hat. Die Abmessungen des Motors, welche sonst höchstens einer
lüpferdigen Maschine angehören würden, reichen daher für eine 20pferdige
mit 25pferdiger größter Leistung aus. Hinsichtlich der Regulierung war
der Gang des Motors sehr gleichmäßig. Die inneren Theile der Maschine,
welche ungefähr ein Vierteljahr im Betriebe war, zeigten bei der nach
den Versuchen unternommenen Besichtigung nicht die geringste Ver­
änderung. Die günstigen Resultate der praktischen und theoretischen
Untersuchungen lassen erkennen, dass der Banki-Motor auf dem Gebiete
der Explosionsmotoren einen sehr großen Fortschritt bedeutet und berufen
ist, die allgemeine Verbreitung dieser Motoren erfolgreich zu unterstützen.
Ausführliches über die Construction, die theoretischen Untersuchungen und
die Versuche am Banki-Motor ist enthalten in: (Zeitschrift des Vereines
Deutscher Ingenieure 1900, Nr. 32, S. 1056 bis 1063. Mit Abb. (Zeit­
schrift des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines 1900, Nr. 32, S. 492
bis 497; Nr. 33, S. 512 bis 520; Nr. 34, S. 529 bis 533. Mit Abb.)
Technologie.
(Bearbeitet von dipl. Ingenieur Haussner, o. ö. Professor an der technischen Hochschule
in Brünn.)
Brennbarer Beton. In den Elektricitätswerken zu Chester bestand
das Fundament zweier Kessel aus Beton, dem ‘/ 7 Steinkohlenschlacke
beigemengt war. Die Flamme kam infolge einer Beschädigung unmittelbar
mit dem Beton in Berührung, entzündete und zerstörte ihn. Es war noch
zu viel Coaks in den Schlacken. Daher ist es wichtig, darauf zu achten,
dass Schlackep möglichst frei von Coaks sind.
(Schweizerische Bauzeitung 1900, S. 197.)
Nickel-Aluminium als Glockenmetall. Bekannt dürfte sein, dass
das Läuten der Glocken das Thurmmauerwerk, wie den Thurmaufbau
überhaupt wesentlich schädlich beeinflusst. So versetzte ein verhältnis­
mäßig kleines Glöckchen den Thurm des Domes in Essen a. d. Ruhr in
so bedenkliche Schwingungen, dass das Läuten eingestellt werden musste.
Beim Läuten aller Glocken der Kaiser Wilhelm-Gedächtniskirchc in Berlin
dürften Schwankungen von 30 c»i bis 50 cm vorgekommen sein. Es ist nun
klar, dass dabei die Masse, beziehungsweise das Gewicht der Glocken
Einfluss nehmen muss. Weil auch bei dem Aufhängen der Glocken das
Gewicht derselben die Gefahr für die Arbeiter vergrößert, ist ein specifisch
leichteres Glockenmetall sehr wünschenswert. In dmn Nickel-Aluminium
scheint dieses gefunden zu sein. Diese Legierung aus Kupfer und Nickel
hat eine Zugfestigkeit von 13'8 ky per Quadratmillimeter und ein speci-
flsches Gewicht von nur 2'8. Dabei zeichnet sieh die Legierung durch
Klangschönheit aus, sie soll in Weichheit des Tones die Bronee übertreffen.
Die Wetterbeständigkeit ist besser als bei Stahl und Bronee, weil Nickel-
Aluminium weder in der Luft, noch in directer Berührung mit Wasser
oxydiert. Bronee springt auch manchmal bei starkem Frost, möglicher­
weise rührt dies allerdings von nicht genügend sorgfältigem Guss her.
Nach allem scheint es sich gewiss zu empfehlen, mit Nickel-Aluminium
bei passender Gelegenheit Versuche als Glockenmetall zu machen.
(Uhlands teclm. Rundschau 1900, L, 8. 45),
Tkoinasflusseisen bei Brllckencoiistructionen. Über die Zu­
lässigkeit des Thomaseisens zu dem genannten Zweck hat ein Comite des
Österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines folgende, im Auszuge wieder­
gegebene Schlussfolgerungen bekannt gebeben:
1. Die Einrichtungen, welche vom Unterausschüsse auf Thomas­
werken vorgefunden wurden, sichern ein reines gleichmäßiges Flusseisen.
2. Die Untersuchung der Festigkeits- und technologischen Eigen­
schaften (Schmiedbarkeit und keinerlei Härtung) befriedigte im all­
gemeinen sehr.
3. Große Biegeversuche und Bruchversuche mit genieteten Fach­
werksträgern zeigten bei weichem Materiale ein sehr gutes Verhalten, hei
hartem Materiale weniger. Die Bedingungen, unter welchen Thoinasfluss-
eisen bei Brtickenconstructionen zugelassen werden soll, wären kurz, dass:
1. die Festigkeit höchstens 3 5 t/cm 2 bis 4 2 t/cm 2 und das Product
aus der Festigkeitszahl und der Bruchdehnung mindestens 98 beträgt;
2. die Anarbeitung und Montierung durchaus sorgfältig ausgeführt
werde und alle das Material schädigenden Einflüsse ferne gehalten werden;
3. das Material der Niete die Festigkeit von 3 5 t/cm 2, höchstens
4'0 t/cm 2 bei einem Producte aus Festigkeitszahl und Dehnung von
mindestens 110 besitze, die Niete nicht über helle Kirschrothglut erhitzt
werde, die Nietung möglichst mit Maschinen oder bei Handnietung
möglichst rasch erfolge, ohne Verletzung der Eisenoberfläche.
(Beilage z. Zeitsclir. d. Österr. Ing.- u. Arch.-Vereines 1900, Nr. 17).
Asbcstscliieferpliitten. Den fortgesetzten Bemühungen der Asbest-
und Gummiwerke Alfred Calmon A. G. in Hamburg ist es gelungen,
Asbesttafeln herzustellen, welche mit der nöthigen Härte und Zähigkeit
vollkommene Wasserundurchlässigkeit verbinden. Die in verschiedenen
Farben, in beliebiger Größe und Stärke lieferbaren Tafeln sind von der
Härte mancher natürlicher Schiefer und ganz wetterfest mit den sonstigen
schätzbaren Eigenschaften des Asbests, wie hohe Isolationsfähigkeit,
geringes Gewicht u. dergl., bilden also für den Hochbau in manchen
Fällen ein sehr wertvolles Material. Gegen Hitze und Kälte gleich ge­
schützte, leichte und auch transportable Wohnstätten, Scheunen u. s. w.
können mit umsomehr Vortheil aus dem Materiale erzeugt werden, weil der
Preis desselben relativ klein ist. Das Kriegshaus des Grafen Waldersee
für China ist aus solchem Materiale leicht zerlegbar hergestellt. Die Ge­
sellschaft hat außerdem Aufträge auf Offleiersbaracken in Preußen, dann
auf Gartenpavillons, Krankenbaracken, Geflügelhäuser etc.
(Baumateralienkunde 1900, S. 248.)
G. Büchners Uolzimpriignicrung. Durch Kochen unter Druck
werden die Harze entfernt, die das Eindringen der Imprägnierungs-Flüssig­
keit verhindern würden, weiters Saftbestandtheile und Extractivstoffe,
welche die ersten Angriffspunkte für die Pilze, und Bacterien bilden und
die Zerstörung des Holzes einleiten. Darauf wird der llolzkürper gehärtet
durch mehrstündiges Kochen mit geeigneter Chromsalzlösung (Chromalaun),
wodurch die Cellulose und das Lignin in schwer angreifbaren Zustand
überführt und die im Holze noch verbliebenen Extractivstoffe u. dergl. in
unlösliche Verbindungen verwandelt 'werden. Außerdem wirkt die Chrom­
salzlösung härtend auf die incrustierten Zellen, welche den sogenannten
falschen Kern des Buchenholzes bilden. Das so behandelte Holz ist gleich­
zeitig schwer entflammbar (sogenannt feuersicher) und kann nachträglich
wasserdicht gemacht werden. (Baumaterialienkunde 1900, S. 249.)
Schmiecleiseruer Bing.

408—
VI. Ankündigung und Beurtheilung technischer Werke.
I. Eingelangte Bücher.
Das Eisenhilttonwesen. Erläutert in acht Vorträgen von Geh.
Bergrath Prof. Dr. H. Wedding. Mit, 12 Figuren im Text. Geh. 90 Pf.,
geh. 1 Mk. 25 Pf Octav. („Aus Natur- und Geisteswelt“, Sammlung wissen­
schaftlich gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Gebieten des
Wissens. 20 Bändchen.) Verlag von B. G. Teubner in Leipzig.
Beiträge zur Hydrographie Österreichs. Herausgegeben vom
k. k. hydrographischen Central- Bureau. IV. Heft: Die Hochwasser-
Katastrophe des Jahres 189!) im österreichischen Donaugebiete. Wien 1900.
In Commission bei W. Braumüller, k. k. Hof- und Universitäts-Buch­
händler. Broch. Gr.-Quart. 21 Bogen mit 50 Figuren, 43 Tabellen und
IX Tafeln.
John Kitskili. Die sieben Leuchter der Baukunst. Aus dem
Englischen von Wilhelm Schoelermann. Mit 14 Tafeln. Verlegt bei
Fugen Diedericlis. Leipzig 1900. Broch. Octav. 422 Seiten mit 14 Tafeln.
Der Betrieb der Localbnhncn. Von dipl. Ingenieur Alfred Birk,
Fisenbahn-Ober-Ingenieur a. D., k. k. Professor der Ingenieunvissensehaften
in Prag.
Inhalts-Übersicht: Einleitung. I. Hebung des Verkehres: Günstige Fahronlnung;
"Wahl geeigneter Motoren. A. Die Dampflocomotivo. />. Die Selbstfahrwagen: l. Dampfraotor-
wagen; 2. Luftmotorwagen; Gasmotorwagen: 4. Elektrische Wagen: -4. Betrieb mit Strom-
zuführung. /». Aecumulatoren-Betrieb, C. Gemischter Betrieb: f>. Rückblick: (>. Erachten­
verkehr: Außergewöhnliche Verkelirsvorhältnisse, zweckmäßige Fahrpreise und Frachtsätze.—
11. Verminderung der Betriebskosten: «) Centralverwaltung, b) Bahnerhaltung, c) Stations­
dienst.— Schlusswort.
Sonderabdruck aus der „Zeitschrift für Local- und Straßenbahnen“
1900. Wiesbaden 1900. Verlag von J. P. Bergmann. Broch. Quart.
54 Seiten stark.
Dauer, Entwertung und Erbultuiigskostcn und .lmortisierung
der Gebäude, sowie die Personal-Einkommensteuer aus den Erträgnissen
der letzteren. Von Karl A. Boinstorfer, Architekt. Czernowitz 1900.
Eudolf Eckhardt’sche k. k. Universität«- Buchdruckerei. Broch. Octav.
22 Seiten.
('oinpendiuiii der Geodäsie. Von Ingenieur Josef Adame zik,
a. o. Professor an der k. k. Bergakademie zu Pfibram. Leipzig und Wien 1901.
Verlag Franz Deutieke. Broch. Quart. 515Seiten mit 329 Figuren. Preis 12A'.
II. Beurtheilungen.
Ausstattung und Einrichtung der Schulen und Nehtilräuinc
muh den Anforderungen der Neuzeit. Von Stadtbaurath Hopfner in
Cassel. Sonderdruck aus dem „Technischen Gemeindeblatt“ lt>98. Nr. 9
und 10. Berlin. Kail Heymanns Verlag.
In der uns vorliegenden Broschüre schildert der Verfasser unter vor­
wiegender Berücksichtigung der Casseler Verhältnisse die Ausstattung
der Schulen und Sehulräume nach den Anforderungen, welche Technik,
Pädagogik und Hygiene, inbesondere letztere an eine Schulanlage stellen;
hierbei wurde nur die. melirclassige städtische Volksschule nach dem
Corridorsystem in Betracht gezogen. Die für die Schulen gütigen Vor- I
Schriften, welche in Kürze erwähnt werden, beziehen sieh auf die feuersichere
Ausführung des Gebäudes und die im Interesse des gefahrlosen Verkehres
in demselben, sowie die von der Gesundsheitslehre geforderten Ab­
messungen der Schulräume im weitesten Sinne. Nach der Besprechung
der Vorschriften hinsichtlich der V.erkehrsräume wendet sich der
\ erfasser der Betrachtung der N utzräume zu, wonach im Untergeschosse
die Schuldienerwohnung, die Localitäten für die Sammelheizung nebst
Brennmaterial-Depöts und das Schulbad unterzubringen, eventuell auch
wie beim Casseler Schulbau Bäume für eine Haushaltungsschule und einen
Kinderhort vorzusehen sind. Die übrigen zum Schulbetrieb erforderlichen
Bäume sind im Erd- und in den Obergeschossen des Schulgebäudes unter­
gebracht, und dürfen die Classenzimmer nach den bestehenden Sehul­
bauvorschriften nicht mehr als 9 70 m lang und 6:50 m. breit sein, und
müssen eine Höhe von mindestens 320 m erhalten. Auf jedes Kind
hat ein Luftraum von 2 25 m 3 zu entfallen und die Größe der Fenster
ein Fünftel der Bodenfläche zu betragen.
Der Autor empftelt hei dem Neubau einer Schule zwei in Cassel
eingeführte.Neuerungen: den Linoleumbelag und die Bettig’sche Schul­
bank wegen ihrer Bedeutung und hygienischer Beziehung ernstlich in
Erwägung zu ziehen. In den Corridoren sind Einrichtungen zur Ablage
der Überkleider während des Unterrichtes, ferner Trinkeinrichtungen
vorzusehen. Thermometer in Schlitzen der Classenwiinde anzubringen
und Spucknäpfe aufzustellen. Außer den Classenzimmern muss das Schul­
gebäude noch Zimmer für den Schulleiter, die Lehrer und Lehrerinnen
enthalten. Unter denN ebenanlagen sind die Aborte und Pissoirs hygie­
nisch wichtig und verlangen die Schulvorschriften für je 25 Mädchen
und je 40 Knaben eine durch dichte Bretterwände abgetrennte Zelle,
außerdem in Knabenschulen die nütliige Anzahl durch Zwischenwände
voneinander getrennte Pissoirstände, hinsichtlich welcher die vortheilhafte
Einrichtung der Bectz’schen Ölsyphons dringend empfohlen wird. Schließ­
lich bespricht der Verfasser das Turnen und die Bewegungsspiele als
Mittel für die Schule, kommenden Gefahren vorzubeugen und den Körper
der Schuljugend auszubilden.
Der gediegene Inhalt dieser von einem erfahrenen Fachmanne ver­
fassten Broschüre lässt uns dieselbe allen Schulmännern und den Fach­
genossen, welche sich mit Schulbauten befassen, wärmstens empfehlen.
A. Z.
Gebäude aus transportfähigen Eliizelräumeii, besonders für
Arbeiterwolimingcii von Job. Jäger und Job. Seiffert, Architekten
in Köln und Berlin. Mit sieben Tafeln. Berlin 1900. Schuster& Bufleb,
Architektur-Buchhandlung.
Die Verfasser der im Titel angeführten Broschüre besprechen zu­
nächst die moderne Wohnungsfrage in den Großstädten und auf dem
flachen Lande, und bringen eine Bauart in Vorschlag, welche die Vor­
züge stationärer und transportabler Bauten nach Möglichkeit dadurch
vereinigt, dass der einzelne Wohnraum, die kleinste Einheit der
menschlichen Wohnung, auch die transportfähige Constructionseinhcit
des Hauses bildet. Der Bau von Kleinwohnungen reduciert sich hier­
nach auf die Zusammenstellung transportfähiger Einzelräume (Zellen),
wodurch dem Einzelhaus größere Concurrenzfähigkeit mit dem Miets­
kasernenbau gegeben, die Herstellung von Kleinwohnungen unabhängiger
von der Bodenspekulation gemacht, das Risieo des Erbauers von
solchen Wohnungen gegenüber dem Massivbau bedeutend vermindert
und der Arbeiter selbst oder sonstige Unbemittelte in die Lage ver­
setzt werden, sich leichter ein eigenes Heim zu schaffen, wie unter den
heutigen Verhältnissen. Die transportfähigen Zellen erhielten, damit sie
auf großen Lastwagen und auf Eisenbahn- Güterwagen transportiert
werden können, eine Grüße von 3 X 5 m im Grundrisse und 3 m Hülle,
Dimensionen, die den Verhältnissen eines WMhnraumes in kleinen
Wohnungen entsprechen.
Auf den beigehefteten sieben Tafeln sind in 38 Figuren verschieden­
artig veranlagte Raumeinheiten sammt Einrichtung in mannigfacher
Gruppierung für einfache Arbeiterwohnhäuser dargestellt, ferner
Beispiele zusammengestellter Grundrisse für etwas anspruchsvollere
Bedürfnisse, für ländliche Arbeiterwohnungen mit Ställen, sowie für
kleine landwirtschaftliche Betriebe oder alle Arten von Stallungen für
mittlere Bauerngehöfte veranschaulicht. Die Construetion der Zellen
setzt sich zusammen aus dem Zellengerippe und der Ausfüllung der
durch dieses gebildeten Fachwerkfelder. Ersteres bestellt aus einem
festen, unverschiebbaren Fachwerk von Eisenstäben; die Ausfüllung der
Wand-, Decken- und Fußbodenfelder geschieht durch zweckentsprechende
Baumaterialien unter Rücksichtnahme auf deren Transport-Widerstands­
fähigkeit, Feuersicherheit, Wärme-Isolierfähigkeit und Dauerhaftigkeit.
Die Kosten einer Zelle bei fabriksmäßiger Herstellung, einschließlich
der Fundamente, des Daches und deren inneren Einrichtung, werden
mit circa 120Ü Mk. angegeben und mit einem gleichartigen Massivbau
in Vergleich gezogen. Die Verfasser befürworten die baupolizeiliche
Zulassung des Zellenbaues für Wohnzwecke in bestimmten Bezirken der
Städte— zumal die Constructionen völlig ausreichenden Schutz gegen
klimatische Eintiiissc gewähren und durchaus feuersicher sind— und
beleuchten die Vortheile der Einführung und Nutzbarmachung des
Zellenbaues für das Arbeiterwohnungswesen in finanzieller und wirt­
schaftlicher Beziehung vom Gesichtspunkte des Einzelnen, gemein­
nütziger Vereine oder Genossenschaften und Gemeinden. Schließlich
wird auf die große Bedeutung der Zusammensetzung von Bauwerken
aus transportfähigen Einzelräumen für das Barackenbauwesen hingewiesen
(für Lazarethe, Epidemie-Baracken, AVohnbaracken für Strecken­
arbeiter etc.).
Wir wünschen den Verfassern zu ihrer praktischen Neuerung auf
dein Gebiete des billigen Wohnhaus- und Barackenbaues den besten Erfolg.
A. Z.
Abriss der Burgenkiimle von Otto l’iper. Mit 29 Abbildungen.
Leipzig 1900. G. J. Gösclien’sche Verlagshandlung.
Von der bestens bekannten Sammlung Göschen liegt uns in ele­
ganter Ausstattung das 119. Bändchen über die Burgenkunde vor,
welches eine kurze Zusammenfassung der wesentlichsten Ergebnisse des
Burgenstadiums des Verfassers enthält, ohne bloß ein Auszug aus dem
von demselben Autor im Jahre 1895 erschienenen größeren Werke
„Burgenkunde“ zu sein. Der Inhalt des 140 Seiten umfassenden Bänd­
chens ist in 24 Capitel gegliedert, in welchen nicht nur die wichtigsten
Bautheile der Burgen einzeln und in ihrer Verschiedenheit, sowie
hervorragende Wehrbaudenkmale hinsichtlich ihrer Gesammtanlage be­
schrieben und theilweise auch in 29 Textfiguren veranschaulicht werden,
sondern auch der Zusammenhang mit römischen Wehrbauten und ihrer
Entwickelung geschildert wird.
Das um den äußerst billigen Preis von 80 Pf. zu beschaffende
Werkchen wird trotz seines gedrängten, aber gediegenen Inhaltes jenen,
welche sich nur mit den Grundzügen der deutschen Burgenkunde aus­
reichend bekannt machen wollen, als ein willkommener zuverlässiger
Führer dienen. A. ’Z.
Druck und Verlag von II. v. Waldheim in Wien.

0österreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst.
ANZEIGEN.
Jahrgang YI.
NoVemher 1900.
Heft XI.
Geschlossen am 31. October 1900.
Amtliche Kundmachungen.
Bauausschreibung.
Die Strassenbau-Commission in Tirol beabsichtigt die Bauarbeiten
für die durch das Landesgesetz vom 22. Anglist 1897 (L. G. Bl. Nr. 31)
finanziell sichergestellte Herstellung der Pordöi-Joch- und Palzarego­
strasse, d. i. der sogenannten Dolomitenstrasse in den politischen
Bezirken Cavalese und Ampezzo auf Grund des Ergebnisses einer schrift­
lichen Offertverhandlung zu vergeben.
Der ganze Strassenbau ist in vier Lose getheilt, von welchen die
ersten drei sofort zur Ausschreibung gelangen, während die Vergebung
des Baues des IV. Loses, d. i. von 2 Km. ampezzauerseits unterhalb
des Hospizes Palzarego bis nach Ampezzo wegen des viel kürzeren
Bautermines einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten bleibt, wobei dem
Ersteher des übrigen Theiles der Palzaregostrasse bei gleichem Anbote
der Vorrang eingeräumt wird.
Die gegenwärtig zur Ausschreibung gelangeuden drei Lose um­
fassen:
1. Die Strecke von Moena bis Gries im Fassathale im Kosten­
beträge von 252.823 K HO 7t.
2. Die Strecke von Gries über das Pordoi-Joch nach Arabba in
Buchenstem im Kostenbeträge von 467.321 K 50 h.
3. Die Strecke von Pieve di Livinallongo über Andräz in Buchen­
stem bis 2 Km. jenseits des Falzarego-Passes im Kostenbeträge von
578.211 K 5 h.
Die Detail-Projecte dieser drei Lose mit den bezüglichen summari­
schen Voranschlägen, die allgemeinen technisch-administrativen Bau­
bedingnisse, die Baubeschreibung und speciellen Baubedingnisse, sowie
das Offertformulare und das Formulare der mit den Erstehern ab-
zuschliessenden Bauverträge für jedes Los, können hei der Ober-Bauleitung
(Fortsetzung nächste Seite.)
KASTL& WENTZKE I
Fatorili. für
Gas- und Wasserversorgung, Pumpenanlagen, Bäder- und Closet-Einrichtungen, Centralheizungen, 1
Ventilations- und Trockenanlagen,
Wien.
Kleine Kengasse 3ir. 33.
582./S.2P. ü-
Ipprapimgs- mul Holzpllasteriiiigs-tecliäft
GUIDO RÜTGERS
COM 3VL ANDIT-GESELLSCHAFT.
Centralbureau Wien, I., Maria Theresienstrasse 8.
HOLZIMPRÄGNIR-ANSTALTEN
in. N
Angern, Kemmelbach, Budweis, Rossitz bei Pardubitz, Smichow, Aussig, Hirschberg in Böhmen, Dzieditz, Zadworze
in Galizien, Chryplin b. Stanislau in Galizien, Budapest, Gr.-Kanizsa, Vitez-Han Compagnie u. Banjaluka in Bosnien.
Dampfsägewerk mit Imprägnir- Anstalt in Ybbs a/D.
IMPRÄGNIRUNG LIEFERUNG
aller Arten von Hölzern, Schalungen, Eisenbahnschwellen jeder von imprägnirten Eisenbahnschwellen, Telegrafenstangen und Bau-
Gattung. I hölzern in allen Abmessungen.
Pflasterung- oco./s.sp.
von Strassen, Brücken, Rampen. Stallungen, Einfahrten, Höfen, Werkstätten, Schuppen etc. mit fänlnissicher
imprägnirten Holzstöckeln nach eigenem bewährten Verfahren.
50 jälir i*e Erfalarunge n.

derConcurrenzstrassenbauten in Tirol, in Innsbruck, Statthaltereigebäude,
II. Stock (Strassenbau-Commissions-Bureau) während der gewöhnlichen
Amtsstunden eingesehen nnd doitselbst auch alle auf die Bauausführung
bezüglichen Aufklärungen eingeholt werden.
Die versiegelten, nach den Offertforniularien für jedes einzelne
Los zn verfassenden und an die „K. k. Ober-Bauleitung der Goncurrenz-
strassen in Tirol“ zu richtenden Offerte sind bis spätestens 20. Novem­
ber 1900, 12 Uhr mittags im Einieichungs-Protokolle der k. k. Statt­
halterei in Innsbruck zu überreichen.
Mit den Offerten sind in separaten versiegelten Couverts auch
die Yadien im Betrage von:
12.600 Kronen für das I. Los
23.600„„„ II.„ und
28.900„„„ III.„
in Baargeld, Sparcassebüchern oder in pupillarsicheren, mit den zu­
gehörigen Coupons uud Talons versehenen Werthpapieren zu erlegen-,-
resp. einzusenden.
Die freie Wahl der Ersteher ohne Kücksicht auf das grössere
oder geringere Abgebot, event. die Annullirung dieser Offertverhandlung,
sowie die Bestimmung des Zeitpunktes der Inangriffnahme der Bau­
arbeiten wird in Vorbehalt genommen.
Unternehmer, welche auf sämmtliche drei Lose offeriren, werden
bei gleichen Preisen unbedingt bevorzugt.
K. k. Ober-Bauleitnng der Concurrenzstrassenbauten in Tirol.
Innsbruck, am 23. October 1900-
Der k. k. Hofratli: Ritt m. p.
Concurs-Ausschreibung.
Im Bereiche des Staatsbaudienstes in Mähren sind eine Baurath­
stelle mit den Bezügen der VII. Eangsclasse, eventuell eine Ober-
Ingenieurstelle mit den Bezügen der VIII. Rangsclasso, eine Ingenieur­
stelle mit den Bezügen der IX. Eangsclasse, eine Bau-Adjunctcnstelle mit
den Bezügen der X. Rangsclasse, dann eine Bau-Praktikantenstelle mit
dem Adjutum von 1000 K zu besetzen.
Die Bewerber um eine der Bcamtenstellcn haben ihre mit dem
Nachweise über die zuruckgelegten bautechnischen Studien, die abgelegte
Staatsprüfung und die vollständige Kenntnis der beiden Landessprachen
belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde an das k. k. Statt­
halterei-Präsidium in Brünn bis 25. November 1900 zu überreichen.
Bewerber um die Bau-Praktikantenstelle müssen die technischen
Studien und die zweite Staats- oder Diplomprüfung aus dem Ingenieur­
oder Hochbaufache, die Kenntnis der beiden Landessprachen in Wort
und Schrift und weiters nach weisen, dass dieselben die für die Beschwerden
des Baudienstes geeignete Körperbeschaffenheit besitzen.
Vom k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium,
Brünn, am 24. October 1900.
E. Nr. 4062.
Elektricitätswerk.
Beim Quecksilberbergwerke Idria gelangt die Herstellung einer
elektrischen Kraft- und Beleuchtungsanlage zur Ausführung.
Die bezüglichen Offerte sind bis spätestens 20. November 1900
an die k. k. Berg-Direction in Idria einzusenden.
K. k. Berg-Direction Idria.
— Bedeutendste und älteste Asptralt-TJnterneri m ung. ——•—-
The Kfeuchätel Asphalte-Gompany Limited
Filiale in Wien. I., Giselastrassc Nr. 6. (Gegründet 1S69.)
Alleinige Concessionaire der Asphalt* Her ff wei'ke des Val de Travers in der Schweiz undProvinz Chieti, Italien» 668./10.3P.
Uebernimmt die Herstellung von Natur-Asphalt-Arbeiten, und zwar: Fahrstrassen, Trottoire, Höfe, Terrassen f Fabrikslocalitaten u. s. w.
Contrahenten für Natur-Asphalt-Arbeiten der k. k. Beiohshaupt- und Besidenzstadt Wien und diverser Landeshauptstädte.
6G3./10.9.
Zerkleinerungs-Maschinen
n.am.en.tlicli=
Steinbrechmaschinen zur Herstellung von Schotter für Strassen und
Eisenbähndämme. Patent-Kugelmühlen für Cement, Chamotte, Erze,
Thomassclilacke u. s. w., Griesmühlen zum Feinmahlen von Cement
u. s. w.— Excelsior-Schrotmühlen.
Mischmaschinen ihr Beton, Mörtel u. s, w.— Sand- und Kieswaschmaschinen.
Vollständige maschinelle Einrichtungen
für Ceincntwerke, Chamotte-, Schmirgel- und Düngerfabriken, Mörtel-, Gips-, Trass-
und Knochenmühlen.
Krahne jeder Art.— Hydraulische Kippvorrichtungen
zum Entladen der Eisenbahnwagen in Schiffe.
Mcicho.il, Herz- und Krciiziiiigssliickc, Hartguss- und Stalilgussrädcr.
Sonstige Artikel aus Hartguss, Stahlformguss mul Temperguss.
ZPi-elsbiiclaer kostenfrei.
Fried. Krupp Grusonwerk "bÄT
d.ie Hjiefer-cmg- aller Arten -vrorr
£isenconstructionen.
iftneliiiliit»!
nach neuer Bauart.
1 K.k. öst. Reichs-Patent Nr. 2230. k. ung. Patent Nr. 18185.
Ausführung höchst uiderstands-
I fähiger Danmibanten n. Uferversicherungeii 11
gegen grössten Hoclnvasserdruck
675./II 10
= 07S./11.10.
Patent-Inhaber
Linz a. D. (Ober-Oesterreich)
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Bandienst 1900. Heft XI.

Egger& Llitlii
Portland- n. Roman-Cement-Fabrik
in Kufstein (Tirol).
1637-/7.6.
Wir empfehlen unsere Fabrikate vorzüglichster Qualität
aus unserer Fabrik in Kirchbichl zu geneigter Abnahme und
garantiren eine bedeutend höhere Bindekraft, als solche nach
den Normen des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereines in
Wien bedungen ist. Bezüglich weiterer Auskünfte, Einsendung
von Attesten und Aufgabe von Referenzen stehen gerne zu
Diensten.
Por Hand■ Gement fabriks■ Actien-Gesellschaft
H. «siiag'enfeld-_
Wir empfehlen unseren als vorzüglich
anerkannten
Versandt
zur geneigten Abnahme.
ab Station Lengenfeld
(Linie Tarvis-Laibach der k. k. Staatsbahnen).
Das conuneicielle Bureau unseres Werkes befindet sich in
—>*8- TRIEST
wohin wir Correspondenzcn zu richten bitten.
G24./5.4. P.
Photographische Industrie-Aufnahmen in und ausser dem Hause.
G74./11.10.
Oesterr. Ingenieur- und
Hi❖
Hi
Ircliitekten-Ralender.
Ein Taschen- gam dg Eisenbahn- und
kalender, nebst g| TH Maschinenbau-In-
N otizbuch für Archi-■ H Hl genieure. Studiren-,
tekten, Civil-Inge- I BRJH i$ de an technischen
nieure, Baumeister,“■ Hochschulen etc.
Herausgegeben von k. k. Reg.-Rath Dr. J{. Sonildorfer
und Prof. Ingenieur J. 3Iclan.
Zu beziehen bei der Verlagsbuchhandlung R. v. Waldheim,
Wien, VH/1, Seidengasse 9, gegen vorherige Einsendung des
Preises von 4'W.
Steinholz- (Xylolith) Fussböden
und Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fusswarm und wiederstandsfähig. Bester
und vortheilhaftester Fussbodenbelag für Fabriken (insbesondere
Spinnereien und Webereien), Aemter, Schulen, Kirchen, Spitäler,
öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder, Kegel­
bahnen etc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene
alte Fussböden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
Muster stehen zur Verfügung. 542./12.n.
Hans Hasslicht, Vien, 1II./ 4J Faseiigasse 41.
Rakonitzer
(I3öl}.me:n.)
M u s t e r I a g e r: Prag, Havlicekplatz 1,
empfiehlt ihr bestassortirtes Lager in:
Klinkerpflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis höchst­
feiner Ausführung in geschmackvollsten Dessins, glasirte
Wandverkleidungsplatten, Fa^ade-Verblendplatten, sowie
Chftmottoöfen (Meissner Art) nach den neuesten Meissner-
Modellen und in allen Stylarten.
Specialität: Chainottestcinound liöclistfeucrleste Materia­
lien aus der bestrenomirten Rakonitzer Chamotte.
Gommissionslager bei: 612./5.4.
Lederer& Nessenyi in Wien,
Opcrugasso 14./
Eigene Industrialgeleise.
@1777777 77777rrT77T777777T777777\7rrrrtTrrrf7777777777~7rrrr77f@
PRAG.
Teleph.-Nr. 7977.
BUDAPEST.
WIEN, IV., Frankenberggasse Nr. 9.
C. Körte& Comp.
Ingenieure und Bauunternehmer
für Wasser- und Gasanlagen
übernehmen
hydrologische Untersuchungen und Vorarbeiten
zur XVasserbeschaffung für Städte und Gemeinden etc., sowie den
Bau städt. Wasserleitungs- und Beleuchtungsanlagen
in Generalunternehmung gegen feste Rechnung und im Concessionswege
Empfehlen sieh zur Herstellung von Wasservcrsorgungs-, Beleuchtungs­
und Entwässerungsanlagen für öffentliche und Privatbesitze, sowie für Ein­
richtung von
Sanitäts- und Badeanlagen
G23./5.4.
jeder Art in "\\ ohn- und Fabriksgebäuden, Kasernen, Spitälern, Wasscrrcinigungs-
insbesondere Enteisenungsanlagen nach bewährtem System.
Ocsterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. lieft XI.

Mindest 50 75“ 0 Ersparniss
an Zeit und Personalaufwand bietet die
Deutsches solides Fabrikat, schreibt mit nur 14 Tasten alle Schriftzeichen.
Sichtbare Schrift. Erstclassigen Systemen ganz ebenbürtig. In 12 verschiedenen
Sprachen lieferbar.
Man verlange Prospect von der Vertretung der
Preis nur 175 Gulden.
Victoria-Schreibmaschine
Wien, IV, Waaggasse 13.
Gegründet 1850
ß. Burmßistßr, ßhämottsfahrik, jlaMadt
in lüihmen (voimals C. Kulmiz) gh./t.s
Vereinigt mit den Vereinigten Chamottefabriken (vormals C. Kulmiz),
Gesellschaft mitheschränkterHaftung inSaarau undMarktRedwitz.
Auf zahlreichen Ausstellungen prämiirt: Feuerfeste Froduote
jeglicher Art; Chamotte-, Quarz- und Silica-Steine, liochbasisohe
(Marke X X) und hochsaure Steine, Specialsteine für Hochöfen,
Martinöfen; Pfannensteine, feuerfeste Thone zu Stahltiegeln und ähnlichen
höchsten Anforderungen; feuerfeste Isolirsteine bis zu 0'8 spec. Gewicht,
z. B. zur Ausmauerung von Heisswindleitungen; Säurefeste Steine,
Platten und Cylinder. Fa9onsteine, Retorten, Muffeln.— Voll­
ständige Zustellung sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen
der Hütten-, Gas- und chemischen Industrie; speciell Hochöfen mit Wind­
erhitzern, compl. Retortenöfen, Kalköfen.— In obigen Specialitäten
geübte Maurer werden gestellt.— Jährliohe Leistungsfähigkeit
80 Millionen Kilogramm geformter feuerfester Producte.—
Belegschaft 800 Arbeiter.
Verladung sorgfältigst auf eigenen Bahngeleisen in Halbstadt, Markt
Redwitz, sowie in Saarau. eventuell zu “Wasser ab Breslau.
O
o
cs
T5
et
$
et
er
5"
5
r
Telegramm-Adresse: „Feuerfest“, Halbstadt
h K. und k.
Hoflieferant.
I Kurz, Rietschel& Henneberg;
5 (Firma-Inhaber: R. KURZ, Ingenieur).
<•
Fabrik und Bureau: Wien, XII/2, Arndtstrasse 54
für Ausführung von:
Central-Heizungs. und Ventilations-
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen
Patent-Dampfxoclikticben.
Waschküchen und Waschanstalten.
Desinfections Anstalten und Desin-
fectoren Patent Henneberg.
Badeanstalten u. Bade Ein. ichtungen.
Douche-Anlagan.
Volks-Oouche-Bäder.
Wasserwerke für Städte. C27./6.5.
Wasserleitungen für Villen und Wohn­
häuser.
Pumpenanlagen für Kraft- und Hand­
betrieb.
Water-Closets und Pissoir-Anlagen.
Bau vonSteinkohlen-Gasanstalten und
Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgasanstalten.
Oalgasbeleuchtungr. Eisenbahnwagen.
Patent-Dampfschieber für Beheizung
von Eisenbahn-Waggons.
S i 1 b erne Staatsmedaille Prag 1891.
KONIGSHOFER CE ME N T -FABRIK,
Aktiengesellschaft
Prag, Wenzels platz Sfr. 55.
offerirt
CEMENT
au Bindekraft sämmtliche inländische
Portlandcement-Nlarken iibertreffend,
von unerreicht feiner Mahlung, daher
gegenüber anderen Cementmarken
bei niedrigeren Preisen um circa 20"/o
höherer Ausgiebigkeit.
Rationellstes, vorzüglichstes, erprobtes hydraulisches
Bindemittel!
Für stets gleichmässige Qualität wird volle Garantie geleistet.
Atteste dt-r Prüfungsanstalten für hvdr. Bindemittel in Wien, Budapest,
Berlin, Dresden, München und Zürich, sowie allererste Referenzen
stehen zu Diensten.
Anfragen beantwortet und Aufträge nimmt entgegen CARL FREYTAG,
WIEN, 111. Jlarokkancrgassc Nr. 1. G03./4.1.
—: Goldene Me da i Ile Teplitz 1895.
^ r\A.AJk.A.A.A.A.jL.JLA.A.JLJ
L.& C. HAB DT
I.„ IF'ra.in.ziexxsrixxg'
empfehlen ihre Fabricate, als:
Thonöfen, Camine, Caminöfen in allen Stylarten, in den modernsten Farben und allen Systemen.
Specialität: Reform-Dauerbrenner, Camine und Caminöfen.
Badewannen, Küchenherde, Wandverkachelungen aus weissen feinstenEmailkacheln und Fliessen in allen Dessins.
Für Bauten besondere billigste VorzugsolTerte.— Illustrirtc Preis-Courants gratis und franco.
F io x* i 1t o n g e g r ii n. d o t 178O-
$
&
rTT
L V 7 ‘? 4"&
öesterreichische Monatschrift, für den öffentlichen llaudienst 1*J00. Heft XI.

Wäscherei-Maschinen aller Art
Dampfwaschmaschinen, Kochfässer, Spülmaschinen, Centri-
fugen, Wäsche-Rollen, Trockenkammern etc.
Einrichtungen compl. Waschküchen
jeden Umfanges für Hand- oder Dampfbetrieb nach neuesten
Erfahrungen, offerirt Oesterr.-Ung. grösste Fabrik
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
WIEN. X1II/2, Linzerstrasse 8-10.
Preis-Courant, KostenToranschläge,
Itrferenzen crenlucll gratis.
GjO /8.1.
Präcisions-
Rundsystem.
Clemens Riefler
Eabr. matliem.
Instrum.
Nesselwang und
München (Bajern)
Gegründet 1841.
Vielfach prämiirt,
Ulustrirte Preislisten
gratis.
573 /2.1
Höchsten
Schornstein
der Erde
von
140 m Höhe
für die Kgl.
Halsbrückner
Schmelz
hiitten
ausgefiihrt
1. M. Meinicke,
Wien III /2, Marxergasse 6.
Spezial-Geschäft für
Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel-Einmauerungen.
Uebernimmt in allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aus gelben und
rot lien wetterfesten Radialsteinen.
Stellt D.impfkcssel-Eiiiiiiaucrungcn durch geübte Leute her.
Illustrirte l*rospecte und Anschläge
kostenfrei.
Bis Ende 189!)
48000 m Schornsteine aufgebaut und
97000 qm Kesselheizfläche eingemauert.
(140./S.7.
Uebernelimen
559./1.12.
KAMINBAUTEN
zur sofortigen Ausführung unter Garantie der gesetz­
lichen Stabilität.
(Doppelte Sicherheit gegen Winddruck 150 ty/m 1, Coef. 078.)
Ueber 500 Waggons Radialsteine vorräthig, ebenso,
iinprägnirte Dachfalzziegel. Hohl- und Formziegel, nament­
lich für gerade Gewölbe, Drainrohre etc. Winter­
betrieb, Eisenbahngeleise in die Fabrik.
Ant. Dvorak& K. Fischer
Tlionwaarenfabrik und Kaminbau-Unternehmung
Letky pr. Libsic a. M. (Böhme n).
K. k. priv. 597./.S.2
Doppelfalz- und Zackenziegeldecke.
Vom Wiener Magistrat eoneessionirt.
toBei k. k Staats-, Landes-, Gemeinde- und sonstigen Bauten best-
bewäbiteste und billigste feuer- und scliwammsichere Decken-Con-
struction. Prospecte und Kustenübersckläge gratis.
Franz Ludwig, Stadtbaumeister, Wien, VIII/2, Alserstrasse 69.
C. SCHLICKEYSE
Ki\dorf bei Berlin (direct am Bahnhof),
Maschinenfabrik: für Ziegel-, Tori-, Ttonwaaren- uni Mörtel-Fabrikation
empfiehlt als Neuestes:
(Patent in allen wichtigen Industriestaaten.)
Elevatorkette für Thon, Torf, Sand, Kies, Erze,
Kohlen, Mörtel, Getreide etc. für grösste ununterbrochen wirkende
Massenfordeumg bei ruhigem Gang und geringem Kraftbedarf Dieser neue
Elevator ermöglicht es u. a. sümmtliche Ziegelei-Vorbereitungsmaschinen, ohne
Keller oder Hochbauten zu bedürf« n, in einem Vorraum im Erdgeschoss aufzu­
stellen und zu betreiben, und die fertig vorbereiteten Materialien den Ziegelpressen
selbsttbätig zuzufülireu, daher billige Bauten, übersichtlicher Betrieb und leichte
Instandhaltung der Maschinen.
8ich.6Vheits-Ri.62HSCllCi.lJ6. (Patent in den wichtigsten Industrie­
staaten.) Dieselbe übertrügt zum Schutz der Arbeitsmaschinen nur die Kraft auf
letztere, auf welche sie je nach Bedarf eingestellt ist; sie gewährt im Ziegelei­
betrieb daher das erste und einzige bis jetzt bekannte Mittel, Controle über stets
gleichmässige Befeuchtung der Ziegelerde auszuüben und dadurch Störungen im
Betriebe möglichst zu vermeiden.
Ofen-Kaohelpresse für Handbetrieb. (Patent in Deutschland,
Oesterreich u.s. w.) Für glatte und xemusterte flache und Eckkacheln, Simsstücke etc.
Giebt mit zwei geübten Leuten in der Stunde bis 50 flache oder 30 Eckkacheln,
glatt oder gemustert
Goldene S t a a t s m e «I a i 11 e,
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896.
58G./3.2.
PATENTE►
Marken- und Musterschutz für alle Länder erwirken:
PA&ET, I0ELLER& HAEDY
Wien, I., Riemergasse 13.
Inhaber: Julius Moeller& J. George Harily,
beeidete Patentanwälte. 558./1.12.
Gegr. im Jahre 1851, Telegr.-Adr.; Pagetmeier Wien, Teleph. Nr, 5209'
LINO LEUM
(Special-Geschäft) G25./5.4.
bis aut den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisoh-
Vorleger und grosse Teppiche.
C. F. Collmann’s Nachfolger A. Reichle, Wien, Kolowratring 5.

€• Wagenführer,
I n g e n i c u r.
üntfsr&ebffliing lür Wasserversoranns, BelencMnng nnfl
. Ganalisimng.
BeKöid-lich. ooncessionirt.
Technisches Bureau: Wien, IV.. Mayerhofg. 4.
ProjectiTung und Bauausführung von Wasserleitungen. Wasser­
werken und Canalisirungen für Städte und Gemeinden. Ein­
richtung von Bädern. Badeanstalten, Volks-Douchebädern, Closet-,
Pissoir- und Gasanlagen.
Langjährige Erfahrung, prompte Bedienung.— Vor­
anschläge auf Wunsch sofort kostenfrei.
Fortschritts-Medaille 1878.
Anerkennungs-Diplom.
Itafeaastög Haag
Etablissement für Central- Mim nnd Ventilation
WIEN, F ABR| K: VII., Neustiftgasse 98 WIEN,
empfiehlt 6ich zur Herstellung von 562./1.22.
Wasserheizungen jeden Systems, Dampfheizungen,
Niederdruck-Dampfheizungen, eigenen und patent.
Systems, Dampfwasserheizungen, Feuer-, Luft­
heizungen, Dampf- oder Wasser- Luftheizungen,
Ventilationen, Dampf-Koch-, Wasch- und Bude-
Einriclitungen.
Erste Schattauer Thoiiwaarenfabriks-
Actien-Gesellsehaft (vorm. C. Sclilimp)
Centralbureau: WIEN, I. Seilergasse 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs. Einfahrten,
Höfe, Ställe und Strassen.
Feinklinker und Mosaikplatten in schönster
Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc
Glasirte WandYerkleidnngsplatten für Bade­
zimmer, Küchenherde, Luxusstallun­
gen etc.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre bester Quali­
tät, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chainotteziegel, Rauch- und Heiz­
rohre bester Qualität.
Caolinerde doppelt geschlemmt, natur-
weiss.
Ausführung von Steinzeng-Canalisirnngen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
639-/7.6.
Oest.-ung. Priv. Nr. 36095
Deutsches Reichspatent
Nr. 46021.
Sicheres
liutzm.it
des Holzes
gegen Fäulniss,
Schwamm, und Verstockung.
Einfache An wendung.Hübsche braune Farbe
Besser und wirksamer als Tlieer und Oelfarbe.
Nur das allein echte patentirte Carbolineum hat sich in
20jähr. Praxis bewährt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Carbolinciunfabrik 11. Avcnariiis, Amstette»
Bureau: Wien, I1I./1, Hauptstrasse 18.
MM
588,/3.2.
Betonbau-Unternehmung,
technisches@
Bureau§
Telephon CAMILLO BISCHER, WIEN S
wr. 13085. Porzellangasse IsTr. 5©©
empfiehlt sich für Betonbauten und Arbeiten aller Art.©
••©•©• Prima-Atteste und Beferenzen. @®<jgo7./5 i.®
»••o®«®«a®*@*««ooe®«®e©®se#^®«s©®oisoeGO®Fo
Ein­
getragene
faren-
zeichen.
Scfiuppenpanzerfarßen.
Zahlreiche höchste Auszeichnungen u. A. Chicago 1393, Madrid 1893.
Beste Rostschutzfarben der Welt Innerhalb 9 Jahren über 15 Millionen
Cmeter. über 4000 Brücken und Bahnhofshallen damit gestrichen.
Glänzende Zeugnisse der bedeutendsten Bahnen Europas. Prospecte
etc. gratis u. franco. 604./4.3. p.
Alleinige Fabrikanten:
Dr. Graf& Comp., Wien, VI, AmerlilStr. 2.
Centrale: Berlin O. 3-A.
Asphalt-Unternehmung'
m
Wien,
I., Bauernmarkt 3
60S./5.4
Verkauf
von
Asphalt-Mastic
und
T r i n i d. a. d.- C3-o u. cä. r o n._
Alle Arten von Asphaltierungen
mit Asphalt-could und Asphalt-comprimd.
OTTO GRAFE S NACHF.
J DaclideclaiiiEs-, Pflaster» und Bamnaterialien-FatiriL
Ooxaaptoix* mmcL lESTiedeirlage z
Wien, II/*, Taliorstrasse 64.
Telephon 133Y4. *90 570 /s.i.
Holzeement-, Dachpappen-,
Asphalt-,
Isolirplatten-, Carbolineum- u.
Theerproducten-Fabrik:
Gänserndorf u. tl. Nordlmhn.
Patent, compacte leichte
G-ypsdielen-, Cementplatten-,
Asphalt-,
Holzstöckel-Imprägnirung- u.
Baumaterialien-Fabriki
Wien, II., Handelsqufti 42.
Actien-Gesellschaft
DTNA1IIT NOBEL
Technik
Fabriken: Zamkj bei Frag, St. Lambrecht, Pressbnrg.
Concessionirtes Bureau für
Spreng-^
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 11,
1538./i.12. liefert die
besten Sprengstoffe der Gegenwart
insbesondere Spreng-Oolatino, Gelatine-Dynamit, scliwerfrierbare Dynamite,
AYetterdynamit und Rhexit, ferner Spreng-Iiapscln, Sicherheits-Zündschnüre.
— Sämmtliche Bedarfsartikel fiir elektrische Zündung.— Lauer’sche Fric-
tionszilnder, Dohrmaschinen für Hand-, Dampf-, Wasser- und Luftbetrieb,
AVolPsche Benzin-SIcherheitslampcn.— Percussionszünder, Patent Tirmann.
XD. Unsere Präparate sind als die ungefährlichsten und am leichtesten
und sichersten zu handhabenden gegenüber allen bisher im Handel be­
findlichen Surrogaten brisanter SprengstofFe anerkannt.
Oesterreichisehe Monatschrift fiir den öffentlichen Baudienst 1900. Heft XL

nmpen.
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Landwirtschaft.
Bauten und Industrie.
w
aagen
neuester, verbesserter Constructionen,
Decimal-, Centesimal- und
Laufgewichts- Brückenwaagen
aus Holz und Eisen, für Handels*, Verkehrs-,
Fabriks-, landwirtschaftliche und andere gewerb­
liche Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch, Vfehwaagen.
Cominandit• Cresellscliaft für Pumpen- uml Maschinen’
Fabrikation.
Kataloge
grntis und franco.
W. GARVENS. WIEN,{!: Wal“ 8 a-"r. ■«.
Schwarzenbergstrasse Nr. 5.
Kataloge
gratis und franco.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Hydrotechnisches
Bureau.
1* au- r nter nelimun;
Klagenfurt.
Hydrotechnisches
Bureau.
VprtrAtnndPn■ ** i;w ** Landstrasse 105.
lulllolllllgcll. Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausge­
rüstet. Kürzeste Bauzeit. Weitestgehende
Garantie. Referenzen über ausgeführte
Wasserbauten.
575./2.1.
Mathematisch-mechanisches Institut
RUDOLF& AUGUST BOST
Lieferanten der hohen Ministerien, des k. u. k. militär­
geographischen Institutes etc.
WIEN, XV. Märzstrasse Nr. 7.
Specialanfertigung
geodätischer l*räcisions-Instrumente,
sowie sümmtlicher Messrequisiten.
g. Alle Arten Vermessungs- Instrumente für
Bergbau-, Forst- und Eisenbahnwesen.
Preiscourante gratis und franco.
Aufzüge
jeder Art.
ANTON EREISSLER
kals. u. königl. Hof-Maschinen- und Aufzüge-
Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Budapest, VI. Davidgasse Nr. 2.
| Befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit
der Erzeugung aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Constrnctionen für Lager­
häuser, Zuckerfabriken, Brauereien. Brennereien,
Hotels und Privathäifser. 614./5.4.
Elektrische Rammen.
H andra m m o n. ==£—
Kreissägen.
si 3 tiri J A7"OK^To^iTXJisrG-Bisr.
PATEIST CBEIFIIAGGER.
Löffelbagger.
Danipfkrälme.
Elektrische Krahne,
Daiiipfwindeii.
Alle gangbaren
Grössen auf Lager.
Menck& Hambrock,
Altona-Hamburg. 642/8.7.
~XK7~ okowitzer
Chamotte- und. Thonwaaren-Fabrik I
L. P. DIETZ, Prag
Centralcomptoir: Pflastergasse 2
offerirt: G06./4.3.
Klinkerplatten-Pflaster jeder Art, Mosaikplatten einfacher bis hoch-
feinster Ausführung in geschmackvollen färbigen Mustern, glasirte Wand-
Verkleidungsplatten, Fa9adeplatten und Verblendsteine für Roh-^
bauten, Steinzeugrohre und Verbindungsstücke, Kaminaufsätze fy
etc. etc.
Nil Chamotte- und feuerfestes Materiale für jeglichen Zweck und alle a
ä baukeramischen Artikel übe rhaupt, in bewährter Qualität zu billigsten
ä Preisen. ä
Kostenanschläge 3 ^Preislisten, IKdlnster'blätter gratis-^
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft XI.

Eist« Preise von allen beschichten Ausstellungen.
WILHELM BRÜCKNER& G~
i Ingenieure und Fabrikanten.
■ Bureaux und Fabriken:
Wien, m/i, Baumgasse 5,null. 7.
Graz, Elisabethinergasse ..T.r>
Innsbruck, Erlerstrasse Nr. 16.
i-.i. feitilatms
aller Systeme, ...
insbesondere Dampf- Niederdru ck- Heizung mit selbst-
th'äfiger Begulirung, Luftheizungen, Wasserheizungen,
Dampfheizungen, combinirte Heizungen. Dampf- Koch-
und Waschanstalten. Speisen- Wärmetische.' Trocken­
anlagen für alle Industrien. Gesundheitstechnische
Anlagen aller Art, Volks-Döuchebäder, Badeanstalten, Dampf-,
Wannen- und Moorbäder, Dampf-Desinfections-Apparate
mit ström. Wasserdampf, Dige’storien, Wasserbetten, Prosectoneii,
Berkefeld-Filter für alle Zwecke. Wein-Filter neuester
.Construction. Wasserleitungen und Wasserwerke für
ganze Städte. Wasser-Closets- und Pissoir-Anlagen.
Gas-Leitungen und -Anlagen. Complete Pumpen-Anlagen
für Dampf-, Kraft- und Handbetrieb. Extractions-
Apparate. Fabrikation von Ventilationsklappen,
Rippenheizkörpern, Bleiröhren, Zinnröhren etc. etc.
Torfmull-Closets bewährt. Construction.
Rationellste Closets der Gegenwart.^
Preiscourante und Kostenvoranschläge -umgehend und gratis. ||
Projectverfassung auf Verlangen. Gi9;/ö.4.^
578./2.1.
GEBRÜDER, FROMME
MatbeiatisclHnBCMisclies Institut
Wien, III., Hainburgerstrasse Nr. 21
Filiale:
IX., Universitätsstrasse 12
Lieferanten HÜmmtlicher Staatsinstitute und
Anstalten.
Specialanfertigung von Bautheodolithen. Universal-
Hivellir• Instrumente, Tachymeter, Nivellir- Instru­
mente, Taschen-Nivellir-Instrumente. Winkeitrommei,
Winkelspiegel, Regel, Transporteure «peciell für
tachymetriacbe Aufnahmen und Pantographen.
Sämmtlicke Sorten Messbänder. Massstäbe, Mess­
latten, Reisszeuge und Zeichenrequisiten.
Brücken-Durchbicgungs-Zeiclmer
(Patent Pfeuffer).
Reparaturen werden gerne übernommen.
Distanzfäden auf Glas gezogen.
Lager von Feldstecher ,»Patent Zeiss“.
Gegründet
1873.
Betonbau-Unternehmung
Gegründet
1873.
KT. BELLA& NEFFE
IY., Wiedener Hauptstrasse 61.
577-/2.1.
Stadte-Canidisirung, Itröckeii, Wasser- Reservoirs, Gns-
bchiilterbassins, Maschinen- Fundamente, Fundirungen,
Wasserbauten, Gewölbe zwischen Traversen, Pflaste­
rungen, Ausführungen ln System Monier, Beton-Eisoncon-
structionen.
Projectirung und Kostenberechnung.
—■ Frima-Reierenzen.— Telephon Nr, 2323 in interurbanen Anschluss. -—
TAPETEN
von der einfachsten bis zur re; chsten Aus-
jUPH führung nebst allem Zugehör.
yy Musterkarten stehen auf Verlangen zur Verfügung.
(Wi
58-1./3.2.
Philipp Haas& Söhne
Wien, I. Stock-im-Eisenplatz 6. jjjpgf
BRÜDER PRÄSIL 8z C°
Brückenbauanstalt, Kesselschmiede und Maschinenfabrik
Liotoon toei Prag erzeugen:
Strassen- und Eisenbahn-Brücken,
Dach- nnd Deckenconstructionen,
Gewalzte und genietete Träger,
Schmiedeiserne Fenster eigener Construction,
Constructionen für Hütten- und Bergwerke,
Constructionen für Wasserbau,
Drehscheiben nnd Schiebebühnen,
Strassengeländer, Patent Präsil, 61G./5.4
Dampfkessel, Reservoire nnd andere Blecharbeiten,
Feldschmieden eigener Construction,
Automatische Bohrmaschinen, Patent Präsil.
9W50OT OftrjOOTOOTöOTOTöaWWKUWTOOTiyOTeWaSHJOTffffW? WO cRHRS
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller cfc Co. Wien XX. £2 Praterstrasse *70 „Dogenlioi“
Wien, X., Vordere Südbalinstrasse 7 (ausserhalb der Pavoriten-Linie)
empfiehlt sich zur Ausführung, aller Marmor- und Bildhauerarbeiten aus den eigenen Marmor-, Granit-, Porphyr- und Serpentinbrüehen
und aus jeder irgendwo vorkommendeu und gewünschten Steingattung.— Vermöge der maschinellen Einrichtungen in den Etablissements
Laas und Sterzing, Tirol, wird cxacte, billige und prompte Lieferung zugesichert. Grösstes Vorrathslager von Grabmonumenten aus allen
erdenklichen Steingattungen. (550)
]! T eii gegrumtet, Jänner 1900.
Papierstuck* und pecorations- Industrie.
Franz Josef Korbuly
'Wien, VI I., MagcLalenenstrasse £20IX. (Wienzeiie)
fabricirt Zimmerdecor ation in den modernsten Stylarten, und zwar: Rosetten, Leisten, Thurmaufsätze etc. etc.,
ferner alle Arten Decorationen für Gleichenfeste etc., und empfiehlt sich den P. T. Herren Architekten und Bau­
meistern zur prompten Ausführung aller Aufträge.
Neuester ülustrirter Katalog (circa 300 Abbildungen) für alle Interessenten gratis. 029/6.5.
Oesterreichische Monatschrift für den öffentlichen Baudienst 1900. Heft XI.

