
[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 1 ]
«» >»»»»«,, «»rrisr mit u>0d)tiitlid>er fleafe« «(«,»„,: für Cftcrt«id):Uu,acn: vierteljährig 3 »tonen 70 Heller (fl 1.35), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (fl 3 70), ganzjährig 10 »tonen Ho Heller (fl. 5 40); für Denischland- merifl.
jährig M. 3 50, halbjährig 7 M, ganziahrig 14 M; für ,a« übrig«, Länder Europa«, vierteliährig 5 Franc», halbjährig 10 Francs, ganzjährig 30 Francs: für Bmrrik» und alle anderen überseeischen Handel: vierteljährig s Kranen (3 fl.).
halbjährig 13 Kranen (S fl.), ganzjährig 34 Kronen (13 fl >.
Einzeln« Suom«« 20 fei» (10 Jtt Popanflalt.
XIX. Iahra.
Der Riesenstrike der österreichischen Aohlenarbeiter.
Die heutige Nummer ist 84 Seiten sturh«


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 2 ]
tritt 2.
Das interessante Vlalt.
Nummer
Der Diesenstnke -er
österreichischen Äohlenarbeiter.
(Sicht Jllustrationeo Seite 1 und 4.)
Eme wirtschaftliche Ealamität ersten
gcanges hat die Rücksichtslosigkeit der Kohlen-
Magnaten hervorgerufen; ein Rcesenstrike der
Kohlenarbeiter ist ausgekrochen. Die Kohle
wird theurer und bereits tritt Kohlenmangel
ein, so dass eine ganze Reihe von Industrien
ihren Betrieb einschränken, viele ganz einstellen
mussten. Auch der Lerkehr beginnt bereits zu
leiden. Die Lemberger Betriebs-Direction wurde
vom Elsenbahnministerium verständigt, dass
■ber V.rkchr der Güterzüge wegen Mangels
an Kohle eingeschränkt und die Locomotiven
mir Holz geheizt werden sollen; die Kohle sei
für Schnellzüge zu reservieren. Eine Localbahn
in München hat wegen Kohlenmangel den
Wagenladungsverkehr ganz einstellen müssen.
Tie Kohlen sind in Wien theurer geworden,
in Prag sind die Schulen gesperrt worden, um
an Kohle zu sparen. Die Budapester Gas-
werkdirection ließ an den Magistrat eme
Eingabe gelangen, dass sie wegen des Strikes
der Kohlenarbeiter nicht im Stande wäre,
ihren Kohlenbedarf zu decken, und es in
kürzester Frist unmöglich sein würde, Leucht­
gas zu erzeugen. Zwar verfügt die Gesellschaft
noch über einen Kohlenvorrath für etwa
10 Tage, und sie habe alles aufgeboten,
um Kohlen zu beschaffen, doch die heimischen
Oueüen vermögen nicht die erforderlichen
O.uautitäten za liefern, die benöthigt werden, um den nun
ganz enormen Bestellungen nachzukommen. Und alles das,
weil die Grubenbesitzer den berechtigten Ansprüchen der Kohlen-
arbeitcr auf kürzere Arbeitsdauer und Freigebung des
Petroleums für die Grubenlampen nicht nachgeben wollen.
W.e weit der Ubermuth der Kohlen-Magnaten geht, zeigt die
Thatsache, dass die Vertreter der Werke des Kladnoer
Revieres gegenüber dem Vertreter der Regierung, dem Sec-
tionSchef Doctor Freiherr von Blumfeld, erkühnt haben zu
erklären, das Einigungsamt zu beschicken, jedoch mit der
ausdrücklichen Erklärung, dass dieser Entschluss lediglich „als
ein Act des Entgegenkommens gegenüber dem Wunsche der
Regierung anzusehen sei".
Ter Abgeordnete Daczynski hat in Mährisch-Ostrau
die Situation in scharfen aber treffenden Worten besprochen.
Er bezeichnete die Forderungen der Arbeiter als bescheiden
und erfüllbar. Die Kohlennoth bedeute eine Noth der ge-
sa,muten Bevölkerung, der Production und der Industrie,
und einer solchen Noth gegenüber sei die Halsstarrigkeit
'jIkI y »d, >'W,H ii i ii'giffi jf’fj-H
k .1
^ l l iii 1 Irl
Z>ie «eue Pfarrkirche St. Auto» im X. Aezirk in Uten: Fach den Fttneu des
k. k. ZZauralhe» Kranz F. v. Feuman». (Siehe Seit- 3)
Nach einer photographischen Aufnahme Vau R. Lechner (Dilh. Müller), I. und k. Hos Monufaetur für
Photographie in Wien.
der Kohlenwerksbesitzer, welche kein Herz für die hungernden
36.000 Arbeiter haben, höchst verwerflich. Zum Schluffe
seiner Ausführungen drohte der Redner, wenn die Besitzer
der Kohlemverke den Wünschen der Arbeiter nicht entgegen­
kommen, dann werde man die Verstaatlichung der Kohlen­
bergwerke verlangen. Ein ähnlicher Antrag ist bereits im
Wiener Gemeinderathe vom GR. Steiner gestellt worden:
„Der Gemeinderath wolle beschließen, es sei sofort eine Petition
an die Regierung zu richten, in welcher dieselbe unter Hin­
weis auf ihre Verantwortlichkeit für die Aufrechthaltung
geordneter Zustände dringendst ersucht wird, entweder un­
mittelbar auf Grund des §. 365
A. b. G. B. sofort einzuschreiten
oder mit aller Beschleunigung nach
Analogie der im Eisenbahnbetriebe
geltenden Bestimmungen die gesetzliche
Grundlage für die Verhängung der
Sequestration von Kohlenbergbauen
zu schaffen und weiters mit allen gc-
fetzlich zulässigen Mitteln dahin zu wirken,
dass die Einfuhr ausländischer Kohle erleichtert
und die Verfrachtung der Kohle nach Wien
zu billigsten Frachtsätzen ermöglicht wird." In
der Begründung diese- Antrages heißt eS, dass
40.000 Bergarbeitern, die ihr Leben in
schwerer Arbeit unter der Erde verbringen, um
eine Verkürzung der Arbeitszeit und um eine
geringfügige Erhöhung des kargen Lohnes
kämpfen. Den Arbeitern stehen einige mil-
lionenreichc Grubenbesitzer gegenüber, die das
verweigern, was zuzugestehen eine Menschen­
pflicht wäre.
Die Arbeiter selbst verhalten sich in
musterhafter Ruhe, obwohl sich bereits die
Noth bei. den Slrikenden fühlbar macht.
Ein Besuch in den Localitätcn dcs Strike-
Eomitvs in Mährisch-Ostrau gibt ein Bild
der ganzen Bewegung. Da kommen Arbeiter,
wie es unsere heutige Illustration zeigt, die
über ihr Elend klagen, und werden für die
Unterstützung vorgemerkt. Aus einem langen
Tisch liegen große Laibe Schwarzbrot zur Ber­
theilung an die Hungernden. Die Regierung
hat den Iustizministcr Baron SpcnS-Boodcu
nach Mährisch-Ostrau geschickt, welcher mit
den Arbeitern und den Gewerken consericrte,
und den Sectionöchef Dr. Freiherr v. Blumfeld
nach Kladuo entsendet. Ein drastisches Beispiel,
welche wirtschaftlichen Katastrophen der Uber­
muth der Grubenbesitzer hervorruft, wird aus
Pilsen gemeldet. Dort wurden am letzten
Sanlstag auf dem Bahnhöfe der Pilsen-Prieseuer
Bahn von armen Weibern, welche die Noth zu diesem Ver­
zweiflungsakt getrieben hatte, drej Waggons mit Kohle gänzlich
und drei theilweise ausgeplündert. In der Kotlikowgasse
versuchten vier Personen, Theile des DachstuhlcS eines
baufälligen, unbeivohnten Häuschens eines Gastwirtes abzu­
sägen, um sich Heizmateriale zu verschaffen.
In unseren heutigen Illustrationen zeigen wir den
Empfang stcikcnder Kohlenarbeiter beim Justizminister
und die Brodvertheilung an strikciide Kohlenarbeiter in
risch-Ostrau.
I \s.>: «ÄjfesaHiHt
Eine Gefecht-episode auS der Schlacht von Stormberg.
Z»cr Krieg Lugkands mll rraurvaalr §er Aufmarsch der F-ereu-Artilkerke in Hefechlsstellung auf dem Schkachlsekde am Madderrlver. (Siche Seite 3 .)


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 3 ]
Nummer 5.
Seite S. 1
Die neue Pfarrkirche Zt. Anton im
X. Bezirke in Wien.
,(€itf)e Illustratum Seit« 2.)
Zn den letzten Zähren ist in Wien eine ganze Reihe
neuer Kirchen entstanden, da sich bei der rapiden Ent­
wicklung der Haupt- und Residenzstadt Wien die dringende
Nothwendigkeit ergeben hat, dem Bedüi fnisse der Bevölkerung
nach heiligen Tratten der Andacht Rechnung zu tragen; zu
den schönsten dieser neuen Kirchen darf die Pfarrkirche
St. Anton im X. Bezirke, Favoriten, in Wien gerechnet
werden, die wir heute im Bilde bringen.
Für den dichtbevölkerten X. Bezirk mit einer Seelen­
zahl von Oo.ooO Katholiken besteht nur eine Pfarrkirche
mit einem Fassnngsraume von 2000 Personen, so dass sich
daS dringende Bedürstiis der Erbauung einer zweiten Pfarr­
kirche ergab, für deren Bau ein ansteigendes Terrain am
höchsten Punkte des Bezirkes Favoriten, zwischen den beiden
Hauptverkehrsstraßen, derHim-
berger- und Laxenburgerstraße,
gewählt wurde. Tie Inan­
griffnahme dieses Kirchenbanes
entsprang der Initiative deS
Cardinal-Fürllerzbischofs Dr.
Anton Gruscha, welcher mit
einer Subvention von Ein­
hunderttausend Gulden aus den
Mitteln des Allgemeinen
Wiener Kirchenbauvereines den
Beginn des Baues ermöglichte,
lind den Wunsch aussprach,
es möge die neue Kirche in
einer Bauweise ausgeführt
werden, welche sich an d e Vene
tianisch-lombardischen Kirchen
anschließe, als Erinnerung aus
der Zeit der Wirksamkeit des
hohen Kirchenfürsten, welcher
durch Zahre iui Dome
St. Anton zu Padua seinem
priesterlichen Amte oblag.
Ter bestbekanntc Archi­
tekt k. k. Baurath Franz
Ritter von Neumann führte
seine Aufgabe glänzend durch.
Das Mittelschiff hat eine
Breite von 1180 Meter,
eine Gesammtlänge vom Por­
tale bis zur Chorabschlusswand
von 04 00 Meter, das S.uer-
schiffeineLängevon42 30Me-
ter und eine Lichtweite ein­
schließlich der Seitenschiffe
von 23 30 Meter. Die mit
Schalenkuppeln abgeschloffenen
Höhen des Mittelschiffes er­
hielten eine Aichthöhe von
2o ,">o Meter, die Gurtbogen
17'80 Bieter. Der Fassungs-
raum der Kirche beträgt
:>0oo Personen. Der Bau
ist mit möglichster Spar­
samkeit, unter Verwendung
von Stein mit Ziegeln Heller
und dunkelrother Farbe durch­
geführt. Thüruie und Kuppeln
sind kupferbedacht, während
die mit flachen Dächern ge­
schlossenen Seitenschiffe Zink­
deckung erhielten. Der Mittel­
gang der Kirche ist mit einem
zweigeschossigen Boggienbaue
überdeckt, in besten oberem
Theile die Statue des heiligen
Anton von Padua Aufstellung
fand, gemahnend an die Wid­
mung der Kirche. Das Znnere
macht einen mächtigen Eindruck. Die großen Wandflüchcn
des Kirchen Innern werden in den unteren Theilen mit
Stuck, theilweise mit andersfarbigen Einlagen bedeckt,
während die Theile über den schwach profilierten Trennungs­
gesimsen in der Stylart der alten Basilikabauten mit figuralen
und ornamentalen Darstellungen ausgeschmückt werden. Ta
die Anwendung von Mosaik mit Rücksicht auf die Be­
schränktheit der Mittel ausgeschlosien ist, wird die Darstellung
in Fresco mit reicher Verwendung von Gold erfolgen, wofür
die ravennatischen nnd frühchristlich-römischen Bauten als
Vorbilder dienen.
Der Krieg Englands mit Transvaal.
(Siehe Illustration Seite 2)
Das Kriegsglück ist dem brilischen Leopard in Trans­
vaal nicht hold. Kimbcrley ist belagert und Ladysmith ist
eingeschloffen und die verzweifelten Versuche der Generäle
Buller und Warreu, Ladysmilh zu befreien, sind bisher nicht
Das interessante Blatt.
geglückt. Es ist ein Verzweiflungsschritt, den General Buller
unternommen hat, als er gegen Ladysmilh marschierte und
sich hiebei von der einzigen halbwegs sicheren Rückzugslinie,
der Eisenbahn nach Pietermaritzburg, entfernte. Mit fieber­
hafter Spannung harrte man in England der Botschaft von
den Colonnen der Generäle Buller und Warren. Endlich
nach langem furchtbaren Harren kam die lakonische Mel­
dung, dass es General Warren gelungen sei, den Spionskop,
die Befestigung der Boeren vor Ladysmith zum Theile zu
besetzen. Heller Zubel herrschte in London und ganz Eng­
land. 24 Stunden später kam die Nachricht, dass
General Warren gezwungen gewesen sei, diese kaum einge­
nommenen Positionen wieder aufzugeben. Die sensationelle
Depesche General Buller» lautete: „Ich bedauere, melden
zu muffen, dass, wie ich heute Morgens erfahre, General
Warren den Spionskop in der Nacht auf heute Donnerstag
wieder aufgeben musste." Nach einer amtlichen Depesche
aus Spearmanscamp vom 26. d. M. betrugen die Ver­
krach photographische» Ausnahme».
luste der Engländee am 2 t. d. M.: 6 Osficiere todt,
13 verwundet; 18 Mann todt, 142 verwundet, 31 ver­
misst; eine Nieldung aus dem Boerenlager aber behauptet
die völlige Vernichtung de» ArmcecorpS Warrens, welches
800 Todte und Verwundete, 1500 Gefangene und
17 Kanonen verloren habe. Die Boeren veffolgten an­
geblich die flüchtenden Engländer bis hart ins Hauptquartier
Bullers. Ter Sieg der Boeren sei ein entscheidender. Zn
London herrschte allgemeine Bestürzung über BullerS
lakonische Depesche. Einzelne Blätter versuchen zwar, die
Räumung des Spionskops als eine freiwillige und auS
taktischen Gründen erfolgte darzustellen, aber die Mehrzahl
der Zeitungen verhehlt sich nicht den Ernst der Situatton.
„Evening Standard" gibt die allgemeine Stimmung mit
den Worten wieder: „Wir müssen auch diesen Schlag
ertragen und nun umso entschlossener in unserem festen
Willen beharren, diesen Krieg zum erfolgreichen Ende zu
führen, mag auch die Stunde deS Sieges noch so spät
schlagen." Diese Auffassung hat rasch ihre Bestätigung
erfahrenen General Buller hat sich genöthigt gesehen, den Tugela-
fluss, wo die Truppen des Generals Warren nach der
Räumung von Spionskop Aufstellung genommen hatten, zu
überschreiten. Er hat also den Rückzug angetreten und der
Entsatz von Ladysmith erscheint nun als ausgeschlossen. Das
ganze Vertrauen auf General Buller ist geschwunden und man
verlangt in London dessen Abberufung. Der Afn'kareisende Holub
äußert sich über die Expedition Warrens, dass selbst mit einer
vollständigen Besitznahme des Spionskop ein Entsatz Ladysmiths,
in dem nun wöchentlich die Malaria (Typhus und Dysenterie
an 50 bis 60 Opfer fordert, noch keine für die nächste Zeit
zu ermattende Thatsache wäre. Zch habe, fügt der bekannte
Asrikakenner hinzu, in Südasttka beobachtet, dass die Boeren
beim Rifleschießen in der Ebene (in stehender, nie hockender
und kniender Stellung), sowie beim Schießen nach aufwätts
(bergauf) eine bessere Treffsicherheit besitzen, als beim Schießen
höhenabwätts.
Die lebendes Ztalurn
der Mademoiselle Alice
forette mit ihrem Kunde
„Den" in Mien.
(Mt SII»stratio».>
Die wahre Kunst bietet
stets Erhebung und Erholung
und die Classtker, die man in
seinem Bücherschränke hat,
liest man immer wieder und
gewinnt stets neue Anregung.
Ebenso ist es mit den Mei-
sterwerkm der Musik, der Bild­
hauerkunst und der Malerei.
Daneben aber gibt es künst­
lerische Productionen, die nur
für kurze Zeit interessieren,
Sensation machen auf Wochen
und Monate und dann
vergessen werden. Es wäre
gefehlt, auf diese künstlerischen
Darbietungen mit Gering­
schätzung herabzusehen, auch sie
tragen oft zur Hebung des
Geschmackes bei und haben
schon dadurch Wert, dass
sie den Menschen angenehme
Zerstreuung und Erholung
bieten. Um aber diesen berech­
tigten Bedürfnissen des Publi-
cums gerecht zu werden, müssen
die Vettreter der leichteren
und leichten Muse stets bedacht
sein, neues zu ersinnen, die
Zuschauer in Erstaunen zu
versetzen, sie durch neue Tri es
zu verblüffen. Bei dieser
Hast und bei diesem Streben
kommt es natürlich nicht
selten vor, dass auch etwas
geschmackloses produciett wird,
der Geschmack des PublienmS
corrigiett aber sofort derartige
Auswüchse der Kunst, origi­
nell zu sein. Findet aber ein
Attist wirklich etwas Schönes
und Neues, dann kann er
eines nachhaltigen Erfolges
gewiss sein und alle VariAe-
bühnen beginnen einen Wett-
lauf um dessen Engagement;
er kann seine hochgespannte­
sten Bedingungen stellen und
horrende Summen für ein
jedesmaliges Auftreten ver­
langen. Er erhält sie, denn
das Publicum strömt in Massen
zu den Productionen einer solchen Sensationsnummer.
Eine derattige schöne und originelle Production ent­
zückt seit Wochen die Pariser, und die Künstlerin, welche
dieselbe ersonnen hat und ausführt, konnte den Einladungen
der auswärtigen Variötsbühnen lange Zeit nicht Folge leisten,
da sie eben in der französischen Hauptstadt unausgesetzt
außerordentliche Sensation machte. Seit einigen Tagen tritt
Mademoiselle Alice Lorette mit ihrem Hunde Ben im Colosseum
in Wien auf und sinket den lebhaftesten Beifall. Unsere heutige
Illustration gibt ein anschauliches Bild dieser interessanten
Production. Ter Vorhang geht auf und man sieht auf der
Bühne eine hübsche junge Dame im Costüme einer Zägerin mit
einem Hunde. Der Hund ist schneeweiß und das Jägercostüm
der Künstlerin Mademoiselle Alice Lorette ist gleichfalls weiß,
so dass mit entsprechender Beleuchtung man eine in Marmor
ausgeführte Statue zu sehen glaubt. Die Künstlerin rührt
sich nicht, aber auch der Hund ist so vorzüglich dressiert, dass
er unbeweglich bleibt. Der Vorhang fällt und wie er sich wieder
hebt, sieht man ein neues Gruppenbild, schön gestellt und
Sie lebenden Statuen der Mademoiselle Allee /orette mit ihre« Kunde „Jen" ln ZSien: Sie einzelne« Hruppen-
' vilder der interessanten Iroduttion.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 4 ]
4.
Das interessante Blatt.
Nummer 5
in statuenhafter Weise und jede neue Gruppe der schönen
Jägerin und ihres prächtigen, intelligenten Hundes Ben
findet stüruiischen Beifall. Mademoiselle Lorette hat mit
ihrer hübschen Idee unter allen Varivtokünstlern und
Künstlerinnen in der letzten Zeit den Vogel abgeschossen
Der „Selbstmord" des Kaisers von China.
,r „Sewflmord" des Kaiser» von ßhinaC Das elrzige
Porträt des Kaisers Kwang-su, «ach dem gellen von einem
evgkischen Uürdevtrager gezeichnet.
tiges Aufsehen hervorruft und wenn man mit einer gewissen
Spannung seinen mittelbaren und unmittelbaren Folge-
wirkungen entgegensieht.
König Kwang-su kam durch die Energie seiner Platter,
der Kaiserin Tsu-Hsi auf den Thron. Das geschah durch
eine Palastrevolution im Jahre 1875, als Kwang su erst
vier Jahre alt war. Wie Alles iui Leben des Beherrschers
Chinas, so wurde auch daS ErziebungSprogramm für ihn
auf das minutiöseste festgestellt. Schon zwischen drei und
vier Uhr morgens begannen die Lectionen in chinesischer
Sprache und Literatur, dann folgten mandschurische und mon­
golische Stunden. Ferner Unterricht in verschiedenen chinesischen
Dialectcn, Reiten, Turne», Fechten, Bogenschießen. Nur kurze
Unterbrechungen waren für die Mahlzeiten vorgesehen und
mit Sonnenuntcrgrng musste der kaiserliche Knabe inS Bett,
um am nächsten Tage wieder dasselbe Studirnprograinm zu be­
folgen. Im Jahre 1889 vermählte sich Kaiser Kwang-su mit
9jeh ho-nu-la, einer Tochter des stellverd elenden Banner-
geueralS Kweihsiang, welche auS nicht weniger als 15oo
Caiididalinneu, lauter Töchtern von prinzlichen Geschlechtern
des Mandschuvolkes, die das Privilegium haben, die Kaiser
mct Gemahlinnen zu versehen, auserwählt worden war.
R'ach dem Kriege mit Japan emancipierte sich Kaiser
Kwang-su von seiner Mutter und begann zu refoNriieren;
er erbitterte damit die Anhänger des alten Systems und
Kwang-su wurde gefangen gesetzt. Tie Kaiserin-llcegenlin
lockte ihn in einen inmitten eines Teiches gelegenen Pavillon
dcs Palastes, und ließ die steinerne Brücke, die diese Insel
mit dem Ufer verband, zerstören. Später im Palast der
Kaiserin untergebracht, versuchte der Kaiser, in Decken ge­
wickelt, sich durch ihm ergebene Eunuchen aus dem Palaste
tragen zu lasten, doch dieser Fluchtversuch misslang. Tic
Kasterin-Regentin führt seither ein blutiges Regiuient in
China. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass ein neuerlicher
Versuch Kwang-su's oder seiner Anhänger, wieder zur Rc-
giernnq zi gelange», b;e Ursache der jetzigen Krise
ist. Die Kaiserin-Wttwe hat bereits den Generalissimus
der Armee, rstnng-Lu und viele andere hohe Beamte
entlasten, weil sie annimmt, dass diese mit dein von
ihr so kühn und rücksichtslos.durchgeführten Siaolssti eiche
nicht z ifrirdcn sind.
er N'esi«stli«e der lsterrAchischen K-Hünarlieiler: Jie Arolvttlhe.kung an die Familien der linkenden Koslenaröeiter in Wüyrisch-Hstra«. (Liehe Seile 2.)
> '4'+*3- _2~3~ 2> Nach einer im? jU_eUmme..en Slij.e.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 5 ]
JJummnc 5.
Das interessante Blatt.
Seite 5.
58
3>U Mutter der deut scheu Kaiserin geüoröe«: Pie ,er«U»ele Kerzogl»
Adesheid von Schseswig-Koksseiu.
Nach einer photographischen Aufnahm« von Otto Mayer, kgl. sächsischer Hof-Photograph.
Oie Mutier der deutschen Laiserin
gestorben.
(Mit Porträt.)
In das Berliner Kaiserschloss ist Trauer
eingezogen: die Mutter der deutschen Kaiserin
Victoria, die verwitwete Herzogin Friedrich zu
Schleswig- Holstein- Sonderburg- Augustenburg,
geborene Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-
Langenburg, ist in Dresden im 65. Lebensjahre
gestorben. Sie lebte die letzten Jahre in vor­
nehmer Zurückgezogenheit. Gesellige Freuden und
künstlerische Genüsse unterbrachen die stillen
Tage im Heim der Herzogin-Witwe. In den
Eoncertsälen Dresdens war sie ein eifriger Gast.
Sie war auch eine begeisterte Freundin der
Natur. Und dann war Berlin nahe, Berlin,
wo sieben Kaisersprossen das Hohenzollcrnschloss
mit lautem Jubel erfüllten, wenn „die Groß­
mutter aus Dresden" zum Besuche kam.
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein
war eine Tochter des Fürsten Ernst zu
Hohenlohe-Langenburg, aus dessen Ehe mit der
Prinzessin Feodora von Leiningen, deren Mutter
sich in zweiter Ehe mit dem Herzog von Kent
vermählte, und die dadurch die Halbschwester
der Königin Victoria von England wurde. Als
jüngere Schwester des jetzigen Statthalters der
Reichslande war Herzogin Adelheid am 20. Juli
1835 zu Langenburg geboren. Am 11. Sep­
tember 1856 vermählte sie sich mit dem Erb­
prinzen Friedrich zu SchleSwig-Holstein-Sonder-
burg-Augustenburg. Die ersten Jahre ihrer
überaus glücklichen Ehe verlebte die Herzogin
auf dem ihrem Gemahl gehörigen Schlosse Tolzig
im Kreise Sorau. Tort wurde dem fürstlichen
Paare am 22. October 1858 eine Tochter,
Prinzessin Auguste Victoria, geboren. Die
Hoffnungen, uiit denen Prinz Friedrich im
November 1863 seine angestammten Rechte als Herzog
von Schleswig-Holstein geltend machte, worauf er am
30. December desselben Jahres unter dem Jubel der Be­
völkerung in Kiel einzog, wurden schon nach kurzer Zeit
zerstört. Im Juli 1866 verließ Herzog Friedrich die Elbe-
herzogthümer wieder. Als im Jahre 1870 der große KriegS-
stnrm losbrach, da wurde eS still in Primkenau. Herzog
Friedrich hatte sich, in Begeisterung für das deutsche Vater­
land dem Stabe des Kronprinzen von Preußen
eingerecht, um sich am Kriege gegen Frankreich
zu betheiligen. Bald darauf, während eines
Aufenthaltes in Baden- Baden, traf Prinz
Wilhelm von Preußen, der derzeitige Kaiser
von Deuffchland, wie bereits vorher einmal
in Reinhardsbrunn uiit den herzoglichen Killern
zusammen, doch wusste damals noch niemand,
dass eine besondere Vorliebe chn bereits zu der
Prinzessin Auguste Victoria hinzog, der Tochter
des herzoglichen Paares.
Seit dem Jahre 1887 lebte Herzogin
Adelheid in Dresden, wo sie in dem sich zu
den Räcknitzer Höhen hinziehenden Stadtviertel
eine Villa bewohnte. Dort lebte die Fürstin
pietätvoll der Vergangenheit, ohne sich jedoch
dem Leben abzuschließen. Sie verstand es noch
immer, jung zu sein mit der Jugend, und war
der einzigen zuletzt noch bei ihr weilenden
Tochter, Prinzessin Feodora, stets eine geistig
anregende Gefährtin.
Wenig bekannt ist, dass die Mutter der
deutschen Kaiserin leicht Kaiserin der Franzosen
hätte werden können. Als dem Prinzen Napoleon
bald nach Antritt der Präsidentschaft der
Staatsstreich gelungen war, suchte er als Lebens­
gefährtin eine europäische Fürstentochter, deren
Namen und Stellung auch ihm Glanz und
Ansehen verschafft hätten. Seine Wahl fiel auf
die Prinzessin Adelheid von Hohcnlohe-Langen-
burg, wobei er hoffte, dass die Königin von
England, die Tante der Prinzessin, seinen Plan
fördern würde.
Zweimal bewarb sich Napoleon II l.
um die Hand der Prinzessin, jedoch vergeblich,
die Prinzessin Adelheid zog bei der Wahl chres
späteren Gatten ein glücklicheres Los
DaS Hinscheiden der Mutter der deutschen
Kaiserin hat im ganzen Deutschen Reiche große
Theilnahme geweckt und auch die übrigen Höfe
haben sich beeilt, ihre Condolenz der deutschen Kaiserin und
ihrem Gemahle auszusprechen. Der österreichische Hof hat
achttägige Trauer angelegt.
Pas Kess der Wasserwege ln Auczacz U Hattzieu: Fach der Ankaaft der -gtectßoa a« Wfer des Flusses »lrd die Weihe de« Wassers »arreu-mme». (Lrehe Seite 6)
Nach einer phoiographgch'» Aufnahme von Fra», Kolan'owski, I. k Eteuer-Oberiofpector.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6.
Das interessante Blatt.
Summ« 5.
Das Fest der Wasserweihe in DucMZ
in Galhien.
er Strauß att Zleittßier: «iluf einer A-arm in Florida
wird der Strauß „'papofron“ ass Zleitlhler s (n ü$f.
Thieres, „Wie schnell kann eS laufen?" Wenn eS von der
Fütterung kommt, ist der Schritt zwanzig bis zweiundzwanzig
Zoll lang, sonst sechsundzwanzig Zoll, wenn der Vogel
jedoch geschreckt wird, entwickelt er eine fabelhafte Geschwindig­
keit »nd macht Schritte von clfeinhatb bis vierzehn Fuß.
Nach übereinstimmenden Berichten mangelt es dem Sttauß
aber sehr an Intelligenz. Die Buschmänner, ein uncivilisierter
Volksstamm Südafrikas, vermummen sich in der Haut diese-
Vogels und nähern sich ihm unter dieser Hülle, bis sie
ihn mit ihren vergifteten Pfeilen tteffen können. Bekannt
ist cs, dass der Strauß, wenn er glaubt, seinen Verfolger
hinter sich gelassen zu haben, den Kopf in den Sand steckt,
in dem Glauben, er sei dadurch unsichtbar. Wenn er von
seinen Verfolgern in die Enge gettiedcn wird, theilt er
zornig mit seinen Füßen tüchtige Schlüge aus. In Bezug
auf die Nahrung ist der Strauß nichts weniger als
wählerisch, er isSt Früchte, Pflanzen, Schuhsohlen, Steinchen,
Schnecken und noch allerhand, auch ungenießbares Zeug
ohne jeden Schaden mit der Hungergier sinnloser Gefräßig­
keit. Ebenso lächerlich ist er, wenn er Eier legt; erbeginnt
manchmal schon, bevor er noch einen ordentlichen Platz
für sein Nest ausfindig gemacht hat und nmn findet bis­
weilen einzelne Eier weit weg von den Gegenden, in denen
sich sonst Strauße aufzuhalten pflegen. Die Nester haben
meist einen Durchmesser von drei bis sechs Fuß. Dahinein
legt enttveder ein einzelner Vogel oder mehrere zwölf, fünfzig,
ja sogar sechzig Eier. Bei Nacht sitzt das Weibchen in dem
Neste und läuft bei Sonnenaufgang wieder fort. Dasselbe
wird beim Brüten vom Männchen unterstützt und so theilen
sie sich in die Sorge für die Jungen, bis dieselben für
sich selbst sorgen können. Wenn die jungen Sttauße die
Dicke des gewöhnlichen Federviehes erreicht haben, köimcii
sie bereits mit großer Schnelligkeit laufen.
Der Europäer kann
en Sttaußeiepn keinen
Geschmack abgewinnen,
wogegen der Buschmann
davon ganz entzückt ist.
Ein solches Ei wiegt
zwei bis drei Pfund und hat
so viel Inhalt, wie vier­
undzwanzig Hühnereier.
Das Fleisch des Vogels
ähnelt dem des Indians,
ist aber zähe; das Hirn
wurde als Speise auf den
Tafeln der Römer serviert.
Auf einer Farm in
Florida lebt ein Sttauß,
den unser Bild zeigt. Der
Name dieses prächtigen
Thieres ist: „Napoleon".
Er ist bei zehn Fuß hoch
und wiegt über vierhundert
Pfund.
Während sich die­
ser Vogel bei 'Tage zu
allerlei venvenden lässt,
ist'er bei Nacht von un­
glaublicher Wildheit.
Eines Nachts erwachten
nun die Leute auf der
Farm durch ein schreck­
liches Getöse, in das sich
die Schreie „Napoleons"
mischten. Dieser rannte in
der Hürde hin und her nnd
bald sah man auch wes­
halb. Ein Neger lief drin
kreuz 'und guer herum,
dem „Napoleon' auf den
Fersen folgte. Der Sttauß
wollte ihn angreifen nnd
der Neger wollte ihm
durch ein Zickzackrennen
entkommen. Schauerlich
tönten die Hilferufe des
geüngstigtenMohren durch
die Nacht.
Schließlich näherte
sich der Neger der Um-
zäumung und nahm einen
- Anlauf, hinüber zu kom­
men, aber der Vogel ttaf
ihn noch mit einem letzten
Schlage und es war un­
zweifelhaft, -dass er den
Schwarzen hatte tödten
wollen. Er war am
Schenkel verwundet, das
Fleisch war weggerissen
und man sah den Knochen
und der Neger wäre bei­
nahe verblutet.
Wie eS sich heraus­
stellte, hatte der Neger
Z»as Ftelfenschwingen vor dem H'ark-Kotel.
Z>er Schäffkerlak) in München: Pas für die Veranstaltung Ganzes. zSiehe Seite 7.)
stach phologrophischen Aufnahmen von M Dietrich.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 7 ]
Nummer 5.
Das interessante Blatt.
Seite i.
Fasanen stehlen wollen und der Strauß
„'Napoleon" hatte sich als tüchtiger Wärter
bewährt. Hie und da wird der Strauß aber
auch als Reitthier benützt, wie auf unserer
Illustration ersichtlich ist. Den Strauß zu
reiten ist aber nicht leicht und es gewährt
einen curiosen Anblick, den Strauß mit der
lebendigen Last dahin laufen zu sehen.
Der Schäfflertau) in Manchen.
(Siehe 2 Illustration o» Seite 0)
Es war im Jahre 1517. In München
herrschte in jenen Tagen eine böse Seuche,
die die Bevölkerung in schwere Sorgen und
Schrecken versetzte; alle hatte Entmuth'gung
und Berzwciflung erfasst. Als die Trauer
den Höhepunkt erreicht hatte, hatte die Zunft
der Böttcher oder Schäffler, wie sie auch ge­
nannt wurden, einen patriotischen schönen
Einfall. Sie veranstalteten nämlich am heiligen
Dreikünigstage 1517 einen. feierlichen Aufzug
mit Tan; und diese Lustbarkeit in so trüben
Tagen übte den besten Einfluss ans; die
Lebensfreudigkeit zog wieder in die Jsar-
stadt ein.
Die Erinnerung an diese hübsche That
ist in diesem Jahrhundert wieder wachgerufen
worden und in jedem siebenten Jahre ivird
in München der Schäfflcrtan; ausgeführt und
heuer hat diese hübsche Sitte wieder in
München stattgefunden. Durch alle Thore kamen
die Münchener heran, um Zeuge der
Production des Jahrhunderte alten Zunft­
gebrauchs zu sein. Bon Polizei war so gut,
wie nichts zu sehen, handelte es sich ja um
eine Art von Familienfeier zwischen Fürst
und Volk, wie einst in den Tagen schwerer
Noth, als die Schäffler, als erste, wieder
frohen Much fassten und arbeiteten. Kaum,
nachdem die Mittagsstunde vorüber war,
schallte von der Feldherrnhalle her lustige
Marschmusik und gleich darauf wurde die
von den Priozen dcS königlichen Hauses ge­
stiftete stolzbebänderte Fahne sichtbar. Nach
uraltem Recht eröffnete der Spaßmacher in
seinem bunten Costüme den Zug, die Musiker,
graue, breitkrämpige, mit blauweißer Schnur geschmückte
Hute auf dem Kopf, folgten, hinter chnen die Tänzer in
ihrer schmucken Tracht aus dem Iß. Jahrhunderte: Kurze,
schwarzsammetne Kniehosen, weiße Strümpfe, schwarze
Schnallenschuhe, rothe, mit Silberborteu benähte kurze
Jacken, die aufgeschlagene Lederschürze über den Hüften,
mit dem Gurt, der^ in breiten, das eingestickte bayerische
Wappen sagenden Flügeln niederfällt. Keck sitzt die grün-
sammetne ,Schlegel-
Kappe" mit den blau­
weißen Federn auf dem
Haupte, Rach einem
Rundgange beginnt der
Tanz im Kaiserhofe der
alten Residenz, wo von
einem Fenster aus, der
Prinzregent zusah. Der
Schässlertanz besteht in
Kreiswendungen, wobei
der hüpfende Vierfchritt,
der vorerst vom Ein­
zelnen, nach und nach
von der ganzen Gruppe
getanzt wird, geübt
wird. Dann folgen
Durchwindungen der
Bogen, die die Schäff­
ler in Händen halten,
Laubgänge, Bogenketten,
denen das „Sommer­
haus" und schließlich
die „Krone" folgt.
Dieser letzte Theil des
Programmes erfordert
eine außerordentlicheGe-
schicklichkeit deS Reif-
schwingers,dcr auf eineni
Faß stehend den Reifen,
auf dessen Innenfläche
gefüllte Weingläser stehen, mit rasender Eile über den
Kopf und durch die Beine hindurchschwingen muss, ohne
selbstverständlich den Inhalt der Gläser zu verschütten.
Bei dem Empfange der Schäffler-Deputation gab der
Prinzregent seiner Freude darüber Ausdruck, dass der alte
Brauch sich seit sieben Jahren wieder neu belebt habe,
hoffend, daß er auch fernerhin erhalten bleiben möge und
wünschte den Tänzern zum Schlüsse viel Glück zu ihrem
Iie lebte Ausnahme de» deutsche» Aaiserpaare»: Kaiser Wilhelm und sein« Hemahli«
sei de« lehte« Besuche i« Aoglaid.
Nach rinn Mcinent-Ausnahme von Hof-Photograph Downeh, London.
Unternehmen. Der Schäfflcrtanz wurde dann auch vor dem
Palais sämmtlicher Mitglieder des königlichen Hauses und
vor den Wohnungen der sämmtlichen Minister ausgeführt.
Leider hat ungünstiges Wetter heuer die Festlich­
keiten etwas geschädigt und
Festesfteude nicht gestört hat.
nnterbrochen, was aber die
des deutschen Kaisers kommen aber nicht
nur in Uniform, sondern auch in Eivil zur
besten Geltung. Gelegentlich des letzten Be­
suches, den das deutsche Kaiserpaar der
Kaiserin Bictoria von England abgestattet
hat, ließ sich Kaiser Wilhelm II. in Eivil
photographieren und diese Aufnahme, die wir
heute bringen, wird gewiss lebhaftes Interesse
erwecken.
Kaiser Wilhelm II. zu photographieren ist
übrigens, wie alle Photographen, denen diese
Ehre zutheil geworden ist, erzählen, nicht
nur eine Auszeichnung, sondern ein künstleri­
sches Vergnügen, da der deutsche Kaiser selbst
die Stellung angibt, in der er aufgcnomnien
zu werden wünscht und sie sofort in der voll­
endetsten Weise einnimmt. So gelingen auch
alle Aufnahmen und es ist begreiflich, dass
der deutsche Kaiser sich nicht ungern vor den
photographischen Apparat stellt, im Gegen­
satze zu dem Czaren, der nur schwer und
selten zu bewegen ist. sich photographieren
zu lassen. Das alte Wort, dass das Antlitz der
Spiegel der Seele ist, bewahrheitet sich auch
beim deutschen Kaiser. Der scharfe Blick und
die energische Kopfhaltung charakterisieren den
Monarchen, der seit Bismarck's Rücktritt so
erfolgreich sein eigener Reichskanzler ist. In­
teressant ist, wie Kaiser Wilhelm eine Eon-
versatron einleitet und wie rasch er das
Wissenswerte zu erfahren weiß. Baron Berger,
der Director des neuen deutschen Schauspiel­
hauses in Hamburg, der sich dem deutschen
Kaiser in dieser Eigenschaft vor einigen Tagen
vorgestellt hat, erzählt darüber: Ter deutsche
Kaiser beschränkt sich nur darauf, zu fragen;
selten lässt er seiner Ansicht freies Spiel.
Dann aber kommt eine erstaunliche Feinheit
der Empfindung, verbunden mit einer schwert­
scharfen, aphoristischen Ausdrucksweise zur
Geltung. Am meisten aber bewundert man
die Art und Weise, wie der Kaiser fragt.
In diesem Fragen offenbart sich ein eisernes
Feldherrntalent; mit jeder neuen Frage hat
er bereits einen Sieg über den Ausgefragten
gewonnen. Zuerst sondiert er das Terrain.
Wenige Antworten und er ist orienttert. 'Run
folgt Frage auf Frage; immer näher rückt er;
zuletzt hat er den Gegenstand voll ausgeschöpft.
Eine hohe, angeboren- Intelligenz, ein ungemein feiner Jnstinct
für Alles und Jedes kommt dabei zum Ausdruck. 'Rur wer blitz­
schnell auffasst, kann so exact, so schnell, so sicher fragen. Be­
kannt ist die geradezu erstaunliche Belesenheit des deutschen
Kaisers, sein tiefsinniges Eingehen und die mehr als ge­
wöhnliche Kenntnis der modernen Literatur. Ihm ist und
bleibt die Kunst das hervorragendste Volkserziehungsmittel
und er liebt große, gewaltige Handlungen und weltbewegende
Geschehnisse, welche die
moderne Kunst nur zu
oft vermissen lässt. Ter
Kaiser will Größe,
weltbewegende Charak­
tere, Prunk und volle
strömende Schönheit in
der Kunst.
Da, ßostümsest de» ßislausverel»,» i» ASmerstädt 1» Währe«: Z>i« Hheilaehmer a« dem
Noch einer photographischen Aufnahme von 3. Höllner
Die letzte Aufnahme des deutschen Kaiserpaares.
(Mit» Porträt»)
Der deutsche Kaiser liebt eS bekanntlich, sich stets
nur in Uniform zu zeigen und alle Photographien, die bis­
her von Kaiser Wilhelm II. gemacht worden sind, zeigten
ihn in der Uniform eines seiner Regimenter oder im KönigS-
ornate. Die elastische Gestalt und di« energische Haltung
Kas ssostömsest
des Eislauf-
vkrkiuksmZtömrr-
stadt in Mahres.
(Mit Illustration.)
Der rührige Eis-
laufvercin der Stadt
Römerstadt in Rord-
mähren, an dessen
Spitze Herr Frau;
Schön als Obmann
steht und als dessen
Schriftführer und
Täckclwart Herr'
Johann Kimmel
fungiert, hat in der
vorigen Woche ein
Costümfest auf dem Esse veranstaltet, das bei günstigster
Witterung unter zahlreicher Betheiligung abgehalten wurde.
Unsere heutige Illustration zeigt den Eislaufplatz und
die Theilnehmer in ihren Costümen, die alle sehr geschmack­
voll und zum Theile prächtig waren; das schönste an^dem
Feste aber war der neuerliche Beweis, wie sehr der ^port
dazu beiträgt, die Geselligkeit und Harmonie in jedem Orte
zu fördern nnd ein wie inniges Band er um d:e Bu.gcr


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Das interessante Blatt.
Nummer ü
einer 2:abt schlingt. TaS Fest wird bei allen Römerstädtern
in angcnehincr Erinnerung verbleiben. Der Eislaufverein
zählt durchweg? tüchtige Schlittschuhläufer, die diesem ge­
sunden Sporke, dank der günstigen W.Nerung in diesem
Wmkcr eifrigst huldigen. Wie schon dieser Spott ist, haben
Dichter wie Klopslot und Goethe besungen und heute ist
die Schlittschuhläufer-Gemeinde eine der größten in der
kolossalen Fam lie, die der Sport umfasst. Dass der Eis­
laufsport auch eine der gesündesten Arten des Lportes ist,
ist bekannt und braucht nicht erst ausführlich betont oder
geschildert zu werden. Der Aufenthalt in der frischen Winter-
luft ist den Athmungsorganen zuträglich und die Ein­
wirkung der Kalle wird nicht empfunden, da die Anstren­
gung und Aufregung beim Schlittschuhlaufen Wärme er­
zeugt. Zn den letz'en Jahren hat das Schlittschuhlaufen
auch deshalb so große Verbreitung gefunden, da die modermen
Schlittschuhe sich großartig bewähren. Es mag wohl wenig
Männer in jenen Ländern, wo der Winter Schnee und
Eis bringt, geben, die nicht in ihrer Gegend auf einer selbst­
gemachten ..Schleifen" dahingermtscht sind und sich vergnügt
haben und die moderne Erziehung hat es begreiflicher­
weise dahingebracht, dass Knaben und Mädchen dazu Ver­
halten werden, dem
lenken die Aufmerksamkeit auf Russland, das, speciell in
Asien, ein alter Rivale des britischen Reiches ist.
Die letzten Vorgänge in China— der Selbstmord
des Kaisers von China— können die russische Diplomatie
nicht schlafen lasten, und es ist sehr leicht möglich, dass
wir vielleicht vor großen politischen Complicationen stehen,
die allerdings keinen blutigen Verlauf nehmen mästen, denn
die moderne Diplomatie arbeitet heute anders, als in früheren
Jahrhunderten; wir haben in den letzten Decennien große
Besitzänderungea, gewaltige Veränderungen auf der Land­
karte, speciell auf den Karten Afrikas und Asiens, gesehen,
ohne dass deshalb mächtige Kriege geführt worden wären.
Die Weltgeschichte hat sich in ihrer Entwicklung anders ge­
staltet. Das Schwergewicht liegt nicht mehr ausschließlich
in Europa; Afrika ist eigentlich erst neu entdeckt worden
und Asien, die Wiege der Menschheit, ist zum Angelpunkic
der Politik geworden, und in Asien liegt ein immenser
Theil des großen Russenreiches.
Zn unserer heutigen Illustration halten wir den Moment
fest, da in Anwesenheit des CzarenpaareS dir Banner der
Garderegimenter neu geweiht werden.
Schlittschuhlaufen
huldigen.
zu
zlit lüfiljf der
riisiisiijrn öenner
am llkiljahrstagk.
(Mit Illustration)
Der Beginn eines
neuen ZahreS wird über­
all festlich begangen So
kni; ein Jahr auch ist,
cs bedeutet viel iiuRben
des Einzelnen, wie der
Institutionen und der
Slaatcn, und dieses
Bewusstsein wird eben
durch die Feierlichkeiten,
die am Neujahrstage
stattfinden, gehoben und
gestärkt. InBerlin siübet
eine Gratulationsrour
am Rcujahrstage statt
und die Regimenter de-
silieren mit den Fahnen
vor dem deutschen
Kaser, wie wir erst vor
kurzem in einer Illu­
stration gezeigt haben.
Ja. ähnlicher Weise
ivird auch am russischen
Dose daS Neujahrs­
fest begangen Veit
dem ganzen gewaltigen
Pompe, der in Peters-
b wg üblich ist, werden
die Fahnen der russi­
schen Regimenter am
russischen Reujahrslage
geweiht und der ganze
Hos wohnt dieser Cere­
monie bei, selbst der
Czar Nikolaus II., der
kein Freund von rau­
schenden Festlichkeiten
ist, und sich nicht
gerne in der S ssentlichkeit zeigt, ehrt dieses Fest durch
seine Anwesenheit.
Es herrscht in Russland noch viel patriarchalische
Sitte, so sehr auch in den letzten Jahren, dank der Ini­
tiative dcS Czaren, der westländischen Cultur Eingang in
das riesige Reich der Reußen geschasst worden ist. Denn
Czar Ricokaus II, eine verschlossene und selbst schüchterne
"Natur, hat starken Willen, und hat sich für seine Regierungs-
Politik sehr hohe Ziele gesteckt. Die Einladung zu der
Haager Feiedcnsronfercnz hat bereits seinen Namen un­
sterblich gemacht. Die Idee, den allgemeinen Frieden,
wenn auch schon nicht zu proclamieren, so doch desicn
Etablierung vorzuarbeiten, war eine edle und erhabene.
Auch in wirtschaftlicher Beziehung wächst und dehnt
sich Russland. Die große sibirische Eisenbahn wird
rührig gefördert und ein Riesenstraug von Europa quer
durch gauz Asien bis Wladiwostok an den Stillen Ozean
gelegt, ein Unternehmen, das man noch vor zehn
Jahren für gänzlich undurchführbar gehalten hätte. Russ­
lands Politik ist trotz der Größe des Reiches, das
eigentlich keine neuen Eroberungen braucht, doch eine
wirtschaftlich expansive, und die N>ederlagen, welche Eng­
land, der ärgste Concurrcnt Russlands, soeben erleidet
Z>ie Weihe der russischen Lanner am Wevjahrstage: Kaiser Wikokau» II. und Kaiserin Klerandra von Ztussland «ohnea der
Aaunerweihe Sei.
Nach einer photographischen Aufnahme.
solcher Geringfügigkeit willen!" verbefferte sie lachend.
„Eine beifällige Kritik, die meinen Gesang preist, höre ich
gerne und ich hebe alle Zeitungen auf, die meine Leistungen
besprechen... Es gibt da eben einen Unterschied! Die Kunst­
fertigkeit im Gesang errang ich durch meinen Fleiß; das
weiche Herz und Gemüth verlieh mir die Natur. Dazu trug ich
nichts bei und deshalb soll man diese beiden nicht hervorheben."
Elli begann ein Liedchen zu trällern und lief in die
Küche. Die Näherin folgte ihr eilig, denn ihr dreijähriges
Töchtcrchen hielt sich dort auf und wurde einstweilen von
der alten Haushälterin bemuttert.
Die kleine, blonde Elenka verursachte wenig Mühe;
sie war ein stilles, sanftes Kind, das sich mit einem Plätz­
chen in der Küchenecke und der Puppe begnügte.
„Was für ein liebes, süßes Ding daS herzige Kindchen
ist!" rief Elli voll aufrichtigem Entzücken. „Ich möchte
Elenka den ganzen Tag herzen und küssen! Ich beneide
Sie wirklich um das niedliche Mädchen, Frau Berni...
Ich wollt', eS wäre mein!"
Frau Berni lächelte zu den naiven Ausrufungen und
beugte sich nieder, um die Kleine, welche ihr die Ärmchen
entgegenstreckte, aufzuheben. „Mein Alles! Mein süßer Trost,
meine Freude, mein ein­
ziges Glück!" flüsterte
sic zärtlich.
„Sie husten schon
wieder, das Kindchen
ist zu schwer für Sie,
ttagen dürfen Sie es
nicht!" wehrte Elli
guttnüthig, „Elenka
wird laufen."
„Ich bin ja schon
sehr droß" rief die
Kleine, sich streckend.
„So droß!"
DieNäherin strei­
chelte ihr seufzend daS
Köpfchen. „Sie haben
Recht!" wendete sie sich
an Elli, „meine Brust-
fchneerzen werden täg­
lich heftiger und ich
immer matter ... Was
wird aus meinem armen
Kinde werden, wenn
ich... ich mag es
nicht ausdenken..."
„Rur nicht zu
schwarz sehen, liebe
Berni! tröstet liebreich
die Sängerin, „daS
milde Klima Neapels
wird Ihre kranke Brust
heilen und— in allen
Fällen— bauen Sie
auf mich, meine Freund­
schaft für Sie und daS
kleine Engelchen."
„Sic sind so über­
aus gütig gegen mich und
wissen so wenig von
mir," murmelte die
Näherin aufschluchzend,
„ich rühre ungern an den
Wunden, welche die
Vergangenheit schlug,
allein Ihnen will ich
meine Geschichte er­
zählen. Vielleicht ist eS
gut so. um des armen
KindcS willen!
(Eilt.
Novelle von B. Dyck.
„Strengen Sie Ihre Augen nicht allzusehr an, liebe
Frau Berni, es dunkelt schon und die letzten Nähte können
Sie bei Lampenlicht vollenden. Ich gehe auf ein Weilchen
in den Garten hinab. Wollen Sie mich nicht begleiten?
Es wird Ihnen auch gutthun, ein wenig frische Luft zu
schöpfen. Kommen Sie!"
Die Näherin, welche mit unermüdlichem Fleiß an
einer Robe geändert hatte, erhob den Kopf und ein Blick
voll heißer Dankbarkeit streifte das junge Mädchen, welches
sich zu ihr geneigt hatte.
„Sie sind so lieb und gut gegen mich, Signora Elli,
Gott mag es Ihnen lohnen!" flüsterte sie mit matter
Stimme, „nickst nur dies, dass Sie gestatten, dass ich
meine Elenka mitnehmen darf, wenn ich bei Ihnen Arbeit
finde, dass Sie großmüthig meine geringe Leistung aner­
kennen und lohnen— aber vielmehr Ihre unvergleichliche
Rücksicht, Ihr Zartgefühl, Ihre Theilnahme an meinem
Geschick, die einem edlen Herzen entspringend mir..."
„Still! Ich mag mich nicht loben hören!" unterbrach
die schwarzlockige Italienerin, „das heißt: von Ihnen, um
Zm Operntheater zu P. gastirte eine italienische Sän­
gerin, welche alle, die sie hörten, vornehmlich aber die
„jeunesse dor<V‘ enthusiasmierte.
Signora Elli Vico war keine klassische Schönheit,
aber außerordentlich reizend und anmuthig. Ihre Leistungen
als „Zerline", „Rosine", „Frau Fluth" u. a. entzückten
das Publicum. Elli bewegte sich ungemein graziös aus der
Bühne und auch außer dieser. Sie war stets heiter, witzig
und.— was bei einem „stur" selten vorkommt— freund­
lich und zuvorkommend gegen die Collegen. Ihr Privat­
leben konnte n'cht der leiseste Tadel treffen und deshalb
wurde sie umsomehr bewundert und gesucht. Die Ein­
ladungen des Jockey-Club, des adeligen Casino, lehnte sie
ab; allein eine Mitwirkung bei Festen für wohlihätige
Zwecke, sagte sie stets zu, ebenso nahm sie die Aufforde­
rung an, bei Concerten, welche der Hochadel in seinen
Salons veranstaltete, einige Piecen vorzutragen.
Hier war cs, wo man sich Elli Vico nähern und mit
ihr plaudern konnte.
Einstimmig pries man ihre Liebenswürdigkeit, ihre
außerordentliche Decenz des Benehmens und der Rede. Die
„Unnahbare" nannten sie die DandyS, denn alle Be­
mühungen um ihre Gunst blieben erfolglos. Aber dies war


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 9 ]
Nummer 5.
Das interessante Blatt.
Eeilr S.
nur scheinbar, denn— was niemand ahnte— Elli em­
pfand ein tiefes Interesse für den Baron Lechow, einen
Norddeutschen, welcher bei seinem Schwager, einem unga­
rischen Magnaten, zu Besuch weilte.
Baron Lechow war ein schöner, blonder Mann, der
etwa achtnnddreißig Jahre zählen mochte. Er war sehr ernst,
beinahe melancholisch, verhielt sich zumeist ganz thcilnahms-
los, nur Ellis harmloses Geplauder lockte ein lächeln auf
seine Lippen. Es hieß, er fei seit vielen Jahren Witwer
und betrauere noch immer die Berlorcnc. Andere meinten,
er sei geschieden.
Seine Schwägerin, die OHäfm L—t) beobachtete seinen
Bei kehr mit Elli Vico m-t Missoerguügen; sie wünsch'e,
ihre Cousine Irma an ihn zu verheiraten.
Comtesse Irma, welche den Baron liebte und hoffte,
selben zu erobern, hasste geradezu die pckante Sängerin.
Mit dem Jnstinct des liebenden Weibes errieth sie die
Gefahr, welche ih en Plänen durch diese drohte. Allein der
Baron war, wie sie wusste, misstrauisch, eifer­
süchtig und heftig. Wenn cs jemals einen
Schatten im Leben der Sängerin gegeben hatte
— äderen Dueana musste ausgeforscht werden)
— ließ sich durch geschickt angebrachte Be­
merkungen aus einem „Sandkorn" eine
trennende Mauer Zwischen den Beiden
errichten. Irma theilte ihre Absicht der
Gräfin mit und diese versprach, sie
hiebei nach Kräften zu unterstützen.
Am Abend nach der Vor­
stellung im Opernhaus, wo Etli
als „'Diane" in der .NcgimentS-
tochter" debulrerl hatte, äußc.te
sich der Baron derart begerstert
über die Sängerin, dass ihm die
Gcäsin voll Hohn; nies:
„Es fehlt wirklich nur noch.
dies, dass Du ihr zu Füßen fällst
und ihr Deine Hand anbietest!"
„Warum nicht?" emgeguere
er sehr ernst, „Elli ist lrebens-
.würdig, aus guter Familie, eine
vorzügliche Sängerin und— was
ich an ihr am meisten hochschätze
— ihr Nus ist tadellos: sie ist
tugendhaft, dies wird einstimmig
anerkannt."
„Hier!" ries die Gräfin
mit spöttischem Lachen, „was weß
man von ihrer Vergangenheit,
ob vielleicht in Nom oder in Neapel
Begünstigte weilen, die..."
„KeinWort weiter!" brauste
der Baron auf, „ich verbürge
mich mit allem, was ich besitze,
für Ellis tadelloses Vorleben!"
„Oh!" spottete Eomleffe
Irma, „Sie wagen sehr viel,
bei geringer Chance zu gewinnen."
„Können Sie dies beweisen,
Irma V !" rief er mit sprühen­
den Augen.
„Mcmentan nicht!" höhnte
die Gräfin, „Elli ist eine gute
Schauspielerin! Ich halte ihr
Benehmen für MaSke und was
sich dahinter verbirgt... nun,
cs ist nichts so fein gc spönnen,
dass es nicht käuie an die Sonne!"
„Infam!" zürnte der Baron voll Empörung. „Ich
bin derart von Elli Vicos Wert überzeugt, dass ich ihr
noch heute meine Hand anbieten würde, wenn ich gewiss
wäre, nicht abgeiviesen zu werden!"
„Eme Sängerin einen reichen Baron!... Ten weist
eine Chanteuse nicht ab! Sie greift zu!" spotteten die
beiden Gräfinnen. „Sie nimmt!"
„A'.-nrn Sie sie doch, ob Sie der Erste sind, dem sie sich
geneigt zeigt," setzte die Gräfin hohnlachend hinzu, „und sie
wird singen: .Gestern wars ein And'rer, doch heute bist'S Du!"
Der Baron rang nach Atheur.
„Ich werde Elli morgen fragen," sprach er mit wuth-
erstickiec Stininie, „wenn sie, wie ich eriüarte, eine be­
friedigende Antwort geben kann, wird sic meine Braut. Adieu!"
Zornig schritt er fort.
„Ein Körnchen Misstrauen, das zu einenr Berg an­
wachsen kann," sagte die Gräfin zufrieden. „Zwischen heul'
und morgen gibt eS eine gewaltige Kluft. Wer ist deffen
gewiß, dass seine Meinung durch nichts erschüttert wird?
„Nur nicht zu sicher," pflegte mein alter Lehrer zu sagen,
„Seine Majestät, der .Zufall', hat Launen!"
Die beiden Damen beriethen, was nun geschehen müste,
um einiges aus dem Vorleben der Sängerin zu erfahren.
Schließlich wurden sie einig, Mela, daS Kammerzöfchen,
zur Zeit, >vo Elli bei der Probe im fernen Opernhaus
beschäftigt war, in die Wohnung der Sängerin zu senden.
Mela sollte vorgeben, ihre Damen wünschten die Adresse
c.u s Ko aiUviy.i c, Händlers in „Neapel" zu erfahren, und
da Mela italienisch sprach, war anzunehmen, die Eomeriera
der Sängerin werde gerne mit selber plaudern.
Mela gieng und daS, was die geriebene Zofe erfuhr,
genügte, um der ahnungslosen Sängerin ein Paroli zu bieten.
Elli, die sich so ostentativ in den Strahlen ihrer
Tugendkrone sonnte, musste tief erniedrigt werden, von der
Bildstäche verschwinden.
Am Nachmittag des nächsten Tages erschien der Baron
bei seiner Schwägerin, in deren Boudoir.
„Elle hat geantzvortet, wie ich es voraussetzte," sprach
er mit einem strahlenden Lächeln, „und ich— ich habe
mich mit ihr verlobt."
„Also doch— ohne zu prüfen— ohne sich zu über­
zeugen, ob sie würdig ist, Ihren Namen zu führen? Be­
denken Sie, dass 'sie nun neuerdings einen Irrthum bereuen
lönnten.. ."
l>c
:e
meine
„Lierk" sagte fit,
Medaisso« herrorjieheud,
,,d-s ist dke jittlne..
Ter Baron erhob abivehrcnd die Hand.
„Lasten Sic die Todten ruhen, Schwägerin," sprach
er mit dumpfer Sliwme, „ich habe damals vielleicht allzu
übereilt verurthcilt. Sie misten, welche Onal mir dies ver­
ursachte, nicht gut machen zu können, was— doch lasten
wir dies! Elli wünscht, unsere Verlobung vorläufig geheim
zu halten, da sie noch für Wochen an die hiesige Bühne
gebunden ist. Außerdem will sie auch vorerst ihre Stief­
eltern verständigen, und sie meint: ihr Stiefvater, der zu­
gleich ihr Vormund ist, werde kaum einwilligen wollen,
dass sie sich vor der erlangten Großjährigkeit vermähle. Ec
habe ihr dies bei der Abreise zu wissen gegeben; er zürne,
weil sie seinen Lieblingsmffen abgewiesen habe."
„Ich finde bicS sehr klug und rücksichtsvoll von Ihrer
Erwählten, vorläufig keinen Eilat hervorrufen zu wollen,
meinte die Gräfin mit heimlichem Trinmphgrfühl, „das
-Verheimlichen ändert nichts an dem Verhältnis und Sie
gewinnen Zeit zu prüfen. Diese Übereilung— ich muss
es so nennen— kann da noch..."
. „^rückgängig gemacht werden?" unterbrach ironisch
lächelnd
der Baron, „c.warten Sie das nicht, denn d.e
sorgfältigste Prüfung würde nur dies ergeben, was ich
reits weiß."
„Elli Vico erzählte Ihnen alles?! Ich kann dies
kaum für möglich annehmen, denn Sie würden dann nicht
blindlings in das Netz gerannt sein, das sie Ihnen stellte!"
„S.e vcrgesten sich, Gräfin!" rief der Baron empört,
„Abwesende verleumden ist..."
„Ich verleumde 'Niemand! Die Sorge für Ihr Wohl
ließ mich einen Einblick in die Verhältnisse Ellis gewinnen
und was ich erfuhr... ich werde' cs Ihnen jetzt nicht
sagen, Lechow: allein seien Sie darauf gefasst, dass ich
der Jnlrignantin die Maske herabreißen werde."
„Das steht Ihnen frei, Madame! Indes könnten
sich selbst eine Blamage bereiten und genöthigt sein,
Braut um Vergebung zu bitten."
„Lasten wir es daraus ankommen," cntqeqr.cte die
Gräsin, „ich werde Elli Vico mö gen zum Thee laden.
DaS, was ich dieser zum Vorwurf machen kann, werde ich
in eine Frage kleiden. Sie werden hören, was
sie erwidern wird."
Der reich gedeckte Theci-sch bog sich
unter der Last des kostbaren Silbergeräthes
und der seltenen hors il'oimvn'S, die zur Aus­
wahl bereit standen. Das elekir.stche Lacht ver­
breitete Tageshelle in dem Salon
und die Blumen in den Vasen
strömten die süßesten Düste aus.
Es schien alles aufgeboten
zu sein, den Gästen einen genuss­
reichen Abend za verschaffen und
die strahlenden Mienen der Gräfin
und der Comtesse musste mau
dahin deuten, dass diese hofften,
sehnlichst erwartete Freunde zu
begrüßen.
„Sie hat es ihm nicht gesagt
und ich kenne ihn zu gut, um
dies nicht vorauszusehen, dass er
ihr die Lüge und Verheimlichung
nie vergeben wird," sprach die
Gräfin zu der Crmleffe, „Du
kannst alles hoffen, Irma, denn
der Verlobung mit Elli Pico wird
alsbald die Emlobung folgen.
Er ist bereits gereizt, weil ich
sein Misstrauen wachrief und wird
den Bruch sofort herbeiführen ...
Ich lud wie Du weißt,
nur Verwandte ein: diese delicate
Angelegenheit soll .>-n famillc-
erörtert werden und daS Nesullat
wird— lodtgeschwicgen!"
Die Gäste erschienen nach
und nach, nur Elli fehlte noch
in dem Kreise. Baron Lechow
lehnte an einem Pfeiler und blickte
erwartungsvoll der Thüre entgegen.
Endlich trat die Erwartete ein.
Ter Baron schritt ifcr zögernd
entgegen Ihm war, als lege sich
etwas bleischwer auf seine Füße,
denn cr bemerkte die höhn.scheu
und siegesgcwisten Blicke, welche
die Gräfin auf die Sängerin
heftete.
„Sollte diese wirklich etwas
wissen, das..."
Er sah Elli forschend an.
Sie lächelte ihm zu. Elli war
einfach, in glatte, weiße Seide
gekleidet; sie trug nur wenig
Schmuck, nur die Theerosen
int Haar und am Ansschn tt
deS Kleides, welche ihr der Baron gesendet halle.
Er bot ihr den Arm, in der Dritte des Saales tialen
di-' Ülnigen ans sie zu. Die Gräfin begrüßte sie sehr-
freundlich, die Eomleffe bot ihr ein Borguet rother 'Nelken.
Die jüngeren Biüder des Hausherrn bemühten sich, mit den
hochtönendsten Phrasen ihre Freude darüber auszusprecheu,
Elli so wenig fal gu crl von der anstrengenden Partie zu sehen,
welche sie zwei Stunden an das Opernhaus gefistelt hatte.
„Das Singen bereitet mir mehr Vergnügen als An­
strengung." sagte Elli bescheiden. „Es ist meine Pflicht d e
Zuhörer zu befriedigen. Gelingt d:es, stellt es mich auch
zufrieden!"
„Signora V co sieht so frisch und blühend aus, wie
ein achtzehnjähriges Mädchen!" sagte d:e Grätin mit einem
boshaften Seitenblick auf den Baron. „Dian würde es gar
nicht für möglich halten, dass sie ein Töchierchen besitzt,
daS bereits fünf Jahre zählt!"
„Sie wissen, Gräfin, dass ich
troffen.
„O, alles!" siel diese ein „Ich hörte
'.ühi::c:.cwer:c:i Arso; feiuug, mit welcher
lief Eilt be
von
der
sie das K.'.Fchen


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 10 ]
Kramer 5
Seit» 10.
Das interessante Blatt.
während der Scharlochepidemie pflegten; sie wichen Lag und
beacht »ich! non dein Bette der Kleinen und auch jetzt noch
muss inan Ihnen allwöchentlich über deren Befinden Bericht
erstatten. Sie sind eine überaus zärtliche Mutter!"
„Ich begreife aber nicht, tvoher Sie diese Details?"
„Ach, wir wissen noch mehr!" rief die Gräfin. „Wir
horten, dass Sie ihre kleine Elene so sehr lieben, dass Sie
eine Berlobuug auslosten, weil ihr Bräutigam verlangte,
Sie sollten sich gänzlich von der Kleinen trennen und diese
einer Anstalt für... ausgesetzte, unehelich geborene Kinder,
übergeben. Sie wiesen diese Znmuthung empört ab. Wie
heroisch!"
Der Baron, welcher lautlos, aber von den wider-
streitendsten Gefühlen bewegt, zugehört Halle, trat zu der
Sängerin und fragte mit tonloser Stimme:
„Ist dies alles wahr, Elli?"
„osl, buchstäblich wahr!" antwortete sie kühl. „Es
verhält sich so, ivie die Damen „indisereter Weise" zu
Gehör bringen!"
„Tann logst Tu, denn mir verschwiegst Du dies, als
ich Dich fragte, ob andere Bande Dich..."
„Ich sprach die Wahrheit, als ich Ihre Frage, ob
mein Her; je für einen andern gesprochen? mit „nein!"
beantwortete" unterbrach Elli ernst. „Ich erwähnte nur
dessen nicht, was fiir Sie kein Interesse hatte!"
„Tu meinst, dass mich dies gleichgiltig lassen soll,
dass Du die Bkailrcsse eines andern gewesen?" zischte er
voll Wuth.
„Ich?" fragte Elli, sich stolz aufrichtend, „Sie halten
mich für Elenas Bkutter?... Ich bin es nicht! Es ist
nur meine Pflegetochter!"
„Wirklich?" spottete die Gräfin. „Es ist wirklich
großartig, für ein fremdes Kind solche Opfer zu bringen.
Ganz unglaublich!"
„Ich gelobte der sterbenden Mutter Elenkas, für ihr
Dochterchen zu sorgen und dieses niemals aufzugeben. Mein
Wort ist mir heilig!"
„Auch dann nicht, wenn ich ..." betonte der Baron,
„die Trennung von dem Kinde verlangen würde?"
„Ich konnte cs nicht, und wenn es mein Heizblut
kofterr würde!" cntgegnete Elli leise.
Der Baron wurde leichenfahl. Ec fasste Elli bei der
Hand, schleuderte diese aber wieder von sich und warf sich
in eine Sophaecke.
„Du hast zwischen uns beiden gewählt!" sprach er,
bitter lächelnd. „Ich trete vor dem fremden Kinde zurück!"
„Dürften wir nicht erfahren wie Sie dahin gelangten,
Bkutterstelle bei Elena zu vertreten?" fragte die Comtesse
mit höhnischem Lächeln. „Ich höre so gerne— Märchen!"
Elli maß die Sprecherin mit hohcitsvollem Blick.
„Ich werde Ihnen die Geschichte des armen Kindes
und seiner unglücklichen Bkutter erzählen!" sprach sie kalt
und fest, „ob Sie diese für wahr oder unwahr halten
werden, ist mir gleichgiltig: allein zu dem, >vas Sie von
meinem Vorleben in Erfahrung brachten, fehlen einige
Details und der Schluss. Diesen Ivill ich liefern!"
„Erzähle!" murmelte tonlos der Baron. „Ich möchte
so gerne hören, dass Du ohne Fehl..."
„Thue Fehl ist niemand!" erwiderte sie abweisend.
„Detzcu Die sich, meine Damen! DaS lange Stehen ist
ermüdend!" forderte sie diese auf.
Die Gräfin biss sich auf die Lippen, derart auf ihre
Pflichten als Hausfrau aufmerksam gemacht zu werden und
winkte dem Diener der „Signora" ein Fauteuil zuzu­
schieben.
Elli setzte sich ruhig und begann zu berichten.
„Elenkas Blatter war eine arme Waise, die nichts
besazz als ihre Schönheit und einige Fertigkeit in Sprachen
und besang. Blit sechzehn Jahren verivaist, ohne Freunde
und nähere Berwandte, blieb ihr nichts anderes übrig, als
dies, sich um die Stelle als „Bonne" zu bewerben. Sie
erbielt diese im Hause des Grasen W. und hier lernte sie
einen seiner Ressen kennen, der hübsch, jung und reich,
ihre Liebe geivann. Dieser überredete sie, mit ihm zu eut-
stieheu und auf einem seiner entlegenen Schlösser wurden
die Beiden heinilich getraut, da der Entführer die Ein­
sprache der adelostolzeu Verwandten fürchtete. Drei Jahre
lebten die Vermählten glücklich und zufrieden, in der selbst-
gewählten Einsamkeit. Sie hatten wenig Verkehr, denn der
Freiherr ivar sehr eifersüchtig und bewachte die reizende
('"uttiii mit Argnsaugen. Nur die junge Witwe seines
Bruders kam, und blieb aus längere Zeit. Elenkas Blatter
ahnte aber in ihr eine Feindin, die nur deshalb kam, um
„Zwietracht zu säen und eine Trennung der Gatten herbei­
zuführen. Ward doch der Freiherr nach dem Besuche dieser
Schwägerin immer misstrauischer, eifersüchtiger und härter
gegen seine Gemahlin, die sich nichts zu Schulden kommen
ließ. Wenn der Freiherr verreiste, ließ er seine Gattin durch
belvährte, treue Diener bewachen; sie durfte in seiner Ab­
wesenheit nur den mit hohen Brauern umgebenen Park be­
treten, niemals einen Spaziergang in den Wald oder das
nahe Städtchen machen, auch Besuche nicht empfangen
Den Leibjäger des Freiherrn musste eine heftige Leidenschaft
für seine schöne Herrin erfasst haben, denn eines Abends
eilte er ihr in den Park »ach, warf sich ihr zu Füßen und
gestand ihr seine Liebe. Die zu Tode erschreckte Fra» sprang
auf und rang nach Worten, um ihn zurechtzuweisen. Er
riss sie aber an sich und küsste die Halbohnmüchtige. Da
durchbrach Jemand das Gebüsch und mit einem Wuthschr.i
stürzte der Freiherr hervor, der uni einen Tag früher
zurückgekehrt war, als man erwartete und seine (Gemahlin
suchte. Der Leihjäger entfloh und die arme, schuldlose Frau
stand schluchzend vor dem Wüthenden.
„Metze! Elende, verworfene Metze!" schrie er von
Zorn und Eifersucht überniannt. „So lohnst Du meine
Opfer für Dich?... Elvira hatte also Recht, als sie mich
warnte, Dir zu vertrauen, mir bedeutete, ich würde bald be­
reuen lernen, T'ch erwählt zu haben!"
Er erhob den Arm mit der streitpeitsche und schlug
die Frau. Blit einem Aufschrei bmch sie zusammen. Er
aber eilte in's Schloss zurück. Sttiudenlang lag die Arme
leblos in dem thaufeuchten Gras, ehe man ihr Fehlen be­
merkte und sie entdeckte. Der Freiherr war sofort wieder
abgereist und die beiden Gatten sahen sich niemals mehr
wieder.... Eine heftige Lungenentzündung, die Folge der
Erkältung an dem unglückseligen Tage, brachte die Verlassene
an den strand des Grabes. Als sie genesen war, überreichte
man ihr die Scheidungsklage des Gatten. Sie widersprach
nicht, ivilligte in alle Bedingnisse und Forderungen ein und
unterschrieb stumpfsinnig alles, was man ihr zuschob. Der
Freiherr sprach ihr sogar das Recht ab, seinen stiamen
weiter zu führen und wies ihr blos eine geringe Rente an.
In dieser Zeit des Leidens entdeckte sie mit Furcht
und Entzücken, dass sie Bluttcr war... Sie verschwieg
dies aus Angst, dass man ihr das Kind nehmen würde.
Deshalb raffte sie alles zusammen was sie an Ersparnissen,
Schmuck und Kleidungsstücken besaß und entfloh nach dem
Süden. Sechs Bkonale nach dem entsetzlich leidvollen
Zwischenfall, gebar die Unglückliche ein Mädchen, das nun
ihr ganzes Glück ausmachte. Als ihre wenigen Bkittel
schwanden, ernährte sie sich mühsam mit Stundengeben und
stkäherei. Daher lernte ich die Anne kennen und gewann
sie lieb. Ich bemerkte, dass sie den Keim des Todes in der
Bimst ttage und that mein möglichstes, ihre Lage zu ver-
bessern... Eines Tages erzählte sie mir ihre Geschichte,
verschwieg aber den Namen ihre? verblendeten Gatten. In
stkeapel lebte sie unter ihrem Bkädchcnnamen, der auch auf
dem einfachen Kreuze steht, das ich auf ihr Grab setzen
ließ... In meinen Armen starb die Bedauernswerte. Ich
gelobte ihr, für das verlassene Kind wie eine Mutter zu
sorgen und dasselbe nie von mir zu geben. Ich würde
selbes nicht einmal dem Vater überlassen, der übrigens die
stkechtmüßigkeit der Geburt bezweifeln würde...
Meine Damen' Das Bkärchen, welches Sie zu hören
verlangten, ist zu Ende!"
Elli erhob das stolze Haupt. Todtenstille herrschte in
dem weiten Gemach. Der Baron hatte die Hände vor das
Gesicht geschlagen; man konnte nicht erkennen, was für eine
Regung diese Erzählung bei ihm hervorrief. Die Gräfin
saß wie erstarrt in ihrem Fauteuil.
Jimia trat auf die Sängerin zu.
„Besitzen Sie das Photogramm der Danie oder deö
Kindes?... Hieß diese auch Elena?"
„Sie find sehr... neugierig, Comtesse!" rief Elli
mit verächtlich blitzenden Augen. „Ich kann aber diese
„Wissbegierde" befriedigen.. Hier!" sagte sie, ein Bkedaillon
hervorziehend, „dies ist die Kleine und hier die Mutter.
Ihr stkame war: Ottilie Bcrni!"
Die Gräfin stieß einen Schrei aus, wollte sich er
heben, sank aber halb bewusstlos wieder auf ihren Sitz
zurück.
Der Baron sprang auf. Er war aschfahl. Nach einem
Blick auf das Bkedaillon, sank er ausstöhnend zu Ellis
Füßen nieder und umschlang ihre Knie.
„Elli! Ottilie war mein Weib! Ich bin der Elende,
der sie in wahnsinniger Verblendung schonungslos miss
handelte und verstieß!... Aber sie, Elvira, ttmg die
Schuld an meinem erwachenden BkifStr.iuen! Ich gab Ihren
Einflüsterungen Gehör!" wendete er sich an die Gräfin.
„Sie rächten sich, dass ich Otti Ihnen vorgezogen hatte
und jetzt, jetzt wollten Sie wieder mein Glück vernichten?
„Elli, das arme Kind, das Du so großmüthig und
edeldenkend an Dein Her; genommen, es ist mein! Meine
Tochter, mein einziges Kind... Vergib mir Elli, dass
ich nur einen Bkoment an Dir zweifeln konnte. Lass' mich
die herzige Kleine, auf die ich Verblendeter kein Anrecht
erheben kann, lass' mich sie nur wenigstens sehen und ver­
gib mir Elli, vergib!"
Elli hatte erschüttert zugehört; ihre Augen füllten sich
mit Thränen.
„Ich bin weit davon entfernt, Sie zu verurtheilen,"
sagte sie weich. „Sie wurden damals irregeführt, waren
jung, eifersüchtig und aufbrausend... Ich denke, dass Sie
wohl später Ihre Härte bereuten und nun auch geneigt
sind, an dem Kinde gutzumachen, was sie an der Bkutter
einstens verbrochen haben. Ich kann Ihnen meine Elena
aber nicht abtreten, mich bindet mein E.d!"
„O, das, das habe ich verdient!" murnielte er mit
bitterem Lächeln. „Ich habe mein Kind gewonnen, um es
gleich wieder zu verlieren und Dich, Dich auch!"
Elli strich ihm das wirre Haar aus der Stirne und
neigte sich ;n ich» herab.
„So hart bin ich nicht," sagte sie leise. „Ich denke,
wir erziehen die Kleine zusanunen... Wollen Sie?"
Bkii einci» Inbelruf zog der Baron Etli an sein
Herz.
„Verrechnet!" flüsterten sich die Gräfinnen zu. „Run
ist alles verloren, denn Elli gibt er niemals mehr auf!
Sie fesselt ihn durch das Kind!"
Vielseitige Anwendung. Es gibt n ohl kein Haus-
mittil vielstiligerer Verwendbarkeit als „Bkoll's Franz­
branntwein und Salz", der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung b.i Gliederreißen, als seiner Bkuskel-und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern :c.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flchche 1 Kione 80 Heller.
Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker Ä. Bko l l.
k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben ?. In de» Dep'ks
der Provinz verlange man ausdrücklich Bkoll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. r.
Eingesendet.
.» J M .1. „jmM.mn.'nJLM.t.l U .- Jl-L. mWV*
Nervenstärkende Ernährung
Sanatogen
Einziges Nährmittel, welches Muslulatur und llllrven-
shstliii glcichzeiiig zu ernähren vermag und somit auf
die Bedürfnisse des fchwachcn und kranken Organismus
die eingehendste Rücksicht nimmt. Sinologen hat sich
als das beste Kräftigungsmittel, namentlich in der
Rekonvalescenz nach Uberstandeucu schweren Krank­
heiten, bei Wöchnerinnen und stillende» Frauen
bewährt.
BAUER &C- E, BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BKA DY, WIEN I, l-'leis. hmarLt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzten
glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Litteratur gratis und franko.
Dr. Gölis Speisenpulver (ttit 'Suf 0' 15'
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in allen
Apotheken und Droguerien Österreich-Ungarns, kleine Schachtel
84 kr., große 1 fl. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Central­
versandt («I fr« «I ei «tiil): Wien» I.» Stephansplatz 6(Zwettlhos).
'teslermlärlictier
MM»
K O LIN GA SSE 4. I
Pliotogr. ActModellstudien.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche and
Kindermodelle für Maler und Bildhauer. Neuestes in
Stereoskopen, Chansonetten, elegant und chic. Muster­
sendungen gegen Einsendung von 3, 5 und 10 fl,
für Nichtconvenierendes folgt Betrag retour. Katalog
für 20 kr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
S Ax lehnen
SMerwasser
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste, sicherste, nngenehmste.
iff* Vor Fälsctmig wirst gewarnt!
Verkauf blos ln grün versiegelten and blas
etlqnettlrten Schachteln.
Biliner Verdauungs-Zeltchen
astilies de Bilin
Vorzügliches Mittel bei Sodbrennen, Magen­
katarrhen, Verdauungs- Störungen überhaupt.
Depots In allen Mineralwasserhandlungen, In den
Apotheken und Droguenhandlungen.
Brunnen-Direction in Bilin
(Böhmen).
AiÜe an Molographen
und Amateur-Motograpl-en.
Die Redaction des „Interessanten Blattes"
bittet alle Photographen und Amatrnr-llholographeu,
im Falle sie Aufnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und UnglückSsällen, sowie von sonstigen interessanten Tages­
ereignissen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben
im „Interessanten Blatte" reproduciert werden. Die Einsendungen
sind zu richten an die
Redaction des „Interessanten Klattes"
Wien, I., Schnlerstraste 22


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 11 ]
Nummn 5.
Seit« 11
Das interessante LZIatt.
Wer weiß etwas?
Bum k. k. Landes- als Strafgerichte in Graz befindet
sich ein Mann, namens Josef Kratochwill, wegen Ver­
brechens des Betruges Bauernfängerei) in Untersuchungshaft.
Äcatochwill ist 53 Jahre alt, in Wien geboren, nach Radonitz
in Bohmen zuständig, Viehhändler und unter dem Spitznamen
„Saulreiber-Seppl" und „Pfeffer!" als sehr gefährlicher
Falschspieler bekannt.
Es wird Jedermann, der nähere Angaben über den
Genannten zu machen in der 4'aqe ist, ersucht, dieselben münd­
lich oder schriftlich dcr Polizei-Dircction in Wien oder der
Redaction des „Interessanten Blattes" mitzutheilen.
Magisches Dahten-'Z'rc'bfent.*)
Bon Carl Trudel Jm. in Wien.
'
,| r_
5 <1
L
7| b
T ie Zahlen sind so zu ordnen,
dass die drei mitllcrcn Horizontal-
10 j 11
1,-|15
und 23L-rticalrettfeit die gleiche Summe,
l'l
15 16
17 j 1-
nämlich ,55 ergeben.
1
10 j -jo
.'J
Arithmogrciph.*)
von C. «. Mykhtynskt in Czcrnowttz.
1.
6
»
6
2.
8
14
15
3
14
2
12
l«;
6! 17
19
3
4
18 j 16, 1
!)
14 i 2
3
13
1
16j 10 13
10
11 i 2
10
1
3
13 j 10, 6
6
10
l(i
6
7.
5
10
7
8
3
13
19
1. Eine Stadt in Tirol. 8. Englischer Staatsmann
3. Physiker des achtzehnten Jahrhunderts. 4. Eine Stadt in
Schleswig. 5. Tochter deS Agamemnon. 6 Bergseste in Messenien.
7. Ein Werk von Herder. 8 Nebenfluss des Oiecfat.
Nach richtiger Lösung ergeben die mittleren Reihen den
Namen einer Wagnerischen Oper.
Äigrrverr-IsülT-W äthsek.*)
Bon M. E. v. «.
1 2 5 4 5 6.
n i
_l"
00
3'z
•I*
••••
•••••
I
1
1
t 1 1
1 1 1
1 1
1 1 1 1 II
i n i i i
! 1 1 LJJ
1
ä, an, acs, bürg, der, din, dri, don, du, du, e, c, ei;.. i, er’
sir, ga, gen, i, ku, lan, lap, le, ini, inli, iinuit, na, o, sack,
si, si, si, sir, ur.
1. Fluss in Russland. 2. Nordische Güttin. 3 Stadt in
Schottland. 4. Prrsischer Tichter. 5. Ein- Pflrnzengattung.
8. Werk von Goethe. 7. Arabischer Geograph 8. Fluss in Tirol.
9. Stadt in Bayern sMittelirank-.n). 10. Fluss an der Klisl:
Sansibar? (Deutsch-Cst-A^rilä), 11. Gottheit der Heilkunde.
12. See in Persien. 13. Englischer Titel.
Tie punkiienen Reihen der richtig gesilllten Figur ergeben
di- Namen zweier aus dir Blihne zu populärer Beliebtheit ge­
langter dramatisierter Thiere. Zwei Lieblinge der meisten Theater­
freunde.
Schach.
Problem ~> Von Georg Anders.
Schwarz (3).
Weist( 111.
Weiß seht in drei Zügen mat.
Allslösllllz des Problrms ö? (Kanders):
I. f»3—l.J, K'l'i; j e 7—> uu'b fauu r, Kt*:;^>< 7 -f;
4 •• 1— <■ :> -f mar
l... Kon cber K e e> wird Tarne, K •! *::; s ^»;— «• 7.
I st‘.*i+ mal
Richtige ilu'icfungcn haben eing-'iendet: Tr 'JO*;;Her in Dien. Wils,
Ouliu# Richter in Brunn, Oobaitii Diebemann in Bregenz, Alme i^oldschwentl
in Wcubau*, ^clix Zo^el und Bodureki in Reu'ante;
JLASSCHB EIDE-MAMAHTE H
von 90 kr. anfw&rti.
Garantiert für gutschneidend
Nr. 3 t Stück fl. 3.-
fttr gewöhnliches Fensterglas.
Nr. 6* Stück fl. 3-
fQr gewöhnliches n. belgisches Glas
Nr. 19 k Stück fl. 5.—
'onÜgl. Diamant, schneidet einfaches,
belgisches and Gassglas.
Ö plitcnt-Attgtllliger-Gestell
0 sind anerkannt die
0 besten und leistungsfähigsten
0 Nähmaschinen för alle Zwecke.
0 Fabrik:
0 Hebrüder Kayser, Linz "sp.
Nr. 12 k Stück fl. 7.50,
chneidet jedes Glas, auch stärkste#
Gussglas.
Vorzüglichster Diamant.
Die erste Oesterreichische
Glassehnelde* Diamanten*Fabrik
S. Hönigsfeld,
Wien, III ,, Radelzkjslr. 12,
empfiehlt unter strengster Garantie ihre
*eit 30 Jahren bestrenommierten Er«
Äeugnisse. Umfassungen für jede Hand
geeignet, sowie Umtausch prompt u
billig. 24)0
Houer's diätetiscüe Veterinärpräpa;ate die herrorragendsten 1. Neuzeit
Hottcr's Arril. Mhrpulnr s. Pferde u, Hornvieh. 1 Packet SO kr.
V\GT TER's
"IKV. XII Schonbrnnnfr^tr. I'
Vorzüglicher Zu>a M zum Futter,
um da«. Thier gesund und kräftig!
/u erhalten; bei Xi« r>-n-, Leber-. 1
Bl.i'OU* u Ncrrenlcidt ii an
zuwenden ll«»tter*s Tralning-
fluid (Waschwasser für Pferde,
und Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.!
»halt die Schien u. Mu-k« ]n hi»'
ili- holi.- Alt«T krustig u frisch,|
N.'tali. «1. Thur nach Einreihungen I
/n«h
En di:« angewandt. Banpt-Repot: j
-Ipothcke ..zum heiligen Josef**, i.
- v. Hcpdt In\ polh. u. Drornerlen.
Kohle
Lack-Schuhe
Hamen. fl. 1.*»0
Herren fl. 2.‘JO 557
und all«- anderen Scbnhwan-n um« in
Drittel billiger aN überall nur bei
Kirchheimer, VII.. Kaiserstrasse 33.
si
NUSS-OL
rein vegetabilisches Präparat,
verleiht jedem grau gewordenen oder
rothem Haare in kürzester Zeit eine natür­
lich dunkel aussehende »varbe Tie Wirkung
ist lravvant und unübrrtrosirn. Preis
per Flacon 80 kr. Flacon Nu;-Ejtract
8o kr., Emballage SO kr.
Nur echt zu beziehen von
Nährstoff Heyden E, Hem. Schwartz, Friseur,
•/ wl\ WIEK, VI., 9f Arfabilserstr. 3,
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive Er­
nährung ohne Ueberlsstung der Verdauungiorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
ftr Schwächliche, Kinder, stillende Frsnen, Magere, Blatanie,
Recoavalescehteo, körperlich und geistig stark Angeatresgt* atc.
Stark appetitanregend.
Erhiltlfch ln Apotheken u. Drogenhandlnsf
kd». fOrlk HtyOn,
WIEK, TI., MarlabHsei-str. 3,
und TU, KircbeiiBaase 7.
Taseiint ieforate Tomensr.ner-, ffoi'O
wasch- und Haar'arbc Laionö
5 veltMMtt Romane
in Utttstttertew Ausgabt«, schö­
nt« 3>nt&, g«fm Papier zu
sabrkhast ermäßigte» preise«.
Ein sittsam Heim (illustriert).
Germinal (illustriert.) Ter Todt-
schlager (illustriert). Der Bauch
von Paris (illustriert.) Therese
Raquin (illustriert).
Einzelne Binde statt fl. 1.20 nur
60 kr., alle 5 Bände zusammen
statt fl. 6.— nur fl. 2.50.
f«|iatttiff>am Cttseaa.ai.al
9 Lenetsen lm Znehtbana« g
Don ES. Reiah.ek.
kchildertmg ded Strafverfahren« kFlagti-
!aul>«mu«) tu sturm füddrutfchsi Zucht-
häufe »ar 1848. Ciu stattlicher Baud mit
(94 Sette», statt ft I «0 inr H. I-M.
Zu beziehen nur durch:
Htoöerl Ariedkaeuder,
Vnchbft»dt»»A, 3815
Sien, I., Augllstiuerstraßk 12.
HrnlH k. k. Ö8terr.-ungar. ausschL priv.
a^ade-Farben-Fabrik
Carl Eronsteiner
in Wien. III., Hauptstraße 120
(im eigenen Hause).
SllSgkzkichNkt mit golvrntn Mevatllkn.
a LiefeeOntdererzberzoIk u fürsil. Gutsveernftl-
tvngen, k. k. Militärverwaltungen, C?«t"eit:
bahnen, Industrie-, Berg- n HüttengeseS-
schaft.,Bougesellschaft..Dauunternehmeru
Baumeister.sow KadrikS-u Realiratendesitz.
Diese Facade^arben. welche inAalk löslich find,
werden im trockenen Auslande in Pulveriorm und in 40 verschiedenen
Mustern von 1« kr per Silo auswärts geliefert und sind, anbelangend die
Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Muftrrknrtk. sowie Gebrauchsanweisung werben aus
Wunsch gratis und franco zugefenbet. '^9 2290
Keine Haare mehr
meine geeoh&txten Damen!
Febcrrasfhend schoell! 519
wirken meine, wie Atteste dezengen, best-
bew. Mittel a) eine Pomade zur Be­
freiung der Gestchtshaut von Haaren,
b) eine EchönheitSmilch zur Erzielung
eine- jugendfrischen Teint», sowie zur Be­
seitigung von sogenannten Milesiern. Zu
beziehen nur allein von der Erzeugerin
P. Eanbaer. 3-glich zu treffen:
Kloribsborf bei Wien. Mühlstratze 12.
1. St.. Th. 10. Preis der Pomade
3 ft. und 5 ft. Preis der LchAndetts«
mUch pro Flasche 1 ft. bO ix.
Photographische Apparate
in ptiiciKÜcr Au-?'uärung.
sowie sämmtliche Bedatk?t'.r-
likel in großer Auswahl dei
Christof Schallcr,
SBi*n,V.« Zieqetafeng. 2?»».
Eigene Aunnuichleret, daher
billigste Einkau'sgut'Ue. Tele
vbon 9ir 77 £m>. Oüu'*trierte
PreiSl. gegen d in Brieim
ipttCM/s besfp Scbnpr? «cb reibmnsnh tnp
Iw Gegenwart mit an«wech.elbaren Sokristarte« fdr alle lebenden Sprach,n
Allelarertrlek: Fapsl. SohpST, Wlea, I-, Klrataerrtrane SS. H59
Pro »pect» u. ProbematoMnea Sberallhiu Nreltwlllls« u. kMtenlo».
Man schle genau auf diese Scbulzmarhe.-
fürösterreicb-ünq. si nd nurplombirfeTBp fecchf!l
^rkklL'tlo pI Crc we,l£<"
t:
UEBERAI^ERHAITLICH
IScziclieii Sie
ait 80 Idden. B. —.SN! mit 190 Typen
.ISO.. fl. 1.601„ 225.
in jeder Sprache u Große,
lewie Stampiglien and
Siegel mir direct vom Gr-
finderu Pnreni-Inlilidrp
de. fidn'icu*. XriKrcrparatf#
M. Hammer,
Wlen.Pr.terstr.sse 13 2,
I,loyd-Hof,
2.— I mit 320 Topeu. st t.—
2.40, 400.. st.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 12 ]
I
I\is infv'rcft.mte i'l.'tt.
summn 5
eines jeden Monats beginnt
ein neues Abonnement ans
poo iritmfsntc AM
Tn? 1*Tpqrarm dieser dllli.istcii und reichdaltiqsten illustrierten Zeitung
(5urcVst^ ist, icdcs mlcrestautc (Sceigntä, wo immer daS'elbe auch statlstnden
mag, ui Dort und Bild mitzutheilen und so eine
iMrirrtf Rundschau alles Jutereffaulru
w\ bieten Bon Meistern skizzierte Episoden NUS dem Leven unserer
Innr, qrrijere ^lNastropbcn, bedcutende Festlichkeiten. Länder- und
'Bolkerkunde. tbealrnusche Vorgänge. orlocnuiülh,ge Tstiten.
Utt *Jurf*>föUr, verbrechen u. s w. werden im„ Jntrretfant*»n B>nll-'
iiiiluronür bildlich KirgftteHt. Llles Disseilswerte auf betn (Gebiete deS
'Berlelir-^wesenÄ. Eittdettungen. Erfindungen, grobe Bunten und
Niiteruelunungen. Ausstellniigen. Kunst und Litrrnlur. werde» zur
NkimtmS der Leier gebracht lleberdies entdäu noch icde Kummer des
„v'utel finiucn Blattes" eine abgeschlossene, spannende, illustrierte ^fooelle.
e>> e Doclienrevue und Theaterberichte. Nebe» Lchachvrobiemen.
•iiitthfrIii. liijnrflden re. bietet „Das intercsiante Blatt" noch eine Lrena sur
i>cii grimucn Dellkarnp', indem eS
preise von 300 Kronen (100 ß.s
als Prämie für die Lmuiig vdn PreiSrälKseln aussetzt. (Difl jehl stt-
langlcn 15460 Kronen [7730 Hulden) zur Auszahlung.)
Wulllntraljons-Pttise
mit wöchrnllicher direlter Franlo-Juleudong:
Kur Oesterreich- Ungarn: Bierteljährig 2 Kronen 70 Heller
(l fl 35 kr ). halbiadrig 5 Kronen 40 Heller (2 ft. 70 Tr.), ganzjährig 10 Kronen[
8o Heller (5 ft. 40 kr)— Kür Deutschland: Vierteljährig 3 M. .50 Pf.,
halbiährig 7 M. ganzjährig 14 M.— Kür aSt ädrigen Länder Europas:
Bicrteliahrig 5 Francs, halbjährig lOFrancS, ganzjährig 80 Francs.— Kür!
Amerika und alle anderen überseeischen Länder: Bierteliährig 6 Kronen (3 ft.).[
halbjährig 12 Kronen (6 ft ), ganzjährig 24 Kronen (12 ft.) I
Abonnements übernehmen: Für Europa und Amerika!
alle d e u t s ch e n Buchhandlungen.
Die AbonncmentSbeträge sind per Postanweisung!
«der 1» Uriesmarken einzusenden. mntnrU|
eenügt auch dir rlufachr Kejlrlluug mittels Corrrspoudeu)-
karte, worauf der Krtrag per Kogaustrag dehodeu wird.!
Die Administration des „Interessanten BlatteS"|
Wien. I., Schulerstrafie 22.
ftp'v ;t cf- A^ySu.Lw er
'WKÖtlMER
ilüSElWMJL
| Servil en\S?Cas;e 1
t f band irrot. bürg! Uhrmacher
fB«cfttc>rr hirfT Lrzengnng neuer
Uhren u llbren- Reparaturen.
an,» Saetuagtn
fl|rea, Wol>» aud «Klldermaare«.
J Jahre ^araa'ie.— Preisliste gratis
Aroh ill Kat iloa sflr 3 kr -Briefmarke
Penjionssnlnger
Bediensteter, 29 ^ahre alt, mit monat­
lich 140 Kronen uud 2000 Kronen Kr-
sparnia wünscht eich gut ?n verehe­
lichen. Anträge unter ,,N. 8. Nr.“,
postlagernd Wien, X., Davidgasse.
3SEEÜ
y/j
ILHELM ÖKARD A
ÜNirOKMSN UND VORNEHME HIRRENKUIDEI
A IXN
IV/,, VJlVOFJTSMSTRJLSSB 1K
feit Wersen Geld
I• kunn sfr-
' hinaus.
kauf», nachdem Sie sich mit unserer
Wirtschaft^
Wurn-Kfsenz
ohne jede Mühe einen ooriüglichen
lihee-Mum für da» halbe Geld
bereiten können.
«ne Flasche «IrtfchaN«-
stfnm-«sfenz. für 5 Liter Rum
genügend, sammt genauer Be-
brauchs-Lnweifnllg 60 kr., franco
jeder Poststa tton.
1 Flasche
AIIiilltkl-Vli»kllr-
Essenz
zur mühelosen Erzeugung von circa
3 Liter feinsten
Kttvater-Liqnenr,
soon ö«ll besten Marl'.n nicht zu
>mterfcheiV«nI> SV kr.
I Fl»fch»
Altasch- Kämmet- ss>fe»l
genüqd s 5 Liter feinst Allasch-
Liguenr «.) kr. Alle 5 Flaschen
znsamm.1 st. 1 70 francv jeder
Poststatton Nur geg Borhereiusead
d Betrages, auch in Lriefmark. bei
8. Sc Co.
Drognene ,Zmn schwarzen Hund-,
Aal«» (Otdkv«ii). 2856
füll' -IMJUI W>
; .'- c r-~ k cfr <*-•> o«i
. .J ■! rr ^"T
Zum
Uniformen
fti k u. k.
Reserve-Officiere.
Cadetenu.Beamte.
H. a. k. Hoflieferant
ViJkfl
'W'ien, ^arialiilferstr. 2:0.
Uman.lenin^D sclmoll und billig. Provinzbestoller weilen als
Massaltfii U ulicnror-k u. linse senden. i’reisenurante umsonst,
Bier-
Lulldriickapjuiriitc
Bier- n
Flaschen-Ahfüllapparale,
re.chstes Lager in
Zinnröhren etc.
bei F. NASKE, Prat;, 1050-11.
I'i'lm gratis mul l,.in< >».
hing per I*<*st-
anwt isinig HenriFoeldes, Paris 16
Kur Portesoio. 510
D.
&
STFÄRBEREI ilrCHEMIS
WASCH ANS
ifo
cikTBrünn Zell
tÖi-EK itÄGENTUREN in alle
iii^^rflitfgrwi.STÄDTEX J_
JjftOVn^iAUFTRÄGCPROMTEST
Sk
HWchWs UuOfBch»»,,»
lat I I pr» pHM
W« 1^001- Doch.
MW, M>rt «Sch f*a
■MfMkWni
B.Prl»cU.
Um, XTU. lek,
lerulMn^rWI 14
Skaer41uaa(e«
wa 1 U.
—f» di 14. fausten
I» iiftlAntal
CHwokuUvtc a mt
kmriM Hotz VtakatK
#u|tl Hfct ». 9iil<
lasSes; 1(^*4 s ich»
•Wtee ffte Gtachoch»
L-Wchl fbtmiMsik
Wchcht». dSst 4>aqil
SdMp. U Lwoischneche.
M*tM Ni li|
—fSkJ thfcatft»
t^Mos^tn mrrUrn ftti
sch» H«» sicher schsech
OtNsterdsck
osd fräse* Oi
Hadeloik f 9, Qtbcr*
jiehrr st H, SOinterrBdc
fl. 15. LodenanjSge ft 15
jA 1 lev reine Schafwolle)
ftetSvorrüihigbeiZarob
Rothberzcr. 1. a 1 Hot-
lieferant, Wien, l Be)
Sitphllniplatz 9.
»«, «.»eeNs 0e»«t tE«Ii« »I»
l* u*. a».»«a 4t>n. nu
AAAAAAAAA
COKTDITOnEI
mit Kaffe«*- uml Litenvich-4 vi>-ä-vis einer gn»>N«*n
Srhul«*, mit Kr«Mn.l»*nMTk« hr v..„
inin-l' ritanoi« nst lN*r-«‘n«*n. i*t um
o’>;W Gnlics zu verkauf n llillig. r
Zin*» A'ln*>se in >!> r A'iiiiini'traiinn
des .lnterc»ant**n Ulan«*»" 5i>
* /fl« 0^
c
(
(
c
c
c
i
c
c
€
e
§
Z
c
c
§
(
c
(
c
c
e
e
i
c
e
(
c
t
t
t
e
c
c
c
;
i
<
(
(
<
(
c
<
i
i
*
Reslier Olm- o. Giwm-Eiprl mit scMtlier Garantie
Baby-Weoker
18 Cm. hoch, Nickel-
ge hä tue, Ankergang
mit Abstellvoirich-
taag genau reguliert
fl 1.95, mit
naehtlcuchteudem
Ziff«irhUU fl. 2 90,
mit Kslenderwerk
fl. 2 SO, mit beweg­
liches Kijruren, als:
Wiegendes Mädchen,
Behoster, Binder,
Schmiede, Fleischer
fl. 2.80
Tausende schriftlich. Anerkennungen
Uhrenfabrik n. Goldwaren-Exporlhans
in (Böhmen)
versendet lllustrirtea Preis- Catalog gratis and franco.
Wer eine gute, dfwttsugHehe ud billige Uhr kaufen
will, wende sich ▼ertraoemsToll am obige Firma, welche nur echt«,
vom k. k Mdnzamte geprobte and paagierte I hren mit drei-
J&hrigem Q&rantiesskaiii tu des billig«ten Fabrik«-
preisen direct au die PriTOtkundschaft rum Versandt bringt. Zum
Beweise der Reellltät and Solidität meiner Firma wird Jede nicht-
convenierende Ware anstandslos nm^etanseht oder das Geld
Knrfickgegeben, daher jedes RUico anagea. hlosaen
Begtilator,
69Cm hoch,Nus­
baum, polirt,
1 Tag Schlagwerk
fl. 5.80 mit
1 UiHikstflck
fl. 8.— Ewei
Masikstflcke
spl<*lead fl. 9.—
Wanduhren ln
reicher Auswahl
laut Catalog. Bei
BeMellnngen An
sahlung erbeten
S
S
I
I
>
I
II
1
5
D
-
Neuheit I Neuheit!
Weoker mit 8plefl«l
^Oravall-
90cm hoch mit Weckar­
werk fl. 3 20.
Mit Repetitions• Wecker
werk, welches in Zeitab­
schnitten von 9 Miauten
3mal sehr laut läutet,
fl 3 SO
14-karat. Ooldrlng,
ylatt oder gravirt, mit
gar. echt. Diamant fl 8.—
grösser und stärker fl. #.—
bis fl 10.—
Als Massongabe genflgt
Papieretreisen.
REMONTOIR-Ur
Echt Silüer-Piemoatoir-Ulir
klit Doppelmantel fl, 7*75
Doppelinantel
Echte Sllber-Anker-Kemt.-i^oppcInisntel fl. 8 75
Dieselbe aiU stärkerem Gehäuse laW«>rk s 9 35
Dieselbe mit Goldrand Ima We>k ...., 12 50
Echte Tula-Silbjr-Anker-Remt Im, 12 50
Echte 14kar. Gold-Anker-Remon'<>ii I hr„ 24—
Echte l4kar. Gold-Anker-Remouloir Chr,
Doppelmantel„ 35—
Alle meine Anker-Remontulr-Uhren haben 15 Ru
bis und solide Gehäuse.
Fflr alle Uhren leiste flj&hrlfa'e eohrlftl.
Oaranti«!
Nur fchtfl Waren, kelno H»*»rw»r.*n
Lohte Silberne Dam.-
Bemontoir Uhr fl. 6.75
Dieselbe mit Gold-
Dieselbe mit Dop-
pelmonte) ...
Echte 14 korarige
Gold. Dam.-Kernt.
Dieselbe mit Dop-
pclmantel.
• 7.60
. 8.76
.14.-
,18.60
14 karat. Gold 8i«fr*l-
rin8 fl 6 80
in Neugold 6 karat, 3*50
in Gold doublt pan«, 1.50
Als Alassangabe genflgt
Papierstreifen
14-karat.
Goldketten-
anhörngsel,
12 Gramm schwer
fl. 6.—, in 8i Iber
75 kr, Sllber-
Keichsadler- Com*
pass 65 kr, Silber-
Anker-Compass
06 kr, Silber-
liirecbgrandl 50kr
■'über-Herxl 40kr,
>i1b-Scl.Ifls- 1 45kr
Echte Sllber-Fanzer-Uhr-
ketten mit k. k Mfluutempel,
30 Cm. lang
15 Gramm schwer.
20«
30
40
50
CO
70
80
100
ISO
175
200
fl 1.20
. 1.60
• 2 0
- 2F0
. 3.25
. 3 80
, 4.50
„ 6.20
, 6.80
, 9.60
*11.—
n 12.80
Eehte 14karat Gold-Fenzer
nhrhettea
mit k. h. Mflnastempel, 30cm lang
12 Gramm schwer... fl. 18—
15 0 n ... 21 50
18* ,25—
24.. .32—
30 r.. 38 64
40.- 50—
50. 62—
60..... 74—
M't Q, benstehenden 12 Gramm« r
Gold&nhängsel wiegt m«lue
18 Grammes Goldkette zusammen
30 Gramm und kostet.. fl 30—
Ritte Goldkcttei zu wiegen and
zu vergleichen.
14-karat.
Goldketten-
a«hängisl,
mit echtem Am,
thi»t, 5 Gramm
schwer... fl 6 .—
mit echtem Ame-
thl't. grösser fl 9 .--
Silber 60 kr.,
in Silber, grösser
CO kr, mit Com-
p.-»*« 70 kr.
Nur echte, k. k. geprflfto Ware kommt zum Versandt und wird hierfür schritilirh garantlrt; eb«i«eo l« i»i«- i. h
'christliche Garantie für jede von meiner Firma direct bezogene Uhr. Bei Best, Hungen von Wand- and lV»\d**l
uhren wird am eine Anzahlung gebeten. Aufträge worden nur gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung
des Betrages ausgeführt. Zum Beweise der Solidlt&t meiner Firma wird jede nicht oonventerende Ware
anstandslos umflotansoht oder das Geld zurückerstattet, daher jedes Risico ausgeschlossen ist
Reich illustrierte Preis-Cataloge gratis und franco.
• WWW'
)
I
)
I
I
)
I
7
S
)
A
>
i
I
Z
3
)
I
-
)
S
S
I
Abzahlongs-Üsarenhaas Earl Eörmendi, VI,, Gumpendorferstrasse Nr. 6.
spitzen- und Schafwoll-Vorhange, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur- und Leinenwaaren, Salon-, Tisch- ur.d Laufteppiche
lvanu erwürfe, Porzeüanwaaren, Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas etc.
Sigcnlhlliner und Herausgeber: Z.Auspiher.- Berantwortlicher Redacteur- Lra«.— r~z—
^ tttttut. rftranj Zaworzik.— Artistische, Atelier: Wien, VIII.. Tigergaffe 13.— Druck do-r A. ». ZSatr.»ei« ($5. Berger) ln Wien.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 13 ]
Nummer 5
Das interessante Blatt.
Nummer
Tutti-Frutti.
£ i u Brief über einen Meer-Roman.— Ter fchwarze
Romeo und die graue Julia— liine fatale Verwechslung
oder Gouvernante und Köchin— DaS Heft in der Trovf-
stein höhle.— Tie eingesperrte Gesellschaft.— TaS
falsche Gedifö als P f a n d o d, e c t.— Eine Eorresponden;
unter St a u f 1 1 u t e u
Galant, wie ich einmal bin, räume ich diesmal
einer reizenden Leserin— alle Leserinnen des „Inter­
essanten Blatt" sind Engel— den Bor tritt e.n. Es ist
ein pikantes Bricflein ans meinen Schreibtisch geflattert,
dessen Inhalt wiederzugeben niir gestaltet wurde. Diseret,
wie ich nun einmal bin, Halle ich selbstverständlich den
Namen der Eorrespondeniin in das dichteste Amtsgeheimnis.
Sie theilt uns folgendes Histörchen mit:
Bewahren Sie kalte? Blut, Herr von Tutli-Jrutti und
legen Sie Ihr liebes Gesicht nicht in tausend strenge Falten.
Lrt der Handlung ist... ein von allen Reizen der Ratur uni-
stvssener Eurvrt an der österreichischen Riviera. Ende des
11». und Ansang des 20. Jahrhunderts Personen: Sie- die
ojsicielle Frau eines noch Icbenden und noch dazu sehr lebendigen
Wiener Fabrikanten, überdies Großmama einer lebendig n acht­
jährigen Enkelin. Er— ein Jüngling, strohend von Kraft und
Gesundheit, Beamter bei einer Schinahrts-Gesellschast. Erste
Scene: Strandpromenade. Er folgt— sehr frei nach Schiller—
errathend ihren Spuren und ist von ihrem Gruß entzückt. Sie
trägt eine schwarze Toilette, ein Symbol der Trauer über die
langst cntichwundene Jugendzeit Aus vem onencn Fenster einer
nahen Billa dringt bei Etavicrbcgleitung das süße Vied ans
.Prinz Methusalem"— das sollte keine Anspielung aus das
Alter der lustwandelnden Taine sein— hinaus in die frische
' u ^' „C schöner Mai
Ter Liebelei
Vorbei, vorbei.. .*
In diesem Momente werden die Zweige eines Gesträuches
auscinandergebogen und Er... Er macht eine tiefe Verbeugung.
Au? den Augen der großmütterlichen Frau schicken F>uergarbcn
und lichterloh brennt der Maiineur. Es ist eine alte Geschichte,
dass Leute, die diel aus dem Wasser leben, am leichtesten in
Flammen ausgehen. Tie Glut des Jünglings ist eine so starte,
da's die Fluten des Adriatächen Meeres kaum ausreichen würden,
den Brand zu dämpfen. Tie grauhaarige Julia und der schwarz­
lockige Romeo sehen den Himmel osten, sie schauen aber auch
einen musculösen ältlichen Herrn, der mit rauher Hand in die
Idylle hineinfahrt und ein Liebesglück zerstört. Zweite Scene:
Advocatenkanzlei, Vorbereitungen zu einer Ehescheidung mit
gleichzeitiger Vcrmögensanseinandeiselzung. Tritte Scene: Tie
SJfutter des seefahrenden Jünglings tritt aus und seht ihrem
Sohne den Kops zurecht. Tiefe Mama und die Großmama gerathen
später scharf aneinander und der Roman crsührt eine jähe Losung.
Vierte Scene: Versöhnung der Ehegatten. Großmama ist wieder
mit ihrer Enkelin zu sehen auf der Ringstraße, als ob nichts
vorgefallen wäre.
Dieselbe Haltung beobachtet jetzt auch ein pensionierter
Beamter, der von den Blühen und Aufregungen einer
'langjährigen Lausbahn gerne in weichen Armen auszuruhen
liebt. Dem Braune ist cs nicht leicht geworden, Earri-re zu
niachen. Wie musste er sich ducken, krümmen und beugen,
um in die Höhe zu kommen. Er war Junggeselle, und
weil er dann und wann von den Früchten des Giftbaumes,
„Börse" genannt, zu naschen liebte, gelang es ihm, ein
nettes Bermögen zusammenzuscharren. Mit diesem und mit
der Pension liest es sich ganz angenehm leben. Die langen
Winterabende rückten heran und dem Nuhcstandler trat die
Wahrheit des uralten Satzes recht eindringlich vor Augen:
Es ist nicht gut, dass der Brensch allein sei. Doch wie
diesem Übelsrande abhelfen? Erne freundliche Frau wusste
Noth. Kennen wir dieselbe— Martha Schwertlcin, wie
die gefällige Dame in „Faust" heistt, die da-s arme Gret-
chen mitbethören geholfen. In unserer prosaischen .Feit
nehmen die Grelchen sich derartige „Entgleisungen" nicht
übermästig stark zu Herzen. Frau Martha kennt ihre Leut­
chen. Auch in diesem Falle war es so. Ter Pensionist
fühlte alle Wonnen bei der Bekanntschaft und that ganz
entzückt wegen der Gesellschaftenn, deren geistvolle Unter­
haltung er über den vierblätlrigen Klee lobte. Ja, er gieng
noch weiter und erschien an der Seite des Fräuleins in
Bergnügungslocalen. Tort sah ein Freund die ziemlich auf­
gedonnerte Begleitung, und je näher er die Necognoseierung
ausdehnte, desto sicherer gestaltete sich bei ihm die Über­
zeugung, die „Donna" sei identisch mit einer— Köchin,
die noch kürzlich in den Diensten eines Hofrathes gestanden
habe, wo er hänsig verkehrte. Er fühlte sich verpflichtet,
diese Entdeckung seinem Genossen mitzutheilen, der wie ein
angeschossener Eber sich gegen diese Behauptung wehrte.
Seine Gefährtin— eine Köchin! Das war nichts als eine
Berläumdnng, um die Illusion zu zerstören. Seine Egeria
eine— Bratpfannenfee! Lächerlich, bei einem Wesen solches
zu denken, daS niit allen deutschen und undeutschen Elassikern
auf vertrautem Fuste stand und eine niederschmetternde Be­
lesenheit entwickelte. Und doch hatte der Freund nicht ge­
logen. Tie angebliche Gouvernante entpuppte sich bei einem
scharfen Kreuzverhöre thatsächlich als wirkliche und leib­
haftige Hüterin der häuslichen Herde. Das wäre an sich keine
Blamage gelvesen, aber das appetiterregende Mädchen hatte
mit der früher erwähnten Frau ein Eomplot geschmiedet,
um den alten wohlhabenden 'Narren anzulocken und anszu-
plündern. Dieser Entdeckung folgte ein plötzlicher Abschied.
Für ewig? Wer weist. In dem schönen Liede heistt es:
Und wenn zwei auseinandergehen,
So sagen sie auf Wiedersehen...
Die Welt liebt das Absonderliche, das Phantastische-
Da fand kürzlich in dem Hause einer in der Künstlerwelt
renommierten und vielleicht auch renommierenden Persönlich­
keit ein Fest statt, dessen Arrangement jedenfalls als eigen­
artig bezeichnet werden darf. Der groste Speisesaal ivar in
eine Tropfsteinhöhle verwandelt worden, die Decke und die
Wände verschwanden hinter seltsam geformten Gebilden, der
Deeoratenr hatte in einer Weise originell seines Anites ge
waltet, dass man glauben konnte, eine feenhaft beleuchtete
AdelSbergergrotte in kleinerem Format vor sich zu sehen.
Tauiit erschien noch nicht die Phantasie erschöpft. In allen
Ecken und Winkeln standen kleine, reizend gedeckte Trschchen,
die jedoch blos; je einem Paare Raum boten zur geselligen
Unterhaltung. Neben jedem Tischchen hatte der Gastgeber-
Teller, Servietten und Essbestecke aufhäufen lassen— von
einer Bedienung war nirgends eine Spur zu entdecken.
Jedes Männlein musste seinem Weiblcin höchsteigenhändig
Speise und Trank von dem colossalen Busset holen, wo
Berge von Delicateffen sich thür-mten und lange Flaschen­
batterien sich aneinanderreihten. Ter Herr des Hauses
machte mit bezaubernder Liebenswürdigkeit die Honneurs.
Um Mitternacht zog er sich mit einem Intimus, einem
Universitätsprofessor, hinter einen Borhang zurück, der eine
'Nische maskierte. Dort wurde Schach gespielt. Die Gäste
kannten den Sonderling und machten deshalb keine An­
stalten das Duett zu stören. Wie man aber zum Aufbruch
rüstete, fand man die Thüren der Höhle verschlossen.
Niemand war imstande den Raum verlassen zu können,
kein Pförtlein führte ins Freie. Gegen diese Beschränkung
der persönlichen Freiheit bei dem Beranstaltcr des Festes
zu protestieren, verbot die Etiquette. Dieser selbst rührte
sich nicht hinter dem Borhange, selbst dann nicht, als eine
Theaterprinzessin die Portiere zurückzuschieben wagte und
mir dem verführerischesten Augenaufschlage die Frage stellte:
Warum denn Grottenarr-est dictirt wurde? Trotzdem sprangen
die Pforten nicht auf und so musste die Gesellschaft aus­
harren bis das erlösende Wort gesprochen wurde. Das
geschah erst um acht Uhr morgens. Dann öffnete sich das
Berliest und— die Herrschaften schauten eine lange Tafel
in einem 'Nebensalon, wo ein köstliches Frühstück bereit
stand, würdig dem Hunger eines Bataillons von indischen
'Nabobs zu stillen, sieben jeder Tasse lag ein kostbares
Geschenk, eine Erinnerung an die Gefangenschaft in der
Tropfsteinhöhle. Erst später wurde für die merkwürdige
Art seine Gäste beisammenzuhallen, Ausklärnng gefunden.
Der originelle Kauz leidet seit einiger Feit an Schlaflosig­
keit und um nicht einsam aus seinem weichen Pfühle sich
herumwälzen zu müssen, macht er die Nacht zum Tage und
versammelt Freunde und Freundinnen um sich. Blau muss
viel Geld haben, um diese Sorte von Medicin sich ver­
schreiben zu können.
Die Geschichte wurde viel besprochen in der Welt, in
der man sich nicht gerne langweilt. Dort hat vor kurzem
ein drolliges Geschehnis Lachsalven hervorgerufen. Blan
höre und staune! Ein elegant gekleideter Herr tritt in ein
vornehmes Restaurant, wo er nicht Stammgast ist. Er hat
alle Ursache unerkannt zu bleiben, weil an seinem Arme
ein Fräulein hängt, das bis vor kurzem 'Blumenverkäuferin
in einem großen Bergnügungs-Etablissement gewesen ist.
Ein EI,aml»ru s.stmrG wird bestellt und lustig poculiert.
'Nach der Poesie einer liebevollen Zusammenkunft— die
Prosa des Zählens. Ter freigebige Braun prüft die lange
Rechnung, die ihm der Ganymed mit dein süßesten Lächeln
präsentiert, greift in die Rocktasche und wird blass wie eine
Leiche. Das Portemonnaie fehlt. Tie Sache wird sehr-
fatal... wer wird ihni glauben, dass er kein Zechpreller
ser, sondern durch ein unglückseliges Zusammentreifen von
Umständen in momentane Geldklemme gerathen ist. Das
Geld war in dem Nocke geblieben, welchen der Seilen-
sprüngling abgelegt hatte, bevor er sich zu dem galanten
Abenteuer begeben. Nun hieß es mit Anstand ans der
Affaire sich ziehen, keinen Seandal hervor-rufen. Seinen
Betheuernngen, in einer Sttrnde die Schuld bezahlen zu
wollen, würden doch die Kellner nicht trauen. Er verlässt
das Speisezimmer und bietet seine Uhr sammt Kette als
Deckung an. Man schätzt den Schmuck niedrig und begnügt
sich nicht mit der Deckung, Rasch entschlossen greift der
Unglücksmensch in den Mund und— zieht sein falsches
Gebiss hervor. Tie Goldplatte soll für den Rest bürgen.
Bierzig Minuten später kann der Herr wieder den Leuten
die schönsten Zähne zeigen.
Mit einem Briefe habe ich begonnen, mit einer lustigen
Corresponden; will ich heute schließen.
I. Johann N. an Paul M.
Geehrter Herr! Sie haben den gestern fälligen Wechsel
von 2tX) Gulden nicht eingelöst. Ich war deshalb zum Pro­
testieren gezwungen. Sollten Sie mir nicht binnen 24 Stunden
das Capital sanimt sechspercentigen Zinsen vom 1. Teceniber 1899,
die Prvtestspesen von drei Gulden und die Kosten dieses Mahn­
briefs per ein Gulden bezahlen, dann weide ich zu meinem leb-
dasten Bedauern gezwungen sein. die Klage zu überreichen, was
Ihnen in Ihrem Eredite als Kaufmann schaden könnte. Ich hoste,
Sie entheben mich dieser unangenehmen Nothwendigkeit.
Ihr ergebener u. s. w.
II. Paul 'Df. an Johann N.
Geehrter Herr! In Beantwortung Ihrer geschätzten Zu­
schrift theile ich Ihnen mit, dass ich gleichzeitig das schuldige
Capital von 2oO Gulden sanimt allen von Ihnen beanspruchten
Nebengebllhren per Postanweisung zugeschickt habe. Ich danke iür
das mir bewiesene Entgegenkommen. Ich bin nun keinen Kreuzer
Ihnen schuldig und bitte Sie, mir sofort zwei Agenten Ihrer
Fabrik zu schicken wegen eines großen Auftrages. Ich hone, dass
wir weiterhin in reger Verbindung bleiben werden.
Ihr ergebener u. s. w
So würde ich Ihnen geschrieben haben, wenn ich Geld
gehabt hätte.
*1»
\v. g
.ii Xarl.abm-.ni.' r.-r Miim- r l.ill. i. wir, M.-t« H
di,- s.-liMi/iuarkr /i. >„ ai lit. ii 8 f ... I I I■ g Llj I.
Patent-Essbestecke
PriiuA-Qnnlltöt, mit Holz-, Horn-, Bcinbeftt-n,> Ddtz. Paar
«. 3.60, 4.SO, 5.M), 6.HO, 7.20. H.20, 0.6", 12 —, 1 IMltZ.
Phönix l-Nslötfel fl. I.hO, 2 —, 2.20. 2.40. 1 l>otz. Phönix
Kaffeelöffel fl. —.90. 1.—, 1.20, Kiichciime*«ier 1 Stock
fl.- .40, —.60, —.HO. 1.—, 1.20.
Ersatz für Chinasilber
xom halben Preis bieten die neaeu Patent- Tbio• Be­
stecke etc.. 1 Uutz. fNslöfTel fl. .1.40. 6 —, 6.60, 1 l>utz.
fssitabelta fl. .1.10, 6.—, 6.60. 1 l>utz. Patcnt-Taselmesser
fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Butz. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3 —, 3.60.
Prima Chinasilber- Löffel
garantiert schwerst versilbert, 1 l>utz. E**«löircl fl. I
11—, 1 llittz. Ksssabeln fl. 12.—, 11—, 1 IHitz. Patent*
Tafelmesser fl. 12.—, 13.20. Tafelauf-ütz«*. Ta^t-n, BrcuLkürbe,
Feuerzeuge, E»»ig-, Ölgestelle und TatVlgerätbe
Altmannsdorfer Metallwarenfabrik
Ockermüller «& Co.
Xiedn-iag, ■: WIEIST, IV., Schleifmühlgasse 6.
Pn-i-blätti-r gr.it'?.—
antet Garantie solidest« Iqa^a, ta
rieftet Katoatl (■ trf.atn« Mliftaa
P.ris» M NN
X Spira
Möbel-EtablissemeRt,
Wiea, TU., SlebeutenguM I.
fptdatltäU* fit fifbuUf-
?tri«B>f iBft 4 ta«fl(«I
VmiajiKriaaM sehr gentftnfcift n)
i °u» I« wie dei persönlicher »»»well.—
e>chwnstt>l>t>» Ktodanaaijiqjai^Bia.
(taten, »*a M fc. tat
IllCUUlOMlTATJbAlll
24 tf. Vlsitbüder 75 kr Briefmarken.
H. löroans.n. Berlin. Kc chsfr.su. 87 0-
Ifine selbstthätige
Zimmerfontaine
Mit Vl»me«tisch »sfr fUs*rtaw fast« f« seiner
CB»|kbb| fetten! Unübertrefflich an» ton bleib«tan
Werth z»« Erfrischung n. Berbeffernng der Zimmer,
(«ft, speziell z» letzterem Zweck von ärztlich« Autoritäten
empfehle» tob als das Beste anertannt! Ergeae Fadrckatrorl
1977 nt Niederlage bet
Klöldner& Hübner,
*l*a, TI/3., ■areketll(ai>. lti
State!», statt* ant fuaca.
Zahlreiche I swk»wnar,»»8trOa» l*§m Mr.
Teutsche» Re>ch«vateiN für Totfspum-! Dealtchr» Reich»palent für T-rfr>aricr!
kreaipel. Terfgelviimste aller Art tmt Tarfpappeadeckel.
Nr. 97 566 vom 10. Juni 1898| Kr. 10* 616 Dom 14. Mir, 1899.
Torf-Induatrie Karl A. Zschömer& Comp.
Ctntralbureaui und Nlrdtrlag*: Wlw, IV, Taubstummengass« j.
Zveigniederlage: Paris, rne St. Honorö 176.
Fabriken: Wies, 11.. Kleine Mehreng»Me 3. Admont, Obersteiermnrf,
Weert, Holland. Hilverne f. o. k. Staat-medaille, Iubilämnd-LuSffellnngs-
»chaille. Bronzene Medaille Innsbruck. Goldene Diedaille, Dien l. k Gartenbau.
Torfgrspimiste, Torfpapier and Torfpappeudeckel.
Fat.it. ln allen Onltnretaaten. Allelnlnheber der einzig
ezlztlrenden Patente.
_ Kanneohaftedeoken und
I llfa Pferdedeeken in allen Formen an» Brisen.
^■■ Wattn fftr anrileptische Berbänve.— Tepplohe.
Btren, aesandrste, elastischeste Stallstreu, macht zkrach,
läse Etallnngea.
Hall, werthv.llste« DeOinsectienSmittel füe kol.men.
Ltbeiterhimser, Eenkgradeu rc.
PreiOtist«. >af BerlaegeU fleeti. ent franco I eD W 8176
Torf
Hygienische Specialitäten
i mm
tatalit. pitU and flraae«.
WIEN, I, Kärntnerstrasse 45
(Sehe Xra(.rftraeee •),
PlaXI.il »de ■•fiel.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 14 ]
Nurnm-r r».
IXis tniercflartte Blatt.
Auflösung des EmIilkmr^Rälhftls iu Pr. 3:
Schlüssel: Tie mit schwav,cn Zeichen markierten Figuren
heißen, in der richtigen Reihenfolge geordnet, wie folgt:
Jupiterkopf,
Herz,
Narr (dreimal zu nehmen),
Stern,
Tod (als Geiger),
Rauch.
Tie Anfangsbuchstaben derselbe» geben an TIellc der
Zeichen in gleicher Ordnung gefetzt mit den Vocalen:
„Johann Nestroy".
Richtige Auflösungen find nn» zugekommen von dm Damm
und Herren:
Albin Grinql in Dien. Gräfin Tine in Dien, Wilhelm Soiwek in
IobanneSrhal. Ferdinand Oi'mankk in Kremsier, Iodann Gukmann in Dien,
-lulon i^crffncr in ii-ieii. :Uc*a Kitzler in Dicn. Richard Heize! in Slem
schonau, Dladimir Gras Aichelburg in :'cei' Slupov. v'Otj. Sckwab in Pilsen.
Äiilan und 'l’istrie Demel in Brux, Franz Rater rn D -Feistrift. Louise und
Iodann Telllcher in Graz. Joses Kandelsdorser iu Graz, Ic"'cs >>ciM in
Karlsbad, Ludwig Freiherr von Stadl auf Schloss Diwnitz, Hfinnck Enqkl?-
berger und Gerrq harzer in 'Dels. Alfred Tewelcs rn Praq, S. Schonen in
Bozon. Julius Schüller in Karlsbad. Friedrich Konter in Mediaich. Re^ine
Lotesch in Teplry, Ferdinand und Anna Mabaischek in ButlerweiRonbach.
Richard v. Morandell in Innsbruck, Johann Iivkovio in >'.?), Franz Anaerer
in Schladuiinq, Ottilie Kriechdammer in Schärding. Antonie Edle v. Istler
in Prag. Bertha und Rudolf Endlicher rn Dien, Jettes Fernbach rn Toweovar.
Hermine'Roedel in Salzburg, Salamon Perlslein in H' lliLrs, Alfred Rcrlamed
in Belgrad. Johann Dinterftetter in Schärding. Johann Sagmen'lcr in Letten,
Therese Vudwig in Dien, Agatha MlNer in Blka. Leopold -Lludr in Pod-
gorze. Hormine BorowSki iu Bielitz, Marie Drizhal in Srokolcza.
Auflösung drr magilchr» ssomliiuatiliiis-Vuadrntc i» Nr. 3:
„FrenLe— Trauen“
F
A
M
A
A
R
A
D
M
A
]>
IT
A
D
E
"b"
T
R
A
B
R
0
8
A
A
8
C
H
D
A
H
R
E
r
L
E
D
A
M
E
U
K
A
8
T"
M
0
R
L
A
V
A 1
M
0
X
I*
E
s
A
~l
E
R
D
e"
V.
VI
A
H
A
B
jv
L
L
E
H
u
L
L
L
A
U
B
A
L
B
A
L
U
R
E
B
L
A
U
1 E
B
E| R
Nichtige Auflösungen find un» zugekommen von den Damen
und Herren:
Agatha Mikler iu Blka, Salamon Versstein in H.'thürS, Joses Fern
dach in Temetvar, Bertha und rUuöolf E dlicher in Dirn, Antonie Edle
v. Istler in Vraa. Wladimir Gras Arche!'urg in 'Reu Stuptv, Helene und
Adolf Ofner iu Pilsen, Ottilie Kriechhammcr in Schärding, Johann Z vkovie
in >. Richard v. Moraudell in Innsbruck. Rigine Lokesch in Trplttz, Io,'es
KandelSdorser in Graz, Alfred Teweles in Prag, Ludwig Frrrherr v. Stahl
our Schloss Diwnitz. Jose, L. Heidl in Karlsbad. Louise und Johann Teltscher
in Graz. Franz Rakel in D -Feinritz, Anton und Viarie Demel in Brüx,
Richard Helrel in St'inichonau. Anton Gerstner rn Dien. Johann Gutmann
in Dien, Graun Tine rn Dien. Marie Trizbal in Srakolcza. Hermine
Berowolv rn Bwlitz, Friedrich Henter ru Mediettch. Leopold Stutr in Podaorce
Aiiflösuug drr Vrrschieli-Näthsels iu Nr. 3:
„Neue Besen kehren gut."
Nichtige Auslösungen sind uns zugekommen von den Dumm
und Herren:
Graun Tine in Dien, Ferdinand Romünek in Kremfier. Johann
Gntliiann in Dien. Anton Gerüner in Dren. Ror'a Kligler in Dion. Richard
Hetzet in Lteinschonan. Fani Flicker in Ischl, Andreas Sckima in Ui Arad
'Dlarimrr OW Aicheiburg in Neu-Skupov. Johann Schwab in Pilsen.
An on und Marie T.'mel rn Brnx. Franz Rate! in D -Feistcttz. Lonise und
Johann Telt'cher rn Graz. Joses Kar.dklsdorr'er in Graz. Josef L Heidl rn
Karlsbad. Alfred TeweleS in Prag. Ioh. Anton Aiblinger in GoyiS, Julius
Sckullcr in Karlsbad. Friedrich Heuler in Mediasch. Emü Sckernost in ttlorids-
dorr. R. ine Loku'ch in Terlitz. Anna Schmioinger rn Franlensels, Ferdinand
und Anna Plahatichek in MlNerwetrenbach, Richard von Morand-ll in InnS-
druck, Johann Zivkovic in Frai z Angerer in Schladlninq. Konrad Tenrvel-
maur in t^aatromsdors. Tr, Alexander Kulte in Salzbach. Oililie Krieckbammer
in Scharding. Dilnelm Sonnet rn IohanneStbal, Helene und Adolf T'ner in
Pilsen. Irene r^ichwandt in Klagenr'urt, Antonie Edle von Istler in Prag,
Bertha und Rudolf Endlicher rn Dien, Jose» Fernbach in Temeooar, Salainon
Porlftcm in H> N'.>rs, Aoarlra Piiklcr in Blka. Alr'reb Melamcd in Bclgrrd,
Herinine Borowslr in Biolitz, Leopold Sluhr in Podgorze.
Nichtige A'.chlös rlgen unserer Aufgaben in flstbcren Nummern
sind uns noch ;usi'!o!nmcn von den Damen und Herren:
Friedrich Heuler in Mcd'asch, Stefanie Tbum^ort in Dien. Alfred
TeweleS in Prag. Iüdor Hamme mann in Brodv. Johann Druterstetter in
Schärding, Anlui Prudil und La> renz KrauS in Ebelsberg, Beta R Freiherr
von Gildenus in Konrad Tempelmahr in Gnntramsdorf, Leopold Sluhr in
Podgorce. Katlri Schnabl in Zi-rsdorf. Salamon Pcrlstern in H-ahnro, Emilie
S'lp in Dt .Oft'au. Josef Kandeledorser in Graz. Alois Dwoichak in
M.- Schönberg, Josef N-nlhe rn Oderleutensdork, Anna Maykc in Dien
Wochcnpoft.
Um Neelamotlonen »v v«e«eiden. «vfueti *»le, unser« an
M»s« ®un« wiederholt au*gefprod)«ne Bitte |u lead,ten nnb die
Auflösungen der einzelnen Ausgaben auf je einem RepAraten Blatte
Papier einzusenden und ebenso bei Anfragen an di« «edactio», he-
iietzungdwets» Admintst»«tion, Vorgehe« in wollen.
I. R. v. M. in W. Besten Tank für die Einsendung Obrer stets
flfin ceierenen Beiträge,— PnischincnsNdrik in 2t. T. 26ir werden uns,
wern Ihre Behanvlung zutriül. dass ,.ch auch rn Dien eine Bertretling dieser
Berliner Actlen-Gesellschast benndet. entsprechend iusormieren und Ihn.n ern-
g-hend antworten— ..-.UlrtVO“ Dnr>icvr»rf. 2ic rniiüen uns bekannt geben,
au,' welche Photographie Sie speciell reslecueren, da mehrere Photographen
dabei in Frage kommen
Ick Anna
mit meinem 185 Leutimeter lange»
Riesen-Loreley-Haare, welche» ich in
Folge 14-monatliche» Gebrauche»
meiner felbsterfnndenen Pomade er­
hielt, ist von de» bertthmtestm Ärzt­
lichen Autoritäten al» da» einzige
Mittel geg, Ausfallen der Haare,
zur Förderung de» WachSthums
derfelden, zur Stärkung des Haar-
bodeuS anerkannt; fic befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- al»
auch dem Barthaare einen natür­
lichen Glanz und Fülle und bewahrt
dieselbe» vor frühzeitigem Ergraue»
hi» in da» höchste Alter.
Prei» eine» Tiegel»
st. 1. st. ». st. S, st. 4 «nd st. 6.
Postversandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postuachnahme der
ganzen Welt an» der Stieder-
lag«
Laust Csillag,
Wien, I., Seilergasae Jfr. 7.
„ Wiiu, l. Februar I8t7.
Fraa »nna Cftllaa, «len!
Ihre mir gelieferte Ssillag-Pomabe hat mir aobgezeii-aete Dienste aeleifte,
an« freut et mich, nach |o kurzer Zeit de« Gebrauche«, Jhuea bau einer uubäina'er
vsrtheilhasteu wlrkuag Mittheiluug macheu zu könueu, und werde ich Sie oHn
neuen Freaudeu und Bekauutea wärmsten» emvfihlea,
Sandrock. Mitglied de« k, k. Hof-Burgtheater«,
w-hlgidare Frau «nna Sftllaa, «ten!
»t S n0' S!b' n' t® bte ff* 'füt^äenj Frau «rästu Nielm-n,-,,
Statthalterin. Wien, Herreugaste S, 3 Stück Pomade t» fl, für die Psteae de
Haare gefälligst eiisteudea zu wollen, welche gute R-Inltate schon erzielte
Hochachtungsvoll die Kammerfrau Ihrer Lrzelleaz: Irma Ulrtzl.
wohlgeboreu Frau »nna Cftllag, «trnl
»m Auftrage Ihrer rrzellea, Frau vou Szögheuh-Marich bitte höstichk
am 1 Dtegel Ihrer -u»ge,elcha-t-u Pomade zu dem Preise von 3 st Nehmen Si
gleich,eittg Heu besten Dank eatgegea, Fra» Srästo hat ftch aaßerardeulltch loben:
aa«gespr»cheu über de» Erfolg der Pomao«,
Mit dorzüglicher Hochachwu, Frieda «lese, Kammerfrau Ihrer Erzelleaz
wohlgeboreu Fräulein «nna Estllag!
Slatiua in SShmeu,
Haben Sie die Güte, mir vou Ihrer aa«ge,eichuetea Haarpomate zwi
«iegel lammt «ebrauch«iu>wetlim, au meine Adreste der Postuachnahme zu sende,
»SrK »r, »ueraver»
Preisgekrönt ******
auf der Wiener Kochkunstaus­
stellung 1899. 3820
w
f.Hifiilt in eijrooirE KecspieB mit vielt
BUäen und Tafeln das Harne der K Chinins:
Preis fl. 2.4«, gbd. fl. 3.—.
Verlag von U!r. Moser, Graz.
KZLr_
fuuts,
'^"wsttSBrsüS
Zn haben in uns. Filiale, Wien, I,,
Koblmarkt 20, und in den durch un.°.
Plakate erkenntl. Geschäften. S604
Buchführung r.
Comptolrarb#it.
Uhrt brl*fl :i iehn*ll
_ Q flrünäl. i«,un ,.
V«fSfintsiit« Blctt «ri«rdsr|.
Special-Geschäft für Photograph.
Apparate und Bedarfsartikel.
Carl Wagner,
Wien, TII.,
L eiciienfelderstr. 7 L
Prei-ilisten rratls und franco
Bretter
liefert billigst franco aller
Stationen
Wilhelm Liebstem,
Filsen.
NUR BEI
FRANZ CARL BISENlllS
Nur allein Wien, I,, Slngerstr. 11, Mezzanin.
Riesen.iuswahl in 4230
Carnevals- und Cotillonartikeln.
Ditto Adresse beachten, nicht verwechseln mit anderen, wenn
auch gleichnamigen Geschäften.
Sensationell! Neu! patentiert, gefahrlos,ScherzgranatenmitCorlan-
doll oder Blumenregen, billige Engrospreise. Preislisten gratis.
Kein Ausverkauf!
Keine Übersiedlung!
und dennoch da»
leistQnissähiiste und billigste Müsse*! äer MM
(ür
Q Q
und
Wohnungseinrichtungen
einrich Bäck
"Wien. Brünn
Marialiilferstrasse Nr. 74 A. Ueitncrgasse 7 (eigenes IMioliuus).
Einziges Haus für Heirats-Ausstattungen, Einrichtungen von geschmack­
vollen bürgerlichen Wohnungen zu concurrenzlos billigen Preisen!
Mein neuestes H'rachtmööef- Kföum, welches alle modernen Slylarten zimmerweise
arrangieit enthält, gibt ein getreue» Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen
Billigleil meines Elablissemenls, Gegen tjinseiidung von 2 fl, iS. W, oder Nachnahme
ist das Möbel-Album erhältlich, Bestellern wird der Belrag jui-ücferstattet.— Provinz-,
Austiäge werden sorgsälligst ausgesühit, größere Einrichtungen gegen Vergütung der
Bahnsracht in Patent-Btöbelwagen sraneo in'SS Haus gestellt.— Eigene Werlstätte für
Polstermöbel und Deeorationen,— Lieferant des k, k, Staatsbeamten-Verbandes,
Ilusten-Tliee mul Katari
K
Keine Occasion!
von Apoth.
s Max
Schneid
■■- 7^ 77 iiiiN  orK, N*A|»otlH> lie, Wien, V., ^Viniiiicr(;»HMe Kr. ftft.
Niu-h ürv-tÜchiT Vorschrift A>orcit< t, miu\ ho-wahrlo Mittel po^on kÄtarrhstlische Zuslßndo der Alhimimrs*
orpauo. von sclilciinHlsoiidcr« In s'onrci/.mililcrnilor, dio llols( ik«*it, KH/clii im Halse und SchtV(*r-
athmipkoit hcnehinondcr Wirkung. Pulver s»Ü kr., drr dazu polimipe Tlitu* s>0 kr., per I*ost 20 kr.
mehr, ohne Porto. St. (•corg’s-Apothckc, Wien, V., Wlmiiiorjfasso «*tl.— Dopdt: Kroux-Apothcke,
Wien, VII., Mariahilserstrasse <2 uud Apotheke Hrady, Wien, I., Flcisrhmarkt I. -- Per Po^t
werden nur zwei Pakete versendet.— Das Inserat ist herauszuschneiden und aufzubewahren.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 15 ]
Nummer 5
Das interessante Blatt,
Swormnt 5
Alexander Girardi
unsur populärstur Komikur. schreibt ül>ur das
Zaknmittul
c\
E
Kein Zahn- und MimdreinigungnmitU-l war im Staude, 'ich so schnell
die Gunst weitester Krei'e zu erringen, wie OSAN. Dieses be­
währte Präparat ist antisepti>ch T couservirend. reinigend, angenehm
und Öbertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bi'h. r bekannten Zahn­
mittel um ein Bedeutendes OSAN erhält die Zähne bis ins hüch'te
Alter ernt, schön und schmerzlos. OSAN ist dun-b zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet— Prei'e: OSAN*
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä sh kr. OSAN-Zahn-
pulver in Dosen ä 44 kr., OS AN-Zahnbürßten ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVIXI., Carl Ludwigstr&sse 6. Hauptniederlage: I., Wall-
flschgasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Post-
nachnahme.
Depots in Apotheken. Pngnerien, Parfümerien etc Man verlange
ausdrücklich Czerny’» Osan und weise andere Zahnmittel ent­
schieden zurück.
Aporh. O«rte-
KstfettüRgs-NlUeü.
z
tm oontigluJtS ifhttel tnx tnirinnj
v ^ewlchlSavnavme. ohne ^eecafftönma
tmi Äachrveil tut Me Gesmtvyeir, bet
Ke«k»cht, fettleibige «ft ans bettn
£#t$«erf4etuuagea. 1 Dose 6 8—
An begeben:
Yertes 4 Cie, Kosmetlscue Faorit,
Lüg»» 9b. H, Banat. 5897
fr:
Gmffast
zubereitet au*
Spitzwegerich-Ertract Kalkcisea.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil« Kchuhmarle.
und Linderungsmittel. daS sich stetS auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt huftenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben die cn
Wirkungen in Folge seines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rcconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugn»,Sftelle n. Hnuvtbez,,r-Le»»t:
Franziskus -V pjotlielf©,
IUI
Oien, T/2, GchSnbrunnerftrnste 107 lPastbttkcllungen trer'-tn
umgehend e-e.tuit!'. Zu haben in den mei en AHdih len. In Wien:
X.. GlesanSvIatz 8 Kilte Feld-Sluoiheke; II. 4^adoeflrnfte
Nr 2# (6. Wru.ifuonn VII SiMriahiIferfteMtze Re 72
(R VAarrcr); VIII. Jvieiftadleefleohe UO/J b Irnkocz»-
Danzor’a Orplioum. Dir. F. KnebaiLm.
IX., Waaagaaie 33.— Telephon 1411t. »»75
T&glloh gtoiie Internationale
CsT KÜNSTLER-VORSTELLUNG
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- and Feiertagen' ,8 Uhr
Jeden Sonn- a. Feiertag von 3 bis 5 Uhr: „\aehmltUge-YorsteHung 4*
bei ermSsalgten Freisen.— Caasaeröffmmg */,3 Uhr
Styria-
Ärick- Maschinen
mit oder ohne Schlauch-
Schloss liefert am
besten und billigsten die
Erste steiermärk. Strick-
Maschinen-Fabrik
Oraz V., FaIk 6 nZfL 83 S 47
Prof. TtieUo’s
ist bei best« nnb fidxrft*
Mltttel |uv 9e(angung eine!
schöntu
Bartwuchses
Dasselbe beforbert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so dass
selbst I6jabnge Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und krakligen Ban
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde
.^errn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eine- Flacon Bartzwiedel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Tank ausspreche und e*
jhnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wten.^ 2. Ä. Slimfold, Südbahubeamter.
Herrn Kra»> Eder, Avoldeker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bille um rc.
Miftek in Mahren. Josef Orpveda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seil
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erwlg so groß, dass in weileren
vier Wochen mein lang gehegter Dunich sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. rc.
Leitmeritz, den 2 ö. Juni 18* 2. A. Äoeu.
DC' Preis per Paket fl. 2.10. "W
Zu baden in Wien bei Apolh Phil. tfeasteln, I, Plankeng.: io Prag
bei Jos. Fürst, Lpoth a. ^oric; in Grai bei T.Zetinieg, Sbonetbof; in Brünn
der Apolh. Joh. Brychta, Bäckerg.; in Llss bei J. L. Frühstück; io Wels
bei Lpoth. Csrl Richter. 5261
Oer grosse Krach!
(mb Sosbos goBen auch bal europäische Kestlau.
r.tftt verschool gelassen und Hot sich eine große Silberwareo-Fadri'
oeraolaHt gesedcn. ihren gmven Borrath gegen eins ganz kleine Ent-
loboooz der LrbeitSkrcjste abzugeben.
Ich bin bevollmächtigt, dieser Antrag auszuführen. Ich send.
Mi; et u 9 Iedermauo sachfolgeude $tccnBönbc gegen blos« Bergütuo,
oep ft. S.6U D. Uv.
S Stück feinste ScfeSsirff«« mit englischer Klinge,
I Stück amerik. ^«tcat*Oflb*»*eUb«le ans eurem Stück
* Stück amerik. W«i»»l»Sttbe»-Spetse 1 öftel.
12 Stück amerik. Vetr«t-^itbeV»Aaftee 15 ftet.
1 Stück amerik. P«tte»ttWttbe»sG»Ppe»s^*Pfe»,
r Stück amerik P»«»Mt,Sifber«M>Hebf^ö»SeU.
2 Stuck amerik. Potent-Tilber Vierdecker,
8 Sluck enaliiche Victoria-Untertassen,
2 Sluck eneclrclle Lafelleuchrev,
1 Sluck Ttzeeseiher,
1 Sluck feinsten Auckerstreuer,
44 Stüch isfftSSis MM» fu
Llle obigen 44 Gegenstände haben früher M. TO.— gekoste-
mb sind setzt $n diese» minimalen Preise von ft. S.SO;n haben
— DaS amerikanische Patem-Srlber ist ein durch und durch weitzei
Metall, welches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garau-
ttrt wirb. Znm besten Beweis, dah diese* Inserat auf
keinem Schwindel
•cmftt, onpflichtt ich mich hiemit öffentlich, Jede», welchem die Btm
ailSI concenirt, ohne jeden Anstund den Betrug pleüst tfl erstatten, ant
jellt« «tonnn» »ieje zünstig« Gelegenheit dorLbergehen lasten, stst
dieje G,.»«>G»»nt«M» anjnjchaffen, welche «ch dejonder« eignet »I<
Hoohzeils- und Gelegenheits-
Geschenk.
pirtSi> A. HIRSCHBERG’s
Vr».rt».a* v»M .»«eikantschen
. WUi, II., ReHraltttm« 19 A.— TtleBici Sr. 7114.
Bettandt in die Provinz geg. Rachnahm« 00. »orberiendnng ». Betrago
Hb» •*« «t» atkigte GA>n»M»rt» 
«la»in« ■>' »«■ »n«»k«m>>r»-«»s
Pili», den 84. »ngnst 18 S 6 lPeSrr-Aomtt-tj
Enrr Wohlgeboren! ■T gj i V
«Mt der »arnittir lehr pifrieden. Bitte an »«'«
Schwägerin, Baronin Rharh, geb. Somogm nach Szond»,
drei selche Garnituren u senden. Baren lalln» S^ary.
Graz. 15. Jam 1897.
Bon Ihrer ameril. Patenl-Selder-Sollectton
werd« ich diese LoIIection meinen Bekannten dc> jeder Gelegende .1
d^en« emrlehlen. Hochachtend ««wo Rm. 1 I ’SoIntU tamtr
Di« Sendung hab« ich erhalten nud diu damit sehr Mjreeden
Ga ad. vnaarn. l Sevtemder 1898.
vtA1 ■•«*• C. Sb*tiF!Ü.'isen ütdci, verlangen Zj«
gratis un) franco eie -reiLhali ptte N!uücr-
colUchon der weltbekannten echten T'.rotcr
Sloffe Fabrikate iür Herren und Damen
aus dem Tuch-J brils-Erport
K.arl K.asper,
Innsbruck, Tirol. «ss
Trunksucht
heilbar durch da* seit lange erprobte, »och ftecttlc* äazellcheu
BtvfAtift beceitctc mittat de» Adte»»Np»thecka i» £«§•*»
»etche* selbst ftrftara. die seit Jahre» a» stberMählge»
•«»»« geistiger Geträ»ke geWötzat Ware», va» dieser
böse» Leibe»schaft vöAig befreit hat.— 1 Des« 2 fl *0 kr,
1 Davpeldost* für veraltete Lrideu. 4 st. 4S kr., gege» Verher-
düng ve» 4 st. 40 kr., 1 Dappeldvfi* fr«».— Zu be­
ziehe»: AdteWAPUtheke, L»ga* In» **• IM*
DpillOTlto UoTlhDit• Ta^chendruckerei, kann sofort der Name, Wohnort
DlllllüLü rlüliilulL. gedr. werd. 1 compl. Druckerei m. 56 Typen 80 kr.
Die eohten, geietzlloh geeohützten
KAUTSCHUK- TTPE> T- DRUCKEREIEN
mall. Sprachen u. Grössen zum Selbstanfertlgen von Drucksorten, Circulare
II. FRÖHLICH,
Stampiglien- und Typen-Fabrik,
W len, XI., Circusgasse 2Ö J
^, -MMWWW^ Line complete
^^^^Ngnddruckanvl versend,
ca lch “**
% *™lSOTy t en« 1 «8
875. 8 40
580, 5—
*00, 3 60
GRATIS z» jeder
.^ j y j»Druckerei lHalter, IPer
Manentfarbeklasen,
'^^^ m» und eine Pincette.
Stampiglien und Siegel ta
tlfntfn leindit PrFlscoruite fntii ond fraoe«.
Pracht-Katalog gratis)
ferienben an jobermann über lin­
iere r:r,n.it 'ütiifitiiiitrumtntc.
Beste u. blllignr «e;ug<--
auellf) Ärelno-.üNiern. ffinit.
nabrilal, ohne hedr.-r iakurl zu
erlernen, '(la'ner Veller Tan. N'.ll
st lvtanualcn ickon zu st. t.~, st.st"; mit (i MJianuaifn. I
ie nadi «Earwng und Enr.', ;u st. 4.—,, 7. 2 i» rc. Zeutsch -1
anicrik. i'iuilarre-stlllier. 4 l Lalle». 5> ülceordarllpvcn. wilndervaUcr|
Tan ll grustarl. istrbcil. inii z Telbstericrli u 1 Tna. aiaieli-
dläklern nur st. st.— üüiuinrn. UiioIae. ('iuitnrrrii. aülmiOulinrn. 8 )iini[=
werke. Treliorgein. Haruianlkas. Train,itrln. Jrlotcii. 15 iarmetten. Biaa- f
initvum.. Lallen :e. ie.— Gebr. Vonneyer, Uelpstg :lo.
Frauen und Mädchen I Was ist Feraxolin?^
benutzen zur Erfrischung, Ver- I
echönerung nud Verjüngung ihres
Telnta nur
GroM’s HenlilMßn-Seise
aus dem Extracte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflecke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder za hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und Ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metailhfllsen 20 kr
und 35 kr.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolioh f
k k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: 0. Hacbuer, Apotheke, I, Bognergasse 13— H. Bayer, Apo­
theke, I. WoUzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchiauben 27
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasae 72.— J. Schawerda,
Drogist, XV., Mariahilferstrasae 14£— En gro* r A. Mötsch& Co.—
F Griensieldl— Q.& R Fritz 1685
ffllüJ ffl M 1 B 1 B A ü« E M,
harte Haut, Lchwielen :c vcrtreldl ralch. schmerzlas and stcher kni auSg-leilllnete. ,n leine-
Wirkung unerreichte Trnkaezn's Pstaster. welches erzeuzl wird und lu huben IN ln der Aranri-kusi
»vuthclc. Wien, Y 8, -chöndruunerstraste 107. Preis ao kr, her Post als Bluster °dne Wcrih
65 kr., als recommandierte Sendung 50 kr. franco de, Borhcrsendung deS Beirazes ln Brrelmarlen
oder her rlialbnadaie Probepstaster 35 kr In Wien zu bekainincn: I., Bar-nanardele. dugeck: ^r-da»
studllleke. Häher Mark! 8l VN, Idreu, ldra-kdeke, PlariadU'erftraiic 78.— Wirkung garanlierl'—
PuLuersundt iul^n »-« Lrbal. »c« Lcii-Liidleidea» 35N.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 16 ]
1
I
I
(
I
I
Nummer 5
Das interessante Kleist.
Nummer 5
sara
Ärztliches Institut für Augengläser.
WIEK, I. Knrntncrstrassc 30
Eingang: Annagasse 1, Mezzanin.
.Berlin«
Allein-'Verkauf für Österreich-Ungarn:
cm. Dr. AIIhi’s (licliroinatisclicii Augengläser.
KOSTENLOSE
ärztliche Untersuchung der Augen und Verordnung der richtigen Gläser im Institut.
Brillen n. Zwicker von fl« 1.
Broschüre: Wer braucht Brillen? sowie Prosgrcte gratis mol frmoo.
Ärztlicher Leiter für Wien:
lilldtti« l*ol»or*ki. cm. Operateur der I. Wien
WOB-
ui\ er.“it/(ts-Alicen -Klini
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundhelts-
Spiral -Hosenbalter, bequem, stets
nässend, ges Halt/, keine Atheronotb,
Kein Druck, kein Kchwoiss, keine
Knüpfe, per Stück 7ö kr (3 St. fl. 1.80
-er Nachnahme). -- Wiedcrverkänfer
erhalten entsprechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, «37
Sterugasse lft 40 kr., bei Vorheretnsend. franco
von V6rtOS& Cie., Likolfabrik,
3897 LtlgOfl Nr 66
zu IlrzciigungspreiNon liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, VIII., Ijerclienseldcrstr. 44.
Iie Restbifianbe btt berein. üeienfobrifen bin ich beanflragt. um Halben
,|01 Preis ju ceiTaufen. Ich offeriere baher:
Win ter-Pferdedeeken
bon uortügl. Beschaffenheit, warm, wollig und
welch, mtL farbigen Bordüren versehen, auch alt»
- Schtafdecken verwendbar und dabei toottbiUiq
Graue^weUene Wliuerpserdedecken Bürts A, 1 7()X 13» duü; fl. l.GS Sorte 8
fl 2 «orte G. Double wollene Herrichatts- oder .^lakerdecken, 150X200 lang
fetnite A.ualltat, fl :;..>o. .'U? niatt und danerhaflene A ecte der Well. voruigl'
geeignet als Ben, 2vazen 1te>fedede, '.'i.iinrfond mit dnnlelvrauner Kameelhaar
lanq, Lb'. ln biet:, 4 fl. Bersaiwl vronipl gegen ^achiiahine.
Wien, IX.. Berggasse 3.
Bordüre. 1*0 u Mfltflin!i y MT
Lehrer- und Beamten-
Vereinen>>»-*
HEIRATE
nicht ohne
, vr. mol Vre«.
I'rsrtr-he und Verhol uns der FiiinUie»
lu>ten.— I Hi n Imark.-I
Otto Weber,
Adolf Tölsner’ 8 Siiline
k k prir. Blllardfabrlk, 420U
»VIEN. V.. Riidigergasse Nr. 8 ,J
Preis boiuüiitt gnilib unb franco
Franz Pi t ro -RewK’nb
«3
s,),lnssl„sUu.
Wertheim| Nr.2 fl ^.*>.50
Electra f 5„ !!t».
4wöchntl. Probezeit, 5jahr. Garantie
Maschinen, die sieh in der
Ih-u/uzeif ni' ht vorzüglich Le-
>rahn n, nchmeich anstandslos
auf meine Kosten retour.
I,,„ Sir /‘rrisliste, Xiifi-
munter umt Anri-kennui>i/rit.
Alle Gesuche, Anfragen. Ouforma-
tionen in Wehrpflicht- Angelegen­
heiten, genau, sofort, coulant I
tn dem I. k bewilligten I Bureau für
militärische Angelegenheiten des k.
u. k. Hauptmannes in der Reserve
Karl Janouschkowetz.
Prag, II.,Ellsabethstr. 1080, I
ZAITKJEIt
unb I.iebe. Vchrbnch bet
gclicitneu Künstr. siebt tin-
zuflohen, ,u ethaltrn obkt
in retnichlkn. bntch at-
heimt Wnnbetktäfit aller
Arl. nach all Quellen de-
arbeiltl von gausiuln»
Preis fl 1 io. al« Brief
fl 1 IS ». F. Schlösser*
B.riaa Ldiula II 4 Ü 0 S
Nc.O 10 Soge Peeobez.ie.
Derverlanoi verdiesjährinen<9Scr>
Zucht hat droonnen. «chle
Harter hauarleii
.mit hochfeine» Gesang-
Touren, Flöten- u. Nochti
gallenschlag, fingenb Licht
wie am Tag 1 Qual 8 fl
II. Qual. 4 fl Ich züchte
ftan reine Rafie u bediene
meine Kunden stet- püntt^
lich. Bei EngroS-Berkauf
rechne nur einemfleinen Gewinn Verkaufe
jährlich: iv.voo Stück Export, lO.MOSrfld
durch den Gommer n Aarl-bad, l ft 000 St
im Winter nach Wien und 20 000 Skud
nach Amerika. Die Bogel-Frennde ersuche
ich. meine Zucht, welche 5 Minuten Veit
vom Karlsbader Bahnhof ist, gelegentlich
zu besichtigen.— Für die lebendige An­
kunft der Bögel garantier« ich— Zehn
Taoe Probezeit. Bers. geaen NaLnahme
PreiScourant mit hnnderl Dankschreiben
gratis und franco. Jeden Eisten etucS
Monat- eine neue Auflage.
Telegramm-Ldreste:
Bauer FUohern.
Brief- Adrest e:
j. s jaui] n.
Pia»her» bat Karlsbad. 12i>7
Mss Jeanette Tranke,
IX., Alserstrnsse Nr. ls,
c tu tu D11 t'tu o hvtcu Tamcn ilnc llach jvit
mdjv nie* o(io C'dlncu iHiuahncn 'Ktccpicii a-
jcugtcn
kosmotis« hen Spezialitäten:
il'ult it überraschender Weise für bock-
geröllieleS t^endu ent'crut jede Hautun.
reiiiigkeit. glätlet in biober unerreichter Art Blatternarben :c., nebt die durch
schlechte Schminke erweiterten Poren zusammen und laßt wdeS ÄnUty rong und
jugkndfrisch erscheinen— Preis n l..'»«».
I blattet die Haut, uiacht selbe rosig, ;art und weich,
I.IIIVII"lIUkUI»l Olllv. reinigt die entfernt icde Hauliinrciingletk,
schnN vor Sonnenbrand und rauher Vu*t— Preis n
1/rÖii+or* Cocon? Selbe wirkt erwuchs nd, verianaend lind ncN'enbe-
IXI r1Ut.v^-r.ddvflL. ^bend aus die Haut- Preis si I.AI»,
I ilion PmiHra linth.di keinerlei bleilnilkige, iiir die Hau! schädliche End
t-IIIVU-ss^UUUt v.— Prtis fl 1.20.
Maar-Fvtraft ^"bntet da-? AuofaU'-n d.'t Haare, wirkt bei dem spar-
liclLlI iultMca Haarwuchs: iclbr lei tbeilivcHe ganz suhle» Sic!
leu sichere ich nach längerem Gebrauch noch tut bcücti Wulk in der
grofart gsten Weife auch auf die Banbildung— Preis fl
UaQrnnmüsiü S-sibc macht das Haar weich und geichmerdii. verhütet
pvIIlLkUV. Sdfnrpenbrldung und Ergrauen— Pr,iS fl. I.—.
ArnmntiQPhP RaHpifrÜlltPP^ ltl^ Kl' c' 11 bereitetes Bad narkl n
eil oaUVIXi i;o
Hi
Mütter! BBe- ;1
Eie einen Kinderwagen T-nuni, befidu g.n 5ie oder laücu
Lre sich erneu reich in u»‘:\ in ton >! atal e g gratis u. franeo
vor. den neuen bngieiufch n. tnnr piege»» L lyen vernell-
baren^Wagen koniinen. lännpfrinen von ärchl räavacilatc».
G'ro'.tc Reinlichkeit! Höchste Elegant!
1^. Ii.% 1 A \>, k. k Privileg ^n' ab,
»t. VI.. M i nerg. ti. Bar werlisios \Kiidp
al'kN'mgen wird gewarnt: nur echt, wenn nedeu-
swlicede Lchiidmavke am iVt'ni d 2da ,kl.S ist
^UiiMrieite .-'nlaloge gralrS urid 'raneo.
Herbabny's unterphvSphorigsanrer^
Kalk-Eisen-Syrup
" Dieser seit dreißig Jahren stet? mit gutem blfolfle
aniiewendetc, bestens begutachtete mid emvsohlcne Brustsyrnp
wirkt schleimlösend, huste»stillend, schwcistvermindernd,
sowie die E-plnst, Verdauung und Ernährung bcsör-
dernd, den Körper krüstigend und stärkend. Das in diesem
Syrup enthaltene brisen in leicht assiinilirbarcr Form ist für die
Vlutbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Lal;en
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildung nützlich
Pr,i» I *Uf», 1 fl. ti fr., -rr P-st
20 fr. mehr für Packung.
9^ 9rsud»n stets au-drnckllck» ^er
i dabnv s Fkalk Vtsen-Lyrup zu verlangen
Als Zeichen der Herkunft findet man im
Glase und auf der BerschlufStapsel den
Namen„Ssrdado^“ in erbohterL-chnft
und ist jede Flasche m,t nebrger dehördl.
Protokoll. Sehuhmark« versehen, auf
welche Aennteichen wir tu achten bitten.
Alleinige ßrzeugung und Kauptversandtstetle:
Wien, Apotheke „)ur Barmherzigkeit"
ril/ 1, Iinl 8 vr 8 trn 88 v 73 un 6 76.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Propinien.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 17 ]
Nummer
Das interessante Blatt.
Vorn Theater.
SK orte Renard hat sich vorgestern vom Publicum
der Hofoper verabschiedet. In derselben Rolle, als „Carmen",
ist die Künstlerin zum letztenmale auf den Brettern dir
Hofbühne erschienen, in welcher sie bor dreizehn Jahren
debütiert hat. Unser Bild zeigt Marie Renard als „Carmen".
Die .Kammersängerin war an ihrem Abschiedsabende Gegen­
stand rauschender Sympathiekundgebungen, aus dem stürmi-
Warie Ztenard i» ihrer LlllchiedsroLe ass „ßarmen".
schen Applaus klang auch Wehmuth heraus, dass man den
herrlichen Singvogel künftig vermissen werden wird. Fräulein
strenard hat zu den Besten gehört, die jemals im Verbände
der Hofoper gestanden sind. Sie hat eine Reihe von präch­
tigen Gestalten geschaffen, ihre „Manon", ihre Lotte in
„Werther", ihre „Carmen" und ihre „Kriegsgefangene" sind
als Meisterleistungen zu bezeichnen. Wenn ihr süßes Organ
erklang, dann wurde dem Zuhörer warm ums Herz, sie ge­
hörte zu jenen Künstlerinnen, welche immer die Scene mit
Leben erfüllen. Das erste Kunstinstitut der Monarchie er­
leidet einen schweren Verlust durch den Entschluss deö
Fräuleins Renard, sich in das Privatleben zurückzuziehen..
Man wird bald hören, dass aus der Primadonna—
Gräfin Kinsky geworden ist.
„Es war einmal"... die Oper von Zem­
linsky hat bei der Erstaufführung in der Hofoper
einen schönen Erfolg gehabt. Wir brachten kürzlich das
Porträt des wohlbegabten Componisten, der sich als Meister
der Instrumentation erwiesen hat. Cr- weis; alle Farben
im Orchester zu mischen und er hat auch reizende Einfälle.
Mit der Zeit wird das Gold seines Talentes in reinem
Glanze leuchten. Das Werk erfuhr eine gute Darstellung,
obwohl nicht alle Träger der wichtigen Rollen auf den
richtigen Posten standen. Fräulein Selma K u r; war als hoch-
müthige Prinzessin, die von dem Märchenprinzen gezähmt
wird, voll poetischen Reizes. Herr Schmedes, die Herren
H e s ch und R e i ch e n b e r g thaten in kleineren Partien ihre
Schuldigkeit. Director Mähler hat die Dichtung sorgfältig
einstudiert, die Jnscenierung war reich an hübschen Stimmungen.
Die letzten Novitätenabende in den Wiener
Theatern waren von wechselndem Glücke begünstigt. Im B u r g-
theater ist eine französische Comödic „Die Damen
Lebardicu" abgelehnt worden. Das Publicum hat sich
erfreulicherweise von den öden Schwiegermutter-Späffcn ab­
gewendet. Man hat den Geschmack an solchen Dingen ver­
loren. Die Darstellung ließ auch manches zu wünschen übrig.
Es fehlt den deutschen Künstlern an der Leichtigkeit des Tones
und an der Raschheit des Spieltempos für französische Stücke.
Die Absicht ein Faschingsstück für das Repertoire ;u geivinnen,
ist misslungen.— Im Theater in der Joseistadt hat
sich ein neuer Mann, Herr Raoul A u e r n h e i m e r mit einer
gesellschaftlichen Sattre „Talent" dem Publicum vor­
gestellt. Nicht ohne Glück. Es wird der Protectionsschwindel
mit Talentlosigkeit stellenweise nicht übel geschildert. Leider
ist manches Unfertige unterlaufen. Das wird sich hoffentlich
bei dem jungen Autor ändern. Wir honen, nach dem Ta­
lentchen mit der Zeit einem Talente zu begegnen. Herr
Jarno und sein Ensemble waren mit Elfer bei der Sache.
C. A. Friese t. Wieder ist Einer aus dem heiteren
Wien dahingegangen, Noch sind die Kränze aus dem frisch­
aufgeworfenen Grabeshügel von Millöcker nicht verdorrt
und wieder haben sie Einen hinausgetragen aus das Leichcn-
feld. Mit C. Ä. Friese itt ein Romiker gestorben, der
wirklichen Humor besaß, der ferne Laune nicht zu forcieren
brauchte. Er hat wechselvolle Schicksale in Wien und ihn
Amerika durchlebt, doch nie hat er seinen Pflichteifer ein-
gebüßt, es war ihm stets ernst mit seinen Aufgaben.
68 Jahre ist Friese alt geworden. Am hellsten leuchtete
sein Stern im Theater an der Wien, ivo seine künstlerischen
Genoffen, Josephine Gallmener, Marie Geistinger, Rott,
Schiveighoser und (Rrardi waren. Das war die goldene
Zeit des Wiener Frohsinns. In zahlreichen Stücken hat
Friese wichtige Rollen dem Publicum zu größtem Danke
gespielt. Seine beste Partie war der Julius von A'achi
fairer in „Drei Paar Schuhe". Dieser Posse haben Marie
Geistinger und Friese ein langes Bühnenleben verliehen.
\
ß. A. priese, f
Halb Wien eilte in das Theater, um den Komiker mit der
quecksilbernen Beweglichkeit tanzen und singen zu hören:
Bei Tag da bin ich hektisch
Bei Nacht werd' ich elektrisch.
Friese ist in den letzten Jahren vom Glücke nicht
begünstigt geivesen, vsr saß Frau Sorge an seinem Kranken­
bette. Mehr ata vier Jahre ertrug er grausame Schmerzen,
bis ihm vor einigen Tagen der Tod als Erlöser nahte.
Überall man singt,
Überall erklingt,
Weisst Du
es schon.
Allen snder’n Seifen sprech' ich
Hohn!
Ist eine gut, so bin ich’s noch mehr,
Die Frauen urtheU’n: k la bonbeur!
Die
Mutter
prägt es dem Kinde gut ein.
Dass ausschliesslich ich dieWäsche
mach' fein.
Und
was ich
noch für Voreflge lehr’,
Meine Beliebtheit bietet Gewähr'.
Ich schäume sehr leicht, hab’
Yorzflgliche Kraft,
Gib’ blendende Weisse, was sonst
keine macht.
So gnt und so billig
träumte
xoan's nimmer
Und in Linz a. d. Donau erhält
mtn mich immer.
Ja
D’rum flberzeuge dich heute gleich
von
der Gttte and BUUgkclt
der 3878
neu in Handel gebra« hten
Rennthierseife
Zu haben bei
iac. Rei8inger’8 Wwe.,
Lim a. d. Donau
VerkaafsateUen in allen Orten
Österreich-Ungarns gestiebt
Pension Fischer, Graz,
[iHiuffrlbfra. II« M. £crfiDHf. in
{mitten vrochlou» idienen ütiv vievirgo-
Paiwranios. btrrliie Jpi'heiilii't, me
Striier Si'mi.rt, olcüri'diee lullt, wilder,
civile Pieiie. Tas (Mine I-.br gerisncl
Prcspecte.
ißtr Alle haben unseren Art
gefragt. Janiks wohlriechen
bes Haar-Petroleiiin ist dar
Beste zur Erhaltung und Ver
schönerung der H are.
Lrodeklacon 1 »l. qrcttrS .v-ucon kl. 2 .'.0
,'Iur beim iSrnnhev ^rair; Haitis, T u I
»>pf- lomccfnit’ur Ü ii e^ c; c t cti n e t ikutv
Berlin, Lnen tilsr.’itfcii'li'm. f u. f Staate
prciÄ. I ^rrinnqcrqosse I
nccfcft dem 2tfr ,, crLr* 4 2-
Vi» n. I\.. Ib rec.:
CkCslüt'ii für Handlet!
—m Wie bleiben Frauen schön l—
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Leichner’s
Fettpuder, Hermelin-
und Aspasiapuder.
Dir-e bi-rubiutfu Ge-irbt-pudir werduu iu dm b-'-. b-leu Dann nkr. i-i-ti
und von Kün-t I« Tinmn mit Vorlbdu* auLjfWt-udrt, wril -ic «i•• r Ham
« iu jiuvndlikhe*, blüh, u-l,> Au--«li<‘n prbrn und mau nicht >u bi, da--
man jrrpudert i*t.
Krau Adelina Pattl b*vi«-ht m-U -jo Jahnu l’ud«-r. Paui Cröme. Schmiukm
vou L. I.ciihncr, und in all. n IU -ti llhrii t« n. w. Ich«* ivd«-nu.iun c« rm
je/t-i^t \v« rdi'H. -pricht -ir ihre au wr<ie nie b« --cre Kahrikat«- vr«-t'uud« n und -i< h d« i-« llo n immer um
Yinruüirm hcdiriicu wird
Zu hdhcit in allen Parsnmerien und iu der Fabrik
L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31. mm»
Neu! I). R. P. Neu!
IMe Frioflensspitze
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
oline Schädigung des Aromas. Ausserdem auf flitze
D. U. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tecli. Laboratorium E. Landfried.
Dresden, Dürerplatz 2. 3883
Ä
Brüder Mimz
Jtaffcc UN» Hir3o»i«, A»ff»e-Kr»g-8I«s>«rel. Speciullläl:
Wiener Kaffeewnrze. bester, ueoblschmetkender KaffeezusEg.
Ventral«: XIX., P»k»r»,,,ff« 1.— 18 »ilialen.
RS. Veste uns billigst« Sinkaufbquell« snr R-ffeebausee u»"
ggziederberkänsee. «ei.»,«» »an fl I r» »ee ««>» a»s»'»r>«


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 18 ]
Nummerb
Das interessante Blatt.
Nummer
Die sicherste Hilfe
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. ined. Sanches pat. Oxydonor Vlctory, wie zahlreiche Atteste der höh. Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein iljähriges
Stadium des Erfinders, überträgt dem Körper als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Rheumatismus, Flechten, Zucker- und geheimen Krankheiten, woselbst ärztl. Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Legen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“. Bei verbürgter
Sicherheit können „Oxydonor Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen massige Entschädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie
Atteste gratis u. franco. Bukln& Albrecht, Leipzig, 17. Doroiheenstrasse 10 (Villa). Sprechzeit von 9 bis 12 und 2 bis 6 Uhr. Daselbst nur Alleinverkauf.
Xu ftnbeu tu allen .1 jmf/icAc«.
Oliiiia-Wein «>»
Serravalfo, mit Eisen,
für Sckiwächfiche, Dfulanue, tScronoasfscrnten.
Dovjüitliriu'r Ou'sdnn.idt. "CK!
Bestens empfohlen u verwende! v?n den ^rote's^ren: Dr. Krnun.
Dräsche, KnifTt-Ebinsr. Moufi. Mosctiir. r. Schaulu,
Wrinlcchucr :c.— lieber looO t^ntachieii.
Preis: Literflasche fl. 1.20. I Literflasche fl. 2.20.
Apotheke J. Serravallo, Triest.
für aus­
schliesslich
bürgerlich
solide
Wohnungs-Einrichtungen, Tischler-, sowie
Tapezierer-Arbeit eigener Erzeugung.
Edmund Gabriel’ 8 Söhne
Wien, VI., Webgasue 2 a,
nächst der Gompendorferstrasfie.
Oegündet 18SS.— Telephon Kr. 9638.
IDEALE BÜSTE
erzn-lt man durch die Filules Orion«
tctlOS aus der Apolheke Ratie. V.•r-L-tu,
1’ariB. die einzigen, welche in zwei Monaten uii 1 ohne
der Gesundheit zu schaden, die Ent'Wicll."
lung u die Festigli-eit der For­
men clor BilStO bei der Frau sichern
Flacon mit Gebrauchsanweisung Ü Gulden. Depot in
Wien: Pserhofer Apotheke, Siugerstrasse 15. In Prag:
Fürst-Apotheke, Poricer-Strasse 1071-11. In Budapest:
v. Torok-Apothcke, Königsgasse 12. In München: Einmel-
Apotheke, Sendlingerstrasse 13. 3736
!
Paris 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friesdriehstrasse 220,
Mitglied lucdicinisclicr Gesellschaften für Frank­
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche Erfolge selbst hei veralteten MageuleiJen.
Versende Proben gratis gegen Porto vou meinem
Dauptdepot Berlin.
Für Oesterreich iu Schachteln a ö. W. fl. 1.60.
4918 Depot in Wien:
A. Mayer, Apotheke „zum heil. Karl“,
III., Rennweg 41,
ist nachbmannte Prachttafel-Garnitur eins echtem Briten riu-Silber-
nielall. bestehend aus 56 Stücken, zu dem abnarm luüiqcit Preis
hon fl. K.60
* Ü Dlück feinste «ei»anni- r-felwess«r mit echt emifiMitt Klinge,
6 ^kuck amer. vritannia-Titbev-Gabeln aus einem Stück
^2 Stück amer. Britannia-Silber-Lpeiselöffel,'
>2 Stück amer »ttiannla^ilbet^nfFeeiöffel.
1 Stück amer »ri,anni»-Silb«r-Su»»-n>->iö»f«»,
1 Stück amer. ®tiinnnin=ailb«r;iBtUif>fd>i>pfee,
2 Stück amer. Beleannta-Silbee-Sterr>ech«r,
2 Stück effectöoUe Safelleud)ier,
1 Stück Lheefeihee,
1 Stück Patent .K.ehappavoe.
6 Stack feinste Cbfemeffer mit Parttllan-Gnff,
6 Stuck fein ste Obsegabeln mit Porzellan-Griff,
56 Stück zusammen nur fl. 6.60.
b.efe8 Inserat auf l.u.ee. W.hrh.l. beruht, geben wtks"gende'
Öffentliche Erklärung:
Falls zugesandte Britannia-Silber-Garnitur ni-dt ent!t>re-den
Hchjkltg- iinh Fkstgkslhklll!,
fomie für ch-tel», GasthLus«, utlt. bessere thaulhaltunge«.
SUR zu haben im 2,«
Exporthaus Nix,
gieferant de, LehrerhanS-Vereine» ,c.. pic.-kolli-rt-s Hans d'stehend
feit dreißig Jahren.-
Wien, II/ 2, ^raterstrnße Air. 16.
B-rfandt gegen Nachnahme ader Barherfeudnna de»
Betrage».
Ng-SLSE
Haare (Kevf- und Zartbaare) erkalten eine
schone, echte, nicht schmutzende, kelle ooer
dunkle Naturfarbe durch den
Sicil. Hacrrernenerer
Flacon 1 Rronen, 3 olacons, gegen Bor-
einiendung von 12 Kronen, 'ranco. Bei
Bestellung Wirdum »Angab«derqedadten
.töaarfarde ersucht Zu beziehen:
L< 1 ^., kosmetischa Fabrik,
Lagos Nr. 66. Banat.
Elegante Herren- n. Damen-Ringe.
licht 14 car Gold aus Silber plattiert, jede»
Stuck k. k amtlich hundert, für immerwährende
Haltbarkeit öjahrige Garantie.
Nr 191. Imit Bris- Nr. IS. Alliantring
lantring mit Simili- mit Sapliir und nml.
brillant fl. t. 40. Brillant fl. l.l»0.
]frsapuriti-Oreain^ilapurin-Creain>nitBorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit. j
Während der reine Blapurin 0»rea« die normale Haut tart und geschmeidig erhält, das Dundwerden au'
starken Dtarschtouren verhindert und in der Kinderstube die treulichsten Dienste leistet, ist der Älapurin Vrea« mit!
Borax ein Zaubermilte! gegen olle Unreinheilen der Hont. inöbcs Wimmerln, Pulester :c, die nach kurzem Gedrau^^e^
verschwinden. Luch gegen lolde au'gert''ene Hunde verliest ich T.-r reine »rNapurin<> ream ist ausier in eleganleii
Tönten iu 12« Hellern, auch in Bledidoien tu 2« und so Hellern und m Tuben tu 30 und 5« Hellern ;u haben Ter
Atapurin bream mit Borax ezistirl nur in cleuanten Top'rn ;u 120 Hellern. Atapurinseif« 70 Heller. Ter
Name »rllapurin ist gc'chntzt Zu haben in »Parfümerien, »Apotheken und Lroguerien.
Eng ros-Lage r: Cr. HELL& COJ/-P., Wi en, Stern (fasse 8.
Nr 117. Moderner
Xamciuma uiit imil.
Türkis fl. 1.75.
1h. 142 Marqniö
ring mit Cimili-
brillanl fl. 1.7.5.
Nr. 145. Excellenz- Nr. 37. 2ord-Ning
Ring m. Similibrillant mit imitiert TürkiS
N. 1.75. N. 1.9.5.
Eheringe per Stück fl. 1.20» »Papier
streifen als Maßangabe. Tie imitierten
»brillanten obiger Rinqe sind von herr­
lichem ^euer und selbst durch Fachleute
von echten Lteinen nicht zu unterscheiden.
Zu beziehen NUN durch 427o
Alfred Fischer,
Wien, 1., Adlergasse 10.
Bers per flachn BeiNickucc>ilDkineiitGeld zurück
Der elektrische Dynamo!
Wie bekannt, wird die Elektricität heute von
den angesehensten Eapaeitäten des In- und Aus­
landes in den meisten Fällen mit größtem Er­
folge angewendet, man frage nur eine beliebige
Autorität oder lese betreffende Fachschriften.
Welche ungeahnte Borlhcile winken dem
Besiyer eines ekeklrifchcn Dynamos. Tieft wun­
derbare amerikanische Erfindung gestattet, auf
gan; leichte Weise sich die Wirkungen eines clek-
trislben Stromes zu verschaffen.
Tiefer Heim-Elektricitatsspender ist wunder­
bar in Bezug auf seine Kleinheit wie ingeniöse
Zusannncnstellung und geringen Kosten, dennoch
erzeugt er ohne weitere Spesen, ohne Batterie
den effectiven directen Strom, der von den best­
bekannten Erfolgen begleitet ist. Ter Thnamo
erfordert keine Instruction, noch Jemandem, der
damit umzugehen versteht. Alan benöthigt keine
Eheinikalien, er ist immer zu sofortigem Gebrauche
bereit. Ter Strom kann genau bemesicn werden, da
er cine continuirliche Kraft entwickelt, ohne Schreck
oder Reizung sich dem zartesten wie dem stärksten Srganisnius anpaßt Der Dynamo umfaßt einen Per­
inanenten Fcldinagneten und Arniatur. Jede Biaschine ist mit einer einstellbaren Schwamnrplalte versehen,
welche an jeder von den beiden Elcklrotodcn befestigt werden kann, wenn sie mit Wasser gesättigt wird,
liefert diese ein sehr wirksames Atiitel, Elektricität local anzuwenden. Wir empfehlen die Wundcrinaschine
jeder Familie als unentbehrliches Requisit und versenden selbe gegen Vorausbezahlung, wie gegen
lllachnahme um den äußerst minimalen Preis von fl. 3.90. Nur zu beziehen durch das
Importhaus Hlir, 'ZSien, H'raterstras-e 16.
Protokolliert seit IM',7. -fsns
Kn» nutii der»
msasflBBBSggrgg
SSZ
Um die Vaseline-Toiletten-Präparate in den Universalgebrauch zu bringen,
haben wir die Preise so kolossal herabgesetzt, dass es dem grossen Publicum ermöglicht ist, diese
ausserordentlich leinen 'JToiCetfOll-I*rä|»arale ständig zu gebrauchen, was früher nur beim
wohlhabenden Publicum der Fall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
~
YU-VAs b LI jvV.-,
«1.
W
iPomads-
| Vaseline
■ tlic Flusche zu 40 kr.
. IDiese Pomade ist die allerbeste und
’reinste, welche überhaupt existirt.
;Beim Gebrauch erhält sie die
^'Kopfhaut immer rein und frei von
Schinnen und macht das Haar ge­
schmeidig.
Vaseline-
Gold-Cream
jetzt Milchglasdosei)
zu 40 kr., 60 kr. und
fl. 1.—.
Das hochfeinste und wirksamste
Mittel für den Teint und die
Hautpflege. Bei Sommersprossen
das vorzüglichste Präp arat.
j■ x- yt: v, ;•»'
•j Atenh-nrösfi" tsaw.nffej.-is*voa'&tr.. ■'
•I CHEP86e?8MiKirzeiLISSr^ZaiLfe
kh-.
> i KE W-YijLRilsi,
Vaseline-
Camphor-Eis
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungene und rauhe Haut,
Hände, Lippen etc.
Blechdosen und Bleehschiebetubcn jetzt 40 kr. per Nltick.
A«r echt mit SchuhmarKe.
Zahlr eiche AnerkennungSschrcibe«
liegen auf.
- jN'v'
Salicyl-Vaseline
BlechschlebStuben 20 und 40 kr.
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat gegen
Wundreiben, Wundlaufen etc.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von den vor­
züglichen Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig ist jedoch, beim
Einkauf ausdrücklich obige Originalpackungen zu verlangen und Alles zurückzuweisen, was in
anderen Packungen angeboten wird.
Vaseline-Präparate sind durch alle Apotheken, Droguen- und Parfnmerie-
Geechäfte Oesterreich-Ungarns zu beziehen oder direct von uns
Chesebrough Manufactoring Comp.
Berlin W., Werderseber Markt 7.
(Consolidated)
General-Depot: Alte k. I. Feldapotheke, Wien, 1. Bezirk, Stefansplatz Nr. 8.
EW Z'weiisa.a.X täg-liclx IFost-v-ersarLcLt.~
lici W.* .-«w*
8974
2s


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 19 ]
Tr:
iKis intovcsfanto
's -4.f
'Ueit.
1?t.'
Z2EBR
Bmdy’sche
fllageBtropfen
(früh» Karlazeller Magcntropfen)
bereitet to der Äßetöfff „;nta Jtanfg v»ll UngiMt"
de« C»rl Brady ia Wien. L, Kleischmirkr 1.
et» nn» icfaiatd »an
•»*«$«»><» an) frfiftfgcnfctc 4EBicfnm§ «nf de»
Ri|ei h«i VerbannngSstaonngen nnd sonstige»
^ Vtzog«nb®all>»8»f oufwetfioa
zu machen, tzaß «ei»e Magenttoplen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach der« Einkauf auf obige Schutzmarke »tr der Unterschrift O. RrneZ^
mtz weise alle Fabrikate als unecht zurück, dte nicht mit »biger Schutzmarke
cr> «it dar Untarschrife C. »ersehen find. 8618
XDie 3>v r>r. -h fivrr ili'-.uU grvüa\
um hr •>•’/• h*", r n Av*;. 1‘U'd-'-'rlt 7i
h-rvo* zu iau f ''r>t. tSW^nlr, rzuo’if dir Haut samrj-
tc i h i ;t:< r ••■rut nlK ll* i tu* rvi :.h. it? n s.aut
vom /.'J 1 orrt’ 'i'i’iTti dt* '■a i trr> irhi.>-hfh
A <■*■'k' r- 1 *T' i‘'.< a a -1 z’i Hh*''} ui-Uirt, Erhij f' jf t
—. Ap“' h- V. .:u> rt .o -7-1^7, Uo rieht, dir* U•
A*«H$ .1 fri* -EUThAUK- 'Vien VI. Miriahilferstrasse Nr. 113
—— Pre.? c-?r Posf franco fl. I.— ——
c-:•- i L ffir-ma-'-‘r- Z784
UcKi
de?
, S!aites"
hervorqegangen ouS einem der renommiertesten Wiener Ateliers
,d ausgeführt in braunem englischen Ealtco,
u mit reicher Gold- unb FchwaGrelliiilg
in> ,, 4)rafentiert sich dieselbe als würdiges Gewand unseres Familien-
iua ournals.
Durch den Bezug einer solchen solid gearbeiteten und allen
>t?n nstlerischen Anforderungen entiprechenden Decke, in welche sämmt-
rckche Nummern eines vollständigen Jahrganges des .Jnterefianten
lloUattes' von jedem Buchbinder für einen geringfügigen Betrag
lch cht hineingebunden werden können, verschafft man sich einen
,ui rachtband, wie dieser sonst selbst um den vierfachen Preis
ichcht so schön angefertigt werden kann.
i Wir empfehlen deshalb die Decke, welche wir trotz der
j prachtvollen Ausstattung
:Ä it den geringen Preis von 2 Kronen Ly Heller (Ist. S<» kr.)
, mit recommondierter Francozusendung 2 Kronen
% Ei Heller (1 fl. 40 kr.)— abgeben, angelegentlichst.
•? Mtun tair, ter »eqen, Bttro^c mittelst
^vff sta«»etsu«H zu send e».
HochachttmgSvoL
\ Die Admillißratioa des „Illlereffavtea Dlattes",
Wien, I., Schulerstraße Nr. 22.
Albin Forstl,
Cl»Tl«r*Ef abll« len «nt
WIEN,
I-, SeUa-ria.stra.Bse 4.
Neu
i Aiiierikanisflie Guitarre- und Ilarfen-Zitlier!
Neu i
LERriTvlcDSa.
\ PREIS r-l.-I.SS
ateatiert in. allen. Staate
Elegante Ausstattung, herrl. Tonfülle, solide Bauart,
passend für Jung und Alt. CST Ohne Notenkennt­
nisse die schönsten und schwierigsten Musikstücke
sofort von jedermann zu spielen, tjfcfl
Preis per Nachnahme 10—12 fl.
!!! Tbeitsatilnnirrn die Hälfte baar die Hälfte
In flonalsrafeu bewilligt !!!
Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener Zithern
wird wegen schlechter Qualität gewarnt!
Agenten und Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Harfeu-ZitUer-Export: 4L i
WIEN, VII., Westbahnstrasse 10.
V-irtSVCSI:'
512 nccl jstcr
Nebenerwerb
Kin M'hr I ix I,v> r-un.lt»
hHIIs ;iC('< J.ti. i t in .ill. il«'! II O-t' r
i* ich' nt. n zürn Verkauf vmi
Turh- und M'i.l.-wtofTcn an l*rivati‘.
Krzftisni'sM* 1'uMVrntl. k.inu
«ich -I.iinif j.* 1■ ruaiiii. in.n -rh>>u. n
K'.ni'li iikr» i' un i« in. n >»!,-»>,.-n.l' N
sut.*n V.T«li.*nNt .tuci-Im 1 »!. (»tT-rt.-
uut.-r: ..IV. t. ö 4 >•* an -li. Ann« ur. n-
von Uudolf n.
und krattig st?Iier k^cksnbs^ wird
am raschesten und stcherften erhielt tmi
Dr. SlevLüfsl’s
BartTiuchsporaade
Serie iftooDIomm mrfctdbrfflrbief aut
u erbalten (esl-ft gant lunger-ule durch
oeren^ebraudi einen vollen, stattlichen
Bart unb Schnurrbart.— l ioie 2 fl
bei«in(enb 8 fi 2 30ftanco. Su be=
sieben bei: Värts«,» CI».,' feim
Fabrik, Lugos Sit. 66. 1* 4»
»wim SdnmMtar
Tor rnlvcnm o! n• ce-
re■ ;.n. /t! n, n *t. d.
"Vnrii-?. >: rTE. Iv..s i: 1 zr\
er?: i'n. 'li**!:»?. untnr>rl.
, Lelicn-gr. licr f.f >u t At 1 r n. r,
Caricat. rfr., na h
Je 1 i i •: '! rt Oi f. 1 1 j' 7.
7 .Vk. li.. 'k. Pri p. critis.
i. Deotifh, I.fipzi; C>, 'O.. :t 2 vnstr. 17,
Erfolg in kurzer Zeit
Magerkeit
hohfn Eie bei
n;<7 ’ro’■ o durch
C< ■'rol-J'e-ocusri''
Fr. Titele& Coinji., Frag
Wassergasse, vis-k-yii der Grube.
Wirl-ttno aara'.f Wühivd Auss>hfn
Spielend kann
jedermann viel
Geld verdienen!!
i’nri'h iAiorn thinp  n "or'iki
Pt Anik. l i-t ul.. raN in >t.v’t ’-nd
-• hr l.-i- )ii >. rk:iuilich <'P.-rt. u
« rbet' u uulcr< I.iti'r.: ..I. 1. -»
Wien 1 *, llaui'tpu-t rvitantt.-. öll
I^estlllier-
Apparat.
<*i Ed.
Schöneoker, Wien, X.. Leibnitz-
gasse Nr. 38. 4 jm
Transportable
Gliilistriiinpfe
(satt* fl«»« ft«<
»r«n(ftlf«rtia> kann
Jeder selbst au^e^eu.
überall passen»,
»L Lt.fürfl. 6
50 ff» II.—
100» 20.-
V«rse»d«t fronce n.
lesifrti In D ^enl
gestellt gegen 4tach,
f nadme. 33n6
c- 1 l iistnrni; l-Fatril
, .Brillant“,
Berlin, Linkstrasse 271 ).
OHirftr. Vree-liste gratis o. fr an ca
Geheimnis
d Nnwiorrftevlichk.
im Damenvtrkebr.
Unterm erlang in den
feineren Künsten der
LledkS-Ltrategkt.
mit negreiLen Ge-
svrach n originell. Anlnüv*.-
PvrastN. 1 lr. auchBrlcnn »rancc
gl st I 2i\ n §l ■> st. 12 Ll st 3 5l
'Jijitn. 30 Ir nubr ^cr'ailtt durch:
F. Rab; nowicz. Wien.
I.. ü6nllniriiuii'.'f t sliir.tiJiij
ü-clitunt?!
hie irmu
?i7:er-A7nari'.n,mN
li c.'.'i. ttr::-
5-oblrrlle. K:.?rre,
H. -b ?. 2 chli
nebst
' m-:L:rfr Nrle:'.''."e?--.-
und 2'ci'en ^::rrne
ieDen Besteller so enl.^aen. dar Uvm
^enaLtdeiil-ung ;u fce; ::r±ten in
JntJrtfi-.atc 'Vr.be Oebsai
ans ajeriat^en frei >n Jiumrrb r-er-
I 'f.u:ne ib 'r.ch ;ir* icicbt ie-itea ;u
| 1 n-i> A.. Brczma,
Manariei'uiijlcrri uiiD üiiu)rt=
I. inx« I>. r. r> ^'
i:bSHMbinafrofrr;fU|t.
r:: :: SiClrtlllilltin'tf
St 11 vII 1 (llli ir Hali-, tair-
5 Cllnn=, limnil- u Branv-
nialcrfi.
fitr.-.b is.t;f:r S'-Ulcjcrrtiä
G.Tomic
Wien, I., Führichgasse Nr. 6J.
„zum Laub'iiireinanr 41.
Grin'.u.ue gcne,Ba8cl.F.G«rif(5chweii).
s rr- Sieteroutn bet allerhöchste» Srtstotraue.■
rtj»
■tn
Ulü’tüt Rill!
imaiKJl)
n.,, S AGR A D A- T.b letten
f.-jSSl PEPSIN Ä^-Ä^Wein
L '''^ hervorragende öpmbte Magenmittel M31
ri A W A T 7 MTM ß»n i fwä li wa. r»n. m
[ ’j.ijpi. Al,AüilVlliM mtiiiAnittlslciLF tho, liiier.
j "IodöStut i t 7 T7VTD A PT 1111111
| |”lYlALZe'riA 1 i\AL 1 aiunmioieic.
L.-.:^ J. PAUL LIEßE, Tatschen a L, Dresden.|
TiscUer- M
TajEzlerer-
Eu»
Alois Herllngser, ms
Wien. IV., Hsrgsrethenstrasse Kr. 20.
Neickba'liqeS Laaer rrn festbeu, gefdimatfroHeu Eiurilbknngen in allen?stierten
mit sjabtijer firr>:.ier Garantie zu aOerbtCijften i'renen Serarate Sbtbeiluag
uc-n trtel=, B.Ü5N-, Borzinnuer- unb Aucheu-Mobel.
Ia» neue, reichrllustrierte Mäbelalbuiu Bitb gratis nab frone« oerf«bet


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 20 ]
Nummer 5
Das interessante Blatt.
Nummer 7,
HPostversandtfähige Pariser Photos!!
Gasglühkörper!!
.'(D'l amli hir Swnl'is .uni (i.tMilm.
. \> >. !s.>, I| "-".-n |ii11k«-n‘ii.
hr <> liln'liini »ilulikur|n-r 11 v ir»
li-o tii \>-ir:ii.
Preis pr 100^ 1. )•)-.
M jf) U.-.. l’i'- i' I"
0 St. M 30 kr.
I’rt i' !" 10 1 >»•
>t. :>j kr
Auswärts gegen
Nachnahme.
!!! Wiederverkaofer
RaDalt!!'.
4227
Glühlicht-Industrie,
Wien. >11.. »vilhriii. 111,20.
* us1 11 Mägnetisieren.Suggestion
von D?G. Sturm mit20jiiu5tr. Pi erc.
inci HYPN 01 IC DISC
FICKEB 5 VERLAG
Uelpzig IS.
r
•t hu m iAriiii
J
Die
oeuesteo
B'ü.gsel-
Pldttmaschlneo.
Wäscherollen.
Auswinder,
liefert
die mit 28
daillen preisgekrönte
Wascbmaschinenfebrik
Wendelin Pietsnh, SeicHeilsifilZ,
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
OlmAlser
sende B. 1>
'N<• i -fifTtberafr
boehlDtereissnte OolleoUoneo. Proheid;.T0 kr.
Briefm. treo. U. mCHAKLIä, Berit«, W. 99 r.
Wicht k und vortheilhuft für
Jedermann!
Keine Hosenträger u. Leibriemen mehr
h ;i 1
Ar
in No
iVtÜrll
,r!
Mafien- ni llamleideide
gebrauchen die Wiener Magen­
tropfen, die heilend, schmen-
nnd krampfstillend.
1 Flasche 20 kr, 6 Flaschen 1 fl.
Allein- Versandt;
Adler -Apotheke
Lalbaoh, Kxain. 58t'<
Quargel
lvierkSse).
Di» erst» Olmötmer leeriel-
Ksie-Erieainni tu
O. HAASZ,
Olmütz» Mähre«,
osteciert feinfle Dlmu?ft Quargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr. ll, 32 kr.'»
I», 4« kr.; IV, 60 kr; V, 75 kr »er
Schock Sin Poftkiftel..von ca. 5 Kilo
franco jeder Poststatiou Österreichillngarn»
fl I So 1962
i 4uk«i mir gewiß fit» bi»
jafeadTN, »einer illnsteieei»»
Mietblil» Iber Irzil. »rnpfohi.
«euhiite» gtgn io Ir.-M»ri»
giatt« O.Engel,Berllm 118.
flotSdamerstra»« 111. Lerfrnb.
«nt chlrnrß -tvg Ittifil. itm
ks in i x ::ij
im-11’i 5 k viifcln.
üHiuimetln,
SRitrntr, Qom-
nu rtproirrn.
rothe >1'ant. u onb
Lüronheitssevler
haben vr>n 2\e
mein Vud> über
Haut rmiiiMf,
ihavTeu i'iaucL- zu-
R. IloflVi'M, Ki'rkin,
5.». f >i">i t V'.i,i u'jt
11• i -1.1-
> iuiIm. ),_t. k■' li.tlt
,-|,-g Aull.'.” n ') >!.». h ui
I. ln /.u i.-.l. r iloM- "liiH- A:
«I. r K n>jpt> f'k v 'in- v >' -•
/.ui11■ r> ji 1 1H- Im ufii/t w.-r-i» I
Die I bei/.oiiiinii^
1 Stück /u .in- r 11-- -1“ n.i-'h Krlj.ili
v liukr.iiM fl iiln.CM kl. 3- Nun"
v. »I. luU.il.' i- >1'- K. k. 1* 1*1\ ile^ium-
M»r«t(> liowitz.
Hiikuti.
'J'au.'f'ii-Ic EinpfVbl. u Au-'i'kounmigrii
Billige Briefmarken
s^ndrt Sugust Marb»s, Bremen.
Fr.SLMotn?/
BBr. Mirsch,
(anglät)riflcr Specialarzt für ofie Krank
heilen der Harn-, Vlascn- n. Unter-
leidsorgane. Gesichts- und Hsutaufl
fchläge, Krauenleiben und Nerven
schwache. Selbst veraltete Fülle werden in
kürzester Zeit ohne Berufsstörung d Heilung
zugeführt. Wien. Stabt, «ohtmsrkt 5.
Ordination täglich von 10—4 Uhr. R»ch
an Sonntagen Honorar sehr mäßig. Eiriie^-
Antraeen »erde« drscret erledtst. iVifl
Beste, billigste, direclefte Bezugsquelle von
Violinen
Zitbern mit starker Resonanz. Clarinetlen.
Flöten, alle Blas-Jnürnmeute, ferner die
dauerhaflesleu 631
Harmonikas
liefert in feinster Ausführung
0. Lederhofer,
Musik ^nsiru mente n-<^rzeuguNi
Prag, Brennte Gasse Nr. £3.
Preiscourante gratis.
^ O^
^ VtflEM,
%ms^
vr:
Bepöt inieiiictiei irsltei
Ludwig Fischer,
Trplitl-Scböoen, B»hn«i.
Probe.endang 1 fl. 3,3,4a 5.
Versandt discrat.— AuslUhrllchar
Praia■ Courant gratis und tranco.
S006
Brgcn20Pf»nn in
SBnpfniatten ihril»
jedem mit, wie ich
mitlSIabr mein
fchaeidigen
Sctmurrtiart
erlangt:
O.Müehlradtl«
Dredde« 10».
Speciatarzt,
Ct der Med n. Chir. »eburißhelfer ic.
Wien, I., Naglergasse 5,
seilt Dtnt Bernfsstirnng gründlich aak
schmerzlos, gefttlft aas 20jdbri>« »»ich«
Irfatning, !n>er« und Hautkrankh»it»I,
alle Arien «Selchwlr«, yujl»idcU. Ordi-
natioa täglich v»n 10—1 n. »»ab—sllt».
Sonn- mid geiertaa» v. U— 1 8 k». Sans»
limmtt I»Sarin, eoaitas 1 fl. MW
Olmützer
UAR6EL
Die erste Olmützer Käse-Fabrik, $e-
xröndet Im Jahre ivfti, offeriert aus
eigener Krzetieun? ein l’o'tcolli franco
fl. l*sr» p< r Nachnahme. B« i grösserer
Abnahme die billig-nmi l’n-ise
Josef _7I<‘i\iUT, Olmiitz, Balmhof.
Sie achämt aioh,
.MM
well lh.' sonst io liebliches Oesicbi
8 it Langem durch Teint Unrein
Ucbkeiten Terunetaltot Ist und sie
erat jeUt erfuhr, wie rasch sie seiht
hätte beseitigen kbtmen mit der an
gemein bekannten and beliebten
Apoth. Virten’
L -goser Geslchtspomcdi.
Beils Ist das beste Mittel *ur
raschen Entfernung tod So mm er-
sprossen, Leberflecken, Mitessern,
Wlmmerln, sowie überhaupt *on
allen Unredlichkeiten des Tel&ts.
1 Dose 1 fl u. 5l fl. Zn beziehen
Vöpte»& Cie., kosm. Fabrik.
Lagos Kr. flfl. Banat w
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Sankel»
bäume» 0,2 u. Salol O.L
viele Dankschreiben.
Heilen Bloten' u. Harnröhren•
leiden (AusßustJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerttlick warm empfehlen.
Viel bester als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
Larton
| 5» 2 Gulden ja haben:
Keneral-Tevot für Österreich:
'S. Bradh, Wien. Fleifchmark: i; ferner
m den Apotbeken: Wien, I, Operu-
;affc 16. Wollfette 13. Plankengasse 6.
Lteiansplatz 8, Hoher Markt 8 und
Wien. VII., Mariahtlferstrahe 78.
Vrllbrrühmlr
Olmützer
Onargel!
147» »i« erst,
ßtiilrifln Gaartel»flifeerjesi.
F. A. Lnill,
in Nei»teifl l«i Olmütz. Mthren
dsierierl feinste Olmützer Ovargel.
lia circa i Kil»-V»ükist»l franc» sider
ftstalian Osten -Miaaral o Lenllch»
d« i fl. l.So bei mlat.fl.il« 6 «cha«
Atnabm« al vahnflatt.» Olmütz:
fix. II Ul IV V
1 ii 44 Ü ll b.'
»»« »chock. Sttfankt ,»,« «fachnahm«.
urpi. mol
lUWitiierte PraUUite gratii I*
T«r*okloMen«m Oo«r«n CNI
W. nihlflf, Lelpzil 61.
—
hMürn
mg*-
ocasai
Dr. I. Deutscli
»bteiatant für liußkre und Nrroknkranl
Seiten, Sierfaflti 6e« eben in 3 Luflagi
»fchiemnen »udieS: „Dir 'Jfriiraffbtmi
b. SJinmit" lNnveiifchwäche) (Preis 2 fl)
lind des Buches: „Die Ursachen und Hei
tung der Ut'iltbflE". Preis I fl. 50 kr
0,
'.Hiffcincunliufcfl.2.—, tnuevfcll:
Host fl i.40 mit reeller Wiivnntif
für Dir uiibeDingte Haltbarkeit
verkamt d I., Kos«>nl»ei*»r?r'*
lleliiilverM. praKliNober
Ulolder, Toplllz, Böhmen
solide Vertreter an« Aibeiter-
kretfen werden aufgenommen.
Muster und Preislisten umsonst und
iianco Beriandk her fstacknadme
H Ioa« Ar»nd« ,rk»It«a ko»l«rlo»
Methode aor al oberen Bellang
S»ee. lerdeakittee(»kaa4«,r.)3erUa. >• M-
LINKA& ROSOLA,
2Dxog"a.er5.e, 374o
BRfNM, Adlergasse 7,
versenden auf Verlangen ihre
illustr Preisliste für Hausbedarf,
für Kinderpflege, für Kranken
pflege etc. etc.
franco und gratis!
Kramp el-
Maschinen
neuverdefiert, gaa> ans #ff«s trab
Ltahl für Za|»tji*r*r, Cattl«»« Wett
maortn- ffttflngcv und »ee»«»dtt
Weweede »et
M. J. Qoldatein,
Wien, Landstrasse, Wasserg. 5
steich »lluftrierteS Pkusterbuch nne gegen
Linsendung von SO kr in Briefmarken
t r a^rri franko
BerlinTwrnwi^l.
YcTsanOhau» hygien. SchuUmiUcl?
ShederZukimn
44teAuflage,m Abbildungen Aeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Stande-
und Erwachsene beiderlei Geschlechtes
Inhalt: Ausführliche Besprechungen
sämmtl, selbst der schwierigsten Fragen,
welche in der Ehe vorkommen und Grund
zu Sorgen und Störung de- Familien-
wohlS geben, resp. Mann und Frau von
der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowie vom wiffenschaftl, wie prak­
tischen Standpunkt auS betreffen, sowie
Angabe werthvoller, zeitgemätzlger, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher
und künstl. BerhaltungSn-ayregelo für
alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochintereffant! 184 Seiten
stark. Preis 30 kr, Porto 18 kr extra,
wofür geschloffene Sendung. (Auch ii
österr. oder Ungar. Dtarken.) 874'
I. Zaruda A Co., Hamburg.
Wo kauft Bin Mt besten
Mußk-WliMNltt
Da« ist beute eine große Frage Berfuchen
Sie bei der vlustt- Instrumeneen-
Faveit de»
Frau; Krückner m Schönbich
bei t7g». Böhmen. Eie werben stch über­
zeugen, baßEie bort am beftenkaufen Bei
mehreren Ausstellungen vielfaih prämiirt.
Schul geigen, Stück ft. 2.—, 2.00,
3.-. 4.-.
Orchester- Violinen mit gutem Ton,
per Stück fl. 8.-. Ist.-. 15.—.
Solo-Violine» mit vorzüglichem Ton,
für die größten Künstler besten« zu
empfehlen. 1 Stück ft. 20.—, 30.—
40.-, 50.-. 80.-. 100.-.
Beste HB<1 billigste
Beengsqnelle
für Zithern, Mandolinen, Euitarren
und Biolinen direct vom Erzeuger
Salon Bauer,
Linz. a. D. Donau, stiraben 34.
Troßes Pager aller Mufilinstramenle
u. Saiten Illustrierte Pieiscourante
gratis und franco. 3879
$ Weltberühmte Btoitzer
nargell
Die erste unb älteste Htletrtatr
Cnargfl-stäf«rjfBgan*
Joy. Lanlfch in Aekchtei«
bei Oimüh, coac»rrr»z- aut Ihtnagd«
fihig, gearünbet 1790, liefert kistekmnf«
ab Olmütz feiaste Olmützer Onnetzel.
Nr H», UV, HI. IV, V
k H It 41 M nk
per Sch»«, circa »Ktz ^vftliftl ü ft. I N
versandt geoen Nachnatzene. Bn graa-
20S« IWimi Mai«fl
U-Hfiu Znliiifchmcrj mckr!!
Wenn „taunfr-3
Vliuuivot z. Sciiiil
lilombinru linliUi
Zulliic an.n'iiuiiti't,
wod .»uh die Z.ilme
vor weilevein
beiden gndiuct wer
den Anwendung ein
i.iNi Aneilciiiinngeii
an« höchsten Kreilcii Beiiandl pono und
jollfrei geg vorh. Cruucnbnng von mir
i fl buYdi ö. 3. Diiimcr. 'Iliuinlirii.
Striiiiirilftiiinc 14.
1 Krustle'lLtstdkii
».»ltztzthustodttflLeidenSg,nassen gibt
ein geyetlt. Venftkranker foftiafrti«
An4k. n». stch. Hrilvng dies. Leidens.
Anfragen viftt« man an 9. Knnke.
feerlln f.. Oetni»fflniitnftea|< 10
Billige böhmische
Bettseder n
lu P'und itriie. gute ae
irtiliönu' st 4 NO, N'P'd
l-eftcic st 6, 10 P'und
idineeii'fifu', T au!ii‘ii,
weiche ^eiiliiist'eü st.
12, l.''.'40Pülud
diiuueii st ii, 7 -0, o.
10 ntiiiee '.'ei':e,
bamiciiunMilie, uuqeschlu'iene st 1- 1"’
aimcii itvlaimij st. i >0, 2.-40. :i, 3 oo
vor', >rUo 2 tfi’i'bccfcM, sein- ,fllte. t'.'u
st 2 au''lvallersiil>dt srauce per
nähme llmtaindi und OuKfnalinie »rcfr»t11ct
Bei Pestellmiii title um genaue ‘Jlbtcöe.
Iteiiedict Saclisel
Ktatiau, II. Nahmen.
Zithern an» Ahorn, I Stück fl. ft.-,
7.50, 8.50, Ist.—: an« Palisander,
1 Stück ft. 10.-. 12.-. 15.-. 20.-'.
ganz au« Palisanderholz mit Maschine,
I Stück ft. 20-, 25.-, 30.-. 40.-,
50.— bi» ft. 150.—, 4810
sowie alle Muftk-Jnftrumenie, Saiten
und Zugepor werden unter Garantie
billigst geliefert, wa» nicht canvenirt, wird
zurückaenammtn. Jlluftrirter Preis»
Eourani gratis und franco.
Erlaube mir hiemit
meine Harzer jkcnarien-
Hahne in gefällige Er^
innerung zu bringen und
yersäume Niemand
sich von mir mein neues
Bogelbuch f.lffoo, soSei
ten stark, mit ca 60 Ollu
strationen. mit ausführlicher Belehrung
über Zucht, Pstege und Gesang der Ka-
narien. kommen zu lassen. Preis nur
25 Heller; wer diesen Betrag einsendet, er
hält d Buch frc. izuqesandt. Sehr lehrreich
und unterhaltend. Sonstige Anfragen gegen
IO Heller in Postmarken. Preis der Hähne
IO —. 12.—, 15.— Kronen w d hoher
II. Classe 8 Kronen. Versandt erfolgt unter
Garantie lebender Ankunft und reellem
Weit. 8 Tage Probezeit! Umtausch ge-'
stattet. Schone, praktische Käsige von
2 biS 10 Kronen, Versandt überallhin,
selbst bei strengster Kälte 4250
Carl Schweriner,
Kanal enrüchler, Aussig o. d. CH8*.
Zuchtweibchen 2 Kronen.— Vogelfnttcrk,
[aartärh>eU.anim,, x
PstfBt b f f*
ferJt, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
eolde ^aare
((ht blond»
braun oder
arhwars sät*
bind! SPcflio|
unschädlich!
Oabtdan^
drauchdar I
Tausende Im Gebrauche. Btflek 6 Kronen franco o-m
Alleiniges General- Tepot für Österreich- Ungarnnlm
Vers.«» kl»» len,« 66. 404**»i j
kat die besten und billigsten Hüte--,
FILZHÜTE;
welch n. steif alle Formen fl. 1.60 u h<3beend«!
CYIiI3Xrr)EPL
oeoeete Fa^on, eleg. Ausführung fl. 3.8*6.(
and höher. 331UC
"W" I 33 3NT,
IX., Alserbichstrasse 1211
Piiuien: Wlppllnaaratraa*« 17, II., Walltn»i»ii
stelnstrastt IS, V., Margarathonstraasa,
llloatriarta Praia lia l» (ratia and frasaoeaa


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 21 ]
Nummer 5
Das interessante Blatt.
Numm-r ö
^.us 6er- Zportv^elt.
F'acemacher auf chafotiu-Aicycte.
Beim Wettfahren auf Zweirädern fällt den Pace­
machern eine große Aufgabe zu; sie müssen dem Wett­
fahrenden voranfahren, die Bahn frei halten und vor allem
chn anspornen, ihr Tempo einzuhalten. Bei längeren Touren
auf der Rennbahn wechseln natürlich
die Pacemacher ab, da sie mit aller
Kraft arbeiten und schneller fahren
müssen als die Rennfahrer selbst.
Seit einiger Zeit ist auf einigen
Wettrennplätzen auch die Einführung
getroffen worden, dass an Stelle
von Paccmachern auf Zweirädcrn
Pacemacher auf Motorwagen fun­
gieren.
Unsere heutige Illustration
zeigt den bekannten Radwettfahrer
Eddie Mac Dufsie mit einem Motor
als Pacemächer, hinter dem er dahin
fährt. Mac Dufsie hat erklärt, dass
er dieser Mode des Pacemachcns
feine besten Erfolge verdankt.
Beifall aufgenommen wurde. Bei den ersten Übungen des
Training-EisclubS zeigte sich bereits angesichts des Eifers
nrit dem gespielt, wurde und bei der großen Geschicklichkeit,
dass in Wien bald eine eminent spielsähige Mannschaft
existieren wird.
Unsere heuttge Illustration zeigt das Eishockeyspiel in
Davos in der Schweiz.
Auf dem ersten kleinen Bildchen sehen wir die kom­
binierte Berliner Mannschaft im eifrigen Spiele gegen die
Davoser Mannschaft.
Das tzishockey-Wcttlpiel in
Davos in der Schwei;.
Die Freunde deß Sportes sind
natürlich bestrebt, soweit als mög­
lich, die Sportarten des Sommers
nicht an die Jahreszeit zu fesseln und
so ist seit einiger Zeit auch noch
das Landhockeyspiel auf der Eisbahn angewandt worden und
wird eifrig gespielt. Die Ziegeln des Eishockeyspieles sind
ziemlich dieselben wie d-e des Landhockeys. Die Ziegeln
geben als Minimalgröße der benölhigten Eisfläche 100 zu
50 Zjards an, während die Maximalgröße 200 zu 100 Zjards
beträgt.
An jedem Ende des Spielfeldes befindet sich ein
Goal, welches 12 Fuß breit und 7 Fuß hoch ist; der
Zweck des Spieles ist der, den Ball, welcher aus massivem
Gummi besteht, durch das gegnerische Goal zu treiben.
Die Stöcke, welche zum Schlagen des Balles benützt werden,
sind den Land­
hockeystöcken sehr
ähnlich, aber
s» oohl vorne,
als nach hinten
schwach gebogen,
da im Gegen­
satze zum Land­
hockey mit bei­
den Seiten des
Stockes geschla­
gen werden darf.
Um das
Spiel möglichst
ungefährlich
zu machen, hat
man eine Ziegel
eingeführt, nach
welcher kein
Spieler den
Stock über
Schulterhöhe
heben darf. Ein
von geübten
und schnellen
Läufern aus­
geführtes Spiel
ist sowohl für
den Theil-
nehmendenselbst,
als auch für
den Zuschauer
überaus auf­
regend und inter­
essant und jeder,
der das Spiel
näher kennen
lernt, findet an
demselben
großen Gefallen.
Nun er­
scheint auch
die Zukunft
des Eishockey
in Wien ge­
sichert, nachdem
dessen Einfüh­
rung in Wien
mit großem
Z'acemacher auf Hasolin-Mcpcle: Jer lekaunle Ftadwetlfahrer Eddie War Duffie mit Kahreru auf
Hasokiue-Dicpcke oss Schrittmacher.
Das zweite Bildchen zeigt uns in vorzüglicher
Weise einen Angriff der Berliner Stürmer auf das
gegnerische Goal. Ter Mittelstürmer Bankwitz steht direct
vor dem Goal, den Ball erwartend, während Schindler im
Begriff ist, ihm denselben zuzuspielen; im Hintergrund steht
der dritte Stürmer, Hammerstein, welcher, falls die Com­
bination der beiden anderen Stürmer missglücken sollte,
einen Angriff unternehmen kann. DaS große Bild gibt
den Moment wieder, in welchem ein Eckball ge­
schlagen wird.
i. Die comdinierle Berliner Mnnnschnst schlägt D°v°» mit 6:0.- *. Angriff der Berliner ans d°« g.gnerffche E°°l im Match ,wi!ch.n dem Akndem.schen Epott-Club und
' et. Moritz.- 3. Ei» Eckball für den Akademischen Spott-Club.- St Motttz geht auf den Ball Io«.
3>as Elskockey-ZSeltsplel in Javas tu der Schwei,: Interessante Momente aus den Etsy-ckey-Weltspielc».
Nach photographischen Aufnahmen.
Schneeschuhe für Schulkinder.
Im Hochgebirge ist bekanntlich der Schulbesuch der
Kinder während der Winterzeit ein nicht nur beschwerlicher,
sondern oft leider auch ein lebensgefährlicher und die An­
regung, dass die Schulkinder in solchen Gegenden uiit
Schneeschuhen ausgestattet werden mögen, verdient volle
Beachtung. Ein guter Anfang ist in Sandl gemacht worden,
einer Schulgemeinde, deren Häuser abgelegen von der Ver­
kehrsstraße und dazu noch ganz zerstreut liegen. Im strengen
Winter und bei hohem Schnee ist es
dann gar manchem Kinde beim
besten Willen unmöglich, die Schule
zu besuchen, weil eben ringsum
jeder Pfad fehlt. Um diesem jeden
Winter wiederkehrenden llbelstande
wenigstens theilweise abzuhelfen, hat
der dortige Lehrkörper bei den Knaben
der hiesigen Schule das Schneeschuh-
fähren eingeführt und zwar mit Er­
folg. Um nun den kleinen Schnee­
fahrern eine kleine Freude zu machen
und den Leuten, die diese Neuerung
als Spielerei betrachten, dieselbe zu
zeigen, veranstaltete der Lehrkörper-
Sonntag, den 21. v. Al. Nach­
mittags ein Preiswettfahren. Die
Preise, meist GebrauchSgegenstände,
wurden durch eine Sammlung auf­
gebracht. Der Tag selbst war un­
günstig, denn Vormittags fiel Schnee,
der Nachmittags durch einfallende
Nebel stark feucht gemacht wurde;
doch hob sich derselbe vor Beginn
des Fahrens. Da die Gegend um
Sandl herum nicht geeignet war,
dass alle Knaben zugleich abfahren konnten, so musste einer
nach dem anderen mit einer Zwischenzeit von einer Minute
fahren. Durchfahren wurde eine Strecke von beiläufig 12 
Schritten aus unebener Bahn. Die kürzeste Fahrzeit bettug
4 Min. 30 Sec. und wurde erreicht von drei Knaben; die
längste Fahrzeit bettug 8 Minuten und wurde gebraucht von zivei
Knaben. Die Leistungen können als ganz gut bezeichnet werden,
wenn man die Gegend und die „Brettln" in Bettacht zieht, welche
Schneeschuhe sein sollten. Die Preisverthcilung fand im Gast­
hause des Herrn Wimmer statt. Als Preisrichter fungierten die
Herren: Schulleiter Metzl, Förster Hmopil, Pfarrer Fleisch-
anderl, Coope-
rator Süßen-
böck, die Abfahrt
leitete Herr-
Lehrer Breit­
schopf. An dem
Fahren betheilig­
ten sich 2!) Schü­
ler. Vertheilt
wurden ebenso
viele Preise.
Generalver­
sammlung
des Jockrey-
cknö.
Tie dies­
jährige General-
versammlung
des Jockeyclub
soll am 0. Fe­
bruar ftatt-
sindeu. Hiebei
hat unter andc-
remdieWahlvon
zehn Ausschuss
Mitgliedern zu
erfolgen, und
zwar von neun
auf dreiund von
einem auf zwei
Jahre. Tie
Reche des Aus­
trittes triiit die
Herren Fürst
Karl Trautt
mansdorii und
Nikolaus Palis»,
die Grafen Kal-
mann Huuyady,
Heinrich Lariich,
Elemer Batlhy-
any, Karl
Kinski,, Roman
Potocki, Znga
Berchtold, Ru­
dolf Hardegg und
Baron Veo
Gudenus.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 22 ]
'Üiiiimm'r 5.
Das interessante Blatt.
Cominercielles.
Nöthen.
Fie Ponau-Dampfschiffahrls-Hesessschaft hängt
in der por,ellan,
Majollea nnd Emaille für -Sauohaltun-
S-n, Qekonomien, Wirtschaften, .i-otel»
nnd Anstalten ,c. in allen erdenklichen
Gröften und Ausstattungen. Meine Hrrde sind
innen vollständig feuerfest ausgemauert
und weitaus teistungdsahiger, dauerhaft r u
il'irfainer als die bisher'bekannten Aussatz
oder gemaueitenHeide ad. ciserneHerde älterer
Bauart, oiahezu 100 0110 ^eüek meiner
Herde sind im In- und AuSlande feit Jahren
im Gebrauch, siabricatian der berühmten
rbnholdt'ichen PatentgaSherdi. Breie Zeugnisse
van Behörden und Privaten.— Garantie für
Güte und Leistungsfähigkeit. IS eiste Preis-
auf Industrie- und Weltausstellungen, ri-
.^erde sind zu itzabrikSpreifen durch jede
renommierte Eisenhandlung,u beziehen,
tvo nicht direkter «erfand».
Sllustr. PreiScourant grati, und franco.
Musterlager und Bertrelung für Wien und
Umgebung bei: Josesde Cente, Wien,
> Maysedergaffe Rr. 3.
?olzrphori
Selli8t8pjeleiir
Bial,Freund& Co.tn Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Farbenfabriken vorm
Frieds. Bayer* Co., Elberfeld.
(fjomatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweisskörper
und Salze) bestehendes Albumosen-Prä•
parat, geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
als Hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders fär
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. 3755
tisen-Somatose besteht aus Somatose
2°/o Eisen in organischer Verbindung.
Semalose regt io bobtm laasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn ln Originalpackung.
HkttlllesDrfedtt-Mikdtt.
billiger als
AischVei«.
Mieder,
macht eine schöne
Taille, drückt nicht,
sehr angenehmes
Tragen den ganzen
Tag über, hält
mindesten» zwei
Jahre und kostet
>7 9m. lang nur
,,_ I Qnal. H. 5.60,
U. Omi. st. 8.60, III. Dual. st. 6,—.
Vtrfenbung frtx
8*89 Mieder-LteNrr:
IlelBrietaClttnsberger
Wten, in, Hauptstraße Nr. 1b.
• Wlwtsrverkiutarn hahan Rabatt•
da man das TabakSblatt nicht anfeuchten kann, will man
nicht Gefahr laufen, das Aroma zu beeinträchtigen. Patronen,
die bisher erfunden wurden, banden nicht nur das Nikotin,
sondern auch daS Aroma. Eine rühmliche Ausnahme macht
das von dem Chemiker Emil Landftied in Dresden bei der
ihm in Deutschland vatentirten, nikotinbildenden Patrone be­
nutzte Mittel. Das Aroma possirt die Patrone völlig unge­
hindert und wird in keiner Weise in Mitleidensckaft gezogen.
Eine Nikotinvergiftung ist bei Benützung dieser Patrone aus­
geschlossen und selbst wenn sie bereits eingetreten sein sollte,
werden ihre Erscheinungsformen nach ärztlichlm Zeugnis
bedeutend gebessert.
Das Haarfärben soll außerordentlich zunehmen und
gerade so häufig in den Londoner Zlrbeiterclassen vorkommen
als in den höheren Gesellschafrsclatzen. Ein Weißkopf, ein
Graubart, der sich um eine -Ltelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen
und Kenntnissen nicht die gleich sichere Aussicht, dieselbe zu
erlangen, wie ein Mann mit noch jugendlichem Haar, so
verwittert auch sonst sein Gesicht ausschauen mag. Mode­
warengeschäfte vermeiden gerne Hilfspersonal mit grauem
Haar, und dasselbe gilt von unzähligen anderen Geschäften.
Ein gutes Färbemittel hat schon manchem zu einer stelle
»erhoffen, die er sonst nicht et halten halte. »CzermiS Faningene"
ist ein solches. Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Die Finna I. Czerny in Wien,
■'XVIII., Carl Ludwigstraße 6 und Stadt, Wallsischgasse 5),
welche für die Erzeugnisse schon zahlreiche Auszeichnungen, so
wieder auch Heuer in London und Paris die große goldene
Medaille nebst Diplom und Ehr-nzeichen erhalten hat, gibt
gerne hierüber jede Auskunft grattS. Auch das betreffende
Inserat in diesem Blatte bitten wir zu beachten.
KwizdaS Veterinär-Erzeugnisse. Zu den
populärsten und renommierten heimischen Firmen zählt zweifel­
los jene des Hoflieferanten Franz Johann K wizda in K orneuburg.
Die von dieser Firma in den Handel gebrachten Veterinär-
Erzeugnisse ectrcuen sich in der That nicht nur in Österreich-
Ungarn. wndern auch auf dem ganzen Continente und selbst
in E< land und Amerika des besten Rufes. Jeder Landwirt
ki'nt das Korneuburger Viehnährpulvcr, das Schweinepulvcr
und die Kolikpillen Kwizdas und es gibt heute kaum einen
Perdebesitzer, sei er Sportsmann, Privater, Geschäftsmann
oder Landwirt, in dessen Stell das Kwizda'schc Restitutiono-
fluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst m England, wo man
gerne alle Erfindungen und Einrichtungen auf dem Gebiete
des Pferdesports für sich in Anspruch nimmt, wird neidlos
die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit namentlich des Kwizdaffchen
Pferde-fftestilutionSfluids und der Kwizda'schen Patent-
Kautschuk-^Ireisbänder anerkannt. Die bekannten Distanzreiter
Graf Starhembcrg und F. Höfer haben während ihrer Ritte
las Kwizda'schc sstestitutionSflttid mit großem Erfolge ange­
wendet. Ebenso wurde auch von anderen Distanzreilern und
zchlreichen hervorragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der
ratentieiten Kwizda'schen Gummistreifbänder und Patent-
Gummi-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße die höchste An­
erkennung gezollt. Tie Firma Franz Johann di wizda in
Korneuburg bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch
illustrierten Preiskatalog gratis und ftanco.
IMOBEL
Direct tu Tischlermeister
für Bille»,
H»lel< anb garantiert solide Lrbeit.
zu »»ßeege»ötz»ttch dillig. Preise».
Bei größerer Abnahme Rabatt. Pro-
vmzbrstelluogea werde» prompt und
gewiffmhast, wie bei perflvlicher Lu-wahl ausgestihtt. OLostr. Prei-buch grati«.
BINDER L Co., Tischlermeister, I
jetzt wieder im nea erbauten MSbelhause,
Wien, VH., Breitegasne 27. Gegründet 1827.
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
ßiratlius
I>as Beste für Kunst, Haus
uni Schule.
Zu haben in Schreib-, Mal- und
Galanteriewaren- Handlungen oder
directe durch
Knaus& Comp.,
G-raz.
1 Optim fl. 3 .-, 1 Biradius fl. 1. 20.
Patent, in 9 Staat. O.R. P.Nr.109.361.
UJassersucEhrä
gehen Bst!!!
6ti Itifetti infolge fHmncrtcantang übet infolge Herzkrankheit«! ober I«nf»,n
»reislanfstörnngrn entflanben. Bauch. Herzbattel-, »«loik- a. »ehirnwafferfncht ic.
schwinden nach Bebranch ber borzüälicho, „UD»fs»»sN>»«a-Ptn»»" nan Npotdekor
OniOAr IVXllllor, Teneei 17 (Cttbrntgani). 9601
Bestellnngen mache man mir direct beim Erzeuger, »eil jeder Nnftra,
frisch zndercitet wird.
ßrei« einer Schachtel sammt Bedranchsanweisnn, 1 fl. 60 kr. Ein« »aptzel»
Schachtel A fl. 60 kr.— Nach folge nb einig« Dankschreiben an« letzter Zeit:
Euer wohlgedoren I Mein« Feon leidet schon seit Jahren an waffersncht
and wurde schon dreimal punktiert; wir gebrauchten die berschiedenften Heilmittel,
allein kein« war bon so vorzüglicher Wirkung, als Obre Wassersucht«.
Pillen, durch deren Gebrauch meine Frau in bKjd Zelt wieder vollkommen
gesund zu werden holst. Unser >rzt ermabut mein« Frau immer, diese Pillen
fleißig zu nehmen. Ersuche gleichzeMg um Zusendung einer großen Schachtel.
Wien. Ansef «tnkirr. «ehr«.
Euer wohlgeboren I Och ged« Ihnen hiermit zu meiner nutz Ihrer ffreud«
bekannt, baß ich durch den Gebrauch Ihrer waffersuchtpillen vollkommen hergeflellt
diu und auch nicht mehr da» geringst« wafler verspür«. Ich hab« dieselben bereit«
einigen Bekannten aurrcommaudirrt. Hochachtend
wi-ner-dleustabt «ichari Heilt.


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 23 ]
Nummer 5
Das interessante Ülcitt.
Nummer
Jedermann kann sich sofort seine Petroleum­
lampe in die Spiritus-GIShlichtlampe „Brillant“
umändern.
D. R P. Nr 108393 ▼. 23 2. 1899 and alle übrigen Patente.
Patentierter Apparat complet 5 fl.
Illustrierter Preis-Connnt gratis and franeo.
In Sr. Majestät Schloss Persen­
beug wurden von uns die Petro­
leum-Luster und -Lampen in
Spiritus-ßlühlicht „Brillant“
3835 umgeändert.
u. li. Patent
Spiritus- Glühlicht „BRILLAM“
Wien, XVIII., Währingerstr. 100 L.
HrgieiüsciiB Mel.
Arnold Fürst, Wien.
IX/ 3, Währingerstr. 15.
Bilctcts Seifenbnni. Neu« Preisliste
statt! an! fraac*.
IheMenhaMen «■ t. ». I. d. I MatacS Mt» BataafS M fHAttsabainnkes
Kleider in grösster Auswahl; Fracks, Smoking, Sacco-
1 Anzüge, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Ware in der
! 1(
IX-, Wäfmngerstrass© 4L
vis-a-vis dem Versorgung-hause.
Preise in Kronen.
Stlif arzer F ,„ t Scham
Schwarze »,«.
Schwarzes> Schwarzer
Schwarzer s „<,ii„ B
Schwarzes Schwarzer
Schwarzer saion-,a
Schwarzer cei^a
Schwarzer s t;„ 8
Schwarzer
. ’i
» i'J
»-'0
, 18
. 21
. 20
Piccolo-
Hose.. .K 4
Piccolo
Schwarzes Gu „.... 3
Männer-
Havelock„ 20
Schwarzer
18
herziehor,
lang....„ 24
Schwarzer w l"r. c .\ ,■»
Schwarzer w i^ e/ r“ i ;, 30
QphwflrTDl' Stadtmantel
UUllnQlZiUl m Pelerine„ :J2
Schwarze
Knabenanznge u.
Kinderkostüme
Prack. ... 12
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis und franco,
Billigste Einkaufs(iuelle
für
Kolluor u. Marq.uouro!!
Grösste Leih- Anstalt.
Meinet& Herold
tzarawatka-zahrüntum,
niainttil (C«d)ta> Kt.lSl
Staltn,
anertaiml feitbe
Conoert-Zuj-Har-
monlkasca Mca
hoch, mit prLch.
tigern Orgel ton,
offener Slaviatur,
»theil, (llfatt.)
Doppelbolgm-beft.
Pketallschuhe>kenDoPpeibäffeR
Üvrast.,2chör. »Reg.,b0St>«. st.^
~ w» st. 4 5oi
10_ 4„ 4„ 90„(
91„ 9mal 9chör.,108„ fl! g c 0‘
Schule, Perpadliste umsonst. Porto extra.
Andere Horm. tca. 70 oersch. Str.) billigst.
Kerner: Beadoslons, Symphoalons, Orik-
•rjeln, Akkerdzlthera, Zlthsrn, VlalliM t,
»Ul. Preis, •araatit: Picht pagend; Geld
zurstd, jllattr. Cttalofl an Jedermonn frei
Achter
3roifbad!,
sowie Wein- und Thee-Ge­
bäck empfehlt
AXTOX PICHLER,
GRAZ, Glaehtrasjte 63«
Versandt cn gros u detail nach
allen Richtungen des In- und
Auslandes 4238
önheit ist Reichthum!
! Schönheit ist Macht!
pS~\. Pfj
Es gibt kein erfolgreicheres. gesünde­
res. ausgibigeres Schönheitsmittel Ais
Mohr’S weltberühmte. Sensation er-
regende Venn«- Gräme (Gräme
i Mohr). Es gibt aber auch kein rei-
M
|zenderes G-eaichtchen, als ein solches,
I das mit Gräme Mohr gepflegt wird.
Gräme Mohr vertreibt rasch und
&
1 sicher: Sommersprossen, Leberflecken,
iliUesser,WImmerln, Blatternarben etc.
Böthe Vasen werden welaa.
i Banzeln und Falten veraohwln-
Kiuziger Krsah für echtes
llkarat. Gold! «r-4
Sammt! Herren- u T^omen-Ninge und aus
echt Silberm öirfrr 14farslt.«ülOf4id|tr
überwlien: jed gtiidiftr. f. omti vuitzwr
Für Istnßjnlir Haubarkeit tuiro garant.
den, die Haut wird blendend rein,
rosig, glatt und jageodfrisch. 1 Tiegel
fl. 1.60, fl. 8 20, fl. 5—. Probetiegel
'O kr. Unauffälliger, discreter Ver­
sandt per Nachnahme 4291
Frau Molar,
alleinige Erzeugerin der echten
MobrUeben Präparate.
YVIE\, AIV.,Kelndorfgasse 8.
“ nd trrÖBat» dastehend«
Züchterel edelster Harzer Kanarien-
Vögel von
FrMri Sauer, Graslitz,
versendet das gante Iabr brtdurch nach jerein
Orte. selbst bet strenaster Kalte, unter reiner
tz'aranue lebender, gesunder Lnkun'l und 8 Tage
Probezeit, vrima sietpiqe Tag- und Vidtnoytr
mit bochseinen ^esangktc-uren, Hihl-, Däner-,
Schofel- und Bogenroller mit schonen Klingeln^
blöken, tiefen Knorren, Tü-Tu-i-'e.'cn und
Nachngallschlaq per Nachnahme »u 4. 5 und 6 ft,
ganz prima Vorsänger zu 8 fl. '^uchtweibchen
fl 1 20 und fl. 1 50. Preisgekrönt mit 70 goldenen
und silbernen Slaatsmedaillen, kandeecullurral-c'-
Medatll'N. S br viele Ebren- u. I, Preise Hin stch
von meiner Zuchlerei zu überzeugen, nt B nchugung
derselben Iederm. gestattet. Tankschreiden liegen
Hunderte vor Preisliste mit Behandlung gratis.
D1© besten
B
A
y
vU
•is«atl Mlelexfahrlk,
Federer& Piesen,
PHAS, 9»st(SSM, Itlts srg—SS IT.
“ 1■ ■■ wy^ 1t, MHCaSl
frina, Krakau CbsmvMi,
Nr. 821 mit imit
Türkis oder Koralle,
Nr. 829 mit wunder-
dar strahlend fünf» nut P' *—
Brillant ,k k punztrt,
nur ft 1.75.
,, Nr 824 mit wunder
Nr. 827 mit imit bar strahlend, künstl.
Türkis oder Koralle Brillanten und imit
u. Perlen besetzt, k. k. Smaragd oder Rubtn
punzirt. nur ft r.60. mir fl. Z.9Q.
in Ostcrroieh-Vnjrarn durch Patent Nr. 5909 u. Nr. 11434
geschützte amerikanische Harfen, u. durch Patent
Nr 5732u 9821 geschützte amerikanische Knilar-
Zither. Nicht zu verwechseln mit deu im Handel be-
nu'U.cheu ver>chiedeuen benannten Accord- Zithern.
Warne vor anderen billigen Nachahmungen.
Vennittcl-t uut> r und über die Seiten zu legender pa*
tenti* rt»T N''*i''uM,iut.r sofort ohne jede Noten-
kenntniss ZU spielen. Unerreiehte sympati-che Ton­
fülle. Pr>>v’iuzaufträge promptest Vertreter u. Wiedervtr-
käufer für Provinzauftriige gesucht. Auch N'oteuversaudt.
Streng re» He Bedienung. 4294
Alloireverls.auf:
L. Kinipliik,
Wien, XVII., Kastnergasse 32 F.
^
_ Nr 826 m 2 wunder--
Nr. 828. Siegelring bar strahlend, künstl.
mit beliebig farbigem Brillant, u. l imit
Stein, k. f. punzirt, Saphhr, k. k punztrt.
nur fl. r.ks. nur fl. L.SO.
Eheringe, maftiv per Stück nur fl 1.20.
Nichtronvenier wirb zurücksrcnummen.
Als genüge Ki»g«rn«sang.
Versandt per Nachnahme durch
H. KERTESZ, WIEN,
I., Fleischmarkt \r. 9.
K. k. Oesterrelchlsehe
Staats l i ahne n.
BLtlrzesto Zug;sverk>liidung;en
Qiltig: ab 1. October 1809.
Wien—Arlberg—Pari»—Senf.
•9 00 sb Wien (Westbkf j.
9 30
5 38
9.12
12.45
10 28
6.05
I"Ö5
an Innsbruck ab
an Zürich.. ab
an Bern ab
• Senk
, Lyon
an Marseille ab
912
7.15
7 1
*7.45
6 33
10.30
5 001 1.57,
l2.£o! lO.Sol
6 2^ 8.45
10 40
ab£ 8 35
9 25
* Scblafwaget t vlschen Wl.'n und Paris.
Speisewagen swlschen Wörgl and Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
W lea—Kila—Brüssel—Londti.
»li
i±
i-
s»
a 4
iT
?io.
a 4
*8
r
12
49)12
15; 9.
11,10
48, 5
25^ab Wien (Wstbkf.) an-
12 an Passaa ab
57
04
43
29
n
30
i^*6
&n Mains ..
..ab
an Frankfurt
an Köln
an Brüssel
ab
# Ostende
an London
an Londou(ib Th
HKf»a)tb
* an Iei4(i i B»el t Ö*llj«d;ib^
45
1 03
1.23
2 00
9 25
2 29
+12 4*
5 33
I ts 4
i 11
a 2
fi
§ 10
* Schlafwagen swlschen Wien und Mains.
|„ von Ostende nach Köln.
| Schlaf- und Speisewagen swlschen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29Vi od. 33V> Stunden.
Wie»—München—Paris.
, 451c 8 35'§8 33^ »b WienWstb-an
5 53 2- 4 45, 8 ciu I in München. *b
j 35 7 U 03 ö 10 I„ Straasbnrf.
4 0(1* 7.351 5 »L’l- m Pxri» »b
•56 451 e"« 53
9UZ alt io
9 30;: 3 35
1Q|5|° 710
9-1»
9 .54
1# 30
, geblifwigen iwiscben Wien and Mflncben.
• Sehlis- and Spei.ewigen Wien—Pari«.
Wien—Pontafel—Vened lg—Roa «.MaFland—Genua
*9 00«ab Wien (Weatbhf.) an>+*7-45j—
745
4 27
6.02
11.05
6 35
12.00
1.10
7.18
9 02
2.15
7.35
11.55
Wien (Sfldbhf.)
an Villach ab
„ Pontafel
an Venedig ab
an Mailand ab
an Genua ab
7-Sö^an Rom
91
9-A'ir 2u
7 33 kü 2
2. 10| 1£
UL
7.35
3 Ü5
6_3:
abch l l U? 1* üJ
•Schlafwagenswisch. Wien(Wstbhf.)u. Venedig— k
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 3;
f*7.45
r+7.45
5.^3
7.36
+ 9.00
1 42
2 59
Wien—Bozen Gries—Meran.
•9 OOPib Wien (Wstb) ,ind(*7.45 47.45
“, Wien (Südb.).„ I—
an Boren-ctrles ab I 11.00
an Meran abM 8.49
4.48
6.57«
38
*9.j5
+9 4^
12±
6 35 8 j_:
• Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Lnxoszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg u. Warschau ln Wien 8. B
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau u. St. Peters
bürg jeden Donnerstag.
9 10 ^ab St. Petersburg an>< 11 32
6 3^„ Warschau 2 tu)
7.25 an Wien Nordwestbahnhof ab 9^5
11.25 ab Wien Südbahnhof an 5 55
1 51 an Nlaaa ab 12 27
2 24> ran Cannes adA 11 45
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungs­
weise Warschau-Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St, 8t. Petersburg—
Cannes 66V* St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—St.
Petersburg 72 St.
Wien—Ejer—Cassel—(Köln)— Aachen.
25110 20P»b Wien K. F J. B en>6 7 251 9£
011 7 40| an Bger »b j 9 35)11 I-
45(10.02 I, Cuul I 5-lij 2 i.
05— I. Kfiin .1-
331— >t»n Aeehen »bM—| 6 ü.
1 üii
2‘
9
10
AB8kunU8bnreae der k. k. isterr. Staatsbahnei li Wien, I., inbann esgasse 29.
norueiblt r»hrk»rten-Aa»g»be, ErtbeUnn* von Anekünften, Verkenl von Fahrplänen tm Taaebenlo male
Letalere eind »neb ln allen Tabak-Tradken and Zaitangi-VenehleieMB erkilülcb i.m
rit von 6 oo Ab.ls bi. 5 50 Frb i.t durch rmerstreichung der Minntenriffern bezeichnet.
Die Nachtzc
*jParis. Orig. hyg. Artikel J. Hochberg, Uien, Praterstrasse 52
(Oa©m1H"PÄ»«Äg©)*
Lsfir aller ckinrfiKksa uf uiitini Artikel.
Prohesandung n 75 kr-, A 1, 1 60, 3, 8, 1, 6


[ 2023-06-29 10:47:03.694 - 19000201 - Seite 24 ]
Nummer ■">
K
2
0/
/o
d
1
garantieren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt Regulierschrauben.
Prämiert mit den höchsten Auszeichnungen in Wien,
München und Schiedam (Holland).
GesullsiM 1 (Jassir Aprate,
IVIiililontlinl tfc Co.,
“^7"iexi, I., ^ried-riclistr. S.
General-Vertretung für die österreichischen
Krouländer:
Brix, Kempler& Co.,
Wien, L, Friedrichstrasse 6.
3711 Telephon £Tr. 4201.
Vertreter «ersten gesucht.
| Bayer’s Salicyl-Kautschukpflaster
(ift ein rationelles Mittel zur gründ!, gesahr- u schmerzlosen Entfernung von
Hfthnerangen, Schwielen n. harter Haut.
j 1 Sondert dieses bestbewihrten Pflastert sammt genauer GedranLSanweisuug
'tostet ZV tr. (60 hi. in die Prodmz 35 Ir. (70 h) gegen Einscnvung ves
i Oielddetrages in Marten. Bestellungen find zu rieten an die Apotheke „jum
i römischen Kaiser". Wien. Stavt. Wollzeiie 13. Hugo Bauer, Apotheker
Nu 8 tk 1 u 8 trtu» 6 uteQ- and S&itemfabrik
jtmurt 1825. Gebrüder Placht Muttis
BohSnbaoh (BShmen)
; empfiehlt Ihr« anerkannt b««tca M wrihliisn«n «■>■ ud
Saiten «11er Gattungen u den billigsten Proteen.— Freie
* kataloge gratis. Versandt per Nachnahne.
Billigste Installationen
für Gas, Wasser und elektrisch.
!! düster LastemrWü
2 -armige Gasinster 4 fl.,
anen bessere Miiiest laut iUnstrirtem Pieis-courant
Auerlicht 50 kr.
frei in’s IP 3 Ia.\ra gestellt 1
t'' 1 Ilausinslallatioiien.Baile-u.Closet-Eiurichluügenetc.
Stiegenbeleuchtung mit
unzerbrechlichen Cylindern
billigst.
Installaüons-Anstalt
Wien, 39 o 2
VII.. Westbahnstr. 10.
Das intcrefjcmte Blatt.
Nummer ’>
Zn
Schutzmarke: Anker
UMMEHT.CmiCI COMP.
• aus Richter» Apotheke in Prag, 9
B Erkannt vorzüglichste fchmerzstweude
£ Einreibung; zum Preise von 40 Ir., 70 kr.
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
c verlange diese»
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stet» nur in Originalflascheu mit unserer
D Schutzmarke „Anker" aus Richter» «p».
5 theke und nehme vorsichtiger Weist nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke all
Original-Erzengoi» an.
Richter» Apotheke,om Goldene» Löwe»
« tn »Prag, Ellsaterhftraß« 4. a
Baben in WientApottigfce^l^Operag^Be
tT"
(TMOSITATEX.^
,-nt i>!l«-u Aiifn.ihmt.n ml
r..| cl.tM 1 1 tl. M.tre.Mi 0.1. Sj* hn Au- w ii<40. Itudtpeht, l.
GROLICH’S
neuverbessertes, bleifreies.
JIAVK IIILKON
V. rlfibt »T.'r.uit- 111 Hrnuv feine
tViihere .1 u_'eii1 r Kriiilg
i-t T.fle/it tr.11• j)ii'<■ ti'l! K<• th( n
iirbl' H.t:ire erh ilteii ein- 'lnuhle.
• laiuTii'le K.irlmn^ <«r"li, b>
lhiyr .Hilkon lärM nie ;ih und
ist _• tit/'ii' h niwh.t'lli.h! i>j. Ati-
WeIIn*_ r ui-t
./.um weis-en Kim-l-. in Kriinn.
^ M ii h r e n
j Epilepsi.
Wn an Zollsuch«. Xi4nH>f«n «. an».
nm>4f(n Zustanden leidet, verlang»
Sroschstr» darstber. Erhältlich glatt»
und franco durch »l« «»»aaeN-
«»o«»ek«. Ke.nkfne« ». «. 184«
'.«n-sliihlichtkörper!
o i'iiina C-iMlUAtpfattftit
out (.''Jclrnnur allst
>1 lener t.a»gtOhlietat*
Fabrik ,,Juwel“, len,
11.. Stephftnle«tr. 16.
?nii v 1'."' 2: ft. 18.-
.. 5.»„ .. 10.—
..„ '25 .. ,. 6.—
srut laiiac ?*rfNlid.iufr
und u>Vtfüai.dö'lli'iae
'ühirf Hut .latanucrt.
?iutcmamdie tselbst 1
Sinttcr ocr 2tüi 1 sl.
lltii sind ju ncttni an: G'ae«
ii'un, II., 2icr-l-aiucnr. 1'h
Brik'e und ^eneÜ
^kul'lxtu: ..^'ulrik
v.
<3
C -7
C <7
Säuglings-Ernährung
ohne Amme
nur verlässlich mittelst
Prof. D r' Soxhlet' s
Original-Wilch-Sterilisir-Apparat mit Platten -Verschluss
alleinige Fabrikanten für Oesterreieh-l'u^arn:
JULIUS M^RX, HEINE& O, -T METZELER 4 O.
Wien, j .... Wien,'
l„ Werd 8 rthorgas $0 15.
VII., Mariahilterstrasse 12—14.
4142
^
Unn fl fi t li r^(.» loittt oieur Uochnierna
War 9 D. Echte Brillant-Rm
fr
O
ln 14 k»r. »»«Ir. Gold fclib gefafti 585 fldtemf.'. <£i werd.
Ttiir tritna echte Brillanten tcrtrfubot rmdjt ;u pmrcttfdn mit riet
tifliarren echicn Tiam-interO. ^ett.u ■Ztxri wird ent t«» Viriee* BanteuaeiiM.— Vereis
tat «njtibligen Fällen erprob»; »er Voechwers
feeteit Nopf geht ta> »rrwe«rm Zuflaad« ak, du her
(in Nachwachsen nicht m»glich— Bei VrstrTeng
wir» um »ngade dcg Alters rrsucht. I Dose geuea
BarhezriaseAdang »o, st. 3.65 frunc» »u dqiehe, ich
I- Vdrtes, Adler-Apetheka,
hirf Sr. M, Suet
-^Verlangen Sie».
lllnatr. Prelaconraiit der
Ideal'Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak, 6706
Wien, TI., Wsllgasse 84.
Billiges, schönes Licht
ohne Inatalletlon und Gefahr, Ver­
brauch l 1 /« kr. per Stunde.
^yotograpyische Wanufactur
Julius Wachtl,
fBlt«, VII/,, Zieglergafle 68.
1414
Tor Sacbebmnng seechütat dnreh Hnsler and Harke.
M-.,
a kager slmmtlicher «edarfsartitel Apparat, in allen Preises.
u».- logen.
Großes Vreisdnch. sls Eeitr» start Gegen Einsatz »*« io Kren-er.
JSSSS HOFF 8 Malz-Extract
macht
Fleisch
und
Praktisch bewährt
— seit 1847.
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und Colomaivsaren- Hardlungen,
sowie direct bei
Johann HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Veterln. dl&tetUob. für Pferde, Hornvieh n. Sobefe.
Seit 46 Jahren in den meieten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an
Frasslutt, schlechter Verdauung, inr Verbesserung der Milch and Ver­
mehrung der Milchergiebigkeit der KDhe. Freie: Vi Schachtel 70 kr.,
7, Schachtel 36 kr. Seht nur mit obiger Schatsmarke *n beziehen ln
allen Apotheken and Drognerien. Haupt-Depot:
Franz JoIl Säwlzda.
k. u. k. öst.-nug., königl. rumän. u. füretl. bulg. Hoflieierant.
KUE18APOTHKEER. BOBtfUFBITTte »ei TIES.
elf(
Alh\ 1
Stets scharf! Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Qaof.
Dos einzig Praktische für glatt# Wege.
Di« Vontlg« d«r M-gtoIlen »ind bedingt durch di« b«M*d«r«
Otlte de« 6taW», den nor wir dnan T«rwend«a.
Schutz« gegen Htinderwerthige MAcb.bmnngen iii i«d«r
«inieln« unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik*
mnrk« ▼•neben, woraaf man beim Einkauf ichul
Grosse Rpeisermässigung,“
Preisliste und Zeugnieit gratet und fronet.
Leonhardt& Co., Berlln-SchSneberg.
und Wild-teste Uhl der ‘As'dt ist uitsnnn
l’li.K m ct sc ii ii. .niivuscidiiu-tf sduc
Die schönste
Grolcl-Flatocl-Xlom.-iVtitior-XJlir
»i. S l'cdbt. frtttni iiuld-riafed-^t.inl» In, f. s ‘l'r.ti it.-ilGi r
aut tu 3fi. vf-mUert u.• tabv. t«'avauttf. Jicir Uiu, ifci;
Vcrunutf tl'rfv nadm.', clfjumt. fhu'iuta. u. irimtiiV.it.'
kunn'.'rli. 1**111 Uccbiciuiia auch .tun rciv.iU't.t, tu iitaiii
O'clt inmtot fl. lou— fetten lriittc, tü, ine ailonii au»
louut, ein iral'i’Cü ^.’u-iitcruinl rrllcntfta- Ul’rni’aVnfati.
u,,t b'bi't f] 7 cn mu-m-, «i tmnl
t'.-v ZInd HUI II./ u\J\J tz ViIIij rciarlt• Ui'vu
lanunul’Vdt fl. S. —. .'/>tct';n rast dca. .s'circtt- u Xaiu.
Ist teil fl. 1..10, :l— tri* '2trf. Zioif lli'fcu uiu'imi iicb im
mir Vn ^camtni, irtlcbf »ins gant grnnuui-ttcnde 11
Vraiiitcn, icurvrii and* Vci Xi'uicuiafu, iri-lcbc cuu cUa
Ifftutctcviu— IIVr lrüuskvfii, Vic utcbl utfv tia.il, k
oil^cmciuftfn ‘.'liuvfcmiima miV Bf'cuiid» t«rna ‘^rruiu
«HMfii •J.artuiai’iuc. v’IuM ;uka.uiid. ’,m iiefu.-Vtiu-.
M. Riindbakin, "lee, l.\., llori;gft*'e :i.
ist in Folge Ihrer auf dermatologisch-thera­
peutischer Baals beruhenden Zusammen­
setzung das anerkannt beste Mittel gegen
Schuppen, sowie gegen das Ausfallen der
Haare. Magda-Haarpomade mehrere Jahre
erprobt, vollkommen unschädlich, wirkt an­
regend auf den Haarwneha and wird als ausgezeichnetes Vorbeagunga-
mittel der so häufig auftretenden Haarkrankheiten Allen, auch Kindern
zum Gebrauche aufs beste empfohlen. Preis eines Tiegels 8 Kronen.
Hauptrerseodungsdepot bei
Rudolf Rossler,
Apotheke „tua Erlöser“ in Gyerty&mon, Oomitat Torontäl
▼on JUIJIU8 8CHACMANS, landsctaasii. Apotheker ln 8to«keraa.— lell i
Jahren bewAbrteadftaUlachen JHUIel lurBesärdernngrder Verdauung« Beseitigt soso
•ohuislgelftaffenaaare Unübertroffen nur RegelnngrnudAasrecbterhall uns einer(
f erdannng» Zu h aben ln allen renommierten Apotheken der öit -uns. Monarchie, Preis| Mein
75 kr* 's® Versandt per Post bei Abnahme von mindestens% Sohaehtela gegen Masbnakm
Hanpt-Depott LandsohafUicho Apotheka den
JULIUS SCHAUMANM in Stookerau*

