
[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 1 ]
«»•■nrmttiMprtlst mit »»«rötlich»» P«ft»«rsrado»,l für efttr»(l«*Unflara: v,crlel;ähr,g 2 Sronen 70 Hill» (fl 1.35), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (ft 2. 70 ), ganzjährig 10 Kronen «0 Heller (fl 5.40); für »rorschlanb: dierlel-
jährig M. 3.50.. halbjährig 7 M.. ganzjährig 14 M.; für all« übrige» rätidrr E-ur«»°4: vierlrijährrg 5 Franc», halbjährig 10 Franc«, ganzjährig 20 Franc«; für «m.rik» und alle anderen überseeischen käiidcr: vierteljährig e Kronen (3 fl ).
halbjährig 12 Kronen (e fl). ganzjährig 24 Kronen <12 fl.)
ein|«fnt «»mm«» 20 Heller (IO Jtr«n|<r).
Redaction und Administration: Wien, I., Schulerstrafie 22. (Telephon Nr. 153» im interurbanen Verkehr.)
l\V. 50.
Erscheint
Jeden Donnerstag
Wien, 26. Zhili MO.
Abonnement-
durch jede Buchhandlung
und Postaustalt.
XIX. Sahrg.
Am Sarge des Gatten in Verbrennungsgefahr.
Während die trostlose Witwe sich in der Kapelle de» Allgemeinen Krankenhauses in Wien über die (Leiche de» Halten bensjt, sängt ihr Schleier an den Kerze« Kener. (Siehe S"tc’ I
Nach einte im« iii.)ttomuinic» Sti;;e.
DI© heutige Kummer ist SO Seiten stark:-


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2.
Das interessante Blatt.
Uummrr :>>.
Äm Sarge des Galten in Verbrennungs­
gefahr.
(Siehe Illustration Seite 1.)
In feinem ganzen Leben vergibt man nicht die schauer­
lichen Hammerschlage, mit denen der Sarg eines theueren
Verblichenen zugenagelt wird. Denn dann ist die Stunde des
letzten Abschiedes gekommen, des Abschiedes für immer, ach
für immer! Wem kann man es verargen, wenn ec sich
nicht zu trennen vermag von den sterblichen Überresten eines
theueren Verwandten? Und so kommt es, dass oft mit
Gewalt die Angehörigen der Verblichenen vom Sarge weg­
geführt werden müssen. Heiße Gebete weiden am Lager des
Todten verrichtet, alle Liebe sucht noch sich zu bethätigen, dem
Todten die letzten Grüße in den Sarg hineinzusagen. Es i'
eine schöne Sitte, dass die Leichen­
wache gehalten wird und Gebete für daS
Seelenheil gesprochen werden. Und
wenn man sich auch sagt, dass der
Tod des Menschen Bestimmung ist
und zur selben Siunde Tausende den
gleichen Trennungsschmerz empfinden,
die Trauer und der Schmerz, einen
lieben Verwandtenmnd gar einen Vater
oder Mutter, oder die theure Ehe­
hälfte zu verlieren, sind taub gegen
allen Trost und erst die Zeit mit ihrer
milden Hand kann das Leid lindern.
Bei den alten Indiern folgte
die Gattin dem todten Bkanne in
das Flammengrab; eine Sitte, welche
die englische Regierung in Indien
abgeschafft hat. In dieser Sitte ist
aber der Gedanke verkörpert, dass Mann und Weib, wie
es in der heiligen Schrift heißt, ein Leib sind und sie
erinnert an den unermesslichen Schmerz, der jeden likbenden
Gatten und jede treue Gattin erfasst, wenn ihre Ehehälfte
vom Todesengel hinweggerassk wird. Sie können sich nicht
losreißen, vergesten Zeit, Ort und Umgebung, und wenn
die letzte fürchterliche Minute kommt, da der Sarg gehoben
und hinausgetragen wird zur Stätte des einigen Friedens,
da stürzen sie sich auf die sterblichen Überreste des theuren
Todten, als wollten sie dieselben festhalten.
Bor einigen Tagen fand im Wiener Allgemeinen
Krankenhause die Beerdigung deö dort verstorbenen vierzig­
jährigen Postofsirials Heinrich Mader statt. Um zwei Uhr
nachmittags sollte die feierliche Einsegnung in der Kapelle
deS Krankenhauses erfolgen. Die trostlose Witwe Mathilde
Mader kniete am Sarge und verrichtete ihre Andacht, Nun
galt es, den letzten Absch'ed zu nehmen. 'Noch einmal beugte
sie sich in ihrem grenzenlosen Schmerze über den Sarg, als
der Schleier ihres Trauer­
hutes an den brennen­
den Kerzen zu Seiten des
Sarges Feuer sieng und
hell aufloderte. Ein furcht­
barer Anblick war es, der
die Anwesenden starr
machte, als die Flammen
über dem Haupte der
Pas neue Motor-Kriegsfahrzeug der norwegische» Legierung: Das Molordreirad mit der angehängten
Kanone.
Witwe zusainmenschlugen. Nur der langjährige Leichenwächter
in der Capelle bewahrte seine Geistesgegenwart. Er stürzte auf
die brennende Frau loS und erstickte mit den Händen die
Flamme, wodurch ein großes Unglück verhütet wurde und die
arme Frau, bis auf die Haare, welche versengt wurden,
unverletzt blieb. Der brave Retter selbst trug leichte Ver­
letzungen an den Händen davon. Das Leichenbegängnis verlies
sodann ohne Zwischenfalls der Unfall beim Sarge erreg'e
daS größte Aufsehen im Krankenhause und die lebhafteste
Theilnahme aller fühlenden Herzen.
Das neue Motor-vriegsfahrzeug der
norwegischen Negierung.
^.'.'til 0tsnfrration)
Tie Kriegs Verwaltungen sind begreiflicher Weise eifrig
bestrebt, jede neue technische Erfindung daraufhin zu prüfen,
ob sie der Kriegslüchiigkeil und Schlagfertigkeit der Aranee
dienen, ob sie für den raschen Transport und die pafiendste
Berpslegung benützt werden können. Tie österreichische Armee
hat der Luftschiffahrt mit Recht die größte Aufmerksamkeit
zugewendet und unsere Lufischifferabtheilung zählt zu den
hervorragendsten Truppenkölpern. Sie erfreut sich auch im
Auslande der größten Sy npathien und der vollendeisten Wert­
schätzung. Dass man das Fahrrad bereits in der Armee
benützt, ist bekannt, urd es war selbstverständlich, dass man
auch das Automobil nicht übersehen
werde, welches eine g oße Rolle bei
der Beförderung von Munition,
Gepäck und auch des KriegsmaterialeS
überhaupt spielen kann. Speciell für
Länder, wo Gebirge und große Stei­
gungen beim Transporte der
Kanonen zu übenviuden sind, drängt
sich die Wichtigkeit deS Automobils
auf und die norwegische Regierung
hat soeben ein von ihr bei der
Aciiengesellschaft für Motor- und
Motorfahrzeugbau vorm. Cudell& Co.
in Aachen bestelltes derartiges Kriegs­
fahrzeug erhalten.
Es ist ein Dreirad mit
2 :i v 4 Pferdekrafi, also zur Be­
förderung von leichten Geschützen
tauglich. Die Probefahrt ist glänzend ausgefallen; sie
wurde bei Aachen vor der Ablieferung deS Fahrzeuges
an die norwegische Regierung vorgenommen. DaS Dreirad,
daS zwei Mann deS in Aachen garnisonierenden 4o. In­
fanterie Regimentes trug, zog ein Achsengestett nebst einer
Kanone in schönem Tempo die etwa anderthalb Kilometer
lange Steigung hinauf, die, wie zur Charakteristik des Ge­
fälles hervorgehoben werden soll, von den meisten Rad­
fahrern nur derart zurückgelegt wird, dass sie ihr Bicycle
schieben. Zahlreiche Zuschauer hatten sich zu dieser Probe­
fahrt eingefunden und besetzten den Weg zum KaminSberg,
der im Nordosten der Stadt Aachen gelegen ist.
Pas Murksest für die ^lisalcth-Follvklrche ln J-uzias in Ungarn: Pas chuadrupke des tzemesvarcr Uadfahrckuvs „Uclocilas" Keim Ulumencoifo. lLiehc Seite :>.)
Nach einer photograhhischen Ausnahme vom I.» t. Hos Photographen Jos. Kossak


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 3 ]
Nummer :ji).
Das mrereßame Blatt.
beite 3.
Die Vortl,eile diesem originellen KriegSfahrzeugeS
brauchen nicht erst auseinandergesetzt zu werden, sie liegen
aus der Hand-, zur vollständigen Charakteristik dieses
.(tanonen-Automobils sei aber hervorgehoben, dass der Theil
dco Gestellea, der zwischen dem Dreirave und der Kanone
selbst zu sehen ist, zur Aufnahme eines Munitionskastens
bestimmt und hergerichtet ist. Man darf wohl annehmen,
dass die Versuche mit der Benützung des Automobils für
die Armeeleitunzen fortgesctzt werden und so gewinnt der
Zukunftskrieg ein Aussehen, das man sich kaum mehr vor­
stellen kann. Alle diese reuen,
Ausrüstungen bedeuten aber zu­
gleich eine neue Bürgschaft,
dass uns die Schrecken des
Krieges noch lange erspart sein
werden; wir leben erfreulicher­
weise im Zeichen des bewaff­
neten Friedens.
Zelten ein lebhaftes Treiben. Man drängte sich um das
Buffet und um daS Glücksrad. Bei den Klangen einer-
guten Zigeunermusik wurde eine „Stehjaufe" eingenoumien,
welche sodann im Champagner- und Weinpavillon ihren
Abschluss fand. Großes Interesse erweckten auch die Lawn
Termis-Partiren, welche auf den beiden Spielplätzen im
Wäldchen ausgetragen wurden, "Nach den Tennis-Partieen
begann im Eursalon das Tanzkränzchen, welches einen äußerst
animierten Verlauf nahm.
Das jlarkfrst für die
Elisabklh-Dolivkirche iu
öiuias in Dligarn.
(Siehe Illustration Seite 2)
Unvergessen bleibt die Licht-
m statt der Kaiserin Elisabeth von
Österreich, deren edleS Leben den
Mordstall eines Verruchten in
Genf zum Opfer siel, und die
Stätten, wo die hohe Frau ge­
weilt hat, sind geweiht. Pietätvoll
sorgen die Bürger der Städte
rrnd Ortschaften dafür, das An­
denken an die verewigte Ge­
mahlin unseres geliebten Kaisers
auch bei den künftigen Geschlech­
tern rege zu erhallen. Dem from­
men Sinne der Kaiserin Elisa­
beth entsprechend, weiden Kirchen
gebaut, Tenksänlen und Statuen
errichtet.
Auch in Buzias, nächst Temesvar, wird sich bald
eine Elisabeth Votivkirche erheben, z» deren Gunsten vor
einigen Tagen ein Parksest veranstaltet wurde, das einen
glänzenden Verlauf nahm. Besonders imposant war die
Anzahl der TemeSvarer Gäste und die CGine der Eom!ta:s-
fteise waren gekommen, um einen genussreichen Nachmittag
im schatten deS kühlen Wäldchens von Buzias zu ver­
bringen und um ihr Scherflein zum Baue der Elisabeth-
Potivkirche, welche das Andenken der verstorbenen (iaiserin und
Königin verherrlichen soll, beizutragen. Die Hauptarrangirrre des
Ferres, Frau Präudentin Emerich Vargics und Frau Dne­
pr üsideiitin Witwe Josef von Holtt.ffy waren in (Gemein­
schaft mit den Damen des ArrangierungScomitt's schon seit
Wochen bestrebt, dieses Fest glänzend, unvergesslich zu ge­
stalten. Dies ist ihnen auch vollkommen gelungen, die edel­
sinnigen Damen haben ihren Zweck erreicht. Der Badbesitzer
Julius von Szerünyi und dessen Gemahlin stellten den
herrlichen Garten mit größter Bereitwilligkeit zur Verfügung,
wo das reichhaltige und interessante Programm abgewickelt
wurde.
lim 5 Uhr nachmittags beginn das Programm mit
dem Blumen-Bicyclccorfo. Vor der Kirche nahmen die Rad­
fahrer Ausstellung. Als erste zwei Froschcostüme,
sodann zwei Damen, welche auf einem Tandem
daS Porträt der verstorbenen Monarchin führten
und dann der Reihe nach die herrlich geschmückten
Räder. Aufsehen erregte das O.uadruple der
„Velccitas". Hierauf entwickelte sich in den vor
dem Rondeau aufgestellten festlich geschmückten
in wahrhaft künstlerischer Art arrangiert und das Erträgnis
wohlthätigen Zwecken widmet. Auch daS ler.cke, von dieser
Gesellschrft veranstaltete Wiesensest in Seyrluser halte sich
geradezu eines Massenbesuches zrr erfreuen. Tausende von
Brenschen wohnten dem Feste bei, und es ist selbstverständ­
lich, dass die große Wiese, sowie die Gastgarten-Räumlich-
keiten überfüllt waren und viele Theilnehmer gar keinen
Platz fanden. Auf der Wiese waren verschiedene Buden
aufgestellt, welche „Sehenswürdigkeiten" enthielten, und das
Leben und Treiben, welches dort herrschte, glich dem eineS
Volksfestes.
Sehr hübsch gestaltete sich
der um 4 2 Uhr nachmittags
vom Casino ausgehende Fest­
zug nach Seyrluser, welchen
Herolde eröffneten, denen vier
mit Tannenreisig und sonstigem
Schmuck gezierte Festwagen
folgten Auf einem derselben,
jedenfalls dem hübschesten,
hatten Mitglieder der Gesell­
schaft „Almrausch", Herren
und Damen in ihrer schmucken
Tracht platzgenommcn.
Das Wiesensest der Heselkfchast „jttmrausch" i» Linz: Der Aestwage«.
Nach einer photographischen Aufnahme von Rich. Krill.
Das Wiesensest der Gesellschnst „Alm-
rauschs in Lin).
(Mit Illustration)
„Ja, auf der Alm, da iS a Freud'," wer kennt nicht
dieses Lied, wem geht das Her; nicht auf, wenn er eS
hört? Unbeschreiblich schön ist die Alpenwelt und der
Zauber, den dieselbe ausübt, wirkt daS ganze Leben nach.
In der Liebe zur "Natur finden sich die Menschen und die
Liebe zur Natur gründet zahlreiche Freundschaften und eine
Reihe von Vereinen hat sich gebildet, deren Mitglieder den
Alpensport pflegen und die Erinnerung an fioh verlebte
Tage in der Gletscherwelt rege erhalten. Derartige Vereine
genießen mit Recht große Sympathien, sie üben die Gesellig­
keit und stärken dadurch die Zusammengehörigkeit der Be­
wohner einer Stadt, viele Gegensätze politischer und socialer
Art werden dadurch gemildert, Menschen verschiedener Be
rufsarten nähern sich im Zeichen der Natur und der Gc-
sellschask.
Ein löblicher Verein dieser Art ist die Gesellschaft
„Almrausch" in Linz, der überdies alle geselligen Ver­
anstaltungen, die sich stets de« größten Zuspruches erfreuen,
Das ukukste in Amerika
rrfunbrne lenkbare l»lt-
sdjiff.
(i'iit Illustration)
Kur; nach dem ersten, leider
von ziemlich geringem Erfolge
begleiteten Aufstieg des Zeppelin-
Schwartz'schen Luftschiffes am
Bodensee, kommt aus Amerika
die Nachricht von einer neuen
Erfindung auf aeronautischem
Gebiete. Immer angestrengter
arbeiten die Aüronautiker, allen
Erfindungen drS vergangenen
Jahrhunderts die Krone auf­
zusetzen, dem Brenschen ein
neues Gebiet zu erobern, in
dem er sich bisher nur mit großer Gefahr und fast gar
keiner Sicherheit mit Hilfe des alten Luftballons bewegen
konnte. Die Fortschritte auf dem Gebiete der Luftschiffahrt
sind eigentlich sehr gering, denn die Veibesserungen, die man
angebracht hat, beziehen sich fast olle nur auf das
Material. Aber das Räthsel der Lenkbarkeit ist noch immer
nicht als gelöst zu betrachten. Vielleicht ist es dem amerika­
nischen Erfinder Br. de Santos-Tumont gelungen, der jetzt
in Paris den Preis des Aöro-Elub gewinnen will, der
einen Betrag von 200.000 Francs ausmacht. Ti- Bedingung,
diesen ;n erringen, ist nicht so einfach. Tie Braschine hat
nämlich als Start die Gründe des A< rc-Elub im BoiS de
Boulogne. Von dort muss sie auffliegen, den Flug zum
Ettfelthurm lenken, im Kreis um diesen Herumschweben und
wieder an den Ausgangspunkt der Fahrt zurückkehren. Die
Tauer soll eine halbe Stunde nicht übersteigen.
Bei dem neuen Luftschiffe, daS wir heute im Bilde
bringen, sitzt der Lenker auf einem Sattel, gleich dem eines
Motorrades, und hat ebenso die Füße auf Pedalen, die
beinr Anfahren zur Berrvendung kommen. Ein Cnlinder
enthält— dieser liegt etwas höher— Gasolin, mit welchem
der Motor betrieben wird. Weiter unten hängt ein weil
größerer Keffel, der mit Wasier gefüllt ist.
Master wird dabei als Ballast verwendet. Der
Ballon hat eine Fastungsfähigkeit von 3.24
Eubikmetern. Die Oberfläche deS Ballons be­
trägt 202 O.uadratmeker, die Gefammtlänge
t."' 1„ Bieter, die Breite in der Mitte
5 6 Bieter. Das Material bildet japanesifche
Das neuelle in Amerika erfundene lenkvare T«f1fch>si: Der ßrftnder W. de Sautos-D"maut auf dem Sattel keim Motor sitzend, der sich um dea Sreis des H'arifer Aöro-
ßlaks von 200.000 Arancs vewirkt
Nach urt« photographischen Aufnahme


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 4 ]
Das interessante Blatt.
Nummer 30.
Seite i
J»ft inlcrnationase ZUngkäwpfer-ßoncurrenz in Wien:
Per' Hewinner des ersten.Preises Waul Wons.
Nach einer photographischen Aufnahme von A Huber, f. u. T. Hof-Photograph.
Seide, mit einem Gewichte von 57 Kilogramm, ein­
schließlich des Gewichtes der inneren Luftkammer, die ein
Volumen von 35 Cubikmetcrn hat. Die Maschine ist
aus Eisen und Aluminium hergestellt und so mit— eide
verkleidet, dass sie leicht die Luft durchschneidet; sie wiegt
27 Kilogramm. Rückwärts trägt der Ballon eine Walze von
40 Eentimetcr im Durchmeffer, die den Bedarf an Waffer-
stoff zu decken hat; bei dieser befinden sich noch zwei kleinere
Walzen, welche durch hydraulischen Druck von IS und
15 Millimetern zur Beförderung dcS Wasserstoffes dienen.
Der Biotor hat zwei Cylinder und gleicht denjenigen, die
auf Motor-rädern zur Berwendung gelangen: derselbe gibt
1500 Umdrehungen und kann vom Sattel aus reguliert
werden. Unser Bild zeigt den Erfinder Bi. de SantoS-
Dumont auf dem Sattel sitzend; er setzt die Pedale in
Bewegung, um den Motor in Gang zu setzen, er hat die
Aufsicht über die Steuerschnürr, muss die Balance halten
und Aufstieg oder Abstieg dirigieren. Dabei hat er die Hände
frei für etwaige andere Manipulationen. Die Hülle besteht,
wie schon erwähnt, aus japanesischer Seide, die durch ein
eigenes Verfahren verdichtet wurde.
Die internationale Uingkampfer-
Lonrurren) in Wien.
(Nnt 2 Porträts.)
Nach sechsundzwanzig aufregenden Abenden, nach den
spannendsten Kämpfen ist der Franzose Paul PonS als
Meisterschaftsringer hervorgegangen, der zweite Preis fällt
dem Türken Kara Ahmed, der dritte BeaucairoiS, der vierte
PytlasinSky zu und nun wird nicht nur noch die kleine Poule
ausgetragen, sondern die Sieger sind von neuen auf den
Plan kommenden Ringern herausgefordert worden.
Paul Pons ist bereits der Weltmeister vom Jahre 1899.
Er ist ein Riese, 1 95 Meter hoch, 37 Jahre alt, und
hat ein Gewicht von 115 Kg.; trotz desselben ist er nicht
fett, wie sein LandSuiann BeaucairoiS, der ihm übrigens
noch um io Kg. voraus ist. PonS ist auch Athlet und
Inhaber einer beliebten und stark frequentierten Aihletcn-
schule. Im Petersburger Athleteuverein wuide PonS zwei­
mal, und zwar einmal von Hackcnschmidt, ein zweites Mal
Pie internationale Ringkämpfer-ßoncurrenz in Wien:
Heorg Kackenschmidt, der Weifleriioger von ßnropa, der
jeht die Sieger zum Wettkampfe heransgefordert hat.
Nach eine, photographächen Aufnahme von S Huber, k. u k. Hof Photograph.
Per Zusammenfloß aus der elektrischen Tramway in Wien: Wei der Kalteflelle ^erchenseldtrflraße fährt ein elektrischer Zug^in den »oransahrendcn Wogen, wovci zwölf
Wersoneil verletzt werden. (Siehe Seile 5j Nach einer »n» zugilo, »menen Ei>z;e.


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 5 ]
Hummer 30.
Seite 5.
Das mreresiante Blatt.
von dem berühmten russischen Meister
Pytlasinski besiegt. PonS ging dann nach
Berlin, woselbst er im Verein mit dem
alten Kämpen Robinet, im Kampf mit
verschiedenen Amateuren debütierte. Bei dem
.Großen Preis von Berlin" warf Pons
Beaucairois nach einem Kampfe von 36 Mi­
nuten. Van der Berg besiegte er nach
25 Minuten, den gewandten Hitzler fällte
er nach 34 Minuten, und schließlich trium­
phierte er über Deutschlands Besten, Eberle.
Dieser Kampf der einander fast ebenbür­
tigen Gegner soll ein Schauspiel ersten
Ranges gewesen sein. Paul PonS ist nach
alledem, was von ihm bekanm ist, nebst
Pytlasinski der classischeste Vertreter der
Ringkunst. Für ihn ist das Ringen nicht
blos Brod, sondern nahezu Wissenschaft.
Seine Technik ist die denkbar vollendetste.
Dazu seine herkulische Kraft, seine
riesenhafte Gestalt und sein großes Ge­
wicht, dies Alles wirkte zusammen,
um chn zu einem der hervorragendsten
Ringer zu machen.
Georg Hackenschmidt, der die Besten der Wiener
Ringkämpfer herausgefordert hat, hat sich vor zwei Jahren
in der Wiener Jubiläums- 'Ausstellung den Titel eines
Meisterringers von Europa erworben und durch seine
immenft Kraft und große Technik glänzende Siege errungen.
Diese neuen Kämpfe mit Hackenschmidt versprechen interessante
Phasen in reicher Menge und einen äußerst spannenden
Verlauf, so dass ihnen ein sehr zahlreiches Publicum sicher
ist. Hackenschmidt wird nun im Circus Busch seinen Titel
als Meisterringer von Europa gegen die gewaltigen Recken
der internationalen Concnrren; zu vertheidigen haben.
Zuges hineinfuhr. Die Hinterwand des
Beiwagens wurde eingedrückt und durch den
Anprall zahlreiche Fensterscheiben zer­
trümmert.
Auf der PlMtform standen mft dem
Conducteur sieben Personen und alle er-
lftten theils durch Sturz aus dem Wagen,
theils dadurch, dass sie an die Coupöthürc
angeschleudert wurden, Verletzungen.
In dem
-. Augenblicke,
als der Zu­
sammenstoß
erfolgt war,
konnte der
Motorführer
den elek­
trischen
Strom au?-
Mie fich ei» Aetter
Oer Zusammenstoß auf -er elektrischen
Tramway in Wien.
(Sieh« SUnftratisn Seite 4.)
Eme Verkchrskatastrophe aufregender Art hat sich vor
einigen Tagen in Wien ereignet; zwei Züge der elektrischen
Tramway fuhren ineinander und zwölf Personen erlitten
theils schwere, theils leichtere Verletzungen. Diese Katastrophe
hat nicht nur das größte Aufsehen erregt, sondern auch in
der Bevölkerung die härteste, aber auch thatsächlich voll­
kommen berechtigte Kritik über die Zustände bei der neuen
Bau- und BelriebSgesellschaft hervorgerufen. Die Wiener
Bevölkerung ist ohnedem überaus peinlich berührt, dass die
schöne Residenzstadt durch die abscheulichen Oberleitungen,
die Stangen undDrähte,
verunstaltet ist, welche
bereftS auch wiederholt
schwere Unfälle erzeugt
hat und man fragt sich,
wie eS dann mit der
Sicherheit des Ver­
kehres in den Straßen
bestellt fein wird, wenn
einmal das gan^ Retz
elektrisch betrieben wird
und die Gesellschaft
nicht mehr wie jetzt
in langen Zwischen­
räumen die Züge ab­
lässt. Die letzte Kata­
strophe ereignete sich
am Nachmittage. Um
y 4 4 Uhr fuhr ein von
der Brigfttenau kom­
mender elekttischcr
Tramwaywagen mft
einem Beiwagen in
der Blindengasse und
blieb bei der Haltestelle
Lerchenfeldei straße
stehen. Unmittelbar
hinter chm kam ein
zweiter elekttischcr
Wagen gefahren. Al­
ber Motorführer des
zweiten WagenS dm
Zug vor sich stehen sah,
dremSte er aber zu rapid
und die glatte Strecke der
Räder glitt wefter,
währmd sich die Räder
selbst nicht bewegten.
DaS Terrain ist an dieser
Sielle etwas abschüssig
und so konnte es der
Führer des Wagens nicht
verhindern, dass sein
Wagen in den Beiwagm
des vor chm stehenden
brüstung aus denk Waggon auf dos Straßenpflaster ge­
schleudert und erlitt einm schweren Nervenchoc. Die Ver­
unglückten werdm natürlich die mtsprechenden Schadenansprüche
an die Bau- und Betriebsgesellschaft stellm.
aus der Amkkammeruug
schalten
und hat
dadurch ein
gewiß weit­
aus grö­
ßeres Un­
glück, das
man sich
gar nicht
autdenken
mag, ver-
verhindert. Dem Zusammenstoße folgten
schreckenerregende Scenen. Man sah
Personen mit blutchm Köpfen auf
dem Boden liegen, aus dem Innern
des Wagens hörte man Hilferufe.
Von allen Seiten eisten Passanten
herbei und die Freiwillige Rettungs-
gesellschofl wurde verständigt, die folgendm zwölf Ver­
lebten erste Hilfe leistete: Der Comptoiristin Marie Böhm,
dem Akrobaten Christoph Fresser, dem Geschäftsmann Ignaz
Kopeller, dem Postamtsdiener August Oesterreicher, dem
T'ödler Samuel Kraus, dem Amtsdiencr Karl Wicha, dem
Conducteur Albert Bender. Außerdem erlitten noch fünf
Personen leichte Verlegungen. Das Schicksal des armen
Conducteurs ist besonders tragisch; seine Frau ist
seit langem krank und er selbst wurde über die Wagm-
icaid
des Ertrinkende» Befielt.
IN ii 13 n i s
Freiherr v. d. Goltz r van Tuytturg (Hrllond. 3. Marrtiei'a Salrago Italien. 4 v'tx Foulford. 5 Freifrau v. Armier (Deutschland). 6. Dolmetscher Moritte.
Staat-rathPopost Rußland 8. Herr lei Japan y. Dr Merklinqhaus lu. F,oule»n Armstrong 11. Frau Anode! (Holland 12. Frau v. Gier- 13. kady Macdonald
-England.. it. Baronin Nnthonard Frankreich- Fräulkni v. Gier-. 16. Baronin (Zapan.
Pas Aremden-Mastacre i» Peking: Pie Mitglieder der ausländischen Hesandtschasten. (Sichc Seile 6.)
Nach einer photographischen Aufnahme.
13
Die Kettung vor dem Ertrinken.
<Mit Illustration.)
Heiß strahst jetzt die Sonne nieder; die Thermometer-
säule zeigt fast ttopische Hitzgrade. Matt schleichen die
Menschen in den Sttaßen dahin und suchen den kleinsten
Schatten auf. Die Bäder sind überfüllt und wo sich am
Lande ein kleiner Fluss oder rin Teich findet, wird er als
willkommene, wenn auch nur vorübergehende Abkühlung zu
einem Bade benützt. Die Hitze treibt aber auch des
Schwimmens Unkundige in das Wasser und leider nicht
selten finden diese dann in den Fluten statt einer Er­
leichterung von der Hitze, den Tod durch Ertrinken. Wohl
finden sich immer edle Menschen, welche ihr eigenes Leben
riskiren, um das Leben Fremder zu retten.
Die Rettung Erttinkender erfordett aber
einige Vorkenntnisse, soll der Retter nicht
selbst in schwere Lebensgefahr gerathen.
Nur in der Lage am Racken, so dass nur
ein kleiner Theil des Körper» um die Nase
herum oberhalb deS Wassers ist, schwimmt
der Mensch, ohne active Bewegungen machen
zu müssen. In jeder anderen Lage wird ein
menschlicher Körper untergehen. Die Auf­
merksamkeit des RetterS, falls sich der Er­
trinkende nicht in sinnloser Todesangst wehrt,
hat sich hauptsächlich darauf zu beschränken,
mit seinem Schutzbefohlenen ans Land zu
schwimmen. Das wird am geeignetsten da­
durch bewirft, dass der Retter den zu Ret­
tenden auf den Rücken legt, chn bei den
Schüttern erfasst und, selbst auf dem Rücken
schwimmend, womöglich mft der Sttömung,
dem Ufer zusteuett. Die „Life Saving Society“
cLebensrettungS-Gesellschaft), ein Londoner
Verein, welcher sich die Pflege und Förderung
der Schwimmkunst und die Ausbildung von
Schwimmern in der Kunst der Rettung Ertrinkender zur
Aufgabe gemacht hat, stellt folgende prakiisch erprobte Regeln
auf, welche bei der Rettung eine- Ertrinkenden als Grund­
lagen dienen sollen. Wenn der Ertrinkende sich ruhig ver­
hält, so ergreift man ihn bei den Armen und dreht ihn
um, so dass er auf dem Rücken liegt. Dann legt man
seine Hände an seinen Kopf, wobei die Handfläche über
dem Ohr liegen muss. Hierauf versucht man, ihn auf dem
Ricken schwimmend anS Land zu bringm, wobei man jedoch
darauf achten muss, dass
sein Gesicht stets über
Wasser bleibt. WaS aber
thut der Retter, wenn
ihm der Erttinkendc
Widerstand entgegen­
setzt? Wenn der Er­
trinkende sich wehrt, so
drehe man ihn rasch
auf den Rücken. Sodann
suche man an seinen
Armen oberhalb der Ell­
bogen festen Griff zu
fassen und ziehe die Arme
vom Köiper ab, so dass
sie ungefähr im rechten
Winkel zu demselben
stehen. Man hm den Er­
trinkenden dann völlig
in seiner Gewalt: er
kann sich dann weder
drehen, noch wehren oder
den Retter umklam­
mern. Furchtbar aber
wird die Sftuatton,
wenn der Erttinkendc
versucht, den Retter uiit
sich zu ziehen und unsere
heutige Jllustrmion zeigt
die beste Methode, sich
aus dieser Lebensgefahr
zu befreien. Wird der
Retter am Körper und
Arme gefasst, so hätt er
dem Ertrinkenden die
Nase zu und drückt ihm
dann daS rechte Knie
gegen den Leib. Hierauf
streckt er mit einem
schnellen Ruck die Arme
auS und wirft sich mit
seinem ganzen Körper­
gewicht nach hinten. Der
Ertrinkende wird dann
fast stets loslassen.
8


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 6 ]
Stile 6.
Das imereflame Ulart.
Nummer.10.
Vas Fremden-Massacre in China.
> Liehe Illustraiionen 2 eite 5, S und 7)
Sin Schrei dcS Entsetzen- gieng durch die ganze
civilisierte Welt, als die Nachricht kam, dass die Boxer-
vereint mit chinesischen Truppen die Gesandtschaft-gebäude
in Peking gestürmt und alle Gesandten, deren Frauen und
Kinder und alle Fremden, die sich in den Schutz der
Legationen geflüchtet hatten, niedergemetzelt haben sollen. Wie
aber der Muth selbst am Rande de- Grabe- noch die Hoffnung
aufrecht erhält, zweifelte man an der Wahrheit dieser Kunde
bis zum letzten Momente.
Entmenschte Banden, hieß e-,
haben in thierischem Fanatismus
die Unverletzlichkeit der Ge­
sandten nicht geachtet, sic haben
nicht die Fremden geschont und
sich nicht der unschuldigen
Kinder erbarmt; ein furcht­
bare- Blutbad ist in Peking
von den Boxern angerichtet
worden und zum Himmel
schreit die Rache.
Dante, der gottbegnadete
Dichter, der die Qualen der
Hölle geschildert hat, vermöchte
allein die entsetzliche Lage, welche
die Fremden durch Wochen in
den Gebäuden der Legationen
in Peking zugebracht haben,
schildern. Männer vermögen dem
Tode ruhig in die Augen zu
sehen, aber furchtbar werden
ihre Qualen, wenn sie sich jeden
Augenblick sagen müffen, mit
mir stirbt auch mein geliebtes
Weib und meine geliebten Kin­
der! Und nicht eine- natürlichen
Todes, sondern preisgegeben dem
Wüthen sinnloser Menschen,
deren Fanatismus grässlicher
ist als die Mordgier eines
Tigers! Der Pulsschlag stockt,
wenn man den letzten Brief
liest, der au- dem Gefängnisse
kam, auS der Armensünder­
stube, zu der sich die völker­
rechtlich geschützten Legations­
gebäude in Peking gestaltet
hatten, ein Schreiben der Ge­
mahlin des englischen Botschafters
Sir Macdonald: „Wir sind
aus daS äußerste gefasst. Mein
Mann hat mir versprochen,
mich zu tödten, damit ich nicht
lebend in die Hände der Boxer
falle."
Als dann endlich die Er­
wartung auf Entsatz getäuscht
wurde, die Lebensmitteln zu
mangeln begannen und die
Munition auf die Neige gieng,
als die Boxers die letzte Zuflucht
der Europäer bombardierten, da
sollen die Eingeschloffenen zum
letzten verzweifelten Mittel ge­
griffen haben. Sie machten, wie
erzählt wird, einen Ausfall, die
Frauen und Kinder in ihrer Mitte,
stürmten sie auS dem brennenden
Gebäude; sie wollten mit den
Waffen in der Hand sterben.
Und nun begann ein
mörderische- Schlachten. In der
Verzweiflung feuerten die Eu­
ropäer aus ihre Angehörigen
und auf d'e Boxers und
wie Teufel stürzten sich die
chinesischen Rebellen auf die
Leichname, die sie zerstückelten.
Ein Theil der Europäer hatte
sich nochmals zurückgeflüchtet
und die Boxer stürmten ihnen
in die brennenden Gebäude
nach, und in den Flammen kamen beide Theile um; da-
Flammenmeer begrub die Verzweiflung und die Mmdgicr.
Vom Blutrausch« befallen, stürzten sich dann die Boxers
auch auf die katholischen Chinesen und ermordeten sie. Mit
dem amerikanischen Gesandten E. H. Conqer sind seine
Frau seme eravachsene Tochter, sowie eine be. ihm ,u Gast
weckende Dame, Frau Wodward, mit zwei kleinen Töchtern
und emem Sohne u ngekommen. Der niederländische Gesandte
K"°b-l sprach noch in seinem letzten Briefe an seine
72,ähnge Ma ter dr. Ahnung unheilvollen Zukunft
x "och einmal sehen
werde. Von der Marchesa Salvago Raggch der schönen
jungen Gattin deS italienischen Gesandten, ist an ihre
Mutter, die greise Gräfin Pallavicino, in Genua ein Brief
vom I Mai eingetroffen, worin sie mittheilt, dass sie sich
für einige Zeit nach Japan begeben werde, da man in
Peking ja seines Lebens nicht mehr sicher sei; sie blieb
aber, um nicht ihren Mann allein zu kaffen, und fand mit
ihm ihren frühen Tod. So unerhört als diese Blutthaten
sind, so rücksichtslos muss von den civilisierten Staaten
Genugthuung gefordert werden!
Wir bringen in unseren heutigen Jllustrattonen die
Porträt- der hervorragendsten unglücklichen Qpfer der
Z>a» Kremden-Maffarre in tzhina: Sie Uesahung Seiner Zllajeffät Schiff „Lansa" in Kiek am Tage vor der
Abfahrt nach tzhina.
Nach einer phoiographitchen Aufnahme van Arthur Renard.
Vas Eisenbahnunglück bei Zierning in
Gbrrösterreich.
(Liehe Illustrationen aus Seile 7.)
In der letzten Zeit sind die Eisenbahnunglücke seltener
geworden, was gerade in diesen Tagen der Urlaubs- und
der Fcrienreisen überaus angenehm berührt, wo doch Tausende
Erholung suchen und Jeder, der in der Stadt durch
Berufsgeschäfre zurückgehalten ist, ein thcurcS Familienglied
oder einen lieben Freund in den Waggons weiß, die auf
den Schienen dahinrollen und umso peinlicher berührte es,
als vor cin'gen Tagen die
Kunde kam, dass auf der Stkyr-
thalbahn, welche eine der
schönsten Gegenden unserer
Monarchie durchfährt, ein Eisen­
bahnunglück stattfand, indem
ein Personenzug, der von
Steyr nach Hall fuhr, beim
Einfahren in die Station
Sicrning entgleiste, wobei der
Zugsführer und einige Paffa­
giere Verletzungen erlitten.
Knapp vor der Einfahrt
des Zuges in die Statton
bemerkte der Locomotivführer,
dass der Einfahrtswechsel auf
„halb" gestellt war. Derselbe
ries dem Heizer zu: „Wir ent­
gleisen, fest bremsen." ES war
jedoch unmöglich, den Zug noch
vor dem Wechsel anzuhalten.
Die Maschine passierte denselben,
die nachfolgenden Wagen ent­
gleisten, geriethcn in zivei ver­
schiedene Geleise und als der
Maschinführer behufs raschen
Anhaltcns deS Zuges Contre-
dampf gab, senkte sich der
dritte Wagen des ZugeS lang­
sam seitlich zur Erde, der
vierte Wagen blieb halb­
geneigt stehen.
In dm beiden Wagen
befanden sich neun Paffagiere,
von denen Herr Seilermeister
Peter Peroutka aus Sierning
und der Sohn de- Herrn
Apothekers Decani aus Bad
Hall, Verletzungen erlitten.
Die Verletzungen des Herrn
Peroutka waren glücklicherweise
geringfügig, und kann derselbe
bereits wieder seinem Berufe
nachgehen; der Knabe, welcher
eine Gehirnerschütterung erlitt,
befindet sich gleichfalls auf
dem Wege der Befferung.
Der Unfall wurde da­
durch ermöglicht, das- die vor­
geschriebene Überwachung deS
Wechsels vor der Einfahrt des
ZugeS feiten- der Direction
in Sierning unterlaffcn wurde.
De gerichtlichen Erhebungen
sind im Zuge. Die Schäden an
den Fahrbetriebsmitteln sind
geringfügiger Natur; selbst beim
Wagen, welcher umgelegt wurde,
ist die betreffende Seitenwand
unbeschädigt und war nur
eine Fensterscheibe gebrochen.
DaS Geleise war um
Uhr 30 Minuten wieder
frei; inzwischen wurden die
Paffagiere mittelst HilsszugeS
durch Umsteigen weiter befördett.
Den zu Tode erschrockenen
Paffagietcn brachte Bahnarzt
Dr. Kränzl von Sierninghofen
d e erste ärztliche Hilfe.
Revolut on in Peking, daS deulsche Schiff „Hansa" am
Tage vor der Abfahrt nach China und ein Bild, daS daS
Leben und Treiben in der großen Handelsstadt Shanghai zeigt.
Die neuesten Nachrichten wollen wiffen, dass die
Fremden in Pek,ug noch in einem bombensicheren Palaste
sich befinden, noch liben. Man traut sich nicht der Hoffnung
hinzugeben. Wenn aber wider alles Erwarten sich die letzten
chinesischen Berichte bewahrheiten sollten— die Chinesen
sind bekanntlich Meister der Lüge— welche Qualen müssen
die armen Eingcschloffeneii ausgestanden haben!
vie österreichisch-ungarische Esradre für
Ostasten.
(Siehe Illustration Seile 8.>
Eine neue Weltfrage ist aufgerollt worden, die chinesische
oder wie man auch sagt, die gelbe Frage, und er izt
nicht anzunehmen, dass selbst die sitzt he anwachsende
Generation die Beantwortung dieser Frage erleben wird.
Politisch wirtschaftlich und social wichtig ist diese Frage,
die Erschließung eine- RiesenstaateS und die Eroberung von
Millionen Chinesen für die europäische Civilisation. Unsere
Monarchie darf hierbei nicht zurückbleiben, sie muss dar


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 7 ]
Hummel 30.
Das interessante Blatt.
Seite 7.
zwei Maschinen mit 70oo Pserdekrästen; er ist '.)■> iU'etei
lang, 12 Meter breit und hat 4 5 Pieter Tiefgang. Die
Bestückung besteht auS acht Zwölf Centimeter-Schnelladern
und zwölf Schnellfeuerkanonen. Die „Kaiserin Elisabeth" hat
eine Bemannung von 395 Plann.
Der Torpedokreuzer „Aspern" wurde im Jahre 1890
vom Stapel gelassen, hat ein Deplacement von 4000 Tonnen,
zwei Maschinen mit im Ganzen 6400 Pferdekräften, ist
98 Meter lang, 15 Meter breit und hat 57 Bieter Tief­
gang, der stählerne Thurmpanzer hat eine Slärke von
90 Biillimetern, jener des DeckeS eine solche von 57 Milli-
metern. Die Bestückung besteht auS zwei Bierundzwanzig-
Centimeter-, sechs Fünfzehn-Centimeter-, zwei Sieben-Centi-
meter-Geschützen und siebzehn Schnellfeuerkanonen.
Die Bemannung des „Aspern" beträgt 271 Piano.
Das Gesammtcontingent, welches die genannten zwei
Schisse im Vereine mit den Kriegsschiffen „Kaiserin und
Königin Bkaria Theresia" und „Zenta" landen können,
betragt 36 Stabspersonen, 520 Unierosficiere und Piatrosen,
welche 10 Jnfanteriezüge, sechs Siebenundvierzig-Millimeter-
Schnellseuerkanvnen, vier Sieben-Centimeter-Geschütze, eine
Pionuier- und Biunitionscolonne und eine Ambulanzabiheilung
beistellen können.
£>as KisenBaBnnngsüL Set Sierning iu HBerösterreich: Aer
»mgelkürzte Waggon nach der Entgleisung. (Liehe Leite 6.)
l^Nach einer^photographischen Lmnahme von F. M. Holl.
stehen, wo die Weltmächte aufmarschieren. Der Marine fällt
hierbei eine grosse Ausgabe zu und so gehen zu der bereits
in den ostasiatischen Gewäsiern liegenden „Zenta", der in
den nächsten Tagen dort einfahrenden „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" in den nächsten Tagen noch der Ramm­
kreuzer „Kaiserin Elisabeth" und der Toipedokreuzer
„Aspern" ab und iu d:n ostasiatischen Gewässern wird
dann eine ganze Eskadre vereinigt sein.
Zum Commandanten dieser Cscadre ist der Contre-
Admiral Rudolf Gras Montecuccoli ausersehen. Derselbe
wird seine Flagge aus der „Kaiserin Elisabeth" hissen,
und ihm als Flagqenstab zugetheilt werden der Corvetten-
Capitän Friedrich Schw'eckert und die Linienschiffs-Lieutenante
Karl Kaiter und Joffs Prieg. Linienschiffs-Capitän der
„Kaiserin Elisabeth" ist Joses Ritter Mauter v. Ectsenau
als Commandant; Coivetten-Capitän Franz Eifert ist
Gesammt-Detailofficier. Ter Schiff'sstab der „Aspern" hat
den Fregatten-Capitän Wilhelm Weber als Commandant.
Der Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" ist im
Jahre 1899 vom Stapel gelaufen. Deplacement 2400 Tonnen,
■Jej ElsenBadn Angkück Bei Sieruing iu ÄBeröäerrelch: Der^Bei derlEnlgreisung aus den Schienen gesprungene
Waggon. (Likhc Leite 6.) Noch einer photographischen Aufnahme von F. M. Hell.
Aas I-remdeu-Wassacre iu Ehiua: Aas ckeBeu und Kreiden in der /koyd-Strahe in Shang-1ai.„(Liehe^Leite 6.)
^ Noch einer photographischen Aufnahme zur Berfügung gestellt von Dr. EonvallKTpahier., I


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8.
Das interessante Blan.
Summet 30.
Die ölkerrelchisch-uugorische Escabre für Astasien:
ßontre-Äbmirak Graf MudokfWoutecuccosi, der Kommandant
der ßscadre. (Siehe Seite 6.)
Noch einer photographischen ?lurmtl)mc.
von
man
Die Verlobung König Alexanders
Serbien.
(Mit Porträt)
Herzensbündnisse von Fürsten berühren die Staaten
und die Völker und mit lebhafter Theilnahme hat
nicht nur in Serbien die Nachricht ver­
nommen, dass der jugendliche König
Alexander sich verlobt hat.
König Alexander hat keine Prin­
zessin aus europäischem Fürsten­
hause erkoren, er erwählte sich die
Lebensgefährtin, die sein Glück be­
gründen soll, aus dem Volke, über
das er regiert.
Die Braut des serbischen
Königs heißt Frau Draga Maschin,
ist die Witwe eines Ingenieurs,
eine ehemalige Hofdame der Königin
Natalie; sic stammt aus dem alten
Wojwodengeschlechte der Ljunewitzas.
Diese Verlobung kommt voll­
ständig überraschend. König Ale­
xander steht im 24. Lebensjahre und
wiederholt sind Heirarsprojecte aufge­
flattert.
Seine nunmehrige Verlobung mit
einer Frau aus dem serbischen Volke hat
in Belgrad Sensation hervorgerufen und
zugleich eine Ministerkrise erzeugt; es
scheint, dass das Cabinet Gjorgjevics
in dem von Parteienherrschast so oft heimgesuchten Lande mit
der Wahl des Königs nicht einverstanden. Die Welt wird dem
jungen Serbenkönige, der sich ausschließlich von seinen
Gefühlen leiten ließ, als er sich die künftige Lebensgefährtin
erkor, volle Sympathien entgegenbringen. Aus unserer
Monarchie, die freundschaftliche Beziehungen zu dem Nachbar­
staate unterhält, gehen Glückwünsche
in den Konak zu Belgrad. Exkönig
Milan und Exkönigin Natalie, die
Eltern des Königs, befinden sich
bereits auf der Reise nach Belgrad.
Schure.
Novelle von wabrific Maren.
Aci der Novellen-H^reis-
concurrenz des „Interessanten
Hilattes" lobend erwähnt.
Es war eine Liebesheirat ge­
wesen. Zvei Jahre dauerte die Be­
kanntschaft, ehe es zum Freien kam.
AlS Bertha die Braut Paul Jungs
wurde, sagten die Leute: „endlich!"
Und alS sie drei Wochen darauf mit
ihm vor den Altar trat, da riefen
sie: „schon?" Später fiel es ihnen
ein zu erwägen, ob das Paar auch
für einander passe. „Er ist brutal,"
behaupteten die einen; „sie taugt in
keine Wirtschaft," die anderen. Brutal
aber gebieterisch. Wenn ein Feuerkopf in jungen Jahren
zum Herrn wird, da tritt er auf, dass die Erde bebt.
Bertha, die LehrerStochter, verstand nur so viel oder
so wenig von der Ökonomie, als ein in ländlichen Ver­
hältnissen aufgewachsenes Mädchen versteht, doch daS Paar
meinte, alles ließe sich erlernen und an Unterweisung fehlte
eS Bertha nicht. So gieng es im ersten Winter leidlich
dahin. Der Gatte gab Rathschläge, ließ seine Frau tüchtig
selbst anfassen und vergaß nicht, dass die junge Ehezeit
Honigmond genannt wird. Allein im Lenz rief ihn die
Arbeit mit seinem Tross ins Freie und wenn dann daheim
nicht alle« klipp und klar gieng, zogen Wolken am häus­
lichen Himmel auf, denen ein Thränenregen folgte.
„Warum weinst Du?" fragte er verwundert.
„Weil Du keine Geduld mit mir hast," lautete die
Antwort.
Da brummte er wie ein abziehendes Gewitter und
nahm sich für eine Weile zusammen. Doch mit dem Zu­
sammennehmen gehts nicht gut, wenn man wenig Zeit
und mancherlei Sorgen hat. Jung wollte es zu etwas
bringen, die auf dem Gütchen lastenden Erbtheile der Ge­
schwister abzahlen und Umbauten vornehmen. Diese Pläne
konnten in absehbarer Zeit verwirklicht werden, wenn alles
glückce, allein eS glückie eben nicht alles.
Im ersten Jahre seiner Selbständigkeit war die Ge­
treideernte missrathen, im zweiten mangelte es an Heu,
im dritten sielen mehrere Stücke Vieh. Paul Jung lehnte
sich gegen diese Unglücksfälle auf, wie ein Kämpfer, den es
ans Leben geht. Ec wollte nicht unterliegen und er unter­
lag auch nicht. Es kostete ihm schlaflose Nächte, brachte ihm
harte Schwielen an seine für drei arbeitenden Hände; es
machte ihn vergessen, die leicht fließenden Thränen seines
Weibes zu trocknen. Was wusste er davon, dass nicht nur
ein Feld, sondern auch ein Herz des Sonnenscheines bedarf,
und dass die gegenseitige Gattenliebe kein unanzweifelbares
Naturgesetz, sondern ein Compromiss ist.
Seine Gefühle für Bertha hatten sich nicht geändert,
allein Zärtlichkeiten zu tauschen schien ihm für Eheleute
ein kindliches Gethue. Seine Frau hingegen verlangte dar­
Iie österreichisch-ungarische Krcadre für Masten: I>er Torpedo Kreuzer „Aspern
Nach einer photographischen Aufnahme.
nach. Wenn sic den arbeitsmüden, unlustigen Mann kosend
umfieng und er sich zwar sanft, doch eilig entzog; wenn
sie beim abendlichen Zusammensitzen seine Gedanken auf
ein idealeres Gebiet zu ziehen versuchte und sie hartnäckig
an der vertrauten Erdscholle haften blieben, da glaubte sie
sich ungeliebt, unverstanden; ihre zwanzig Lenze begehrten
konnte man Paul nicht neirnen,
Ile österreichisch-ungarische Kscabre für Hstasteq: Seiner Majestät Schiss „Kaiserin ^kisaveth"
Nach einer photographischeil Aufnahme von A. Beer, T. u. T. Hof Photograph.
5>ic ^?crso6uttst König Kkeranders von ^crvicn:
König Klerander.
Nach einer photographischen Ausnahme.
nach Blütenpracht und lindem Sonnenblick und ein schmerz
liches Verzagen, ein herbes Jnsichversinken bemächtigte sich
ihrer. Reif fiel in den Frühling dieser Ehe.
Nach schwerer Schaffens- und Sorgenzeit hielt Paul
ein hübsches Sümmchen zur Abzahlung bereit und das
Bewusstsein, es „durchgesetzt" zu haben, erhöhte sein Selbst­
gefühl; zugleich wurde ihm ein lang­
gehegter Wunsch erfüllt und ein kräftiges
Söhnchen geboren.
Wieder durchzog eine kurze Flitter-
wochenstimmung der Eltern Herz und für
Bertha eröffnete sich eine neue Gefühls­
welt. Denn vermochte auch zwischen
Mutter und Kind anfangs nur das in-
ftinctive Zusammengehören walten,
später war es Liebe, die bewusst im Geben
und Empfangen lag...
Je mehr des Knaben Indi­
vidualität sich entwickelte, zeigte es
sich, dass er mit trefflichen Anlagen
begünstigt war und seine Ettern
setzten ihr ganzes Hoffen auf ihn.
Der wort- und gcfühlskarge Mann
hielt zwar auch dem Söhnchen gegen­
über mit Liebesbeweisen zurück, ver­
schwenderisch hingegen gewährte sie die
Mutter. Klein Thomas lernte den Vater
fürchten und ihm gehorchen, die Mutter
lieben und beherrschen. Je mehr er
heranwuchs, desto bemerkbarer wurde
der Unterschied, den er zwischen den
Eltern machte. Für die Mutter hatte er Geplauder, zärtliche Un­
arten, tolles Gethue; für den Vater scheue Antworten, stummes
Fügen. D>es lockte aus Paul Jung'S unergründlicher Seele
einen neuen Zug: die Eifersucht. Er grollte dem Knaben,
dass er sich ihm nicht zueignete, Bertha, dass sie ihn um­
strickte. Er warf seiner Frau vor, sie werde auS dem Jungen
einen Nichtsnutz erziehen und behan­
delte ihn mit unnachsichtiger Strenge.
Die Mutter lehqte sich auf, beschul­
digte den Gatten der Lieblosigkeit;
dieser wurde heftig und frostiger ge­
staltete sich darnach der Verkehr der Ehe­
leute, obwohl beide tüchtige Menschen
waren; allein keines begriff daS Wesen
des anderen, keines fand das rechte
Wort zum Verständnis.
Die Zeit verrann. Thomi sollte
zum erstenmal zur Schule, die für ihn
unbekannte Schrecken barg, gegen deren
Besuch er sich mit Bitten und Tb' änen
gesträubt halte, die ein Matüwort
des Vaters zwar von Lippen und
Augen tilgte, doch nicht zugleich
auch die Bangigkeit aus dem kleinen
Herzen scheuchte.
Ec stand vor der Mutter, die
ihm mit leisem Zureden daS Ränz
chen fester schnallte, das mehr Ess
waren als Lehrmiitel enthielt, in
dessen Paul Jung ungeduldig
zur Eile mahnte. Doch während
er auf die stramme Gestalt seines


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 9 ]
Nummer 30.
Vas interessante Blatt.
Seite 8.
Buben, in sein srischcs Gesicht mit dem blonden Haarschopf
und den tiefblauen, auflehnenden Augen blickte, musste er
an seinen ersten Schultag zurückdenken, wo er mit gleichen!
nur ungestümer sich äußernden Widerwillen den Weg der
Pflicht betreten hatte. Ein schwaches kacheln huschte über
sein gebräuntes Gesicht, er fasste, den Abschied kürzend,
Thonus Hand, noch ein Blick zur Mutter, ein Winken,
dann trat der Knabe auö dein Burgfrieden der Kindheit
auf den Erercierplatz des Lebens hinaus.
Sein Einttitt in die kleine Recr ulenschar vollzog sich
weit angenehmer, als er erwartete. Za, er fand schließlich
die Schule sei ein ganz kurzweiliger Aufenthalt, wo von
vielen Dingen die Rede war, die nichts mit keimen zu
thun hatten.
Als er nach zwei kurz erscheinenden Stunden, voll
neuer Eindrücke wieder auf der Straße stand, gewahrte er
seinen harrenden Baten, lief auf ihn zu und während des
ziemlich weiten Heimweges überwand sein Miltheilungsdrang
die Scheu vor dem ernsten Mann« und er begann seine
E'lebniffe lebhaft auSzukramen. WaS Paul Jung bisher
heimlich ersehnt hatte: ein zu­
trauliches Entgegenkommen feines
KindeS, heute ward es ihm zu
theil und er nutzte die Gelegen­
heit. Auf die Anschauungen des
kleinen Schwätzers eingehend, ver­
suchte er daS ihm zukommende,
factisch nie besessene Terrain der
SohneSliebe zu erobern.
Bertha sah mit frohem Er­
staunen, dass ihr Gatte, zwar
nicht täglich, doch sehr oft Thomi
von der Schule abholte, wodurch
sich zwischen ihnen ein traute-
Benehmen entwickelte; sie sah wie
die kleinen Symptome erwachender
und sich mehrender Zuneigung
des Zungen den Vater beglückten
und stellte willig ihre mütter­
lichen Ansprüche in zweite Reihe.
Der häufige Umgang mit dem
Knaben lockte die weichen Ge­
fühle deS Mannes hervor. Er
lernte auf die Regungen einer
anderen Seele, auf die fremde
Individualität achten und dies
kam auch seiner Frau zu Gute,
so dass eS schien, als werde das
gesprengte LiebeSband der Eltern
sich über des KindeS Haupt
ne.> verknüpfen, als eine neue
Störung des angebahnten Einver­
nehmens eintrat. Der Frühling
sandte seine Vorboten in Wald und
Flur, als Paul Juug'S Hausstand
sich um die Person eines Vetters
vergrößerte, der in die praktische
Ökonomie eingeführt werden sollte,
nachdem eine landwirtschaftliche
Schule und die Militärzeit hinter
ihm lagen Er war als Bruder
Leichtfuß vierundzwanzig Jahre
alt geworden, nun sollte die
strenge Zucht Jung'S ihn zu
einem thätigen, ernsten Menschen
heranbilden. Thätig sein? Nun,
daS verstand der keinerlei Lässig­
keit duldende Wirtschaftsbesitzer
zu erzwingen: allein ernsthaft
vermochte er daS junge Blut
trotz aller Mahnworte und Rügen
nicht zu machen. Erscholl auf
dem Gute
geschah
so brauchte man über den Ur­
heber nicht nachzudenken. Paul
Jung gierg zwar scharf wie eine Schraube, gab jedoch bald
zu, dass er es schwerlich ein Jahr mit dem „wilden Kerl"
aushalten werde, denn er lockere alle Disciplin. Noch aus
anderen Gründen wurde ihm der Vetter verleidet. Klein
Thomi begann sich an den jungen Mann zu hängen. Ihm
galt seine erste Frage, sein siöhlichster Gruß; er zeigte sich
bitter gekränkt, wurde ihm einmal d-e Gesellschaft deS Onkels
verwehrt Doch nicht allein da» K.nd, auch Frau Berlha fand
Gefallen an dem munteren Hausgenossen. Obgleich sie ihn
nach Frauenart ein wenig bemutterte, fühlte sie sich doch
jung genug, um sich an seiner Heiterkeit zu ergötzen, lieber
wie ein Kamerad mit ihm zu lachen, statt ihn als Er­
zieherin zu Hofmeistern.
Doch da» Lachen, ihre frohe Laune schnitten dem Gatten
ins Herz. Er fiagte sich plötzlich, warum sich ihr heiteres
Wesen vor ihm verschließe, warum sie für ihn kein neckendes
Wort habe? Erschien er ihr zu alt, zu grämlich? Bc-
hagicn ihr nur die glatten Monieren, daS Schelmengesicht
diese« Lassen? Konnte sie ve,gissen, dass sie nicht nur älter
als der Bursche, sondern dass sie Gariin und Mutter war?
Die Schlange in seiner Brust regle sich, der Argwohn
lieh ihm seine trügerischen Augen: das Misstrauen ver
gällte ihm daS Leben, doch nicht nur ihm, sondern von
ihm ausstrahlend auch seiner Umgebrrng.
Karl, dem die immer unliebenSwürdigcre Art deS
VetterS aus'S äußerste missfiel, sprach sich offen darüber a»S.
„Wenn Knecht Rupprecht einmal altersschwach wird/' sagte
er, „so melde Dich zum Nachfolger, Du hast das Zeug
dazu." Oder: „Der GutShof Paul Jung'S ist der Ort,
wo die Verdammten ewig gepeinigt werden."
Der Herausgeforderte hatte für derartige Ausfälle nur
ein grimm'geS Lächeln, während Bertha den Gatten ver­
theidigte: „Er meint es nicht so, sein Wesen ist rauh, sein
Herz gut."
Karl's Entgegnung dec Base gegenüber enthielt meist
nur einen Scherz. Wie:
„Miez, gewöhne Dich daran," sagte der Bäcker, als er
mit der Katze den Ofen auskehrte!" Sder: „Rur keine Angst,"
tröstete der Haus Hahn, während er den Regenwurm aufspießte!"
beugt, am Tische schrieb. Die Maske abreißend und rufend:
„Bertha, erschrecken Sie nicht!" glitt der Unhold an ihr
vorbei in die Rebenflube, wo Thomi schlief, um sich, im
Scheine des hereinfallenden Mondlichtes, seiner Mummerei
zu entledigen.
Trotz deS Anrufes der bekannten Stimme war Bertha
heftig erschrocken. Sie e-lte, besorgt, dass er den Knaben
unabsichtlich erwecken könne, dem Vetter nach. Obwohl sie
sich von dem ungestörten Schlummer deS Kleinen alsbald
überzeugte, zankte sie den jungen Mann über den gedanken­
losen Streich, doch eindringlichen Tones auS. Ec that
zerknirscht und küsste Abbitte leistend, die Hand der
.Zürnenden.
So fand sie Paul Jung, der in die offene Thüre
trat. So ahnungslos die beiden über den Feind waren, der
in des Mannes Brust wohnte, fühlten sie das Bedenkliche
ihrer Situation und dies machte. sie besangen. Wie sie
barschen Tones gefragt winden, was sie hier machten, ob
ck-homi krank sei, da wartete eines auf die Antwort deS
anderen, wonach sie gleichzeitig zu erklären begannen, ohne
dass Jung auS der Antwort klug
werden konnte. Darauf begaben
sie sich in das beleuchtete Zimmer-
zurück, wo Bertha ihre Arbeit
wieder aufnahm, indes ihr Gatte,
gleich einem Pendel den Raum
durchmessend, drohenden Blrcks
bald in das erblasste Gesichr
seines Weibes, bald in das gc-
rölhete des Vetters blickte, der vor­
der Feuerung des OfenS nieder-
sitzend, eine Masse Papierschnitzel
in die Glut stopfte.
Konnte Jung zweifeln, dass
er nicht nur Berthas Liebe ver­
loren habe, sondern dass auch
ihre Treue wanke?
An seines KindeS Bett
hatte sie Karl zu küffen gewagt
und sie eS geduldet; deutlich sah
er sein niedergebeugtes Haupt, ihr
AuSeinandcrschrecken. Ihn packte
cs in Selbsthilfe den Revolver
zu nehmen und den Burschen
niederzuschießen. Blut kühlt Hass;
allein zwischen ihm und seiner
Rache stand sein Kind. ES durfte
nicht leiden unter dem Zorn des
VaterS, der Verirrung der Mutter
und nimmer würde er sich auch
so tief demüthigen, um einzu-
gestehcn. Paul Jung hat daS
Herz feines Weibes an einen
Taugenichts verloren. Doch—
ein rasche» Ende sollte gemacht
werden.
Übermorgen führten Karl
Geschäfte in die Hauptstadt;
während seiner Abwesenheit wollte
er zu dessen Eltern fahren, Rück-
sprache mit ihnen pflegen und
darauf den Burschen heimschicken.
Dass es an glaubwürdigen
Gründen nicht fehle, dafür hatte
der Lasse gesorgt. War er auS
dem Hause, wollte er sich mit
Berlha auseinandersetzen. Worte
sollte sie zu hören bekommen, die
schlimmer trafen alö Hiebe, de­
müthigen wollte er sie, dass sie
Zeitlebens daran zu würgen hatte.
Geduld biS dahin und Fassung.
Lachen und Lärni,
ein tolles Stücklein,
„Waren diese Rakete» alttlchtliche Zeichen.'..
Die Zeit ver flog trotz alleni für die arbcitSgejagten
Menschen schnell. Der Winter war mit seltener Strenge
hereingebrochen. Schon zu Beginn deS Decembers häuften
sich die frost- und fchnerbringenden Tage. Karl, der erst zu
Weihnachten seine Eltern besuchen sollte, benützte die, durch
daS Wetter veranlasste freie Zeit zur Ausführung eines
Schabernacks. Er zeichnete auf starkes Papier ein Gerippe
in Mannesgröße, schnitt eS sorgsam auS, heftete eS auf
seinen schwarzen SonntagSanzug und am nächsten mondhellen
Abend wandelte er in diesem Schreckcostüm, eine ent­
sprechende Maske vor dem Gesichte, durch daS Gehöft, um
plötzlich in der Thüre des Gesindezimmers aufzutauchen,
wo die Leute vergnügt bei ihrer Abendmahlzeit faßen. Die
Mägde schrien entsetzt auf, den Männern entfielen die
Löffel, darauf folgte ein Tumult, ein paar Beherzte eilten
dem jäh entweichenden Gespenst nach, daS mit einemniale
wie von der Erde verschluckt schien: begreiflicherweise, denn
eS hatte sich in daS nächste offene Fenster geschwungen,
war in einen Eorridor und von dort in das Zimmer ge­
langt, wo die junge Frau über ihr Haushaltungsbuch g-
Seit sechsuuddreißig Stunden
siel der Schnee in dichten Flocken
in kaum zu bewältigenden Massen.
Karl hatte in der Stadt die (Geschäfte erledigt und kleine Weih-
nachtSeinkänfc besorgt. Gerne würde er länger verweilt und den
freien Tag besser ausgenützt haben, ackern der seit Mittag
einherbrausende Wind ließ eine Verwehung der Bahnstrecke
befürchten, darum trachtete er heimwärts.
ES war finster als er auf dem Gut-hofe anlangte,
der still im Schnee gebettet lag. Als der Sturm den Thor­
flügel hinter dem Eintretenden zuwart, schlugen ein paar
Hunde an, sonst gewahrte er keine Lebensäußerung. Im
Wohnzimmer brannte die Hängelampe, deren weithin gleiten­
des Licht Bertha überflutete, weiche, am Fenster stehend, in
den Schnerwirbel starrte, der niehr von unten als von oben
zu kommen schien.
„Verfluchtes Wetter!" begleitete Karl seinen Gruß.
„Wenn mich der Förster nicht mit seinem Schlitten vom
Bahnhöfe hierhergebracht hätte, ich wäre unterwegs stecken
geblieben. Wo ist Jung?"
Ta wandte sich ihm daS Frauengesicht verstört zu:
„Fort! Seit elf Uhr... mit dem Schlitten nach
Seilstet.en!"


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nummer Ja
„ nieinen... Eltern?" bffjiitt bfv jitnflc
Biann" die rtvslfK- „Will er mich verklagen?"
„Ich wein es nicht, ich verstehe ihn überhaupt nicht
niehr, "Er kouiint mir ganz unheimlich vor. Wenn er nur
Thomi nicht mitgenommen hätte!"
Karl schrie fast auf:
„Das Kind V Bei solchem Wetter? Wie konnten Sie
das zugeben ?"
„Zugeben?" rief Bertha außer sich „Obwohl es
noch nicht stürmte, war mir die zweistündige Fahit de-,
deutlich für den Buben. Ich machte Einwendungen, ich bat,
ich beschwor ihn, doch es war als ob meine Oual ihm
Freude bereitete. Ich weiß nicht, soll ich an seinem Beistand,
oder an feinem Gefühl zweifeln?"
„Sprach er davon, wann er zurück sein wollte?"
meinte bis etwa vier Uhr; jetzt ist es sechs!"
"Seien Sie ruhig! Mit dem Knaben ließen ihn
iiieine Eltern nicht sott!" __
„Wenn jch's glauben düisle. Aber der Starrkopf senk
seinen Willen zu höchst und der ist heute auf's Tolle ge­
richtet. Wenn er allein wäre, es ließe mich auch nicht
ruhig; doch er ist ein staiker, beherzter Mann. Jedoch das
Kindl' Ich ängstige mich zn Tode. Gott im Himmel erhalte
mir das Kind!"
Schluchzend setzte sie sich, während Karl sein Schinrrr-
bärtchen drehte und es nicht merken lassen wollte, dass auch
ihn die So, ge packte.
Bertha hatte reckst. Paul Jang war nicht zurückm-
halten gewesen. Zwar, einen Augenblick, als er auf der
Strafe die wellenartige Bewegung des Schiiec's sah, dachte
er daran, den Knaben in der Obhut der Bei wandten zu b,
lassen, allein Thomi 'nahm den Vorschlag übel ans. Würde
er sich wider späirstig geberdet haben, hätte der Vater, wie
in ähnlichen Fällen, sich »»nachsichtig ge.eigt; aber er ba',
schmeichelte, ivurde zärtlich. Der liebevolle KindeSkuss ans
seine strengen Lippen, scheuchte das Bei sagen zur ück. Einen
prüfenden Blick zum Hiiiimel sendend, dessen Gewölk zu
zerreißen schien, die immer dünner werdend-!! Flocken ge­
wahrend, zog er die Tücher und Decken, welche Beriha in
den Schlitten gehäuft hatte, in dreifacher Hülle um Thouii,
dass dieser wie in einem Schilderläuschen steckte und nahm
die Zügel kräftig zur Hand. Ein Peiischenschlag, der Rappe
legte sich in das (Geschirr und fort schoss der Schlitten.
Eine Weile gierig es ziemlich gut. Der Knabe plauderte
und wenn er im jähen Stoß, den ein Schneehügcl dem
Gefährt bereitete, aufhüpfte, wenn der wirbelnde Wind ihn
mit seinen Erystallen überschüttete, lachte er, wie über einen
gelungenen Spass Die Spässe iviederholten sich jedoch so
oft, dass sie für Thomi den Reiz verloren. Zuletzt kam
sein Unbehagen in der Frage zum Ausdruck, ob man nicht
bald nach Hause kommen werde?
„Bald, bald!" eiwiderle der Vater tröstend.
Es gieng rveniger schnell.
Die Triften wuchsen und sperrten die Straße. Jung
musste im Zickzack fahren, zuweilen auch umkehren, und
wenn er anfangs, um seinen Knaben zu unlerhalten, von
einem Schifflein sprach, in dem sie führen, von Meercs-
rvogen, die heranrollten und über sie hinstürinten, von dcm
Leuchtlhurm, der bald auftauchen und ein siche, er Wegweifer
sein werde, so verstummte er allmählich, seine Anfmerkjam-
keit auf die Fahrt und auf das unruhige Thier heftend.
Mit eincuimale hatte die Straße aufgehört zu existieren,
nur eine weite Fläche dehnte sich ringsum aus, auf deren
hie und da kahl gervehten Boden rauhes Ackerland hervor­
trat, oder wo mannshohe Schneewälle den DiirchlasS
hinderten Und doch rvar's bis nun gut gegangen. Es schiieite
nicht mehr. Jung vermochte die Umrisie eines GehölzeS zu
erkennen, das ihm die Wegrichtnng andeuiete. Haue er es
erreicht, konnte er in vierzig Minuten daheim sein.
Weiter gieng's! Doch nicht im ruh-gen Gleiten bei
fröhlichem '^chellenklang wie am Mittao, sondern unsanft
stoßend, mühevoll auf und ab, i»i Halbkreise wendend, bei
schrillem treibn der Glöckchen. Wieder frug der K'nabe:
„Werden wir bald bei Mauri sein?"
Und wieder beruhigte der Mann: „Bald mein Kmd!"
?iod) glaubte er's.
Da lag der Kamp. Sein grünes Nadelholz mit den
weißgepuderten Häuptern schivankte im Sturm. Ein Peiischen-
schlag! Hochauf sprang das Pferd, den Schlitten weiter--
reißend. Es dunkelte. Jung stand aufrecht. Sein Blick suchte
die Pappeln der hinter dem Gehölz im Bogen dahingleiten­
den Straße. Bergeblich Er schaute zurück in die Richtung
des Wäldchens, es war im Schleier des Abends ver­
schwunden. Er spähte nach einem Merkzeichen— nichts>
Nur ein 'Wirbeln und Stäuben, vom Schalten der raschen
Dämmerung eng begrenzt: am Himmel graues Geschiebe,
kein Lichtstrahl; dazu der zchneideird gewordene Wind, nnter
deni Pferd und Führer litten, dessen Bari bereift, dessen
Augen entzündet waren, ans dessen frostgesprungene Lippen
Blut trat, faul Jung hatte bisher keine Gefahr gekannt, jetzt
stand sie vor ihm in ihrer unbezwinglichsten Gestalt und
staute ihn mit schrecklichen Augen an. Niemals war ihm
Furcht nahe getreten, jetzt erhob sie sich und wies aus das
Kind an seiner Seile Kein Wille galt ihn, bisher als
der eigene, kein Hindernis gab es, das er nicht zu be­
seitigen verstanden hätte. Jrrrhnm nannte er Slnid,
Das interessante Blatt.
Schwäche hieß er Bergehen; waS er an Liebe empfieng,
nahm er wie einen Tribut, waS er selbst davon besaß, hielt
er verborgen. Die Eisersncht hatte daS scheue Gesühl jählings
aufgerüttelt, unter der heißen Hand der Sorge wuchs es
riesengroß. Er blickte auf seinen Knaben, den er aus Trotz
und Groll der geängstigten Mutter entführt hatte und den
er in dieser pfadlosen Schneewüste dem möglichen Tode
aussetzte. Er fragte sich, ob die unsinnige Fahrt, die er im
gährenden Zorne unternahm, nothwendig gewesen war?
Ob ein verlorenes Glück aus solche Weise wieder gefunden
werden konnte? War es wirklich verloren? Hatte er es
besessen? Konnte eine ans Liebe geschloffene Ehe zu solchem
Bankerott führen?
Das Pferd, dessen Lenkung er vernachläffigt hatte,
stieg vor einem Schneehügel angstvoll schnaubend empor,
darüber hin fegte der Wind eine weiße Wolke, die zer-
flatternd Mann, Kind und Ross bestäubte.
„Kommen wir bald zu Mami?" tönte eS kläglich
ans dem Wollbündel neben Paul hervor.
„Bald!" antwortete der Baker mit fester Stimiuc.
Noch belaß er die alte Energie.
Sollte es nicht möglich sein, dem Verderben zu ent­
rinnen? Wenn er zurücklenlte bis zürn Gehölz, das er etwa
vor zehn Minuten passiert hatte; wenn es ihm gelänge,
dort Feuer zu machen, nöihigeickalls das Wäldchen in Brand
z» stecken? Für den Schaden wollte er auskomnten, das
wäre Rettung. Die Bäume »lochten wohl nass unter der
Schneeschichr sein, doch sicher gabt w.ndduichfegte, trockene
Slkllen, Nadelhol; brannte leicht, ein parr Pferdedecken
opferte er den Flammen und schließlich kam es auf einen
Versuch an. Wenn er nich>s anderes erreichte, als einen
hal.avegs sicheren Aufenthalt, so musste er Gott danken;
hier aber, im freien Land, warnt sie verloren.
Er sprang vom Schlitten, vermochte nach vielen ver­
geblichen Versuchen die Kerzen der Laternen zu entzünden,
holte Brot hervor, begoss eS mit Eognar und reichte dem
Pferde die Siäikung; dann erst bedach'e er sich selbst.
Eine Decke auf des Thieres Rücken befestigend, ergriff
er den Zaum und wendete das Gefährt, Nebenher gehend,
suchte er auf dem frischgefahrcnen Geleise zurückzugelangen,
allein es führte nicht weit. Durchkreuzt und endlich vom
Schnee überweht, vergieng jede Spur.
Mit der Laterne in der Hand suchte er den weitesten
llmf eis ab, nichts als stäubendes Gewege und darüber der
nachidunkle Himmel. Da brach der Mnih in der starken
Brust deS Mannes. Wie ein Berurlheilter an seinem
offenen Grabe, staute Paul Jung z» Boden. „Verloren!"
ururmelten seine kaum sich regenden Lippen. Schwer auf
den Schlitten gestützt, hieng er seinen Gedanken nach, die
ihre grausame Arbeit begannen. Da stand er in voller
Schaffenskraft, da ruhte sein Bübchen im sorglosen Schlafe;
noch rollte Beider Blut warm durch die. Adern; noch
schlugen kräftig ihre Herzen: wie lange mehr? Spitz drang
die Luft durch jede Hülle und fand den Weg zum pul­
sierenden Leben. Wenn der Tag heraufzog, gab eS auf dem
Jurg'scheu Gute keinen Besitzer und keinen ManncSerben
mehr, nur eine kinderlose Mutter, ein gatkenloseS Weib.
Wie sie es kragen wird?
Im Sprunge gelaugten seine Gedanken uui I-hre
zurück. 9Wit welch' strahlendem Blick halte ihm Beriha das
Jawort gegeben, wie liebevoll ihn umfangen, wenn er
arbeitSmllde sein Haus betrat, und er? Hatte er sich nicht
im steten Hasten, im Übergefühl seines Sellstbewussiseins
kühl gegen all' das verhalten, was er „Getändel" nannte
und daS zärtliche Entgegenkommen seines Weibes in diese
Rubrik eingestellt? Würde es ihm einfallen, eine Lieb­
kosung seines Knaben abzulehnen? Sicher nicht. War
Beriha dauials nicht auch ein aus lindem TNuttcrarm ge
holtes Kind gewesen? Fürsorge bedürftig, unbekannt mit
den Anforderungen, die an eine bewegende, leitende Kraft
g> stellt werden? Und er halte sie in den strengen Pfl-chten
kreis geschoben, einerseits selbständiges Handeln, anderseits
abhängiges Sichfügen gefordert, aufräumend mit allem, waS
sie an idealen KriniSklams in die Ehe brachte. Es schien
dies ein Fehler gewesen zu sein, denn das, waS er zurück­
geschreckt hatte, leb.e gleich einem Saatkorn, trotz Dürre
und Kälte mit nnverändertcr Keimkraft fort und Karls
frühlingSwarmcö Wesen lockte es ans Licht. Durfte man
dies gegenseitige Verstehen oder Gefallen schon sündhafte
Neigung, Leidenschaft nennen? Offen bezeigte sie ihre An
theilnahme, doch niemals ertappte er ein verrätherischeS Er-
röthen ihrer-, einen begehrlichen Blick seinerseits; nie wn de
ein Flüsterwort zwischen ihnen getauscht, bis— ja, bis zu
dem verhängnisvollen Abend, wo er beide in verdächtiger
Haltung im dunklen Zirmirer traf. Warum aber hacke er
eine Aussprache mit seiner Frau verzögert? Seine Eifer­
sucht, die ihn zum blinden Handeln zwang, führte das Ver­
derben herbei. Solch' ein Ende hatle er nicht gesucht, nicht
erwarcket. Was Paul Jung bisher nie übte, die Selbstkritik,
am strande seines Lebens lernte er sie. Seine Seele, von
Irrthum, von Eigenliebe entkleidet, urtheilte unbefangener
und erhob sich zu einem reinen Entschluss:
War er verlorin, gut, so sollte eS an diesem Opfer
gemig sein, den Knaben ivollte er retten, zu retten versuchen
Er rassle sich anst legte den Pelz ab, bettite daS
Kind in d e e warme Hülle und spar utc eine Drcke gleich
einem Dache über das Lager deS kleinen Schläfers. Bis
;»»> Btarge» konnte die Schuvvorrichlang genügen, dann
würden die BermisSten sicher gesnndeu werden. Unweit
musste die Straße gehen, auf der Hilfe zu nahen vermochte.
Jung holte wieder die Eognacstasche aus ihrem Ver­
steck, um sich und daS frostzitternde Pferd zu erwärriien,
dem er wehmüthig den schlanken Hals klopfte. Das Thier
hob den gesenkten stopf, ihn vertraulich auf Pauls Achsel
legend. „Ja, mein Alter!" sagte dieser weichen Tones, „bc
danke dich bei deinem Herrn für den Lolm deiner Treue.
Du wärst vernünftiger gewesen als ich, aber die Leiden­
schaft ist daS höllische Vorrecht der Brensche». .Kamerad!
Wir gehen uriteinander... und es thut mir ivohl...
dass ich... nicht... allein sterbe."
Die Stirne in die glänzende Mähne deS Rappen
drückend, brach der erschüttercke Biann in Thränen auS.
Ihn begann der Frost zu umklammern. Das Pferd
am Gebissriemen fastend, suchte er sich »nd dem Thiere
durch Laufen warm zu machen. Ein aussichtsloses Be­
mühen, eine Verlängerung des gaalvollen .Kampfes, doch
widerstandslos ergibt sich kein Held.
PlöiWch spitzte der Rappe die Ohren und auch Jung schien
es, als habe ein fremder Ton den Sturm durchziiien...
Stehen bleibend, spähte er ringsum. Siehe, da stieg
ein leiichteuder Stern empor wie eine BerhUßrng ihm
folgte ein zweiter, ein dritter: nun eine Feuergarbe, die
mit veruehmlichem Knall zerstob. Waren diese Raketen ab­
sichtliche .Zeichen? HofslUirgSsterne für den Verirrten?
War es die Sorge seines Weibes, die Angst der Mutter,
welche die Aasgbliebcnen suchen ließ? Wie aber vermochte
er sich bemerkba-- za machen? Seinen Rrvolver abschießen?
Die Detonation drang nicht sehr weist auch führle er nur
sünf Schüsse mit sich. Den Schlitten anzünden? Erbesaß
kein Werkzeug, ihn zu zerschlagen und so, wie er war,
brannte er nicht.
In der Ferne tauchleir glühende Punkte auf, die sich
in 'Abständen, einen Halbkreis beschreibend, fortbewegten,
ohne sich aus Pauls Gesichtskreis zu entfernen. Dort musste
die Straße sein. Ern langgezogener Tronrpetenton, ein Halali,
dem ein dumpfes Hundegebell folgte, schlug an deS angst­
vollen Lauschers Ohr. Das Pferd wollte vorwärts, dem Schalle
entgegen, doch Jung hielt es fest. Bitt kältestauer Hand zog er­
den Revolver und drückte ihn ab. Das Thier bäumte sich er­
schrocken, Thomi erwachte, begann zu rufen und als es er
folgloS blieb, zu weinen. Der Baker achtele nicht darauf
Blatt erschien ihm der Ton des Schusses, er luß einen
zweiten, dritten folgen. Der Knabe schrie, das Ross stürzte
wild vorwärts, gerieth in Schneewehen und sank in die
Knie. Paul sprang herzu. Mit verzweifelter Anstrengung
half er deue bebenden Thiere auf die Beine, dann ver­
suchte er sein Kind zu beruhigen: als es nicht in Güte
gieng, heuschte er es in seiner Scelenqual so strenge an,
wie schon lange nicht und schluchzend drückte Thomi daS
Köpfchen in den Pelz.
Starren Auges sah Paal Jung aus die Fackeln. '.Koch
eine Kugel jagte er aus dem Lauf. Eine, die letzte, die er
in der Repetieikaiiiiuer zurückbehielt, wollte er für sich selbst
bewahren. Zog die Hilfe an ihm vorüber, wurde eS wieder
hoffnungslose Nacht um ihn her, dann nur rasch der Oual
ein Ende bereitet.
Er pfiff! Seine Hunde mussten ihn hören. Schwarze
Schatten lösten sich ab, die Lichlkette begann sich zu tren­
nen und die Richtung zu verändern. Hatle man ihn ver­
nommen? Würde man ihn finden? Kalter Schweiß brach
auS seiner Stirne, sein Herz stockte. Auf dem Schlitten
stehend, schwang er mit zitterndem Arm die Laterne, griff
er mit versagendem Aihem in die wehende Luft.
Eine halbe Betäubung umfieng ihn.
Gleich einer Vision sah er eine Anzahl Gestalten
näher rücken, Schalte», welche glühende Augen hatten, auf
und nieder tauchten und mit langen Armen halbkreiSartige
Bewegungen mochten, Menschen, mit Spaten und Schaufeln
den Weg bahnend Er hörte Zurufe von Karls mächtigem
Organ, die er nicht verstand und dann sah er... war sie
eS? hoch zu straffe eine weibliche Gestalt.
Er vernahm noch ein klägliches Stufen: „Mami!
Mami!" dann nichts weiter. Dem Hinsinkenden entfiel das
Licht, sein Haupt glitt nrben seinem Knaben nieder.
In den Armen seines WeibeS erwachte er unter Lreb-
kosungen, zum Leben, zum Glück.
Nordlandreise der Hamburg-Amerika Linie.
Der -Lchiulldaiiipfer „Auguste Victoria" traf heute Morgen
!> llhr vor Molde ein, wo auch Seiner Majestät Schiff
„Hohenzollern" vor Ank>r lag. Die „Auguste Victoria" fuhr
salutierend dicht an die „Hohenzollern" heran, während die
Schiffskapelle die deutsche stiationalhr>mne intonierte. Se. Ma­
jestät stand auf der Eommandvbrücke und ward, sobald die
Passagiere ihn zu erkennen vermochten, mit unendlich'm Jubcl
und brausenten Hurras begrüßt. Gleich nach Verankerung
traf für die Passagiere die kaiserliche Ecklaubnis ein, die
„Hohenzollern" zu besuchen, von welcher friudig Gebrauch
gemacht ward. Capitän Kaiinpss und der Vertreter der Ham-
burg-Aoikrika.Linie, Herr Dannenbcro, wurden von Sr. Bia-
jeslät leutselig nupfaiigen. Bald daraus begab sich der Kaiser­
au Bord der ..Auguste Victoria", brsichtigte las Schiff und
verweilte eine Zeit lang auf dem Promenadendeck, bei welcher
Gelegei-heit mehrere Passagiere durch eine huldvolle Anspreche
ausgezeichnet wurden.


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 11 ]
Jtummri .‘> 0.
6 «t( 11.
Das interessante Blatt.
Eingesendet.
(Tafelwasser^ Heilwasser
_ natürlicher
rcalischer SAUERBRUNN
Vor FälscMi wird gewarnt!
Verkauf blos ln rrnn versiegelten and blan
etlqnettirten Scbaehteln.
Biliner Verdauungs-Zeltchen
asiilles de Bilin
Vorzügliches Mittel bei Sodbrennen, Magen­
katarrhen, Verdauungs- Störungen überhaupt.
Depots in allen Mineialwasserhandlungen, in den
Apotheken und Droguenhandlungen.
Brunnen-Direction in Bilin
(Böhmen).
Sisen-Somatose 'S!
h ervor ragendes
Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Med i c inal-Droger ien.
5'nr reht, wrnp ln Orlglnalpar hitns.
Hoehalpine Cnrorte.
(500 Meter.) TQJ (1500 Meter.)
Süd-Tirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolg, gegen Blutkrankheiten. Nerven- und Frauenleiden rc.
Levico-Arsenwaffer ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehm«» Car-Etablissement
I. Banges.
(Sommer und.Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, milde? Klima, modernster Comfort. Trmk-
und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Direkte Eilzugsverbindung von und nach allen Richtungen. Pro­
spekte !k. durch die Reisebureaux und dre Direktions-Kanzleien in
Charlottenburg (Berlincrstraße 33) und Levico (Slld-Tirol).
Tel.-Adr.: Dr. Polly-Polacfek,
Levico. Een.tal-Directvr
M
L IM Verlos
l.
Ziihungen im Monat Aiuu-t Prämie I Verlust
' l 1 s< ;0< 1 Staat'!<•><> K 7 50 K-'l.—
1- 1 ■"<;«'■ r St;iat-~l"~o„^ ;j«i„ 9(J.—
:;'„ 1 ;KA <-’ «baz, bkikk, aissii;» k.
1 mCAlO». Graben 2 v Herreng. 9 Jesnitepg. 1 Ti.|»terg LÜ
sa)ctq>.
a b c (1 e s£ li
Ü4*ctfi (7).
'Jini); jtljl in drei Imzen in ul.
Jmflösung Lk» Prodlrms 2'» Kellers
I II.: >t.i+. K.-J+: .!. >..| +. «; J
4 I> -) Ml U
iBufitisl« 7Iui[i'fmi(;rii tiflsl l'iruilfit frobltiti« h.den einqe.cneel:
Unliu« Ru!,Irr in Binim. ‘.'iniWit.uUr int (SaW- iom.iitlli, t. ('•'aitutt in
Shell, tllcie :Kuf in Wien. Besucher des eafd Virbcelint in’Srafau
Wer weiß etwas?
Seit 15. Jum l. I. befindet sich in der Strafanstalt
Garsten ein vom siandeSgerichte in Rn; wegen des Verbrechens
der Majestätsbeleidignng und des Betruges, zu fünfzehn
Monaten schweren Kerker verurtheilter Peaiin in Hatt, welcher
sich Theodor Kaufmann nennt und angibt, am 1? Mai 1848
in Luxemburg geboren und unbekannt wohin zuständig zu sein.
Alle seine Angaben beruhen auf Unwahrheit, und cs wird
vermuthe', dass er snn Vorleben deshalb nicht bekannt werden
lauen will, weil er sich eines Betbrechens bewusst ist, wegen
dessen er steckbrieflich verfolgt wird. Er spricht deutsch und
etwas französisch.
Wer über dieses Individuum nähere Mittheilungen zu
machen in der Lage ist, wolle dieselben gefälligst mündlich oder
schriftlich der Strafanstals-Direction in Garsten oder der
Redaction des .Interessanten Blattes" bekanntgeben.
Kryptogramm. 4)
»ob «Irr. Welrelboum in Wie».
Kharcröe. *)
Viersilbig.
Bon tzanr Olegnlk in Wien.
E r st c s W o v t.
(Ti ist eine Stätte der Andacht geweiht,
Mit strengen Gelübden verbunden.
Schon Mancher, der mit der Welt sich entzweit,
»>at hier den Frieden gefunden.
Doch wird nicht mit Beten und Fasten allein
Ter Ernst dieses Lrlcs erwogen;
Ter Wissenschaft mit der .Umist tut Verein
Ward hier seit Alters gepilogen.
Zivcitcs Wort.
Was noch nicht benuhi ist, ein jegliche; Ting
In tausend verschied neu Gestalten;
Sb hoch in sein Wert, oder auch nur gering,
Ties Wort zählt cs n>cht zu dem Alten.
D.'iit jedem beginnenden Jahre ec ist
Am ersten Tage zu lesen.
Ter Mond aber ist cs in kürzerer Fiist,
Gar zivolsmal im Jahre gewesen.
Trittes Wort.
Tie Letzte g'ustt meistens von Bcrgeshohäi
In den Menschen int Thäte hernieder;
Sic hat oit manche Geschlechter geseh n
Vergehen und kommen wieder.
Und ist sie zerfallen, nicht minder schon
Tem Wanderer zeigt sich ihr Bildnis;
Tann slnsseit's um ihn, wie ein Geistesweh n,
Wie Märchensang in der Wildnis.
T a s G a n z c.
Wer sah nichi das Ganze, io stolz und schon
Am Tonausirand sich erheben
Wer Hai seinen herrlichen Tom nichl ,nid/n,
Wcr trank nicht vom Blick seiner Neben?
Unzählige kommen jahraus und jahrein,
Einem Landesiiirsten .;» Ehren.
Ist'? Frömmigkeit nun— oder Liebe zum PL,in
Begeistert von dannen sie lehren.
•) Die Auslosung, sowie die Namen dei ünflntn werden in der jucit-
»Schsten Nuauarr nerolsinlticht
<Ä rr «I d V El t- W. ä t l) sc s.*)
Bon ii. :». Mnkiitimski in lszcrnowitz.
Bei richtiger Loinng geben die wagrechien Amhen Wörter
von folgender Bedcniung;
I. Einen iäotl der !>ivmer 2. ('‘ine Tver :| l-inen.Hohen­
priester 4 Einen gelaunten Walzereomvoncklen. 7,. Eine Tino!
in Italien. ... ('ine der .naupiverion.m in einem Traina von
Le Eing.
*) Tie lliifiimi-g, sowie die Nomen der Lu'lojer werden in der zwei!-
läd'.^n Shimmfi Vrro’ienilnht
Zlun
FreisDäthsel'.
Viib' Ausschreibung in Nr. L6, bezw Nr. 27 o.r ll'OO.
Mit klllkSchl tos nnsrrr langjäljrigfn rrfahrunzr»
hadk« wir »uih diesmal im Iateressk in p. t. finftnbtt,
in jede Parteilichkeit oder PeeiaSassaug ood lararherria
aissuschliktzril. somit rellStzt auf dir allseitige ZuSimmoug,
welcher ich der bei vaserea frühere» aaalogea Preis-Aa»-
schrridllige» gehaadhaktr Modo, erfreote. rötdüchllich der
Preis-IllerKruauag. folgeudr LeSimmnugea getroffea:
Pie Käme» sämmtlicher Siaseidrr richtiger LSsaugen
werde» i» Serie» s» je 90 Nummer» ei»getheilt, »ad werde»
wir i» »»lerer Kammer »am .liuiult 1900 lowohl dir
Allflölllllg drsPreisraihlelr v«d dirKamra drrfiler, als auch die
aas dirlrlke» ratfallradr» Serie» »ad Kammer» oeröffelltlichea.
Irr 1. Pas der linier liehaag asm R'». .Aiipll 1900
ellllchridet, welche Serie s»,gelost iS. »ad driage» wir i»
»»lerer Kummer vom 30. .August 1900 de» -ialeudrr» dirs-
drsvglichr Nachricht.
Durch de» 1. Kaf der am l. Srptrmlier 1900 stow
ftlldeude» iUirncr Firhaag wird fob an» jr»r Kammer der
aaogrlostr» Serie keSimmt, aaf welche der saerkaaale Preis
via iwri lolr» ealfällt. »ad werde» wir i» »aserrr Kammer
vom 6. Septem der 1900 de» Käme» Desleaigkit, dem der
Preis jigefallra iS. verölfeatliche«.— Dir Faseudaag des
Prelle» erfolgt fraaeo.
Wer weiß etwas?
1/'. 4- ä
Beim Gerichte in Amberg befindet sich wegen ver­
schiedener Betrügereien ein Bkann in Hast, welcher angibt,
Wilhelm Krauß zu heißen, in Möhringen, Wüttcmbcrg,
1857 geboren und Beepger und Bierbrauer zu sein. Er legte
sich auch die falschen lleanien Willy Erouse, de Wolf, Leon
Trion und Bearquart bei und verüble unter diesen Le'anien
arößtentheils HciratSschwindeleien. Ter Inhaftierte hat ver­
schiedene Tätowierungen. Am rechten Unterarme eine Krone,
einen Schsenkopi, zwei M-.sser, einen Hammer, ein Haubeil,
„W. K. 1879" und emen Zweig. Am linken llnterarnic
ein Fahrrad und einen Be inn mit aufgehobenem Schlegel.
Ter kleine Finger ist krumm.
Jedermann, der in der L. ge ill, über Tbgenamtteii
nähere Angaben Zu macken, wolle dies gefälligst mündlich
oder schriftlich der Bolizei-Tirection in Wien, oder der Redaction
..Int eressanten Blattes" niitlheilcii.
NvttAcn.
. Verlosungsverlust. Im Monate August finden die
Fiehungen der 1860er ^taalsloi'e und der Bodeiicredit Lose
erster Emission statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise R'ominalbetrage bedeutende Verluste
verursacht. Tee Versicherung gegen diese Verluste übernehuieu
die Eennal-Tepvsilencasie und Wechselstube des Wiener Bank­
vereins, sowie dessen Filialen in Prag, Gra^ Brünn, Aussig
in, der Elbe und Zwciganstalicn in den Wiener Bezirken,
steäheres IM .Erngelcndet" der genannten Wechselstube.
Ein praktisches Fe st gescheut. Ein schönes, passen­
des und sinnreiches Geschenk bei festlich'» Anlassen ist ein
lebensgroßes Porträt, das sich zugleich als schönste Zimmer­
zierde und auch ats schönstes Andenken auch a» Verstorbeiiel
besonders eignet. Tolche Porträts werden nach^ jeder ein
oescndclcn beliebigen Photographie i» dem seit 1 ,^79 in Wien,
II., Praterstraße 9er. El, etablierten prämiierten Knnsiatelicr
von Siegfried Bodascher angefertigt. (-Liehe heutiges Inserat.


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 12 ]
beite 12.
Das interessante £*latt.
Jiununn .'i 11
unr
kinks jebrn JHoimts beginnt rin nrurs Abounemkut ans
Jas intaefliiiitc AM.
Da« Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustrierten Zeitung
Europa« ist jede« intereffante Lreigni», wo immer dasselbe auch stattpuden
niag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illustrierte Rundschau alles Illteressauteu
„I bieten von Meistern skizzierte Episoden au« dem Leben unserer
läge, gröbere Kataflrovdkn, bedeutende Feftiichkciten. Lander- und
«lülkerkunde. theatralische Borgange, heldenmuthige rhatcN;
Unglü^rtaue. verbrechen u. s. w. werden ,m „Jnterestan^r Blatte
naturwahr bildlich dargestellt. Alles Wistenswcrlc auf dem Gebiete de«
Verkehrswesen«. Entdestungen. Erstndungen. grotze Bauten und B
Unternehmungen, «usstellungen. Runft und lltttratur werden zur
stcnnlni« der beser gebracht Überdies enthalt noch ,ede Nummer de»
Interessanten Blatte«'' -in- abgeschlostene. spannende, illustrierte Novelle,
eine Wochenrevue uud rheaterdekichte. Neben Lchachprodlemen.
Räthseln. Lharadcn re. bietet „Da« Inlcrestantc Blatt" noch -ine Arena
für den geistigen Wettkampf, indem es
iptnjc non 200 iironcit (100 (1.)
als Prämie für die Losung von PreiSrälhseln aussetzt st*"
fanglen 16160 fronen [8080 Hulden) zur Auszahlung.)
iJranumrralianö=|Irf!sf
mit wöchentlicher direkter Fraueo-Juskudung:
TiiUigste Bezugsquelle guter Ihren mit ‘ijiihr. srhristl. Garantie.
Die Firma Ist ausgezeichnet mil dom k k österr. Reichsadler,
„grillt goldene and silberne Ausstellungs■ Medaillen und
lausende schriftliche Anerkennungen.
Alle Waren sind vom k k MClnzamte geprflfl und gestempelt.
Nichleonvenierendes wird umgetauscht oder auf Wunsch das
Geld zurückerstattet, daher jedes Risico ausgeschlossen ist.
Kür Österreich-Ungarn, vierteljährig 8 Kronen 70 Heller <1fl 35 h ),
halbjährig 5 Kronen 40 Heller (8 fl. 70 ft.), ganzjährig 10 Kronen 80 Heller
(5 fl 40 ft).— Kür »eneschtandt vierteljährig 3 M. 50 Ps., halbjährig
7 M ganzjährig 14 M— Kür all« übrigen Lander Surapa»! Viertel-
,ädrig 5 Franc«, halbjährig IO Franc«, ganzjährig 80 Franc».- Kür
Amerika und alle anderen ilbersecischen Länder: vierteljährig e Kronen <3 fl ),
halbjährig 18 Kronen <6 fl.), ganzjährig 84 Kronen (iS fl)
Abonnement» übernehmen: Für Surop, und Amerika alle
deutschen Buchhandlungen
Die AbonnemcnlSbctrSge sind per Postanweisung oder
in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die
einfache Bestellung mittels Korrespondenzkarte, worauf der Betrag
per Postauftrag behoben wird.
Aik Adminigratiou des „Jutttlssaiitru Klatlrs",
Wien, I., Scsiulerstrafie 24
? HAHNS KONRAD
Uhren-Fabrik u. Gold waren-Exporthaus
in Brtlx (ünlimen).
EchteSllber-F&nzer-Uhr*
ketten mit k. k .Münzstempel,
.'>1 30 cm. lang,
Nr 120».
Silber-Cyllnder-Bem.*
Uhr, 45 mm Durchm, mit!
welssem oder farbig Kmail v
Zifferblatt, Serundi-nzeiger,
u Krystallglas, gutes Werk, /*
fl 5.80.
"15 Gramm sobwr
»20
30
O 40
f.0
[ so
|70„
*0
100*
150
1.20
1.50
2.20
2.60
3.25.
3.80
4.50
5.29
6 80
6.50
Nickel l'brketten mit (.’ompass
M 30, 40 und 50 kr.
Echte 14karat.Gold-Panzer-
Uhrketten
mit k k Mnn7Ptom|»el.. m lau.'.
12 Gramm schwor... fl 18.—
15* e...- 21.50
IS„,, 25.—
24„ ..... 32—
30„ ..... 38.50
40.**••* 50—
Mit 12 Grammes G-ddanhänc-el
wiegt mehrn iS Grammer Gold­
kette zu-ammen 30 Gramm und
kostet fl. 30.—
Bitte Goldketten ?n ulege» und
zu Tcrflelchen.
Sr. 1221
Silber- Cylinder -Bemon*
tOlr-Uhr, 50 mm Durchmesser,
Doppel m ant cd, gravirt, mit neuer
Innerer Zeigtrstellnng. solides
gute« Werk, fl 7.75.
6B<*a. J.g 1.
k t h»nd prvt ktirgl Ubna
nea«
Uhreua. Uhren« flebarttatea
S^ngMacBt alte 6attM|M
Q|eea« Geld» aad Cüktewaet«.
S Jahre Ga«t*tie.— Preis!. g»«t.
Großer ifltrftr. ftattl- ftr 6 tx 9rtefv.
Provinz-Aafttäge gegen Machn, srtt
weitgeheadfter Garantie streng reeT.
Kein« 89—90 kr -W«pk»tLtt«
Franz Haeclit,
Wien, I.,
Brandstätte 3,
Mez'anin.
Fabrik,
Wien, XVI.
Teleph. 457!.
für 1556
alle Zwecke,
sowie roniplete
Bewässerungs-
Anlagen.
Hü!
können Sic mit
V"ll>tem Vcrlrauru nur kaufen bei
J Spira, Wien,
VII., Siebensterngasse I
(l->ke Bi eit.^ras-e)
Mölul Album gegen Kinsnuhiug von
20 kr in Briefmarken 774
&LASSCHNEIDE-KAXAKTE1I
66 kr. ivvlrti,
#aranU*rf skr ptMk8ei4«i4.
kr. 3 i 8t0ck fl. 1
ftr r«wftkallekM F»nt»rf Im
kr. I 4 Stock tl. 3—
ftr («wöknllekM* b«lg1»rbea GIm
Nr. I* t StSck fl.»—
rorstgl DIsBaat, Mlaiidtt »inf»»he»,
b«l|iukw «n4 (kMf^ 1
Nr. 1224.
Silber-Anker-Bern. Uhr,
52 mm Durchm. Doppelmantel,
3 Silbermäntel, graviert, gutes
Werk, 15 Rubinsteine, fl. 8.75.
Dieselbe mit stärkerem Ge­
häuse fl. 9.25.
Nr. 1213.
Silber- Cylinder- Bein.*
Uhr „Phantasie", 4* mm
Durchm m vergoldetem Rand,
Bflgel und Krone, gutes, feines
Werk. fl. 8.—, mit innerem
Silbermantel fl. 8.75.
Nr. 1248
I4kar. Gold- Anker- Be*
montOir-Uhr, 46 mm Durch­
messer, mit Doppelmantel,
gutem feinem Werk, 15 Rubiu-
slcinen, fl. 35.—. Mit 3 Gold-
mantel fl. 42.—.
Nr. 1266.
14 kamt. Gold- Damen*
Bemontolr- Uhr, so mm
Durchm, Doppelmantel mit fein.
Emailmalerei, Ia Qual., fl. 26.
Mit stärkerem Gehäuse fl 30.
In ganr feiner Ausführung fl. 34.
Reich Illnatr. Preiskataloge gratis a. franco. Versandt per >’»chn. od. Torelnaepdnng d. Betragen. Briefmarken aller Länder ln Zahlung.
»ch.«« «»«ich».*,,
:
kr. !! I StCck k. MO,
«hneld«t Jede« QU», M«k «tirkHe*
ChuagiM.
Vorjflglicb»ter Diuaiat
Dl« «r«t« Oefterreiokicck«
S. HAnigtfeld)
7«**“, •>l u Kadet.kj.tr. 19,
empfiehlt uni». ttr*ngft.r Gtrantl« Ihr«
Mit 50 Jahren be«tren«mvi«rten Br*
«eugnlM«. UnfaMuofnn skr jede Hand
geeignet, aewl« Uatenaek Prompt»
um«. Mio
Nur rrht laut Seliut7.mark**.
Patent-Essbestecko
Frima-Quatität, 1 Dut/. KKsbe*tecke von fl. 3.6(1 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
PrimR-QunlitSt, I Dut/. Thlo-Alpacca-Iicstcckc von fl 12.— aufwärts
Prima- Chinasilber
«ftr»ntlcrt schwerst Tcrsflbcrt. I Iiul? r»tcnt-Kssbcstoctp von 24 fl »usw
T»f(>l*asslit7c. T»sson, Brndkiirhc, Kcucricucc nnd alle 1'afclircriifhc
»ach »Ile Sorten Ksslöfel, K»«rccl8ffel etc.
Altinannsdorfcr Metall waren sn 1 1 r, k
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV., Sohleismtihlgaese 6.
Prelsblätter gratis— Fabriksprel.se.
! F. Naske
i Britg, Boi se 41.,
Bierdruck-Apparate,
| FlasctiEDDier-AMüllapparate eic.
1 Zliiurolire.
Usii
(i äjU
lulL
j» iit
l.und ältestes Bureau
für
iiiililärisclir
Angolpgciilicitdi
Prag. II..Elisabethstrasse.
lnliabi-r n.iuptuKiim
Janouäkovec.
(g ie werfen Geld S
I•.._.* a hs.nn &ts
Hinaus,
Rum lausen, nachdem Sie sich mit
unserer Wirtschaft-»
Rum-Cfsenz
ohne jede Mühe einen vorzüglichen
Tdre-Rum für da- halbe Geld
bereiten können— Eine Klasche
Wtrtschafts-Rum-Eflenr. für
5 kiter Rum genügend, lammt ge­
nauer Gebrauchsanweisunj; 60 kr.
franco jeder Poststatton
Altvattt
1 Flasch.
-liqurur-
Ess.n,
zur mühelosen Erzeugung voo ca
3 Liier fernsten
Allvater-Ltquevr
(von den besten Marken mcht zo
nnterfchetden h 60 kr.
1 Slafche
Allasch-Mmmtk-Kssnt»
genügend s 3 Liter seinft Mllasch-
Ltaueur 60 kr. Me 3 Flaschen zn-
sammin fl. 1.70 sranco je» Post-
station Rur geg «orheremsendong
d Betrage«, auch i» Briesmari bei
S. Dr.th& Eo.,
Droguerie ,Zum schwarzen Hnnd^,
761 Iglau lMSdren).
:i U—<' V& riltis-
P <>ieiiial'
1" ii in p werk
/Nr hrstc l k uuipc t
frinzösistcheb ^-isetibein, hall miiibcflcit^
zwei Jul,re. I. Cual K .3. —, Ii r.iml
K, 111 r.ual K U.. '■mäh übet
die h\\Hf flfmint
II v i n r i v Ii <■ ii iiNhcrge r,
'."nedcr .'Uetiei.
ÜBIfit 111., ASauptftrajjc 7 l>,
IBajrtnM per 'Jindmaliiuc—
Honest, optlsohes Tasohen-Instniment,
auf jedem Stock oder Schirm leicht anzubringen,
zeigt auf 3—4 Stunden Entfernung rem und
deutlich. In elegantem Etui fl. 1.25. 1.75,3.50.
x e r!
’Vollstäja.sLigr g-efsQirleses
X E l!
Salon- und Garten-Feuerwerk
zusammengestellte Sortimente mit genauer Erklärung zu fl. 1.50, 2 —»
3.50, 5 —, für Salon.
Garten-Feuerwerk zu fl. 2.50, 4.—, 6.—, 8 —, 10 —, 15.—.
bleu! Radfahrer-Racketea 6 Stüci fl 1.25
Schutz gegen Hunde per Carton 75 kr.
EINZELN: Frösche 5, 8, 10 kr.: Steigracketen zu 25, 30. 45, 75 Tt;
Feuerräder zu 10, 25. 75 fr: Kug-elwerfer zu 10. 35, 75 kr :c. :c.
Bongalisehe Beleuchtung zu 10, 15. 25, 50. 75 kr. «"DPI
?agcr von fuftböflonS, kaml'ions. Guirlanden, Eoriandoti per Packet 4 fr.,
Serpentins 12 Ltuck 15 kr
Illustrierter Preisoourant über sämmtliche Artikel gegen Einsendung von
20 kr. in Marken. Äusuig auS demielben gratis uud franco zu beziehen durch die
I_ Wiener 2auber-A.pparaten-Fabrik von
R. KLINGL, Wien, I., Maysedergasse 2, nächst der k. k. Hofoper.
■pimns Crste k. k. österr.-un^&r. ausschL priv.
"\1 atjade-Farben-Fabrik
fl W Carl Kronsteiner
Ul
ni
in Wien. III., Hauptstraße 120
(im cigenta ^sufc).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Liefeeeatder erzheriogl.». fürstl. Garsv«r»at»
taagea, k. k. gllNItearaerraalraagea, Gifea-
bohaea, Jnduftrie.. B«»g- u ^aee«agesell-
schMft.,Baag«s«lls«haf«.,Vauantern«h«»ru
Baumeifter,sow H-abeikA-u N«alitäi«nbesitz.
Diese Faeade-Yarden, welche in Kalk löslich find,
werden im trockenen Zustande in ^iveriorm und in 40 verfchiedenen
Mustern von 16 kr per Kilo aufwärts geliefert nnd find, anbelangend die
Reinheit des Farbentones, dem OtUnftri«» vollkommen gleich
W+ Mufterkarte. lorote Gebrauchsanweisung werden auf
Wunsch gratis und franco zugesendet, 2290
Erklärung!
Weges der «(«Hrtf**a C»ltg«
Aafcheffaag eine- solchen bil­
ligen Ahparateß genügt, um tedeaSlänglich ohne weitere Kosten immer
»ag«abli«klich Li4»t zu haben. ES wird dabei ganz vergessen,
das- man bei elektrischen Anlagen, die «»äsend« Gulden gekostet
haben, zeitweilig die Glühlichter erneuern und den elektrischen Strom
i«b«a CR»a»< an bte betreffende Gesellschaft zahlen musß Die QPrflabang,
um mit einem so kleinen z^»r«»«ivea Apparatchen immer sofort Ltcht
zu haben, ist eben noch nicht weiter, alle- Andere, waS da noch existiert,
kommt noch b«fe*atenb tbcargr. Nm dem P T. Publicum nach Mög­
lichkeit eatgegeazak»«»ea, übernehme ich von hene« »d diese Apparate,
auch wenn fie nicht von mtr find, zur Regeneration zum Preise von
st 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, seldstverstündlich normale
Behandlung vorausgesetzt, und «»glichen Zündungen von 10 diS 15 Akal
Also ein Comfort der «»a»«lich »uf e». SO kr. k»aim«. Dieses Ent­
gegenkommen wird die GV«p»«hie, welche das »erehrlich« Publicum
dtefen Apparaten bereits entgegenbringt, noch fleigern und dieselben bet
jeder Gelegenheit alS Geschenk verwenden, zumal fie in allen Preislagen
von fl. 6— bisst 50.— vorhanden find. Reu find eingeführt sogenannte
.Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen ober theurer.
Hochachtungsvoll 750
Etabli88ement optischer Artikel:
Carl Müller,
Wien, Margarethen, Pilgramgrasse,
3C rystsllhof.
eidcntbUmcr unb ^crauäflcbcr: S. Aufpihcr.- Pcr>mtwor,Iichcr tKctoattcur: „>roiij ^awoqift.- Arliflifchcs Alclicr: Wicii, VIII., Ii fl rryui[c 15.- Drud von Jl. v. Wasptzcim (VI. Bniicr) in Wien


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 13 ]
Nummer .'in.
Nummer ijn.
|gg§g|
Tutti-Frutti.
(I i t ($ t i A i d> 11 t ui t v AwineS und wie er beigelegt wurde.
— o ii 2d)oitbrunn nach Hauie.— 3 n iiernenhelier
.i ch t.— Tie aufgelöste Berlobun.F— Ter steinerne
Gast— Telegravbisckie Verfolgungen.— Mit der§ chretb-
iihiuluiie.— Warum d a ö Fräulein ohnmächtig wurde—
Ein ‘H c «l
s» Alfoln Denk,
k. and k. Hof-Porzellan* and Glas-Niederlage
Wien, I., Graben 13 nnd Brännerstrasse 1.
«ödestes Geschalt Wies’s, ZOO Jahre bestehend.
Za beachten: Eingang nur Passage, Ecke der Briuqerstrasse.
nnterschriftlosen Zudringlichkeiten kein Ende nahmen, wurde
die sonderbare Angelegenheit einem Advocaten übergeben Er
soll den Störenfried Mores lehren. Bis nun ist es nicht ge­
lungen, die Telegramme und Eorresvondenzen haben nicht
aufgehört, lim jede Spur vom Absender zu verwischen,
wird alles mit der— Schreibmaschine fabricierl.
Sie sau an der Schreibmaschine und arbeitete, arbeitete.
Ein nettes, blasses Geschöpf, dem die Traurigkeit wie ein
Schleier über dem schmalen t^esichtchen lag, das große blaue
Auge erhellten. Das Mädchen musste einmal bessere Tage
gesellen haben, sehr gute llmgaugssormen, eine gewühlte
Ausdrucksweise deuteten auf eine gute Erziehung hin.
Es mied jeden Verkehr, stille und scheu trat es in daS
Bureau des Notars, schier wottlos verrichtete es seine
Obliegenheiten und wenn Feierabend wurde, gieng es mit
stummen Grüßen aus der Kanzlei, jede Begleitung ab­
wehrend. Man wusste von dem Schreibersräulein nur soviel,
dass es die Tochter einer Witwe war, eine Schwester stand
als Buchhalterin bei einem Seidenfabrikanten am Neubau
in Condition. Der Notar war mit seiner Beamtin zufrieden,
die an der Schreibmaschine saß und, beinahe selbst eine
Maschine, die Tasten in Bewegung setzte. Es klapperte,
raffelte und klingelte bis mit einem unterdrückten Wehelaut die
Arbeiterin vom Sessel zu Boden sank. Das Personale lief er­
schreckt zusammen, hob die Ohnmächtige aus nnd bettete sie aus
einen Divan. Die Lebensgeister kehtten zurück und man forschte
nach der Ursache des Unfalles. Mit Thränen in den Augen bat
das Mädchen den Ehef um eine Unterredung. Sie wurde gewährt
und der Notar hörte eine tiestraurigc Geschichte. Seine
Schrciberin war das Kind eines Mannes, der nach missglückten
Speculationen und nachdem er Wechsel gefälscht, in das
Ausland entflohen war. In Havre bestieg er ein Schiss, von
Montevideo drang das letzte Zeichen in die Heimat zurück
zu den hinterlassenen Lieben, dann blieb alles stille— ver­
schollen. Rach Jahren hörte man, er habe in schnöder Ver­
gessenheit seiner Pflichten eine Kellnerin geheiratet, nachdem
es ihm gelungen war, sich eine neue Existenz als Unter­
nehmer eines (rliaiitant zu gründen. Um die in Europa
in 'Noth zurückgelassenen Angehörigen kümmerte er sich nicht
mehr, jeder Appell an seine Menschlichkeit prallte ab, wie
wenn ein Stein an eine Felswand geschleudert wird. Die
rechtmäßige Frau härmte sich, vergrub sich mit ihren zwei
Kindern in Einsamkeit und legte ihren 'Namen ab, sie trug
forthin den Namen, den sie früher ledigen Standes geführt.
Als viel Schnee auf ihrem Scheitel lagerte, gieng für sie,
im Herbste des Lebens spat aber doch die Sonne
auf. Die gesitteten, braven und fleißigen Töchter
brachten ihr herzinnige Freude. Von dem Vater sprach man
selten, er wurde wie ein Todter behandelt. Jetzt, nach zwölf
Jahren, lag die anrtliche Nachricht seines Heimgangs vor,
er war in Südamerika gestorben, ein reicher Mann und
hatte in seinem Testamente seiner in Wien lebenden Familie
in einer Weise gedacht, die jede weitere Sorge banme, die
Mädchen als sogenannte „gute Partien" erscheinen ließ.
Wie man von dem Tode Kenntnis erlangte? Durch daS
Decrct eines Sollizitors in Buenos- Ayres. Die be­
treffenden Urkunden, abgesasst in spanischer Sprache,
wurden nach Wien gesendet, hier übersetzt und notariell
beglaubigt. Aus diesem Wege gelangten die Documente in
die Hände deS 'Notars, der die wichtigen Schriften zur
Eopiatur hinausgab. Den Todrenschein des Vaters hatte die
Tochter zum Abschreiben erhalten... sie nahm daS Papier,
las... und wie die Augen den Namen des verstorbenen
Mannes trafen, da sank das Fräulein an der Maschine
bewusstlos vom Stuhle. Ein Kind. das den Todten-
schcin des eigenen Vaters copieren soll— wahrlich
das Leben schafft erschütternde Romancapikcl. Der greise
'.Katar, immer ein tüchtiger hochehrenwerter Sachwalter,
nimmt sich nun mit verdoppeltem Feuereifer der Erbschaft
an, und holst seine Elieutin-Schreiberin sammt Mutter und
Tochter zufrieden zu stellen. Aus den Ersatz der Kosten wurde
im voraus Verzicht geleistet. Vergelte Gott'.
: Ua>* Oelieiiiiiii>-i
*
des Erfolges liegt nur in der Güte der Fabrikate, J j
[
Martialischen
Schnurrbart
sowie schönen mächtigen Vollhirt er­
hält man selbst im jugendlichen Alter
am raschesten und sichersten durch
Alioer-tai
Bartwuchs-Pomade
Kür die Haut völlig unschädlich. Ver­
wandt discret. Preis per Tiegel 4 K,
halber Tiegel L K und bei Vorher-
einseudung von S K zwei grosse Tiegel
franco versendet
Steiners Stadt-Apotheke
in Temeevkr Nr. 100,


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 14 ]
i,, II,, «lüSlli
Kummet jO
Kummet .iO
Vas mleresiante glatt.
SommBrsprossoM niitl Lchcrflgcbc
^i^^ ofort
'ir blendenden Teinl
, '/j Aiwindooj unkennbar
cW. OMWi-^doTo»!
5 ,/Pr...,» Po." WUX0HMUI UISCHADUCH 1
Havluminhalec/ c£vJ?h ißif&i-'sjQC/i tujrjz/n Gcuroi/cfze f
EuTMLiM-SEIFE-P.ebesl« rar Crtanjnnj emes zarten Teint.
Preis 60 H. V» Dz. prahco Kr.4-.
WiLH. EXKrffl RPT. Wier\Vl.Manahilfer 5 tras 5 e 113.
Erhdllt/cJ) ioApofhci&/i OroQo&iM» Atrsitma/wt Hbß/cAf. d/s*cf.
Mftf*M b
W! 8»
io Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5-09 und
Nr 11484 geschützte aiuerlkHii. Harseu,
und durch Patent Nr. 5732 uud y821 geschützte
AnierlbaulNdie «nllar-Zilher. Nicht zu
verwechseln mit den Un Handel befindlichen ver­
schiedenen benannten Accord-Zithem.
Warne vor anderen billig. Nachahmungen.
Vermittelst unter u über die Saiten *u legender
patentierter Notenblätter sofort obno Jedo
HoteBkennt&üp zu spielen. Unerreichte
sympathischeToL fülle. Pro vinzaufträge promptest
Vertreter und Wiederverkaufes für Provinzauf
träge gesucht. Aueh Notenversandt. Streng
reelle Bedienung. 4294
ThellzahlnnK bewilligt!
Allein verlictuf:
L. Kimpink, Wien, XVII., Kastnerqasse 32 F.
Unentbe hrlich für jeden Bruchleidenden:
T'r. 61 ::; ,r„: BRUCHBÄNDER
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herru Dr. Weis, emerit. Secundararzt I Classe des
Wiener Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
^ TIESEL Patentinhaber und Erzeuger,
um WIEN, VH., Seholtenseidsasse 23.
Das k. und k. patentierte pneumatische
KELETI GUMMI-BRUCHBAND
ohne Leibfeder, mit automatisch beweglicher
Pelotte, bringt jedem Bruchleideudeu un­
bedingte Erleichterung! Preise .-ehr mä-sig!
[Umtausch gestattet! Illustr. deutsche Preis
1 litten, auch von all Pariser (iumwiartikelu
fürsanitäre Zwecke, versendet discretest die
Fabrik: J. KELETI, Budapest,
IV d, Kronprinz KudoIMravse 17,
OzigIn.a,l
a^rrxerilra-rLlscl^e
T ennis-Schläger.
Tadellose Ausführung.
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwbod“
„Geneva“=
„Lakeside“=
.Slocum junior“.—
Meisterschaftsspiele! 1
gebrauchen Schläger dieser
Marke.
Man achte auf den engl. Namen
„Spalding“. mm
Hängematten u. Fussbälle.
Original amerikanischer
Hluskelstärker
\>>n Prof. Alex Whitely in New York.
Sämmtliche Sportspiele und|
Turngeräthe eigenes Fabrikat.
JL1*EKMA.S> tnPMtllStlK!
statt. Bnlfit ,. lachm. Bulüb. hypnot. Lxperi
mente u. Lunrrtd. in L. Gkdcimn. d. Suzzkstiov
von Dr. Poürom. prct» verschl. 7b kr.
A. 9. äehlftffel’a Torlaf, Ltlpslg IS.
„TTopp »Uff*
Htn versuche ei mit 1081
MSi
Wr.-Keturtadt, Wiönorstr. AB.
Eine Qualität: M dle Beete!“,
Ein Preis: „dem Wert entsprechend“,
Dr. Spitzers (•ESICHTS-POMADE!
oOjShrieer Erfolg!
UimbcrtToffeucÖ 'Drittel
geg Sommersprossen.
Leberstecken, Unrein­
heit des Teints. SO kr.
per Tiegel Erfolg binnen
dTagen Alleinige Bertre-
J lung: iHme. Frankl,
VIII., Kochgasss 28.
lioncipotibcn^art genügt
ErfinclviiiK-
(J'egcn luo kr in '-f ncfmarlen rl.iile ledem
nur, wie man Time 'ielb’t alle Tinte)
billigst und spurlos fern Papier beseitigen
kann. Für diesen der Time rerderdenen
Trucksorten uuentlehrlich I. Luschka.
Taubitz in Böhmen. I5tz2
VCI ^.hrviinlcn gürizlici, i.ei 0il.ran. ii der Orientalischen Gesichts­
pomade. l’ivis per fase K 1 GO, die dazu gehörige Seile 70 h.
„Alte k. k. Feld-Apotheke“, Wien. I., Stefansplatz 8.— !«l tiglitk P.siitraodi.
7.50 IJlckel-Bemontolrnhr
36 Stunbenauf-
lug, Secunden-
feiger 50 Dim.
groß. Verzugs.
erk. eleg Ge-
bauie. 5 Safire
Garantie K7 5o
dieselbe doppelt'
gedeckt K 9 .—
itift. Rep kess.
I wellber Präci
sions-RemUhr.
st. Nickelwerk K 12. Gold-Plague-R-'m
Uhr. feines Der?, K U—. dies Anker,
15 Steine, dopellgedeckl 14 K.Lckrt Silber
Rem, auf 15 Sleine. m. 3 schwer, retch
gravierten Silbetdeckeln, anerkannt vor­
zügliche lldr. eptrastark K 16— Hocheleg
moderne Gold-^lague-Kette für Herren u
Damen K 4 Versandt geq. Rächn. Nicht-
convemerendeö Geld zuruck UprkN-Er-
Vort Kl. Kunddskin. Wisn. IX., Ssrgg. 3.
14olUUtnerte* Musleibuch gratn?.
pliotograpliiselie Apparate
und Bedarfs-Artikel
CABL WAGNEB, Wien, VII., Eerchenfelder-
Strasse Nr. 71.
Preislisten gratis uud franco /< 90
1 Bayer’s Salicy 1 -Kautscluikpflaster
1 ist kill rationelles Mittel zur griiudl, geiahr- u. fchmerzkofeu Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen u. harter Haut.
j 1 Couvert dieses besibewährtcu Pilasters s.immt genauer Gebrauchsanweisung
I kcstel uu kr. («0 t). in die Provinz A'> kr (7U b) flfpen UniirnDunß Scs
WrlDtirttonf4 in Plarkr». Beftellnnaen sind zu richlen an die Slvüttirkr „;»u>
1 römischen Kaiser". Wie», «taot, WnUzeile i:{. b»»» Bauer, kivolheker
Ktyvicr-
Strick- Maschinen
mit oder ohne Schlauch-
Schloss liefert am
besten und billigsten die
Erste steiermärk. Strick-
Ddaschinen-Fabrik
Oraz V., Falkengasse 47
Commissions-Lager bei Maison de hlanc in Wien, I., Graben 16
Auf Verjüngen lllu.lr. Frt lsbiu li gratis uud franco.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für
Au88tatungen, Hotels, Villen
bi garantiert guter Qualität eu billigsten Preisen mos trockenem Materiale,
an Ion» Herllnqer, Tlachlermnlatar.
V«, Bohdnbrannerstrasse 46 (ehemalige Hnndsthonseretrasse)
Preia-Goorsnt« unter Bezagnakmeanf das Unter^as Blstt“ gratla and franco
Margarliiloiitter
Mar^nri ii bn tl erhell uials,
hodn'eineS, eigenes Erzeugnis, cn gros
billigst. Pestkistchen nette 4'/, Kg. franco
und spesenfrei E. 'Nachnabme.
Olmützer Quargel,
feinst, echte, en gros billigst. Post-
listchcn circa 5 rig. brutto, franco und
spesenfrei K 3.BO. Nachnahme.
I Aviso
u Taussliy, Olmiita, Mähren
Paris 1889.
Genf 1889.
Chicago i893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
Londou 1893.
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedriebstrasse 220,
Mitglied mcdiciuischer Gesellschaften für Frank­
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche Erfolge selbst bei veralteten Magenleideu.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem
fiauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln h ö. W. fl. 1.60.
4948 Depot in Wien:
A. Mayer, Apotheke „znm heil. Karl“,
III., Rennweg 41.
GJ
für Fabrik*-, Strassen-, Wohnungs- uud Garteu-
Beleuchtuns, influ-sondi-rs sQr Urte, die keine rigviie
Gasanstalt b»->ilzeu, livtvrl
Johannes Heuer, Wien,
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 22. i'.n
Gas Sflbdti-rzeugende Lampen für Auerlicht— Spiritus-
glühlicht (schöner als Ga^clülilichtV— Sämmtliche ius
lleleuchuiDgsfach einschlägige Artikel, wie: Latnpeu,
Luster, Stative, Glühkörper etc., ?.u den lülligsteu Preisen
Priüia-GasstufT in BlecbLanncn in Kabrikspreisfii.;
Das erste allgemeine§
Spar- »i (Mit-Institiit
des österreichischen Beamten- and Gewerbestandes
Wien, IX,, Hensenjgasse S nimmt Spareinlagen, sowie auoh
Elnzahlnngren für Antheilscheine k 20 Kronen entgegen. Verzinsung
derzeit i"/ 6. Prospeote hierüber gratis and franco durch die Directlon,
Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Elektro-Plaque
ist die neueste Erfindung.
Liese Itbr übertrifft vermöge ihrer Halt­
barkeit alles biS jetzt Tagewefene. liiese
l’hr hat daS solideste u beste Pr8rir»lonh-
werk, ist gar keinem »itterungseln-
sluss zugänglich, geht auf die Minute,
hat 3 Mantel« die von Gold nur vom
Fachmann zu unterscheiden sind, und ver­
ändert absolut nicht die Farbe. Sie
empsiebU sich daher iedem, der eine elegante
Nhr statt Gold tragen will, und übernehme
ich jedwede Garantie biefur. Elektro-
^lague ist ein goldäbnlicheS Metall,
welches infolge seiner Zusammensetzung
Im Tragen immer schon bleibt und den
größten Strapazen widersteht.
Preis per Stack sammt Etui fl. *7.
Hiezu pass Sport-,MarquiS- od Panzer-
Eidoro-Haiiiie-iHirMe t. 2.50
Eieütio-Fiaae-Doppeit-trÄrtene. 11.50
Einzige Verkaufsstelle: 4 *9Q
UDron ürm a R. I IST D,
uai Wien, Praterstrasse 88 22
Versandt per ÄTnoluiali mc,
WienerFrauen—ilireScliöiilieit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmften
wtekungSvollfte«, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden hon weil Medic Dr A. Nig. Dieses
Schönheit-mittel verursacht bei Anwendung eine
lehhafte, frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, faltenlasen Leint selbst biS inS späteste
Alter, vertreibt unter Garantie <b«1 sonstiger
«ütkgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerl, Göthe, jede
Lnreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhömsien Herrschaften,
Knnftleen re., worüber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels
ist der 4iGjahrig« Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel
entstauben und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. i.SO
Pompadour-^ilch 1405
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften. Origmal-Flacon fl. l 50. Pompadour-Seife
30 kr. Pompadoor-Poudre in rosa, cröme. weiß fl. 1 85.
Man wende fich vertrauensvoll an Wilheliniu* Klx Dr. Wwe. 8ehue
(Aulou Klx d Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Nik'fchen
Präparate. Wien. <prar«esta. IG. Bet flafauf nehme man nur plombierte Packele
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch die
tctloS HAtlöf die cinzigfu, wtdolie in zwei
Monaten und ohne der Gesundheit zu schaden, dlo
Sntwiclilung imci die
Fostiglx.eit cior Formen
dor BiistO hei der Krau sichern. Flacou
mit Gebrauchsanweisung 0 Kronen. Man wende sich
au die Anotheke J. v. Türük, Budapest, Königsgasse 18,
oder aber direct an Apotheker J. Katle, 5, Passage
1377 Verdeau, Paria.
bietet sich, wie alljährlich, auch zur heurigen Sommer-Saison die beste Gelegenheit zur Älischaffung von guten Brautausstattungen nur eigener Erzeugung in der Möbelfabrik des
J. Palecek, bürgerl. Tischlermeister, Wien, VI!., Breitegasse nur Nr. 6, 6oe
(rfatmt in O takriug). Besteht feit dem Jahre I8S5, erfreut sich mSdefoudere cfueS guten Rufes. Specialist in Schl.f. und rp«Is»,Imm«vn. matt wie politiert «lur gediegen» und s»Iid»
Mudet aus gut, trock., langjahr. auSgelag. Holze, hager m elegautem, fecelstauist Stele, unter Verwendung nur gut geschuftcr Arbeitskräfte, sjähr., reelle lSarautie. Pruscauranle gratis.


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 15 ]
Nummer 3» >.
Nummer :10.
Das interessante Blatt.
AMsllnz des Kryptogramms iu Nr. 27:
,,Gott segne Deinen Herzensbund— Du herrlich
Paar!"
Schlüiiel: Tic Buchstaben de; Alphabets werden von
.V Z mit den lausenden Wahlen I— Ji> bezeichnet. Diesen Zahlen
entsprechend, verwandle man die römischen Zahlen im Tcrtc in
Buchstaben, scr,e statt d r Punlte die passenden Vocale und inan
erhält obige Lösung.
0— 7. T— ,'l>. i;= I>. i;= <'= 3. l)— i, ii— s.
I,^ I.'. X— l'l. S= l!i. 7,= 3(1.
Richtige Auslösungen sind unS jugckouimm von den Damen
and Herren:
vU'bJitn 0*n;bi:?r in CSmi'-cim, Ouliu* MalbiaS in Hermannstadl,
Auna und Ferd Makatscheck in Ptitterwcistkn. ach, Regine Vi'fefcb in Tkvlitz.
Clga von 'IMi ifi in tcmberq, Bertha und Wuboif Endlicher in 1£\tn. Verer;
Äinniinfl in kImüch, ^hsobcr Erden in .v.-'licnelbc, Ludwig (5'ciiM in 'Jiuui
Tircbcn, 'AI»rahn'chmcrz'
——Versandt portofrei, stets frische Ware, auch sortiere.-
L. R. Gaertner, Wien, XII 4, ®?2 r “" r
Elnzelverkauf: I. Karl iHrrin^ct, SkevbanSrlat> ft und denen Filiale ®xa\,
Murgane 1, VI und Vli, Mariahrlstrstrafie ist", ^uEerwaren .Niederlage
das beste Clnttrinignnp- und Kllltvkrbkffemugsmittkt iS
Sarfaparilia- Extract
mit Jodkali 1
außerordentlich blutrciniqenfc bet Hautkrankheiten— Ärztlich empfohlen
gegen von Familien vererbte und von Blutvergistung herrührende reiden Be­
sonders zu emviedlen bei svphiliriseden Leiden u vvn deren Bernachlai'ügunq
entstandenen ^lachkraiikdeiten. ferner bei Lkropheln, wenn Truiengeichwulste
und alte Lki'orhe'ge'chwnre vorbanden sind. Bei schwerdeilenden Wunden und
chionischen Haurausse»log»u. Preis einer stanzen Flasche '» Krone«, einer
halben Flasche 3 Krone« sammt genauer Gebrauchsanweisung Gegen Bor-
berfenbunq von Ist Krone« zz große Flaschen franco. Allein cchr zu baden bei
MICH A EL ST EI NEB, Stadtapot heke ln Tero e avär Nr. 1 60.
Bestes Bezugshans
en gros und en detail,
1119 BRÜNN,
Bürgergaue TM r. 80.
Kataloge grati. and fraaeo.
Die toloncioiacisto Scliöniioit
de» Sörptr« tu Rttelen, >ft der gio|aiugtn Sriiiibung btt Jagend- oder
Hebe.Seise (gtseylich geschützt), für die Erhaltung der dereuS vorhandenen
«NesschtSschöndeil unb sur bre Erreichung eines seinen Teint» gelungen. Eeldil
allere Personen, beten Nerven schon erschlaff, sind. erlangen de, fortgesetztem
waschen m» bitter Leise ihre sugenbliche Slaftlcttat wceder iuruck— .Suzleich
»ft die Hebe- ober IugcnS-skifk eimig unb allein baS Mmel. ba» die Lugen
ftgrlt unb ihnen einen sprühenden Ginn, verleibt. Echt ,s> die hede-Zeite nur
Winteihoter. «uf Wunsch tahlreicher Sunden sind jetzt so und
80 ikreut-r-Etücke ,u haben Tepot» nur bei: Earl Bravl,. «volbeke .tum
»omg van Ungarn". 1, gleischmnrtt; Jul. Herbadn,,. Äpold-ke .tum schwarten
Baren, l, rugeck 3; l^ust. Sltinme^. Hof-Parfumeur. l, Bauernmarkt 1;
H. Bayer. Lpolbeke „zum römischen datier". Dollzeile 13; «lkred Biumenlyal.
«polheke zur heiligen Dreifaltigkeit"; Christof Zach. Karlsbad. Bahnhof 128;
«. Wtvlkihofer. Parfumeur u. Chemiker, Chrendiplom- Benyer. Gra,:
Dr. Oorvsttd, vesttzer der strotzen stvldeueo Lhremnedaill«: zwwen Troguerie des
Z. «chliwerög. Magister der Pharmacie, XV., Mariahilferftraße 144. M)8
Fleischcxtract
fltrrtrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebijj'sclien Eitracte nnd ist in allen Apotheken,
besseren Dr äuen-, Delicatessen- nnd Colonial-
waren-Handlungen zu haben.
HtjeraJ-Dsjöi 1. DjteriEliMJimn: F ranz May, Wisn.vui.,Joielitädterrir. 6t
Eiweiss- und Fleischextract Cie., Altona-Hamburg.
Allslösuuz Lcs Zcherr-ftäthlels in Nr. 21:
,,Nngarn."
Richtige Auflösungen sind uni jugekommen von den Damen
and Herren:
P^sthilde Kittel üt Eichwald, Folianu Etzlirger in Fannv Fischerin
Zschl. kudwlg Gern! in st^unkirchen, Theodor Crden in §-o!ienelde Helene
und Äd.'l» Liner in Pilsen. Loren; .^rainling iu .vben'en. Julius "tarier in
Llrvi. Sovbie SUmba in iH'ien, Zcieunc .Tlcuidienst in Vien. Franz Siein-
bach ui Grasliy. Marie me tuv bic besten eliceeple für calatf, Biauvnimiieii, ciukcii, cingcmachic ('»nniiie und
? uir andere §i>e ie„ aue, in denen innere l?ssigcüeu;
j „Vinacet“
j Anwendung »indet .,Binaecl" ist liebst Gebrauw-anweiinuz in den guten Zpe'.erei-, lialmnaiwaren- und Trvguentsaubluugcu, sowie
Vlpottidni crljaltiich.
Pro g, im 'uili r.ini) 1Unii,n-i\cticu-i')cfcirs(sms(.
Erster Preis HW ftrotun, ;weiitr Preis Kronen, dnller Piers Kronen, vier Preise X *40 Kroneu. ;ebu Preise ;< 10 Kronen,
zwanzig Pr> ist .« <» Kronen.
Tao Preisriel'leramk baben zn nbfv-ic:■ iteit die Gni' qebabt: Herr 1. 5?». Tireetor der Ersten Wiener Bargcr Hochschule in Wien, Herr
Charles Lchmikt. Tireeior des Holelo Ro'.ml ui Bndir.st. -Veiv Franz Bautz,« li> r .ii^ ry'^'ww d-s Hotels st> >.!-<> in Prag.
'Ter ley'e EiN'-n>ungs:irmin ist der lä August r.'»u Bewerdiingen werden nur dann zuiP.i'st'N. wenn ne als Beilage den oberen Tl'eil der
> ,-linn'av'el (welche die Lchugmnle :e-.atl -.iner „Bin teer" Flasche errhalt-zn Bewerbungen find au die Adrci'e der Uniou-Aetisn '"'-."'ell'ch.'.'t Prag Hradichm zu
, ruluen und muüeu die Aui>chr!i'l ..Prei-obewerbung be:ren'env .Binarer'" nagen. Tie Urlheilseerkundung erst l.n am Auaust' 14m»
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und l^er^essert/rr^ der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Stark
appetit­
anregend
und
kräftigend
iäbr$toff Beyden
1 (hergestellt aus ffiihncrei)
Bestes üerdauungsmittel
Erhältlich In
Apotheken und
Dro genhandlungen.
Hoch leb' die Tuben- Savonette!
-/' ein Teint nur nie so ?art und rein.
'stoch me »o weich mein .Händchen klein.
Und nie geb' ich m^br gu'eo >'stld
Für lbeu're Teist in Tl.^en aus.
Tenn nun ist Tarorck'e im Haus.
Ta-s ist 'mal eine Zr-understist'.
T ie ’i art m.r Geld. fchaumi z Bergungen,
Wenn ich zu meiner Tube g'.ei'e
Und i'.'-'che mach mn vollen gugen.
Tann tustel's wie im Fliederwalt-e
Ich wen' m ch m.glich fchmi im Belle
Ter iu''en, billstst-n Tarrn-.ue.
Und laust 10 lang' ich leb' au» Ebr'
Nie e-nc Ten" ui Tlu.len niebv.
Preio 1 gr Jute kr.— B.-liandr-
cart'v->is
in B-icn: .'!vrt!'eke 'st'war;eil B wen".
I. Vnjeef Ar^ibeke Biadv. I. Flei'ch
marki I i Badner 1 ra vnene, i. Ä r 1 :11 1■ er
strafe -‘>«>: Kn.ller A Bl''.st'"'sweister .-u
I. Iran; IoststT.uai 33. Weitere
Ter-.l-s für teste Rechnung aoauaeben
_ Die vollkommen nnscliiMliclie, ge«etzlicli
/geschüizte £ola-£nthaarungs-Salbe
r J entfernt sclion nach 10 Ta?en für immer die
c -' aare im Besicht
o
- .im in t Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr. Aufträge
esfcctuirt unter Discref.on
!. SCHMIDEK, BuDapest, VII., Jifyär-utcza IS.
S. E.& XL EXlohelfltädfter,
■arlahllferstpaa«« 88.
LU» 8*rtw BckU«, *l»c M 4»m»rk., MlUg*t» Pr.tu
U B»U«a »iM^rlgV.— Nlgdarligaa I, Um
n»lrtM (rtttMTM StietM <» ae«(rthl».— l»l Pr«-
>liu-l«ftrt|M jM*ft Ui« EImmSu«! «I««« «Um
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
C b 5 ira £3 s i B b e ir
garantiert echt
PTTTN A T schwor versilbert. (jorantiert
etoifl wcisibleibcird u^o
ft St.
6„
0 w
6 w
I*
I.
 Lt. i Gülöffel.\ C-C“D
12 ..^ Gpqabeln••
1*4„ e( Saictmcsüe..\
1 ‘i„ z( Kaffeelöffel.. I
I 5 I Luppenschöpfer I t* T J
1„* f Milchschöpfer./
Leide grati».
ARMIN SPUTZ, Wien, IX i, Rossauerlände 15.
Jin niibtconven sdalle wird der Betrag sofort bar lurüdcrüntift.
» a*ATi°n
SIpATlON
.RV/ALEKl
^WIEN I*
ELISABETHSTRl
l^jickclu
Luftballon«
Consetti
Fcnerwei'k
X^almcii
Wapprn
.T ux-Bazar
Comite- und Best-Ahzeichen.
Belch Illustrierte
Preisoourante gratis
und franco.
Telephon Nr. 7352.
Heue Essenzen o
zur concnrrenzlosen Erzeugang
ehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Kinrichtung
completter Liqueur-Erzengungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Follak,
E88enzen-Speclalitäten-Fabrlk,
(Begründet 1872.) (Gegründet 1872.)
8


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 16 ]
Nummcr :!(i
Kummer -i"
Nonr Theater.
Di e B e vli ner S e v e ssionsbühneimTheatev
in dev Josefstadt rie Berliner («äste haben in ihren
^seisetafcfjen eine syülle non 'Jiomtüien mitgebracht, die ver
schiedene Blavke» tragen u»d von verschiedenem Werte sind.
Bevor wir über die 'Jienfieiten schreiben, wollen wir noch
mit einigen Worten der Aufführung der „Giovouda" von
T'Amiunzio gedenken, syran Rosa Bertens war nicht gut
berathen, als man ihr rieth, die Hand nach einem Pavade-
Das interessante Blatt.
stuck der rufe auszustrecken. £ie geistvolle Berlinerin soll
ihre Eigenart zeigen, sie hat eS nicht nothwendig Bergleiche
heraufzubeschwören, die unmöglich zu ihrem Bonheile aus­
fallen können. Herr E h r i st i a n s hat in der männlichen
Hauptrolle enttäuscht. Nun zu „He inrich Lornfen", dem
bürgerlichen Trauerspiel von Erich Schlaikjer. ras
Werk hat einem Theile des Publivums gefallen, Bielen er­
schien eS als ein Roman ans der erfreulicherweise über­
wundenen nett der „Fünfkrcuzev-Rtteratur", rie Tarstellung
konnte befriedigen, Herr G r e g o r i, der Träger der Hauptrolle,
erwies sich als ein Künstler voll Eigenart, er hat
Phantasie ttnd Gestaltungskraft. Die zweite Novität hieß:
„ PelleaS und M elisa» de", eine Dichtung von
Maurirc Ai a e t e r t i n ck. Der belgische Shmbolist ist in
Wien kein Fremder, eine kleine Gemeinde feiert ihn als
Propheten. Zu seinem Aiärchen von dem Jüngling mit der
nnberührteu Sinnlichkeit und dem Mädchen mit der un-
schuldvollen Seele hat er den Zuhörern Räthsel aufgegeben.
Es bleibe dahingestellt, ob es Zweck, Ziel der Schaubühne
sein kann und ist, derartige Stofflosigkeiten sinnfällig zu
machen. Das Theater verlangt vor allem Handlung und
Aienschenschicksale. Biele von den Leuten, welche der
Premu-re anwohnten, schüttelten die Köpfe oder lachten Es
gehört Eourage dazu, dem Publirum bei einer Tropenhitze
harte Rüsie zum Ausknacken zu geben. Im Winter wäre eö
Maeterlinck vor einer strengen Affentiernnqs Eowmistwn noch
schlechter ergangen und auch seinen Schutzpatronen, die mit
schwarzen Schleiern und Harfenkläugen die Stimmung zu
steigern sich bemühten. Gespielt wurde von F änlein Else
Heims, den Herren EhristianS, Gregori und Rein­
hardt gut. Alle bemühten sich, den T.chter zu verstehen
Freilich, um poetisch zu scheinen, muss man auch poetisch sein.
— Am verflossenen Samstag gab es wieder eine Premiere
Diesmal einen Einaeterabend. tz'eo Hirsch fe ld machte den
Anfang mit einem Bersspiel „Erste Webe" Die Herren
Gregori und Christians nahmen sich der Darbietung
mit Eifer an. F-äulein Wulff genügte billigen Ansprüchen.
M a et e r l i n ck 's „Interieur" hat das Publicum wieder
wie ein Räthsel empfunden. Bon den Darsteüeru seien
die Herren Kai,ßler imd R einhardt, dann die
Damen Heim s, W e r n e r, K a y ß t e r lobend erwähnt.
Die Studie „Der Kammersänger" von Frank
Webe lind, hat am besten gefallen. Es ist das eine
scharfe Satire auf die Bühnengötzen, die nur an ihren
Eontract denken und keinen Funken Menschlichkeit haben.
Bkit EhristianS konnte man zufrieden sein. Eure B iseubarunq
hat die Berliner Bühne auch diesmal nicht gebracht. Jeden
Abend— Eaviar, die Geschichte wird zuletzt fade
Occasiou in Fahrrädern und Zubehör!
Original amerikanische„ l?ighf- Fahvräder. Mod
' »Kilo. fs. ausgestattet 18» k,
i»oo.
frühermcl ^ofl720 K, 12'
Courante.dauerd. l^Otter „Courier"-Herren u Damen-
räder n;o K, l'oK mit voll! Garantie. PneumaticS
i'aufdecken m Schönheitsfehlern 9 K, seiner N K, Schlauch
5> K Teleskoppump K2 M). «lleexistierend Bestandtheile
gleichbillig Vers q Nachn -licht onveuier. umgetauscht
fit. Mnndh«ei«. flBltn. IX.« Boidifft S.
Garort Salzerbad h
bei St Polten-Hainfeld a d. Sfldwestbahu; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und_
Alpencurort ersten Ranges.
Curaostalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische u Frauenleiden
durch physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odori»ationa-,
Sool-, Flohtennadel-, Moor-, Schwefel- nnd Stahlbäder.
Oertelsche Terraimur Soolqnelle. Klektrische Bebaudiuug,
Massage, Milch-, Molkeu- u Keörcur unter vorzügl. ärztlicher Leituug
gg^ Billige, •»ebene Nounnerwohuniigen com-
sortable Neubauten, Allee restauriert,
groHHCM Hotel mit vorzuglicbem Ke-
ntaiiraul und elegant eingerichteten Zimmern, jedes
mit Terrasse, massige Preise. 1320
K k Post- and 'Felegraphenamt. Interurbanes Telephon
Prospecte durch
die Direciion:
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
Sliste gra.tls UTxt franco
s
'apiermüH«^
pn( —aerxeugt—■
rmtro.^teL
ititalTerliseit!
nü-: Tu sollst und musst
Indien. triiu* Siimmlunq u
“Äiudhotcn u komischen Bor
tragen Piris nur K 1.20.
Briessteller
i all fvoIleb iiiein'chl Vebine
•pm* K 1.90. .<*atnlo,t ub
huiuor. Vontr.. boupl.-
il*ortr., 5bfoterlitfr. rrei!
Gebr. Vormeyer. Leipzig 30-
Magere
flausten schöne ^igur und harmo«
nische, volle .trorpersorinen, ohne
der (.^(inudlieil zu schaden, durch Apo
N) ler VerteS Orient. ‘Pillen.—
1 Dose sl 3— An beziehen:
Veries k Cie., Küsmutisclie FatiriK,
Viuiov? lUr titi, Banal 7.H3
PhoUtraphliche Apparat«
in präcisester ÜuSsithrun-.
sowie sämmtliche vedarssar»
tikel in grotzer Auswahl dei
Christof Schaller,
Wle»,V., Ziegelofeng. L8a.
Eigene Kunfttifchlerei, daher
billigste Einkaufsquell». Tele­
phon Nr. 778V. Illustrierte
PretSl. gegLN 40 h in vrieim
■MülAGEREN’S"
theile ich gegen Rückporto gerne mit,
wie ich in kurzer Zeit volle Körper­
formen erlangte. Frau K. KRESSIN
in Frlodrichshagen 9 bei Berlin.
Etabliert ©eit 1879.
Prämiirt I
Prämiist!
Porträts in Lebensgrösse
r eingeaendeten Photographie (von tl.— aufnriirts}
werden nach Jeder eingesendeten FhotograpUle
■S> Photographie bleibt nnbesoh&dlgrt. WW
Dauerhaftigkeit strengste Garantie, /pa Aie schönste.
n tl.— auftviins) feinst ansgeftkrl.
Für Uetreneete Ähnlichkeit nnd
passendste n. .lnnreiekite Überraschung n. als
schon deshalb geeignet, weil ee einen »vlg bleibenden Wert hat
Ein solches Porträt eignet sich auch
als schönste Zimmer-Zierde, als
auch als passendstes Hoohzelts-,
Vameutaga-, Geburtataga-
oder sonstiges Gelegenheita-
ond Fest-Oeaohenk. (Auch als
schönstes and ewiges
Andenken an Verstorbene.)
Sieffrieä Bofaler’s
prämiirtM Kunst-Atelier für
Portritsmalerri,
WIEN, Ws-
II., Pralmtriwte Al.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle
_ Praterstern.)
gP^^Das Atelier ist an Sonn- u Feier
tagen auch u.i ihmittaga geöffnet
s
*.
-i!
ip'\
'!
|* V A/
5
1
-
«SlHäniorrhoidalpillen.
HELFEN SICHER.:
ISchdcMgl M 1 rc> 3Sc^acMgln n L.
Vr?!f
RKihkrCutxhi AsUhJ* liWv/ifkliMti. 12.
Achtung! Jede» lese'
Billige (»ÄDsesedern!
für Braut-, Gaft, Hotel- und i'eute-
betten, vollkommen ganz neu, graue Ganser
federn, mit der Hand geschlissen. 1 Pfund
, Kilo» für 60 kr. und dieselben besserer
H.ualitat nur 70kr. Bers von 5 Ko aufw.
per ^liachn Umtausch gestattet. J.Krasa.
Betlsedernha"dlung. Prag. 62V- l
I'
Vleäerbolle Male n;^5
cis^ekiöiite
Sclnvedische
HasiermessiT
h;nidg» schmiedet, fr.^n/ösisch ge-
>ehliffcn. hohl geschliffen, breite
und schmale, fstr Ruseure >peciell
vortbt'ilhaft und haudlieh
Imprrt scüwedisclier Statilwaien:
Itiulolf von Plank& Co.,
Wien, I»,
Gi8elastr. 6. Telephon 8532.
Künstfärberei
Fä brik: Brünn 2 ei le 3 8 .Fi
'•■■»wi.» PROVINtdÜ
Fahrräder,
Motorräder
Gepäcksräder.
Patrla
Fahrradwerk
Commandlt-Gcsallschaft
Alfred Weidler &Co.,
WIEN,
II/7, Handeliqn&l 02,
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage ln Wien bei:
Valentin Kadlcaik
I., Sohwarxnnbergntr. S,
Krko BelUrotätte. I90f
SoiinuerfahrKchulc Pole >ord,
Hlel/Ing, Flsnergaiop.
HÜHNERAUGEN
harte llaat. Schwielen etc., rertrelht mach, achmer/lon n. sicher da« ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trnkoczys Pflaster, welches erzeugt wird nnd zu haben l«t (n der
r ranciaktis-Apothebe, Wien. V/2, Hchönhrnnneratraaae 107. Preis K 1.20, per Post als Muster ohne Werl K 1.30, als recommandlorte Sendung K 1 *;«, franco bei Vorhopsendung de«
Uetrages in Briefm. oder per Nachn. Probepflaster K —.70 In Wien zu bekommen: I., Rären&potheke, Lugeck; Krobaapotheke, Hoher Markt 8; Krcuzapoihekc Vll Mariahilfer-
•trasse 78— Wirkung garantiert l— Postversandt sofort nach Brhalt des Bostcllscbrcibens'''


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 17 ]
Rummti ;ju.
Das interesiante Blatt.
Nummer.,((.
Z>ie ."'rarksLader-Htennea.
Das Karlsbader ^üfecting ist absolviert, lebhaft wurde
die Frage erörtert, ob der Play an der Eger lebensfähig
Kader (Geläufes, von denen wir nur Galifard und Rio tinto
allein erivähnen. Auf harten Bahnen lassen die Ställe
nicht gerne laufen, eS gibt kleine Felder, schwachen Sport,
wenig Publicum und zum Schluss dann das Deficit.
In unserer heutigen Illustration bringen wir das
Bild Galba'S, deS Springerschen Pserdes, das, wie wir in
der letzten Rümmer berichtet haben, das .^weisährigem Rennen
als Erster gewann.
Jl« Karlslader-Zteunen: 2»aron Springers ör. Sb. chakba, der Sieger im ZLaidenrennen der Zweijährige».
Nack einer phot'graphischen Aufnahme von A'i. Ädler-
Pas Hchautnr-
itftt des Sutn-
vcrcincs 23fss.
(Sm hüb­
sches Fest, an dem
der Altmeister der
deutschen Tur­
nerei, Iahn, seine
helle Freude hätte,
fand vor einigen
Tagen in Wels
in Ober österi eich
statt; das Schau­
turnen dS Turn­
vereines Wels.
Die AlterSriege
und vier striezen
der Jungmann-
schafk waren aus­
gezogen, um der
Bewohnerschaft
von Wels zu zeigen, was sie zu leisten vermögen. Um
,4 Uhr marschierten 38 Turner, Eisenstäbe tragend,
auf den grünen Plan. Die Eisenstabübungen wurden zur
allgemeinen Befriedigung der zahlreich Anwesenden stramm
durchgeturmt.
Hierauf folgte daS Gerätheturneii. Es turnte die
erste Riege am hohen streck, die zweite am Barren mit
Schwungbrett, die dritte am Pferd lang-, die vierte am
Bock und die fünfte am Barren. Besonders hervorzuheben
sind die Leistungen der Reckriege unter der Leitung des
städtischen Turnlehrers Herrn Richard Fuchs und die der
dritten Riege am Pferd lang unter der Teilung deS Vor­
turners, Herrn Antcsberger. In weiterer Folge kam ein
Gemeinturncn an drei Barren in drei Schwierigkeitsstufen
und hierauf dir Übungen von drei Springricgen. Es. wurden
gezeigt Hoch, Stab- und Sturmsprung. Kaum war das
beendet, traten sechs Spielmannschaften an, die Faust-,
Grenz- und Schleudeiball zeigten. Dass Tberöfterreich und
im Besonderen der Tuniverein Wels in seinem BereinS-
turnlehrer Herrn Richard Fuchs eine ganz hervorragende,
tüchtige Kraft geivonnen hat, wurde von demselben glän­
zend bewiesen, da er der weiter deS sehr gelungenen Festes
war. Abends schloss sich der nachmittägigen Arbeit eine
Feslkiieipe an, die von dem Bereinsvorstande Herrn Franz
Holler eröffnet wurde. Herr Borstandüellvertretcr Tr. Wiesen
berger hielt eine gediegene Rede, dem Gedächtnisse Jahns
geweiht. Die Turner, ivelche unermüdlich schienen, zeigten
noch 12 Gruppen Leiterpyrauliden und einen sehr schwie­
rigen Keulemcigen mit Musikbegleitung.
oder ob es eine verfehlte Spekulation war, dort Rennen
abzuhalten? Die Sportfreunde erklären, dass dies ganz ent­
schieden verneint werden muss, trotz des Desicits, mit dem
das Unternehmen endete und sie erklären, der vom Iockcy-
Elub unternommene Versuch an der Egec müffc als ge­
lungen bezeichnet werden und cS sei nur auf das Freudigste
zu begrüßen, dass der Club auch fernerhin den Platz zu
halten auf das Festeste entschlossen ist. Damit erfüllt er
eine in seiner Bestimmung liegende Wicht, denn er hat
nicht nur die Aufgabe und die Pflicht den Sport in der
Hauptstadt des Reiches, sondern in ganz Österreich zu hegen
und zu pflegen und ihm neue Bahnen zu erschlichen. Was
die Karlsbader Rennbahn am nothwendigsten braucht, ist
eine Wasierleitung, ohne diese ist sie überhaupt in Frage
gestellt, denn wie jede neue Bahn wird sie bei trockenem
Wetter schneller und mehr hart als alte, gepflegte Bahnen,
und es gab Heuer eine Reche von,Opfern des hatten Karls-'
Pas Schauturnen des Turnvereines Meis: Ser Slav-
hochsprung.
'Jiadt einer iiüolo^ial'öiüiicn Aufnahme von •Kiduuö fl rill.
Hladwettsahrcn in Margarethen.
I. EemuuIerungSfahreii. 1 r>< »0 Bieter. A. Felii l.
K. Riedl 2. Kirchner 3. 2. Meisterschaft von Riederöster­
reich. liiou Bieter. Z. Mader l. F. Mader 2. Klec-
mami 3. 3. Juniorfahren. 2iM»() Meter. I. Seidl l.
V. Babka 2. Ruzicka 3. 1. Seniorfahren. 2("((> Bieter.
R Köhler l. Topolanski 2. I. Seidl 3. 3. Hauplsahreu.
30(10 Meter. F. Binder 1. I. Biader 2. Schneeweis: 3
ll. Biannschastsfahren. 2oo>> Bieter. R. ^ellhofer 1.
Buben 2. .fterschbaumer 3. 7. Tandemfahren. 3«»oo Bieter.
Schneeweiß Kleemann I. Bittuer Babka 2. Ruzicka Dolczal 3.
8. Aruibiuden-Reniien. Drei tzäufe über Inno Bieter.
1. Laus: I Binder 1. Schi, erweist 2. Kleemaun 3
Pst 5 Schauturnen des Turnvereines 2Seks: Lochsprung. 2. Van): Müder 1. Kleeuumn 2. ^rennen Meister-
Nach einer pdotogravhischea Ausnahme von Rickurd Krill. fcfJft ttOIl 9ÜcbctÖ|lerVcicf) Übet «3** ^ÜülllClei. *(. )lüufd) 1.
I. Seidl 2.
\Tnn fl fl Bis.) roftet mtfet hochelegante
MI ü U, Echte Brillant-ßin
Xmelte Ring mit
arpn.’tem sfchiQant
12 fll. (2o mt.i
in 1t k»r. »»»»i,. i;»M fr 1 gfi.rpr
nur trima erbte Rrillantra ptrirtiitn
bini^rrn rttucn 2 uniantf :i\ Jokern 2t
25 kr
Ti
fr
o
rpl. 5*5 arfirmp.'. (E# werk,
mefit »u krrirechsclit mit viel
,(f wirk rin ti«r*«tie»rhei»
enr.ing teS ymj'.f# zuziiaUck»
•fene et -is::rt'mf. Jilustrieit., Fifi#-fta:olra über
llt'rr.i t-ut fanltNNistx Z liimidirartu gral,- und traue*. 4095
Julius Seidel, Dresden 21, iltmarV 2.
k. u. k. Hof- und Armee -Waffenfabrik
WIEN
Niederlage I», Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI», Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl \urzüglichrr Revolver,
Jagd-, Sehelben- und Salongewehre,
Jagdrequlalten, Munition eto.
TRUNKSUCHT
Wer dATOD befreit sein will, wende
sich »n Dr. Berdaeh, Speciilam.
Lago«, Bonn&sg&ue, Bin&l
VW Armee-
Revolver, Mod. 96,
Patent ü. Äaf»«r,
vom Ij.Q f. t. ReiltiS-
Kneastnimsterium z
Einführung bei den
k. k. Fußtruyven an«
genommen.
ejeidigung
■ iJahrhunderts hnfer^
hsöhWrtssdsieSeÄrrfi;
-Pit Risset dnSuritismus?
trennen teai yti
/es» Ohne Medium, GreJe
’W»* ,yr|mt, Irribnl-Jithaiiiibfud
2tbcdcrvcrkauscr Radalt .stgculen .feiuchl'
Vertreter
rchurht.
Bczidicii Psiv
rrri«*snar*nt—
mit £0 Tvpen. fl. —.sto m t
. ViO,. fl. 1.60)*
Kaulschuk-Tj |»on-
Druck-Apparate
ii jeder '3t’v.;dK ur.b l'"beße, fftui-:
Stampiglien u Siegel mir direkt
vom ii linder u r-alent- Instflbrr
deS Praciü.'iis Truck.Äpvar^leS
M. Hammer.
Wien, Praterstrasae 13.2,
Lloyd-Hof
cm) 2i]l'ui. fl i.— mit iii) Jpftn
245.. fl 2.40;. 400
. n 3.—
■ fl 3.60
Beste Radfahrerkarte
ist mitten o*’« etTaSfnrriflrrartc htm Österreich nitb Dcut|»l°nh 82 SPtalt, auf=
acioqtn in 6irton mit Wcifcführct i I Äroue 80 Heller. Blatt 70. Wien; 78,
et Pölten; 77 Sfchl; 7«, enUhurq; 71, Brunn; 70, enndenburg; 51, Praq n. I w.
Ferner «eeler niare mit »arnten—Ikrain, Urol mit Qderitnlien, «Sien mit weiter
llmnedung auf,■ in. 1 t «tonen 40 Heller, Böhmen 3 »tonen 3n «ur,e: Sal,>
lammet,ut und gaUbntq 2 «tonen 40 Hellet Tutch hie Bnchhandlnngen ober von
Hlttelbaoh« Verlag, üeibli,. zu hetiehea.


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 18 ]
9tum.ii ci
Vas interessante BiaN
ttummrr .">0
o»ui o. ir. r. M*ul
Die 5 ?riedensspitze
för Cigarren and Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze
D. B. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfrlod.
Dresden 16, Dibrerplat* 2.
«SS
Inf allen Bahnstationen za seilen!
Spiritusglühlampe
„M©dh©p©"
•»
prachtvollste Keleuchtung.
4mal stärker als elektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brennstunde.
In Schlössern, Dillen, Cnrorten,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirt­
schaften, Gemeinden, Fabriken, sowie
bei sämmtlichen Eisenbahnen eingesllhrt.
Steiner& Kittel,
Frag, Herr eng. 4.
Steh- uttb Kängelampen mit
Spirituslicht in reicher Auswahl.
Frauen und Mädchen|
benützen cor Erfrischung, Ver­
schönerung and Verjttngang ihre« I
Teints nar 1
Groücli’s Henbten- Seife|
ms dem Extracie der too Pfarr
Kneipp fo vielfach verordneten, I
die Haut erfriachenden and be- f
lebenden Heablamen erzeugt
Preis M) kr
| OroLlcii’a neuverbossen, bielfrelee
llayr Milkon
I verleiht ergrautem Haare seine frü­
here Jagendfarbe Der Erfolg Ist
geradezu frappierend I Rothe und
lichte Haare erhalten eine dankte,
dauernde Färbung. 6rollet»'» Hajr
Milkon färbt nie ab a Ist gänzlich
unschädlich I Die Anwendang Ist
die denkbar einfachste und genügt
| dazu ein Schwämmchen od Bürst-
eben Preis 2 and 4 Kronen
Alois llerlinger,
Wien, IV.. Hnruarflhcnslraooe Nr.
TANNO-CHININ-POr.lADE
das Beste und Reellste unter allen bisher angepriesenen Haarwuchs befördernden Mitteln.
1 Tiegel 1 Kr. 40 h.
Bezirk, Hoher Harkt Sr. 8, Palais Sinn.
1 04 t mit den Iloseiiträgoru
Jeder erhält franco eitlen Oesundbf its-
Spiral• Hosonhalter* btqmm. m« u
• asseii'i. ges Haltt:, k« ine Athemnojh.
Druck, kein Sehwviss, k« ine
Knöpfe. per Stüik 7.» kr (:■$ St fl l SO
i*er Nach nähmet- Wiederverkäufer
erhalten entsprechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien. ^'.Z7
s .Siernga.Nse l.j lo.Kcke Fiscbers'.iege
TiscWer- dM
Tapezimr-
i
1075
i'tigeS t.iqer von Irtiöcn, ge'chmackrellen ^mridiUin^en in allen Stbkarten
mit iiavrtqer schrmucher ^lrontie tu allethlUigssen 1-rufen Separate Lbthetluog
f r >• tcD, willen-. il<. ajinntfr- uiib Kuchen-Hiodel.
2^oS neu- re<<-<< i iflrierte WnhrlaiNim tr'r& groll- mth franco oerftohtl.
2818
Ltujtqer ßrsah für echtes
14 karat. Hold! »«z
Särnmtl Herren- u. Damen Ringeflndau-
echt Stlderm dicker 14ksrat.l^olvfchichte
überzogen: jeteoStückiflk r amts Punzirt.
ftür lanstidiir. Haltbarkeit wird naran-
tiert. 'Xie Brillanten dieser Einige baden
ein herrlldieö sreuer und und kaum von den
CiV'Mi ;,| uns cvidl id.'N
fhr. 831 mit i«it.
Xtrfil »der Äorafle.
Nr 833 mit wunder- sehrelegrat. k. k prm-
dar strahlend, küostl. jirt, nar st. 1.75.
9nllanl.,l.r punzirt,
Bar fl 1
En gros durch die
„EnKOliflr^aeri^ von Johann Grollfih,
k k Privilegiums-Inhaber ln Brünn, ln Mähren
I Wien: O Haubner, Apotheke, I, Bognergesae IS.— H Beyer, Apo-
I theke, I, Wollzeüe 15— J Weiss, Mohrenapotbeke, I, Tucblauben 37
K Scharrer, Apotheke, VII, Mari&hilferstrasse 78— J Schawerda,
I Drogist; XV, Mari&hilferstrasse 144.— En gros: a. Motaoh& Oo.—
F. Griensteidl— G.& R Fritz 849
ESST" Seit dem Jahre 1868 wird 'gg
Berger’s m ecilcj_rxiacJb.e
TEIIIEB 2 M 8 IEEIFIE
die an Kliniken nnd ?on Tielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
unr in Oesterreich l’ugarn, sondern auch ln Deutschland, Frankreich Rnss
land den Balkanstaaten, der Sohweis etc. ROgeu tftaatldlcten, insbe
sondere gegen
H&utaussohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseife als
hygienische« Mittel zur Entfernung der Kopf- u. Bartschappen,
zur Reinigung u. Desmtection der Haut istglelchfalls allgemein
anerkannt— Ber^er’N ThccrMrtfe enthalt 4O°/ 0 Holl«
filier und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Tan«
schnngeu begehre man ausdrücklich Berger’s Theer*
seife und achte auf die hier abgedruckte Sohutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantlejden wird an Stelle der Theerseife
mit Erfolg Rerger’s med. Theer-Scbweselflelse
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos
metlscbe Wasch* und Badesei/e für den täglichen Bedarf dien
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
die 35%, Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Übrigen Berger’schen meillclnlscb-hosinellschrii
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benaoeselfe
zur Verfeinerung des Teints; Boraxselfe gegen Wimmerin; 4’arbolseifc
zur Glättung der Haut bei Blatternarben und als deslnflclrende Seife;
Berger’HFiehtenuadel-Badesel f«, nnd Flchtennadel*Tollette*
seife, Berger s KinderNeise für das »arte Kladesalter (35 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gexlchtaröthe, Kupfern.se, Ausacklig. and Hautjucken; Sonuuer-
ni.roNNeunelso. sehr wirksam; Nullwefelmllchnolf« gegen Mitesser
nnd stesichtsunreinhehen; Taunln.ell« gegen SchweUsfflsse nnd gegen
das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinlgnngsmiui'l, Nr I für normale Zähne, Nr* fflr Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Bi r,[er'»chcu Nelson .erweisen wli
auf die Gebrauchsanweisung Man begehre stets Berger’« Seifen da es
sahlrelcbe wirkunglose Imitationen gibt.*
Zu haben in allen Apotheken der öaterr.-ungar. Monarohie.
Sn zro« Q-. Bell ds Oo., Wien, I., Sterngaai'
Nr 834 m»t wunder-
Nr. 127 mit imit dar strahlend kiinstl.
Türkis oder Koralle Brillanten und imit.
n Perlen besetzt T k Smaraqd od-r Nubin
vuuzir^nurst l.Bli. mt I 55.45
Nr 836 m. 2 wunder,
Nr 838. Siegelring dar strahlend, kknftl.
mit defiebig särdigern BriLaut u. 1 imit
Stein, k l. punjirt, Suphyr, f( vnnzirt.
nur st. t.~. bot st l.li.»
Ghftinslf, massiv, vr. Stürf nur fl. 1*20*
Nichtconventer wird zurückaenommev.
Al» «atz g-mögt Ktugerumfavtz.
Lerlandt ver Nachnahme durch
«. KERTESZ, WIEN,
l.. Flelaebmarkt Nr. 9.
i|i Magerkeit. H
2dionc volle . dis
x ocheii ichon bis B'd.
qinai'licrl yi,u1)är,tl Berntni'l. ürenq
vi'cli— fein c i1 H' in bei ^iele Tank:
schreiben. T'vcid Oiiiton 2 *'M 'In'U
iimucijiuuu'ö •.'iiulm m GcdrnuchSanw
Hnqienlichcs ^nnilnl I '>.'><>
D. Franz Steiner St Co.,
Berlin «0, ^vnlggrayersir. i.v
Kniehosen
jeder Fason, von bestem Rek-,
•airach- oder Gemsleder. Tielsaoh
prämiiert. Oegrftndet 1845.
Ijederhosen-8pecial-QeecliÄft
loses «rnher, Kaumberg. N.-Ö.
P»aiionnrtw rraHa 803
Von! .Neu! Neu! Neu!
l^e'etzlich nC'dniBt ill Lh. Ltreubel»
ttzcsundheit»- Maqenbitter- üiqueur.
alleinig Er;eu er in Braunau. Bobinen,
ans den heilsamsten Ktautern destilliert,
wirkt überraschend bei '.'.'laqendi'chwerdcn,
alö Glnhunqen. >rolik und soin'Ugem Übel,
chemisch untersucht und für gut befunden,
versendet gegen ^tachnassme, bei guten
ülescrenreu auch oüen die gan;e Flasche
fl. 55.—. die bilde ivlalchc ä ft. 1.—.
(N'ronjebitter, ff Tasclliaueur, l Vitcr
90 fr., iif.üordrlaschen i\ :v* i.'rtcr gleich
ein Poslcolll solide '.'Igenleu und
Vertreter gesucht. i«'.i3
Trunksucht
heilbar durch da- seit lange erprobte, «ach specieller ärztlicher
fttarfebrift bereitet« SRittrl der BdlerrApothef« In Lugos,
tvelches selbst Personen» die seit Jahren an üderniötztgen
Genutz geistiger Getränke gewöhnt waren, non dieser
dösen Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Tose 3 fl 30 kr,
1 ToppeldosiS für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr. gegen Porder-
einsendung von 4 st. 40 kr. 1 ToppeldostS franco— Zu be­
ziehen: Adler-Bvothek«. Lueo» Ne. OO. 1346
Apotheker Vertes’ Franzbranntwein
Soll in jedem Haus vorräthig sein.
Unübertroffen
stnd die neu erfundene», in der Chicagser
Weltausflelluag Prümiiertea
Orig. ämerillLniecken Kolli-
risque-llbren
Remont.- Bavoa. /'r-n- i'iit/
' Qi-«,.'/- ’e/yj.t, .v,
sowie »1 <—»*m mlii-.ile Heilung zur
Belebt ung emi>I>llil.n,
Fr.un-o- ZiiM'inlnng untei t euvert
für bo Kr. in Biicfmarkeii.
Curt Röber, Braunschweig.
aarfärtoelAaTrim
Pat»»t Hof-
fers. durch
einfaches
Kämmen
graa* »der
r»tk» Haar«
•«kt bl»»d,
•v kr»»» »der
»ebwort far»
dend I PcOig
unschädlich!
Jahrelang
brauchbar I
Tausende Im lAekranche. Slflsb 5 Kronrn fratue.
fllletniges diener-il- Depot für i^sierreich» Ungarn:
▼•rUfl a Ci«, Lfl(M a«. 4048
Rum- Composition
Von best 5T.ua!, mit d man ohne jeb Müsse
durch einfädle 'I>Hsduiug am' kalt Wege den
Yorziljri'flisteii Theo-Kinn
erzeugen sann— (> omposition:
1 .üar H 155.--, i Hellogr. X t.30,
\ eiagr. 10 h. rticccvtc gratis. Alle
iitlKvifdVit ^sc, Gncnvit. .'(nuih’v und
Si'iir^cln liefert in luitcu Tualital
Linka& Rosola, Ttogi ienic,Brdnn, i d()v


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 19 ]
Nummer o't.
Das interessante Blatt.
Nummer :it >.
Commercielles.
Der Zwang zum Diebflakk öei der Dordwell-
vatin. Vor einigen Tagen ist ein Wit'ilienwächter dev 'Jiovb
westbahn vor Gericht gestanden; er Hane die Plomben von
den Waggons abgeschnitten und Waaren gestohlen, die er
um S'.KI Kronen versetzte. Aus dem Verhöre citieren wir
wörtlich:
Bors. (Oberlandcsgerichts'Raih Baron Distler): Wie
lange sind Tie bei der 'Nordwcstbahn als Weichenwachter
bedienstet gewesenV
Augekl.: Seit den, Iah:e is,s5.
Bors.: Welche Bezüge hatten Sie?
Angekl.: M o n a t l i d) kam ich auf dreis; ig Gulden
’,u stehen Davon wurden mir aber für 'JOiorUur, Pension
und Versicherungen so viel abgebogen, dato mir
rein nur 16 fl. 65 kr. blieben. Davon habe ich mich
nicht ernähren können.
Bors.: Unter solchen Umständen ist es wohl begreiflich,
daso Sie in 'Noth gerielhen.
Ist daS nicht unerhört, dass eine groste Gesellschaft,
wie die Nvrdwestbahn, ihre Leute so elend besoldet, dass ein
Richter selbst, der das Gesetz vertreten muss, sich nicht
enthalten kann zu erklären:„ Unter solchen Umständen
ist es wohl begreiflich, dass Sie in 'Noth geriethen!"
Wer kann mit 16 fl. 65 kr. monatlich leben, sich
ernähren und bekleiden und gar wenn er ssanrilienvater
ist? DaS heistt mir nüchternen Worten: Cs gibt Bedienstete
bei der Nordwestbahn, die gezwungen werden zu stehlen,
wenn sie auch nur vegetieren wollen. Die Sklaverei ist
abgeschafft, aber die meisten Sklaven bei der Rordwesrbahu
werden die ehemaligen Sklaven noch beneiden, denn die
hatten wenigstens keine Nahrungssorgen. Tie (Gewaltigen
bei der 'Nordwestbahn haben die moralische Dhrfeige, welche
ihnen vor Gericht erthettt wurde, ruhig eingesteckt, daS groste
Publicum aber wird sich mit dieser Demüthigung der 'Nord'
westbahn nicht zufrieden geben, denn derartige Lohnverhältnifie
sind inhuman, verhöhnen und verspotten den socialvolitrschen
.Pig unserer Zeit und gefährden das Publicum, daS ge<
zwangen ist, auf den Strecken dieser Bahn zu fahren.
DaS liegt za aus der Hand! Man denke sich er»e starm-
gereitschte, regnerische 'Nacht. Auf dem Bahnkörper steht ein
elend genährter, vergränrter Brensch, dessen Gedanken sich mit
dem Problem besassen, wie er sich und seine svamilie vor
Hunger schützen könne, er hat nur— 16 Gulden im
Monat!!— Ter Braun soll jepi an N.clitS denken, wie
an seine Pflicht. Schon rast der Schnellzug heran. Wenn der
Mann in seinen trüben Gedanken versunken bleibt, nur noch
einige Secunden zögert dann... Wir ivollen daS Sckzreckliche
nicht weiter anomalen. Tas Leben von tausenden und
lausenden Menschen ist in die Hand von Menschm gelegt,
welche gezwungen sind, die furchtbare Bahn des Berbrechens
zu beschreiten, weil die Direclion der Bahn, der sie ih;e
ganzen Kräfte bei Tag und 'Nacht widmen, ihnen einen
er'ärmlich kleinen Lohn zahlt! Man versuche nur, fidi
einen Begriff von der Teelengual eines solchen BranueS
zu machen, der Weib und Kinder hungern sieht, weil er
mit 16 ("alden 65 Kreuzer sie nicht ernähren kann,
und man umso sich sagen,: dass to geradezu ein Wunder
ist, dass er niemals seinen veraniworlungoooüen Dienst
vernachlässigt hat. iHn rollender Eisenbahnzug. ein Schnell
zug repräsentiert in stiueu Pasiagieren erneu kolossalen
Wert, der arme Mann, der achigeben muss, da>S einem
solchen Zuge nichto geschieht, nrrno am Hirngerluche nagen.
Die Herren am grünen BeiwaltungoraibSlische der Rordweft
bahn, die wissen natürlich nicht, waS hungern heistt, sie beziehen
ihre feiten Präfenzmarken und Dividende» und die DirettionS-
gewaltigm ihren hohen Gehalt. Dao reifende Publicum aber,
dao aus seiner Tasche diese „Giostkopseteu" so reichlich be
zahlt, hat ein Recht zu verlangen, dass seine Sicherheit aus
der Fahrt nicht durch hungernde Weichenwärier gefährdet
werde. Eine solche 'Ausbeutung der Arbeit-Kraft, wie sie bei
der 'Nordwestbahn stattfindet, schreit zu den berufenen
Organen, dass sie die Generalgewaliigen der 'Nordwestbalm
zur Rechenschaft zieht und ihnen ein bischer Humanität
lehren! Der arme Heinistch ist veruribeilt ivordenz ans der
Anklagebank der Moral sitzt aber die Rordwestbah».
A»m Jutzvoden-Selvst-Anstrich
für »eich, Bits, «It< Mn itu, itnatn Ete »>I »«« InllMM, hrt
(tut a(afMf*Mi «»aff» »»» tztzi»a»schaf««> »»«gnnchurte», UnstbeNreffliche»
nie, reichte» ni te,n«an, prachtnalle» Anstrich |ttnla
FuiMen-GlaiiM „ElasMer ScMtiocta“ 1
tritt) tum sta strich, gerächt»«, Ctk
»icht, >d4ln Kok »«■ tratst; in«ut »la^Hf« »ttz,«a» *c* «crcfchca»
»in dstdtche Muca. (Ir 10 OmMrM-Uirtn 1 Xt«. 4 V. 100 in vlechbtchler
mit D,»»»»«ff»»»,— f(i» laluti«.— ffntztadenkitt, Pinsel empfahlen
$ti Bin freie Anstellung. Prantn, |l|ln tztcchaahme tfxßcrlntc »erkande ft Mit
in» fraac, trtüMn n» »2n»l,n: Frau Oiikkirr, «Sit»
XXU/t, fffeeezf»,, Kitlc4,aO« S/J, Hai lech eüe »n Pt n» et ah,; •Mita, Hletzi»)
kn «lliltlb »«hin Tll tbknaali »« i*t
Nervenleidende§
frhalteu I., :e.!, 'i'-:i Pr nrl
turdi Groqer L 0*o.»
I zigieii. Jirrmit, L»ipziq-Godlis.
Sensationelle Nenbeit!
Patent für Öeterreich-Üngarn
&&s*nr\
Kitter*,
XngeixieTar-
Fabrik u. Central-IMiederlage
Gas-Koch- u. Heiz-Appa-
rate, Bade-Einrichtungen,
Laternen, Luster etc.
Houben’sche Gas-Heiz-
u. Bade-Öfen. Gas-Koch-
platten und -Herde von
Junker& Ruh. Gas-Koch­
apparate System Wobbe.
Wellblechmantel-Öfen für
Coaksheizung.
Preis-Verzeichnisse gratis u. franco.
Wien I., TegettlioffstrasSe 1, Ecke Neuer Marti
i-r i' ult'-N.- Wh'ffcin■ ><•>:in«*.
ud* nth« Liii‘'h :."r jt- ;* n Hau-Iu:
H.K' 'Mnr.uit.v W.i*rh. re.eii Ui.-l
■.% .>i;:.i !> iken Zu !>•■/ -1 ‘ivb \ s
Kataloge and 50 prachtvolle Aufnahmen od
Probet&od I ä Marken od Nachn. Aaswal;!
»end-ing 2— 6 fl. J. Oer«, Verlag.
[Möbeltransporte•••
•• Möbeleinlagemng
m Caro& Jellinek,
Wien, r, ßobrvarlng L 7 und SO
W"raM '■ 1. 4
länse- i. Menfato „OUT 0’ SIGHT"
U 1 t
F* sizxd, VLaa.feDa^Toa.r I -WE
oder ohne Kode
r!
Das GeheimuLa,
Raiten u. Mäuse
ra fangen, be­
ruht auf der Ein­
fachheit und Vn-
scbeinbarkeit der
Falle.
Der Hauptvortheil
■OfT 0’ SICflT i
(MIu>e- und
Rattenfalle) ist
ihr ganz an-
scheinbares
Äusseres und ab­
solut sicheres
Functionieren.
Nichts an ihr
warnt die Ratte
oder Maas vor
der nahen Gefahr.
Der natürliche
Laufweg für
Mäuse ist auf
Holz und die
Falle ist auf Holz
gemacht, welches
allem anderen
Materiale vorzu­
ziehen ist.
Sicheres Func­
tionieren wird
garantiert.
Za haben bei FKAKZ HASCHT, WZ£H, I, Brandstätte 3, and
in allen einschlägigen Detail-Geschäften.
Man verlange ausdrücklich -Ol t O’ SIGHT** and lehne minderwertige
Nachahmungen ab.
owwwwwwtwvwwvwwv«
Verlangen Sie
Wmtr. frelicouait der
Ideal- GlüMampen-
Unternehmung
Hngo Pollak,
WIEN,
VX^ W&llgaaBe Nr. 34.
Billiges schönes Lieht
I ohn» InstallatloB ». Gefahr, Vor
I brauch 1 1 /, kr. per Stund».
l'V'llI* fl kostet mein neuer 1
I 11* photorraphiseher
Apparat „MOMENT 11.
Tieier sauber
ausgeführte
Avvaral hat
einfcdari aLs-
zetchnendes
Ldsecnv und
gibt Bilder
in der Große
6X9cm. Xrr
Apparat ist
für Hoch- und
O.uer- Äus-
nadmen ein-
geriLtet, er ist
für Porträt-, Landschaften u, Gruppen-,
Äuinahmen ;u benutzen, er ist der billigste
Ävparat der Gegenwart Iedermasn kann
ioioN damit photogravdleren. da jeder
«äutet dieses Apparates, Trockenplatten.
Entwickler, äonstpierbad. Lrixtersal;. liLt-
empstndliches Papier und leichtiaßliche
Gebrauckisanleitung umsonst beigelegt
wird. Kleinere Apparate 1 fl. »0 kr.
, Ant. Jul. Neinl, Carlsbad. i
led Anna Csillag
mit mciaem is5 srMrmeier CangenWSra:
Soreln-Haar, I|aSe tolcheO ln gotgf
llmonatlichen SrdrnucheO meinet selbst
etfnnbenen Pomade erkalten. Dletelde ist
von den berübmtesten Antsriläten al« das
einzige Mittel gegen SuStallen der Haare,
znr Adrdernng des WachSlhnmS derselben,
für Erärkmig des HaarbodenS anerkannt
warben, ste '.eiärdert bet Heeren einen
Coden, kräftigen Partsnchs uni nerleiht
tchan nach knrzem Gebranche tawaht dem
Savf- als anch Bandaare aakürlichen
Slan» and Fülle und bewahrt diefelben
dar frütueikigem Lrgraneu bi» in das
hächfte «lker
P»»k« «<»«»> kl., 0 ff., 0 ff.,
* ff.
tr,,i» »ci SceciBfc«».
tt* BcteafcO »de» mittest P»ff
»,ch»»0rnc »c« ,«»,c» OSelt »»»
de» ^»»»ik, m»»i» de •■steife i»
eiOm ff»».
4187
Anna Csillag,
Wien, l„ Seilergasse 5.
tzslltk's «ktkrisifr-diätrlilchk flrapgralk, d, hkrdsrrggküdllk» d, ilrotrit.
ttOTTEfts Absorbinol
coimet. Waschwaaser für
Pferde.— 1 »*: «».
- iv.ac.n f| er.i’cint ahe Nuss
wlid"'e unö »i’tti e.i 'ilr.i 't-', c-br« v.iss
.'>aür\u cvüorfn i§ss üirkt oiige'il". u.-
u. sc! luaclick debilen, ent» ei nt u ;ei' orl
ullc Gilbten an sen ^luskcln il. ieih;i:et
tete ^ttnu.Duug; iü a:it; le-onters de
ir.il vt tet N B' -P,,tutiv:!Iü, .vuf
b-.’uien, Ciden «r.ien, St iu n :i .i d lt b
.net, tickn! «r.kf'd.eln, .i..ea
J; um 's jT die uu'li ec u t tus n
Der «liiie m d alle C-uctsl aue.,t
) t- De p ö t: Apothek« ,,Zni»i heiligen J o h e l*\
Wien, ZII„ Scbönbmnnerstrasse 182 y.
5~>T in Ap'Mi.rk« 11 H U 1 1 I> !'■’ _':l >• T i •• 11 A'll’UUU ;t C t" S« I.* I t/ Ju .IT k<‘ M
8 b e I
eigener Erzeugung,
solid, billigst, in
grösster Auswahl.
BINDER& Co. f
Tischlermeister,
WIEN, VII.,
Breitega^e 27,
(Gegründet 1827)
Versandt gewfsgenhift
u. prompt. Illustriert.
Preishueh rrati>.
Der grosse Krach!
»®r Eiüd amerik *«„», «,l.«e Ä«fi«,I8ff,,.
1 Eiüd amerik •.ec»e.Ltt»cc-Eup»cnsechö»fcc,
1 Eiüd .merik P.ecne.Gil»Fc.ANtte»fmö»f-c,
6 Eiüd englische UMce.ci.-Il.teet.ftt».
2 Eild esteckcolle >.sclic»rnecc
> Eiüd A»ccfei»ec,
I Emd fein sten S»«.caiea. aaznschaffen, welche stch delonters eignet al»
IIocliz 6 il 8- und Gelegenlieits-
Geschenk,
sowie für jede bessere Uaushaltan^.
,*?£*. A. HIRSCHBERG’ 3
9 gp«rt|ssl Vs« ssueifasUdi««
Win, I!„ fieilruitstnsse 19 A.— Telepioi Nr. 7114.
PetlanM in btt Provir^ gegen NaLnabme oder Borheriendung des
vetrages. Rrc «cht mir »evig«» Oebstzmark« (GesundheltSmetall)
AN^ 4'
Ora;. 13 ?vn, 1897.^
B«s Ihrer «tnm!. Vitent'-^ilfetr •icStcUon hochbririrdigt,
»erde tch diese rillecttos meinen lSekonnten bei leder Gelegendeil
bestens estpfehleo. Hochachtend Ast», LLarx, k k. Polizeibeamler
Tnt €en>ang habe ich erhalles nnd bin damit sehr iufrteden
Ga ad. üsgar,. i Sehteseder 1 AS 8
AgOl Gräfin< 5. (shotrk Gudenus.
Erste mährische Thurmuhrenfabrik mit Kraftbelrieb.
Fr. Horaviis,
Ab'OiVel.l de- T-.’-Lllik IUI"- 4.1 '■.'.iW' 7,
in Brünn. Grosser Platz 8,
1615 a u.-r
Thuriuuhrvn für Kirchfn. vvhub-n. Fabriken.
Rathliiiu-M'r. '*i blr. 'illen v-l \u 4-1.^
Aii'l' un:- I >. r.aiii.
200 Thurmuhren zur grösst. Zufriedenheit geiief.
!'r> i- 1 '’i-ai;*.. .md k> IN
l'.rport mich iilh-ti \\• Htj< ntl> H.
Bandwurm
wird cbkk« Pe'Lwvr^.i rasch t, t’frnt durckr 4 fp>
Ipefcr V 6 rtes* ^entwurmaituet.— ^rrn
i:t un;.ft:s4en Eitlen errr;M; ss?r P' irrui
(«««t Kopf ;-tt in vctu- 5v;!.
?i.. 'Hst fr^u v.! i rD l r.— i'ci
U’iTb Um Lk'.P.ftf dkss llltif 1 -Äl-'r ^4«
kf'.zftLrtUi'cn^u:^ rc:i fl 6 t>5 ;u d
L. Vöries, Adler-Apotheke,
Sngot r. CU»/ Banat.


[ 2023-06-29 10:47:16.717 - 19000726 - Seite 20 ]
Nummer im
Das interessante Blan.
Nummer in
Billigste
Bezugsquelle!
T.i Meter Zlchen-stünniaS fl. 4 80
Meter Hnusm.-Bklnwnnd fl. 5.‘2">.
T.i Meter 2lumdurg.-L>kde s Jit. 100
fl «.oo; T.i Meter Inmaftnta&tl
(sin fl. 7.10; 10 Meter liretlün linier
LO'Ich'wfl fl. l!.25»; IO Meter fernster
Oleldei ;!evlnr fl. 4.80; 0 Stück ge-
bleichte Hündtucher fl. 1.10; 1 Pnnr
Flanell-- decken. tirsützsürLberdetten
fl. 4.80;« Stück grützte lleinen-
Betiuchcr nhiie Naht lür fl. 0.00.
S Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Oslorde. Kanasasse,
.-^ephire. Salme, Larcbenle. UiioHe aus
Damenkleider iklcinfter Rest 3 Dieter),
zusammen
SO Meter für fl.9.95
versendet gegen Nachnahme Vas rühm­
lichst betnnnte Fabriks Bager oer
Biesengedlrgs-Beinen- uns Baum-
wall-Webereirn
Engen Fuchs,
Prag, Korngasse 28—J.
^ Aufträge über 15 st.
DWW»8 Muster üdcralhin franco.
Billige Briefmarken ’fLt“
 Mann man das «laalf «, bmI
öertebt«pan*ten fteartettete Warft lasse
„i>i. Nervenschwache m uner
preiiffbkiODt, beritt w mefatere fremde Bpnafcei
BberteUt, IBS bett., viele ftbbildonfeo. Vdr fl. L-
Brietmuke* buso ao bestehen vom
Dr. Buler, ftpeaialftm in Bend Br. ff
miRfiniUi ne oft ier Oebnodi M H.
liEbfflhrung^irrA^
»ßed.A I.I.V
Life
ft«tM kMbaitilMkM UeUrrtahla-lMtMsS
..»MATVi" ftarllta.
Elegante Eerrea- d. Dämel-Ringe.
Scht 14 car. Gold ans S.lber plattiert, scdet
Stück I. k amtlich dubliert, für immerwährende
Halidarleit Sj.hrige Garuntte
Nr. 22 Allianzring Nr H 7 mit imil
m Saphir u.Simile- Türkis fl. 1. 70.
Brillant fl. 1.90.
Nr 191 mit SMilli'
Brillant fl. 2.40.
Nr. 18 ant imitirt.
»meihtzfl fl. 2.20.
Die imriierten Brillanten dieser «in,- find ,«»
herrlichem Schliff und Feuer und selbst non
Fachteilten nicht zu unterscheiden
EHERINGE »er Stück fl. 1 20.
Popierstreiscu ot» Mahangade. Zn deziehen
nur durch
Alfred Fischer,
Wie«, I., Adlergatse 10.
Vers perNgchn BeiNichteenvevtenzGeld zurflck
»fttchloch MUMtzift »«ft feanev. 749
Orig. Pariser
Gummi-
Artikel für
dsg. Zwecke.
J. Reif, Wien,
Brandstätte Ü.
Dnauffälliie Zn-
seDilnng ä 2, 4,
6,8 D.lOKrouen,
Preislisten srat.
Svecialarzt,
St. fc« Me» n. Ahle., Gedurtshelser tc
Wien, I., Naglergasse 5,
dlUt o»m BernssstSrun, gründlich und
schmerzlos, gestützt uns ivjLhrige reich,
Erfahrung, auhere und Hantkrankheiten
all« Arten Geschwüre, Fußleiden. Ord,.
Mitton täglich von 10—1 u. oou 4—8 llhr
Sonn. Mid Fnertaaev. 1«—lllhr. Watte-
,immer lrvattrt. Hoaor« I fl. 805 l
Schönheit,—
zarte, rasige Haut
u blenbcnb reinen
Teint ohne Wim­
merin. Mitesser u
Lammerivralsen
erzeugt dauernd
Hoffers
Hautmassage.
Lehrbuch gegen KO Heller sranco
B. R. D. Koffers «»6
Vrclin, Rei»endergcrftralie üb.
47 Auflage mit Abbildungen, gettgk-
mütz. prattisch und höchst belehren»
20« Seiten stark, Preis »0 kr., fü,
Porto ti kr extra, wofür Sendung als
geschloffener Doppelbrief erfolgt. (Öftere.,
ung Marken werden in Zahlung ge­
nommen.) 4118
J. Zaruba& Co.
•U4III i
\. .ZZ-.
7
Dr. I. Deut
Specialarzt für äußere und Nervenkrank
heilen. Verfasser de/ eben in 3. Auflage
erschienenen Luches: „Die Neurasthenie
b. Manne" (Nervenschwache) (Preis* fl)
und des Luches: „Die Ursachen und Hei
Umg der Epilepsie", Preis 1 fl 5.0 kr.
(per Last sedeS Luch um Lo kr. mehr»,
behandelt diese Krankheiten nach den,
neuesten Heilverfahren. (Die schweren
Formen veralteter Dlasenleideu unter
Anwendung des elektrischen Lichtes.) Die
Nervenschwäche wird nach den 27jLhriaen
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k
aügem Krankenhauses und in seiner An
statt erworben, der Heilung zugeführt
Tie Behandlung ist schmerzlos und ohne
LerufSftörung.
Wien, X., Tuohl&nben 18.
Bon 9—5 Uhr und von 7—8 Uhr ab zu
treffen. i960
Mm. Ariel
(Dir euhoiten!)
Illustrierte Preisliste gratis in
verschlossenem Üonvert 1815
W. Mähler, Leipzig 61.
Am fl. j» ^;i jm
mfmAt Gut
ZAUBER
aiib laiche. Lehrbuch bei
geheimen Künste, tiefte ein
Zuflüßen, zu erhalten ode,
zu vernichten, durch o t-
heime Dunderkräfte ouei
Art. nach alt Quellen be­
arbeitet von Faustulus
Preis fl. 110. als vriei
fl. 1.1S. k. F. SoMSffftsl
Kerlaa L§\ai\% 14. 4*0f
Pariser Photos! f-ps
rU^Krlrdrl.
ULK) Ucrliu t„ IJriiustr. 9.
WrMrrrühmtr
Olmützer
Ktuargel!
1476 Die erste
jltbetiiun Unartsfästnjtig
Alois Snill,
in Ke&olftn bei Olmütz, Mahren
offeriert feinste Olmützer Ouargel
j^n circa b.ZPilo-PostUstel sranc» lehn
. ipoststation Osterr.-Ungarn- u. Deutsch--
"lanvS 4 »ronen S 90 bei Endest 5 EchoS
Abnahme ab Bahnstation Olmütz:
Nr. U Ul IV V
fronen 0 68 ÖÜ5 TT5 n
ver Schock. Bersandt gegen Nachnahme
Ketftari»-Artikel
1089 versendet
Bernb. Tantert, Leipzig HO-
Illusrtr Preisliste grat. u franco
BXXjI^S R
20 Vl*tt geg.K 150 Brfm. Verl r VemiS-,
Berlin, 47, Fricdrlchsgraeht 50«
^in§er
Il,'i i.iiitcrc 4 -«. ('"lli <-rin. K.O'iivtf.
.'Mi.f. 1\ 1 ’O. Itn> finsrk. fr;inoo.
I). «HIUKI.1S, Berlin, W. 62 p.
Brustleidenden
und bluthu»tenden Leidenssrenossen
iht ein geheilter Brustkranker
kostenfreie iiisk. uh. sirh. Beilun?
dies. Leidens. Anfragen richte man au
L. Funke, Berlin S#, Priuzessineu-
strasse 10. 30*J0
D r. S. Reti
langjähriger Specialarzt
für alle Krankheiten der Harn-, Blstsftt-
und Unterlfibvornanf, 0)eiicht-s- und
HautauHschläste. Frauenleiden und
Nervenschwäche. Leidst veraltete Falle
wtrden in kürzester ^eil ohne Beruse
stornng der Heilung zugeführt.
L H^ 2- -A. T 2,
Umgang: Lingerstraffe 1.
Täqltch v. 9—' u v 5 »4—» U&r, Sonn-
u .veiert b.' Uhr Honorar sehr masng
Lricf ,Hnfra gen werden discret erledigt
(Bpeclallllt) «rMngta. ▼•nendet
TC«lt- 1 B»y«i
k. ui k. H.fUeferut,
KarUhad.
1. J—
81S
Probaaeodnngen von
anfwlrts.
Eia lsahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Berirrungeu
Erkrankte ist daS berühmte Werk:
Dr. Retau’ s
Eelbstbewahrung.
80. Üufl P!:l ^7 Abbild Preis i st
Leie .s >?eder. der an den Folgen
leidet Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiedertierstellunfl. Zu
bezteben durch daS Periagsmagaun
in Leipzig, '^eumarkl m, Totste b lebe
Buchhandlung. In Wten vorräthig ui
A. MriSrik'« Luchhalldlllllf.
C. Sallzrtle «. kvo»
Epilepsie
wer an Fallsacht. Krämpfen n. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Ed»wan«n-
APothek«, Frankfurt a. M. 1846
Zambacapsein
gefüllt mit dem Leie des Eantel-
daumcs 0.2
diele Dankschreiben.
Heilen Blasen- 3t. Harnröhren’
leiden s< hnierzlos in
wen ige n 7 age n.
Aerzthch warm empfohlen.
Viel besser als Santal
Meiniaer
Jabnlant:
Carton
I ;a 2 Gülden za haben:
Tenrral-Lepot für Öftrrrkickl:
C. Bradh, Wien, gleischmarkt 1; fern«
>n dkn Apaibeken: Wien, I, Opern-
gaffe 1 «, Wollzeile 1». Plank-Ugaff- S,
Siesansplatz 8. Hoher Markt 8 m>d
Wien. VH., MariahilferKraß« 7S.
jA q K.
Depot tiygifijiscliei Artikel
Ludwig Fischer,
Trplitz-Srhüliau, Bohnen.
Probesendung all. 2,3,4 u S.
Varsandt discret.— Ausführlicher
Preis• Courant gratis und franco.
^%J*[ 7"
Danls.'bar
werden Sie mir sein für Übersend, meiner
neuesten illustr. Pre.-liste über sämmtl
ärztlich empfohlene hygienische DedaefS-
aettkel gratis. Apothekee Msstke,
Veeltn. Ritterstraße 120.
Keine Hühneraugen mehr
haben diejenigen, welche das
Dniwsüi-
henrnzen. Selbes kostet blos eine
Krone und ist bei dem Erzeuger
Afictinel Steiner, Apotheker,
Teiueuvär, St. tteorgs-
gattse 160, erhältlich. Gegen
Einsendung von 1 K 50 h wird
eine Schachtel, von 3 K 20 h drei
Scbnchteln franco versendet.
S
«
„Luna“- 1;
ffltonatdblnb» für?
Fra««« Z
«ud MLdche«. 2
Vrofpecte mit ». empfehlen-«
Heu Attesten h. sämmtlicheu^
wiener sraneaärztUcheu A.
Prosefforeu kosteusres. S^
I Buna k nebst I Paket X '4
Einlagen fl.. 2»
1 Buna tl uebfl 1 Pakei-
Einlagen fl. 1.75 A
Pakenttnhaberiii®
Sldonle Drucker, i
ix.,»» .a.,,»fl. ST.|
„nur Luna“. S
Weibliche Bedittinng?
Dia
B-a.eral-
Pllttniscklsea
WuehsrsUen
trnlii! Crntla !l
Der interessanteste
aller Bücherkataloge frm Herr versäume
denselben zu verlangen!— P louhS:
Lphrodlte Antike! Sltteabrld ^llustrurl
LL 60. Memoiren einer Sängerin, t Bde..
K 4 Pariser Lachcabinet. K 2.
W. Wettl. frroftvrrlag. Werlchetz. Ung
PROVISION FR^ZTHiM
I^i-n TRAUTENAU«* 1
ALTESTLiaGRÖSSTE
FABRIKmilDAMPf BETRIEBvon
• ROLEAUX'JALO USI EN O.^elbsl-
•• Ihärigen R0LEAUXSTAN6EN.
Warenhaus
goidiPelikan
VII. Siebensterns
Wien. Preisbucl, gratis. Wien.
Fort m. allen SdefBlliDrsteD!
Fortmitder
Wichse!
'#v Die gesktzl gk'chützte
r^J x -v Neuheit
auber-
stab
macht das Lti,felputzem znm Kinder­
spiel. Der Zauftersrav putzt in einer
Minute ern Paar Stiesel blitzblank,
schwarz, gelb, braun :c. An den so
verzauberten Stiefeln Haftet absolut
kein 8lr»»»eL»otnQrttr, so dass
man stets blanke- Schuhzeug har!
Das i'eder wird unverwüstlich haltbar,
geschmeidig u. wasserdicht, (litt Zauber
stab, jahrel brauchb. "K. B. Hoffers,
cosm. Laboratorium. Berlin.
Alleinvertretung f. Oesterreich Ungarn im
Allgemeinen eommerciellen Bureau.
Wten, !., Rothenthurmstrasse 11.
Probesendung gegen Einsendung von i K
0 h Wiederverkauser erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige fronländer
Oesterrreid'S gesucht!! 1327
hat die besten nuher
CYLINDER
üene-te F;ii,ou. eleg Au'iiihnm^ fl. 3.80
um! h-' mnl franco
ie «liiiiken nur geivns nir die
Zusendung meiner illustrierten
Preisliste über ärztl. emvfohl
'Neuheiten gegen 10 kr- Piarke
gratis. S. EiiKsl. Berlin 116.
Potsdamerstrasie 131. Leri'andt
bans chirura -hug Artikel 1724
UftHglfihlichtkftrper!
WM«kMft0aklBeBlkkHk
WiRdella PltUflta, KlintUnt
Einrichtung g&naer
W&sohereien.
Prime-l^.u>lliuar,pa>Iflnd
I aaf G^sdrrnncr aller
Evürink, krrstndcl
flachn, frjjioc tif
" if «er Eifl«ginhllrhl
1 »drlt: ..Juwrl“, N lr»,
II., btrpb»nlr»tr. IC.
ll ’J'rBifp 100 0t. fl. 19.—
}„„ 50„„ 10.
^ .. 25 ..„ S.—
ftür langt Brrnndaurr
und »ltrrüant^sadlgr
Ware wird garaiinerk.
Lulomarilche
zunder per Eiuit I ll.
Brieik unk Brnellun^en sind zu richken an: Gat-
^luhl'chk.' ..3uwel" Wien, ll.. Slepdaniesn-. 16.
'' v
A. F.
t; Allotria.
300 fexirachene,
Streichhölzer. Räthsel.
Dellen. Kartenkunststücke.
Schallenshiele. Salons
Magre. Scherzfragen.Unter­
schiede, lAebermschrrst. geo
melr.-arithmet Ausgaben rc.
Preis 1 fl. incl Porto.
SehlSffel's Terl*g, Leipzig 14.
Dr. Wirsch,
l-ngsahrig-r Specialarzi für all, Kronk-
htttkn der Harn-, Blasrn- u Unlrr-
lkibsorgon», lffrsichlr- nah tzautaus-
lchttlar. Frauknlkidkn und Nervrn-
Ichwachk. Selbst oeraltttt Fülle werden in
kürzester Zeit ohne Bernssstorung d Heiiunq
zagesühri. Wien. Stadt, »alttmarkt 6.
Uibiuation taglrch von 10 4 Uhr Auch
an Sonntagen Honorar sehr müßig «ries-
Anfragen werden discret erledigt, lddh
Weltberühmte Otmüfrer
uargel!
Die erste und älteste Neboteiner
Quargel-Käseerzeugung
Joy. Lantsch in Neöotein
bei Olmütz, concurrenz- und leistungs­
fähig, gearündet 1790, liefert kisteiweife
ad Olmütz feinste Olmützer Quargel
Nr. II», II d, III, IV, V
A Kr.- 56, -.68, I., I SO, 150
her Schock, circa 5»g.-PoftkistI 4 Kr 4 —,
Streichkäse A 36 h versandt gegen
Nachnahme En aroo Aduehmer billigst
PMograiiliisclie Mamisactnr
Julius Wacht)
Wien, I/r, Johanneegrneee Nr. a
(Eckhaus Kamtnerstrasse 35)
Ph»t»,»,phis».
Aptz,»»t. in allen
Preislagen, »peelal-
Appar.e» für stab.
fuhrt», llUikr»,
tzh«t»,ru»his»« und
ff>r.|«ceto»S» Appu-
kut« für Schule uHaus.
PhumrgruPhrn.
«rmee-Ferur.hr», »Inr.hMUU,--
«»fichese.rt.u nach |-d Photographie ic
— Siestch einenhhologratzhischea
LUC ktztzaral, lltenfllien sd. dergl
Bai ll k anschaffen, Unterlasten Sie es
nlottt, meinen Hanhtkaialog mit Nach­
trag (circa 300 Seiten, 800 Illiistrattonen)
zu Rate zu ziehen, dann ist leder Fehllaaf
»»»^«uclileue«». Denselben der-
sende gegen 8» Heller in Marken franco
nnd vergüt« diese bei Bestellung vor
Waren um 8 Arenen, «leine Lifte gratis
und krüslig stolzer llaokondart wird
am raschesten und fichersten erzielt mit
Hi:. IXQVifiei'a
Bartwnchspomade
Selbe ist vollkomm unschädl für dieHaut
u erhalten selbst ganz junge Leute durch
deren Gebrauch einen vollan, stattlichen
Bart und Schnurrbart.— 1 Dose 2 fl.
bei Eiusend v. fl 2,30 franco. Zu be
ziehe', bei: V6rte* 9£ CI«., kosm
Fabrik. Lugos Nr 66. 1349
fidoetoiv
Specialarzt 176S
heilt rasch und gründlich ohne
Berufsstörung
alle lasseren Hals-, Hant-, Blasen«
und Frauenleiden, NerrenschwBche,
Bandwurm etc. Täglich ron 9 !'dr frflb
bis 8 Uhr Abends, Sonn- u. Feiertage
bis 4 Uhr— Einzeiwarteraum.
I., Klratnerutrasge 2 7 (Klngang
Uluimclpsortgasse 2). Honorar 1 fl.
Ober 5 tabsar 2 f u Physikus 1
0^ G.Schmidf r
( 5 öhör. 0 cl|
MbiwfrhMdsr Sthirimrke;
beseitigt schnell u.jpundlich
hemporäfr
Taubheit. Ohrenfluss.
Ohrensausen^
Schwerhorigkeih
selbst m veiallelen Fällen
Pr pr.n. OesIFl.2.
mit GebraucKsanweisunq.
Zu benehen: Durch Hie
ApotMe .um goldenes Krem",
UarlahUfemtranne. 74!
Gegen lOPfenn in
Briefmarken theile
jedem mit, wie ich
mit 18 Jahr mein
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
S. Hamann,
Berlin N. W.,
Bredowstr. St.
_ 8/ firect ns Biukirf
^ /4 Kilo, garant. beste
i Ware, portofrei gegen
* Nachn. od. Vorauszahl
Afrlh. Mocca, perlbohn K 7.70
Santo«, extrafein r 7.70
Salvador, ff. grün, kräftig„ 8.70
Oeylotl, blaugrau,extrafein n 11.80
GoldJ&va, gelblich„ 11.20
Perlkaffee, hochfein n 10.80
▲rab. Moooa, ff arorn.. n 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis
Ettlinger& Co., Hambarg.
Bruch-
Bänder, bestens paffend, sicher wirkend,
per Stück einseitig st 2.50 bis fl. 5—
per Stück doppelseitist st 4.50 bi» fl. 9—
Bei Bestellung genügt Angabe de« Um­
fanges inEcntrmeiern u.Grüßet Braches,
rusprns.rlrn, «rampfaderstrümpf»,
Zr-i,»««»». bester Sorte von st. 2 .— an
Alle Gattungen ««lbst-irlysti.rspritzen,
stomplete Preisliste gratts und sranco.
ARNOLD FÜRST,
B andag en-Niederlage
W 1 e 11,
IX/3, Währinflerstrasse lür. 15
PhotoOTpMsclie Mannsactnr
Felix lVcnmann
Wien, I., Singerstr. 18
Photographische
Apparate,
Skioptikons,
PboioiraplGi etc.
• ln allen Preis­
lagen. 3824
Liste gratis.
Olmütser
Quargel
(Bierkäse).
Die erste Olmutcer Quargel-
Kase-ErseajgniiK von
C. HAASZ,
Olmütz, Mahren,
offeriert feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr II. 32 kr
III, 48 kr r IV, KO kr; V, 75 kr per
Schock Sin Postkistel.. von ca. 5 frlo
franco ederLoflstallonOsterr'.ich-Ungarn-
fl 1 90. 1692
Sektperlen!
Eine Mappe orig hum Zeich­
nungen des Pariser Meister-
Lambert. Preis franco geq Eins,
von 2 K (Mk. 1.50).
Otto Woloor,
Verlag, Leipzig VIII.
Photographischer Apparat
womit jedermann ohne
Borkenntnifle compl. fer­
tige Photographien her­
stellen kann. Leichte, ein­
fache Handhabung! Grötze
5X5 PreiS per compl.
photographischen Apparat
mit allen Utensilien und
keichtfaßlrcher Beschreibung in eleganter
Zaffettc Lr. 3.80. properer Apparat mit
Odieclivu. zahlreich Utensilicn Kr. 8.-.
Kiste 60 h PreiScourante gratis
M. Rundbakin, Wl«n, IX.. Berggassta.

