
[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 1 ]
«»•aast-rr»««-Ua,,ra: virrlrljähriz 2 Jfronen 70 Heller lfl. I ,5). daldiSbna» »nratn 40 Heller (fl 2 70) aamiStria 10 Srontn 80 f*ntr r« 5 40 >- Hit r.atta».»».
iSHn 9 Di 3.50., IwtHldDnj 7 M. ganriLhrrg 14 SP.; fär a». i»r«,.a Läa»., Sara».,- »irrt^-hri, SFr-nc«. h-lbjLhri, IO Sranc«/za^jLhria 20 Franc«: für «--rika ll^d all- a^crrn üb-^«!,chcn rindrr°vo^^Shrrz? »tonlu( 3^
h-N>lLhri, IS flrontn (6 fl ). ganziLhrig 34 »raarn <12 L).
Elazrla« fliaa« 20 fdn (10 ftreajtr).
Redaction und Administration: Wien, k., Schulerstraße 22. (Telephon Nr. 153» im tnterurbanrn Verkehr.)
Nr. 33
Erscheint
Jeden Donnerstag.
Wien, 16. August WO
Abonnement-
durch jede BuLhaudlrwg
und PostauMt.
XIX. Iahrg.
s8. August 1830— 18. August 1900.
Znm steljiglle» Kelurlslag Kaiser Kran, Joseph I. (Liehe Seite 2 .)
IMe heutige IViimincr ist 30 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 2 ]
*1 -L.
Sfitt 2.
Jaahfc
Das interessante Blatt.
Hummer 33.
Per Arand der Karzraffinerle Sei ZSiener-Aeutladt: Di« Urandgätte am Morgen «ach der Katastrophe. (Siehe Seite 3.)
Nach einer photographischen Aufnahme von Karl Gottwald.
18. Äugiist 1830— 18. Äugust 1800.
Zum sitvzigllen ^eliurtstag Kaiser Iran; Joseph I.
(Siehe Allegorie Seite I. Porträt Seite 5 und Illustration Seite 6.)
Das alte schöne „Galt erhalte", es klingt von den
Ufern der Adria bis zu den Sudeten, von den Tirolerbergen
bis an die siebenbürgische Grenze aus aller Munde. Alt
und Jung singt das Kaiserlied und aus allen Herzen
dringen die innigsten Wünsche zum Himmel, in allen
Städten und in den kleinsten Dörfern ertönen die Kirchen-
glocken, leuchten die Freudenfeuer, gilt cs doch Kaisers
Geburtstag.
Nicht der Geburtstag eines Herrschers wird gefeiert,
nein, der siebzigste Geburtstag eines Vaters seiner Völker,
eines erhabenen und gütigen Vaters. Kindern gleich, drängen
sich die Millionen Bewohner unseres Vaterlandes zum
Throne hin, um in begeisterten stolzen Reden und mit
einfachen Worten des Gefühles ihm zu sagen: .Dein
ganzes Leben war nichts als Sorge um das Wohl der
Bürger deiner Staaten und unsere ganze Liebe kann Dir
nicht Deine Mühe und Deine Liebe lohnen! Wir können
nur Dank stammeln und die heißesten Gebete sprechen, dass
der Allmächiiqe das Ziel Deines Lebens hinausrücke bis
an die äußersten Grenzen!" Und überall, in der ganzen
Welt werden Stimmen laut, welche Dsterrcichs Völker
beglückwünschen, einen solchen Monarchen zu besitzen und
ehren zu können, das Master der außerordentlichsten Pflicht­
erfüllung, den constitutionellsten Kaiser, den bewährten Hort
des europäischen Friedens, dessen Weisheit und Güte alle
Kaiser und Könige der Erde ehrfürchtig anerkennen.
Es ist nicht höfische Sitte oder byzantinisches Cere-
moniell, welches Kaisers Geburtstag in Österreich zu einem
Volksfeste geschaffen hat; das Band, das sich um unsere
Dynastie und um die Völker schlingt, ist daS Gefühl
inniger Zusammengehörigkeit. .Gut und Blut für unsern
Kaiser!" ist die Parole unseres Heeres und st>te Dankbarkeit
und Verehrung erfüllt alle Schichten und alle Elasten der Bevöl­
kerung. Der Kaiser kommt! DaS ist ein Zauberwort, das die
Greise auf die Gaste treibt, die Männer von der Arbeit
lockt, Weiber und Kinder zu jubelndem Willkommengruß
dem besten Herrscher auf Habrburgs stolzem Thron entgegen­
sendet. Er ist ein tapferer Fürst, unser Kaiser, und er
pflegt die Palme des Friedens; er ist gerecht wie die
Gerechtigkeit selbst, er ist gütig, er empfindet Freud' und
Leid seiner Unterthanen als der erste Unterthan seines
Reiches. Manch furchibares Leid hat das grausame Schicksal
über diesen edlen Monarchen verhängt, er suchte Trost in
der Liebe seiner Völker, die ihm rückhalisloö und begeistert
entgegengebracht wird, die ihn auf allen Wegen begleitet
und steis begleiten wird.
Aus der Hiroker Akpenwekt: Die Sesta-Hrupp« gegen glangkosel. (Siehe Seite 3j
Nach eine: photographischen Aufnahm« von Cmil Xnfdjat.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 3 ]
Kummer
Das interessante B'iati
Sette 9.
Eine Füll« von Monumenten hat die Dankbarkeit der
Völker Österreich-Ungarns ihrem geliebten Monarchen
errichtet, und überwältigend groß ist dir Zahl von wohl­
thätigen Institutionen und Anstalten, die, den edlen Intentionen
Kaiser Franz Josephs I. gerecht weidend, seinen Namen in
dir Ewigkeit tragen. Aber nicht nur Stein, Marmor und
Er; tragen den Flamen Kaiser Franz Joseph s.; dieser
Name ist eingegraben in jedes Herz, das innerhalb der
schwarzgelben Gceazpfähle schlägt. So viele Völker unsere
Monarchie zählt, der Kaiser hat doch nur ein Volk, das
ihn verehrt und liebt. Der Dichter sagt: Der Österreicher
liebt sein Vaterland und hat auch Ursache eS ;u lieben.
So kann man auch mit Fug und Recht sagen: Der Öster­
reicher liebt seinen Kaiser Franz Joseph I. und er ist stolz
darauf, ihm mit seiner Liebe für die Lrcbe ;u danken, mit
der er alle Völker seines Reiches umfasst. Wie ein Gebet
wird aus zitternden Lippen der Greise, aus voller Brust der
Männer und Weiber und aus Hellen Kinderstimmen am
Iti. August die Volkshymne ertönen:
„Gott erhalte, Gott beschütze unseren geliebten Kaiser
Franz Joseph I.“
Prr §rand der fjariraffincric bri wLknrr-Ukujladt.
(Siehe iiBuftrtition Seite 1)
Em schauerlich-schöner Anblick bot sich vor einigen
Togen den Pastanten der Neunkrrchener Rcichsstraße, das
Schauspiel eines verhcerendea Brandes: die Fabrik des
sperrn A. Per ko, eine Wagenschmier- und Terpentiaraffinerie,
stand in Flammen. Nicht jede Feuersbrunst gleicht der
anderen. Die Farbe der Flammen, die Höhe derselben und
d:e Lärmentwicklung deS Brandes hängen nämlich von dem
Pie Aevokollon i« ßhiua: Der internationale Höerscloherr,
Heneral-Keldmarlchass Alfred Hras von Waldersce. (S. S. 4.)
Nach einer photographischen Aufnahme.
auSbrach, als sich die Arbeiter bereits aus den FabrikS-
räumen in ihr Heim begeben hatten, doch ist der materielle
Schaden ein sehr bedeutender. Die Ursache deS Brandes ist
bisher noch nicht ermittelt worden, doch wird die Unter­
suchung selbstverständlich eifrig geführt.
Zn unserer heutigen Illustration bringen wir das
FabrikSgebäade nach dem Brande, wie es am Morgen nach
der verheerenden Feuersbrunst photographisch aufgenommen
worden ist. Unser B-ld zeigt in drastischer Weise die ganze
Wuth, mtt der daS feurige Element zerstörend gewirkt hat.
Aus Wiener-Neustadt und Umgebung pilgerten zahlreiche
Bewohner auf den Brandplatz, da es erfreulicherweise seit
längerer Zeit in dieser Gegend keine Fcnerkatastrophe von
so kolostaler Wirkung gegeben hat.
Äns der (Tiroler Älpenwelt.
(Siehe Illustration Seite r)
Tausende und tausende Touristen ziehen alljährlich in den
herrlichen Tagen des Urlaubs und der Ferien in die Alpen,
um in Gottes freier Natur und auf den stolzen Berges­
höhen aufzualhmen und frische Kräfte für den schweren
Kampf ums Dasein zu sammeln. Soll man die Herrlich­
keiten der Alpcnwelt schildern, welche große Dichter begeistert
hat? Soll man vor allem die pittoresk-romantische Gruppe
der Dolomiten mit Worten malen, von der unsere heuttge
Illustration ein prächtiges Blld gibt? Ein Gang durch
diese aufsteigenden Gestalten einer verwitternden Bergwelt,
die oft zerfallenen Burgen oder schlanken Thürmen, dann
wieder geborstenen Cyklopenmauern und zerrissenen Korallen­
riffen gleichen, bringt eine verblüffende Überraschung nach
Di« Ztevolnlion in ßbina: Pie Ansprache des Generalmajors von Woltke im ZLeisein des deutsche« Kronprinzen im Dntkgarten von Potsdam an die nach tzbkna akgehende»
Hruppen. (Liehe Seite 4) Nach einer photographischen Aufnahme von Seite& Simse, Hos-Photogranhen.
Objecte ab, daS ein Opfer
intensiv glühen die Flammen
wenn Fettstoffe und Gase
der Vernichtung anheim­
fallen, und niemand konnte
sich dem überwältigenden
Anblick der FeuerSbrunst
entziehen, der die ganze
Fabrik zum Opfer siel. Die
Fabrik brannte nämlich fast
total nieder und nur ein
Theil der Mauern blieb
stehen.
Nur der fachlüchligen
Leitung der freiwilligen
Stadtfeuerwehr vonWiener-
Neustadt, welcher auch viele
freiwillige Feurrrvehren aus
der Umgebung zu Hilfe
eilten, war eS zu danken,
dass die wackeren Pompiers,
welche sich mit wahrer
Todesverachtung an der
Löschaction betheiligten, den
Brand nur auf die
Fabrik beschränken
und vor allem alle arg
gefährdeten Nebengebäude
sichern und retten konnten.
Besondere Anerkennung
verdient auch daS Militär.
Ein Theil der Garnison
von Wiener-Neustadt
war sofort ausgerückt, hielt
di« Ordnung auf dem
Brandplatze aufrecht und
brtheiligte sich auch lebhaft
an der Löschaction und an
des Elementes wird. Besonders
bei koloffaler Rauchentwicklung,
den RettungScu beiten. Erfreulicherweise ist kein Menschen- j der anderen. Die Großartigkeit
leben zu beklagen, da der Brand erst nach 7 Uhr abends i dieser Naturwunder machte sie
ßlne Bcnzln-Krploslon in Budapest: Pie Suche «ach der im Kesser verschütteten Lerche des Lommis Steiner.
(Siche Seite 4.)
Noch einer photographischen Ausnahme.
und das Abwechslungsreiche
seit langem zum interessanten
Reiseziel. Tie Hauptgruppe
der Dolomiten, dieser selt­
samen Gebilde einer merk­
würdigen GesteinSart, be­
findet in Trrol und zwar in
den Thälern zwischen Drau,
Effch und BrcMa. Die geo­
logischen Forschungen er­
gaben, dass sie aus Mag-
ncsiakalk in krystallinischer
Form bestehen und der an
diesem brüchigen Mineral
fett Urzeiten unablässig
nagende -ZersetzungSprocess
verlieh ihnen ein von den
Eentralstöcken und Kalk­
alpen gänzlich abweichendes,
phantastisches Gepräge.
Ter bekairntesteTheil,
ja man kann sagen ein
weltberühmter Theil, ist der
sagenumwobene Rosengar-
tcn. Hier zeigt sich am über­
wältigendsten die Schönheit
der Dolomiten, wenn die
Sonne darauf strahlt und
die grauen Steinmaffen
von dm letzten Strahlen
der sinkmden Sonne in
purpurne Glut getaucht
werden, so dass man wahr-
hafttg glaubt, einen Garten
voll blühender, dunkelrother
Rosen vor sich zu sehen.
Berühmte Gipset sind
weiter der Kreuzkosel und


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 4 ]
Stift 4.
Nummer 33.
Vas interessante Blatt.
RofShauptkofel, die daS Enneberger Thal schließen, Roth
wand, Drerschusterspitze und Zwölferkofel, deren gigantische,
düstere Wände den Fischleinboden, einen stillen Alpenwinkel
im Hintergründe des Sertenthales, einengen, ferner
Sorapiß, Tofana und Antelao, mächtige, jäh abstürzende
Alpenriesen an den Grenzen deS AmpezzothaleS, der kolossale
Platt kose l, der breite Latemar, die wuchtig hingelagerte
Marmolata und die gewaltige Palagruppe im Faffathale,
der kühne Langkofcl, die wilde Fünffingerspitze, die gespenstige
Grohmannspitze, die gezackten Rosszähne und die bizarre
Sellogruppe im Gebiete des Grödnerthales: alles hehre
Erscheinungen, die in ihrer stimmungsvollen Einsamkeit
überwältigend auf den Beschauer wirken. Die höchste Erhebung
befindet sich mit 3494 Meter in der Marmolata.
Unsere heutige Illustration zeigt die Sellagruppe
gegen den Langkofel hin, ein titanenhaftes Hochplateau, dem
folgende Gipfel entwachsen: der Pas dal Lee, der PiSciadu,
MeisuleS, die Salvaspitze, die Zehuerspitze und die Boü-
spitze, 3 l f>- Bieter hoch, die höchste Erhebung in der
Sellagruppe.
Per Kührer der deutsche« Socialdemokratie gestoröe«:
Wilhelm TievKnecht. (Siehe Celte 6-)
Nack einer photographischen Aufnahme.
Oie Revolution in China.
(Siehe Port,St und Illustration Seite 3.)
Jeder neue Act im chinesischen Drama bringt überra­
schende Bilder, eine Fülle von Nachrichten der aufregendsten Art.
Mit größter Befriedigung vernahm die civilisiertr Welt,
dass endlich der Bormarsch nach Peking zur Befreiung der
Gesandten erfolgen werde, und sensationell wirkte die Botschaft,
dass der deutsche General-Feldmarschall Graf von Waldersee
zum internationalen Obeifeldherrn, zum
Ober-Eommandanten aller in China
gelandeten Truppen der verbündeten
Brächte der Civilisation ernannt worden
sei. Groß ist die militärische, die politische
und persönliche Bedeutung dieser Wahl.
Die Autorität Waldersecs ist von
einer Art, welche keine Anzweiflung
oder Bcrkleinerung znlasst. Darüber
ist Europa einig, dass ein Erfolg
in China gegenüber jener Macht,
welcher Europa selbst die moderne
Waffe in die Hand gedrückt, der eS
selbst wetteifernd seine Jnstructoren auf­
gedrängt hat, ohne einheitliche Führung
unmöglich ist. Die Chinesen sind kein
Volk regelloser Speerwerfer und Bogen­
schützen, kein Heer eilfertiger Feiglinge
mehr; sie schießen mit Feuergewehren,
Feld- und Festungsgeschützen neuartiger
Systeme; sie haben sogar Pläne und
tvissen die Vortheile des heimatlichen
Bodens zu nützen.
Die Waldersees sind ein aus
dem Dessauischen flammende- Adels­
geschlecht, das am 15. October 1786
in den preußischen Grafenstand erhoben
wurde und eine ganze Reihe hervor­
ragender Generale des preußischen
Heeres gestellt hat. General-Feldmar­
schall Alfred Graf von Waldersee, ein
Sohn des 1873 verstorbenen preußi­
schen Generals der Cavallerie Franz
Heinrich Grafen von Waldersee, wurde
am 8. April 1832 zu Potsdam
geboren, steht also jetzt im 68. Le­
bensjahre, er ist seit 1874 verniült
mit der verwitweten Füstin Marie
Esther von Roer, welche am
Pie Kochzeit König Akerauder» vo« Servie« mit Krau
Prag« Waschin: Pie kehl« vor der Kochzelt üattgeyavt«
photographische Ausnahme des Brautpaares. (S. S. 6.)
Nach einer photographischen Aufnahme.
3. October 1838 als Tochter deS amerikanischen Rentiers
David Lee zu New-9)ork geboren wurde. Graf Waldersee
hat seiner Freude und seiner Genugthuung über seine Be­
rufung Ausdruck gegeben und hat auch in Berlin die für
ihn bereits ausgeführte Tropcn-AuSrüstung besichtigt; obwohl
Höchstcommandierender, nimmt er für sich nur jene Be­
günstigungen in Anspruch, die den Stabsofsicieren zukommen;
er reist über Genua nach Shanghai, wo er gegen Ende
September auf dem Postdampfer „Sachsen* eintrifft.
Unterdeffen gehen weitere Berstärkungen nach China ab;
demscherseits allein weitere 4 Bataillone, 2 Batterien,
2 Compagnien Pionniere und eine Schwadron. Es ist auch höchste
Zeit, denn alle Nerven erregen die letzten Depeschen, die
aus Peking herübergekommen; eS sind*'verzweifelte Rufe nach
Hilfe, welche die Gesandten auSstoßen.
Mit stolzer Befriedigung dürfen die Bewohner unserer
Monarchie auf daS kleine, wackere Detachement blicken, daS
sich bei der Erstürmung der Forts von Taku mit Lorbeeren
bedeckt hat und von dem die letzte Depesche des französischen
Gesandten in Peking sagt: „Wir halten uns nur Dank dem
HeroiSmuS der französischen und der österreichisch-ungarischen
Truppen." In den Annalen unserer Kriegsgeschichte füllen
die Heldenthaten dieser Schaar österreichisch-ungarischer Sol­
daten eines der stolzesten Blätter.
Eine Oelyin-Erplosion in Budapest.
»Siehe Illufteotio« Seile)
In den Lüsten spannen sich elektrische Drähte, in den
Häusern laufen Drähte für die elestrische Beleuchtung, für
daS Telephon, den Telegraph, und von frühester Jugend
an werden die Kinder belehrt, Acht zu geben. DaS moderne
Leben und der moderne Wirtschaftsbetrieb erfordern über­
haupt größere Achtsamkeit, als sie in früheren Zeiten nöthig
war, da Materialien in Verwendung gelangen, die sorg­
same Behandlung beanspruchen. Um so bedauerlicher ist eS,
wenn Personen, die mit feuergefährlichen Stoffen und
Explosionskörpern in Berührung kommen, leichtfertig handeln
und schwere Katastrophen herbeiführen, wie sich eine solche
vor einigen Tagen in Budapest ereignete.
Pas Teiche«ötgäagn>s de» ermordete« König» KumSert
vo» Stakte« tu Ztom: Königin-Witwe Wargherita.
(Liehe Leite 73
Nach einer photographischen Aufnahme.
Im Hofraume deS HaufeS KarlSring Nr. 5 befindet
sich ein 20 Meter langes und 10 Meter breites eben­
erdiges Gebäude; im rechten Seitentracte desselben ist der
Eingang zu einem Keller, in welchem der Specereihändler
Paul Schneller Petroleum, Terpentin, Benzin, kurzum leicht
explodierbare Maren und zugleich leere Kisten und Fässer
aufbewahrt hielt. Einundzwanzig steile Treppen führen vom
Eingang in daS Innere deS entlang deS ganzen Gebäudes
sich erstreckenden Kellers. Abends um l/ i 7 Uhr sandte der
im selben Hause etablierte GlaShändler
Emanuel Auspitz seinen Hausknecht, den
zweiunddreißigjährigen Johann KöcSki,
eine Kiste aus dem Keller zu holen.
Der Schnellcr'fche Commis, der zwei-
undzwanzigjährige Josef Fleiner, wurde
KöcSki zur Hiisileistung beigegeben.
Fleiner begab sich mit einer brennenden
Kerze in den Keller. Knapp nach ihm
folgte KöcSki. Zwei Secunden später,
um 6 Uhr 20 Minuten, erfolgte eine
iveithin vernehmbare Detonation. Die
wenigen Personen, die im Hofraume
waren, sahen im selben Momente, als
der ohrenbetäubende Schall ertönte, dass
daS ebenerdige Gebäude unter furcht­
barem Getöse zusammenstürzte. Zugleich
flog auS der Richtung der Keller­
thüre ein menschlicher Körper in die
Höhe, welcher bis zum Gesimse be­
tt sten Stockwerkes deS gegenüber be­
findlichen GebäudetracteS geschleudert
tvurde, und nachher ans daS Hof-
pflaster. ES war KöcSki, der todt zu
Boden stürzte. Fleiner selbst kam nicht
zum Vorschein, er wurde unter den
Trümmern begrabe» Eine ungeheure
„Aufregung bemächtigte sich der Parteien.
Nachdem man die Leiche KöcSkiS
mit einem Tuche bedeckt hatte, gieng
man auf die Suche nach Fleiner.
Die Feuerwehrleute, in deren Reihen
sich auch die Zöglinge des gegenivärlig
stattfindenden- Landes-Feuerwehr-Lehr-
curses, unter anderen der Gernyeßeger
Großgrundbesitzer Graf Dominik Trleki
und der Leutschaucr Gymnasialpro-
feffor Ramaseter befanden, machten sich
an die Arbeit, mu den Schult weg
I-/ 0^.-
las-* w Um
}
-- ?:?
ri i*
•J, V .. k "* -/ ••.
„Krüy>nlrissen"; Welies »o«. Bildhauer A. Hrünhut.'(Siehe Seite 7)
Nach einer photographischen Ausnahme von Heida,hansj& Rebcrt.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 5 ]
Hummer 33
Das tntereffante Blatt<
Seit� 5.
Zu� steSjigk,� Hevurl-tage Kaiser I-rau, Zoseph l.: Air neuest, Ausnahme des Kaisers im Druckn -k-gcr �ude Auui ISO�. (Siehe Seite 2.)
Phatograuhifche �ufaahme hob Charte� Scalik, f. u. k. Hof-Pbotoaraph, wi-a.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 6 ]
—-
Lttte «.
Das lMere^ante Blatt
Kummet i>3.
juräumen und Fleiuer aus dem Trümmerhaufen hervor­
zuholen.
Das ebenerdige Gebäude, in dessen Kellerlocalität
die Explosion erfolgte, war im Nu zusammengestürzt. Zwei
Secunden nach der Explosion sah man im Innern des
Hofraumes in einer Ausdehnung von 20 Quadratmetern
nichts als Schutt und Trümmer. Die Feuerwehr musste
erst den Schutt wegräumen. Mehr als anderthalb Stunden
gruben die Feuerwehrleute und räumten sie den Schutt fort,
bis sie endlich aus dem Ziegelwerk einen verkohlten Arm
herausgruben: es war der Arm Fleiners, und nach einer
halben Stunde war die ganze
Gestalt FleinerS freigelegt.
Der unglückliche junge Mann
>var todt. Ec lag an der untersten
Treppe, das Gesicht war dem
Boden zugekehrt. Man nimmt
an, da« Fleiner mit der Kerze
einem mit Benzin oder Petroleum
gefällten offenen Fasse zu nahe
kam und dadurch dessen leicht
explodierbarer Inhalt zur Ent
zündung gebracht wurde.
dann in Marburg und Berlin philosophischen Studien zu.
Im Alter von 22 Jahren nahm er an den politischen
Bewegungen des Sturmjahres theil und wurde nach dem
badischen Aufstande zu einer achtmonatlichen Haft verurtheilt.
Bis zum Jahre 1862 lebte er sodann in der Schweiz und
England im Exil. Nach Deutschland zurückgekehrt, wurde er
Journalist und begann seine Wirksamkeit als socialistischer
Schriftsteller und Redner in Leipzig. Wegen seiner Stellung­
nahme gegen die Kriegserklärung an Frankreich wurde er
1870 zu vierjähriger Festungsstrafe verurtheilt, die er
gemeinschaftlich mit seinem Parteigenossen August Bebel in
DestermHisch- Kaiserliche
priv,
teuer
legirtc
Zeitung.
189.
Donnerstag, den 19. August
1320.
Der Führer der
deutjchen Socialdemo­
kratie gestorben.
(Liehe Porträt Seite 4)
Die deutsche Socialdemo­
kratie hat einen überaus harten
Schlag erlitten: Wilhelm Lieb­
knecht, ihr hervorragendster und
erfolgreichster Organisator, Agi­
tator und Publicist, ist gestor­
ben; der Fünfundsiebzigjährige
ist einem Herzschlage erlegen. In
dem Augenblicke, in dem er sich vor­
bereitete, auf dem nächsten Parteitage der Socialdemokratie
mit einem Vortrage über „Die Weltpolitik" aufzutreten,
hat der Tod den nimmer Rastenden dahingerafft. Mit ihm
schwindet auS der deutschen Volksvertretung eine markante
Persönlichkeit, auS den Reihen der Socialdemokraten ein
Mann, dessen mit dem Alter immer mehr hervortretendes
autokratisches Wesen in der Partei selbst so manche An­
feindung erfuhr. Aber an dem Verdienste Wilhelm Liebknechts
um die Erfolge der socialdemokratischen Bewegung im
Deutschen Reiche lässt sich nicht rütteln. Er hat für seine
Überzeugungen von jungen Jahren an gelitten, hat als
Wien.
2 hr, kaisttl. Hohnr di« durchlauchtig, Jrau Erzherzoginn
Sophi», Temahliun €>r. kaisert. Hoheit itt durchlauchii-
igr» f)<nn Srjbfrjcgi Franz Carl, sind gestern den 18ten
». SD?, um «in Diene! nach neun Uhr DormiltazS in dem
k. k. Lustschloss« Schouhruun, weich«-Höchst»,es,Iden de.
wahnen, »an «ine« Erzherzog« glücklich entdundeu werden,
«ad befinden sich sarnml dem neugedoenen Erzherzoge, s»<!
NKüdfidtt auf »« Umstande, dey «r»ünkch»»m Wohlseyn.
Di« seyerliche laus« de« neuged»e»«n Erzherzog» wir»
heult, am tst. d,A., Mittag« UM iLtthr, inDchöndruun
! Statt haben, und uumitteldar daraufLerel« gehalten wer,
Zum siebzigsten Hrvurlrtage Kaiser Z-ranz )oseph l.: Die photographische WiedergaSe der Zcummer der kalferkichen
ZSiener Zeitung vom 1*. August 1S30, in der die Hekurt unseres Kaisers angezeigt wurde. (S. S. 2.)
Hubertusburg verbüßte. 'Roch während seiner Festungszeit
wurde er in den deutschen Reichstag gewählt, dem er auch
seither stets angehörte. Ec war einer der feurigsten und
leidenschaftlichsten Redner und blieb es auch bis in sein
Greisenalter. Er hat auch eine reiche politisch-schriftstellerische
Thätigkeit entfaltet. Bis in die letzte Zeit war er agitato­
risch und schriftstellerisch thätig. So hätte er noch nächstens
auf dem Nöllen im Canton Thurgau in der Schweiz bei
einer Zusammenkunft deutscher und österreichisch-ungarischer
Socialdemokraten sprechen sollen. Noch beim Eintritt in das
Greisenalter hatte er eine mehrmonatliche Kerkerstrafe zu
Draga Maschin hat sich die Sympathien aller Serben und
vor allem aller 'Bewohnerinnen ihrer Heimat erobert. Sofort
nach der Verlobung hatte sich der König mit seiner Braut
Draga auf einem Bilde photographieren lassen, das wir in
unserer heutigen Illustration veröffentlichen. Frau Draga
Maschin ist sitzend in einer Straßentoilette abgebildet, der
König steht neben ihr und hält chre Hand. Dieses Bild
fand reißenden Absatz. Am Tage der Vermählung strömten die
Leute herbei und tausende Zuseher standen hinter dem
Soldatenspalier, trotz der sengenden Sonnenglut geduldig
harrend.
Die Trauung fand in der
Mettopolitankirche statt, die
reichen Schmuck ttug. Sämmtliche
Gesandten waren erschienen und
alle hohen Beamten und Officiere.
Als Kanonenschüsse das Nahen
des Hochzeitszuges meldeten,
zogen die Priester mit dem
Metropoliten Jnnozent, einem
ehrwürdigen Greise mit langem
Bart und Haar, zur Kerchen-
thüre Der Metropolst geleitete
das Brautpaar in die Kirche.
König Alexander ttug die serbische
Generalsuniform. Das Haupt­
interesse richtete sich selbstver-
ständlich nach der Frau, die des
Königs Herz bezwungen hat,
nach Draga Maschin, die als
einfache Jngenieurswitwe die
Kirche betreten hat, um sie als
Majestät,als Herrin und Königin
von Serbien zu verlassen. Frau
Draga trug ein weißes Seiden­
kleid, einen Juponüberwurf
von Spitzen; die Schleppe
trugen zwei Kinder, Mädchen
in serbischer Tracht. Von einem
nicht allzu großen Diadem
siel der Schleier mit Goldftansen nach rückwärts, ohne das
Gesicht zu verhüllen. Auf der linken Seite des Kleides
glänzte eine Bcillantspange. Weder der König, noch seine
Braut trugen Handschuhe. Alo daS Brautpaar unter dem
Baldachin stand, intonierte der Ehor ein Lied, indes der
Gottesdienst begann. Der König, der die Kopfbedeckung seinem
Adjutanten übergeben hatte, sprach indes fast ununterbrochen
mit seiner Braut, ihre Hand in der seinen zärtlich habend.
Ein Priester brachte vier riesige Wachskerzen, je zwei durch
ein reiches Arrangement aus Seidenwolle und lebenden
Blumen verbunden, für den König und seine Braut. 9iun
Der Akpwandercurs in Wilteklieierrnark am Nodeukogef bei Stainz: Die Hruppe der Thcilnchmer. tcicljc SRc 7 .)
'.Wad) einer Plft'lograHhisdien Vlufmifjme von Anion '.Wanmann.
Flüchtling aus fremder Erde gelebt und ist wiederholt im
Gefängnisse gesessen. Aber die gewaltige Lebenskraft deS
Mannes war durch Verfolgungen nicht zu brechen, und er
hat seiner Partei ihre bedeutende Stellung im deutschen
Reichstage miterkämpft. Als f.uriger Redner, als schlag­
fertiger Dekatier, als glänzender Journalist hat er bis in
seine letzten Lebenstage gewirkt, und selbst seine Gegner
anerkennen die Selbstlosigkeit seiner Bestrebungen, die Be­
deutung deS ganzen Mannes.
Der leitende Politiker der deutschen Arbeiter war zu
Gießen geboren und wandte sich zuerst in seiner Vaterstadt,
verbüßen. Im Breslauer Gefängnisse begieng er die Feier
seines 7«». Geburtstages.
Die Hochzeit König Äleranders non
Serbien mit Frau Draga Maschin.
(Siche Porträt Seite 4 und Illustration Seile 8)
Ein Festtag war es für Belgrad, als sich der jugendliche
König von Serbien, 'Alexander, mit der Erwählten seines
Herzens, der Frau, die er aus der Mitte deS Volkes, daS er
beherrscht, auf den Königsthron erhoben hat, vermählte. Frau
erschien der Metropolit mit den Ringen, drückte die Ringe
im Zeichen deS Kreuzes an Stirne und Brust der Braut­
leute und steckte sie sodann an die Finger deS Brautpaares.
Der König reichte nun seiner Gemahlin den Arm und
geleitete sie zum ersten Baldachin, unter den sich daS
Paar stellte. Der Metropolit erfasste nun die zwei Kronen,
die auf den Tischen lagen, und schritt zum KönigSpaare.
Er nahm die eine Krone, drückte sie dreimal auf Stirne
und Brust des Königs im Zeichen des Kreuzes und setzte
sie sodann auf dessen Haupt. Sie wollte jedoch nicht recht
sitzen und Draga erhob den Arm und drückte die Krone


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 7 ]
Summn 33.
Das interessante Blatt.
©rite 7.
fest an die Schläfen ihres Gemahls. 9 «un wurde
die Bramkrone auf das Haupt der Königin
gesetzt und damit war der Tranungsact voll­
zogen. Als der Metropolit sodann das Königs
paar beglückwünschte, durchbrausten lebhafte
Ziviornfe den Kirchenraum.
„Früh entrissen."
(Liehe Illistratio» 2. i.)
Die Besucher der letzten Jahres-
auSstellung im Künstlerhause zu Wien waren
einig in dem Urtheile, dass die Gruppe „Ein
letzter Liebesdienst" zu den hervorragendsten
Werken der modernen Bildhauerkunst gezählt
werden muss. Der Schöpfer dieser Gruppe
hat nun das Motiv von „Ein letzter Liebes­
dienst" in einem neuen Relief, „Früh ent­
rissen", ausgeführt, daS wir in unserer heuti­
gen Illustration bringen. Josef Grünhut, der
Schöpfer dieser Reliefs, ist in Künstler­
kreisen wohlbekannt; ein früheres Werk von
ihm, „Schwere Stunden", hat auf der
Jubiläumsausstellung in Wien im Jahre
1898 den Ehrenpreis Seiner Durchlaucht
des Fürsten Liechtenstein erhalten. Er ist ein
Schüler der Meister Helmer und Kundt-
manu und macht seinen Lehrern alle Ehre:
jedes seiner Werke verräth die ausgezeich­
neten Weisungen, die er als Schüler
empfangen hat, und bezeugt die originelle SchassungSkraft,
die ihm innewohnt, und die berechtigt, die schönsten Hoffnungen
auf die Entwicklung GrünhutS zu setzen.
Em tiefernster Zug beherrscht den JdecnkreiS dieses
hochbegabten Bildhauers und
edle Gesinnung athmet der Mar­
mor, wenn er auS der Hand
GrünhutS hervorgeht. Mit tiefer
Rührung nur kann man das
Relief „Früh entrissen" betrach­
ten. Ein Arbeiter, mst seiner
Frau und seinem Töchtcrchen,
hat auf dem Schubkarren die
Leiche seines jüngsten Kindes auf
den Friedhof geführt und steht
nun vor dem offenen Grabe.
Meisterhaft ist der Schmer; in
den Mienen und in der Haltung
des Vaters charakterisiert, und
rührend wirkt die Gestalt der.
unglücklichm Mutter, währ« ud
daS Mädchen halb verwundert,
halb betrübt, das ungewohnte
Schauspiel betrachtet. Und wie
stimmungsvoll ist der Hinter­
grund! MchtS Süßliches oder
Gelecktes ist im Relief; echtes
Gefühl, nicht falsche Sentimen­
talität hat den Künstler geleitet.
Man betrachte nur die Hände
des Arbeiters und seiner Frau,
daS sind Hände, welche die Spu­
ren harter Arbeit zeigen, Mann,
Frau und Kind sind keine ideali­
sierten Figuren, sondern Gestalten
aus dem vollen, wirklichen Leben.
Josef Grünhut ist auch
rin vortresfttcher Künstler in
Porträtplastiken, die sich durch
ausgezeichnete Ähnlichkeit und
feinstes Eingehen in die Jndi-
vidraluäc auszeichnen, so dass es
begreiflich ist, dass er zahlreiche
derartige Aufträge erhäl'. Eme
Porti ä'plasttk Profeffor Dutels
hat besonderes Aufsehen erregt.
Im Herbste vorigen JahreS
wurde ein Reliefbildnis, von
GrünhM ausgeführt, im
Deutschen VolkStheater in W:en
feierlich enthüllt: das Zerlief
„Thonet-Bildnis", deS be­
kannten Industriellen und Mit­
begründers dieses bürgerlichen
Schauspielhauses unserer Resi­
denzstadt.
Das /ekchenöegSngnls des ermordeten Königs von Italien in Aom
Aas Pantheon, wo die /eiche beigesetzt wurde.
Nach einer photographischen Aufnähn,e.
in Anwesenheit zahlreicher Leidtragender auS ganz Italien,
im Beisein der Vertreter und Bevollmächügten der ftemden
Staaten und Souveräne hat sich daS Leichenbegängnis
König HumbertS von Italien vollzogen. DaS Volk weinte
Das Fklchrvbegaugvls
des crmorbrtra Duigs
von stallst! in Dom.
<8ieht Porträt Seite 4 und Illustrationen
Seile 7.-
Unter ungeheuerer Theil­
nahme der Bevölkerung RomS,
in den Straßen, als auf der dumpf dahin­
raffelnden Lafette einer Kanone der Sarg zum
Pantheon geführt wurde, es war eine Trauer-
kundgebung der erschütterndsten und rührendstm
Art; Italien beweinte den jähen Hingang seines
gütigen Königs und Verwünschungen gegen den
ruchlosen Attentäter, den wahnwitzigen Anarchisten
BreSci, wurden laut.
DaS Leichenbegängnis deS Königs
Humbert bot eine Reihe von so ergreifenden
Bildern und Momenten, dass es Jedem, der
demselben beiwohnte, wohl unvergesslich bleiben
wird. In tiefer Erregung harrte König Victor
Emanuel am Perron deS Bahnhofes der Einfahrt
deS Zuges, der den Leichnam feines BaterS
bringen sollte. Von sämmtlichen Fahnen der
Armee begleitet, wurde der Sarg auf die von
acht Pferden gezogene Lafette gelegt. Dann
begann der Zag in die Stadt zum Pantheon.
Nach der Gruppe der Minister kam der General-
adjMant Avogadro zu Pferde mit dem Degen
des Ermordeten und dann der Sarg, einfach,
ohne Blumenschmuck, flankiert von den
Präsidenten deS Senats und der Kammer,
sowie von den Rittern des Ännunziaten-
OrdenS. Darm kam General Marzano, der
die eiserne Krone trug; hinter ihm ward das
SchlachtrosS deS Verstorbenen geführt; dann
schritt allein König Victor Emanuel, aller
Augen auf sich ziehend. In der Via Nazionale
ereignete sich eine furchtbar aufregende Scene. Ursache der­
selben war der Einsturz einer der improvisierten Tribünen.
Viele Personen stürzten unter furchtbarem Geschrei in die
Tiefe; der anderen aber bemächtigte sich eine tolle Angst.
Alles glaubte, dass soeben wieder
ein Attentat begangen worden
sei, und floh wie besessen von
den Tribünen.
Gerade in diesemAugenblick
passierte der Sarg und hinter chm
der junge König die Stelle, und
daS allgemeine Entsetzen war so
groß, dass die savoyischen Prinzen
zum König hin eilten und sich mit
gezogenen Degen vor chn hin­
stellten, um seine Person zu
schützen. Der König war ruhig
geblieben, er bat die Prinzen,
die Degen wieder zu versorgen,
und gab, nachdem er die Ursache
der Panik erfahren und seinem
ttefen Schmer; über dieselbe
Ausdruck gegeben hatte, selbst
das Signal zum weiteren
Marsche. Seine ganze Haltung
während dieseSdüsteren Zwischen­
falles erregte Bewunderung.
Die tiefste Theilnahme
der Welt wendet sich der Witwe
König HumbertS, Margherita,
zu. Sie war das Lächeln-
Italiens und sie verkörpert
nun den Schmerz der 'Ratton.
Sie erklärte, ihr ganzes Leben
sei nunmehr der Trauer
gewidmtt, sie habe nur mehr
eine Aufgabe, für daS Wohl
Italiens zu beten. Sic wollte
sich nach Turin zurückziehen,
aber die B.Ne der römischen
Frauen, in der ewigen Stadt
ihren Wilwensu; aufzuschlagen,
so dringend und herzlich ange­
bracht, überwältigte sie und sie
gab chre Zustimmung.
In unseren heutigen Illu­
strationen hallen wir den er­
greifenden Moment fest, da der
Erzbischof von Genua, die Leiche
König HumbertS einsegnet und
bringen daS Porträt der Köni-
giu-Witwe und das Pantheon
zu Rom, die Ruhmes- und
Todrenhalle Italiens, wo die
Leiche König HumbertS bei­
gesetzt wurde.
Aas /etchenöegängnis des ermordeten Königs von Italien in Ko«: Ate Einsegnung im Innern des Pantheon
durch den Srikischof von Henna.
Der Alpwalldtttvrs in
Mittelstkikruiark am
Rostllkogkl bei Staltn.
(Siehe Illustratio» Seite '<)
Die Alm- oder Alp­
wittschaft wird in unseren Tagen


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 8.
Das tmerejjante Blan.
Sx«ma 33.
Sie Kochzeit König Klerauders von Serbien «it Aran Sraga Waschin: Ser Kochzeits­
zug ans dem Wege zur Metropokitanbirche. (Siche Seile 6)
Nach einer phot-graphischen Aufnahme.
erreichen. Der überaus üppige
Bestand der Weiden, die äußerst
praktischen und billigen Unter-
kunflShütten für das Vieh,
welche letzteren genügend Schutz
gegen die übermäßige Kälte und
Hitze, sowie gegen schädliche
Niederschläge bieten, und die
dabei befindlichen zweckmäßigen
Düngerstätten erregten die leb­
hafteste Anerkennung aller sach­
kundigen Curstheilnehmer.
Einen herrlichen und gewiss
unvergesslichen Anblick bot die
aus 130 Stück bestehende
Pinzgauer Jungviehherde,
welche auf drei Almen vertheilt
ist. Das frische und gesunde
Aussehen, sowie die Zuthunlich-
keit der Thiere, gibt ein entspre­
chendes Zeugnis von der
vorzüglichen Ernährung und
Pflege des Viehes. Nach der
Begehung der verschiedenen
Alpenweiden, wobei Herr
Verwalter Böguin in leicht-
fasölicher Weise die vorgenom­
menen Ameliorationen erklärte
und demonstrierte, wurde daS
Kunstdünger-Versuchsfeld
besichtigt. Hierauf wurden praktische Demonstrationen vorge­
nommen, und zwar daS Kälbertränken, Centrifugieren der
Milch und Buttern. Die Vorführung von getränkten und
gesäugten Kälbern gab so recht Zeugnis von den Vortheilen
der Tränkmethode gegenüber dem Saugenlaflen. Eine zum
Andenken an diesen schönen Alpwandercurs vertheilte
Broschüre, verfasst von Herrn Verwalter Bögnin, betitelt
„Praktische Winke über rationelle Aufzucht des Jungviehes",
wird wohl jedem Theilnehmer die eventuelle Einführung der
genannten AufzuchtSmethode erleichtern. Die Curstheil­
nehmer trennten sich allgemein befriedigt über daS Gesehene
und stimmten dem am Mendelhaus angebrachten Wahlspruch
zu: „ES bleibet nichts beim alten Fleck— Veredlung ist des
Wirkens Zweck— Darum floriert die Almwirtschaft— Weil
Praxis baut auf Wissenschaft!"
Die Gruvdstkilllrgllng der Mitkn Kaiser Franz
Ioseph-tzochiioellkllleituvg in Wbalpen bei
IHoriajrli.
<Mit 3 Illustrationen.)
Die großartige Hochguellenleitung, welche die Haupt-
und Residenzstadt Wien mit dem köstlichen Trinkwasser ver­
sorgt, reicht nun bei dem kolossalen Wachsthum der Stadt
nicht mehr aus, und es ergab sich die Nothwendigkeit, eine
zweite Hochguellenleitung zu schassen, deren Grundsteinlegung
am letzten Samstag in Anwesenheit des Erzherzogs Ferdinand
Carl in Wildalpen stattfand.
auch schon anders betrieben, als in früheren
Zeiten; die Wissenschaft rationeller Wiesen-
cultur und Viehzucht hat auch die Almen
erstiegen und ein überaus großes Verdienst
an der Verbreitung praktischer Lehren und
Rathschläge erwerben sich die sogenannten
Alpwandercurse. Der Zuchtverein für das
Pinzgauer Rind in Steiermark, welcher in
den letzteren Jahren, dank seines rührigen
Vereinsausschusses mit Herrn Ritter von
Plessing als Obmann an der Spitze, einen
guten Ras erlangt hat, veranstaltete vor
kurzem auf seinen von der Herrschaft Stainz
gepachteten Vereinsalpen, (Amreich, Kogel­
schilling, Stainzer und Mendel) am Rosen-
kogel bei Stainz seinen ersten Alpwander­
curs Der Leiter dieses Curses war der
Verwalter des genannten Vereines, Herr Fritz
Böguin, ein Schweizer, welcher mit allen
Kenntnissen und Erfahrungen, die sein Beruf
erfordere, wohl ausgezeichnet ist. Derselbe be­
grüßte in Wolfbauer Stögers Gasthaus in
Stainz im Namen des Vereinsausschusses die
von Nah und Fern erschienenen Gäste, unter
denen besonders der steirische Bauernführer
Landtags- Abgeordneter Baron Rokitansky
hervorzuheben ist, in der herzlichsten Weise
.und gieng sodann zu seinem überaus lehr­
reichen und fesselnden Vortrag über „Alp­
wirtschaft" über.
Am nächsten Tage erfolgte der Aufstieg auf
die VereinSalpen. Die Begehung dieser Alpen
hat gezeigt, was fachgemäßes und zielbewusstes
Streben und Wirken imstande ist, in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit und geringen Mitteln zu
Sie Hrundfleinlegung der zweiten Kaiser Arauz Aasephr-Kochqueikenleitung in Wikdalpen vei Wariazelkr Bürgermeister Sr. Kart
Aueger vei der Zeremonie der Kammerschtage auf den Grundstein.
Nach einer photographischen Aufl'ahmr von Charles Scolik. k u. k. Hof.Photograph, Dien.
Sie Hxundfleinlegung der zweiten Kaiser Aranz Aoseph-Kochquelkenleitung in Wildaspen vei Mariazell: Sic Gruppe der Aestlheilnehmer in Wildalpen.
Warf) einer photographischen Ausnahme von Charles Lcaijs, f. u. I. Hof-Photograph, Vien.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 9 ]
Nummer 33.
Das interessante Blatt.
Seite 9.
Es handelt sich um die Zusammenfassung und Zu
leitung einer Reihe von Quellen im steierischen Salzaihale,
südwestlich von Mariazell, am Nordabhang« der Hochschwab­
gruppe. Das Quellengebiet beginnt mit den drei auS dem
Brunngraben kommenden Quellen. Der größte Theil des
Gebietes der „Hölle", zwischen Mieskogel und dem Brand­
stein, im ganzen 3375 Joch, wurde um 388.902 Kronen
vom Grafen von Hieran erworben. Hart an der Grenze
diese- Besitze- ist das Territorium, das vom Forstärar im
Ausmaß von 789 Joch um 500.00 h .Kronen an Wien
gebracht wurde. Gegen die Salza zu liegt das angekaufte
„Gleißnergut". Um sich die darauf entspringenden Quellen
zu sichern, mussten für nicht ganz dreizehn Joch Grund
30 .<m ni Kronen bezahlt werden.
Bei den „Kläffermäucrn" in der BreSceni-Klause
an, linken Ufer der Salza entspringen die mächtigen
„Klasferbrünnc". Dieses „Hochschwabwasser" bildet mit
den Siebenseen den Hauptstock der künftigen Wasserleitung
DaS Gebiet, „Gschödergut" benannt, ist Eigenthum des
Herzogs von Parma, 383 Joch
davon wurden um 424.000 Kro­
nen gekauft. Ferner sind noch
einbezogen die „Schreierklamm
quelle" und einige kleinere Grund­
flächen.
Das wichtigste Quellen
gebiet sind, wie schon erwähnt
wurde, die Siebenseen. Die größten
Seen sind der „Roller", der
„Kessel" und der „Harllsee",
welche stufenartig übereinander
liegen und durch den Siebensec
dach miteinanderverbunden werden,
der sich mit dem Hinterwrld
alpenbach vereinigt, -dann den
Seisenbach bildet und sich bei Wild-
alpen in die Salza ergießt. Er­
hebungen haben ergeben, dass auf
eine tägliche Ergiebigkeit von
70.000 Cubikmeter auS dem
Siebenseengibiete gerechnet werden
kann. Die Siebenseen wurden be­
kanntlich vom Stift Admont um
60.000 Kronen erworben. Bei
der Anlage des AquädurtS wird
auf rin Fasiungsvermögen von
200.000 Cubikmeter Bedacht ge­
nommen. Die Minimalergiebigkeit
der sechs vorläufig einzubeziehenden
und somit zunächst in Betracht
kommenden Quellen wird mit
17 7.500 Cubikmeter per 2 4 Stun­
den angenommen. Die approxima­
tiven Kosten der Leitung selbst
wurden mit 9o Millionen Kronen
beziffert.
Letzten Samstag vormittags
kamen die Festgäste in Wildalpen
an. Zur selben Zeit kam Erz­
herzog Ferdinand Karl aus Groß-
Reifling und wurde mit stürmischen
Hochrufen begrüßt. Auf dem Fest­
platze richtete Bürgermeister Dr.
Lueger an den Erzherzog eine An­
sprache, in welcher er die Freude
darüber aussprach, dass die neue
Hochquellenleitung den Namen
des Kaisers führen dürfe. 'Nach­
dem Abt Hofmann von Admont
eine feierliche Hiesse celebriert und
eine Ansprache an die Festgäste
gerichtet hatte, fand die kirchliche
Emweihung des Grundsteines
statt, worauf als Erster Erz­
herzog Ferdinand Karl die
drei Hammerschläge gab. Nach
ihm machten die anwesenden Celebritätcn die üblichen
Hammerschläge..
Äus Ehre.
-,'iorktt- von Johann lrriesrich LUvra.
Del der ZkoveHen-^relreoncurrent des „Znteressanten
Akatte," koöend erwähnt.
Der Wilderer Toni hatte sich in der letzten Zeit wieder sehr
bemerkbar gemacht, obwohl seitens deS Gutsbesitzers Baron
D... ein hoher Preis fiir seine Ergreifung und Un­
schädlichmachung ausgesetzt worden war.
Unter denen, die sich um die Gewinnung dieses Preises
stritten, war auch Greiner, ein Förster in des BaronS
Diensten, der weniger deS Geldes als der Ehre wegen sein
Leben auf ein gewogtes Unternehmen setzte und alles auf­
bot, dieses gesührlichcn Gesellen habhaft zu werden, der ihm,
dem berufsmäßigen Jäger, verhasst war wie der Tod.
Darum streifte er Tag und Recht im Walde herum, jeden
Busch und Strauch absuchend, ohne ein eigentliches Resultat
zu erzielen.
Nur ein einzigcömal hatte er ihn überraschen können
und das llnglück wollte es, dass er gerade dieses einemal
eine seiner Überzeugung nach schwere Niederlage erleiden
musste. Seiner Sache vollkommen sicher, hatte er die Flinte
von der Schulter gerissen und ihm ein gebieterisches „Halt"
zugerufen, als schon im nächsten Augenblicke ein Schuss
aus deS Wilderers Büchse knallte, begleitet von einem Hohn­
gelächter auS dem Munde desselben, und ihm drei Finger
der linken Hand zerschmetterte.
Fast halte ihm dieser Schuss auch das Leben gekostet.
Denn die Kugel war, auch das Gewehr deS JägcrS, das
er zum 'Anschlag schon an der Backe hatte, vernichtend, an
seinem Kopfe vorbei in einen Baumstamm gefahren. Da­
war eine Schmach, eine ungeheuere Schmach in seinen
Augen, eine Schande für einen Jäger, wie er einer war.
Und daran litt er unsäglich.
Seit jenem Tage war er melancholisch geworden und
sonderte sich ob, schloss sich in seinem Häuschen ein und
verkehrte mit wenigen. Wozu auch? Er hatte sich, so glaubte
er, bei den Leuten lächerlich gemacht, hatte sich von einem
ganz gewöhnlichen Wilderer übertrumpfen lasten, obwohl eS
nur ein bloßer Zufall gewesen war und er den Wilddieb
ebensogut hätte-niederschießen können, wie er ihn. aber er
hatte eS sich nun einmal in den Kopf gesetzt, seiner Auf­
gabe gerecht zu werden, sei eS um welchen Preis immer.
Und so oft ihn der Schmerz in der linken Hand an jene
unglückselige Stunde mahnte, presste er wüthend die Zahne
übereinander, schlug mit der unversehrten siechten auf den
eichenen Tisch und, die Faust ballend, schrie er:
„Dich werde ich doch noch biegen!"
Biegen war sein erster, biegen sein letzter Gedanke.
Ablassen konnte er nicht mehr, er war eS seiner Ehre
schuldig, daS fühl'e er. Alle Sinne auf das äußerste an­
gespannt, die Haltung gebückt, um, mit stet- bereit gehaltener
Flinte, jedes zertretene Gras, jedes von seinem Platze ver­
rückte Blatt besser beobachten zu können, schlich er suchend
durch den Wald dahin, um den Gegner bei frischer That
zu ertappen. Aber sonderbar! Wie sehr er sich auch anstrengte,
er erreichte nur sehr wenig: Wohl sah er oft frische Tritte,
daneben Spuren von frisch angeschossenem Wilde, ja cr
hattc selbst frisch erlegtes, offenbar von Toni angeschossene-
Wild gefunden, aber von ihm selbst keine Spur. DaS
brachte ihn zur Verzweiflung. Mit ihr aber wuchs daS
Verlangen, chn doch in feine Gewalt zu bekouuuen und
daran zehrte er Tag und Nacht.
Der Förster war ein Mann von etlichen fünfzig
Jahren. Sein Häuschen stand ganz hart am Waldesrand,
ganz allein, abseits von den Menschen und selbst dieses
Häuschen, als schämte eS sich seines menschenfeindlichen
Besitzers, stak zwischen Busch und
hohem Baumwerk, so, dass nur
der rothbraune Giebel und die
beiden Rauchfänge auS den Wipfeln
der Bäume ragten. Da drinnen
schaltete und waltete er allein,
ganz allein! Ein brauner Vollbart,
jetzt freilief) schon mit manch
weißen Fäden durchzogen, um­
rahmte ein braunes, wetterharteS
Antlitz, aus welchem zwei dunkle,
melancholische Augen blickten, über
denen es wie ein Schleier ver-
hattenen Kummers lag. Niemand
kam hier an seinem Hause vorbei,
ausgenommen der alte Doctor
von da unten, der hie und da
vorsprach und nach einem Spazier­
gange gerne einkehrte bei ihm. Sie
waren ja Jugendfreunde gewesen,
die beiden Alten. Sie hatten
manchen Stteich miteinander durch­
gemacht, waren später durch die
Fügungen des Schicksales aus­
einander gekommen und erst vor
einigen Monaten durch Zufall
wieder bckannt geworden. Das
kleine bewegliche Männchen mit
den lebhaft blrckendm Augen bildete
einen schroffen Gegensatz zu dem
ernsten, finster blickenden FörsterS-
mannc. Sein Haar war bereit-
grau, obwohl er nur wenige
Jahre mehr zählte, als der Förster,
und auch die Gestalt verriech
bereits die Spuren herannahenden
Alters, so dass man zur An­
nahme kommen musste, er habe
wohl mehr Entbehrungen mit­
gemacht als Jener.
Der Förster zählte' die
Stunden, da der Doctor bei ihm
verweilte, zu den schönsten seine-
Lebens. Bei einem Glase Wein
sprach man da von einstigen
schönen Zeiten, tauschte Jugend-
erinnerungen aus, ließ die Ver­
gangenheit noch einmal vor den
Augen vorüberrollcn und, Hand
in Hand, wurden die Ver­
sicherungen ewiger Freundschaft
erneuert.
Beide waren ohne Familie.
Der Doctor hatte überhaupt nie
geheiratet. Er war ein Feind deS
werblichen Geschlechtes von jeher ge­
wesen, daS ihm, wie er sagte, zu we t-
strebend und seine Rechte zu weittreibend sei. .. Der Förster
hatte Unglück in seiner Ehe gehabt Das Mädchen, daS er
zu seiner Frau machte, passte nicht zu dem rauhen Charakter
deS Försters. Jung und unerfahren, hatte sie, weit über
ihren Stand hinaus gebildet, dem ersten Zuge ihres Herzen-
gefolgt und mehr der Neuheit wegen als auS wahrer Liebe
einem Manne die Hand gereicht, den sie eigentlich nie recht
geliebt hatte. Außerdem sagte ihr die Einfachheit deS Land­
lebens, zu dem der Förster verurtheilt war, nie zu und,
jede Gelegenheit benützend, um der entsetzlichen Langeweile
zu entgehen, hatte sie mehrere Verwandte in der Stadt be­
sucht und Zerstreuung gesunden, mehr Zerstreung als noth­
wendig gewesen war. Als endlich dem Förster die Augen
aufgiengen und der Zufall einer verwechselten Eorrcsponden;
ihn in die Kenntnis einer verbotenen Liebschaft zu einem
Grafen setzte, da war eS auch für ihn schon zu spät. Im
T tteite verwundete er den Grafen, mm de selbst aber zu
zwei Monaten Zuchthaus verurthcrlr.
Schäumend vor Wuth kehrte er nach verbüßter Strafe
nach Hause zurück... aber sc'ue Fra» war verich-vunden.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 10 ]
-iiiiitnttfflimimw**
Stile 10
Sie war fort mit dem Knaben, den sie ihm mittlerweile
geschenkt hatte und von dem er wusste, dass er nicht sein
war. Mit verbissener Wuth fügte er sich in sein Schicksal,
sonderte sich ab, mied jeden Verkehr mit den Menschen..-
er wurde ihr Feind.
Und doch trieb ihn das Verlangen, jetzt nach zwanzig
Jahren von jenem Wesen, das er einst geliebt hatte, nur
einmal noch etwas zu erfahren, sei eS so oder so. Dem
Doctor hatte er schon unzähligemale sein Leid geklagt. Und
auch heute hatte er ihm die traurige Geschichte erzählt, war
aufgesprungen und hatte sich mit der stachen Hand über die
Stirne gewischt, als wollte er alle Erinnerungen mit einem
Striche aus seinem Gedächtnis streichen und, eine Thräne
im Auge zerdrückend, war er an das Fenster getreten.
„Nichts Neues, Herr Doctor?" sagte er mit einem
tiefen Seufzer.
„Wüsste nichts Besonderes, mein Liebster," sagte der
Doctor, indem er sich zum Fenster hin wandte, „eS wäre
denn, der Wilderer-Toni..."
„Kennen 3:e den auch schon?" versetzte der Förster
rasch einfallend, „hat er auch schon bei Ihnen versucht,
sein Handwerk auszuüben?"
„Das gerade nicht!" lachte der Doctor, „ich meine
nur, dass das ganze Dorf wieder seiner Schandthaten
voll ist."
„Die man ihm bald einstellen wird!" warf der Förster
gleichgiltig ein.
„Wär' auch an der Zeit!" meinte der Doctor kops­
nickend, „ganz in der Ordnung wäre eS! Aber wie ihm
beikommen? Ec ist ja ve>wegen und auf einen Mord mehr
oder weniger kommt'S ihm ja gerade nicht an."
Der Förster zog die Brauen zusammen.
„Nun! Nun! So arg wird es denn doch auch nicht sein,"
meinte er; „trauen Sie denn mir auch nicht mehr soviel
Findigkeit zu, um einem Gc seilen dieser Sorte doch noch
beizn kommen ?"
„Ec soll sich schon sehr nahe an dieses Haus gewagt
haben!"
Der Förster drehte sich erstaunt um.
„Glauben Sie? Woraus vermuthen Se tu??"
„Ec ist gesehen worden!"
„Gesehen? Hier?"
„Bon mehreren Burschen des Octzs!"
„Gut!" sagte der Förster anscheinend ruhig „Ich
werde auf der Hut sein. Ec soll mir nicht auskommen!
Blich soll es freuen, wenn er in die Falle gierige!"
„Ich aber glaube, dass Sie Brenschen aussuchen
sollten, sich in Sicherheit bringen, hinunter in das Thal
ziehen!"
„Ihm also ausweichen? kam es scharf von den L>ppen
deS Försters, „das werde ich nimiriernrehr!"
„Sie rvollen also trotzen?"
„Ich bin eS meiner Ehre schuldig!"
„Und verleiten ihn zu einer That, die bester unter­
blieben wäre?"
„Meinetwegen!"
„Das heißt, Sie fordern ihn dazu direct auf?"
„Und wenn... ?"
„Dann wäre es nicht nur Verleitung dazu, das wäre
das Verbrechen selbst!"
„Sie sind ein tapferer Anwalt dieses heimtückischen
Schurken!" sagte der Förster mit Ironie/
„Nicht im geringsten!" sagte der Doctor lächelnd,
„ich würde auch nur Undank ernten, sowohl von Ihrer
Seite, als auch von seiner Seite. Ec würde eS mir auf
keinem Falle lohnen und Sie, der Sie in ihm nur den
Bösewicht sehen, nicht den Menschen, könnten leicht ver­
leitet werden, diese Anwaltschaft als Verwandtschaft unserer
Gesinnungen zu erklären, wogegen ich mich doch energisch
verwahren müsste!"
„Sie verdammen ihn also auch?"
„Verdammen? Das heißt, ich billige nur seine
Handlungsweise nicht. Aber verdammen? Nein! Damit hat
es seine guten Wege. Warum auch? Ich will nicht leugnen,
dass der sittliche Grund, auf dem der Verbrecher steht, ein
sehr ein niedriger ist, aber eS ist ein Grund da. Sic als
Förster werden sehr wohl wisten, dass nicht jeder Baum
und Strauch gleich geräth, dass überall Auswüchse vor­
kommen, sich seltsame Triebe ansetzen, die, dem Gesammt-
organismus nur schädlich, nicht zum Wesen des Geschöpfes
gehören. WaS weiden Sie thun? Werden Sie das Geschöpf
vernichten? Nein! Sie werden es von seinen Paiasiten
befreien, und gerade beim Brenschen sollte man eine Aus­
nahme machen?"
„Sie meinen also, dass man ihn gewähren lasten
soll?" spöttelte Grciuer.
„Auch das nicht!"
„Was denn?"
„Man sollte ihn zum vollen BewnsSIcin der Unge­
heuerlichkeit seiner Thaten bringen!"
„Geschieht ohnedies!" warf der Förster trocken ein.
„Damit, dass Sie ihn verfolgen? Sie dürfen aber
nicht vergessen, dass dabei zivei unedle Leidenschaften eine
große Rolle spielen: bei Ihnen der Hass, bei ihm der
Trotz, und dass diese beiden Leidenschaften umsomehr zu­
nehmen, je mehr sie sich bekämpfen. Leugnen Sie das?"
Das interessante Blatt.
„Daraus folgt aber..."
„Dass in dem Augenblicke, wo Ihr Hass geringer,
auch sein Trotz ein kleinerer wird!"
„Dass ich also wiederum nachgeben soll!" lachte der
Förster zornig auf und stampfte mit dem Fuße. „Ich soll
den Kürzeren ziehen? Ich?" sctz'e er mit zornfaickelnden
Augen fort, „das werden Sie nicht erleben! So lange ich
lebe nnd hier Förster bin schon gar nicht!"
Ec war merklich blass geworden und seine Summe
zitterte vor Aufregung, lim seinen Mundwinkel zuckte eS
wie ein schweres Wetterleuchten und der ganze glühende
Hass leuchten in unheimlicher Glut auf in fein m Auge.
„Ich weide nie zurücktreten!"
„Na, na, alter Brummbär!" lenkte der Doctor lachend
ein. „Nur nicht gleich so aus dem Häuschen. Machen S:e
meinetwegen was Sie wollen Mir kanu's ja recht sein!
Und wem nicht zu rathen ist," wollte er noch hinzufügen,
da öffnete sich die Thüre und herein trat ein hochgewachsener
Mann von vornehmer Haltung, mit glatt ausraste.tem Kinn
und schwarzem Schnur- und Backenbart.
„Ah, Gesellschaft?" sagte er, indem er die Thüre
hinter sich inS Schloss warf und dem Doctor die Hand
reichte, „und S.e Herr Förster, wie? So in 'Aufregung?
Wieder der alte Trotzkopf gewesen? Wie?" wandte er sich
an den Doctor.
Dieser lachte
„Meine Bekehrungsversuche sind leider vergebens ge­
wesen, Herr Baron," sagte er, „und werden es wohl auch
bleiben. Er hat es sich nun einmal in den Kopf gesetzt
und er meint cs seiner Ehre schuldig zu sein!"
Der Förster war aufgesprungen und hatte den Baron,
der dieses Häuschen nur sehr selten und auch dann nur iu
sehr wichtigen Angelegenheiten aufsuchte, in eh'erbickiger
Weise begrüßt. Er fühlte, dass ihn auch heute etwas Un­
gewöhnliches hierhergetriebkn haben müsse, zumal ein unsteter
Blick nach dkm Fenster und ein rasches Athemholen eine
gewisse Unruhe an ihm verrieth. Ec hatte sonst nie viel
Worte mit dem Förster geivechielt. Mit stummen G-üssin
gierig er sonst an ihm vorbei, höchstens einige Wocke über
das Wild und den Stand des Forstes wechselnd, um dann,
in sich hineinsummend, im Walde zu verschwinden.
Er war sonst ein ivortkargec Blaun, der es aber mit
jedem eh lich meinte, wenn er auch sonst seine Gesinnung
nicht gerne offen zur Schau trug und just das Gegentheil von
dem schien, was er im Herzen fehlte. So auch mit dein
Fö.ster. Er hatte ihn in sein Herz geschlossen, obwohl er
es einst merken ließ, und der Förster fühlte diese Zune>g mg
deutlich, ohne dass er Beweise dafür gehabt hätte.
Fragend hieng sein Auge an dmr Gesichte deS Gutsbesitzers.
„Sie wollen offenbar wissen, was mich hierhertrieb?"
sagte dieser, indem er Platz nahm, „Nun, ich will kur; sein.
Ich wollte nur sagen, dass Sie Ihren Ehrgeiz nunmehr
fallen lassen und den Gefahren eines Zusammentreffens mit
ihm aus dim Wege gehen sollten. Sie haben mehr Muth
bewiesen, als mancher andere, haben auch böse Erfahrungen
gemacht und hätten nunmehr genug Ursache. ..."
„Herr Baron," antwortete der Förster hastig, „das
kann Ihr Ernst unmöglich sein?"
„Mein voller! lind um Ihnen meine Theilnahme an
Ihrer Person ganz zu beweisen, Ihnen zu zeigen, dass mir
an Ihrer iveiteren Erhaltung noch sehr gelegen ist, habe
ich zwei Gendarmen mitgebracht," er deutete durch das
offene Fenster, „die angewiesen wuiden, den Forst sofort zu
durchstreifen und sich mit der Meldung des Ergebnisses
ihrer Streifung bei Ihnen vorzustellen. Außerdem werden
Sie hier über Nacht bleiben und morgen..."
„Gendarmen?" sagte der Förster voll verhaltenen
Ingrimms. „Gendirmen?... Das heißt, Herr Baron,
Sie misstrauen mir und meiner Kraft, Sie haben kein
Zutrauen mehr zu mir, sie setzen ans meine Ehre keinen
Pfifferling mehr, mit einem Worte, Sie glauben, dass ich
nichts mehr imstande bin!"
Seine Stimme zitterte vor Aufregung.
„O, nicht das!" sagte der Baron und ergriff die
Hand des Försters, zum erstenmale. „Das dürfen Sie nicht
glauben. Ich weiß ganz gut, was ich an Ihnen habe und
besitze, und eben darum will ich Sie mir noch lange er­
halten. Zu weit dürfen Sic nicht gehen, Sic müssen mit
Blaß und Ziel vorgehen, und der Wilderer Toni"
Hier streckte sich die Gestalt des Försters.
„Den werde ich Ihnen ausliefern, wie ich Ihnen
versprochen habe!"
„So hören Sie doch!"
„Ich werde mein Wort einlösen, oder ..." er machte
eine Bewegung nach der Flinte.
„Sind Sie toll?" versetzte, der Baron rasch und mit
einigem Missvergnügen. „Sie werden doch nicht eine solche
Thorheit begehen wollen? Übrigens," hier stand der Baron
ans und seine Gestalt nahm etwas Gebieterisches an.
„Übrigens werden Sie jetzt hier bleiben, hier, das befehle
ich Ihnen jetzt, ich als Ihr Herr und Vorgesetzter, und
wenn Sie es wagen sollten..."
„Was?"
„Den Wald zu durchstreifen?"
Der Förster lachte überlaut auf.
„Sie wollen mich hindern?"
Rümmer ?S
„Ja, das werde ich! Verlassen Sie sich darauf. Ich
habe die Gendarmen auch angewiesen, Sie nicht aus dem
Auge zu lassen, Ihnen im 'Nothfalle auf Schritt und Tritt
zu folgen'"
Greiner knirschte mit den Zähnen.
„Die Gendarmen mir?"
„Ihnen, ja, Ihnen!"
„Und das haben Sie befohlen? Sie?"
„Ihrer Sicherheit wegen!"
Der Förster schien zu überlegen.
„Und wenn ich doch gienge?"
„Wären Sie das imstande?"
„Ja!"
„Tann sind wir daS letz'cmal hier beisammen ge­
wesen!"
Ter Förster stutzte.
„Wie?" sagte er, aufmerksamer gcvorden
„Ich müsste S:e dann entlassen! Auflehnung gegen
meine Befehle, Beleidigung meiner Person, Mrssachtuirg
meiner Anordnungen!"
„Entlassen?" hauchte der Förster krerdebleich. „Sie
wollen mich entlasse»? Bloß darum entlassen, weil ich ein
ehrlicher Mensch sein will? Bloß darum, weil ich meine
Ehre vertheidige, weil ich ein gegebenes Versprechen ein­
lösen will, weil ich mein Wort..."
„Ich entbinde Sie hiermit Ihres Wortes!"
„Und das Dorf? Die Leute? Werden die nicht
sagen..."
„Es soll bekannt werden unter ihnen warum S:e
zurücktreten, dass die Schuld nicht an Jkstren liegt, sondern
dass ich Sie dazu bewogen habe!"
„Dass ich zu feig gewesen? Dass ich Ihnen Vor.
stellungen gemacht habe. Dass ich nach diesem Schusse," er
deuieic auf seine drei verkrüppelten Finger, „dass ich nach
diesem Stusse den Muth verloren habe, dass ich mich
nicht mehr an ihn herantrauc? Wie? 'New, Herr Baron,
unter diesen Umständen. ."
„Lass'n Sie daS meine Sorge sein!" erwiderte diesir
„Brau weist ja doch, dass Sre bisher Muth genug besaßen
»nd noch besitzen, dass Sie der beste Jäger in der Um
gcbang sind, wer wird da noch zweifeln wollen, dass cs
ein heller Wahnsinn sei, sich in eine selbst herausveschworene
Gefahr stürzen zu wollen. G.einer, mrr zrilribe bleiben
Sie hier, mir zuliebe!"
Fast flehentlich klangen d.ese Worre vo» d n Lcppe»
des Barons.
Versunken in sich stand der Förster eine Weile da.
Ec kämpfte ankcheinend einen schweren Kampf mit sich.
Dann hob er trotzig den Kopf, strich sich Mit der Hand
die Haare auS der Stirne und festen Tones sagte er:
„Nein!"
Dann war er aufgesprungen, halte sich mit einem
einzigen Griff den Hut in die Stirne gedrückc, hatte mit
einem höhnischen Grinsen einen Sprung zum Fenster
hinausgeuracht und draußen war er verschwunden im Dickicht
des WaldeS.
Verblüfft sahen ihm die Beiden nach.
WaS war denn geschehen? Mit so großer Vorsicht
wac man zu Werke gegangen und gerade an diese eine
Möglichkeit hatte niemand gedacht. War er wirklich fort?
Hatte ihn der Drang, es den Gendarmen zuvorzuthun,
mächtiger ergriffen als die Drohungen des Barons? Wie
tief, wie mächtig musste der Hass dieses Menschen in
seiner Seele wurzeln! Welche Verblendung riss ihn nicht
zu einer That hin, die ihn ebenso zugrunde richten konnte!
„Em Trotzkopf sondergleichen!" sagte der Baron kopf­
schüttelnd.
„Sein Ehrgefühl verleitet ihn," antwortete der
Doctor, der bisher ruhiger Zuhörer gewesen, „sonst gar
nichts!"
„Wenn er ihn träfe?" versetzte der Baron nach einer
kleinen Pause.
„Den Wilderer?"
„Fa!"
„Ern Unglück wäre es!"
„Ein großes! In diesem Zustande und in dieser
Aufregung! Sie kämen hart aneinander! Wollen wir ihm
nicht nach?" begann er nach einer Pause von neuem.
„Wir müssen ihn doch zu retten suchen, wenn ich
auch eigentlich seiner Thorheit freien Lauf lassen sollte."
„Gut!" nickte der Doctor.
„Aber wir müssen rasch sein, wenn wir ihm noch
auf dem Fuße sein sollten. Wenn wir die Gendarme»
treffen, werde ich sie anweisen, hier Wache zu stehen, daS
Häuschen ist ja zu verlassen... aber kommen Sic! Ich
fürchte, dass wir schon zu spät kommen!"
Sie halten das Häuschen abgeschlossen und eilten so
rasch sie konnten in der Richtung dahin, in welcher der
Förster verschwunden war. Sie mussten ihn einholen, ehe
er den gefährlichen Theil des WaldeS, jenen, in dem sich
Toni mit Vorliebe herumtrieb, erreichte, daS wussten sie.
Durch Busch und Sträucher bahnten sie sich einen Weg,
mitten durch Gewächs und Gesträuche, ohne Rücksicht ans
Kleider nnd Schuhe Sie risse» sich Gesicht und Hände
blutig an vorstehenden Asten nnd Dornen, sie achteten cs
nicht...


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 11 ]
Nummer 33.
Sette 11.
Da huscht» eine Gestalt an Ihnen vorbei, eine
schlotternde, gebeugte Gestalt, gedrückt, als fürchte sie sich,
gesehen zu werden.
Unwillkürlich blieben sie stehen.
'.'loch hatte keiner von ihnen den Wilderer Toni ge­
sehen. Aber Beide wussten, dass er es sein musste! So
und nicht anders musste er aussehen. Die wirren Haare
in Strähnen in das wilde Gesicht fallend, der Ausdruck
deS Auges spähend, trotzig, voll Misstrauen, so konnte er,
so masstc er eS sein!
„Der Toni!" hauchte der Toctor und machte eine
erschreckre Gebeide
„Elender!" schrie der Baron und machte einen Schritt
an ihn heran, um ihm den Weg zu vertreten. „Hab' ich
Dich? Ergib' Dich oder..."
„Was oder?" sagte der Toni und stellte sich terzen-
gcrade vor den Beiden auf, „wollt' Ihr einen Wehrlosen
morden? Thut eS!" sagte er, in diesem Momente sah er,
dass auch ne ohne Waffen waren und ruhiger setzte er
hinzu: „Laßt mich, ich will..."
Der Baron vertrat ihm den Weg abermals.
„Steh'!" sagte er. „Du wirst uns jetzt nicht mehr
entkommen!"
„Will auch gar nicht! Aber Ihr werdet mich doch
nicht hindern, dass ich da hinauf jiim FörfterhauS ..."
„Willst Du Deine Thaten also noch mit einer ein­
zigen ungeheuerlichen Fievelkhat krönen?"
Toni lächle überlaut auf, so laut, dass der Wald
das Echo hundertfach gebrochen wiedergab
„Krönen? Ich ireine Thaten krönen? Mit einer
Frevelthat? Wunder wäre es keines, ivenn man sie be-
gienge! Aber ein Glück ist cs, dass ich sic nicht begangen
habe. Der Zufall hat m'd) zu dem gemacht, was ich jetzt
bin, das heißt," verbesserte er sich rasch, „waS ich bis jetzt
gewesen bin, und der Zufall soll mich wieder mir selber
zurückgeben!"
„Du bist also Deiner Thaten doch einmal überdrüssig
geworden?" fragte der Doctor voll Erstaunen.
„Wäre ich sonst ohne Waffen?" versetzte Toni kurz,
„wäre ich sonst da, wo er mich jeden Augenblick todt-
scksießcn könnte, wie einen tollen Hund? Aber glaubt nicht,
dass Ihr es ward, die mich mit Eurem Gesetz und Recht,
mit List und Trug in die Falle locktet, Ihr hättet es nie
zustande gebracht, wenn nicht das da.. ." er holte ein
kteines Buch hervor, ein Rottzbuch, in dem das Bild einer
jungen Frau lag. „wenn nicht das da in meine Hände ge­
rathen wäre. Es gehört dem Förster da droben und vor
seinem Hause habe ich es gefunden..." ec sieng zu
schluchzen an, „ganz hart am Jägerhaus hab' ich es ge­
funden, als ich ihm einen Besuch abstatten wollte mit der
Flinte, das Buch muss ihm gehören, ohne Zweifel chm!"
„Ia^eS ist des Försters 'Notizbuch!" bestätigte der
Baron.
„Und dieses Bild? Und dieses Bild da?" schrie
Toni voll Schmerz auf, „wie kommt cs in seinen Besitz?
Wie kommt er zu diesem Bilde? Woher hat er eS, wenn
eS fein ist? So antwortet mir doch, wem gehört das
Bild?"
„Es ist die Frau des Försters gewesen," sagt der
Doctor tonlos.
Toni stieß einen unartikulierten Schrei aus.
„Jesus und Maria!" brachte er nur gurgelnd heraus
und sank auf eine Moosbank zu seiner siechten, mit beiden
Händen das Gesicht verdeckend. Er weinte wie ein Kind.
„Mein Vater also? Mein leiblicher Vater? Und ich, ich
Thor... fesselt mich!" schrie er und sprang auf. „Bringt
mich vor die Gerichte! Man soll mich strafen, empfindlich
strafen! Aber lasst mich nur einmal noch in sein Auge
blicken, in das Auge jenes ManncS, dem ich mein Dasein
verdanke. Lasst mich noch einmal seine Knie umfassen und
ihm sagen, dass ich doch noch glücklich, unsagbar glücklich
geworden bin durch ihn. Ihr zaudert? Ihr glaubt nicht,
dass das da meine Mutter gewesen ist? O, ich war em
Thor, ein elender, verblendeter, verwegener Thor! O, lasst
mich hin zu ihm, lasst mich ihm sagen, dass meine Mutter
schon lange todt ist, dass Ungebundenhcik und Stolz meinem
Herzen schmeichelten und mich an das wilde Leben rissen,
dass ich Freude daran fand, den Menschen lästig zu sein,
dass Verzweiflung mein Her; in immer tiefere Abgründe
riss, dass die Verachtung der Menschen nur meinen Hass
entflammte..."
„Ter Förster also Tein Vater?" sagte der Baron,
indem ihm selbst Thränen in die Augen kamen. „Elender!
Und Du hättest rhn niederschießen können! Wenn er das
Buch nicht verloren und Du es nicht gesunden hättest...
was dann, Elender? Was dann?"
Die Brust Tonis hob und senkte sich krampfhafr.
„Ich hätte ihn niederschießen können! Ja, ich hätte
ihn sicher niedergeschossen— oder er mich!"
Ec schauderte.
Tann sprang er abermals in die Höhe und mit von
wildem Schmerz zitternder Stimme schrie er:
„Lasst mich fort von hier! Warum hindert Ihr mich?
Führt mich in die Gerichte, aber zuerst zu ihm, zu chm.
oder wollt Ihr nicht? So lasst mich allein zu chm eilen ..."
er machte in der That einige tüchtige Schritte in den Busch
Das inkereffante Blatt.
gegen das Jägerhaus zu, fdjon war er im Dickicht ver­
schwunden und erleichtert wollten der Baron und der Doctor
ihm folgen... da, da krachte ein Schuss, ein dumpfer
Fall, ein fürchterlicher Aufschrei... und Toni lag leblos
im Grase.
„Das war Greiner's Flirrte," schrre der Toctor voll
Entsetzen, und sprang an den Getroneuen heran, ihm Rock
und Weste vom Leibe reißend.
„Ja, Greiners Flinte," wiederholte der Baron,
indem er hinzutrai und die Hand deS Wilddiebes erfasste,
„der Wahnsinn des Försters ha, ihn in den Tod getrieben^
hah! Ich ahnte es, ich ahnte es!"
Ja, das war Creiners Flinte gewesen. Langsam aber
sicher hatte er den Wald durchstreift, hatte vergebens auf
einen Laut, auf einen knackenden .Fweig oder auf den Tritt
des Wilddiebes gehorcht, da hotte er ein schrilles Auf­
lachen, einen ihm wohlbekannten gurgelnden Ton und blitz­
schnell fuhr es ihm durch den Sinn— der Toni! Ta
harre er die Flinte schussbercir gehalten, mar herangeschlichen
durch das Gebüsch, war unbemerkt herangekommen, ganz
nahe, aber die furchtbare Aufregung hatte ihn nicht merken
lassen, dass Toni ohne Waffe war. Auch hatte er die beiden
Gestalten nicht bemerkt Und mrt dem Rufe: „Dich werde
ich doch noch biegen!" hatte er die Flinte an die Wange
gerissen, hatte losgedrückt— der Schuss hatte getroffen.
Tann brach er sich in rasender Erregung Bahn durch
das Gestrüpp und ssand jetzt vor dem Wilderer Toni Mit
höhnrsch zuckendem Bkunde und wild in sich hineinlaäicnd,
hatte er die Worte wiedeiholt: „Dich werde ich doch noch
biegen!" Da trat der Baron mit dem Ausdrucke des furcht­
barsten Entsetzens an ihn heran und sagte, indem er ihn
von sich stieß: „Meuchelmörder!"
Ter Toctor blickte aus zu dem Förster. Er sah in
ein todtenbleiches Antlitz.
„Ist er todt?" fragte der Förster, der erst jetzt ge-
wahtte, dass er einen Wehrlosen erschossen hatte.
„Nein! Ec lebt noch!" sagte der Toctor, „aber die
Minuten dieses Menschen sind gezählt."
„Wer ist er?" begann der Förster von neuem und
beugte sich über den regungslos Daliegenden.
„Ter Sohn dieser Frau, wenn Dich Deine Neu­
gierde treibt!" sagte der Baron ba sch und warf ihm das
Notizbuch mit dem Bildnisse seiner Frau verächtlich vor
die Füße. „Tu hass nicht hören wollen, Rasender... so
sieh' denn die Früchte Deiner Thorheit!"
Ter Förster taumelte zurück. Mit verglasten Augen
starrte er den Sprecher an
„Mein Sohn... mein eigener Sohn? Wer sagt
mir das?" brachte er nur mühsam und keuchend hervor.
„Ich!" sagte der Baron, „wenn das da.. ." er wies
auf das am Boden liegende Bild hin, „wenn das da Deine
Frau ist, Bube... und das da Tein Notizbuch! Dieser
da fand es vor dem Hause..."
„Und dieses Brld ?" fragte der Förster außer sich.
„Ist seine Mutter!"
„Seine Mutter!" schluchzte der Förster jelN, „seine
Mutter?" und mit einem wilden Aufschrei warf er sich
auf den Wilderer.
„Toni! Toni!" schrie er und rüttelte an dem leblos
scheinenden Körper. „Toni! Toni!"
Dieser regte sich nicht.
„Mein Sohn! Mern einziger unglücklicher Sohn,
kannst Du mir verzeihen?"
Thränen stürzten aus seinen Augen.
Da schlug der Verwundete noch einmal die Augen
auf, ein matter Blick traf den Förster, sein Mund verzog
sich zu einem schmerzlichen Lächeln. Dann reichte er thm
die sterbende Rechte und mit dem einzigen 'Worte: „Vater!"
sank er zurück... er halte vollendet.
Verzweifelt sprang der Förster cmpor. Rasch riss er
das Gewehr, das chm aus der Hand geglitten war, heraus
und ehe es die Umstehenden wehren konnten, hatte er sich
die zweite Kugel in den Kopf gejagt.
Er war für seine Ehre gessorben.
Eingesendet.
Htehilplae Cnrorte.
Levico.
(500 Meter.)
Süd-Tirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen »on anerkannt vorzüglichem
Erfolg, gegen Blutkrankheiten, Nerven, und Frauenleiden >c.
Levico-Arsenwaffer ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehme« Car-Etablissement
I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, milde? Klima, modernster Comfort. Trink-
und Badecuren, gesellschaftliche und spottliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Balsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Directe EilzugSverbindung von und nach allen Richtungen. Pro­
spekte rc. durch die Rcisebureaux und die DirectionS-Kanzleien in
Cbarlottenburg (Berlinerstraße 33) und Levico (Süd-Tirol).
Tel -Adr- Dr. Polly.Polacsek,
Levico. Gen.wal-Director
6
N »tiirlioliei*
iliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle,
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Depot« 1» eilen Hlneralwasaer-Handlnngen
Eaxlehrrer?
SMerwassor
„Hunyadi Jänos“
Dar mildeste, sicherste, angenehmste.
.vusdigungs-Pilderrällilet: „Kciifer-
Bniiialen." *)
Son Alerauser Wetrelbaum in Wien.
Tie Jahreszahl gibt den Aussösungs-Schlunel
Gharcröe. *)
rn.
__ natürlicher
sffcalischer SAUERBRUNN
Sanatogen
Tcchdcdniiciidcs >!ra'!igimgs,mi:A »o.mrmck.ll
für die Nerven.
BAUER L CU BERLIN' -S.O. IC.
Don Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich i» Apotheken uud Drogerien.
Ank-'üirl'cke jJimnliinjfn itnJ a,.,::» n.:>
General-Vertretung für Lkcstcrreich:
Apotheker C. B R A D Y, NY IE N I., Fleischmarkt 1.
(Zweisilbig.)
Ter Erste— senkt er sich hernieder—
Tem Müden sehr willkommen iss,
Weil er im trotzen Freundeskreise
T ti Tages Sorg' und Lass vergott.
Tas Zweite kennet man als Farbe,
Und inachl iie auch die Slicre wild,
Lo ist sie doch beliebt bei vielen,
Tie als Wimbol der Liebe heilig gilt
Tas Ganze gibt ein prächtig' Lch.rusi'A,
Wenn es ain Abend uns erscheint,
Wenn ferne sich am Horizonte
Tie Tonne nick der Gide eint.
Dranilüil'clit's l 5 ombiiiaiions -^UifljlK *)
i. S.
her. du, ei,in. e. eg. ge. gen. go. götz, >, la, len, li, mont.
ui. stel, stein, vi, von, wal.
Fünf der »Hauptwerke Goethes und ein Werl ^chilter.-
cntsprechend untereinandergeschrieben, ergeben in ihren je^dritien
Buchstaben, von oben nach unten gelesen, den Titel eine? Trauer­
spieles von Shakespeare.
*) Tie Ai flö'unF. sowie Vre Namen der b.liftö'er werden in der ;ioen-
nächuen 'JiRRiR’.in vero^enlllchl.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 12 ]
Seile l'J.
Das mterejjante Blatt.
Stimmn
TUT
rints jeden Monats beginnt ei« neues Ad-nueweut ans
Ws ilitmMc Kick.
Da» Programm diesrr billigst«» »nd reichhalfigsten illustrierten Aeitung
Europa» ist, jede» interessante Lreigni«, wo immer da»seidc auch stattfinden
mag, in Wort und Bild mitzutheilen und 1° «in-
iMrifrtf Rundschau alles Zulerrjsauteu
,a bieten, Bon Meistern skt»,ierte «»tjoven «u« »em Leben nnjerer
Zage, gröbere »ataftrovben, bedeutende Kcftltchketten, Lander- nnd
Bülkerkundc, theatralijche Vorgänge, heldenmüthtge rvaten,
Unglückrfstllc, verbrechen u, j, w, werden im .Interessanten Blatte
naturwahr bildlich dargestellt, »lle» Wissenswerte auf dem Gebiete de»
Verkehrswesen«, Sntdc-tungen, Erfindungen, grosse Sauten und
Unternehmungen, Ausstellungen, «unft und Literatur werden ,ur
»cnntni» der Leser gebracht, überdies enthüll noch jede Nummer de«
Interessanten Blatte«* -in- abgeschlossene, spannende, llluftriertc Novelle,
ein« Wochenrevuc and rveaterberichte. Neben «chachproblemcn.
Nfitdseln, liharade« re. bietet „DaS Interessante Blatt" noch eine Lrena
für den geistigen Wetltampf, indem «»
preist non 200 fronen (100 ft.j
all Prämie für die Lösung von PreiSräthseln au «setzt. (Aich jetft ge­
langten 16420 Aroue» [8210 gm fönt] ,nr Aus,ayr»«,.)
mit wochkullichrr direkter Fraruo.JllseuLuug:
FS» iLft.rreich.o»,»»», «ierteljähri, t ttronw 70 Heller (1 p, SS kr ),
haldjhhrlg 5 »tonen SO Heller (1 fl, 7« ft ), ganzjährig tO »ronen 80 heller
(5 fl 40 ft.)- Hi» De»Ischl»»»> Bierteljährta S M SO Pf,, halbjährig
7 M, ganzjährig 14 M— Hü» »0» üb»«,«» £»»»«« •»*«»«»> Biertel-
jährig S Franc», halbjährig tO Franc», ganzjährig SO Franc»,— Hü»
Amerika and alle anderen überseeische» Länder: Bierteljährig 8 »rollen D fl, 6
Ncfdcn-Bourott. ff ;;— f h* U e, Frag,
Stubergasse I.
[ Bierdruck.'ippar.ite, Ela-rhen-
' bierabfiillappariite, Zinnrohre,
1. 1>- 1719
Export in »lle Welttheilc.
kann niemals jn Unordnung g^raiucn.
l>os Tintenfass ist staubdicht, halt die
'Finte stets frisch. Verhindert die Ver-
'litri-nuitf, so dass das Tintenfass mir
li— 4 mul im Jahre gefüllt ZU Vierden
braucht. spart PO—so lVnvnt an Tinte,
Federn nnd Zeit Infolge der Constrac-
tlnu kann man nicht tiefer eintauchen
als nftthlg. Elegant ans krystallb> lb m.
massivem, amerikanischem Gla» fl. 1.7.'».
Dasselbe mit Kederbalierla^er fl. 2.«.
FRANZ HAECHT, »57
AVI KN, I., Itramlfttiittc 1, Mezzanfn
b e I
eigener Erzeugung,
solid, billigst, io
grösster Aaswahl.
BINDER A Co.,
Tischlermeister,
WIKN, VII.,
RreiteiraM»e 27.
(Öe^rflndet 1827)
Tersandt gewissenhaft
a. prompt. Illustriert.
Prelibueh gratli.
Billigste Bezugsquelle guter Uhren mit 3jähr. schriftl. Garantie.\
Die Firma ist ausgezeichnet mit dem k. k. Caterr.+ Alle Waren ®. ind. v .? m k *• Mflnzamte geprüft
Reichsadler, Besitzt goldene und silberne Aus­
stellungs-Medaillen und tausende schriftliche An­
erkennungen
HANNS KONRAD
Uhxen-Fabrik u. Goldwaren-Exporthaus
BrtlX (Böhmen)
uud gestempelt, Nichtconvenierendes wird um­
getauscht, oder auf Wunsch das Geld zurück­
erstattet, daher iedes Rlsico ausgeschlossen ist
Eohte Bllber-Panxer-tTlir-
ketten mit k k Mtlnzstempel,
30 Cm lang
Nr 1201
Niokel-Cyllnder-Re-
montolr-Uhr, 48 wm
Durcbm., glatt polirt, gutes
snhd. Werk, m. Emall-Ziffer-
bjatt u .S' 1 cundenze}g,fl.8,75<
Nickel-Ubrkett. m Coropas»
o Schloss zu30,40,50,60kr.
15
20
30
40
50
68
70
80
100
150
Gramm sehr er.
1.20
1.60
2.20
2.60
3.25
3.80
4.60
6.20
6.80
8.60
Nickel-Uhrketten mit Compass
30, 40 und 50 kr.
Eoht« l4karat.Oold-F»nxer-
nhrketten
mft k. k. Msinzstempel, 30 cm lang
12 Gramm schwer.. .fl. 18—
15
18
24
30
40
. 21 50
. 25—
- 32—
r 38 50
. 50—
Mit 12 Grammes Goldanbingsel
wiegt meine 18 Grammer Gold-
kette zusammen 30 Gramm uud
kostet fl 30—
Bitte Goldketten zu wiegen und
in vergleichen.
Nr 1203.
Goldin-Remontoir-Uhr,
5>>".Durch »Uoppelin m gut- m
Werk, UinailzifTerblatt u Nccnu-
'l.-n/ric fl. 5. t 5. Dieselbe gn>ss.
-ehr schon ausci-führt, fl 6.77»,
Geld in Uhrkett. NOkr.,1 —, 1 »0
Nr. 1204.
Mioksl- Cylinder -Retnon-
tOlr-Uhr w Frappe u, 48 NI "i
Durcbm, m. gut, soliden Werk,
Email Zifferblatt u Secunden
teiger, fl 4.^>0.
Nr 1205
Stahl-Cyllnder-Bemontoir-
Uhr, 48 mm Durchtn. mit weissem
oder schwarzem Email-Zifferblatt,
1& Qualität, fl 5.—; mit DoppH-
mantel, la Qualität, fl 6 50, mit
vergold, aufgelegt Schild fl Imehr
Nr 1264.
Tula- Silber- Damen- Re
montolr-IThr, 30»jm Durchm.
f« ine Qualität, fl 10.50. mit
Dopp» Imantel fl 12.7)0.
Nr 1238.
Silber-Tula-Anber-Remon-
toir-Uhr, l^/i.i/iüurchm Dopptd-
mantel. .» ,Si!brrinäaf«d mit ver-
schiedmen Figuren, giu. S Wrrk
fl. 12.50, stark.oehäuse, fl 17').
Reich lllustr. Preiskataloge gratis n. franco. Tersandt per flachn od Voreinsendung d Betrages. Briefmarken aller Linder ln Zahlung.
Usi
vtfFjSUiijiiiii-y.
Mätm
Erat« k. k. österr.-ungar. auaachl. priv.
a^ade-Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner
in Wien, III., Hauptstraße 120
(im «igtncti Aattfc).
muaflCAfidjnci mit aolüenen Mtvattien.
ver enherzoßl n. fflrftl
tttitgcti« F. k. 8Äilitdreaft»-Rum-mi> herausgebet: 0. Auspihcr.— PeruniwutiUcher 'Jiebacteur: Kran; )aworzik.— Artistisches Atesirr: Wie», VIII, ligetgajje l.'i.— Irurt von R. v. ZSatdhcim jt.'. Perger) in 'Jl'ieit.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 13 ]
Hummer 3'!.
Das interessante Blatt.
Nummer Z.ä.
Tfr i{ rocf|i um ein .Hinb.— Wenn eine Seele ein friert
— gefreit a u§ t> e m Kerker! i j r i; b o t o .1 r a p ft u n f seine
iv r a 11- Eine Überraschung beim "1 itkagessen.—^ i u t
ö u u b t a e» d\ i üi t c u u d roaii b >\ b e i i« t r a u$ I 0 m m t.—£ i u
1 u ft i 4 c r X r u rt f e b: t r
Wir sind int Hochsommer. Noch stehen die Fluren
und Wälder im Festschmuck der Natur, ein geübtes Auge
kann jedoch bereits dte ersten Zeichen des beginnenden Ver-
welkens bemerken. So geht es in manches Menschen Seelen­
leben, auf den Herzensrausch folgt der Katzenjammer. Ein
angesehener Fabrikant von landwirtschafilichen Maschinen
hatte aus Liebe gefreit, seine für das ganze Leben erkorene
Gesponsin entstammte einem wohlhabenden Hause, das in
der C>Portbranche großen Renommees sich erfreute. Ich
werde die Geschichte dicker Ehe nicht lange ausspinnen—
daS Glück zerrann wie Schnee unter der Märzensonne und
nach achtjährigem Beisammensein entschloss man sich, ge­
sonderte Wege zu wandeln Die Auseinandersetzung vollzog
sich in aller Ruhe, die Advocaten ordneten die vermögenS-
rechtlichen Fragen und ein reizendes Kmd, ein allerliebstes
Mädchen, wurde der Mutter mit der Bestimmung über­
geben, über dasselbe getreu zu wachen, standesgemäß zu er­
ziehen. Ohne Einvernehmen mit dem Bater durfte jedoch weder
über die Wahl des zukünftigen Berufes, noch über eine
eventuelle Gattenwahl entschieden werden. Bei einer Wiener
Bank wurde die zukünftige Mitgift— ke'me kleine Summe—
erlegt. Jahre vergiengen Ter Vater sah pünktlich zu den
verabredeten Terminen seine Tochter, bis eine längere Reise
nach Amerika behufs Berwertung eines Patentes dem gegen­
seitigen Austausche von Zärtl chkeitsbewersen eine Schranke
setzte. Nach einjähriger Abwesenheit kehtte der Papa heim
und fand die Nachricht vor, sein Liebling befinde sich in
einem Pensionat in Dresden. Ec fuhr dorthin, überzeugte
sich von der glücklichen Wahl des Eczichungsinstitutes und
erhöhte durch Zahlung einer größeren als der bedungenen
Summe die Bcyuemlichkeiten für den Zögling. Wieder ver­
strich ein Zeitraum. Aus dem Kmde war ein knospendes
Jungfräulein geworden, da- dem schönen Sachsenlande
Adieu sagte und zu .Muttern" kgm. Diese sah aber daS
Erscheinen des neuen Sternes am heimatlichen Schönheits­
himmel nicht gerne, denn— Räthsel in der Mersschen-
brust— die Mama fühlte Eifersucht und Furcht, die
Augen der männlichen Umgebung könnten von der auf­
geblühten Eentisolie der Blume sich zuwenden, die mit allen
unbewussten Zaubern sich entfaltete. Es kam zu bewegten
Scenen zwischen Mutter und Tochter, die arme Schöne be­
fand ein Martyrium und sie schrieb herzbewegende Briefe
an den Vater, damit er sich ihrer erbarme, in sein HauS
nehme. Hier spießte sich die Sache. Der Herr zählte näm­
lich zu den Lebemännern der Residenz und befürchtete, der
Ruf der Unschuld könne Schaden nehmen durch den Um­
gang mit seiner zweifelhaften Gesellschaft. Es fällt leicht
ein Reif in der Frühlingsnacht. Und seine Abenteuer auf­
zugeben, dazu fehlte ihm die Lust. So stand der blonde,
herzige Engel zwischen zwei Feuern. Von der Frau, die sie
mit dem theuersten 'Namen „Mutter" rufen sollte, begegnete
ihr offenkundiger Hass— bei dem Manne, dem sie die
süßeste Bezerchnung .Vater" geben sollte, traf sie eine ab­
wehrende Haltung. Und so geartete Jndivrduen beanspruchen—
Eltern zu heißen. Böse, hässliche Tage zogen für das be­
dauernswerte Geschöpf herauf, das sich härmte und kränkle
bis richtig die Rosen von den vollen Wangen verschwanden.
Was bot ihr der Reichthum? Nichts, sie girrte nach einem
Tröpflein Liebe, für ein warmes Wort der Zuneigung
hätte sie freudig alles Gold hingeworfen. Und das arme,
reiche Kmd weinte, weinte... EmeS TageS wachte sie mit
ihrer Gesellschafterin, einer widerwärtigen, verttockneten
Engländerin, eine Radfahrtour in den Prater. Der grüne
Blätterdom umsieng sie, die Bäume rauschten tröstend und
die Böglein in den Zweigen sangen so lieb und so be­
ruhigend. Plötzlich hörte das Fräulein auf dem Stahlross
sich angerufen. Ter Vater stand vor ihr, er hatte ebenfalls
den prächtigen Morgen benützt zu einer Promenade auf
dt m Bicycle. Und in dem blumigen Revier huben die zwei
Menschen miteinander zu sprechen an. Das Mädchen begann
in den rührendsten Tönen ihr Schicksal zu beklagen, ihre
Vereinsamung und ihr Sehnen nach Glück an der Seite
von besorgten, liebenden Eltern: sie schilderte ihre trostlose
Lage inmitten der kalten Leute in ergreifenden Klagelauten,
sie sank sogar auf die Knie und drohte, mit eigener Hand
dem unerträglichen Zustande ein Ende zu bereiten. Der
Zum Auftvoden-Selvst-Anstrich
für weiche S^Cuit, alte cöer neue, Deirc.nDM sie nur den verühmte«, durch
seine clafttsdxn Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leicdten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebeudeu
MoMaazlact „Elastiscter ScMltractaer“
Karde und l*>iani tu einem Sind), Dcdt jeoeit trüberen zumrid), geruchlos, liebt
nicht, wa'chbar und dauerdast; trocknet elastisch »ährend de» Streichen»,
vier hübsche 2.'üancsn. Für 10 Quadrat-Meter 1 Alg. k fl l.rv m Blechbüchsen
mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt. Pinsel empfohlen
Für Wien freie Zust llung Provuu gegen Nachnahme. Mufterkarte versende oraliS
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Frans Orabherr, »iti,
XIII 2, Penttn», 9liffctgaffe 3 J» Haltestelle der Pferdebahn; Station Htehing
^ der Stadtbahn. Kllinl er VII., Lindensasse 31. 790
Graukopf, der an ihrer Seite schritt, horchte schwcigsani,
endlich reckte er seine Gestalt hoch auf und that, als ob er
etwas abschütteln wollte. Dann hieß er die schluchzende
Maid daS Rad besteigen
lind harre, hurre, hopp, hopp, hopp
ffmng's fort int sausenden Galopp,
Dass Kies und Funken stoben
Und Ross und Reiter schnoben
Der bekehrte Vater brachte sein Kind heim, zu sich
in seine Behausung, wo rasch alle Erinnerungen an eine
unwürdige bewegte Vergangenheit beseitigt wurden. Die Frau
Mama erfuhr in einer längeren Epistel von der Wandlung
der Dinge. Gleichzeitig kam an die Dame eine abvocatorische
Verständigung höchst energischen Inhalts. Der geschiedene
Gatte hatte nämlich seinerzeit bei der Auseinandersetzung
sich das Recht vorbehalten, bei eventueller Wiederverheitatung
seiner Frau befragt werden zu muffen. Nun erklärte er
seinen entschiedenen Widerstand gegen jede zweite Ver­
mählung und stellte alle weiteren Bezüge für de» Unterhalt
seiner Tochter ein, die er bei sich behalten wolle. Die also
angerempelte Frau legte nicht die Hände in den Schoss.
Ste verlangte zunächst vor Gericht, man müsse ihr daS
Mädchen zurückgeben, dessen Sittlichkeit und moralische
Lebensführung von Gefahren umlauert sei in der Um­
gebung des als Wüstling notorisch bekannten VaterS, und
was ferner dessen Opposition gegen einen Nachfolger in
den eheherrlichen Rechten betreffe, so müsse er stichhältige
Gründe für sein Veto anführen. Eine Laune sei nicht ent­
scheidend. Man darf auf den Ansgang dieses Processes ge­
spannt sein— traurig, dass dabei ein Kind die leidende
Hauptrolle spielt.
Da ist folgende Geschichte lustiger, in deren Mittel­
punkt ebenfalls ein Ehepaar steht. Er war lange Zeit
Chef eines pbotog-aphischen Ateliers, daS in Wien
sich eines ausgebreiteten Kundenkreises erfieMe. Sie hatte
thm eine respeckable Mitgtfc zugebracht. So lange das
Geld im Kasten klang, hieng der Himmel voller Geigen,
weil aber der Lichtbildner in seinen Mußestunden an der
Börse zu spielen liebte, trat bald Ebbe in der Eassa ein.
So viel konnte mit der Photographie nicht verdient werden,
was der Moloch der Spekulation, mtt Papieren verschlang,
welchem die verblendeten Menschen noch immer Uvsummen
opfern. Em angebotener Hang zum Nomadenleben steigerte
das Verlangen nach einem Wechsel der beruflichen Eristenz
und er redete seiner Gattin ein, er habe einen glänzenden
Antrag in eine deutsche Residenz erhalten, um dort ein
Atelier einzurichten, das besonders die Porträtvergrößerung
als Specialität zu betreiben gedenke. Die vertrauensselige
Frau schöpfte keinen Verdacht, stimmte dem Verkaufe des
Wieuer Geschäftes zu und rüstete zur Abreise. Jetzt trat
der angenehme Lebensgenosse mit der überraschenden Mit­
theilung hervor, er könne vorläusig nicht zu Zweien an die
Gründung der neuea Stellung schreiten, er müsse allein in
das Ausland gehen, werde jedoch seine bessere Hälfte sofort
nachkommen lassen, sobald die Verhältnisse es gestatten Tic
Frau brauche sich keiner Sorge hinzugeben, weil er ihr
pünktlich jeden Monat eine größere Summe senden werde.
Tie brave Seele wurde noch immer nicht in ihrem Glauben
wankend, sie ließ den Mann, obwohl schweren Herzens,
ziehen, Nun wird man glauben, der saubere Patron sei
durchgebrannt. Bewahre, die Geschichte mit der neuen Be-
triebsstäve war thmsächlich wahr, er verdiente auf seinem
nunmehrigen Posten viel Geld und leistete auf die Mi­
nute die zugesicherten Zahlungen. Seine Briefe überströmten
von Zärtlichkeit, nur ron einer allfälligen Zusammenkunft
wollte der Mann nichts wissen, allen Vorschlägen eines
Wiedersehens entschlüpfte er glatt wie ein Aal. Anffälliger-
weise erhöhte er jedesmal die Geldsendungen, wenn das
alleingelassene Weibchen energisch ihr Recht auf eine Ver­
einigung betonte, sie habe doch nicht geheiratet, um als
Eckstein dazustehen, oder um zu versauern. Daraufhin kam
jedesmal der rälhselhafte Geselle herbeigedampft, blieb
mehrere Tage bei seinem Täubchen und fuhr wieder ab.
Endlich wurde der Dame die Sache doch ein wenig bunt,
umsomehr, als eiu benachbarter Glaswaren Händler, den Ge­
schäfte nach Deutschland geführt hatten, bestimmt bei seiner
Rückkehr versicherte, er habe, als er den Landsmann be­
suchte, in dem Atelier ein Fräulein gesehen, von dem er
genau sich erinnern könne, dass es früher als Retoucheuse
in dem aufgelassenen Wiener Etablissement thätig war. Nun
begann eS langsam hell zu weiden, die Schuppen fielen
von den Augen und es wurde klar, warum „die Verhält­
nisse es nicht gestatteten", gemeinsam den Wandcrstab zu
ergreifen. Die Schnellzüge sind eine schöne Einrichtung,
man setzt sich abends in Wien in dm Waggon und ist
tagsdarauf um die Mittagsstunde in der süddeutschen Stadt.
Man nimmt dann eine Droschke, fährt in die Straße So
undso, füllt wie eine Bombe in das Haus Soundso und
findet den Herrn Soundso mit einer Gredl Soundso ge­
rade beim Mittagessen in zärtlichem Geplauder. Soso. Den Herr­
schaften sind gewiss die Speisen im Halse stecken geblieben,
als sie den unerwarteten Gast vor sich schauten. Gruppe
— würdig der photographischen Ausnahme. Tie resolute,
in ihren heiligstm Gefühlen gekränkte Frau übte Standrecht.
Wehe, wenn sie losgelassen. Doch die Vergeltung reitet schnell.
Der Racheengel hatte sich vergriffen und mit der Nebenbuhlerin
auch die Eigmthümerin deS Geschäftes beim falschen Schopie
erwischt. Die ehemalige Retoucheuse war nämlich in den Besitz
einer E>bschaft nach einem Bruder gelangt, der Domären­
verwalter bei einem böhmischen Cavalier gewesen. Mit
diesem Gelde hatte sie, d:e schon in Wien zarte Beziehungen
zu dem Principal unterhielt, sich von dem Ton Juan be­
wegen lassen, in Deutschland etwas zu unternehmen, und
weil sie nebstbei von dem Schwindler in der Hoffnung
einer Ehe erhalten wurde, kam der Handel zustande. Tie
betrogene Betrügerin kann nun ihre photographischen Apvarate
einpacken— den Geschäftsführer hat schon früher die
Rrvalin zusammengepackt, welche die Nlage wegen thätlicher
Mtsshandlung mit einer Ehcbruchsklage beantwortete.
Genug von den Menschen, die sich fast immer befehden
und verfolgen. Nicht umsonst fragt der stater „Hidigeigei":
Warum küssen sich die Menschen, warum hassen sich die
Menschen? Sie lieben oft die Thiere mehr und erschöpfen
chre Zärtlichkeit an Bestien. In einer Sommeifrische,
unweit von Wien, dort, wo die grünen Wälder ein trautes
Dörfchen wie mit weichen Armen umfangen, hat eine
Künstlerin O.uartier genommen, eine sangeskandige Frau,
die einst daS Publicum deutscher Städte mit ihrer Stimme
entzückte. Jem ruht sie auf chren Lorbeeren und neben ihr erfteut
sich ein Schoßhündchen des „rosigten LichtS". Der Köter
hörte auf den 'Namen ..Bibi" und genoss eine Behandlung,
um die ihn mancher Erdenpilger geneibd hätte. Das bissige
Vieh musste von dem Hausgesinde schonungsvoll behandelt
weiden, wehe, wenn ihm jemand auf die Pfoten trat,
dreimal wehe, wenn man es absichtlich stieß. Dann gab eS
Krawall und sofortige Entlassung. Wiederholt musste die
Polizei sich der Dienstleute wegen der Folgen übler Handlungs­
weise an dem „Bibi" annehmen, denn die Herrin übte
strenges Gericht und erpedierte rücksichtslos, was dein Hunde
nahetrar. So ein HundEr lag tagsüber aus einem eigens
consttuierten Pfühl und wurde mir allerlei Leckerbissen ge­
füttert; wenn die 'Nacht mit ihrem Schleier die Villa ein­
hüllte, dann bettete inan ihn unter einer mit einem Mono
gramm dreorierten, gestickten Decke von himmelblauer Seide.
Auch das liebe Vieh kann nicht ewig leben, und weil er
wegen zurückgehaltener Liebessehnsucht nach einem Mops
erkrankte, ließ das besorgte ..Fraueil" Thierärzle kommen,
die für jede Visite mit theuerem Gelde entlohnt wurden.
Alle Kunst erwies sich als vergeblich, der kostbare ..Bibi"
streckte bald alle Viere von sich, er verendete und hinterließ
eine trostlose Gebieterin, die ihren unersetzlichen Verlust
sogar einem entfernten Freunde in einer längeren Depesche
mittheilte. Tie Hundenärrin trug mannhaft ihren Schmerz,
dann ordnete sie an dass der Cadaver in feierlicher Weise
der Eide übergeben werde. Über seinem Grabe ragt beresss
ein Denkmal, bekrönt von einem Pudel, aus Derracotta
geformt, zu dessen Füßen eine weinende Frau sitzt. 'Wenn
diese N>obe gewusst hatte, dass, während sie in ihrer
Kemenate sich einschloss bis der „Bibi" verscharrt wurde,
die von dem Hunde befreiten Dienstboten nichts Eiligeres zu
thun wussten, als dem crepierten Ungeheuer zahlreiche Fuß
trüte zu versetzen. So sollte das Scheusal in die Grube
fahren, daS alle Welt sekiert hatte. Er war ein Hund sonder­
gleichen gewesen. Die Erinnerung an ihn ist bereits im
Schwinden. Die Dame, die seinetwegen sich in Trauer hüllte,
wandte ihre Sympathien schon einem Nachfolger zu. Bibi,
der Einzige, ist bereit- durch einen anderen Bibi ersei.-i, der
daS Btld seines Vorgängers umso leichter verdrängen konnte,
weil sein edler Spender ein Herr ist, dessen Widmungen in
Ehren gehallen werden müssen. Jei.-l fletscht Bibi II. auf
dem sammtencn Pfühl die Zahne und schläft unter der
Decke von himmelblauer Seide mit dem Monogramm ge­
stickt. Bibi I. ist vergessen— das ist das Los aller Hunde
auf Erden.
Zum Schluffe ein lustiger Druckfehler. In einem
Berichte über eine Bäcketversammlung war kürzlich zu
lesen: „Seit jeher bilden die Bäcker-Eonrcntikel die
Scmmelpunkte von Bestrebungens. w."
Behördl. 00 ne. Privat- (vorm. R. Pöschl)
^»andeLs-Schnte
Dir. Alois Weiss i««
für Knaben, junge Männer, Mädchen und Frauen,
\Ä 7 "ieiv, I-, G-etreid.em.axl£t IS.
Einschreibungen und Programme in der Institotskanslei.
DE" Beginn riet’ Curse Hüte September. -WO
Mein gesetzlich geschätzter
HAARVERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer d'.a
aareirn
/sammt Wurzel, onne eie geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge effecluirt unter D:scre:ion
I.SCHMIDEK,Eui)apest J Yll.,Jtyär utczalS.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 14 ]
tfiummn
Oas interessante Blau
Hümme-!, 3;|
§«mmersprosiseM und Leberflecke
verschwinden gänzlich bei Gebrauch der Orientalischen Gesichts­
pomade. Preis per Düse K 1 60, die dazu gehörige Seife 70 li.
„Alte k. k. Feld-Aootheke“. Wien. I., Stesansplatz 8.— ?»>! ijrlifk PMUrnundi.
mriositäien-Katalre
ÜBalulsei&’s EHeseii-Saatkornc(
Bahheu’s „Elite“
Balilsen’s „Triumph
SS
Audi tieiier
überall erwiesen (:$o -')!
wie unter ungünstigsten Witterungsverhältnissen-
saelie Koruerertrasje, «rosse wertvolle
haben sich nieiue Züehtnngreii trotz sparsamster Aussaat als die allerer«iebi«steu
Stroheruleii). 0^ Kein anderes Saatkorn hat >ieh in hohen Gebirgslagen wie in
•net für jeden Boden; grösste Widerstandsfähigkeit ge^en Lagern!
Kieaerungen mi ““""J'.'i/V tl sicherer, ergiebiger und witlerstandnsäbiger als alle anderen Sorten: «rosse
Rahkpn'Q nPIIP^tPP Vßrb 6 SS 6 rt 6 r uOlÜ“i ßri-WolZoil 5 Saat^rspaniis! (Auch hener— wie im Vorjahre— rost- und brandfrei, obgleich sonst
o” r'fSft/iich eoschützO dieser von den bedeutendsten Fachzeitschriften und von Vereinen etc. zum Aab*u empfohlenen
t.i-t alb'^ 07. II b< lallen wann) Or»* _T|_ n beziehen Vor Ankauf von Saatgut unter obigem Namen, dessen Kmballage meine Schutzmarke nicht tragt, wird
mit vielen originaiberiohten versendet ponoirei Emst Bahlsen, Saatgutzucnter IN Prag.
Getreide-Züchtungen ist ausschliesslich von mir zu
dringend gt-unrul.- Billigst gestellte Preisverzeichnisse
'J(oil) 0er
Schweizer
Püarmacopöe bereitete absuliremle
IMllen,
stdends Der dem 2 di r afcn a hen l biS
2 ii'.ii 91*11 uniiit'n. mitten b eielbtn zu-
V u>'t'Ü9 ab, üirrrnd chte d>:;t?r\en- S u
lurMitid-t*", u, d iCt fii Mn tu ui d Ber-
bauuiu an 'Jiur echt mit id'u?maisc
„‘Hvilrr Äreto" und der Unbvidiriit bt, iMen’ -‘Vreii: I Krön« 4st Heller.
Bet jt doii 1 4 luu* >>o Heller
fr..nco r-.commaedten
Krcbs-A|> otlieke,
AJEN. I. Bezirk. Hoher Markt Nr. 8.
l»iulotis<-lio« .Mittel lur 2‘lerile. Horn vieh undSeliale.
•St .T 50 Jabren in  i Mangel
an Frpsslust, schlechter Verdauung, /Nf Verbesserung der Milch und
V?rm’h-ung r Milcherqiebigkeit dir Kühe. Prei- 1, S«h;\cbi<-1
K I-+ 0.' Th.fcii 11 1 70 h- Pi-I.t nur mit ulii'.'vr >chut/.inaikr zu
>. ,1,1.1« in all* n Ano'h. ken und I >ro_-ii«nrn Haupt-DepÖt:
Fr«nz tT oli. Kwizda,
k n k. k<> 11 i -1 rum.ui und fürs'! bl,lg. Iloflirferuut.
h iviNii|M»tJieÄei\ Korueiiburg’ bei Wien.
5
gSE22SEEISE
Paris 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brflssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
n
ii
Im I
von P. h. W. Barella iu Berlin SSV.. Friedrichstrasse 220,
Mitglied medicinischer Gesellschaften für Frank­
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche Erfolge selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem
lluuptdepot Berlin.
FOr Oesterreich in Schachteln ä ö. W. fl. 1.60.
1348 Depot ln Wien:
A. Mayer, Apotheke „zum heil. Karl“,
III., Rennweg 41.
Occasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikeln.
;* '’ieu>: o.ibrvabcr, erste lass, Mod. U'OO, K HO, lßO.
Damenräder. neu, complel, hochcleg, K Isis». Amcnk
„Vifltit", b einer Vicitation ex standen. statt K 540 für
^ K i >0 'Ib euDiiitict 1, i'aiiföttfni mit 2 djbiibeiti?'*rb, ei'n
- rwt
A K
V
feiner l\ ln, 5d)laud)e K 5, Teleikoppnmpcn
K 2 öo Benützle fehlerfreie Räder K ho bis K 125,
iwriducbcne i'riotQ •Jitarte» 2iigl. fenfatioii. ö’eleneim
Iieitüliuijc Alle crtfuemiocit Bestandtheile gleich billig.
Euneldakin, Wien, IX., Berggnsse 3. 1607
Crof. 'Ibeüo'i
ist d»< best« a. stch«est« OHttcf
luv Srlangung ein«« schöne«
Bartwuchses
a-ai'üibe Detorbert den Bartwuchs in unglaublicher SchnelligleTt ,o oa,s
selbst iSinbiige LUun.er ui der kürzesten Zeit einen vsllen und kräftigen Bart
damit erreichen, wa» bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde,
verrn Äpolheker Josef Kürst tn Prag!
Die ünwenduua nur eine- Flacon Bartzwiedel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir heruor, wofür ich meinen Dank auSfpreche und eS
Ihnen freistelle, diese Zeilen ru verostentlichen. I.K. -Ltimfold,Süddahndeamter.
Tstien d^errn T-ranz l^d«r. Apotheker in Brünnl
Tie mir gesendete Bartzwtebel hat sich sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke Bitte um rc
Mistel tn Mähren S»s«f Otpvvba.
^errn Apotheker Zof«f F-üeft in Prag!
Diele Baruwiedel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Woche i, iendem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, dass in weiteren
vier Woche» mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. »c
Lettmeriy, Len 28. Juni 1882 A. K»v».
ESey Preis per Paket fl. 2.IY. '«q
Zu baden in Wien bet Apoth. Phil. Keasteln, I., Plankeng; in Prag
bet Jo». Fürst, Apoth. a. Borte; in 6r»r bei V.2stlnlxg, Thonethos; in Brünn
bei Npoth. Joh. Brjehta, BaSerg.; in Lias bei i. L. Frühitüek; in Welt
bei Avotb Carl R|pht<»r. 18^9
Aas brße Lllltrnuizuugs- und Kllltllkrbesscniussmlttkl ist
Sarsaparilla- Gxtraet
mit Jodkali 1889
außerordentlich blutreinigend bei Hautkrankheiten.— Ärztlich «mpfohl««
gegen von Familien vererbte und von Blutvergiftung herrührende Leiden. Be­
sonders empfehlen bei syphilitisch«« Leide« u von deren Vernachlässigung
eiitft.inöeueii 'baLkraukheiten, ferner bei Tkrophel«, wenn Drüsengeschwülste
und alte 'Lftopheigeschwüre vorhanden sind. Bet schwerhetlenden Wunden und
chronischen .HautauSschlägen. Preis einer ganzen Flasche L Kron«n, einer
halben Flasche 3 Fkronen sammt genauer Gebrauchsanweisung Gegm Bor-
hersendui'g von Ist Kronen S große Flaschen franeo. Allein echt zu haben bei
MICHAEL. STEINEB, Stadtapothek© ln Temesv&r Nr. 160.
Säuglings-Ernährung m m
~ D3 ohne Amme
nur verlässlich mittelst
Prof. D r' Soxhlet’ 5
Original-Milch-Sterilisir-Apparat mit Platten-Verschluss.
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn;
JULIUS MARY, HEINE& Co.. METZFLER& Co.
"^XTien, I Wien,
I., WerderthorgaäSe 15. rfe VII., Mariahilferstrasse 12—14.
Wie werde ich energisch?
Durch die epochemachende 'i'iietbcbe Livbault-Lrw Nadtkale Heilting von
Suergielosiglett. Zervreutheit, Üiiedergeschlagenheit. Schwermuth. Honnungslongkett
Angnzuständen, Kopfletden, Gedächtnisschwäche, Schlaslosigkeik, Vcidauungs- und
Darmstorungeu und allgemeiner Netvenschwäche Misserfolge ausgeschlossen. Broschiite
mit zahlreichen Kritiken und Heilerfolgen auf Verlangen gratis
Leipzig :tr. 1677 Modern Medicinischer Verla«.
Bandwurm “ff
wird ohne Beschwerden rasd» entfernt durch Apo­
theker V^rtes 1 ^ontwurmnutol.— Bereits
in uiiz.i ist'.geii Fallen ertuovtt der Bandwurm
sammt Mvpi geht in verwaistem Zustande ab. daher
ein Wiidmi rtifcn nicht möglich— Bet Bestellung
wird um Angabe des Alters ersucht 1 Dose gegen
Borhcrrtnsenduug von fl 3 65 franco zu beziehen bet
L. Ylrtes, Adler-Apotheke,
Lnaos Q}«. fiß. 6tn>t.
Neu!
I). lt. P.
Neu
Die Friedeosspltze
!
fiir Cigarren und Cigaretten mit Xi. otin bindender Patnine
oline Schädigung des Arom Außerdem auf Spitze
1). K. G. M. Von Ärzten ausg.-reiclinct. In'gutaehtet und
bestens empfohlen Gut!» litea. Preislisten gratis und fn.neo.
('lii'iü.-tech Lai m> r:it<»riitni E. Landslied.
Dresden 16, Dürcrj/h.if- 2. 3,HS
BB
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Moh- ln für
Ausstattungen, Hotels, Villen
in iTuruntiert guter (^ualitiit /u bJlig't.ii l'f i-, o ans tmekenem Materiale.
'•' 7 i Ignaz Herlinger, Tischlermeiater,
Wien, V., Schonbrannerstraese 49 ^»in-nmlige HuudsthariiuT-tr.i'^e’'.
l’rt i--( '"iiinutc unter He/.u^tiiihiiie auf -!»-> -lnteres>. Hl.Uf gratis uutl franeo.
Schnell «Postdampser- Linien zwischen
BREMENNEWMM
Cenua-NewYork
Bremen-Baliimore, Bremen- La Plafa,
Bremen-Brasilien, Bremen-Ost-Asien,
' Bremen-Ausiralien,
Nähere Auskunft ertheilt: Oapt. A. Fsrnlokel,
I., Kärntnorrlng 9 (Grand Hdtel). Äolse-
bnrssnSobenksr t Co., I., SohottenrlngS
n. I., Kohlmsrkt 1. Titos. Cook* Boa,
4«1 I.. Stefangplfttr. a.
Naturwasserdichte
Havelock MU K
I 3 elerineii Mk K“ rä
Körstei’ki’iig^eii
K 13 20= Mk II.—
Un.meii-'W' ettei*-
miiiitel Mk K
Joppen, Reise-Kostiime etc.
Me erweiser Versandt
feinster Herren- und Damen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jager- Aus­
rüstungen.
Lo’fnmustiT uud Pn islisieu frei
Alois Witting
Innsbruck, B. 7.
lVumiieit: Killn, l'rag, Wien, Teplitz,
Ituis) rur'
L.i'Sil, Hall iu Tiro).
Aniworjifii 759
Oxigin-a,!
anaaeri^arLiscl^e
paI4iag‘
Tennis-Schläger.
Tadellose Ausführung.
M.ui verlaufe ausdrücklich:
„Favorit 1
„Green wood“
„Geneva“—
„Lakeside‘ ,:=
m
,Slocum junior“.
Meister schaftsspteler
gebranoben Schläger dieser
Marke.
Man achte auf den engl Namen
„kpaldlnä“. i-iia
Hängematten u. Fussbälte.
Original amerikanischer
Itluskelstärker
von Prof. Alex. Whitely iu Nvw-York.
Sämmtliche Sportspiele mid
Tarugeräthe eigenes Fabrikat.
Sigi Singer, Wien,
Vll/l, Westbahnstrasse 1.
Commissions-Lager bei Maison de blanc in Wien, I., Graben 16.
Ans Terlauiceu lllastr. Fr iNhiich grnliN nutl franco.
Clalxm-Wein mit EIncii
aasge^eichnetes. wiederherstellendes Wtttel ftir Vchwstchitchc
Blutarme und Rekonvalescenten.— Empfohlen u verwendet
von är ztlichen Lutorttäten— tlbcr 1000 Gutachten SS4
CST Vorzüglicher Geschinark. "WA
luSg^zetchnet mit mehreren goldenen und filbernen Medatlleo
V, Llter-Flascbe 1.1.20,1 Linu-FlucM L 2.20. ==
■(■rMtfil sfr Ors..-Wt«at Alt« k. k. r.U.r«tk«ks,
I., Ste.h.n.pl.tt 8.
8 u taOcR in alle» Usttttca. Apoth.ks J. IIUAT AI.LO, TBIKIT.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 15 ]
Nummer
Nummr:
Das mrereffant? Ü3Iatt.
Auslöslllltz des Zilbeu-Nrablems in Nr. 31:
,,Daö Schwert des Damokles."
D
A
s
S
C |H |W
E
R
T
D
E
s
ä
g
a
TV
o| a|
b
c
0
e
b
a
D
A
M
1°
|
K
Im
E
S
|—
j
a
>
b
r
a
P
11
s
i
i
e
n
Y
h
a
a
0
3
s i>
in| s| a
r
g
e
i
i
r
' 1
S
i
i
k
°| e| n|
°
a
r
»
>
i
i
2
3
4.
5 0 7.
tv
9.
10.
11.
2
13.
N-chl'gc Auflösungen sind uns zugekommen von den Damen
und Herren:
Richard .>?el,el in Seeinschoea«. veo und Jona, Äuller. Rudolf und
ironnn :>!->§, rinn so.t’ii’.ifr und vida @.Ib in 7ftr.ui, ^«ridu und Rudolf
Endlicher in Wien, Salov -»>onr>chein in «trrj. Ärses rurwig Heidi in
Karlsi'.id. toiüie und Jodnnn 2olth1’ec in @rai, joici .'Uni>tleM>irtr in ®rai,
Rolu Pn!Äi in W -Trkiftrch. C itiiit Krieclchnmmer in SdmrDimi. ii. R
■.'.'infBtnnüi in Siernomie, fidele Rumeder in LrencSin-Teuln, 'Earie und
äliej. Sdiroarj in Ezer. ®tänn Tine in Wien.
Jnflüfittj des Iliagoual KSIhsels in Ar. 31:
,,Geduld".
1.
2.
3.
4.
5.
16
17.
18.
19.
20.
n
H
L l
8
P
|E
L
E
E
~\
lL
I
0
K
1 A
M
K
|E
|
®l
E
D
|ü
D
|
A
I
E
R
i E
l L
M
l D
R
k
K
N
1 0
I
X
D
E
JÜ
15
G.
7.
8.
9.
10
11.
12.
13.
14.
di.ldlige AuliSiungen sind uns fugelommen von oen Damen
und Herren:
Beeidn u d Rudolf Endlicher in wi-n. Äde'e Rumeder in Trencün-
Teuln. Rmr>- und Äler -chwoe; in Egee. Ioiei Routde in Qberl-utensb>ef
Ioief dudwiq H idl in RatU'l’ab. 3ot). LchmuSer in Wien. (Gräfin Tine in
Wien, douii'e und llobnnn Tellmer in Gin>. Solei «lnudeledoriki in ®rnz,
Konrnd Tewpe mchr in ®nntrnm»dorf. ,Ferdinand Rc» ,n 'Wien. Ottilie
.«ricchhnmiuer in Schärding. Richard Lcl;cl in Lleimchornu.
Allsiösnng des Krispiogramms in Nr. 31:
„fröhliche Serien."
Schlüssel: Don der iredcrsp'ye ausgehend, geben die am
Wege der Zickzacklinie stehenden Pünktchen, reipcclive deren Buch­
staben. der Reihe nach ;n'ammengestellt. die obigen Worte.
R:chlige Auflösungen sind uns zugekommen von den Damen
und Herren:
Emil Teufel in Merczvdorf, Robert Adam in Brünn, August Traxl
in Lberleutasch. Krems in Liebotiy, Anton Richter in Eidlitz. Anton Hubaciek
in Biessburg, Leo '.Vuitter, Ignaz Müller, Viita ftolbinger, Rudolf und ivannt)
Rerß und Oba Gold in 'Ui -Cfrtau, 3ofef Frank tn Pressburg. Theodor
Bordegvi in Leivnik. B^tti Tuchet in Wien, Rck. Helfet rn Lleinscdonau.
Franziska und Adolf Ltalzl in Iaroslau. Tavid Redler in Lemberg,
Bertbu und Rudolf Endlicher in Wien, Rud Hrovat in Ebentkial, Karl
Gabriel in Wi-n. G Rltlner und Lina Ge>l>at in Binkeuce L. Ri'chenka
in 26orockta. Hermann Friedmami m Bicka. Helene und Adolf Cfnet in 'Killen,
Bordara Heim unv Anna Grekb iu Bmccvoe. E Unlerecker in Leoben, Rosa
ictivuura in Ezernowitz, Fani Fischer in Ischl, Rüchael Andermann in Brodv.
Arnold Hirlchdergrr und cuhm Janen in Binkovce, Franz Heim in Bink.-vce reo
Didka in PeterSwalb, Michael Peitz in Buloear. Klara Boql in Ii^.oa. ‘Kar
I^t efdiel in Sinn, irran; Ackert in B.-Gratenbe'-g. AloiS, :'/osa Kaun. irernandi
Libera. Anneta urd §ardro Gaivari in Bola. Ioi-f Ludwig .^'idl in Earlrb'd
Anton Buteniöek in Diikowitz, Bictor Backen iu D-.lkcwi?. Roman vchv :n
Lemberg. Wendeln Hkcttrle in Sleruberg. Jakob Mond'chem in 2trri. v-;n
Sttler juo., Regina Kamv-Imccher und Tabina Wolier in Rei'.'l.tour?' I-sei
'Rautbe in ilberleutenSdoif. IuliuS Roller in 2trtij f Franz Zreinbaa: in
Graslitz. Uiarie und Alexander schwarz in Eger, Adele Rameder in arencün
Tkv'a. Karl Hubalek und Johann Ruvrert in Wien. I.n'ek Kaimmiiier in Linz.
Emilie kiehm und Fani Teucher in Tur. E. R. Mrlrlvro'i :n L errowir^
Josef Laischer in Iglau, Franz Brünuch in R'kolsburg. A>bmuo ö'ruial ut
Wien, l'' -Schweigboser in Wi-m, Ludwig LLcinmann in Dien, Ioief Bnnr.i
in Bielitz, Hubert Rosenivrung in Dien, B?u!a Gabriel in Dien. K-.rl
Malcherowic; in Biala. Matlmde Küdtreidcr und Konrad Bobm in'Dien.
Max Beitb ln Ranke. Rudolf Hartmann iri Krems. 2ine E^neiik in Dien.
Leonbard Ludl in Frieds. Adolf E'artner in '^ei-wenb-rg, 2 nilie Kri a ban:mer
in Ltarding. Hans Biräier in Graz. Baula Dili'eli'in Innsbrir-t, Korol^.e
Rainer in BRach. Adam Biar'll'all Ul Tem'Svar Jakob ''iabllioiria Illld Hun.-n
Dorfmann in Brz^mv-I, Hubert Formanek in Mucbau. IrIe'me 2^'.be'uk ul
Ternitz, Iobann Grubn-r in ^swii)cim, Karl Tomafchon ui Hderberg. '.'iuban
Tischler in Tarnoval, :>zlidols Kau-ke in D.-^eiürltz. 'Denzel u:
Rüz-.i Heller >n T'plitz, Ioi'er Broctl in Hberleuienedor'. Le.' H.ncr in A:'on:.
Ferdinand Ron in Dien, Konrad Tcmvelmanr in Gnntranksdori. Duni-l
in D -Fk'.nritz. Joses Aandelsdor'er in Graz. Louii.' und Iebann 2e!l'l -.r
in Graz. Car! Kousal in Hirichennand, Job Ant Alblinaer in Gosrs. LU'anne
Kodl in Iittau. Anna Trainier in Innsbruck. G.ann Tine ln 2Bi-.ii, Io!mnn
Lchinutzer in Dren, Paula o'DiS in FeDkirch. Julius Rlann in 2renr.
Zum
^reis-Aäthset.
(Vide Ausschreibung in Nr. bezw. Nr. 27 >-x t:"»>)
In Entsprechung de» tn Nr. ritt ver­
öffentlichten Modn- werden wir die Auf­
lösung de- iu Nr. TV bezw. Nr. TV
ex 1900 verlantbarten PreiSräthselS,
sowie die Namen der Löser tn unserer
nachKen Nummer veröffentlichen.
Wegen Raummangel musote die Waclicnpost für die
nächste Rümmer zurückbleibe».
Michelstädters Schuhe
k>-„.
^^4? y-
Meal-Scluilistrecker
elegant, dauerhaft und billig.
Festgesetzte Preise in den Sohlen eingeprägt.
vollkommenster
Leisten
zum Putzen n»d Er­
halten der
ursprünglichen
Form der
Schuhe.
J>r. 7jerzigs
Xilol
-O nrMund
SäbsMIttsI
tberall erhältlich! 5
Lange Zeit ausreichend!
Dento-chem.Laboratorium Anssiff«
Geoeral-Vertretuiig «. Depöt:
„LMON-ACEMIR«
Wie«, Marlahllferätr. 136.
y AJlelDverkäufer and Vertreter
^ werden krocht.
GEGEN FETTLEIBIGKEIT ,lDd Ton “erkannt dar
schienender Wirkung
Heouctionsr an, deren VorzügiicLkeit aod sichere Wirkang zahlreiche j
erkennaiigs. arelben bezeugen a. welche ihrer angenehmen lösenden, wc
thaende.ii 'Wirkung halber bisher unerreicht dastehen. Besonders Persoi
mit grossem Bauch u. steUenweiaer Verfettung des Körpers, sowie allgeme
Fettleibigkeit sind gründlich geheilt worden Preis 1 Originalschacbtel 3 Krön
Öegen Vorbersendung Ton S Kronen werden 3 Schachteln franco gesend
ITE1V£B8 STADTAPOTHEKS. Temesv&r Vr. 160.
iHli/gganraa
Nähr- u. Kräftigungsmittel ersten Ranges.
Bester Ersatz für Thee und Kaffee.
1 orräthig in den Apotheken n. Drogerien
Preis der Do^o
a :ion Gramm K 2 «0, ;i '»Xi Gramm K 4 30.
Hanpt-Depöt: FRANZ MAY, Wien, losefstädterstrasse 64. r
Eime aelbsttli&tlge
Zimmerfontame
tUeh mnd
AivtrlM
sollt« 1 b
kelBorWoh
Dnng fehlest
Unübertrefflich
n Ton bleiben­
dem Wert nr
Erfrtiohui
«.▼•rbeoao*
nag der
XiwmerlBft,
speciell s leta
lerem Zweck
▼on äntilcben
AntoriUUen empfohlen and als das
Beste anerkannt! Eigene Fabri­
kation and Niederlage bei
Möldner& Hübner
Win, TI/2, flircbtUlguM 16 A.
KstaJog gratis and fnsso.
■et Zihlrelch« Anariwinufigi
ichrtibn IImm nr.
TRUNKSUCHT
Wer dawoc befreit sein will, wend«
sieh an Dr Berdaoh, ^pedalarzt
tcBfor, Bonnazgasse, Banat
/\ \spoRrrHiE6'rR-\
V>\ V
/f
,-V^,
können Sie mi:
wellstem Tertranea nnr kaufen bei
J. Spira, Wien,
VII., Siebensterngasss I
(Ecke Breitegasse).
Mlbel-Albnm gegen Einsendung wen
30 kr. ln Briefmarken. 774
Dmersal-SjorMsäer
für alle
Sporte
felir em«
pfkblkns-
TDCVt.
soeben
qrcHor
Leich riq-
feit sehr
an-
(lenebmp#
^ )''/^ 'M
besonders
ztim Rad-
sadren t
geeignet!
<9tbt
französischer Aischb in. ()a11 inindeüenS
zwei 3at)it 1 Cual K 3.—, II. C-ual j
K 6 —, III Qual K S —. Maß über,
die Taille genügt.
Heinrich Günsberger,
Dtieder-Atelier,
Wien, IU., Hauptstraße 7 b.
Versandt ver Nachnahme-—
ÜAVISÜ Bol Voreinsendung des
Betrages in Briefmarken Franco- 1
Znsendnng!!!
Verlangen Sie
illiistr. Prn’scouraiit «Irr'
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Polink, I
WIEN, 7
VI., Wallgasse Nr. 34.
Billiges schönes Liclit;
ohne Installation u. Gefahr, Ver­
brauch IV, kr. per Stunde.
Jfpimmm,
Willi. IR,Itter,
Ingenieur.
Fabrik und Central-Kiederlage
f‘ö.r
Gas- Koch- und Heiz-
Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen,
Luster etc. Houben’sche
Gas-Heiz- u. Bade-Öfen.
Gas- Koch- Platten und
Herde von Junker L Ruh. Gas-Koch-Apparate System
Wobbe. Wellblechmantel-Öfen für Coaks-Heizung.
Preis-Verzeichnisse gratis und franco.
IVIEjV, I., Tegettlioflstrasse 1,
Ecke Neuer Markt.„
B^SSSSS^a
Be!stillenden Frsuen Vermehrung
mnd Verbesserung' der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszirnchme der
Säuglinge.
läbmoff fielen
(fiergeitcllt aat hühncrcl)
» Bestes Uerdauungsmiitel
»»regend Erhältlich in
lind Apotheken und
kräftigend. Orogenhandlungen.
Heue Issensezi
zur concnrrenzlosen Erzencning
sehr begehrter vorzüglicher Liquenre and Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
groaaer Abaatz gestöbert lat. Auch Einrichtung
completter Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp l*ollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrlk,
(Gegründet 1872.) 1*1(Gegründet 1872.)
Adolf Tölsner’* Söhne
k k- pri*. Bllltrdstbrik, *^o J
VIEN, V., Rüdigergasse Nr. 8/i
BreiS-Courante aratiS und franco.
JSira^^ol
»W. UMMrM für ieäei Hausbau, Betel. Restamnt vA Cif“.^
diiiroaSDOfestP
kr.\ 1
- w I
- l\
beftes Präparat, am Papier, barton.
Seide, Leine« re. durch einfache«
Überstreiche« lichtempfind­
lich su mache«. Keine Dunkel
kammer nöthig, einfache F-isaqe.
Preis eine« V, Klacon« 60 fr.,
'Klacou 20 kr.
BIER& SCHOLL
Wien, X., Tegetthoffotr. 9,
Upecialgeschäft für Photographie
und Liebhaberkünste.
6 «t.
6
6
6
I
Eßlöffel...-
ff.
4.50
12 St. X Yälöffrl ....
cr-3
^hgabelu...
„
4.50
i2„£ I ELaabeln...
cr<]
Tafelmener..
0
4.50
i 2 0 e I So 'elmrfffp..
Kaffeelöffel..
2.50
12. s( Kaffeelöffel..
i r 1
Suppeufchöpfer
2.75
1 w S Luppin'chöpfer
vrilchschöpfer.
”
2.—
1„ w/ Milchschöpfer J
- hr.ih.nh 1-_^
C3==:
Garantiert echt
vernlderl, rn d. LLuZwarke 9»
Vei Abnahm« Von 1 fiarnitut CPanett« au« 2eide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorderige Sintendung der- Betrages —^Bei '.Bichte.'nvmi.'nr
vorpfflohlo loh »loh, äs« Betrag sofort bar zurückzuerstatten*
=-j ARMIN SPUTZ, Wien, IX 1, Rossauerlände 15.
Illullriertcr BreiScourant gegen 10 fr
DiUstcraualital gegen Ein'
R^rke ''ranco
endunz von bo kr.
OV
Diarfc


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 16 ]
9iusTliV(M ,'j.
Das interessante Blatt.
Stummer ä-">.
Aermisst.
50 T^TarR WeloHnrrng
für die Zustandebringung des vorstehend abgebildeten chaul
Seidel, Riusterzeichner/ 1872 zu Reichenberg in Böhmen
geboren, mittelgroß, schlank, mit braunen Augen, dunkelblonden
Maaren, schwachen Coteletts, auffallend blatternarbig, mit
schlotterndem Gang, zuletzt mit schwarzem ^acco, solcher
Weste, blaugrau geftceisler Hose, Radfahrermütze und hohen
schwarzen Schnürschuhen bekleidet, welcher seit 20. Juli l. I.
aus Frankenberg i. S. abgängig ist.
Ser Aufenthalt desselben oder sonstige zweckdienliche
Mittheilungen wollen an Las Sicherheits-Bureau der Polizei-
Sirection in Wien oder an die Redaction, des „Inter­
essanten Blattes" bekanntaeaeben werden.
Schach.
Problem 3 -J. Von li. ^Vuuimoir.
Schwarz (5).
abedefgh
Weiß (7).
Weiß setzt in zwei Zügen rnat.
Auslösung de» Problems 28 (Brach):
1 L« S —>•:*, Lr7; Lrs.+, K d 6; Lrj+mat.
1, Le 7; -V Lt(i+, Kd 6; 3. Dc5+ mat.
1 Der.+ und 3. Dei+ mat.
i....., Lbt; (fr;: 2. Lf»; :c.
Richtige Losungen baden eingesendet: Albert '.villschla in Lchwanenstadt,
Johann Wiedemann in Bregenz, Baron St. in Ehrenvurg, Julius Richter in
Brünn. «Lin Besucher des viafO riebeSkind in Äratau, Karl Outet in Iglau.
E-taniSlauS SErocila in Brunn.
Steckbrief.
Am 31. Juli 1900 entwich auf dem Arbeilsfelde in
Pettenbach der 36jährigc Franz Schlehofer aus Dolan
Balkow, katholisch, ledig, Zinimcrputzer, 155 Oenlimeter groü,
klüftig, rundes O'esicht, blonde Haare, blatternarbig, hat ober
dem linken Auge an der Stirne eine 'Barbe, spricht deutsch und
böhmisch. Derselbe wurde vom Vandesgerichte Wien wegen
Nothzucht mit 5 Jahren schweren Kerker abgestraft und war
in der Strafanstalt Stein interniert.
'Wer zur Ergreifung dieses Individuums dienliche i'iiO
theilungen zu machen in der l'age ist, wolle dieselben gcfälligst
mündlich oder schriftlich der Polizei-Direction in Wien oder
der Redaction des .Interessanten Blattes" bekanntaeben.
. o*
*?-
R* g• o,
■ a H•
mm g>-•
mn•« H
M a-.
» H u-
S o n
Englischer Garten (k. k.
Venedig in
(Station Praterstern der
Prateri:
Wien.
Stadtbahn.)
_ Täglich
Operette, Ballet und****
*** Variete-Vorstellungen.
— Concerte auf allen Platzen.
Itiesvnratf, Wasserrutschbahn etc. 1<: H
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch 30 kr.
Eigener
Erfolg.
25
Meister­
schaften.
MARKTS OOR1S, Om-hrs.iljrik, Ferljck (timten).
offeriert solid und gewissenhaft erzeugte—
CTag-d.- und SclieiToen-O-e-welxre
mit hervorragender Schusshdstuug zu reellen Preisen 1(375
Specialist in federleichten Dreilauf-Gewehren.
Bedniuen-Lager.
Arohe Karawane, bestehend anS circa
40 Personen (Beduinen mit ihren Frauen.
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eselnrc.,
Handwerker Musiker. Tänzerinnen).
DRESSUR-THEATER
Mdnio. Werstuii mit ihren Seehunden.
>lr. »itcliu mit seinen .'tkrobaten-Äncn,
Ul«-. Iluu) mit ihren dressierten Hunden,
Kohr|-1 Falk. IhesMirreiMiclie mit
ö Fisltjtreii.
Urania-Theater. "90
Tiroler SSngergeseUschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen nachmittags i«6 4 Uhr
5n Sonn- und Feiertagen. Mittwoch und
TonnerStag: Große» Militär.Concert.
Eintritt 30 kr. Militär und Kinde»
di« -Hälfte, Wr. TUtergnrten-
ÜOttetlf. Besitzer eine» Lose» genießt
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose k 1 Krone in allen größeren Trafiken
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Lager in Flaubert. Revolver und Munition. Preiskataloge kostenlos.
Das k. and b
KELETI
patentierte pneumatische
GUMMI-BRUCHB AND
ohne Leibfeder, mit automatisch beweglicher
Pclotte bringt jedem Bruchleidenden un­
bedingte Erleichterung! Preise sehr massig!
Umtausch gestattet! Illr.str deutsche Preis­
listen, auch von all. Pariser Gumuiiartlfeeln
fürsanitäre Zwecke, versendet discretest die
Fabrik: J, KELETI, Budapest,
1Y d, Kronprinz Radolfstrasse 17.
KE" Blutreinigung! Gegen Gicht, Rheumatismus,
Bronchialkatarrh, Nieren- and Steinleiden! “ao
CitroncnsAftcur
am Besten mit (iaertners Citrouade.
6 Flaschen portofrei K fi 60; nur frische Ware
F8r den LaiUithalt E SbXÄ S K IS:“
Versandt p. Kadi. direct y. R- G a e rt n e r. W i e n. XII 4.
Etabliert seit 1881.
Einzelverkauf:, I "“ ere .. st&? t :. Carl pirriu s er stephauspiatz vi. nn-T< »riginal Siaiub r
Fiu r. 2. 1><‘V bi.indt-r am li <s-i II
Patentiert in »Hon Stauten. I l»el»rlii-li für jeden KsMlfiilirrr.
Kein
FaliiTad-Diebstahl mein’!
Grösste Sicherheit, Einfachste Construetion, leicht.
prahtiech und billig:, I>r am l ahn-.td .'hne s.-de Abalid« rung in
Wi-nitreu Miuutcii .m/uln mgtn 11 a> U‘ l jii’lii In im Aii-ii i.’i U s<*t<>rt
fi i.i uud -ii h« r, '< bin sst sich \<->l und k.tuu nur \ ,d> n
Freie per Stneh nnr 2. 3.60.
f/.icbeu durch tliv
1721
Xu b,
General-Repräsentanz Wien, VII., Lindenjasse 11
P l v» v j n/ per N a »• h u a h m r oder \'>rherig<' EinSfudung
des Betrage>
Ausfilbrlichi' Prospecte auf\ erlaujon trr.iti<
Vertreter mit I& Referenzen in allen grösseren S.ädten
gesucht.
^^^^^rei^^esichtigun^ohn^Kaufzwan^jedermans^eslaPet^^^^^
libub)
mH Lupo,
•d. Gogandand
Omas var-
„„—, aröstamd. (LI
M. Bundbaktn. Wien* 11., Bermtafi.A 8
harte Haut, Schwielen etc., Tertrelbt rasch, aehmerzloa a. sicher das aasgeaeichnete, in seiner Wirkung anerreichte Trnkoczye Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der
rrancIskns-Apotheke, Wien. V/2, Schönbrunnerstrasse 107. Preis K 1.80, per Post als Muster ohne Wert K 1.30, als reoommandierte Sendung K l 00, franco bei Vorhersendung das
e ragea ui Briefm. oder per Machn. Probepflaater K —70 ln Wien zn bekommen: I., Bkrenapotheke, Lageck; Krebsapotbeke, Hoher Markt 8; KreuaapoÜieke, VU., MariaktllGr-
»Apoth. HJorte«’
Lin vorzügtiLeS Glittet zur Litielnng
v i^ewichtsabiilUnne. ohne Bennstoiung
und Nachtheil für die Gesundlieit, bei
Fettsucht. Kettkeibigkekt und deren
^olgeerseheinunnen. 1 Tose st 8.—.
Ru beziehen:
Vfertes& Cie., rosmeüsebe Faürit
kugo« Nr. 66. Banat 5897
•traue 78.— Wirkung garantiert l— Postvertandi sofort naoh Erhalt des Bestellschrelbens.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 17 ]
Jfummrr 3".
Pas interessante Vlari.
Nummer
Ztennen auf der ZRargorethner Ztknnlahn: Z»ie Sieger des ZS. R. tz. „Sturmvogel" im Hriippen-
Mannlchaftsfahrrn.
Nach einer pyoiogr>>ph,iä,rn Ausnahme ron W Wcif. i. u. k >?of ^urle-irauiu
Aus der Sportwelt
Pas neunte rtauturnfcst des deutschen Lurngaues
„Jalju" für Pordööymen in t^aökon; a. d. Ft.
Ohne äußerlichen Prunk verlief dus neunte Gauttirn-
fest. In stattlicher Anzahl rückten die Turner in die Stadt
Gablonz ein, Zeugnis davon ablegend, dass sich die echte
und rechte Sache Altmeister „IahnS" immer mehr Bahn
bricht. Am Festtage entwickelte sich auf dem herrlich ge­
legenen Festplatze ein reges Leben, da sechzig Turner zum
Wetluinen angetreten waren. Sowohl im Gerätheturnen,
als auch im volksthüuilichen Turnen wurde Vorzügliches
geleistet und überraschten namentlich die Kraflüüungen einiger
junger Turner. Tic zahlreich erschienenen Zuschauer folgten
dem Verlause des Wetlurnens mit begreiflichem Interesse
und wichen nicht eher vom Platze, als bis der Fünfkampf
kur; vor 12 Uhr mittags ausgetiagen war, aus welchem
wie beim Wetturnen, Turner Gustav Müller —Reichenberg
als Sieger hervorgieng. Derselbe errang an diesem Tage
zwei erste Pieise und eine Palme. Ter Festzug am Nuch-
mittag gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung Auf
dem Fesiplatzc wurden die verschiedenartigsten Vorführungen
vom Publicum mit großem Interesse verfolgt, besonders ge­
fiel das Manenturnen Stabwinden) sämmtlicher Gau-
vereine und die Sonderausführung des Gablonzer Vereines.
'Abends fand Festkneipe rm Schützenhaussaale statt, bei
welcher die Verkündung der Sieger vorgenommen wurden.
Danach en sielen die Preise 1, 2 und 5 auf Rcichenberg.
3, 4 und 7 b auf Harzdorf, 6 auf Paulsdorf, 7 a, 8,
9, 10 und 12 auf Gablonz, 11 auf Rumburg, 13 und
14 auf Görlitz und 15 auf Hohenelbe. Der Turngau
„Iahn" für Nordböhmen kann mit Befriedigung auf sein
neuntes Gauturnfeft zurückblicken.
Rennen auf der Margarcthner Pennl'atin.
Die vor einigen Tagen auf der Margarcthner Renn­
bahn stattgehabten Rennen, veranstaltet vom Radfahrclub
„Marga-
rethner Her­
renfahrer
Vindo­
bona",
wurden zu
spannenden
Kämpfen
zwischen den
Concurren-
ten, insbe­
sondere da-
Gruppen-
Mann-
fchasts-
fahien, zu
welchem acht
Wiener
Clubs ge­
nannt hatten,
war über­
aus fesselnd
in seinem
Verlause.
Die ein­
zelnen Ren­
nen verliefen
wie folgt:
Neu­
lings fahren,
1000 Me
lei: I.
Sazel
Erster;
I Podirin Zweiter: F. Huber Dritter. Juniorfuhren,
1000 Meter: H. Balek Erster: Bubinek Zweiter. Meister­
schaft der Vindobona: F Tolezal Erster; P. Kramer
Ziveiter; Bauernfemd Dritter. Ermunterungsfahren,
2o< m» Meter: H. Kostir Sturmvogel) Erster; I. Hilscher
Zweiter. Hauptfahrcn, 3000 Meter: R. Veytruba, Prag,
Erste"; F. Schneeweis Zweiter; Klemann Dritter. Club-
Vorgabefahren, li>0l> Meter: Bauernsend 3" Güster;
Kramer 20 Zweiter; Dolezal (7" Dritter. Tandem-
Vorgabefahren, 200«> Meter: Schneeweis-Kleemann l
Erste; Rausch-Bertel 3«> Zweite: Tolezal-Bauernfeind (I >««
Dritte. Gruppen-Mannschastsfahren, 3«««»> Nieter: Vierer-
Mannschaften. Das mleitssanleste ürenneu des Tages. Von
den acht startenden Clubs gieng der W. R. C „Sturmvogel"
mit seinen Fahl ein H. .Kostir, Anton Feichtinger, Willy
Bildung und Jul. Feichtinger als S:eger hervor und
bringen wir heute düse vier Fahrer im Bilde. See brauchten
zu den sechs Runden --- :>«h*o Nieter 4 Dkm. 29 Sec.
Zweiter wurde der Ni. R. V. Wien, 4 Niin. 4«» Sec.
Dritter, Landstraße 1894, 4 Nim. 48 Sec.
Schwimmsport in Kamkurg.
Der bekannte Wiener Meisterschw inmer Nrario
Milella hat am letzten Sonntag in Hamburg sieg, eich im
Hauptschwimmen dis Verbandes Hamburger Schwimm-
vereine gestartet, drei Längen mit, drei tzangen gegen den
Sttom, 576 Nieter. Tie Resultate waren: Niiletta
«.9:39) 1., Töpfer ^Poseidon, Berlin, 1««: 11) 2., Wilckens
(Sanitätsschwimmverein, Eimsbüttel, 10:15) 3.
Flennen zu Budapest.
Mit gutem Sport wurde das Meeting in Budapest
eröffnet. Tonauprcis: „Facios" 1., „Waterloo" 2.
Handicap: „Ucalegon" 1. Directoriunis-Vreis: ..Alfred" 1.
Niaidenrennen der Zweijährigen: „Dianclla" 1. 2Kikaufs­
rennen: „Balek" 1. Veikaufsrennen der Zweijähiigen:
„Melba" 1. Welter-Hnndicap: „Rozsi" 1.
Aas nennte Hanturnseli des deutschen Hurnganes „Zahn" für Mordööhmcn in o'xrkkon; a. d. '2t.: Sie Svndcr-
austnhrnng der deutschen Lnrnerverbindung „Zahn".
'?>>iili einer t'hoiogravhischen Aufnahme von Paul Sievert.
Vertreter
resuedt.
Verlang. Sie den Preiskatalog
der seil 35 Jahren bestehenden# an­
erkannt reellen Firma
84«
Gart ÜYleyer
in Aussig a d. Elbe,
Uhrrruidur und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren,
Gold- und Silberuaren.
== Tausende Anerkennungen.~~
k. u. k. Hof- und Armee -Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Aoewehi Torxflgiicher Hevolver,
Jagd-, Bohelben- und Salongewehre,
Jag dreimal ten, UnnttloB ata.
lener Armee-
Revolver, lol 98,
£. Gaffer,
vom höh. M Reich»-
ArieqSministerium |.
Einführung bei den
k. k. ffußtruppen an­
genommen
Beziehen §ic
Prelscjiuraot—
rratl*.
Kaatächuk-Typen-
795
mit 80 Typen
„130
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe, sowie
Stampiglien u Siegel nur direct
vom Erfinder u Patent-Invaver
de- PräcistonS-Truck-Lpparates
ill. Hammer,
Wien, Praterstrasse 13 2,
Lloyd-Hof
fl —.»0 mit m Typen. fl. 2.— mit 320 Type». n 3.—
fl l.eoi. 225.. fl. s.40!.« 0«. n ». 6,1
GRANIT-PORZELLAN^
Fast unzerbrechlich.
^UeSjsJ.g'e ISTlecierla^r» t>«3
Albln Denk,
k. und k. Hof-Porzellan- und Glas-Niederlage
Wien, I., Graben 13 und Bräunerstrasse 1.
«älteste* Geteiltst Wien'*, ZOO Jahre bastahand.
Za baaclitaa: Elugani aur Passaga, Eckt dar Brtiaiarstrassa.
Hotters diatetisciie VeterihSrnräiiarate die lemrmffieftfJeiizeiL
^OTT EFts
Hotter*« AfrlL, KSbrpulrer f. Pferde u. Hornrieb. 1 Packet SO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter,
am das Thier ge.'uud und kräftig
zu erhalten; bei Nieren-, Leber-,
Blasen- a. Nervenleiden an­
zuwenden. Hntter's Tralnin*-
fluid (Waschwasser für Pferde
und Hornrieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhalt die Sehnen u Mo'k- ln bi>
'ii' hohe Alter stet? kräftig u fri-ch,
besah, d Thier nach Eiure'bdnz**n
zu d erö'St Strapazi u u Traiuing
Auch '»ei allen Ful^t-n r-,n i‘ v >-rau-
strenbUngen, Lahmheit. Rheurua-
ti>mua u. Steifhrit mn nt'-ira-ih
4 F.rf ’l^e angewandt. llaupt-Hepot:
^ Apotheke ,,zum heiligen Josef**,
WIEX, XII 2. Schönbrnnn erst r. l^gy. Pepdt In Apnt h, u. Droruerlen,
üio l>leucieiiclste Scliön heit
bet fförper- w erzielen, rst der großartigen Erstndnng der Xatrerxl-
(gesetzlich geschützt), für die Erhaltung der bereit« vorhandenen
GefichtSschönbeit und für die Erreichung eine- feinen TeintS gelungen Eeldft
ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft find, erlangen bei fortgesetztem
Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich
ist die Hebe- oder JngenV-Leike einzig und allein daS Mittel, das die Augen
stärkt und ihnen einen spräbenden Glanz verleibt Echt ist die Hebe-Lki^e nur
mit der Prägung: WiNkeldoftr. Auf Wunsch ziElrricher funden ftnd jetzt 30 und
60 -renzer-Stücke zn haben. DevotS nur bet: Carl Brady. Ävotdeke ,rum
Lonig von Ungarn", i, s^letschmarkr; Jul. Herbabny. Apordeke ^zum schwarzen
Laren", l., Lugeck S; (Ällst. Ltkinmttz. Hof-Parwmeur, I. Bauernmarkt 1;
H. Bayer. Apotbeke ,iqo römischen Kaiser". Dollzelle 13: Alfred Blumenlhal.
Apotheke .zur heiligen Dreifaltigkeu": Christof 3dcb. Karlsbad. Bahnhof 128;
IL Wtnkelhofer. Parfümeur u. Chemiker, Sdrcndtvlom- Beützer, Graz;
Dr. Harvard. Bestver der großen goldenen Ebrenmedoill': Lowen-Troguerie des
! z. Schawerda. Magister der Pharmacie, XV.. MariabUferstraße 144. 804


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 18 ]
Kummer
Das interessante 23latt
Plummer -■>'!
Mageren
theile ich gegen Kflckpuno gerne mit,
wie ich in kurzer Zeit volle Körper-
formen erlangte Frau A« KRESSIN
in Frledrlohshagren 9 bei Berlin.
üennSie
matt, mUde, erschöpft,
abgespannt etc, sind,
50 nehmen Sie ein lauwarme* Hvl. weh heni ein W,--Iig ,,Smell‘‘ 7Ugeieh und Sie fühlen eine wunderbare Erfrischuoc
MMv Frei* einer grossen Fla-ehe fl. 1.50. l,m.
Longlife-Pnternehmung, Wien. VI., Gumpendorferstrasse 34 vorm Rnrzg. io
! SBQSa
IR
OCÜBB
in Österreich-Ungarn durch Patent N*. 6900 und
Nr 11454 geschätzte amerlhan. Harfen,
und durch Patent Nr. 5732 und 9821 geschützU
amerikanische ttultar-Zltber. Nicht zu
verwechseln mit den im Handel befindlichen ver­
schiedenen benannten Accord-Zithern.
Warne vor anderen billig. Nachahmungen.
Vermittelst unter u. über die Satten eu legendei
patentierter Notenblätter sofort ohne Jode
Notenkenntnis zu spielen. Unerreicht»
sympathiscbeToti fülle. Provlnzaufträge promptest
Vertreter ond Wiederverkänfer für Provinzaof
träge gesneht. Auoh Notenversandt. Streng
reelle Bedienung. 4294
Thelliahloag bewilligt!
AUelnverUauf s
L. Kimpink, Wien, XVII., Kastnergasse 32 F.
Dnentbohrlich für jeden Brachleidenden:
T lesel's....*
k k au.scbliess priv.
BRUCHBÄNDER
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr, Weis, emerit. Secundararzt I Classe des
Wiener Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
KARL TIESEL Patentinhaber und Erzeuger,
1419 WIEN, VII., SchoHenfehlgasüe 83.
plliayer ’8 isalicyl-Kautschukpflaster
1 ifl (in raiiouelle« Mittel »ut griinbi., fltfabi« n. (<$m«rjIo(m Entterium, »OB
Hühneraugen, Schwielen n. harter Ilant.
I (Srucert tnciee btftbtnmijrten Pftaneri jnmnt grnouet SedrauchsanweiSalg
teft-t -M tt 16 U h), in bis Prorin, 35 h. (70 h) flfflen (Sinltnounfl »es
(>ifIbbrtrnnfS in Marien. Bestellungen stnb zu richlen an die KlBotbrir „»ata
r< Gesichtsfarbe, blendend
schönen, faleenl.se» »ein» selbst bis in«späteste
Alter, vertreibt unter Garantie fbel sonstiger
»tvisgobe des Geldes) Sommersprossen, Leber-
flecke, Blatternarben, Wimmert, «ölhe, jede
Anreinlichteit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren Ban allerhöchsten Herrschaften,
»ünsttern IC., worüber Atteste und Dankichreiben
aufn^en. Der Beweis für Güte nud Unschädlichkeit diese« Schönheitsmittel»
ist der »stjöbrig« Gestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel
entstanden und wieder derschwanden. Brei» per Tiegel für 6 Mannte fl. I.b0.
Pompadour-Qilch mm
übenieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Geftchte hasten. Original-Flacon fl. 150. Pompadonr-Seife
30 Ir, Ponipabour-Poubre in rosa, creme, weiß fl. 1 iS.
Man wende fich dettrauensvoll an WUbelmlue Rix l*r. Wwe. Sehne
(Aulou Rix 4 Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen
Präparate. SSien, Pralerftr. 1«. Bet Ankauf nedme man nur vlomdierie Packet«
US.
Zur Bluterzpuziins und Nerrenstarkuns slnd ,m be,len t-wter’s
—RegensraUonsplll.n;aie heilen
vollkommen und sicher jeue Körperschwächung, Appetitlosigkeit, Blutmangel,
Rleichsucht, Herzklopfen, Kopfschmerz. Gedächtnisschwäche, Schlaflosigkeit.
G emsltbs verstimm (mg, hysterische Krämpfe etc. Unzählige Dankschreik. bürgen
für die unfehlbare Wirkung dieses alterprobten Präparates. Preis einer Sehachte]
5 Kronen. Gegen vorherige Einsendung von 10 Kronen 8 Schachteln franco
Täglicher Postversandt von:
STEINERS BTADTAPOTHEKE, Temesv&r Nr. 160.
Ij. Luser’"
Touristcnpflaster.
Da« anerkannt b.at.Mltt.l »•»•nHthnar-
angen, Sokwl.len «»«.
Äavapt-lDopot: 99«
L. Sdiwenk’ 1 ijoMc Wien-MeidliBi.
Man ll fl« m**B TourlaW*-
veriangt WLA UU Bl UA JF pAastur zu
60 kr.
Sn bestehen Anroh alle Apotheken.
Trunksucht
heilbar durch da- seit lange erprobte. ttoA speciell»* äritUA«*
9<-or>d>eift bereitet* SBirttl der AdlevrApothek, in
«prldxt selbst Personen, die sei, Jahren an vdermäUrgen
U»nul» geistiger Getränk« gewöhnt waren, von dieser
dösen Leidenschaft völlig befrei, hot.— 1 Dose 9 fl zu kr.
I DvppcldofiS für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr, gegen Border-
einfeubung von 4 fl. 40 ft. 1 TopvesdofiS franco— Zu be­
ziehen: AdlerrApotdeke. Lvao- «r. 66. 1346
Apotheker Vertes’ Franzbranntwein
Soll in jedem Haus vorräthig sein.
eiOAUERHAFim
UgeruchlosF/ä
a» vV DeLZL
„schwarzen HrnnT
a. in allen besseren
^arbeuwareuhand -1
Foituiucae
a ». W. fl. 5,90
(franco lnci.)
In allen Farben.
20*4
l]r»Tl H fl( 14 Mrk.) kostet dieser hocheleganir
rllir H D. Echte Brillaiit-Rin
o*
O
in 14 k*r. »»»»le. Oold solid gefaßt (gtleyl. 582 geOemp.i. E- werd.
nur prima eekte Brillant»» verwendet 'nicht ,u derrvtchirln mit viel
billigeren echten diamanten!. Bekern Stück wirb eni «'aranrieartirl»
beigesiigt.— Veraaodt ge^en vorl-ei ue (Eintertute# BeN aje4 iUln-Uch
Derselbe iHtng mit 25 kr («0 Ps.) Porto et Nachnal'me. ^lliinriert. Pr|>eu von der Haut, die da-
7ji durch blcudeud weiss n. cart wird.
Dieser Baliam glättet dte im Gencht entstandenen Runzeln und Blatter­
narben und gibt ilm eine jugendliche Gtnchtsiarbe; der Haul verleih! er We. -e.
^artbcit und iTniihc. entfernt in kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecken,
Plulteimale. lstasenrötde, P.ite'^r und alle anderen Unreinheiten der Haut
Preis eines Kruges sammt Gebrauchsauweisung st. 1.50.
Nr. Lengiels Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Sette für die Hont. eigens präpariert, per Stück 60 kr
3u finden in allen größeren Äpotbeken Wiens und der Provinz lghfr
Dl« eohten, greaetzlloh gesoh&tzten
KAUTSCHUK- TYPE^- DRUCKEREIEN
la all. Sprachen u Grüasen znmSelbstanfert.von Drucke orten,Clrcuiaj es «tc. von
II. FRÖ Illil CII,
Stampiglien- und Typen-Fpbrik. ****
—^ Wim, XIClrcuigaiie 28 J.
‘ .'-j —mm Blne 
Wuo., 1.6* 4
i>.. 190, .Mi|
if k W5. >4' fw St—
5*0.»-
•OO. 6 60 g u H
BRATIS «n jeder f
Druckerei 1 Halter, 1 Per- h^
mAn«näfzrbeki 88 en\. .<■ j
and sine Pincette. s
Stampiglien und Siegel
Agenten «ezneht Prelz-sartote erttif end france-* v
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Ärzten insbesondere von Franeu und Klud« v r
and Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal- Leidende etc empfohlen nnd dem theueren
französischen Products, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen.— Preis eiiier
2188 Schachtel 75 fcr«— Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
Hell’s Tamarinden-Extract
das, ln Wasser gelöst, ein Getränk von angenehm, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasche 75 kr.— Oetail-
Verhaus ln allen Apotheken*— Postversandt durch Apotheker Gl. Holl tu
TROPPAÜ.— En gros: Gr. efe Oomp., WIEN L I., 8tern«as*e H.
P UVIER -SAITEN-S PINNMASCHINEN!!!
yt\T\- ;,
-: izr':
f D. ,.
;•.;
b-
-g 1’
Gregrüuclet 1088. <VQ
erzeuge ich in dreierlei Arten:
a) Eisernes Bett und Füsse, gefragte Ruder
Spinnlänge l'JO Gm. die kürzeste und ib'iO Cm,
die längste Seite mit I ber^et/umg fl 145.
b) Eisernes Bett und Füsse, gefragte Hader,
Spinnliinge 120 Cm. die kürzeste und ISO Cm
die längste Saite mit ('berset/’ung fl. 120.
c) Eisernes Bett ohne Füsse, auf Holzladen,
ohne Übersetzung, kurze Saite :»o Cm— KHiCm.
-ehr emptehlen-wi'U für lnstruuu ntinmaeher,
Guitarre, Cimbal, Zither eto. eto. n.ii
Schwungrad A 70.
Alte Spinnmaschinen werden gut repariert
Kerndrucker, Bohrmaschinen, Fraisräd-
ohen werden gut und billigst hergotcllt
«loset* Ausiiitaer,
IVrectiaialli.er, 1091


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 19 ]
Nummer 3.">.
Das interessante Blatt.
Nummer 3;j
CommercielleS.
LSeg mit dem Astohstnsyndical! Die Kohlen-
preiie sind seil dem Beginne des Jahres rapid in die Höhe
gegangen; die Sleigerung beträgt in Österreich bei der
Steinkohle zwanzig bis vierzig, bei der Braunkohle bis
füvfsig Percent und darüber. Weist man was das für die
Industrie bedeutet? Das bedeutet, dass Betriebe, welche
früher noch knapp lucrativ waren, es nicht mehr sind und
manche industrielle erwägen ernsthaft den P-an, chre Ela-
btisiements zu schliesten, bis die Hochflut verrauscht ist und
die Kohlenpreise wieder ein normales 'Niveau eneichk haben
werden. Eine chemische Fabrik in Nordböhmen, welche im
Jahre elfhändert Wagen Kohle ronsumiert, erfährt durch
die Steigerung der Kohle.ipreise eine Beriherrerung ihres
Betriebes um hundertzehnlausend Gulden. Ein Industrieller
hat vor einigen Jahren im Herzen des bötmiischen Braun-
kohlcngebietes eine Tafelglasfabrik errichtet, um den Betrieb
durch die mastigen Kohtenpreise in der Nähe der Grube zu
verbrlligen. Damals zahlte er für den Waggon böhmischer
Brarrnkohle acht Gulden; heule ist dieser Preis auf acht-
undzwanzig Gulden erhöht worden und die Sleigerung der
Kohle veriheuect seinen Betrieb um siebzigtausend Gulden.
Der groste Fabrikant und der kleine Industrielle, der Hand­
arbeiter und der Eonsamene— sie alle spüren die Ver
iheuerung des wichtigsten Brennstoffes und werden in ihrem
Geschäftsbetriebe wie in ihrer Lebenshaltung durch dieselbe
gleichmästig getroffen.
Und warum geschieht dies alles? Weil sich ein
Shndical gebildet hak, welches die Preise dieliert Wir haben
in Österreich als Fundstätten für Kohle das Ostrauer,
das böhmische Braunkohlen- und das steierisch-krarnerrsche
Revier. Durch Eartellierungen aber ist es dahin gebracht
worden, dass diese Reviere, beziehungsweise ihre Eigen­
thümer, dem Publicum, dem Consumenten, sozusagen als
Einheit entgegentreten. Diese Einheit macht sie stark, stark
genug, um das Publicum wirkungsvoll ausplündern zu
können. Und dagegen erheben die Interessen der Bolks-
wirtschaft mächtig ihr Wort. Tie Moral des Geschäfts­
betriebes darf nicht so gebeugt werden, wie es die Herren
vom Kohlensyndicatc thun. Wir geben nach genauem
Studium der Kohlenförderungs-Verhältnisse und im Hinblicke
auf den letzten Kohlenarbeirerstrike zu, dass eine leichte
Steigerung der Kohlenpreise gerechtfertigt war. Dagegen ist
nichts zu sagen, aber die rücksichtslose Ausnützung der
Eonsunctur. wie sic seitens des Kohlensyndicates betrieben
wird, rst ein Scandal, den zu dulden, geradezu eine Prämie
für ein wirtschaftliches Raubritterthum wäre. Die Herren
vom Kohlensyndicate Halen rin dickes Fell. Im In- und
Auslande wird Klage erhoben; die österreichischen Industriellen
haben sich an den Ministerpräsidenten um Abhilfe gewendet,
aber die Preise steigen. Es scheint, dass die Herren meinen,
so lange nur das Syndicat und nicht die Personen selbst
genannt und kritisiert werden,, schade es ihnen nicht; sie
werden es aber dazu bringen, dass man die Rücksicht auf
Personen außeracht lässt, die sich über jede Rücksicht auf
geschäftliche Moral hinwegsetzen. Haben die Herren vom
Kohlensyndicat— und wir weiden eS schon noch beweisen,
dass ein solches besteht— welche jeden Kohlen-
consumenten, also jeden Bürger der Monarchie, empsindlich
wirtschaftlich schädigen, denn ein Recht darauf, geschont zu
werden? Wenn sich in den Gesetzen keine Handhabe bietet,
diesen Herren das Handwerk zu legen, nun, dann wird sich
die Bolkesstimme so mächtig erheben, dass ein neues Gesetz
gegen derartige Matadore der Rücksichtslosigkeit geschaffen
wird. Vorläufig erheben nur die Industriellen Ktage, der
Winter rückt aber heran und wir glauben nicht, dass fug
die Privatconsumenten, vor allem der kleine Mann, es
ruhig gefallen lassen wird, sein sauer verdientes Geld in
den brachen einiger rücksichtsloser Monopolisten zu werfen!
Das Material zum Entrüstungs-Meeting nächst, und wenn
die Herren ihr Syud.cat auch noch so fein gespcuic.cn haben,
es wird an die Sonne kourmen, lass ihnen die Augen
bersten weiden.
tlothen.
Die besten Haarfärbemittel und Präparate
zur Verschönerung des TeintS, der 5t äh ne und
der Haare erzeugt unstreitig die F.rma Anton I. Ezernn,
Wen, XVIII., Carl pllrdwigstraste 'Nr. 6, und I., Wallfisch-
gone 'Nr. 5. Man wird hier w.rktich to reell bedient, dato
wir eS uns nicht vertagen können, unsere Vcsir auf diese
Firma aufmerksam zu machen, um dieselbe bestens zu erupsthleu.
Die reichhaltige Preisliste dieser schon vielfach mit goldenen
und silbernen Medaillen, sowie der auch unlängst in London
und Paris mit der grasten goldenen Medaille nebst Diplom
und Ehrenzeichen ausgez ichr.cten Firma, welche jedermann
gratis auf Wunsch zugesendet wird, ist interessant genug, um
durchgesehen zu werden. DieHauplipeciatilären sind: Tannin­
gene, Rosenmilch, Balsamrnen-Teife, Sonnen­
blumenöl-Seife, Osan rc. :c. Gleichzeitig sei auf das
Inserat auf der viertletzten Jnseratenseite aufmerksam gemacht.
Handelsschule A. Weist. An der bestbetannken und
allseitig wegen ihrer ausgezeichneten Erfolge empfohleneii
Dir. Alois Weiß'schen Handelsschule für Knaben und
junge'Männer, sowie für Mädchen und Fau,n Wien,
I., Getreide markt 16, werden die Eune Milte September
eröffnet und haben die Einschreibungen berlits begonnen. Die
Zahl der Frcgaentanten und Fr guentantinnen ist Heuer wieder
gestiegen und betrug im abaelautenen Schuljahre über 11< >0,
Pflege Deine Gesundheit[j
und Schönheit! U
Czerny s bew. Präpar.: i»i das Allerbeste für
T Mund
und Saline.
Kein Zahn- uud MimdreiuigungsmiUel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreiae zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antisepti^ch. conservireud, reinigend, angenehm uud Über­
trifft ^egt-n seiner gauz eigenthümlichen Zu-aininen-a-t/ung in jeder
Heziebnug die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes
OSAN erhält die Zähne bis ins b-'.ch-te Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN i't durch zahlreiche är/.’liehe Atteste und be­
hördlich begutachtet— Preise: OSAN-BXundwasser-Essenz Ln
Flaschen 8* kr, 03 AN-Zahnpulver in Dosen& 44 kr., OSAN*
Zahnbürsten a 30 kr.
r
ßzermss Mlininpt
ist das beste, garant. unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfach-te Art. bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und
sicher eine ta ieii.^e und glänzende dunkelblonde, braune oder
schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen
mit Seite, noch im Dampfbads abfärbt— Preis 2 fl. SO kr.
Lltrny'sorikulalislhe ^iofCtUTllld)
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
60 zarteu
jugemlirisclieii Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt
werden kann. Gt abgezeichnet gegen .Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut, und beseitigt jed<-n gelben oder braunen Teint.— Preis
1 1 fl.— Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Ferdinand Fritsch’«
berühmte
Toilette- S eise
seit 1853 im Yerk., k 50 a. 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
I 7 UI, Carl Lniwii-Str. 6. HanjtnieierL: L,I aliflscle. 5.
Zusendung per Postnachnahme, Depots in Apotheken, Drognerien,
Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich Czerny's Präparate,
r*p. Pritsch S Sonnenblumenöl-Seife. Man hüte sich vor den vielen
Nachahmungen NS o nicht vorräthig. lasse man so­
fort d seine Dieser bestell od wende sich dir. an
ob Adr: Aviso 1 1 ritsch's Parfümcriege&ch. (ge-
gründ. 1853) ist in d. Bes. d. Firm. A. J. Czerny übergeg.
Magere
erlangen ftftön« Kigur und Harms«
nisetz«. volle Korperfor»««, otmt
der @e>u.iMiett ;u schaden, durch Apo­
theker Verte»' Lrient. »Pillen.—
1 Tose fl. 3— Hu beziehen s
Yeius k Cie, tosienscie FabnX
^iioo» Nr flfi. Jßanot 7U3
Mnielioisei)
d jeder Fa^oc, von bestem Lek
3irach- oder Gemsleder. Vlelfaob
pr&mllert. Gegrfladet 1846.
Ijederhosen-SpeciAl-GeechäA
Josef eruber, Kaumtwrg, fl.-ö
PreUeourant gratis. 804
r.V.TXTiT.ZTn
Gasglötallehtfeerper 1
Prima« t^ualitat.paflrnk
auf Gasbrenner alle,
gjjünr.e, ver sendet je^rr
Nachn. (ranco die
Hi»«r Iflhllth»
Pihrlk ,,Jnwel*‘, M !•«
!(., 8ttpli«ilr«tr. 16
prei« v 100 St- ft. 18.-
„ m SO 0„ 10.-
„„ 26„„ S.-
Fsir lange Brrnndaur»
und wrberftandSfadige
KDare rrrrd garannert
Kulsmatstch« Gasselbst-
,unter per Stück 1 fl
Vrtefe und Bestellungen sind zu richten an: GaS-
gftidltchl: »Ouwel-, Wien. U.. Stevharnestr. 1*
l'l’l'l'l'i.Tl'J
Frische süsse Weintrauben
ä 5AiDqramm L fl., schöne P'lrüche 2 fl.
seine Birnen 1 fl. 30 fr., Llrudel
att'el 1 fl. 30 fr., Paradiesäpfel 1 fl.
Zuckermelonen I fl. 50 fr. versenket alle«
fcanco per Poünachn Franz Janke, Görz.
ener
in Blechdosen v.Kilo
y a
n
CACAO VERO, bests Marks
FL
L-
1 .-
-flO
CACAOPULVERlSpacialmarki
i/
teo
-Ä)
^M 5
CONSUM‘CACAO,beliebleMarke
»
Iso
-.75
t 38
PFLANZENPEPTON-CACAO
V
—
12 D
-£0
El CHELrCACAO/ärzIL empfohlen
V
—
1 .-
-50
HAFERMALZ-CACAO
V
—
-JO
-m
ii
La haben in unserer Filiale, Wien, I., Kohlmarkt 20, und in den durch unser«
Plakate erkenntlichen Geschäften. 860*
oBide möbeB
aus gutem. trvcker»m Holre in MattnuiS. sowie politiert. kaust man bekaantlict
am billigsien unlrr schriftlicher Garantie direct beim Eelbsterzeuger
H8e1il6i'M6i8ltzr
ms Wien. VII., Breitegasse nur Nr. 6.
Fabrik.: Ottakring, Constantingasse 7 nnd 9.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen. in den grösseren Stalfungen d.-s Mili­
tärs und CivilS im i.. brauch, zur Stärkung vorund Wiederkscftigung U'dl
grossen Strapazen bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., i.t
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Ei ht nur mit
obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Dro-uerien
Oe-terrdch-Ungarne.— Haupt-Dep't:
Franz loh. Kwizda. k. u. k. Üsr -ung, kni) rum und fiirstl bulg Ib-f-
lieferant und Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wien.
♦ xx•■u.g’t ^ILedc rfa'c rlk 2
Federer Piesen,
PBA«, Fabrik Bnbna.
DetaU-NIederlagen: Prur. Graben 14. .Schwarze B- se J. Zeltnerrasse 17,
ft.lrhrnb<-rr. T.pllti, BndweU. Krukan. (zemowltz. iu— ir. Pr/emv.l.
Ptlr Fcstlidiltolten.
Kar bei
nur Allein Wien, I, Singerstrasse 11, Mezzanin.
J Riefen-Auswahl ln 1371
Lampions, Lnftballons, gefahrlosem Eanst-
fenerwerk, Corlandoli, Guirlanden, Fahnen eto.
GesohxnaokvoUste Ausführung von Deooratlonen, Ilinsnina-
Monm n. Feuerwerken tonn «nil »nuwSrts Preislisten gratis
Mmli Ml
Arnold Fürst. Wien.
IX/S, Wlhringerstr. 15. «taM «»i«»-
•atltaknwa ■li.l.lt, »«tMO mU BatuM kat RUMMtMbi
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.
urientallseke tieslekte-Creue ontebt SummerBpruisiienaji* Leberfleeken gknslieb
TersekwlnSea. Per Tlepel 80 kr., Sie «Lmu pehürlg-e neutrale Seife 35 kr.
I Apotheke «u« kellly. „Othmar“ 4 es Badolf Sohober, Wion, III., LSweu?. 24.


[ 2023-06-29 10:45:51.453 - 19000816 - Seite 20 ]
Nummer
Das interessante Blau.
Nummer
hat die besten und billigsten ntlte.
FILZMÜTE
«eirbn if all.- Forme« fl. 1.80» bSbff
CYIjINDER
oro-u- i'avoti.. i-’ß Aü,'ülmmg fl. 3.80
und b"ti«T 3313
-\7SJ- X ES HST,
IX., Alserbaehstrasse 12.g V S-nd-:g kt
Kii.-ii. ii; I.. Wipplmgerstrasseil7.1 ., Wallen- CAA,,»«,«Doppeltzrtes «folgt. (£«««*..
sieinslrasse 15, V.. Margaiethens rasse 84. Jiiort« fcctbea i» Zahllug gk-
lllu~lr,. lV.-Miste Kraus und franco.» «Bmen.) *11»
Paulus& Kruse
Markneukirchen 7 A. is««
Täftettos
I qearb;
s
Svecialarzi,
»t. Htüi). n. Utztr, »iduvi«h!ls!r ic
Wien, I., Naflleroasse 5,
teilt tbxu verufSstSrimg gründlich nm
schmerAoS, grftu|t aas SOzähnge reich.
Erfahrung, üuHere #nb Hautkrankheiten
olle Ictea Geschwüre, Fußleideu. Ordi
'tatira täglich v»n 10 —1 B. von4—8 Uhr
fco an» and irttrttaaeö. ltz—iDhr. fBarte«
* tonet (toanrt. Honorar 1 T. 605^
le der Mist.
47 Inflagt mit «bdildungen. Zettge-
mätz. praktisch und höchst helehrcu».
£08 Seiten ß«k. Preis SO ft, fih
J. Zaruba& Co.
HamlDurg.
v V
\Zeucnis o-d Stellenvermittlung.
ttßrj'ifl. Vöt£rrk$t Erft!« geant
'jrSTENOGKflPHIErRflurAft
RECHMEN.CORKESTOND.uiv
&LM$pacii/: ff;nt*>tsMjrZ;
hr gls 5000 Seh0l«r^>u»9»fa^rle<__y
M BIXilDX] r
£0 Ylslt geg K 150 Brfm Verl .VOflUS“
Berlin, 47, Frledrichagraeht 50.
Pariser Photos! pf IS
-——— >erlaRFrWfl,|
3300 Berlin< Urnuftlr, 9.
iHochiuir. Huuptkatal soeb erschien.
aaA.rfarbeU.4tmaxi
f«rt, »urch
etnfa$«S
lianni
rttk* (Harr
L Sr»a* »brr
i«k«tn far»
x kmk 1 Völlig
’i onichädlrch I
3aeiel«nj
krau4*cx l
Taufen!» ha QCBrauftc. Itl«k
Ullciritg«s General- Drp»t für Österreich. Ln-Ani:
r»r«M» ä rj*. («rw an «04*
Dr. M. Dßilscl
; §pecialar;t für äußere und Nervenkrank­
heiten. Verfasser deS eben in 3. Auflage
erschienenen BucheS: ^Die Neurasthenie
b. Manne" (Nervenschwäche) (Preis 2 fl.)
and des BucheS: „Die Ursachen und Hei­
lung der Epilepsie", Preis 1 fl. 50 kr
(per Post jedes Buch um 20 kr m«hr).
behandelt diese Krankheiten nach dem
neuesten Heilverfahren. (Die schweren
formen veralteter Blasenleiden unter
BMendung deS elektrischen LichleS.) Die
Nervenschwäche wird nach den ü7[flbriqe'
Erfahrungen die et als Arzt des k. k
allgem. Krankenhauses und in seiner An­
stalt erworben, der Heilung zugeführt
Tie Behandlung ist schmerzlos und ohne
BerufSstörung.
Wien, I., Tnohlauben 18.
San 9—5 Uhr und von 7—8 llhr ab zu
tresten. 1060
Trane».>
i|i Magerkeit, iji
schone volle Körperformen durch
unser orientalisches Ärastpulver, in 6 dis
h ^ochf„ )dion bis 30 Ptd Zunahme
qariintiert s Jfad) ärztl Vorschrift, streng
reell— kein 'Schwindel Viele Tank-
schreiben. Preis Carton 2 Pik Post­
anweisung od flachn m GedrauchSonw
Hvgienisches Institut 1550
O. Franz Steiner& Co.,
Berlin <»0, ttöinggrätzerstr. 69
' M'J
Ente Obereeterr. Sparnera-furlli
II. Koloaeai, Welf*
Zambacapsein
gefüllt mit dem Oele des Eantel-
baumes 0.2
viele Dankschreiben.
Heilen Blasen- u Harnrehren-
leiden schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlnh warm empfohlen
Viel besser als Santal
Alleiniger
Fabrikant;
(Zarton
I $a 2 Gulden 50 haben r[
«enrrnl-Dkvnt für Österreich:
d. Bradh, Wien. Fleischmarft 1; ferne,
in den Äliotbetcn: Wien, I, Opern
zafie 18, Wollzetle lS, Planftagafle 8
stefanSplatz 8, Hoher Markt 8 «uk
Wien, VH., Mariabilferstraste 7».
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
ln Jeder Grösse und Ausstattung,
Sn »«zieh. daech jede reu.Mmt.ree Vis-»,
handln»., «.» »ich« bitte«» Bersandt.
JUuft». ^tcUcoaron« gratis und f»«>«».
Muflerlager aut Berftetmig für Wien und
Umgebung bei: Josef de Ceate, iwias
I„ 8» •*«•»«(,«ff« •)>. S. 877
Alten u. jungen Männern
wird die pm^^kpinte. in neuer ver-
im-lirti.T Auü.i^h ei>rl)n j nene Sclinft
de-- Med.-Kuih I)r- Möller öIkt das
rl/'rin- ttMf/
/ sff-.o. (?: /?
\d/e<'‘rr?/- f_y /c
guwie d;.*-7->>n radii'iile Heilung zur
Belehrung empf^lilen
Friuii'o- Zusendung unter Couvert
für t(.i Kr. in Briefmarken.
Curt RÖber, Braunschweig,
Keine Hühneraugen mehr
haben diejenigen, welche d&s
Dniversii-
1573
benützen. Selbes kostet bloe eine
Krone und ist bei dem Erzeuger
Michael Steiuer, Apotheker,
Temewvär, 8t. Georg»,
«rasse 160, erhältlich. Gegen
Einsendung von 1 K 50 h wird
eine Schachtel, von$ K 20 2t drei
Schachteln sraneo versendet.
g|r. Mirsch,
> l-ngt°hri,er Epecialor,« für alle iftanf
Heven der Harn-, «Mdfttt* n Unler-
>eidsor«an«, Gefichts- und hautaus-
lchlüne, Frauenlelven und Rervcn-
Ichwächk. Selbst veraltete Fälle werden in
kürzester Zeit ohne Berulsstdrung d Heilua»
zugeführt Wien, Stadt, tkovlmarkt st,
Ordination täglich voll 10< Uhr. Lllch
an Soautägen Honorar lehr mäßig. Brief-
lllftaaeo werden discret erledigt. 1958
üng. Pariser
Gnmmi-
M. ZwEcte.
J. keif, Wien,
Braudstiitte 3.
ünanflallige Zn-
seHMg 4 2,4,
6,8 n.lOKroaen.
Preislisten grai,
Weltberühmte
Olmützer
Kiuargel!
,178 Die erste
vkbütrisn Goargrl-LSsrrrjr»!
Aloi» Knill,
in Reboteto bei Olmütz, Mührev
offeriert feinste Olmützer Quargel
Ein eirca S stilo-Postkistel franco jeder
Postftatron Osterr.-NngaraS u Deutsch,
land. k Kronen 3.80 bei mindest 5 Schor»
Ubuahme ab Lahastotio» Olmütz:
Kt. n rn tv y
strvnen ÖH ö?i rT5 150
oer Schock lderfandl gegen lkachnahme.
Billige Briefmarken^
gratis »endet tugusl MarbM,
Sollte
(SpecUUUt) anenfta. Tvsendet
— K»rl £.7.1—
k. u< k. H.fUesersat,
KipUM.
Probw«iSiiB(» tob 1. I.— J
mafwärta. 813W.
Brustleitlenden
and blnthnst-enden Leidensgenossen
gibt ein geheilter Brastkranker
kostenfreie Aosk. Qb, sich. Heilung
dies. Leidens. Anfragen richte man an
E. Funke, Berlin 8., Primessinen-
st rasse 10. 3020
ZA U« JE 11
mrt Liebe. Lehrbuch der
geheimen Künste, Liede etn-
zufvßen. zn erhalten oder
zu vernichten, durch ge­
heime wunderftäkte aller
strt, nach alt. Onetzen be­
arbeitet «ou Fäustulu«
Pier» p. I.io. al» Briet
st. 1.16. A. F. gcWatl»!’»
feeeldo UtBZll U »HO»
A *A bk
Depflt liygientsclier ArtiKel
Ludwig Fischer,
Tepllti-Sfhönan, stet»»».
Probesendung*fl.3,3,4 u. S.
Versandt discret.— Ausführlicher
Preis- Courant gratis und franco.
Rum- Composition
von best. Qual. mit d man ohne jed Muhe
durch einfache Mischung auf kalt Wege dev
vorzflglichsteii Thee-Kum
erzeugen kann.— Num-^omposttion:
1 Kar K t«, i Lektogr K 1.40
l Tekagr. Iß h. Recepte gratis Alle
ätherischen E)le, Essenzen. Kräuter unt
Wurzeln liefert in bester Qualität
Unka& Rosola, Xvqufric, brvnn.Mädr
ILpiiepsiv
wer drt Follsncht, Krumpfen n. and.
nervösen Zuständen leider, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Schmanen-
Apotyek«, Keankfmer a. 8K. IW6
D 1 -. 8. Reti
langjähriger Specialarzt
für oll« Kränkhkilkn der Ham-. BlUfkN-
und Untrrleidsorgane. («eftchts- und
Hautausfchiügc. Frnucniriorn und
Nkrvcnfchwächk. Selbst veraltete Fall,
werden in kürzester Zeit ohne Berufs-
störung der Heilung zugeführi.
STEPHANSPLATZ,
Eingang: Llngcrftratzk 1.
Täglich v. 9— 1 /,2 u v >/>4—«Uhr, Sonu-
u Feiert b. V,ü llhr. Honorar sehr mästig
Bries-Slnfrogen werden discret erledigt
Irle
neuesten
Bügel*
liefert 7"
die mit 28
daillen preisgekrönte
Waschmaschinenfabrik
Wendelln Pietsch, BeiChEDherg,
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
PMdgrammclie iaiiifactiir
Julius Wacht!
Wien, J/r, Jobanaeagaaae Ir. 9
(Eckhaus KÄmtnerstrxaae 35)
tzlh»e»,»»Phts<».
App.aas« in aflen
Preislagen. Epecial-
istiinti fürt Stab*
f.s«c, oir».
SltM(Ha|IMi »ab
Otejtetiefll* Npaa.
«st« kür Schule nHoni.
Pp»»»,re<.K-a»».br», Ktneabaruagea
(■nattftmi nach jed Pdotographielt
—•,_ Sie ftch einen Photo^aphifchv
LUC Lpporat. Qtenftlien ob. bergt
kllb »nfchosten, Unterlasten Sie r
aleht, meinen Hanprkatalog mit Rach
troa (citca SOO Seiten. 600 Illnstrationen
rn Statt zn ziehen, dann ist jeder Fehllmv
»■SfueUoHei, Denfeldea bet
lenbe gegen SS Heller tu Marken kraue>
and vergüte dtrte bet Bestellmeg voi
Waren nm 6 Kronen, »leine Liste graft«
und krästig stolzer Backanbar! wir»
am raschesten und ftcherften erzielt ant
Sr. BvcLflfal’a
Bartwnchspomade
Selb« ist volllomrn nnschädl für dieHout
n erhalln selbst ganz junge Leute durch
deren Gebrauch einen vol!»n. stlMUehsn
lirt und Schnurrbart.— l Dose Sfl.
bei Emsend v fl r,80 frtrnco Au be­
ziehen bei: V6rte«, A Cl«. v kos«
ffabrik. Lugos Nr 88. IMS
Siegfried (xessler
^ltvatei*-
Xjiq-uoiirOPstlDrili.
Jägerndorf.
Laubsäge
Warenhaus
„’goii-Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Ppeisbuch gratis, WiSfl.
Min Artilfil
(Neuheiten!)
Illustrierte Preisliste gratis in
verschlossenem Couvert 1MI
W. Mähler, Leipzig 61.
■«Ai
Pliotograötusciie Mannsactnr
Felix Neninann
Wien, I., Singerstr. 18
/X Photographische
Apparate,
Skioptikons,
moiontpm etc.
in aÜ«n PreU-
^ lagen. 588^
List« gratis-
/n
Billige böhmische
B ettse«le r n
10 Pünid mif, oute sltT
)d, iiü' l »;:c fl. 4 60/l"^fd.
"ne st 0, 10 P-'uiid
»'fl-.•ffirfiüf, T.)'i,t:i,
ivnrfif gcMilinen fl.
J-*, 15. loPfuiid
dau>^il st 0. 7 20. 0.
10 P'irud ichnotweife.
st 15.
Launen (iyhuur.j st. l.M», i.io, 3, 3 ^0
vcr Vjfhlo. iclir gute. von
'! 2 an'U'.n-t? Z.'c-rii>i.dl kl'a,:eA per ^ad''
>:aloue Hntt.'.n''ch lii:d Nuck.:alune genaNet.
r!v'l Bcücllu-.^ lüfte um genaue 'llbvcs*e.
■leuedld Nnclisel
Kl«t««u. II. Böhme«.
..tuwcläic.
AL
F&rbeniabrl&en ,ora.
Frledr. Bayer &Ck>^ Elberfeli.
Abthell. f. pharmsceat. Prodnete.
S
ic danken mir gewiis tue die
Zusendung meiner illustrier len
Preisliste über ärzll. empfodk
Neuheiten gegen 10 kr -Marke
gratis G.£ngel, Berlin 118,
Potsdamerstrg^e 131 Bcrsandl
bans cbirurg -dng Artikel 1724
fiomatose
lösliches FTeischeiweiss,
enthält die Nährstoffe des NUitehes
{Enotistkörper und Sahe) ah fast ge»
irhmacldosts, leicht lösliches Pulver,
ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
Achtung! Jeder lese!
Rlllijer €«Hu.<-seelern!
für Brout'. (Saft-, Hotel- und Leute
bette», vollkommen ganz neu. graue Gänse
ledern, mit der Haud gefchliüen, r Plrmd
i ‘,, Kilo! für 60 kr. und dieselben besserer
Oualltälnur70tr. Bers von 5 fio aufw.
oer Nochn Umtausch gestaltet, cs. »rasa,
Bettsederudandlung. Prag. 8^0-1
ichwüchllche, In
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Perionen,
Brustkranke,
Nerrenleidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an engllicher
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende etc.
Schönheit,
zarte, roftge Haut
u blcnvcno reinen
Teint ohne Wim-
merln, Mitesser u
Tommerivrossen
erzeugt dauernd
HofferS
Hautmassage.
Lehrbuch gegen 80 Heller franc».
B. R. D. ßoffns i** f
rntllB, «etcheotzer, erstratze 56.
Weltberühmte Olmützer
aargel!
Die erste und älteste Neboteiuet
Ouargel-Käscerzeugung
Joy. Lautsch in Aeöoteiv
bei Olmütz, concurrenz- und leistimgi-
sähig gegründet 17W, liefert kistelweise
ad Olmütz sernfte Olmützer Onargel
Nr II a, Ud, III, IV, V
t Kr -. 58, -. 68, 1 .—, 1. 90, 1 60
per Schock circa 6»g.-Postkistl llh.4 -,
Streichkäse i »6 b Bersandt gegel
Nachnadme. L» groo-Adnehmer brllrafi
Ei« wahrkk Schah
für alle durch frühzeitige Berirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’ 8
Eclbstbcwahrung.
80. «nfi Üiit 87 Kddtld Preis t fl
Lese e« Jeder, der an den Folgen
leidet Tausende verdanken dem­
selben thre WiederherfteUung. Zu
beziehen durch da» Berlagsmugazin
inLeivjlg,Neumarkt91, sowie» jede
Luchhandtuug In Wien vorräthig in
A. Mkistnd', Suchhaudli!»,.
t.. Wvllieite «i «rn.
Bedarss-Artibel
1089 TerBendet
Bern». Tanbert, Leipzig uo.
IUustr Preisliste grat. u. franco
Fort nt. allen Stiefeltorsten!
Fort mit der
Wichse!
Die gesetzt geschützte
Neuheit
Vanix)!-"
L stall
macht das Stiefelputzet, znm Kinder­
spiel. Der Zauberftah putzt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schwarz» gelb» braun rc. An den so
»erzauberteu Stiefeln haftet absolut
kein Btr&ssensehmiitz, so dass
man stets blankes Schuhzeug hat!
DaS Leder wird unverwüstlich haltbar«
geschmeidig u. wasserdicht. Tin Zauber-
stab, jähre! branchb. K. B. Hoffen,
soSm. Laboratorium, Berlin.
Alleinvertretung f. Oesterreich-Vngarn im
Allgemeinen eommereiellr« Bureau.
Wien, I., Rothenthurmstrasse 1t.
Probesendung gegen Einsendung von l K
20 h Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Sronländer
Oesterreichs gesucht!! 1327
limt iti Baaltri
4 8/ 4 Kilo, garaut. beste
■ Ware, portofrei gegen
' Nachn od. Vorauszahl.
Afrlk. Mooofit, perlbohn K 7.70
Santo«, extrafein„ 7.70
Salvador, ff, grün, kräftig„ 8.70
Ooylon, blaugrau,extrafein n 11.80
Ooldjava, gelblich„ 11.80
Perlkaffee, hochfein„ 10.80
Arab. Moooa, ff. arom..„ 19.80
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettllug-er k Co., U um barg:.
Sensationelle Neuheit!
Patent für Österreich-Ungarn
ist die patentierte Waschmaschine,
unentbehrlich fi'lr je«]eu Haushalt,
Hotels, Restaurants. Wäschereien und
Schafwollfabriken Zu bez. durch die,
Eisten mätnisctien Fahrradwerke
PETER KOIIOI T& Co.
Rrniin. WAwrHNtrit*i*u> 40.
Giro p f„
und Blähhais Detken durch ein voll
'emmen unschädliches Mittel gänzlich ver
trieben.
>00 Atteste und genaue Mitthetluu
«egen Emseuduuo einer 10 Heller-Marke
B. Troier, P»r«oh de, SiMW>
in Form von
Eisen-Somatose
besonders ftlr
-*K Bleichsüchtige >«-
Lmilck empfohlen. 3755
Eiaen-Somatos« besteht aus Somatose
mit 2°/| Eisen in organischer Bindung.
ftraitu« r«f t ii bbi Knut 4e« l^lil n.
ßrhalüich in Apotheken and Drogerien.
Vor eoht io OHrlaabPaokaDr,
Boelor.
y
SpeolaUrzt (Christ)
heilt rasch und griindlicli ohne
Berufsstörung i7«s
alle losseren fials-, Uaut- 4 Blasen-
und Frauenleiden, Nervenschwäche,
Baud wurm etc. Täglich von y Chr früh
bis 8 Uhr Abends, Sonn- u. Feierta^t
bis 6 [Ihr Abeuds Einzelwartcräunii*
I., KSmtnentraaae 27 (Eingang
HitnmcIprArtraasc 21. slonorar 1 0.
Wie ward« kett
BAUCHREDEN
LERMTJEDER
p^perfeöcjauchredner“
“ JsCOwfSK SrO'Lli Sl
HLET?
PREIS M.1.50
fjMiaserfolg gänzlich aifi9escMosssi
sfiCKERsVERlAO,LEIPZIG. 121
Gesten 90 Pfeim. in
Brrefmarken theile
jedem mit wie ich
mit 18 Jahr mein
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
«. Homann.
Berlin N.W..
Bredowstr. 8>.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist Lh. Ltreuvrl'S
G«sunddeilS:MaacnbitterL'c.^«ue
alleinig Erzeu er in Braunau B"nm.n
aus den hetlsamsten ÄiEutern hc'lriUieic
wnkt uberrüschcnd bei 'l.hagknbt'sdev.'tce.t
tlö Blähungen. Holvf und scinugeni Uhcl,
chrnulch untersucht und für gm de'unoei.
ver,endet gegen Nachnahme, bei auieu
'lleterenzen auch ostiN die ganu Flasche
^ st. r.—. die halbe Flasche h fl. I.
Sronjedltter. fl TaselUgueur, i Vtter
rSst kr., in Korbflaschen h 3 1* Liter gleich
ein Postcolli Solide Ag>»iiken und Piatz-
vertreter gesucht iii2
LnfNärungcn übet eine zu
ungewöhnlicher Körperkraft
fuhr. Lebensweise. Mit 28
Pottr. u. Biogr. berühmter
Athleten Illustr int lries
von blilonjun.PreiSfl.I.—.
A. F. SolüöffeU
Verl&ff, Lelpxlg 14.
Schweisifttsie
werden trocken und geruchlos nach kuriern
Gebrauch von Avotbeker B. Boffhs's
Cosmot. Antihydorrhfn gef gefch
Ar.llich empfohlen. Preis 1, Flacon
K 3.40 1 i (vliicon K 2 .— mit Porto.
DieKostrn erspart m ^clinf an ^tvutni'fen
und Stiefeln. Pro ipecte gratis und
franco Tevöt für Österreich: Wien, l.,
flsisetimarstt, f potheke König von Un­
garn oder sonst direct anlr. dei st. stotiks.
Berlin 8., Ritterstrasse (20.
Meinel& Herold
Harmonika Fabrikation.
Klingenrtial <Tachsrn)
versend, pr. Nachn.
ancrkanitt solide
Vonoertlug-star-
monikasca. 34 cm
hoch. mit präch­
tigem Orgel ton.
ofscuerKiaotalur.
3 rl,eil. (iisau.)
— K]r. Toppelbalani best.
MekkrllschiitzeckerüSckenschoneNToppcl hassen
lOTasl.. 2 chor. 2 Zi'eg. bOLlun. fl z—
10 .. 3 .. 3 .. 70„ st 4 50'
10 .. 4„ 4 .. 90„ fl 5^ 0.
LI ,, Lina! Lchor. 108 ,, flf.« 80
Schule. Vervackkine umieiin. Porto cjtiYt.
Andere Harm. <ea. 70 venO'.) billigst,
ferner: Bandonions, Symphoninns, Dreh­
orgeln, Akkordzithern,Zilhern, Violinen z.
btll. Preis. Yhirankie: Ntchl vaüend: tih-ld
Zurück. ^lluStr.Ostaloo an Jedermann st-ol.

