
[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 1 ]
*»»»«««,»,»»,«is« Mi« «»»«Nilich», >p»ft»«,s«n»nn,i für Es,«rr«ich-U»,»,»! vierteljährig r Krön«» 7ü Heller (,1 I halbjährig s «tonnt 4» HeUer lfl -Mo), ganzjährig 10 »tonen »v Geller lfl .*>.40); für Xeulf«(»nbi viertel-
jährig M, ».»».. halbjährig 7 M, ganzjährig >4 Pl.; für il( «»,«,,» *•■*«, »»««»«•: vierteljährig S Staue«, halbjährig 10 Sranc«. ganzjährig ü« SrancSj fit ■Hmtrif« und alle anderen überjeeijche« bändet: vierteljährig Kronen (, fl j
halbjährig 12 Krone» <« st ), ganzjährig i4 Krone» <l 2 fl ).
Sin,«ln« Kamm, 20 che»«, (IO Ar«u|«r).
Redaction inib Administration: Wien, I., Schulerstrass« 22. (Telephon Nr. l.»3i im internrbanen Verkehr.)
Nr. (8
Erscheint
Jeden Donnerstag.
Mien, 5. 21Iat 000
AbounementS
dorch jede Bnbbandlung
und Postaostalt.
XIX. üiahrg.
Die Reise Aaiser Lranz Josephs I. nach Berlin.
Kaiser Zkilkelm inspiriert die zum Empfange Kaiser Kranz Josephs kekimmie Schlolsgarde-Eompagnie im weihen Saale des königlichen Schlolfesjzu Lerlin. (Siehe Seite 2.)
Tie hcntige Nll»uner ist 21 Zeiten stark nnd enthält eil» l*reisriitlisel, auf denen richtige Iiösmig ein Preis von
200 I 1 r«i»cZ» ailsgeseh't ist.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nummer IS.
Das interessante Blatt.
Die Keife Kaiser Franz Josephs I.
nach Kerlin.
(Siehe Illustration Seite I und Porträt« Seite 5.)
(Sin bedeutsames, politisches Fest wird in diesen ersten
Bkaitagcn in Berlin gefeiert werden: Die Großjührigkeits-
erklärung des deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm.
Weit über die Grenzen des Deutschen Reiches hinaus geht die
Tragweite dieses politischen Familicnactes, da unser geliebter
Kaiser Franz Joseph sich nach der Metropole Deutschlands
begibt, um diesem Familienfeste im Hause Hohenzollcrn bei­
zuwohnen. Die ganze Intimität Habsburgs und Hohenzollerns,
die engen politischen Bande, die sich um die beiden großen
continentalcn Staaten Österreich Ungarn und Deutschland
schlingen, treten sichtbar vor Augen, und alle Welt kann
erkennen, dass die Freundschaft, welche den Fricdenskaiser
Franz Joseph I. mit dem deutschen Kaiser Wilhelm II.
verbindet, der festeste Hort des europäischen Friedens ist.
Tie Völker Österreich Ungarns und Deutschlands nehmen
herzlichen Antheil an diesem politischen Ereignisse und ihr
Dank gilt den erhabenen Herrschen: und deren treuen Berathern.
Der österreichisch-ungarische Minister des Äußeren, Graf
Agciwr Goluchowski und der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Herr von Szögheny-Bkarich haben großen Antheil
an der Anfrcchthaltnng des österreichisch-deutschen Bündnisses,
das mit Italien verbunden, als mächtiger Dreibund die
beschicke Europas im Geiste des Friedens beherrscht.
Der deutsche Hof und die S.adt Berlin rüsten zum
würdigen Empfange unseres Kaisers, um unserem Bkonarchen
in rauschenden Festen zu beweisen, wie sehr sie es
zu schätzen wissen, dass er nach der deutschen Reichshanpt-
stadt kommt, um der Großjährigkeits-Erklärung deö deutschen
Kronprinzen Friedrich Wilhelm beizuwohnen, der am 6. Bkai
seinen achtzehnten Geburtstag begeht. Auf dem Pariser Plaste
am Brandenburger Thor wird bereits mit den Zurüstungcn
für die Triumphpforte, durch welche Kaiser Franz Joseph
einziehen soll, begonnen. Die Ehrenpforte wird in der ganzen
Höhe des Brandenburger Thores errichtet werden, und damit
ihr architektonischer Eindruck in keiner Weise beeinträchtigt
werde, soll aus dem Pariser Plaste nur eine einzige Tribüne
errichtet werden, zu welcher nur staatliche und städtische
Dignitäre, etwa 16" Personen, Zutritt erhalten. Eine Ab­
ordnung österreichisch-ungarischer Landsmannvereinc in Berlin
sprach beim Oberbürgermeister Kirschuer vor, um mit ihm
über die Aufstellung dieser Bercine beim Empfange des
Kaisers Franz Joseph Rücksprache zu nehmen
Bor dem Kaiser Franz Joseph findet am 5. Bkai,
vormittags, auf dem Schießplätze bei Jüterbog ein großes
Scharfschießen statt. An demselben werden das Garde-
regiment zu Fuß, das Kaiser Franz- Garde- Grenadier­
regiment, das Lehr-Jnsanteriebataillon und die Feld und
Festungsabtheilung der Artillerie-Schießschule theilnehmen.
AuS beiden Gard.-reginienteni wird für die Übung ein
Regiment in Kriegsstärke gebildet. Jeder Bkann erhält
12" scharfe Patronen. Am Freitag, den 1. Bkai, abends
um' s 0 Uhr findet zu Ehren des Kaisers Franz Joseph
ein Zapfenstreich vor dem königlichen Schlosse zu Berlin
Der KricgsKngkands mit Transvaal: Eine Hranate pkaht in dem Gefechte Sei Rcddersvurg in den Reihen der englischen Artillerie.
statt, zu welchem die Akusiker und Spielleute des gesammten
Gardccorps und der Garnisonen Berlin, Potsdam und
Spandau vereinigt werden. Das Programm ist folgendes:
Für Cavalleric- und Jnfanteriemusik gemeinsam: chork-
Marsch, Radetzky Marsch, Pariser Einzugs Marsch, öster­
reichische Nationalhymne, Bariationcn über das Lied „Prinz
Eugen, der edle Ritter", Zapfenstreich und Gebet („Ich
bete an die Bkacht der Liebe"); für Eavalleriemusik allein:
stketraite, und für Sigualtrompetcn: Pappenheimer Bkarsch
und Paradepost. Am Sonntag wird der Kaiser nach der
Feier der Großjährigkeits-Erklärung beim Botschafter
Szögyeny das Frühstück einnehmen. Bei dieser Gelegenheit
wird auch eine Abordnung der österreichisch ungarischen
Eolonie vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
Der Deutsche Kaiser überwacht selbst alle Anordnungen
bezüglich des festlichen Empfanges seines erlauchten Bundes
genossen und hat alle Details des Festprogrammes eingehend
geprüft und gebilligt. So ließ Kaiser Wilhelm die Garde-
Eompagnie im weißen Saale zu Berlin aufmarschieren,
welche beim Empfange unseres Kaisers die Ehrenwache
bilden wird, ein interessantes Moment aus den Festtagen
zu Berlin, das wir heute im Bilde bringen, nebst den
Porträts der Bkonarchcu, des deutschen Kronprinzen und der
beiden Staatskanzler.
Der Krieg Englands mit Transvaal.
(Mit Illustration.)
Eine Boeren Gesandtschaft bereist gegenwärtig Europa,
um die Unterstützung der Mächte für die Transvaal
Republik zu erhalten. Sie hat beim holländischen Hofe vor­
gesprochen. Hollands Bergaugenheit ist groß, seine Gegen­
wart aber zu klein, um einen Wasfenging mit dem englischen
Seericsen für etwas anderes, als ein selbstmörderisches
Abenteuer erscheinen zu lassen. Rur ein FricdenSwort von
Frau zu Frau, vom Throne der Königin zur königlichen
Schwester von Britannien, kann der praktische Erfolg des
Besuches der Boeren im Haag sein. Alle anderen Gesandten­
reisen aber erscheinen wohl heute schon völlig aussichtslos.
Unterdessen scheint eS, als sollte der Krieg wieder im
vollen Umfange fortgesetzt werden. Lord Robetts hat die erwarteten
Pferdcnachschübe erhalten-, seine Truppen haben warme
Kleider und Schuhe, sie können den Kamps mit den Boeren
und der Regenzeit wagen. Lord Roberts geht mm auch ent
schieden gegen jene Generäle vor, denen die Schuld an den
großen Misserfolgen der englischen Truppen in Transvaal
zugeschrieben werden muss und die englischen Blätter ver­
langen nun sehr deutlich nach der Abberufung Gataeres
auch jene deS armccbckanntcn Schuldigen an der Katastrophe
vom Kornspruit, des Herzogs von Teck. Die Londoner
Blättcr hoffen, dass die von General Roberts verfügte Ab­
berufung'eines hoch im stränge stehenden Öfficiers, einen
heilsamen Einfluss auf die Armee habe nnd erwarten, dass
Lord stkobertS nicht zögern wird, in ähnliche» Fällen ohne
Furcht und ohne Gunst daS Beispiel zu befolge», das er
sich selbst gesetzt hat. Er kann sich bei der Bersolgung
eines solchen heilsamen WegeS der Unterstützung der ganze»
Ration versichert halten. Wie bekannt, kritisierte Lord stkobertS
den unglücklichen General schon anlässlich der Stormbcrg
Affaire in sehr scharfer Weise, waS aber Galacrc den „Hals


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 3 ]
Nummer 18.
Das interessante Blatt.
Seite 3.
^eidjumifl wurde den fromme» 3djaami, welche die beschwer­
liche Reise in ergreifender Andacht «»getreten haben, zutheil,
indem die Leihe der Pilgerfahue in Anwesenheit des Erz­
herzogs Franz Salvator und seiner erlauchten Gemahlin, der
Tochter des geliebten Kaisers Franz Joseph, Marie Valerie
stattfand, welche als Fahneninntter fungierte.
'Nachdem am Abende vor der Abfahrt im katholisch­
politischen Easino in Linz eine imposante Abschiedsseier ab­
gehalten worden >var, fand am nächsten Borniittag die Feier
im neuen Dom statt. Ten ganzen Weg entlang zum Dom
ragten mächtige, mit Reisiggnirlandcn geschmückte Fahnen­
maste in die VNfte; die Fahnen wehten freudig grüßend den
Pilgern entgegen. Die Pilger benöthigten aber keiner Auf­
forderung zu frischem Mmhe und froher Zuversicht. Vor­
dem Hochaltare, dem Volke zugewendet, stand die Pilgerstatue
und unmittelbar hinter ihr lag die Pilgerfahue auf einem
Tische anogebreitet. Gegenüber dem bischöflichen Throne
tvaren auf der Epistelseite die Betpnlte für die Erzherzogin
Marie Valerie und ihrem Gemahl, Erzherzog Franz Salvator
aufgestellt. Die Laienpilgcr standen an den Seitenaltären,
die Pricsterpilger in der Nähe des Hochaltars. Ter hoch-
würdige Bischof Doppelbauer fuhr kurz nach V',9 Uhr vor.
Bald darauf erschien der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
mit vielen Mitgliedern des
hohen Landtages, sowie der
Divisionär Feldmarschall Lieute
hat, der ein Hort der Sicherheit und zugleich in zahllosen
Fällen ein wahrer Freund der Bevölkerung ist, der als
Retter, als Arzt, als Beschützer der Kinder fungiert. Die
Polizei-Methode selbst hat den großen Wert der Öffent­
lichkeit erkannt und tritt in wiederholten Fällen an die
Öffentlichkeit, um Unterstützung ihrer Agenden zu finden.
Ein Blick in jede Nummer des „Interessanten Blattes"
beweist dies in der Rubrik „Wer weiß etwas?". Während
in früheren Zeiten oft Wochen und Monate verstrichen, ehe
bei manchem Verhafteten, der sein 'Rationale verschwieg,
dieses eruiert werden konnte, hat die Pnblieiernng der
Porträts solcher Individuen im „Interessanten Blatte" stets
den größten Erfolg gehabt, da die weite Verbreitung dieses
Blattes, eine Verbreitung in allen Welttheilen, die Bemühungen
der Polizei bezüglich der Eruierung des Nationale in der
zweckdienlichsten Weise unterstützte. Wiederholt sind auch
bald, nachdem das Bild eines steckbrieflich Verfolgten im
„Jntereffanten Blatte" erschienen ist, der Gesuchte dingfest
gemacht worden.
Plan darf sich dieses Fortschrittes in der Entwicklung
des Polizeiwesens aufrichtig freuen, und cs darf mit Be­
friedigung constatiert werden, dass in der Wiener Polizei-
Direetion Beamte sitzen, von den moder-nsten Anschauungen
Die Bikgersakrt der chverösterreicher nach Zerusakem: Bischof nant Babic mit dem Ösficiers-
Dr. Doppelbauer vor Abfahrt des Zuges.
Nach ein« pt)Otogrin'tn(dKH tufnafimt von Richoid Srill
gebrochen hat", war sein verspätetes Eintreffen bei Reddcrs-
burq am. 3. April, das die Gefangennahme von 600 Mann
der irischen Scharfschützen und berittenen Infanterie zur
Folge hatte. Über die Rriegsgewohnheiten General Warr'ens,
dessen Abberufung zweifellos scheint, liest mau in englischen
Blättern folgendes amüsante Histörchen. General War-ren
soll überall eine Gnmmiwanne mit herumschleppen und
regelmäßig seine Bäder nehmen. Auch während des Kampfes
um den Spionskop ließ er sich auf freiem Felde in aller
Gcmüthsruhe ein Bad bereiten und war natürlich während
dieser Zeit nicht im Stande, sich um die Vorgänge an der
Front zu kümmern. General Buller, der seinen Unter­
gebenen im wichtigsten Augenblicke zu sprechen wünschte,
war genöthigt, zu dem im Wasser plätschernden General
heranzureiten. Es mag das eine Anekdote sein, bezeichnet
aber sehr scharf die Verhältnisse.
In unserer heutigen Illustration bringen wir ein Bild
ans der Schlacht bei Reddersburg, das alle Schrecken dieses
Krieges zu Anfang des 20. Jahrhnnderies zeigt, das so
verheißend mit der Friedensbotschaft des Zaren begrüßt
woA>e» war.
Die Pilgerfahrt der Gberösterreicher
nach Jerusalem.
(Mit S Illustrationen)
Eine großartige, katholische Kundgebung ist die impo­
sante Pilgerfahrt, die vor einigen Tagen von Lin; aus an­
getreten worden ist. 318 oberösterreichischc Pilger zogen via
Triest nach Jerusalem, der Grabesstätte des Heilandes, und
die Führung dieser gläubigen Tchaaren hatte Bischof
Doppelbauer von Linz übernommen. Eine besondere Aus-
corps und nahmen die ihnen
reservierten Plätze ein. Kurz vor
9 Uhr fuhren Ihre kaiserlichen
Hoheiten vor, von der Spalier-
bildenden Volksmenge enthusia­
stisch begrüßt. Sie wurden vom
Tompropst Pinzger empfangen.
Li ach Beendigung der Pontifical-
Meffe hielt Bischof Doppelbauer
eine Ansprache, worauf die
Weihe der Pilgersahne vor­
genommen wurde. Erzherzogin
Marie Valerie wurde zur Fahne
geführt, die sie eingehend und
mit dem Ausdrucke der größten
Zufriedenheit, über das so schön
gelungene Werk besichttgte. Den
ersten Nagel schlug der hoch-
würdigste Bischof ein, den
zweiten der Herr Erzherzog,
während die Frau Erzherzogin
das von ihr gespendete Fahncn-
band am Fahncnschafte befestigte.
Nunmehr heftete der hoch-
würdigste Bischof den Priester-
pilgerm die Pilgerbinde an,
während sie den Laienpilgern
von den Canonikern au den
Seitenaltären angeheftet wurde.
Ter Auszug der Pilger
war geradezu großartig; in
Viererreihen schritten die .',00 Männer, den Rosenkranz in
der Hand und laut betend, durch die beflaggte Herrenstraße,
Volksgartenstraße und Bahnhofstraße hinaus zum Bahnhöfe.
Von allen Kirchenthnrmen läMeten ihnen die Glocken
AbschicdSgrüße nach und unter
den Taufenden und Tausenden,
welche Spalier bildeten, winkten
ihnen viele noch einmal ein
Lebewohl und glückliche Heim­
kehr zu. Die Fenster der Häuser
längs der Straßen, durch
tvelche sich der Zug betvegte,
waren von Zuschauern dicht
besetzt.
Die Pilgerfahrt der Hverölkerreicher nach Zerufalem: Die Tete des Bilgerzuges.
Nach einer photostrophischeii Ausnahme von I. Hinlerndorser.
geleitet und er-süllt. Auch die Budapester Polizei unserer
Tage steht auf der Höhe ihrer wichtigen Aufgabe. Sie ist ein
Schrecken der Verbrecher und täglich in zahlreichen Fällen
bewährt sich der Budapester Sicherhcuswachmann als ein
Freund, Berather und Helfer der friedlichen Bevölker-ung
der Hauptstadt Ungarns, die bekanntlich einen enormen Auf­
schwung in ihrer Ausgestaltung und Entwicklung genommen
hat. Da verunglückt ein Paffant und der Sicherheitswach
niann in Budapest ist der erste Helfer; er legt den ersten
Verband an und avisiert die Behörden; da hat ein Kind
seine Eltern im Gedränge verloren und der Sicherheits­
wachmann führt das kleine, schmerzlich weinende Wesen nach
Hause. Und wie oft setzt der Sicherheitswachmann Leben
und Gesundheit ein, um seinen aufopferimgsvotlen Dienst
ganz zu erfüllen; er fällt scheuen Pferden in die Zügel,
er dringt in brennende Häuser ein, er schafft Ordnung,
wenn Excesse stattfinden und muss sich seines Lebens gegen
rabiate. Verbrecher wehren, die sich der Verhaftung entgegensetzen.
In jeder Weltstadt zeigen sich auch die traurigen
Erscheinungen der verwahrlosten Jugend, welche schlecht
beaufsichtigt von gewiffenlosen Eltern, frühzeitig dem Laster
in die Arme fallen. Es muss mit Bedauern constatiert
werden, dass die Zahl der jugendlichen Taschendiebe in den
Weltstädten wächst und unser heutiges Bild zeigt die Durch­
suchung jugendlicher, kaum den Kinderschuhen entwachsener
Häftlinge. Unser zweites Bild stellt das intereffante erste
Verhör von soeben verhafteten jugendlichen Verbrechern dar.
Iie DUkgerfahrt der überall erreich er nach Zerufalrm: Die Bilgerfabne im Zuge.
Nach cimr (>hotograhh,schcn Ausnahme Don 3. Hinlinrtnrser.
Die moderne knimicklnng
der jJölijri in Budapest.
(Siehe i Illustrationen Seite 4.)
Was das Ende des ver­
gangenen Jahrhunderts neben
den großen technischen Ersin-
dungen am schönsten charak
terisiert, ist zweifellos die
modcr-ne Umgestaltung vieler
staatlicher Institutionen. Auf
der Jnbiläumsansstellung in
Wien war die« deutlich zu sehen,
und speciell der sogenannte
Polizei-Pavillon führte in der
anschaulichsten Weise den Riesen-
,weg zurück, den die Wiener
Polizei seit der Zeit der „Zaruck-
männer "bis zum heutigen Sichcr-
heitswachmamie zurückgelegt
Der österreichisch-uugarische Botschafter am
Berliner Hofe mit dem Goldene» Bließe
deroriert.
(Siehe PortrLt Seite 4.)
Jtt den nächsten Tagen findet dir Großjährigkeits-
erklärung des Kronprinzen dcS Teutschen Reiches statt.
Das ist ein hoher Festtag für das Hohenzollern-Haus, und
die stolze Feier findet noch erhöhte Bedentnng durch den


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4.
Das interessante Blatt.
Nummer l!->
Umstand, dass unser Kaiser Franz Joseph I., der erlauchte
Verbündete des Deutschen Reiches, sich nach Berlin begibt,
um Zeuge dieses Actes zu sein. Fest und unerschütterlich
ist das Bündnis Österreich und Deutschland. Doppelt be­
festigt durch die persönlichen Beziehungen inniger Freund­
schaft, welche die beiden Monarchen vereinigen.
Fast unmittelbar nach der Ankündigung der Berliner
Reise unseres Kaisers ist Herr v. Szögysny-Marich, der
Botschafter Österreich-Ungarns'am Berliner Hofe, durch die
Verleihung des Ördens vom Goldenen Vließe ausgezeichnet
worden. „Pretium laborum non
vilo"— das ist der stolze
Wahlspruch, welcher das öster­
reichische Ordenszeichen des Gol­
denen Vließes ziert. Und dieser
Spruch, besten Sinn zeigt, dass
die Wertschätzung der Leistungen
nicht gering sei, gewinnt seine
alte Bedeutung aus der Brust des
neuen Mannes, welchen der
Monarch des kostbaren Toison-
schmuckes wert gehalten hat.
Wenn unsere Monarchie mit
Stolz ans nnsere auswärtigen
Gesandten und Botschafter blicken
kann, so darf gewiss als der
Hervorragendste ohne Widerspruch
der österreichisch-ungarische Bot­
schafter am Berliner Hofe be­
zeichnet werden, und das Goldene
Vließ, das ihm nun verliehen
ivurde, bekräftigt den bedeutsamen
Antheil, der von dem Kaiser dem
Botschafter, Herrn von Szogyeny,
au der Erhaltung und Festigung
des Dreibundes zugeschrieben wird.
Ladislaus Szogyony-Marich von
Magyar-Szögyen und Szolgaegy
h-lza ist der Sprosse eines alten
ungarischen Adelsgeschlcchtes. Es
ist wiederholt betont worden, dass
die Thätigkeit Herr von Szögyony's
die vollste Anerkennung unseres
auswärtigen Amtes genießt und
man weiß auch, dass der österreichisch-ungarische Botschafter am
Berliner Hose persona gratissima ist und wiederholt vom
Deutschen Kaiser in besonderer Weise ausgezeichnet wurde.
Zu öfteren Malen erschien Kaiser Wilhelm bei unserem
Botschafter als Gast und zeichnete ihn auch durch nnau
gesagte Besuche aus. Die in Berlin wohnenden Öster­
reicher rühmen cs, dass sie in unserer Botschaft stets besten
Rath und Unterstützung finden, »nd die österreichische Eolonie
in der deutschen Reichshanptstadt benützt jede Gelegenheit,
Herrn von Szögyeny Beweise ihrer
Hochschätzung und Verehrung zu
bringen. Herr von Szügyeny,
dessen Porträt wir heute bringen,
darf zu den Meistern der mo­
dernen Diplomatie— ein Ge­
lehrter, ein Weltmann und ein
Staatsmann— gezählt werden.
Herr von Szögyeny ist mit Ba­
ronin Irma von Geramb ver­
mählt; der Ehe sind drei Töchter,
gefeierte Schönheiten, entsprossen.
füllen hat. Wenn einem verdienten Gendarm eine kaiserliche
Auszeichnung zntheil wird, so darf die ganze Gendarmerie
diese Decoration als eine Ehrung für das wackere Corps
betrachten.
Vor einigen Tagen fand in der Gödinger Cavallerie-
kaserne die Decorierung des Bezirkswachtmeisters des 4. Land-
wehr-Gendarmerieeommandos in Göding, Sigismund Mrnak,
mit dem ihm vom Kaiser verliehenen Berdienstkreu;
mit der Krone durch den Commandanten, Oberst von
Polak, statt. Die gesammte Mannschaft des 15. Dragoner­
Pie moderne Entwicklung der Polizei in Plndapelt: Pie Durchsuchung jugendlicher Häftlinge. (Siche Seite 3.)
■Jladl ftrci: phelegraplchchci, Aufnahme von A. bischer
regiments mit allen Ossieieren war in Parade unter dem
Eommaudo des Rittmeisters Baron Skrbensky in der Rcit-
schule aufgestellt, ebenso die dienstfreien Gendarmen dcö Be­
zirkes, der Militär Veteranenverein Erzherzog Otto und der
Veteranenverein Thurn und Taxis, beide mit ihren Fahnen
ausgerückt. Anwesend waren ferner die meisten Gödiuger
Beamten aller Verwaltungszweige. Zuerst las Herr Dechant
Ezermak eine Feldmesse, worauf Herr Oberst Polak eine
Ansprache an den Ausgezeichneten hielt und ihm das Ver­
alt Decorierung des
Gendarmerie -Dezirks-
machlmeisters in Gö-
ding in Mähren.
(Siehe Illustration Seite 6)
Hoch klingt das Lied vom
braven Mann. Mau mag über
unsere Tage, über den moder­
nen, raschlebigen Zug unserer
Zeit klagen, die alten Tu­
genden sind nicht verschwunden
und immer wieder werden die
Blicke der Allgemeinheit auf
wackere Männer gelenkt, die sich
als Muster treuester Pflicht­
erfüllung bewährt haben.-
Dass sich eine große
Zahl solcher treuer Diener des
Gendarmerie findet, wird
Drr Äffrndarsseller Lepomö.
(Siehe Illustration Seite 6)
Vor einem halben Jahrhundert hat der Asseumensch
Klischnigg das größte Aufsehen erregt, und bei jedem Auftreten
massenhaften Zulauf gefunden. Ec trat nämlich in einem
Affenfelle aus, und seine Turnerkunststücke waren so gelungen
und so außeroideMlich, wie es nur die Vierhänder zu leisten
vermögen, dass man thatsächlich glauben musste, ein wirklicher
Asse treibe auf der Bühne sein Spiel. Es fanden sich sogar
Schriftsteller, die Klischnigg Stücke
mit speciellen Rollen schrieben, und
mit beut Schwanke „Der Affe als
Bräutigam" reiste Klischnigg durch
die halbe Welt. Seit Klischnigg
war diese Arttstcnnummer nicht
mehr vertteten, bis vor kurzem
Hcnrg Lcpome als Affenmensch
debütierte, und mit einem Schlag
zu einer der gesuchtesten Kräfte der
Baristebühne witrde. Wir bringen
in unseren heutigen Illustratio­
nen diesen neuesten „Star" des
Varietes, Henry Lepome, und man
muss sehr genau zusehen, um nicht
zu glauben, dass in diesem Ringe,
in dieser Stellung, die so typisch
getreu die Haltung des Assen zeigt,
ein Artist hockt, der sich als Affe
produciert. Die außerordentliche
Gelenkigkeit, die dem Assen eigen Ist,
daSÄlettertalent und die verblüffend
weiten Sprünge besitzt und pro-
dnciert Henry Lcpome in der voll­
endetsten Weise, und so ist es be­
greiflich, dass man seinem Auf­
treten mit Spannung entgegen­
sieht, mib athemloS seinen Produc-
tionen zusieht: es ist ein Stünd­
chen vollendeter Täuschung, das
man beim Anblick der waghalsigen
Sprünge dieses Artisten erlebt.
HenryLepoim-, der bisherin Teutsch
land aufgetreten ist, und gegenwärtig
die Bevölkerung von Linz in das VcrgiiüguugSetablisscmeut
lockt, dessen erste Kraft er ist, wird in der nächsten Zeit
nach Wien kommen, und gewiss auch bei jenen, die diese
Kunststücke am besten zu schätzen wissen, bei den Sportlieb
hadern und den Freunden der Turuerei, das lebhafteste Interesse
wecken. Es ist zweifellos natürliche Veranlagung vounölhen,
tun diese kolossale Ausbildung der Muskeln und der
Geschmeidigkeit des ganzen Körpers zu erzielen, wie sie
Henry Lepome, der Nachfolger Klischnigg's, der neueste
Affcndarstcller vorzuführen in der
Lage ist. Jedenfalls hat Lepome
unter den Artisten, die stets be­
müht sein müssen, neue Tries
zu ersinnen, den Vogel abge­
schossen, da seine Leistung eine
ganz ereeptionclle ist, und Staunen
und Verblüffung, und stürmischen
Applaus in gleichem Maße hervor­
zurufen in der Lage ist. Man
begreift eö, dass er von allen
Seiten die verlockendsten, glän­
zendsten Anträge erhält, da er un-
bcdiugt zu den ersten Zugkräften
und zu den abnormsten Erschei­
nungen der Artistcuwelt gezählt
werden muss.
Die moderne ckntwicktung der H*okizci in Budapest: Pas erste Zerstör vor dem Vokizeicommilsnr. (Siche Seite
Nach einer pholotirohhilchen Ausnahme von A. Fischer.
Staates gerade bei der
niemanden in Staunen versetze»,
ist doch unsere Gendarmerie ein Musterinstitut, eine Elite-
truppe, die sich mit Recht, des größten Ansehen« und der
vollsten Achtung erfreut. Ein Schrecken der Gauner und
Landstreicher, wird der Gendarm von der Landbevölkerung
stets gerne gesehen und wo er erscheint, sympathisch ans
genommen. Sie würdigt den aufreibenden und anstrengenden
Dienst, den der Gendarm im strenge» Winter und -bei
breuucudem Sonnenschein, bei Tag und bei Nacht zu er-
dicnstkreuz unter den Klängen des Gcueralmarsches und der
Volkshynine an die Brust heftete. Mruak dankte beivegt,
worauf Herr BezirkShnuptmann Baron FricS, auf dessen
Antrag die Deeoriernng des Bezirkswachtmeisters Sigismund
Mrnak erfolgt ist, in längerer Rede die Verdienste der
Gendarmerie hervorhob. Zum Schluss desiliertcn die Mann
schaft und die Vetcrnncnvercine vor dem Gefeierten. Ganz
Göding und llmgebuug Halle lebhaften Antheil a» der
DecoriernngSseicr genommen.
Das Mrilsfrli drr Diticr
dcs heiligen Georg in
IHiindjsn.
(Sichr 2 Ällustrakiorkfli Seite 7)
Am Tage des heiligen Georg
hat sich die Ritterschaft des baye
rische» Hausritter-Ordens vom
heiligen Georg in der ehrwürdigen
3.) Ordcnökapelle zu München ver-
sanimelt, um das 2V>. Haupt
ordeusfest mit Ritterschlag und
Ordenspromotiouen abzuhalten. Der Ritterorden des lzeiligen
Georg wurde am ,' l. April l von Karl Albrccht
gestiftet und er besteht auch heute noch in voller Kraft
und in allen ihm gebührenden Ehren.
Reit dem gcboleuen Prunke ivurde das heurige Ordens
fest abgehalten. Die Anfahrt erfolgte durch daS Kapellen
lhor zur schwarzen Stiege; die Ordensmitglicder waren im
großen Ordcnseoslüm, die Großkrcuze mit der Ordenskelte,
kurzen Beinkleidern, Strümpfen' und Schuhen ersck>ienen.
Das Ördcnseostnm ist die altbnrgnndischc Tracht: Koller


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 5 ]
Nummer 18.
Seite 5.
Das interessante Blatt.
diese beschworen, worauf Seine königliche Hoheit der Prinz-
Regent den acht weltlichen Candidaten mit flachem Segen
die drei Ritterschläge ercheilte. Nachdem die Candidaten aus
den Händen von drei Großprioren Ritterschwert, Schild
und Sporn erhalten, wurde das Evangelium gesungen, wo­
bei sämmtliche Ritter die Schwerter zogen, und sodann den
Candidaten OldenSschwert, Federhnt und Ocdensmanrcl, so­
wie OrdenSk.eu; überreicht. Tie Ritterpromvtion des
Herzogs von Arenberg fand nach eigenem Ccremoniell statt.
Tie neuen Ritter begrüßten hiernach von Bank zu Bank
die sämmtlichen Ordensbrüder mit dcnr FriedenSkrisse.
(Eilt origineller Distanzmarsch von Wien
znr Weltausstellung nach Paris.
(Siehe Illustration Seite 8.)
Die Weltstadt an der Seine ladet die Welt ein, um
die Jahrhundertsfeier ans dem Marsfeld, die Weltaus­
stellung zu besuchen und dem Lockrufe sind bereits tausende
und tausende gefolgt und es ist kein Zweifel, dass diese
imposante Exposition, deren bedeutsamste Schauobjeete wir
bereits in früheren Nummern in zahlreichen Illustrationen
veranschaulicht haben, einen glänzenden Erfolg haben wird.
Während in den Zeiten des Alterthums zu den Festspielen
in Korinth die Größen zu Roß und Wagen und zu Fuß
hinzogen, reist man heute per Eisenbahn, per Zweirad, per
Automobil, und speciell die Sportfreunde suchen die origi­
nellsten Methoden aus, um nach Paris zu kommen. Be­
sonders zahlreich ist die Schaar der Distanzgeher, die nach
Paris marschieren, am originellsten ist aber die Methode
und die Ausrüstung, welche sich der bekannte und preis­
gekrönte Tistanzgeher Anton Hanslian in Wien gewählt hat.
Die Reise Kaiser Franz Zofephs nach Rerkin: Kaiser Franz
Zofeph I. (Siehe Seite 2.)
Nach einer Aufnahme von C. Pretzner, k. u. k. Hof- n. tkammer-Pholograph
von weißem Atlas, gleiche Kniehosen und seidene Strümpfe.
Der Ordenscandidat har sechzehn Ahnen bei Vater und
Mutter auszuweisen, außerdem muss ein 300sähriger
Adelsbesitzstand nachgewiesen werden. Nach dem Capitel er­
schien unter den Klängen des Königsmarsches die gesammte
Ritterschaft unter Vorantritt des Ccrcmonienmeislers Grafen
Seinshcim. Unmittelbar vor dem Regenten schritten Herzog
Siegfried und die Prinzen Alfons, Rupprecht, Ludwig
Ferdinand, Ludwig und Leopold. Dem Ordensgroßmeister-
Stellvertreter, dem Prinz-Regenten, trug ein Komthur das
Ritterschwert vor. Der Prinz-Regent nahm rechts vom
M'ar unter einem Thronhimmel Platz, vor dem Altare
die Großprioren, denen sich die anderen Ordensmitglicder
anschlosieu. Tic neuen OrdenScandidaten: Constantin Graf
von Waldburg zu Zeil und Trauchburg, Heinrich Graf
von Waldburg zu Wolfegg und Waldsee, Ludwig Graf
von Waldburg zu Wolfegg und Waldsee, Franz Schenk
Graf von Siauffcuberg, Hermann Freiherr von Schönau,
Stanislaus Graf von und zu Szcptijce Szcptijcki, Anton
Graf zu Khevenhüller-Metsch, laver Graf Lubicz Orlowski,
traten in weißsilbernem Streitkleid, in Stiefel und einem Sporn
mit dem schwarzen Hute unter dem Arme ein. Herzog
Philipp von Arenberg war in geistlichem Gewände erschienen.
Ter StiftSpropft hielt eine würdige Ansprache. Nach der
Predigt begaben sich die Candidaten in die Sacristei, legten
dort Degen, Sporn und Hut ab, einen Harnisch an und
bedeckten das Haupt mit einem weißen Turnierhclm,
worauf sie in die Kapelle zurückkehrten. Nach dem Gloria
las der T rdenskanzler den Candidaten den E,d vor, den
Pie Reise Kaiser Franz Josephs nach Rerkin: Der deutsche
Reichskanzler Fürll Kohcnkohe. (Siche Seite 2.>
Aoch einer Aufnahme von SD Auntzcmüllcr, Hof Photograph
Die Reise Kaiser Franz Josephs nach Rerkin: Der dcutklhe
Kronprinz Friedrich Aikhekni. (Siehe Seite 2)
Nach einer Aufnahme von I. C. Schaarwiichlcr, fgl. Hof-Photograph.
Anton Hanslian wird nämlich die Strecke Wien— Paris
nicht nur zu Fuß zurücklegen, sondern seine Frau und seine
vier Jahre alte Tochter im Kinderwagen mitfahren und
dadurch alle derartigen bisherigen Unternehmungen in den
Schatten stellen. Der Wagen, der für eine solche Niesen-
tour natürlich eigens konstruiert ist, lauft auf Kugellagern.
Die Strecke, welche Hanslian durchmarschiert, den Kinder­
wagen schiebend, beträgt circa 130" Kilometer, und beab­
sichtigt der Meistergeher diese Strecke in längstens dreißig
Tagen zurückzulegen. Hanslian ist noch im besten Andenken
von seiner Fußtour Wien—Berlin— Petersburg, welche er
anlässlich des Regieruugs Jubiläums unseres Kaisers in
fünfzig Tagen ausführte. Hanslian ist ein Schüler des
Wiener Distanzgchers Hallineier, welcher bei einem Welt-
marsche vor drei Fahren in Frankreich ermordet und seiner
Barschaft von t'.n.niiu Mark beraubt wurde.
In bestem Gedenken der Sportfreunde stehen auch die
übrigen Leistungen Hanslians. Er gieng zum Beispiel
dreizehn Kilometer in einer Stunde und siebzehn Minuten
barfuß, von Wien nach St. Pölten in sieben Stunden und
zehn Minuten, von Marburg nach Wien, eine Strecke von
hundert Kilometer in vierzehn Stunden zehn Minuten.
Weiters marschierte er von Wien nach Ischl in drei ein­
viertel Tagen, von Wien nach Berlin in zehn Tagen.
Hanslian führt ein Reise-Journal bei sich, in dem er sich
überall seine Ankunft bestätigen lässt, außerdem begleitet
ihn Herr Eduard Bollinann aus Wien, der ihm als
Courier und Eontrollor per 3nid und Eisenbahn folgt und
eventuell O.uartier macht In Paris wird sich Hanslian
längere Zeit aufhalten und in den olympischen Spielen im
Sechs Stunden-Daucrlauf coucurieren.
Die Reife Kaiser Franz Josephs nach Rerkin: Kaiser
Wikhekm II. (Siehe Seite 2.)
Nach einer Aufnahme von I. C. Schaarwüchter, fgl. Hof-Photograph.
Der Wesen-Tunnel unter der Themse in
London.
(Liehe Illustration Seite 8.)
In London wurde kürzlich ein Meisterwerk der Ingenieur-
kunst in Anwesenheit der Königin Victoria und des Prinzen
von Wales feierlich eröffnet, das seinesgleichen nur in dem
New-Porker Rapid Transit-Tnnuel findet, dessen Eröffnung
fast gleichzeittg stattfand. Der Londoner Tunnel führt unter
der Themse hindurch. Er hat eine Gesammtlänge von
6200 Fuß, wovon 1220 Fuß unter dem Flusse selbst
liegen. Im Jahre 1875 hatte die dortige städtische Bau­
commission die Nothwendigkeit eines solchen Verbindungs­
weges eingesehen und der Bau des „Blactwall-Tunnels"
wurde 1887 beschlossen. Man entschied sich für die An­
fertigung dreier Tunnels, zwei für Fußgänger und einen
für den Wagenverkehr. Ter letztere sollte zuerst in An­
griff genommen werden. Ter Kostcuvoranschlag betrug
1,215.610 Pfund Sterling.
Unsere Illustration zeigt den nördlichen Eingang, der
den Namen „Out and Cover“ führt. Ein Theil des
„Blackwall-Tnnnels" besteht auS vier Lagerm von Backstein-
bau, in concentrischen Ringen angeordnet, umgeben von
einer wasserdichten Asphaltschichte, die 1' Zoll dick ist.
Dazu kommt noch eine 6 bis 7 Zoll dicke an der Außen­
seite des Asphalts. Um das Werk ferttgzustellen, wurden
vier große Schächte in der Richtung des Tunnels gegraben,
zwei an der Nord- und zwei an der Südseite des Stromes.
Das Graben derselben geschah mittelst ungeheuerer Caissons,
Die Reise .Kaiser Franz Josephs nach Rerkin: Per öster-
reichisch-ungarifchc Minister des Kühern, rbraf tz'iokuchowski.
(Siehe Seite 2.) Nach einer'Aufnahme van E. Bieber, Hof.Photograph.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6.
Das interessante Blatt
Nummer 18
die einen äußeren Durchmesser von 58 ,vujj hotten. Die
größte Schwierigkeit aber, welche beim Graben dieses ge­
waltigen unterirdischen Verkehrsweges überwunden werden
musste, war das Material, welches man zu durchgraben
hatte. Dasselbe bestand nämlich auf der ganzen Strecke fast
ohne Ausnahme aus dem sogenannten „Ballast". Das ist
nämlich sandiges, wasserhältiges und obendrein auch noch
ungemein lockeres Erdreich, das dem Bohren der Schächte und des
Tunnels einen großen Widerstand leistete. Der voraus-
bestimmte Durchmesser war 27 Fuß. Zwei Modelle von
Verkleidung mittelst Gusseisen wurden benützt, das eine
2 und das andere 1'„ Zoll dick, beide vom äußersten
Durchmesser beginnend. Die hierbei angewandte Methode
war folgende: Ein Sttick der vorerwähnten Gusseisenver­
kleidung, dao sich von der entgegengesetzten Seite des Schachtes
aus erstreckte, wurde erst nach und nach vergrößert, um
oben als Schirmdach eine Schutzwehr für die hydraulischen
Rammblöcke zu bilden, die das Schirmdach vorwärts zu
verlängern hatten. Dieser Rammpflock hatte nämlich die
Aufgabe, in derselben Direclion den Tunnel vom Eingänge
auS fortzusetzen. Er wurde, nun durch die Umfassungsmauer
des Schachtes durch in das umgebende Erdreich hinein­
getrieben. Hier stieß man aber aus ein Lager von Londoner
Lehm, welches den Zwischenraum zwischen dem Tunnel und
dem Grunde des Flussbettes aussülltc. Nachdem diese Lehm­
schichte, die man als ein altes und tieferes Bett des Flusses
erkannte, durchstochen war, traf man wieder auf sogenannten
Ballast. Nachdem aber der dritte Schacht passiert worden
war, bestand der Theil oberhalb des RammblockeS aus
Lehm, der untere Theil aus Sand, und die Geschwindig­
keit war hier größer, als sie je bis jetzt bei einem Durch-
stich zu verzeichnen gewesen ist. Innerhalb eines Zeittaumes
Der österreichisch-ungarische Botschafter am Berliner Lose mit
dem goldenen Bliebe decoriert: Ladislaus v. Szögyeny.ZAarich.
(Siehe Seite 3.)
Nach kiner pliotograpvischen Autnaime van Professor Söller Soroly Nachfolger,
l. u. t. Hos-Pi,otograph.
von zwei Neonaten hatte man über 500 Fuß fertiggestellt,
ürdem man im Verlaufe von 24 Stunden ein Stück von
12 Fuß 6 Zoll vollendete, 300 Cubikyards aushob und
75 Tonnen GusSeisenverkleidung anbrachte. An einer
Stelle passierte der Rammblock in einer Strecke von mehr
als 5 Fuß das eigentliche Flussbett, beim das darüber be­
findliche Erdreich bestand auS offen daliegendem „Ballast",
der das Waffcr leicht durchsickern ließ. Um diese Schwierig­
keit auch zu überwinden, schüttete man in der Richtung des
Tunnels in einer Länge von 450 Fuß Lehm in den'Fluss
und brachte so eine Schichte von 10 Fuß Dicke aus ob­
genanntem Material an. Auf diese Art verhinderte man,
dass das Wasser bis zum Tunneldach vordringe. Die ganze
Gusseisenröhre war mit einer Schichte von Ponland-Cement,
die sich zur ersteren wie 4: 1 verhält, ausgefüllt. Darüber
sind noch weiß glacierte Ziegel angebracht, so dass das
Innere des Tunnels ebenso aussieht, wie der ..Out and
Cover"-Eingang. Unter der Fahrbahn ist Raum gelassen
für GaS-, Wasierleitungs- und VentilationSrohre. Dieselbe
hat genügende Breite für zwei Wagenrcchen und außerdem
befindet sich noch auf jeder Seite derselben ein Gehsteig.
Ter Tunnel ist vorzüglich beleuchtet und bietet einen groß
artigen Anblick dar.
Shre Schuld.
Novelle von Ämig -chlvarz.
Über der ,?unta Tragata“ gieng die Sonne scheiden.
Durch die silbergrauen Blätter der Olivenbäume fuhr
mit leisem Rauschen der Abendwind, und der junge Kranke,
der hier auf diesem seinem, dem Meere zugewendeten
Hl 131 ilö-'f
in chöding in Mül,reu:
chendarmerie-ldkerst.v. Bolkali heftet dem Bezirkswachtmeister Mrnak die Deeoration an die Brust. (S. S. 4.)
'Noch ein«' phologrophuchcn Aufnahme von Helene Teller.
Die Decorierung des chendarmerie-Rachtmeister!
Lieblingsplätzchen, im bequemen Korbstuhl ausgestreckt
lag, athmete mit leicht geöffneten, fiebertrockenen Lippen
den frischen, vom Meere herauffächelnden Hauch.
Die großen, glänzenden 'Augen in die Ferne gerichtet,
die mageren, wachsbleichen Finger wie zum Gebet ver­
schlungen, schien diesem blutjungen, armen Menschenkinde
bereits jenes nicht zu qualificierende, unheimliche Etwas
auf die blaffe Stirne geschrieben zu sein, das die Menschen
bei unheilbaren Kranken als: „Stempel des Todes"
bezeichnen...
Nun war er schon nahe an die d rei Monate hier auf Capri.
Mch einem schweren, in der ersten Winterhälfte
überstandenen Nervenfieber und Lungenentzündung, von
der ihm ein Bluthusten zurückgeblieben, war er auf unbe­
stimmte Zeit vom Regiment beurlaubt worden, um nach
dem Süden zu gehen. Zuerst war es ihm nicht gar zu
schlimm gegangen, er war in Florenz und in Rom
geblieben, bis sich der Bluthusten plötzlich wieder mit
erneuter Heftigkeit eingestellt hatte, zugleich mit einer
unbeschreiblichen Mattigkeit, so dass er schon fürchtete
bettlägerig zu werden, und da raffte er noch einmal all
sein letztes bischen Kraft und Willen zusammen, und
war hinuntcrgezogen in den tiefsten Süden, direct nach
jener, im grauen Alterthum, „Eiland der Seligen"
genannten Insel, hinüber nach Capri, von dem man
heute spricht als dem Orte „Qui si sana“, hier wird
man gesund!...
Und hier auf Capri war er gern! Als man ihn
damals von der Marina grande, wo das Dampfschiff
aus 'Neapel anlegt, hinaufgebracht hatte, nach dem Hötel
Pagano, und die märchenhaft schöne Insel mit ihren
wildzerklüfteten Felsenufern, mit ihren Rosenranken,
Vignen, Oliveten nnd Orangengärten vor seinem müden
Blick gelegen war, da war es ihm wehmüthig durch den
Sinn gegangen: Hier ist es schön, hier will ich sterben!...
Nachdem er die ersten Tage nach der Ankunft vor
Erschöpfung hatte liegen müssen, besserte sich sein Zustand
Der Affendarstcller Lepoms: Der sich gegenwärtig in Linz
producierende Artist. (Siehe Seite 4.)
Noch einer photographischen Ausnahme von «tot« «zulik.
um ein Erhebliches. In der kleinen, freundlichen, etwas
abseits von den großen, lärmenden Höckels gelegenen
Pensiono dclla Sctvna hatte er eine Wohnung ge­
funden, die ihm besonders deshalb so zusagte, weil er
von hier auS nicht allein eine herrliche Aussicht nach
den gigantisch auS dem Meere emporschießenden Faraglioni-
blöcken genießen konnte, sondern auch einer der schönsten:
Punkte der Insel, die weltberühmte „Pimta Tragara- Dort
hier in wenig Schritten erreichbar war.
Die Sonne war immer tiefer gesunken: jetzt sah,
es schon aus, als, wäre das ganze, weite Meer nur
lltehr eine einzige, wogende, feurige Maffe, in welcher
langsam der glühende Sonncnball versank. Wie er diese-
Sonnenuntergänge liebte, wie schön sie waren... Wohl
musste er dabei wieder und immer wieder an den Tod
denken, an jene Zeit wo er all diese funkelnde Schönheit
nicht mehr würde schauen können, weil er dann drunten
lag in der schweren, kalten Erde... aber selbst dieser
Gedanke schreckte ihn nicht mehr. Dann würde es auch
ein Ende haben, all das nagende Bohren und Schmerzen,
da drin' in der Brust, dann würd' ja auch all das Leid
und all die Sehnsucht ein Ende haben und das war gut„
darauf freute er sich fast...
Dabei hatte er cS überhört, wie ein leichter Schritt
sich ihm genähert und erst, als eine tiefe, metallische
Frauenstimme hinter ihm sagte:
„Warum schon wieder so traurig, Signor Enrico
fuhr er auf.
Die braune, schlanke Hand, die sich jetzt über­
feine Schulter stahl und ihm einen Strauß lichtblau
blühenden Rosmarins in den Schoß legte, gehörte einer
jungen Frau an, zu deren tiefschwarzcn, welligen Haaren
das lässig geknüpfte, rothseidene Capreser Kopftuch
so prächtig stand, als wäre diese malerische Tracht
eigens für sie ersonnen worden. Dir feinen, großen
Goldringe in den Ohren, die sammetdunklen
Augen und der rothe, üppige Mund voll blendend


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 7 ]
Stummer 18
Vas interessante Blatt.
Seite 7.
weißer Zähne in einem bronzegleich getönten, schön ge­
schnittenen Besicht, daS alle- gab, im Vereine mit der
füinivollendeten, hohen Gestalt im Mieder und bunten
Wollenrock, daS Bild einer echten Caprcserin, die, wenn sie
einmal schön ist, an jene reine, strenge Schönheit der Antike
gemahnt.
Und etwa- seltsam WeicheS, fast Mütterliches klang
auS ihrer Stimme als sie, aus die Blumen in seiner Hand
deutend, weiter sprach:
„Wisst Ihr auch, woher die kommen? Hoch droben,
vom Gipfel deS Monte
Solar, wo die Trümmer
von Timbcrinos*■
damecutischer Villa
stehen. Der 'Rosmarin
wächst nirgend- so
üppig ans unserer Insel,
als gerade dort oben!
Giacomini hat heute
die Ziegen hinaufge­
trieben und den Strauß
mitgebracht... WaS
glaubt Ihr Signor-
Enrico, wenn Ihr Euch
fleißig Mühe gebt, ge­
sund zu werden, führe
ich Euch auch noch ein­
mal hinauf... Und
schön ist'S oben, schön,
sage ich Euch! Ta
werdet Ihr den Golf
sehen, wie er sich aus­
dehnt, unendlich weit,
von Cap Mitenum
bis herüber nach Sor­
rent. Und die Häuser
von Napoli, von
Porliei, Resiua und
Castellamare schinmiern
herüber wie eine Perlen­
reihe zu Füßen des
Vesuv. Und Jschia,
Procida und Salerno
werdet Ihr sehen und
Veilchen wachsen auch droben, solche Veilchen wie bei Euch
im Norden ... ah Timberino war klug, wo es am schönsten
ist, dort hat er seine Villen hingebaut... aber Ihr sollt
schon noch mit eigenen Füßen auf dem Boden stehen, darin
er seine Schätze vergraben hat!"
> Sie sprach das mlles in einem fließenden, reinen
Italienisch, wie man eS selten auf Capri hört, im Gegensatz
zu der dort herrschende», oft ganz unverständlichen Mund­
art. Mit einem gefälli-
Zum leisen Flüstern war zuletzt ihre Stimme herab-
gesuuken und ein rascher Blick, den er zu ihr curporwar-f,
zeigte ihm- auf den bräunlichen Wangen ein tiefe« Roth.
Tann hatte sie sich auf ein Mauerstück, das seitwärts nah
im Grase lag, niedergesetzt und die schlanken Hände im
Schoß gefaltet.
„Im Haus drinnen ist alles versorgt, vor einer Stunde
hab' ich dorten nicht- zu thun und der Abend ist so lind
und schön, erzählt mir doch etwas von Eurer Heimat,
Signor Enrico und von denen, die Ihr liebt!" und dann
Andere auch >var, und wie es mit der Mutter zum Sterben
kam, da wollte sie ihr Kind nicht einsam wissen ans Erden
und sie bat und beschwor das Mädchen um drr Madonna
willen: „heirate den Pietro, damit ich leichter von hinnen
gehen kann, wenn ich Dich geborgen weiß!"
„Sehr Ihr, Signor Enrico, da hat das Mädchen um
seiner Mutter willen „Ja" gesagt und kurz darnach ist die
alte Frau gestorben! Gleichgiltig war sie aber einst zum
Altar getreten und gleichgittig, freudlos und leidlos zogen
dann all die Jahre ihrer Ehe dahin, ganz so, wie ein
trüber, grarrer Siroeeo-
Das Ärdeusselt der Flitter vom heit, cheorg in München: Die neuen «steorgsritter im Zuge. (Liehe Seite 4)
Nach einer photographischen Ausnahme von M Dietrich.
nach einer Pause, während der er schwerathmend aufs Meer
hinausgcstarrt hatte:
„Ihr müsst nicht glauben, dass Maria Segvtti, weil
sie einen groben Wollrock trägt und außer ihrer Insel noch
nichts gesehen hat von der Welt und deren Sitten, Euch
nicht versteht! „Frauenaug, kluges Aug" sagt ein altes
capreser Sprichwort und dass Ihr trauert um ivaS LicbcS,
dai, Signor Enrico, das habe ich längst gemerkt... Aber
tag, an dem es weder
regnet, noch die Sonne
scheint, sondern mir
dumpfe, gleichförmige
Schwüle brütet über
Vaud und Meer...
Die Jahre ver-
giengen, und seltsam
starr und öde war eS
in dem Herzen der
Frau geworden. Bkauch
mal in dieser Zeit fasste
es sie an wie eine
namenlose Sehnsucht
nach cttvas Schönerem,
Bisseren, nach irgend
etwas Hohem und
Heiligen, wie Sehnsucht
nach Liebe, Liebe die
sie nicht kannte, von
der sie nicht wusste,
wie sie that...
Ihr Mann starb
dann und sie legre
ihn ins Grab und
weinte keine Thräne
dabei... nie war sie
ihn: auch nur in Ge­
danken untren gewesen
und doch war er
ihr so grenzenlos
gleichgiltig geblieben in
all den Jahren ihres
Zusammenseins... Und lange darnach kam cs dann doch
einmal anders, aber das, Signor Enrico, erzähle ich Euch
lieber ein andermal, vielleicht später! Nur das eine lasst
Erich gesagt sein, wenn Ihr mir heute oder morgen sagen
wolltet, was Euch bedrückt, so sollt Ihr nicht glauben, dass
Maria Segotri Euch nicht verstehen wird, denn noch in der
elften Stunde hat sie kennen gelernt, was die Liebe ist!"
gen und doch trüben Lä­
cheln hatte der junge Of-
sicier ihr zu gehört.
„Wie gm Ihr seid,
Donna Maria! Wenn
Ihr mich so fort pflegt,
da möcht ich's selbst
glauben, dass Ihr mich
noch einmal eines Ta­
ges auf den Solaro füh­
ren werdet! Aber es ge­
fällt mir ja schon in
Eurer „Casa della Se­
rena“ so gut und hier
auf der Bnnta, glaubt
mir, ich bin auch
hier schon ganz zu­
frieden!"
„Ganz zufrieden?
UndEure Augen schauen
traurig, wie die der Ma­
donna mit den sieben
Schwertern im Herzen?
Seht!" und sie bog sich
über die Lehne seines
KorbftuhleS tief hinab,
dass sein blondes Haar
fast ihre Wange streifte.
„Drei Monate sind es
her, dass Ihr hier seid,
dass Maria Segvtti
Euch hegt und pflegt,
über Eure Gesund­
heit, wie über den eigenen Augapfel wacht... und
doch habt Ihr mir noch nie gesagt, was Euch so traurig
macht, waS Euch das Herz abdrückt, so dass Ihr nicht
vermögt, gesund zu werden. Warum vertraut Ihr nur
nicht? Kann ich Euch auch nicht helfen, so kann ich Euch
doch vielleicht trösten, kann Euer Leid theilen mit Euch,
denn, bei der heiligen Madonna, Ihr wisst ja, dass Ihr
mir theuer seid!"
*) 3* Mundort filt Xibtria*.
Das Ärdenssell der Ritter »am beik. 6 eorg in München; Rrin;-Regent Luitpold und die bayerischen Rrinze« im Zuge. (Siche Seile 4)
Nach einer photographische» Aufnahme »o» M. Dietrich.
wartet, ich will Euch vorher selbst etwas erzählen, eine ganz
kut-ze, kleine, aber bitterwahre Geschichte, hört: Es war
einmal ein Mädchen, von dem sie alle sagten, es sei daS
Schönste im Umkreis seiner Heimat. Arm war daS Mädchen
auch nicht und darum waren viele Freier da, die um sic
warben. Aber in des Mädchens Herzen war eS still und
kühl, wie in einer Kirche und der Rechte, schien es, kam
noch immer nicht. Des Mädchen- Mutter jedoch, die hatte
Einen im Auge, einen braven Burschen, nicht besser und
nicht schlechter, nicht klüger und nicht dümmer alS so mancher
Über dem sachte,
wie in Traum nur
wogenden Meer, zogen
die dunkelvioletten
Abendschatten heraus
und dort, wo die Sonne
versunken war, schweb:e
noch ein matt verglühen­
der rosiger Hauch...
In den Sliven-
bäumen zu Häupten
der Beiden rauschte es
mancknual verstohlen,
und die langstieligen
Asphodelosstaudcn, die
in großer Menge aus
der kunta uuiher-
standcn und gerade ihre
Blütezeit hatten, duf­
teten schier berauschend
süß...
Die Stimme des
kranken, jungen Sfti-
ciero aber klang jetzt
leise zu dem schönen,
lauschenden Weibe hin­
über, denen Augen wie
trunken an seinem
schmalen, bleichen Ant­
litz hingen und er er­
zählte ihr seine Ge­
schichte ... In frühe­
ster Jugend schon war
ihm die Mutter ge­
storben, eine sanfte, cngelsgnte Frau, an der er gehangen
mit der ganzen Inbrunst seines kleinen Kinderherzens. Ter
Vater, wohl auch ein guter, aber äußerlich rauher Mann,
der mit übettriebener Genauigkeit und wahren Fanatismus
als Soldat nur dem Dienste leb'.e und diesem starren (Zützen
mit der Zeit alles und jedes Gefühl ausopfene, konnte deut
liebebedürstigen, weichmülhigin Kinde, diesen herben Verlust
nun und nimmer ersetzen!
„So bin ich eben aufgewachsen, schlecht und recht,
habe meine Classen in der Cadettenschule absolviert, und


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite S.
Das interessante Vlatl.
Nummer Itz
tun dann zum Siegiment gekommen, immer noch mit jener
sehnsüchtigen Leere im Herzen von der Kinderzeit her, immer
noch trauernd um die Mutter, voll ungestillten heißen
Begehrens nach Liede und Zuneigung. Soldat aber war ich
doch gern"... einen Augenblick rieselte ein mattes Lächeln
über die bleichen Züge des Erzählenden, „mit einer wahren
Lcidenschast fast war ich es... und wie oft
habe ich, wenn eS so an einem frühen,
sonnenhellen Maimorgen zeitlich zur Stadt
hiiiausgicng, mein Herzleid vergessen. Wie war
das alles so blitz und so blank, eins zwei,
eins zwei ist die Mannschaft marschiert, mein
Pferd hat gewiehert und die Säbelklingen
und Bajonette haben in der Sonne gefunkelt...
Unsere Musik aber hat einen Alkarsch gespielt
so hell und so feurig, wie sie ihn nur bei uns
daheim in Österreich zu spielen verstehen, so
dass einem selbst das Blut dabei ordentlich
im Tact nach dem Herzen schießt.
Ja, Soldat... Soldat bin ich gern
gewesen... ist mir's doch selbst fast noch
manchesmal im Traum, als hört ich fern,
fern her, leise wie ein Hauch den „Doppel­
adler" herüberklingen übers Meer, den Marsch,
den ich von Kind auf am liebsten gehabt...
Dann hab' ich beim Regiment einen Kameraden
gefunden, Berlhold hieß er und war das Bild
eines frischen, schneidigen, lebensfrohen Ossicicrs,
der ist hernach mein Freund geworden, mein
einziger, und Gott weiß es, wie lieb ich ihn
gehabt hab', wie ich an ihm hing mit ganzer
Seele"... Wieder eine Pause, ein tauschen
und Raunen im Gezweig-! Den Kranken schien
die Erinnerung aufzuregen, das Reden siel ihm
schwer, und ein leises Roth glomm in den
Wangen auf, aber die dunklen Frauenaugen
wollten es nicht bemerken, es drückte sich in
ihnen nur eine stumme, leidenschaftliche Bitte aus:
Weiter, sprich weiter, und er sprach weiter:
„Ein Jahr haben wir so miteinander fortgelebt, im
Dienst und außer Dienst gleich unzertrennlich, immer bei­
sammen. Wohl schien ich gegen ihn, der die verkörperte,
leichtfertige Lebenslust war, wie ein um Jahre Allerer, aber
das machte nichts auS. Ich liebte feine Lebendigkeit, er
meine stille Ruhe... nur etwas an ihm hab' ich schwer
verwinden können, seinen Leichtsinn im Umgang mit Frauen,
-krach jeder, die ihm gefiel, hat er kühn die Hand gestreckt,
und selten umsonst, denn wo er kam, da siegte er auch,
lachend und scherzend, meist schon im ersten Augenblick, aber
oft nur kurze Zeit darnach und die so heiß Begehrte war
wieder vergessen, seine funkelnden Augen sahen nach neuer
Schönheit umher. Wieviel Briefe er bekam, wieviel Stell­
dichein er täglich hatte, wieviel Küffe er nahm und wieviel
heiße Thränen ihm nachgeflosscn sind, wenn er wieder
weiter eilte.. wer hätte sie alle zählen können?
Im Mermuth hat er mich oft sein „Großvaterl"
geheißen oder den „keuschen Gralsritter", bis dass auch
endlich einmal meine Stunde kam.
£in origineller I>istanzmarfch von Wien zur Weltausstellung nach D'aris: Der Distanz-
geber Wien—Petersburg cktnton /»anslian fährt feine A-rau und Tochter im Wagen
nach Varis. (S. S. 5.) Nach einer photographischen Aufnahme vom k. k. Hof-Photographen A. Huber.
Auf einem Easinoball in der Sylvesternacht hab' ich sie
kennen gelernt und wie ich zum erstenmale in diese see­
klaren, blaugrünen Mädchenangen geschaut habe, da ist mir's
gewesen, als sei ein ganzer Frühling aufgeblüht in meinem
Herzen.
Geliebt hab' ich das Mädchen über alles auf der
Welt, angebetet hab' ich sie wie eine Heilige und wie zu
einer Heiligen hab' ich auch kaum gewagt, den Blick zu
ihr zu erheben, hab' mit dem entscheidenden Wort gezögert
und gezögert ans purer, unsinniger Scheu, weil mir ein
Etwas würgend in der Kehle saß, so oft ich die große
Frage, von der das Glück oder Unglück meines LcbenS ab­
hing, an sic stellen wollte.
Auch mit Bettel hab' ich über meine Liebe zu Ella
nicht gesprochen, gerade bei ihm, der in LiebcSsachen so
grenzenlos leichtsinnig und sorglos war, wäre eS niir vor­
gekommen wie eine Entweihung... aber gewusst muss er
eS doch haben, denn manchmal, wenn ivir so beisammen
saßen, sah er mich seltsam an, so, als wollte er mir was
sagen und traute sich doch nicht recht und dann
schlug er mich am Ende doch nur ans die
Schulter und lachte: „Immer fesch, mein
Bursch und frisch drauf los, nur nie säumen
und träumen, wenn man vor etwas steht, was
ausgeführt werden soll!"...
Hat er sie damals auch schon geliebt
und wollte er mir noch freien Weg lasten,
wollte mich ermuntern zur Entscheidung...
oder war es schon damals Falschheit gegen
mich? Ich weiß es nicht, aber lasst eS mich
kurz machen, Donna Maria, denn heute noch
ist mir, wenn ich davon reden soll, alS trüge
ich eine Wunde im Herzen, die schmerzt und
blutet, wenn man daran rühtt. Rach langem
Zögern hab' ich endlich um das Mädchen
geworben und die schöne Ella von Linzer ist
meine Braut geworden... Was war niir da
gleich an Glück und Seligkeit?... Und doch,
wie mag sie wohl manchmal in ihrem Innern
spöttisch gelächelt haben, über jene fast kindisch
unbeholfene Verehrung, über den romantischen
Cultus, den ich mit ihr trieb? War sie doch
so viel klüger kühler und weiser als ich...
der blöde Bursch, dem cs gar nie in den Sinn
kam, dass sein väterliches Erbe in einem alten
Namen von gutem Klang und einem Ver­
mögen bestand, das eine berechnende ehr­
geizige Frauennatur, die wohl wusste, waS
sie wollte, zu einem nicht zu unterschätzenden
Fundament, zu einer Stellung im Leben wohl
benutzen konnte! Ich Thor, ich habe sie geliebt, sie
mich aber nie... und als ich das endlich be­
greifen konnte, da stürzte der ganze Himmel meiner Träume
ein und hat mir im Stürzen das Herz gebrochen. Die zwei
Menschen, die ich auf dieser Welt am liebsten gehabt habe,
die haben mich so betrogen...
Wieder einmal war Ball in unserem Casino, so wie
damals, wo ich sie sah znm erstenmale. Ich hatte ihre
Mutter und sie -abgeholt und war noch so stolz gewesen
auf all' die Huldigungen, die man meiner schönen Braut
zu Füßen legte. Bettel war auch auf diesem Balle zugegen!
Seit meiner Verlobung war er im Verkehre mit mir merk­
lich kühler geworden uub hatte sich sogar, wo es nur an-
gieng, von nur zurückgezogen. Ich in meiner Licbesseligkeit
merkte das wenig, ebenso, wie mir das Scheue, Gedruckte in
Der Ttiesen-Snnnel unter der
ßkcmsc in London: Der nördliche Lingang des mit Panzerplatten vettleideten ?.!lach>vast-eunnels. (Siehe Seile 5)
Nach einer p^otogrnphischcn Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 9 ]
Nummer 18
Das interessante Blatt.
Seite 9
seinem Wesen nur flüchtig auffiel und fragte ich ihn, wenn
wir ab und zu doch zusammenkamen, ja einmal: „was
hast du denn, dass du nicht mehr der Alle bist?" so gab
ich mich zufrieden, wenn er mich lachend auf de Schüller
schlug und sagte: „du hast ja jetzt Bräutigamspsltchtcn,
Heinrich, da muss die Freundschaft schon ein wenig zurück­
treten." Und doch war sein Aachen klanglos geworden, nicht
frisch und sprudelnd mehr wie einst, und beim Sieben sah
er mir nicht in die Augen...
An jenem Abend kam ich kaum dazu, zivei Worte
mit ihm zu wechseln... War es Absicht von ihm? Wich
er mir auS? Damals hab' ich's nicht geachtet, setz' aber
begreif ich ihn, wie er mit der verbotenen Silbe im Herzen
einen Kampf geführt gegen Freundschaft und Ehre, nud wie
er dann doch hineingestürzt ist, in den Wirbel, der ihm
über'm Kopf zusammenschlug... Ich war in der letzten
Zeit nicht ganz wohl geivesen und einer heftigen Bronchitis
halber hatte der Arzt mir das Tanzen und Trinken ver­
boten. Ich aber war doch unfolgsam gewesen und hatte mit
Ella ein paarmial gctanz', immer die ganze Stunde durch
den grosien spiegelglatten Saal... Das, und die zwei, drei
Gläser eiskalten Champagners, den ich darnach getrunken,
mochten an- dem plötzlichen llbelbefinden schuld sein, das
mich gegen Morgen so heftig befiel ... Ich b u im Winter­
garten, der an den Tanzsaal stnß, gesessen, in einem kleinen,
versteckten Siondcau blühender Topfpflanzen und die feucht-
kühle Surr that mir wohl mit meinem schmerzenden Kopf
und dem dumpfen, beängstigenden Druck da drin in der
Brust... Ob ich geschlafen hatte, oder nicht? Auf ein­
mal hat ein Stimmengeflüstcr mich aufgeschreckt und,
Donna Maria, cs waren zwei Stimmen, zwei Stimmen,
die ich da hörte. Seht, mich wundert noch heute, dass ich
da nicht gleich hervorgcstürzt bin, >vie ein
Wahnsinniger, die Glieder waren mir Plötze
lich wie todt aui Selbe, so dass ich sie
nicht rühren konnte, der Druck in der Brust
hat sich schier unertiäglich gesteigert und so
hab' ich sitzen müssen und horchen, horchen
wie ein zum Sode Verdammter auf sein
Urtheil horchen muss... Der dorten stand,
in dem matten, verschleierten Sicht, der war
mein Freund, uiein einziger Freund, und
die weife Gestalt in seinen Armen, das
>var Ella von Sinzer, meine Braut"...
Einen Augenblick hielt der Kranke
iinie im Sieden. Zwei hellrolhe, kreisrunde
Flecken brannten jetzt ans seinen Wangen
und ein schwerer, pfeifender Husten er­
schütterte die arme Brust, über die die
blaue Uniformeommodeblousc schlotternde
Fallen warf, dann, den Blick immer starr
auf das dämmernde Meer gerichtet, sprach
er leise weiter:
„Ach habe ihnen zugehört und zuge­
sehen! Geküsst haben sie sich, wie zwei
Menschen, die auf ewig auseinander sollen
und sich doch nicht lassen können, geküsst,
so heisi und verzweifelt, so wahnsinnstoll
und selbstvergessen, dass mir war, als stiesie
mir jemand ein kaltes Messer ins lebendige
Herz...
„Ella, Ella", har er gestammelt, „mache
mich nicht wahnsinnig, sag', das: du mich nicht
lieb hast, sonst, bei Gott, ich hab' ja so
schon gethan, waS ich nicht verantworten kann,
was raubst du mir nun noch den letzten
Halt" ... 1[
Wie ihm dabei die Angst aus der
Stimme gezittert hat, die ganze Todesangst
des ehrlichen Men scheu, der da weis:, dass
er jetzt i n Begriffe steht, etwas unersetzliches;»
verlieren und den die fürchterliche, nnbezwing
liche Seidenschaft trotzdem mit sehenden Augen
hmuuterreißt in ihren Abgrund... Und sie?
So süs: hatte ich ihre Stimme noch nie klingen
gehört, so lockend, so flehend, so verführerisch
süs:... „Berti, Berti, was können wir dafür,
dass wir »ns so lieb haben, dass wir nicht leben
können Eins ohne das Andere? Wir sind hall
schon voni Schicksal für einander bestimmt
und jetzt treibt's »ns zusammen, da ist kein
Kraut gewachsen dagegen... e'est jdus fort coumu- nmis!"
Utib er wieder: „Weißt du denn auch was du thust? Tu,
das venvöhnte, verzärtelte Kind, dem „er" eine glänzende
Zukunft halte bieten können, die du ansschlägst um meiuet-
11111 des armen Sicntcuants willen, der nichts sein eigen nennt'
als sein Portepöe. Und schau, >vas ich ihm in dieser Stunde
meine Unifonn herab...
nein, das darfst du nicht!"
Kein, nein, um Gotteswillen
Dann brauste es mir in den
Ohren wie hunderlstimmiges Glockenläuten und ich wusste
nichts mehr von mir"...
Wieder unterbrach er sich, um Athem zu schöpfen und
schien cs dabei kaum zu merken, wie die weiche, schlanke
Frauenhand liebkosend seinen Arm berührte, dann sprach
er traurig iveiter:
„Am Morgen nach jenem Balle haben sie mich ohn-
nrächtig auf der Bank im Wintergarten gesunden, wo ich
das Geheimnis der Beiden erfahren hatte. Meine Uniform
war blutig, ich habe damals znm erstenmal einen Blntsturz
gehabt. Nachher bin ich krank geivordcn, auf Tod und Sehen,
so dass sie damals schon alle Hoffnung aufgegeben haben
und als ich mich daun wider alles Erwarten zusammen­
genommen habe, das, Ella, muss ich ihm ,a morgen mit
dem grabet in der Faust streitig machen, muss mich schlage»
"ns rod und Seben mit ihm, der uiein liebster Freund ge
weien ist".
SJi'u war in meinem Winkel hinten, als zöge von
irgendwoher ei» Nebel herauf und lege sich eiskalt und
lahmend aus alle meine Glieder, das Siechen in der Brust
ließ nach, es quoll mir auf einmal etwas warm in der
Kehle heraus dis znni S)ü,„b und
sickerte
in
warm in
hernach -über
..Die braune, schlanke Land, die sich jetzt über keine Schulter stahl
klaubte, haben sie mich hierhergeschickt. in Euer schönes
Italien.
Während nieiner Krankheit hat Ellas Mutter ineinem
Bater mitgetheilt, dass ihre Tochter das mir unbedacht ge­
gebene Jawort bereue, dass sie uiich nicht genug liebe, um
mein Weib werden zu können und hak sich unsere Berlolning
sang und klanglos gelöst, so still, so ohne viel Stanb-
ansivirbelns und Anssrheu, ivie sie selbst cs sich nicht bester
hätte wünschen können. Bertel kam nicht zu mir und ich
fragte nicht nach ihm und hörte nichte von ihm! Als ich
ltztlbivegs transportabel tvar, hat mich mein Bater zusammen
gepackt nnd »ach Florenz gebracht. Den llilanb ans »»
bestimmte Zeit hatte er mir beim Ncginicnie erwirkt und
als er mich in Florcnz leidlich untergebiacku wusste, gab
er mir einen Kuss nnd sagte: „Kops hoch, Junge, alles iviid
wieder gut werden, wenn du nur gesund sein wirst" und
dann fuhr er wieder heim, wohin der Tienst ihn ries, der
ihnl von jeher über alles gelangen ist! Ich aber saß in
Florenz und später in Rom, ich habe all die Schönheit
rund um mich her gesck,ant, all das Wogen und Seben
unter Eurem goldenen Sounciilichte und das Herz, das
dumme Herz, das hat nicht anshören wollen, so weh ;»
thun, so bitterweh... Wie habe ich mich oft gesehnt nach
meinem todten Mntterle, dass ichs einmal nur wieder 1 et
mir hätte, um mich ausweinen zu können an feiner Brust
und wie habe ich mich oft gesehnt... nach, ach, Donna
Maria, denkt nicht gering von mir, a'-er seht, ich habe jene
Beiden so lieb gehabt... nnd was einem einstmals theuer
tvar, kann man so schnell halt nun nnd nimmer vergessen,
das sitzt drinnen im Herzen lute mit Widerhaken und aller
Zorn und alle Berachtung, die Siebe ist
doch stärker nnd stirbt so schwer...
Ja nach Floren; habe ich damals einen
Brief vom Bertel bekommen! Trotz all
feinem schrankenlosen Seichtsinn, war doch
ein guter Kern in ihm, der sich durch­
gerungen hal durch alle Schlacken und der
ihn dazubrachte, mir frei und ehrlich, ohne
jede Selbstbrschönignug zu gestehen, was
ich ja, ohne dass er oder sie es ahnte,
längst schon gewusst habe und darin er sich
mir, sobald ich heimgekehrt sein ivürde, zu
jeder Stunde zur Berfügung stellte ... Ich
habe ihm keine Antwort daraus gegeben...
Die Thränen, die ans jenen Brief gefallen
sind, hat keiner gesehen nnd darum brauche
ich mich ihrer vor keinem zu schämen, habe
ich doch mir ihnen in meinem Herzen jene
beiden Menschen begraben, die mir die Siebsteu
geivesen sind ans Erden... Sinn sind sie
todt für mich nnd ich, ich brauche nur mehr
warten ans das eigene Sterben nnd dann
wird droben in meinem lieben
Osterreicherland mein Tod den
Beiden eine Erlösung bringen:
ihm, dass er sich mir ivird nicht
" mehr zur Bersugnng stellen brauchen,
, und ihr, dass sie nunmer wird
zittern müssen um sein geliebtes
Seben"...
Seise, wie ein Hauch waren des Kranken
leiste Worlc verklungen und ein Schluchzen
der schönen Frau schien ihnen Antwort zu
geben... Dann halb geführt von ihr nnd
halb getragen war er das kurze Stückchen
Weg von der 1'untn zur (.'äsn della sereua
heimgewankr. Wo er gesessen ivar, lagen
die blaßblauen Siosniarinblü:en anr Boden
zerstreut und von tief drnnlen wünschte
das Meer ihnen einen Abschiedsgruß zu,
ehevor sie verivclktcn und starben...
Seit jenem Abend ivarcn drei Wochen
ins Sand gezogen. Da klangen daheim in
seiner fermen Baterskadt die Glocken der
Bolivkirche zu einer Hochzeit...
Ein schönes, junges Geschöpf wars,
dem der weiße Brautschleier über goldblonde
Haare wallte und ein schlanker blasser O fsiricr,
der, einst ein bekannter Ton Inan und
Bruder Seichtfnß, heute ein gar ernstes
Gesicht zeigte, als er der Geliebten die
Hand vor dem Altare reichte.
Ob er gedacht hat dabei an den fernen
Freund, dem er und sie das Her; ge
brochen hatten, dem er Revanche schuldig
geworden für ein zerstörtes, geraubtes
Glück? Man mochte sich den schönen
Berthold als Bräutigam anders vorgestellt
haben, erobernder, strahlender, glücklicher...
Ter tiefe Ernst stand ihm gar so fremd
und von ihr wusste man ja, dass sie
früher schon einmal die Braut eines
Anderen gewesen war, der gewiss als
die bessere Partie hätte gelten können
nnd den sie nicht genommen, ans
chönen, aber nicht mit Glücksgütern ge
segneten Berlhold Felsen. Jedensalls erschien diese Hochzeit
denen, die um die näheren -i etails wüststen nnd die sich
jetzt 'hcrbeidrängten, um dem jungen Paare Glück zu
wünsckien, romantisch genug.
Als Felsen dann mit seiner blonden Frau im Wagen
saß und ihr, den Brautschleier zurückschlagend, einen langen
heißen Kuss ans die schnsnchligcn Sippen
plötzlich ei» fröstelnder Schauer eisigkalt
Siebe zu dem
drückte, lief ihm
über den Rucke»
hinab, so dass cs ihn schüttelte vom Kopf bis zu den
Füßen ...
Gerade »m diese Stunde bewegte sich, »uiie» un
strahlendsten Sonnenschein ein Seickienzug nach dem kleinen,
inprcsscnbcschatlclen Friedhof Capris hinans, jene», Fried
Hof, der ivie ein Stückchen Paradies von lausenden blühen


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 10 ]
Nummer IS.
Teile 10.
Das interessante Blatt.
tun- diofcn iibevvsliift, still „»d fvicblid) daliegt, Imv aller
Schauer eines solchen Srteö, an nichts sonst mahnend, als
an süße Rnhe nnd seliges vergessen... Über der schwarzen
t^itterpforte stehen ans weißer Marmortasel die beiden
Worte eingemeißelt i ..Mv l-cst!"— meine Ruhe -- und
der Lebende, der ans dieser Pforte hinaustretend, den weiten
l,Innen Golf vor sich erstrahlen sieht, fern, wie eine Bision
den Schatlenkegel dev Besnv emporragen und zu seinen
,rußen In Mhi Nupoli erschaut, der kann die stillen
Schläfer da drinnen mir beneiden, dass ihnen solche ein
schonheitstrnnkencs Lieschen Erde zur letzten Ruhestätte ward...
Ter schmale braune Sarg, den sie heute da hinauf-
trugen, verschwand fast unter der Fülle von Rosen und
Srangenblülen, die ihn deckle, so dass es aussah, als
schwante nur ein riesiger Biiimenbündel ans den Schultern
der sck>warzen Träger einher...
Und die, die da in Thränen ausgelost dem Sarge
folgte, den sie jetzt unter der Pforte mit den bedeutnngs
vollen Worten hineintrugen, um ihn in sein mit Blüten
nnd aber Blüten verkleidetes Grab zu senken, das war
Maria Segotli, die schönste Frau der ganzen Insel ...
Sie hatte ihn geliebt, den jungen, bleichen Fremden
mit den traurig träumerischen blauen Augen, vom ersten
Moment an, da sie in diese trüben Sterne geschaut, ge­
liebt mit der ganzen jähen Leidenschaft ihres südlichen Tem­
peraments... sie hatte ihn gehegt, gepflegt und gehütet
ivie ihr Kleinod, wie ihr Bestes ans der Welt— und
hatte ihn doch verlieren, doch hergeben müffen, als das un­
erbittliche Schicksal die Hand nach ihm streckte: in ihren
Armen, an ihrem Herzen war er gestorben, den weiten
Blick hinansgerichtet aus Meer nnd Himmel, als wollt' er
einmal' noch all' den Glanz, all' die Schönheit umsaffen,
die sich ihm darbot... an ihr Shr war seine stüsternde
Stimme gedrungen, als ihm in seiner Sterbestunde, wie ein
fernes, fernes Echo, wie die Vision eines Klanges, jener
geliebte Militürmarsch übers Meer zu klingen schien, zu
dessen Tact er einst, ein junger, strammer, lebensfroher
Ssficicr, vor Thau nnd Tag mit seinem Bataillon auf's
Feld gezogen war...
„Maria, Maria, hört Ihr cs auch?" hatte er ge­
flüstert, „horcht, das sind sie, mein Regiment, das kommt,
mich zu holen! Immer lauter klingt's, immer näher und
näher! Die Feldzeichen auf und die Fahne voran! Wie
das blitzt und leuchtet im Sonnenschein! Den „Doppel­
adler" spielen sie und mir nur gilt's! Horcht, horcht,
Maria, hört Ihr denn nicht, wie sie kommen, näher, immer näher!"
So war er, nicht im Gedanken an ein ungetreues
Weib und einen falschen Freund, sondern wie ein treuer
Soldat gestorben, in der Vision, im Kreise seiner Kame-
raden bei klingendem Spiele auszurücken zur Parade.
Als die Todesnachricht von Eapri in Wien ein­
langte, war Lieutenant von Felsen mit seiner jungen Frau
bereits nach seiner neuen Garnison in Salzburg abgereist.
Die Kameraden vom Regiment widmeten dem Todten eine
aufrichtige Trauer und sein alter Vater war— vielleicht
znm erstenmal in seinem Leben— über jenes Telegramm
in Thränen ausgebrochen... Dann war die Zeit ge­
kommen, und still und allmählich verwischte sie die Spuren
des Lebens, die der zurückgelassen hatte, der jetzt auf Eapris
kleinem Rosenfriedhos den ewigen Schlaf schlief.
So wie sie aber einst den Lebenden gehegt und ge­
pflegt in seinem Leiden, so hegte nnd pflegte Maria Segotti
jetzt das Ewab, das Letzte, was ihr geblieben war von ihrer
späten, fruchtlosen Liebe... Eine herzliche weiße Marmor-
platie ließ sie auf den Hügel legen und seltsam ninkhen
einem die Worte an, die in den Stein gemeißelt sind. Mit
dem seinen Verständnis der Südländerin, hat Maria Se­
gotti, diese rochier Eapris, dem (beliebten eine Grabschrift
in seiner, nicht in ihrer Muttersprache setzen lassen und
so schimmern dem Beschauer zwischen Rosen und Blüten
aller Art, ergreifend in ihrer rührenden Schlichtheit diese
dentschen Worte entgegen:
„Um meinen dunklen Lebensgang
Sich eine einzige Blume schlang...
Ich hab' die Blume treu gehegt,
lveliebt, gewartet und gepflegt.
Da kam ein Sturm, der legt ins Grab
Mein All', was ich besessen hab'!"
Darunter steht: „Heinrich von Willen, österreichischer
Dragvnerlieutcnant, geboren am U. Mai in gestorben
in Eapri am 4. März IS. ."
**
*
Seit dieser Feit sind nnn zwei Jahre verstrichen, da
strahlte ivieder einmal ein herrlicher Maimorgen über der
„Insel der Seligen". Schwerer, süßer Rosendnst brütete
aber dem kleinen Friedhof, durch dessen Gitlerpsorte soeben eine
schlanke, junge Frau in einfachem Reisekleid getreten war.
Schimmermdes, nrattblondes Haar und ein paar klare
blaugrüne Augen, man sah es ihr an, dass ihre Heimat
fernab vom seligen Süden zu suchen sein musste.
So schritt sie an den Bliimenhügeln, über ivelche
Eypressen und Trauerweiden sich neigen, vorüber, sorgsam
die Inschriften entziffernd, die da in deutscher, englischer,
französischer und italienischer Sprache in Marmor gc-
nreißelt sind, ein ergreifendes Babel, das Zeugnis ablegt,
wie sie ans aller Herren Ländern hier znsammentame»,
um in dieser Paradieseslnft zu gesunden nnd die dann
doch alle nichts anderes fanden, als ein stilles, rosenüber-
ranktes Ruheplätzche». Da ans einmal, vor der großen,
weißen Marmorplatte bleibt sie stehen. „Heinrich von.. ."
funkelt es ihr entgegen, den weiteren Rainen kann sic nicht
lesen, weil ein großer Strauß S rangenblüten, der mitten
aus der Grabplatte liegt, ihn ihr verdeckt. Bor dem Grabe
kniet eine Fra», der ein kostbarer, schwarzer Spitzenschleier
nach Landessitte Hinterkopf nnd Racken verhüllt. Rur zwei
große, feingearbeitete Goldringe schimmern zu beiden Seiten
eines blassen, wunderbar schönen Gesichtes.
Einen Augenblick bleibt die Fremde ruhig, dann aber,
außerstande, ihre Bewegung zn unterdrücken, fragt sie leise,
in gutem Italienisch: „Berzeihung, Signora, ruht hier der
österreichische Lieutenant Heinrich von Willen?" Die
Eapreserin hat sich bei dieser Anrede langsam von den
Knieen erhoben, ein feindselig forschender Blick auö ihren
großen, verschleierten Augen bohrt sich förmlich in das
Gesicht der fremden Frau. Dann antwortet sie zögernd:
„Ja, aber warum fragt Ihr darnach? Seit zwei Jahren
ist er todt nnd in all der Zeit hat niemand je nach ihm
gefragt. Wer seid Ihr nnd was wollt Ihr jetzt ?" Und
der Anderen ist's unter diesem Jngnisitorenblick, als müsse
sie reden, als zwänge eine fremde Gewalt sie zu der Ant
wort: „Ich bin die Witwe seines besten Freundes nnd ich
habe ihn einst gut, sehr gut gekannt, ich habe gewusst,
dass er hier gestorben ist nnd darum war cs gleich nach
meiner Ankunft mein erster Weg, sein Grab zu suchen,
um davor zu beten."
In dem Gesichte der Eapreserin war während dieser
wenigen Worte ein jäher Wechsel vor sich gegangen. Was
erst nur zögerndes Misstrauen gewesen war, das funkelte
jetzt als wilder Hass und Rachgier aus ihren Angen und,
sich hochaufgerichtet vor die Grabplatte stellend, schien sie
der Anderen sogar den Blick ans die Gruft verbieten zu wollen:
„Die Witwe seines einzigen Freundes seid Ihr?"
Messerscharf klang ihre sonst so weiche, biegsame Stimme,
„dann kenn' ich Euch, dann weiß ich außerdem noch
mehr, dass Ihr es seid, die ihn treulos verlassen, die ihm
das Leben vergiftet, das Glück zerstört hat, dann weiß ich,
dass Ihr die falsche Braut seid, um die er sich gekränkt
und gegrämt hat, bis der Tod ihn erlöste... Was tvollr'
Ihr hier? Ihr, die Ihr ihn im Leben verlassen habt, die
Ihr ihn sterben ließt auf fremder Eide, was wollt' Ihr
jetzt an seinem Grab? Jetzt könnt Ihr seine Ruhe nimmer
stören, aber trotzdem soll Euer Fuß den Boden nicht ent-
wechen, darin er schläft, denn Ihr seid nicht wert, an
seinem Grabe zn beten!"
Und plötzlich, wie rasend ausbrechcnd, in hofsnungs
losem Weh und Schmer; warf das schöne Weib sich über
die steinerne Platte: „Geht, geht," schrie sie auf, „steht
nicht hier an seinem Grabe, denn das ist Mein... das
ist das Letzte, was mir geblieben ist von ihm nnd ich, ich
habe ihn doch geliebt, so geliebt, wie Ihr mit dem kalten,
nordischen Blut in Euren Adern nicht einmal ahnen könnt!
Dem unerbittlichen Himmel hätte ich ihn abkaufen mögen,
um dm Preis meines eigenen Lebms, ich habe ihn geliebt,
hört Ihr, nnd es war zu spät! Sterben habe ich ihn sehen
müssen in diesen, meinen Armen, an meinem eigenen
Herzen und nichts, nichts habe ich behalten Von Dir,
Enrico, als das Grab und den harten, kalten Stein daraus!"
Die Frenide ivar zuerst erschreckt zurückgefahren bei
diesem elementaren Schmerzensausbrnch, dann aber stand
sie, bleich bis in die Lippen und hörte stumm ans das ver
zweiflungsvolle Weinen Maria Segoltis. Zuletzt sagte sie
leise nnd traurig:
„Ihr habt ja Recht, Signora, ich verdiene cs nickst,
an seinem Grabe zu beten und doch bin ich eigentlich nur
deshalb den weiten, weiten Weg hierher gereist! Aber, da
Ihr mich schon kennt, so will ich Euch noch ein Übriges
sagen: Mein Plann, sein Frennd, der um unserer Liebe
willen so elend an Heinrich gehandelt hat, auch der ift
nicht mehr am Leben! Der gnalvolle Gedanke an jene un-
sühnbare Schuld, durch die wir uns unser Lebensglück er
fausten, hat unsere junge Ehe zerstört und vernichtet, wie
ein giftiger Mehlihau ist es auf uns und unserer Liebe ge
legen, das Bewusstsein dessen, was wir ihm angethan.
Seit Heinrichs Tod hat Bertel keine frohe stunde mehr
gehabt, er ist melancholisch und trübsinnig geworden, cs hat
ihm am Lebensmark gezehrt und gefressen und eines Tages
haben sie ihn im Wäldchen nahe der Stadt gefunden, mit
einer Kugel in der Stirne, Nichts hat er mir hinterlassen,
als einen Zettel mit den Worten: „Die Satiösnction, die
ich ihm nie mehr werde leisten können, die ich ihm ewig
schuldig bleiben soll, jagt mich in den Tod! Die Kugel,
die ich von ihm verdient hätte, trifft mich zur Sühne jetzt
von eigener Hand, denn lieber todt, als leben mit dem Ge
danken, ein falscher Frennd »nd ein Satisfaetionsunfähiger
zn sein!" Kein Wort für mich, die er allein zurückließ,
das war die Strafe für mich, die ich in grenzenlosem
Leichtsinn und leidenschaftlicher Verblendung uns alle un­
glücklich gemacht hatte. Lasst Euch genügen daran, Sig
nora, Heinrich ist längst an mir gerächt. Den Zettel aber,
de» man in meines Mannes Brnsttaschc gefunden hat und
der die >satisfnetion für den Todten hier bedeutet, den habe
ich hergebracht von unserer fernen Heimat nnd habe ihn
auf das einsame Grab ans Eapri legen motten, wie man
einen Kran; oder Strauß als Gruß aus einen Todten
Hügel legt. Ich bitte Euch, Signora, lasst micki nicht um­
sonst so iiu'it hergepilgert sein, lasst mich diese leige Pflicht
erfüllen »nd denkt, dass ich genug gestraft bin, dass id| es
bitter an mir selbst erfahren yabe, wie jede Sckmld sick,
rächt ans Erden!"
Und als die Eapreserin seist mit einer »luden, aber
fast königlich edlen Gebeede znrncktrelend, iyr den Weg znm
Grabe fieigab, da legte die Blonde mit zitternder Hand
ein verknittertes Zettelchen zwischen die weißen Drangen
bluten auf den Stein...
Ei» leiseS „Ich danke Euch, Signora!" und dann
klirrte die Gilterpiorte von ivsc ins Schloss. Maria
Segoltis Schluchze» klang iyr nach, als sie müden Schrittes
den Pfad hinabschritt, dem Meere zn, mit 'Angen, die der
Schönyeit ringsumher nicht achteten, wie Eine, die tragen
muss, an einer großen, großen, nnsühnbaren Schuld.
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse
haben, das seit 1854 bestehende Specialhaus photographischer
Bedarfsartikel der Firma A. Bk oll, k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, Tuchlanben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.«
Eingesendet.
8ie Lureallk drs Patentanwaltes Victor (Hfdjlfr,
bisher Marialiilferstraße, wurden Vis., Siebensteru-
gasse st!', in die Rabe des k. k. Patentamtes verlegt.
Pliotogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen. weibliehe, männliche und
Kinderuiodello tür Maler und Bildhauer. Neuestes in
Stereoskopen, C'ban><>ueUeu, elegant und chic. Muster*
semiuusren gehren Einsendung von 3, 5 und 10 fl.,
für Xkhtconvvuiereudes folgt Betrag retour. Katalog
für 20 kr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
Julius ieinP
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
tJempel-StyriaSü*^
1 Weltberühmtes
ErFrischun gs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
IIo<‘tiiil|»ine Cnrorte.
Süd-T irol.
Arsen-, Zeisen-, Heilgnellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolg, gegen Blutkrankhcitcn, Nerven- und Frauenleiden :c.
Levico Ärsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Ciir-Ktablissenient
■ soun-Kjij MAiuttl I. Ranges.
ijjj ß js (Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, milder Klima, modernster Eomsort. Trink-
und Badecuren, gesellschastliche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Balsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Directe Eilzugsvcrbindung von und »ach allen Richtungen. Pro-
specte :c. durch die Rciselmreaur und die DireetionS-Kanzleien in
Eharlottenburg (Bcrlincrstraße ll.'U und Lrvico zSUd-Tirol).
^_ Polly, Dr. Pollu-Polacsek,
Le.. c>.. Grncral-Direclor.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 11 ]
Nummer IS
Das interessante Blatt.
Seite 11
pr- vor FälscMi wird gewarnt! "W
Terkanf blos ln rrön werslefeltfB nnd bla«
etlqaettlrten Schachteln.
Biliner Verdauungs-Zeltchen
astilies de Bilin
Vorzügliches Mittel bei Sodbrennen, Magen­
katarrhen, Verdaoungs- Störungen überhaupt.
Depots In allen Mineralwasserhandlungen, In den
Apotheken und Droguenhandlungen.
Brunnen-Direction in Bilin
(Böhmen).
Sisen-Somatose' cl 7lSL Kl
hervorragendes
Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich inApothekenundMedicinal-Drogerien.
>ar geht, wenn In Originalpackung.
K e i t's weiße C'Iasur für Waichkästeu 47, fv.,
Keil's Fußboden pack,
Keils Bodenmichi'e 40 kr.
Keils Goldlack für Nahmen -O kr.
>? 2 Uvt Nlederla: Alota Keil, Vi'dcncr JO (Paulaner Ho'
Trvcl 'ur Mariadil': Lax& Kratzer, Mariabtlsöiürake 7J
Schach.
Problklll IS. !?on &. rtc^mann in ivdmia.
Schwarz (5).
Weiß <7,.
Weiß sclF in drei Zügen niat.
äutlösuiitz des Problems Woln:
1 ^-> I— I 1. K XT; -2 1 *«• 3+. K C/7: 3 IK 7 -f niat
1. K• i: •• >■ >. C/7: o H. j-L mat
1. S A S: •> 1* f-. K. 4: .; T. ‘,4 niat
I.. fcnu belicMj:> u.it ’J• 5+ mal.
ditijc frc»unqru l'jtai etnqn’frfct: Julias RuLkkr in Brunn. j"aren
ci. in flrci 1,... in Oien. Ironie iHuVinftein in ClantSlau, Ätoi? ('*011-
ILweiidl in '.'ieudaus. CLarti'tkiuid in Natm^ni s^r-rs. ^raunffco’er in Odds,
ivra n; Hanmqarlner n ^''eg. Ocifnne Sttirinqer in i'tni, ftelicita#
^olomoncw.tz in M^ streu, »)crd:!i2Bv Karmann i i icc‘n f cstcn, Orhann
Ivtedrinann in 'Brkgtn-,
Hui 200 KriiiitiHttisriithItl.
(Vide Ausschreibung in Nr. S, bejw. Nr. 10 ei 1900.)
Der erKeRnf der Wiener Ziehung vom
2*. April 1900 brachte die Nummer ft,
weshalb laut de- in unseren Händen befind­
lichen Originalbriefe-. Leopolbine Lnl
kowski, Wien, X.. Naabcrbabngasse 2 2, alS
glückliche Gewinnerin au-gelost erscheint.
Wir haben dcn Preis von 2ftft Kronen
an die Adresse der Genannten franco ab­
gesendet.
Sir Adniinikriitioii drs „Jnt. Mattrs".
K r: n p t o x a m m. *)
Bon Sllrr. 'üfiicltuimn in SA int.
Jorrörchter-Wäthsec *)
Bon Therese Frühwlrth in Baden.
»ur, »ü, derg, cliens, da, ms da, di, di, don, du, e, o, ei,
ga, gal, gel, gort, gn. i, i, i, lan, li, mur, nt, or, pe, ra, ro.
si-n, sus, tu. te, ter, ulm, yi, vo. wa. wran.
Vorstehende Silben sind letternweise in die Felder der
Figur so einzustellen, dass Wörter nachfolgender Tefinition
entstehen:
1. Stadt in Württemberg. 2 Fluss in Steiermark.
Mädchenname. 4. ai Fluss in Hinterindien. 1a Im Arabischen
.Fluss', st. Englischer Staatsmann. 6. Teutscher Lpern-Componist.
7. Trauerspiel von Goethe. 8 Mythologischer Einhufer. 9. Preußischer
General-Feldmarschall. 10. Städtchen im schweizerischen Kanton
Bern. II Vorgebirge in Spanien 12. Italienischer Maler.
>3. Herbstblume. 14. Hervorragender Kupierstecher der Neuzeit,
ln. Fluss in Russland. 16. Männlicher Vorname. 17. Fluss in
Spanien und Portugal. 18. Gestalt in einer Lpcr von Wagner.
Sind die Wörter gesunden, so nennt die punktierte Vcrti-
calreihe nach abwärts gelesen, d'n Namen eines Titanen der
Tonkunst
Mm zthört die plbriit !lhr?
Der beim f. Bezirksgerichte in Ni.- S st ra u in Haft
befindliche Franz Badylak (alias Will und Kliiii k) aus
Zawada, Bezirk Bochnia gebürtig, steht im dringenden Bcrdachte,
eine bei ihm vorgefundene goldene Uhr sammt solcher Kette
einem streifenden auf der Strecke der strordbahn von Krakau
bis Ni -Sskrau um den 30. Niür; 1900 entwendet zu haben.
Ter Beschädigte, der den Verlust dieser Uhr vielleicht^erst in
einer außerhalb der obbezeichneten Strecke gUegenen Station
bemerkt hatte, wolle sich entweder beim Bezirksgerichte in
M.-Sstrau oder bei der stiedaction deS „Interessanten
BlatteS" melden.
Der zweihundert
Kronen-Preis
des
„Interessanten Blattes".
jlm nnjtrti ntn tinirttrnbt« Abonntnlen zlkich firlrgtn>
heit {> bifttn, fich ti tintm
intmflnnten WeUliewerli
I» btihtilige«. rrrSffrlltlichk» vir hirrvit «ochrnnl, bat i>
voriger Nummer podlilirrtt preir-Käthsrl. ans irfTra jtlinutnt
jäfnng wir, «ach Jflafitabc btt srinrrjrit ;n ttrrlonlbflrtnbt«
Modus, tim« Lrris «o«
zweihundert Kronen (100 Gulden)
in Jllsschreibung bringt«.
Ureis-Mäch seL.
Von %. von der Paurs.
rwöi Silben, Zwei Wörter.
Hrste Silke.
/ang und dürr und hohl, so zeigt es
Sich dem Auge, das es schaut,
.stnotig, von des Goldes Starke,
2hal's einst wohl ihm, «enn's gethaut,
Seit es ward, «as es geworden,
Schert es Thau und Sonne nicht;
Mur der Wind macht ihm noch bange,
Der cs beugt und der es bricht.
Äst verschwinde l's auch im Dunkel
Mon der Stallbewohner Maul,
Äder wird auf eines Stalles
feuchtem Voden schließlich saul.
Mähder schneiden's, um der „üöpfc
Willen nur, die stets cs tragt,
Äb sie hohl, ob lie gefülltt,
Diese Köpfe, sich's dann fragt,
fortgetragen und gcldilagcn.
Ais es gänzlich leer und kokl.
T-üllt damit der Landmann leine
Scheune bis zum Giebel voll.
Zweite Silbe.
(5r ist ein Gefäß, dcff Wände
Meist ein Weber hat gemadil,
Das für sich besteht und oft ist
An Gewändern angebraißt.
And von Leder kann gebildet
Der Gemeinte audi wohl sein.
<5r entbält dann meistens Flüssiges.
Etwa Gl, Quecksilber, Wein.
Müller, Kohlenhändler, Aaucrn
And der Krämer reiche Schar,
Sie bedienen oft lich seiner
Zur Aertcndung ihrer War'.
Das Ganze.
Dieter Sorte wokl der Größte
Ist es, den mein Hanzes nennt.
Den ein jeder fast der Mentcken
Kuf der «eiten Erde kennt.
Mnr hoch oben, in dem Mordland.
Wo man kein Getreide baut,
Kat das ßrste, hat das kpa«;e
Selten wohl ein Kug' geschaut.
Drauf zu ruhen, wird's gefertigt,
And schon mancher Müde fand
Drauf die Kraft, die nöthige wieder.
Die ihm bei der Arbeit schwand.
And manch Wanderer, der tonst nur
Äppiges Lager hat gekannt,
Auf dem ärmlichen gar süßen
Wonnig liefen Schlummer fand.
Die Anflösnng brs norfltljrniirn preisrälhltls sritrus
jtnrrfrfrr, weicht keine Abonnenten find, finbrt mir
bann eint Ktrnckkchiignng, wtn« jt tintm Sricft jrnrr Aus­
schnitt nnstr» Klaiits, wtlchtr ibigts Käthit! tnihäli, btilitgi.
Kti Einstndnng non AnslSsnngt« seitens nnsrrrr
Alionnenteii iS bit Ktiltgnng birsrs Ansschniilts
nicht trforbtrlich.
Tie eigenhändig geschriebenen Auslosungen,
welche mittels eines ptr JIoR jn btfirbernden Sritfts,
besten Couvert mit der Bemerkung: „Prtisräthlel-Auf-
lösnnz" zu versehen ist, einzusenden sind, huben die
genaue Abrtfft Gor- «nb Jnname, Eharokier nub Wohnort)
der p. t. Löser zu enthalten, und müßen bis längstens
inclusive 25. Mai 1900 in unseren Händen sein.
Jn einem Lritfe bürstn brti non vtrschitbtntn Jlrrsonm
Bnramtnbc Inflflsnngtn— jtboch ans jt tintm stpatnltn
Klnit jlapitr— enthalten sein.
**
*
Cs ist nicht gestattet, Auslosungen anderer Aus
gaben, sowie Cinscndungcn, Aufragen re., den die Preis-
räthscl-Lösung enthaltenden Couverts beizugcbcn, weil
deren Cröstnung nicht sofort erfolgt.
I vie Jnslösnnz mnss ans tintm Papier■
der üblichen Brief-Formate ztschritbtn sein, I
nnb iS bit Ktnoenbonz bltintr Jtttti nnjnläsSg. I
1 3^* Borstebcndcn Bedingungen nicht, odcrM
nur thcilweisc entsprechende— wen» auch sonst W
richtige— Auflösungen mttbtn non btr konlurrtni 8
nnsgtschlofftn.>
Jn der Nummer des „Interessanten Blattes" vom
2'1. Mai 1900 werden wir den Modus mittheilen,
nach welchem die Cntschcidung über den Preis ge­
trosten wird. Die Ktboltion.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 12 ]
Seite 12
Pas interessante i3latt.
Nummer
aber 1000 iuemnuswei
1. und ±£ 5- I
kiues jedkii iltaiinto brgiitut (in nkuks Abomimciit auf
Aas interessante flott.
®*l fr»gtamm dieser kiligsten nnl rftÄlaltl jtlen illustrierte» Zelt»»»
Europa« ist, leie» interestante Ereigui», «» immer dalselbe auch stattstadea
m», in Wort unk Silk mit,»theilen unk (• eine
iJlijhrifrtf Kiüstha» lies
>» titln. «-» Meistern «iJSlerte »»linken <*« km Beken »nierer
laoe, »rShere R(rtnftTot>&cn, btkentenke Keftlichkeite», Sinket* ■«»
OklteTfunke, thentraliiche «nrgstnge. »elkenmttlige Xk«tf»;
Unoälitkfane, verkrechen n. (. ». wirke» im .Interestanten «>»ne
naiurwehr ktldlich kargestellt. Alle» «tst-nkwerte »»i kem »ekrete ke»
«erkehrkweien«, »ntdeckungen. »rfinknngcn. nrnste «nute» u«k
Unternehmungen. Ausstellungen. Runft unk Biieratur, werken znr
Rlimlni« ker k-s-r gebracht. Uederkie» enthtlt n«ch leke Drummer kek
Jntereffant-n «lalle»" eine adgesckloffene. ikanuenke. illustrierte Rnkelle.
eine Wochenrevue unk Ldeaterkerichte. rteken echachprnkiemen.
Asttdiel». iiharaken le. bietet .Da« iuterest»»te Dielt" u»ch eine Arena snr
keu geistigen Wettkampf, indem e«
Preise von 200 Krone« (100 (I.)
al« Prämie für die Sdlnug von Vreikrlthsel» »»«fetzt. (Atst jtht ßt-
rangte» 1L760 ^rnnen [7880 K»r>Nlt |»r A»,,ayr««ß.)
Hrännrarralien 9 *iJr(isf
aü «rchkstlichk! Urfrirr Fntui Zifrüi«-:
ge^ J«S,J^ A A A A /;,- 1 «,,„e<, l Urne mit r.jiih,. «I.r.stl. <., 1,.
!>j,| irui.i i-i .Ml-.. 2. '. hiM l Uli'• t, in k _k.M-i.ir »»ÄRa ill- li -ti. II Iii.i' -INI k k Mii11/ 1 11 1 1. a> i-1 Uli
k. i.ii-.i.il.T ll-'-it/l lmI.Uii'- iiii.l illi.iiM- AII--
M. Il.ing; -Mi ii.nlli-11 iiii.t l.iii-i. u tu i.i ilili.-t.. A...
ulk. iiniinu. ii
GO» CtRncti#» B*f«r«> «iertelithrig 1 Rreue» 1k Heller
(1 st Sk h.), halbiShritz b Rrtne» 4k Heller (i st. Tk h ), |uqji|d| lk streue»
SO Heller (6 fl. 40 h)— »kr »«srschl.sk, «iertelfltzri, IHM Pf..
M.— »»« »■< tk>i»<» Staket •»»»»«i
haibjibri« 1 M. «»nzjlhri» 14 M
Bierteilihrig 5 ffranr». haibjtihri»
Amerika und alle ankeren itberfeeif
lOFrenc«. »»nzjlhrstz »0 Freue»— Hör
itberfeesfcheu sinket: «iertelfakrig 8 streuen (S st >.
halbiährig 13 stroneu (4 fl )., ganjiährig J4 streuen (iS fl)
»bennement» übernehme»: Für <»»»»« mrk Amerika
alle deutschen Vuchh»nklun»en.
Die Abonnementsbetrügt find per Postanweisung
•der ln Briefmarken einzusenden, mzbttl
jesigt »nch kit einfache Kejlelnng mittels gimftrfKkrsf
karte, moranf ker fetraj per -aßanfing kekiket rnirk.
Die Administration des „Intereffanten Blatte»"
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
HANNS KONRAD
Uhren-Fabrik u. Goldwaren-Exporthaus
in (Ibdinmni
i■ i i?'- u 11• jm 11 S 11 ti j.•> i i\ fl ir !* mi-- \% r r< l um-
tau-i tit, *■ *I• r aal Wui.-rh -ia- (i> a iiv> s'lil; fa i-t
Echte Silber-Panzer-Uhr-
ketten mit k k Mim/'li ini'i l,
1," (»raunn< hwvr. .fl 1.20
Lut... 1.50
X,- i
Silber-Cylinder-Rem-
Uhr, \'< I hiivlnu. mit
u.'issi in ml- la.-t.i- Km.nl-
/nt. i-l,I.nt.» Sr>-iiml■ u>4-i-..>-,
Wnk
^0.
Echte I4karat. OoldPanzer
ahrketten
mit k k .M iin/vif iiijM-l, Iki.inluna
1‘J (iramm m \,w> r.. tl )s—
l ä>-...- -M
is^-...- i' ü—
;to., 5»
tu., ...- *>o—
Mit 12 Grammrr CioManlian-^el
wh'üI mein* 1 IS tiramimT G<>M-
k«-N*> ziHainmon :b» (»raunn und
k«.st,-t.. fl 30—
nietn GoMkntten /u uintreu untl
/u% Tn rslelohnu.
Sr I2?l
Silber- Cylinder- Riaion-
toir-Uhr, :.o- l>ur. hm.-SH-r,
l Iuiantel. cra\ i rt. mit n. m r
ium riT /. iu'i isti-llmuf. solid, s
Werk, fl 7.«'».
m-
Wie», 9.» CermiteMgoflt 1,
t k hantz prot. MN 1 Udr«.
Werkstatt« f Erzeug neuer
llchrenuUhren- Siepatalure»
De)ug-q»«ll« aller Gatt»»ge»
Uhren. G»ld- und Eilber»ar«n.
3 Jahre Garantie.— PreiSl. grat.
Großerilluftr Katal- füröfr Briefm.
Provlnz-Lufträae gegen Nachn. mit
weitgehendster Garantie streng ieell.
Keine 80—80 Ke -VerKetstte
sondern nur Präcistons-LuSführung;
sowohl für «Lrlieugung als Reparatur
betwästme üb nur I-rUcinin--Arbeiter.
(^ ie Wersen Geld>
ll'._ ..^ tappln i^ip
hinaus,
weint Lte
fertigen
ie sich mit
Rum laufen, nachdem
unserer Wirtschasts-
Nu m-Cffe uz
obne jede 'Dlühe einen vorzüglichen
Tliee-Rum für das halbe Geld
bereiten können— (Zink Flasche
Wirtschafts-Num-iLnen;. für
5> Vtler iKitm genitgend, sammt ge­
nauer Gebrauchsanweisung b0 kr.
franco jeder 'b-ostsiation
t Slasche
Altvater-Fiqukvr-
insenj
zur mühelosen Erzeugung von ca
5 Liter feinsten
Altvater-Liqueur
(von den besten Marken nicht zu
unterscheiden!) 4>0 kr.
1 Flasche
Alkasch-Aümmee-Klsenz
genügend f 5 Liter feinst AUasch-
Llllueur tiy kr. Alle 3 Flaschen zu­
sammen fl. 1.70 franco jed Poft-
ftatton Nur geg Borhereinsendung
d Betrages, auch in Brtesmark. bet
S. Breth& (So.,
Droguerie ,, -^um schwarzen Hund",
761 Fsilau (Mälirkn).
Xi- 1221
8ilber-^.aher-Eeoi. Vhr,
'I.'.e Ituivlim l) 0 |i|o lmaiit* l.
;; >iMmrinanti-l. s.'i..(iert, -lii.-
Wi-ik. 1 UuMu't. im- fl s '.«ö.
1 »i. 11•*■ mit stärker- m <. e-
h .* !i s i• fl fl.» 5,
K. Irh illtistr. Preiskntulo?*-
\r 1 21 :•
Silber- Cylinder- Rem.-
Uhr ,«Phantasie“, i s-
l)nr< lim m\ »•rgol-U-tiun K.ni-i.
r.ütf.-l und Kr.-n.', gilt*", t. im-
\\ *'i k. tl s.—. mit inner, m
Siümi manr. 1 M ^.7 ',.
rrntU u. sram-o. Vor^andt p* r >a« Im
Nr. 1-MS
I4kar. Gold- Anker- Re-
mcntoir-Uhr, 4d lnn. li
m. -s,t. mit 1 Iimuit« I.
”iH,m t'.-in. in W.-ik, lä llid.in-
-t. mal fl. :{*».. .Mit 3 (d.ld-
mäLt.d tl. 42.-.
Nr
14 karat. Gold- Damen-
Remontoir- Uhr. :><•
I Mi ivlini. I hiiant.-l mit ü in
Km.nlmal. ivi 1 a l^iial.. fl i«.
Mit Mark. r. in (J.luiuse fl. :V».
An-tTihrumr fl «M.
h!> «»n-insondunr tl Hetrnso-». Brl^smiirkrii «Iler lainder in /.«hliin?»
wvwvwvwwwwi
»innn
»«»»»»i>«,i»»»»«»»««»»«»»«««»»«»«»»i
Peregrini-Kipfel.
v»
U
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass
während der Peregrini-Feier, das ist vom 25. April
bis 8. Mai die seit vielen Jahren so beliebten
018 Peregrini-Kipfel
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Laaalwig Blank, t. und t. Hosbscker,
■Vs7"ien, I2C-, Ser-viteii.gsa.sse S-
Flllalen: I., Ioheustaiisfii*!as4
k 4
k 4
>4
>4
>4
>4
>4
► 4
>4
>4
>4
k 4
>4
»4
»4
»4
H
09“ Aum Iußöoden-Selöst-Anstrich
f üT weiche Böde«, ale« oder »«»«, verwenden Sie nar de» berühmte», durch
'eme elastische» Stoff« und Sigenfchafte» ausgezeichneten, »nübertrefflichen
eineu leichten und bequemen, prachtvollen anstrich gebende»
MnnMaizM „Elastiscte Scbelltroctiisr"
^arb^^n^^lan^n^ne^^trich^rck^eden früheren Anstrich, geruchlos. Heb!
licht, waschbar und dauerhaft; troes«« «lastisch »öhrend de« Gereich«»»,
üer hübsche Nüancen. Für 10 Quadrat-Nieter 1 SHq. k st. 1.20 in Blechbüchsen
nit Patentöffnuug— kein Umleer n.— Fußdodenkitt,'Pinsel empfohlen
rür Wien freie Zustellung Provinz gege l Nachnahme Musterkarte versende gratis
ind franco. Erstnder und alleiniger Erzeuger: Frau* Grabherr, fl&i««
CiII/2, S«nzi»g, Risselgast« H I. Haltestelle der Pierdedabn; Station Hietzing
der Stadtbadn k-itiale» vis.—
JH,
afle «r 21
Erklärung!
JBtgtn der ,I»k«risch«n 4Cfgan
r«n- 4ln,ünb«« tfiftiert bei
vielen im P. T. Publicum eine
irrig« «or-Inung, indem ge­
glaubt wird, eine rinm»lig«
Anschaffung eine» laichen bil­
ligen Advaraie» genügt, um l,b«n»länglich ohne weitere Kosten immer
augenblichlich «ich, zu haben, s« wird dabei aan, vergeffen.
dal« man bei eleltrifchen Anlagen, di« «ausend« Sulbrn gekostet
haben, zeitweilig die Glühlichler erneuern und den elekirifchen Strom
jeden «or.na« an di- dklrestende Gefellfchail zahtkn muss. Die Erfindung,
um mit einem io kleinen »artaeiven Apharatchen immer sofort Lichi
zu haben, ist eben noch nicht weiter, alle» Andere, waS da noch existiert
lommt noch k-d-ut-n» eheurer. Um dem P. T. Publicum nach Mögl
Uchk-it entgegrniukommrn, übernehme ich von heue« ab diese Aovarate,
auch wenn sie nicht von mir find, zur Regeneration zum Preise von
st. 1.50 mit einer Garanlie von 8 Monaten, ielbftverständlich normale
«-Handlung vorausgesetzt, und eägllchen Zündungen von 10 bi, »L Mal.
Also ein Eomfcrt der monatlich auf ca. iäO kr. komme. Diese» Eni-
g-genkomm-n wird die Sympaehl«, welche da« »erehrllch« Publicum
dielen Avparaten bereit» entgegenbringt, noch steigern und dieselben bei
jeder Gelegenheit al« Geschenk verwenden, zumal sie in allen Preislagen
von fl. 6— bi« ff 51— vorhanden sind Neu sind eingeführt sogenannte
.Unverwüstliche" <°hne Batterie), lammen aber theurer.
Hochachtungsvoll 150
Etablissement optischer Artikel:
Carl Müller,
Wien, Margarethen, Pilgramgasse,
Siystallhof.
Wegen NacbAbmnn^ unserer bitten wir, «Ul«
diene Schutzmarke ru' beachten.
d 'Jute stebruiichic Briefmarken£
^ und Rnrtrn. iowic all.' lllllmzcn. >m
\ r.mit stets itliiiv I'iviutmanu.^
| Virtitfimnirtti'JJinUlui. st! -Oe.
Patent»Essbestecke
PrlniH-4«llfkllläl, mit Holz-, Horn-, fieiudl stell, I F«ar|
n. :».««, ».so, 5.80, «.so, 7.ao, s.»o, «.«», ia.—, I «»»>».
Phönix Esslöffel d. 1.80, 2.—, 2. 20, 2.40, 1 lints. Phsnlx
KniTeelöffel U. —.90, 1.—, 1.20, Köctieuniesser I klütk|
d. —.40, —«o, -.80, I.—, 1.20.
Ersatz für Chinasiiber
mm hHlbeu Frei» bieten die ueiit^u Falenl• Thl<»- Bf*
»tecke etc., 1 I>al*. E»t*l#ffel tl. 5.40» 6.20, I IMit*.
KiiNirabeln tl. 5.40, 6 —, 6.60, 1 l>ulc. P»l«»iil-Trtselm* ••♦r I
N. 0.—, €.60, 7.20, 1 Dutm. RAireeldtTel Ö. 2.40. 2. —. 3 .»0. f
Prima Chinasilber- Löffel!
(Arantlert »chwerot verflllbert, 1 I>ut». EtitiUffel fl. 12.—,
15.—:,| Duts. EN»»Abelu fl. 12.—, 15.—, 1 Unix- Pnlnil»
Tnfelinesser fl. 12 —, 15.—. 7AfeI»ufsLtLe. ll'ae-en. ttcodkürbe.
Keueneusss. Essig-, Ölgestelle and Tafelger&tbe
Altmannsdorfer Metallwarenfabrik
Ockermüller «& Co.
Niederlage: WIEN, IV*-, ScHletfmxitOgaase 0-
Prelsblätter gratis.— Fabrikpreise.
Wledorversiltoerung
abg^onfitster China*Uberbe»teoke,Tl*oh- a. T»f«lger4th» eto.
Gartsntierl |gnt vemllbert: Esslöffel, Kssgabei, Tafclmesser per
Stück fl —.50 bis— 60, Dessertmesser, Gabeln, Löffel 4 fl. —40
bla —.50, Kaffeelöffel, EUlöffel, Eierlöffel k fl. —.30 bis— 35. Moccalüffel
k 25 kr, Milchschöpfer k fl. 1 20, Gemüselöffel k fl 1 80, Suppenscböpfer
Ton d. 2,60 tufwlrt», Heftreparaturen sammt neuer Tafelmesserklinge
k fl. —.40, Dessertmesser k SO kr
(tiflcntljiimcr uuD f)cnui5flfki: §. Aufpiher.— Pcraulwcrliicher Ncducieur: Kran, Iaworzili.— ArtillischkS Atckicr: LUicii, VIII, T
Aisjcnjaiic
in Ubifii


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 13 ]
Nummer 18.
Das interessante Blatt.
Nummer I«
1 'ulti-k'r'utt!.
(„Fort mitEchadkn!"— Wer kauft Tchneiderrechnuugen?— Ter
Roman de« Todlengräbergehilfeu— Der letzte Wille eine«
Tyrannen.— EinNarrfeineSGlücke«.— Terglaferne Wahn—
Da« Wunder der halben Gage— Ein l u st i g e r. E h r e u b e-
leidignngiprocef« oder der falsche Busen)
Die öffentlichen Versteigerungen von Effecten ver­
storbener Personen sind seit einiger Zeit bei uns Mode
geworden. Eine traurige Mode. Wenn die Hinterbliebenen
von armen Leuten sich der letzten Habe des Heimgegangenen
Verwandten entäusiern, geschieht dies manchmal, fast immer
unter dem Zwange der Nothwendigkeit. ilian braucht O'elb
^im Leben, also fort mit den Erinneningen an den Todten.
Anders stellt sich der Fall, wenn ein reicher Mann ver­
blichen ist und seine Nachkommen eine schnellzugsarlige
Geschwindigkeit an den Tag legen, um das— Grafelwerk
los zu werden. Wozu diese Eile? Die Herrschasten sind
doch wahrlich aus den Erlös aus der Licitation nicht an­
gewiesen. Es hat einmal mit berechtigtem Unmnlh erfüllt,
als die sehr wohlhabenden Erben eines berühmten Architekten,
allzuleichten Herzens von den im Nachlasse vorgefundenen
Plänen sich trennten, in welchen die glänzende Begabung
des Bankünstlers wunderschöne Blüten getrieben hatte. Ein
hoher Staatsbeamter erfuhr durch Zufall von der projectierten
Feilbietung und die Bkappen, welche die kostbaren Zeichnungen
bargen, wurden zu Studienzwecken erworben— sonst wären
sie von irgend einem Antiquar oder einem fremden Aus­
späher von Specialitäten, für das Ausland angekauft worden.
— Ein nicht übler Witz ist von der Familie eines verstorbenen
Schneidenneisters kürzlich geuracht worden. Ter Bekleidungs­
künstler erfreute sich bei Lebzeiten einer großen Elientel.
Unter seinen Kunden befanden sich Aristokraten— ganze,
halbe und Viertelmagnatcn— zahlungsfähige und solche
Persönlichkeiten, die zum weitverbreiteten Geschlechte „Derer
von Pumphausea und Habenichts" gehören, dabei aber
schrecklich nobel thun. Als nun der Advocat, welcher mit
der Eintreibung der ausstehenden Forderungen betraut worden
war, an verschiedenen Stellen schier unüberwindlichen Schwierig­
keiten begegnete, sich Schuldnern gegenübersah, die wohl
zahlen konnten, jedoch nicht wollten, berieth er mit dein
Haupterben, was wohl anzufangen wäre? Tie Auskunft
lautete originell. „Wir werden eine Auction der Schneider­
rechnungen veranstalten und sind neugierig, ob der Herr-
Baron Soundso oder der Herr- von Taunddort es darauf
ankomuren lassen wird, im vollen Tageslichte entkleidet zu
werden." Der Rath klang selbst dem geriebenen Juristen
so viel versprechend, dass er nach einigem Überlegen seine
Zustimmung ertheilte, vorher jedoch empfahl, von der selt­
samen Idee auf irgend eine Weise ettvas in die Öffentlich­
keit sickern zu lassen. Das geschah und wirkte Wunder.
'Nacheinander rückten die gedächtnisschwachen Kunden heran
und trafen Ausgleiche, man genierte sich doch an die große
Glocke gehängt zu werden, oder unter den Hammer zu
kommen. „Zum erstenmale! Eine seit 1890 unbeglichene
Rechnung des Ritters von .... für gelieferte Wracks, Bein­
kleider, Schlafröcke. Zum erstenmale, zum zweitcnmale! Wer
gibt mehr? Zum drittenmale!"
Mit den Preisen geht es wie mit den Menschen.
Hinauf, hinab. Man wird über den Wett taxiert oder
bleibt allezeit unter der Schätzung.
Doch da? Alter kam mit schleichendem Schritt,
Und stäubte mich mit dem Besen,
Und hat mich heruntergebracht als wär—
Ich nie ein Kerl hier gewesen.
Also singt der Todtengräber in „Hamlet". Die Weise
zog mir durch den Sinn, als ich von den Schicksalen eines
Mannes erfuhr, dem man cs wahrlich bei der Geburt nicht
an der Wiege gesungen hak, er werde noch einmal der
Gehilfe eines— Todlengräbers werden. In der 'Röhe von
Wien, in einer von Sommerfrischtcrn stark besuchten Ort­
schaft, wo auch ein guter Tropfen Wein geschenkt wird, ist
ein Individuum in der oberrvähnten Eigenschaft angestellt.
Was er schafft ist dauerhafter als jeder noch so stolzragende
Marmorpalast, er sieht und hört viel Elend und Verzweiflung
und schaufelt, schaufelt. Zuletzt fällt er selbst in die Grube.
Vielleicht sehnt er sich darnach. Der Arbeiter für den Tod
stammt aus einer sehr angesehenen Familie. Ter Valer und
der Großvater saßen als höhere Beamte in einer der ersten
Asiecurauz-Gesellschasten, die Mutter und die Großmutter
brachteu viel Geld in die Ehen. Es wurde von den Kindern
nicht verschleudert, die alle wohlgericthen bis auf den dritt-
geborenen Sohn, der kein Sitzfleisch hatte. Der Posten bei
dem Eonsulakc eines kleinen Staates gefiel ihm nicht, der
Ehef trug ein Benehmen zur Schau, als wären die Augen
der ganzen Welt auf ihn gerichtet, er hielt sich für einen
großen Politiker und war eigentlich eine große 'Rull. Weil
der Beamte ertappt wurde, wie er von dem dünkelhaften
Vorgesetzten eine Earicatur anfertigte, wurde er entlasten.
Daun girng der Spvttbilder-Zeichner aus die Wander­
schaft; er durchquerte vier Welttheile und erwarb sich be­
deutende Sprachenkenntniffe. Wiederholt hätte er ein vonheil-
haftes Engagement gefunden, doch der Romadcntrieb steckte
ihm im Leide und es trieb ihn fort von Land zu Land bis
er in London als Privakdetective in ein romanhaftes Aben­
teuer vcrivickelr wurde, das seinem Leben eine verhängnisvolle
Wendung bereitete. Er trat mit einer Hochskaplerin in
Berührung, die an einem Lord Erpressungen verübte. Das
bildschöne Weib berückte den Späher und der Verfolger
wandelte sich zu einem Sclaven. Zu spät fielen dem Unglück­
seligen die Schuppen von den Augen, gebrochen an Leib
und Seele drängte es ihn zurück, in die Heimat, dorthin
wo jeder Mensch mit brennender Sehnsucht eine Zufluchts­
stätte sucht— an das Munerherz. Der Muner wollte er
beichten, sie sollte ihn retten, auftichten, mit ihm weinen,
ihn ttöften. Wenn es im Leben 'Rächt geworden ist, lugt
mau nach diesem leuchtenden Stern aus. Doch die Mutter
war gestorben imd eine Stiefmama empsicng kalt, gefühllos
den verlorenen Sohn. Auch der Vater und die Gcschwister
wandken sich von dem— Lumpen ab, der nie gut gethan.
Da er-fassre den verleugneten Brenschen ein Ekel und er
verdang sich als Diener, um einen Millionär, der durch ein
Staarleiden erblindet war, zu pflegen. Damit begann für
den armen Teufel eine wahre Schreckenszcit. Ter Kranke
quälte seinen Wärter bis aufs Blut, er ersann förmlich
Martern und wenn er auf den Arm des Sclaven gestützt
durch die Sttaßen schlich, dann regnete es Verwünschungen
und Rippenstöße für den Begleiter. Dieser Zustand wurde
mit der Zeit unerttäglich und bei 'Rächt und 'Rebel entfloh
der geschundene Lakai. 'Rach mannigfachen Irrfahrten gelang
es ihm, bei einem Todtengräber ein Unterkommen zu er­
halten. Hier, unter Gräbern, winkte ihm endlich Frieden.
Zwei Jahre verstrichen. An einem Winker-'Rachmittag langte
im Friedhofe Zuwachs ein, in einer Familiengruft wurde
prunkvoll ein Greis bestattet. Ter Gehilfe des Todtengräbers
erfuhr den Namen und wankte... sein ehemaliger Herr,
der blinde Tyrann war zur letzten Ruhestätte gelangt...
Der einstige Diener half mit das Grab bereiten, um ivelches
fast keine Thräne rann. Im letzten Momente seines Lebens
hatte der grausame Vogt sich aus einer edlen Neigung
er-tappk, er gedachte seines misshandelten Lakaien und be­
stimmte für ihn ein Legat von 500 Gulden. Wie heißt es
doch im Liede: „es is zwar nit viel, aber g'fteu'n thuat's
an doch". Ter Betrag konnte erst jetzt an die Adreffe ge­
langen, weil es Schwierigkeiten bereitete, den Beschenkten
ausfindig zu machen. Wer vermuthete Himer dem Todten-
gräbergehilfen den Wärter von ehedem. Dank den 'Nach­
forschungen der mit der Vertheilnng der Erbschaft bettauten
Advocaten kam man auf die richttge Spur. Der vergrämte,
durch die Schicksalsschläge verschüchrer-te Meirich wollte gar­
nicht glauben, es wäre eine Seele imstande sich seiner zu
erinnern... endlich, endlich »ach soviel Regen und Srurin
trat durch die Wolkeuschleier ein Skücklein blauen Himmels
hervor. Weg flog die Schaufel, die zum Erdausbeben für
die Gehäuse des Todes diente und ein neues Leben ivnrde
angefangen. Hoffentlich ein glückliches.
Das Glück! Brau jagt ihm nach, rackert und schindet
sich wegen Fortunas Gunst und wenn mau die rollende
Kugel erhascht zu haben meint, daun fallen so viele Wer-
urulhstropfeu in den Freudenbechcr, dass der Trank bitter
schmeckt. Ta hatte jahrelang ein Edelsteinhändler auf einen
Haupttteffer gewartet. Ter Kaufmann erfreute sich einea
blühenden Geschäftes, seine Familie bereitete ihm Freude—
Herz was verlangst Tu noch mehr? Und doch stand sein
Sinn nach anderen Dingen. Er wollte reich, er wollte ein
Erösus sein, und deshalb kaufte er Lose zujammeu, um
einmal einen tüchtigen Griff in den Glückotopf machen zu
können. Endlich gieng sein Sehnen in Erfüllung und
900.00<> Gulden lagen in seinen Händen. Hei, wie die
papierenen 'R'oleu kmsterten und raschelten, er zählte daS
Geld und er kicherte. Nun schienen alle Sorgen vor­
über. Ter Haupttreffer-Mann kaufte eine nette Eotlage-
villa, die er reizend möblierte, dann richtete er bequem sein
und der Seinen Leben ein. Mit dem Gelde und mit den
Eimrahmen von dem Handel ließ sich ein behagliches Da­
sein führen. Doch mit des Geschickes Mächten ist kein
ewiger Bund zu flechten. Bkit dem Vermögen schlichen sich
Tämone in das Haus, der Eigenthümer fühlte oder glaubte
ein schweres Leiden zu haben. Er lies von Arzt zu Arzt,
um die Unruhe zu beschwichtigen, die sich inimer näher
heranschlich und bald das Gemüth umkrallte. Vergebens
blieb der Zuspruch der Doctoren, dass nichts zu befürchten
wäre, umsonst waren alle Versicherungen der Mediciuer,
dass die Krankheit keinen bedenklichen Hintergrund habe—
schließlich blieb den Angehörigen des eingebildeten Kranken
nichts übrig, als den Vater in eine Nervenheilanstalt unter­
zubringen. Tort unterhält sich jetzt der reiche Arnie mit
einem anderen Schicksalsgenossen, der vorn Wahne besangen
ist, ganz ans Glas zu sein.— Hinweg mit diesen trüben
Bildern. Hinaus in die frische, fröhliche Well. Wir machen
Halt vor einer Künftlerwohnuug, in welcher ein Theater-
prinz haust, dem man unlängst die Gage ziemlich be­
schnitten hat. Merkwürdig, seitdem der Held in seinen Be­
zügen reduciert wurde, ist neue Kraft in ihm eingekehrt,
fühlt er sich verjüngt, er lässt nicht mehr absagen und das
Publicum hat seine Freude d'ran. Eiue boshafte Zunge
hat diese überraschende Wandlung mit einer scherzhaften
Bemerkung treffend gekennzeichnet: „Scham's den....
an, seitdem er bloß die halbe Gage bekommt, ist er ein
ganzer Mann geworden."
Ein lustiger und jedenfalls origineller Ehrenbelcidigungs-
procesS ist in Sicht. Zwei Angehörige des schwache»
Geschlechts schlenderten sich die stärksten Beleidigungen in
die geschminkten Gesichter. Unter anderen schönen Redens­
arten flatterte die Beschimpfung auf: „ich würde mich
in die Erde verkriechen, wenn ich es nöthig hätte, einen
falschen Busen zu tragen!" Ich bitte sehr, einen falschen
Busen. Hat man einen ähnlichen Anwurf schon ver-nommen.
Brau har gehört von falschen Zahnen, von eingesetzten
Augen, von falschen Steinen, aber ein uachgemachrer
Busen... Tie schwarze Time in der Feder wird während
des Schreibens vor Scham roth. Und als die vermeintliche
Inhaberin derartiger Toilcncnbehelse nach Beweisen ver­
langte, lachte ihr die Anklägerin keck ins Gesicht und meinte
schnippisch: „Fragen Sie selbst in dem Geschäfte von...
nach, wo Sie ihre Auswanierungen beziehen!" Tie unerhörte
Schmach soll vor dem Jnjurienrichicr abgewaschen werden.
Am Ende wird noch auf einen Localaugenschcin, auf eiue
Thatbestandsaufnahmc an On und Stelle erkannt— das
kann schön oder auch nicht schön werden... Guten
tllppetit.
jl T *| f Sohöneter klimatischer Curort an der Leier-<
f\ m relohlechea Riviera. j
ri 1)1 1 Bequemste Schnellzugsverblndung von und überall, j
Unvergleichlicher Aufenthalt für Nervenkranke, i
’ Prachtvoller Strand, vorzüglich für Schwimmer jeden Alters.• Herrliche See- und Wald-
; Promenaden.# Mit allem modernen Comfort eingerichtete Appartements, Zimmer, Salons. O
1 Ausgezeichnete Verpflegung zu massigen Preisen in a&mmtl. Etablissements der lnternatlo-
i aalen Sohlafwagen-Oesellsohaft.
i Frosyecte öLmicIj. Ais 33i.reoti.on dies Hötsls Stephan 1 e- 707
!» Arrangements bei l&ngerem Aufenthalte. G Für Familien Vorzugspreise. «-—
Tassen 8ie sieb durch schwindelhafte Reclame
und durch Schundwaren-Preise nicht ködern,
sondern
verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma au
Carl Meyer
in Aussig a d. Eibe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold-
u. Silber-Waren. Tausende Anerkennungen!
ZUR AUFKLÄRUNG!
Es gibt in ganz Österreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel.
Vertreter
«w«dt.
.Beziehen Sie
mit M Types
. 1*0.
Knatsehak-TypeB- 795
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe, sowie
Stampiglien n. Sieg 1 el nur birect
vom Sr linder u. Patent- Inhaber
des Präciftous-Truck-Lpparates
91. Hammer,
Wies, Pratergtrasse 13 2,
Lloyd-Hof
mit 190 twes. t. 2. —I mit SSO Type»
. »16.. fl. 2.401. 400
Echter Fricdriclisdorscr Zwieback
fir I*gr»lelde«de, Haler aal Väekaerlaaea unentbehrlich.**#
»*»* Therese Beyschlag’, Wien, I., Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 14 ]
N ummci 18
Pas interessante Blatt.
'Jlumnifr 18.
AuflSsulli drs Mhscls ill Nr. 18:
„Hauch."
Richtig- Auslösungen sind unS zugekommen von den Dame»
.und Herren:
-Jüan! SDoHaminer in W -.'ienitnM, Älped Teweles in Prag, Richard
fifliel in SifinitfH'iiQw, Anion 56'imacct in Enenuadl. Adele Ramibcr in
Treucnn-Tcpla B poro in Stuenac, ilonni Facher in Jichl. apill'C'm unt
«iminte Sonnet in Ooöannrottjal. Cmma Pongrau in Marburg, Binienz
«nllner in inorkan. Frani Rale, in Wiudiich-Feistriy. Seorq Manrlioser jun,
in .VSilm Sciitüien. F Bc.ttchegger in E-al-eldea. f. Sdioitni ui »loafmnrt,
Regme Pokelch in Tepliy. Oolunn ("ntinain. in fflien, Peo Seiwich in Si stlona,,.
2oni i'ommetl in Wien, Pco Hofer in »liem. Viuuie und Ool-ann -ieltu»er in
iSito-, Citilie Pilegn in Wien, Tnereie Kanimerlnndcr m Linen, Paula O'nve
in Schoneerg. Lall Enaei in vemderg. (1'iaiin i« in Wien, Karoline Kulidil
iii Floridsdorf, Soles ilerni in Wien, Frau; Siemdach in Graeliy. Hoiiora
i'ieiaer in Halmi. Konrab Tonipelniaiir in E'uniramöoori. ,ranni 8'ndir in
iiioisern Fanni Ledlaiet in Echwerlberq. .lauer Radler in L-orlloner, Kaioline
ginger in Wien, Giiela Salier in eiralau, i"e°ig Plallner in Ebemee. Earl
R. Piiltimmsli in Erernowiy. Selig i'euchler in Srcinrowa. Plibor Hammer­
mann in Brodu. Joachim Schmoil. Isidor Kulafo und Joief .vonmann >n
Sraniolau Josef Kandelsdorfer ,n E'ia). Heinrich 'JJia-er in Riemes, Al,red
Snanp in Pahra,, Berl»a und Rudolf Endlicher in Wien, veopolduie
niiedermaur in Red M. Kledendauer in Sierir, Albert Zi,wäret in Prefsburg,
stran, Kunst in Unlerfchwandi, Robert Haad in Jqlau, Albin Gringl in Wien,
Jatod Steiner in Reichraming, Jobann Schwab in Pillen, Karl Aales in
-JJi Schonderg, Marie Sammle in bcmberq, Eduard Palme >n Swarow, Earl
Brock,chen in EariSdad, Josef Hairer,i >n Suczawa, Franz Deimel „I Sluppach,
Enii( y) Rolf,pal in P.-Lflrau, Jqua, Kattinqer Budapest, Karl kangbau« ?,
in Hengs,ererben, Änguste und Alfred Perl in Reu,,,schein. Helrne und Adolf
Ofner in Pilsen, Jul,e Karner in Wien, Sed Re,„aller in Bozen, A. Komi cd
in Bad biprt.
Auslösung ito „kkliie Schachaufgabe" in !Ir. 18:
„Schach dein König."
Man beginne von unten mit den weißen Figuren und lese
zuerst den betreffenden Buchstaben am Ranbe der verticalen nnb
dann der horizontalen Reihe ab, in deren Felde die Figur steht;
vcrsährt man dann ebenso mit den schwarzen Figuren, so erhalt
,nan: „Schach dem König."
Richtige Auslösungen find uns zugekommen von den Damen
und Herren:
Joses Kandelsdorfer in Gra;. Rosa Butscheck in Arad, iS. R MylNtVrioki
und Biflar Prolopowitz in Cierk'owiv. tiMiife und Ooliann Tellschcr in Graz,
Regine Lvkesch in Tepliy, Adele Ramcder in Trencnn-Tepla, Helene und
Adolf Ofn'r in Pilsen.
Auslösung drs Kryptogramms in Kr. 16:
Willst du gelten, komme selten, bleib' nicht lang, üb'
nicht Zwang.
Richtige Auslosungen find un5 zugekommen von den Damen
und Herren:
Alfred Teweles in Prag. Richard Helzel in Sleinschönou. Albert
Z'zwarek in Pressburg. Anton fformacel in Eisensladt. Jacob Geller in Lemberg.
Adele Rameder in Trecnsm-Tepln. Aiarie Serney in Iglau. WudeNn ui.d
Auguüe Sounek in Iohannesthol, VaUy ^alf-ir in Poremda, Bincenz Büttner
in Görkau, Regine Lokesch in Teplitz. S. Schotten in Klagenfurt, Georg
Mavrhofer jun. in HUm-Kematen, Johann Gutnlann in Wien, ^'ina Gerl
in Wien, Rudolf Hartmann in Krems, Louise und Johann Tellschcr in Graz,
Therese Kammeriänder in Wien, Gräfin Ttne in Wien, Josef Stöcker in
Wien, Josef Cerny in Wien. Frau» Scholz in Reitendorf, Adolf Hand in
Lemberg. tzramiSka und Adolf Stahl, Caroline Ztcgner in Wien, Carl
DtylytynSki in Erernowltz, Rosa Dulscheck in Arad, die Katzenfanni von Mürz-
ruschlaq. Wilh Arnold in Hokitz, Josef Kand-lsdorfer in Graz. Bertha nnb
Rudolf Endlicher in Wien. Robert Haas in Iglau. Albin Grinol in Wien.
Johann Schmalz in Pilsen, Marie Kazimira in Lemberg. Enn ,?) Roisipal
in Pol -Ostrau. Helene und Adolf Ofner in Pilsen, Earl Kousal in Hirschen^
stand, .^arl Langhaus in Hengüererben.
Richtige Auslösungen unserer Ausgaben in früheren Rummern
sind uns noch zugetommen von den Tomen und Herreii:
Dorothea Wohlmann in Berlin. 2oset Fernbach in Temesvar, Anny
Schmidt in Reutilschein, Johann Grubner in HOlhars. Sigm Brettler in
^aleSzczyli, Bernard Meller in Zaleszcrvli, Johann Ltvper in Goiau. Jod.
Winierttelter in Schärding, Sovdie Robek in Reustitt. Joief Werdinek in
Neusliit. Mirza Mavrhofer in Hilm-Kematen, Rone Holringer in Ztvf. Alfred
Teweles in Prag. Tildi Kittel in Eichwald. Earl Brock'chen m EarlSdad.
Oos. Tr;es:czakowSki in Radauy. Gisela Haller in Krakau. Johann Hos in
Bregenz. 9oh. S. Aldlinaer in GotziS, Iohaua Kuczericzke in EdodacIor.
Indor Hammermann in Brody. f^ranztSka und Adolr Stahl in Iaroslau.
Emma Ponor.iy in Marburg, Johann Gutmann in Wien, S Schonen in
Klaqen'urt. C i illiian Earaae in Poborlauv
Wochenpoft.
Um Steclamaetoaen m vermeiden, ersuchen wir, unsere an
dieser Stell« wiederholt «»»»gesprochene Bitte »u beachten und di«
Auflösungen der einzelnen Ausgaben auf je einem BeimrtUei» Blatte
Papier einzusenden und ebenso bei Anfragen an die Redaction, be-
tiehung-weife Administration, vorgehen zu wollen.
^diirtn ?<« 1. in I —f. Ihr Raine steht ganz deutlich ia Serie 42
>ni. :>ir. bti— Wulf R. in Wien. .Sehen S»e gefälligst Serie 49 -.'Ir. Sv
an.— Pferfchy M. in Wien. Belieben. Serie 36 .>ir. 19 zu betrachte:!—
Blarkuvic (Dörr Blaskovich) Ilona van. vm. S rie 23 und »4 Rr 55
Dvmicil gaben Sie in Ihrer Elnsendung nicht an Poststemvel iK unleserlich—
Leronlschild ctOülf in Stockerau. Unsere gewiealeslen Schri'lcneutzisterer
vermochten n'chl zu ergründen, w-t Ste sich eigentlich schreiben. Luch Iore
Prelsrathscl Emsendung war nicht deutlicher. Damals glaubten wir Ihren
Flamen mit Lervnlschilb entInetn ru sollen und drucklen daher rn Serie 19
und 20 >ul> Nr 17 Leionlschild> A in St—u. Hcut- glauben wir eher
„Loroelschlld" lesen zu sollen, obwohl dies auch nicht richtig sein bürste
Minfttglnn ersuchen wir. vo>» unserer wiederhol! gestellten Bitte, die 'Ramcn
deutlich zu schrziden, gefälligst umfaüeadcn Gebrauch mawen.— M. ft—J
in W—V. Aufgabe ist unrichtig Wenn Sie angeben, dass die Anfangs- und
Endbuchstaben, von oben nach unten gelesen, den ^tamen eines Planeten er­
geben. dann darf in der Lösung nur der Viame eines Planeten vorkommen
Meinten Sie jedoch, der Rame je eines Planeten, dann dan die Lösung nicht
Die Benno HefveruS heifi'N. weit nicht der '.Kante ist. ober zumindest
nnnslen Sie als Losung. „Tie BennS— Der Heiverus" aufgeben.— 4M. R—1.
IKit Änderung im Hinblicke auf die metrischen Gesetze.— G. H in H. DaS
sagt Ihnen jedes EonverfationS-Lexikon und jedes Lehrbuch der Botanik.
I. Aernv—ch in T. IedeS bessere Eonversations-Lexicon ertheilt Ihnen die
g ewünschte Belehrung.
Zlotyen.
Die CSutoxte i.'evico-Belriolo (Sübtirol), die seit
1. Januar unter die Beuvaitunq des General--Direclors
Tr. A. Polazsek qekonimen sind, dem Schöpfer des herrlichen
Nocdseebades Westerland a. Dt,N, bieten in diesem Sommer
dem Cur-Publ'cum völlig neue Emrichlmizcn und werden sich
daniit in der ffieihe der conünentalen Cuiplätze jene hervor­
ragende Bedeutung sichern, die ihnen vermöge der unschatzbaren
Heilkraft des wohibekannien Arsen-Eisenwassers, schon seit
langem gebührt. Auf dem neu erworbenen Terrain wurde
ein' vornehmes Eurhaus gebaut, außerdem ein prächtiger
RestauralionSvavillon. Musteivilla u. s. w. Für die Unrer-
haltuug der Euraäsle dieuen qesellschastliche und spoi klicke
Beranstaltuirgen. Fechlsaal, Concerte, Spielplätze rc. Tank
den neuen großartigen Einrichtungen, sowie seiner, selbst in
dem an ill'atnrschönh'ilen so reichen Südtirol unvergleichlichen
Vage wird Vevico-Beiriolo bald dem Erholunmbedürsligen.
dem'Schwerkranken. als auch dem flüchsigen Tourplen zu
einem ersehnlen und beliebten AufenthaltsoN werden.
Unschätzbare Bortheile werden der Damenwelt
von dem bekannten großen Wiener Warenhause G und
Magnsin „au prix fixe“ bei Einkäufen für Ne heran­
nahende Sommersaison geboten und eine mit seltenem Ge­
schmacke zusammengestellte Muster- Collection von reizend
deisinierten Sommer-, Woll- und Er-v-^Iossen. Seidenzevhprs.
französischen und englischen Batisten und feinen-ZephyrS,
tzevantines :c. zeigt m reicher Auswahl das ffieuestc und
Praktischeste der -raison. Tiefe Eollcclion wird Jedermann
auf Berlangen vollkommen spesenfrei zugestellt und sei auch
bei dieser Gelegenheit aus die im Jaseratcntheile des heutigen
Blattes erscheinende Annonce speci ll aufmerksam gemacht.
„2)1 nsik-Blätt er.“ Tresrs neue Unternehmen hat mit
seiner ersten, in der Borwoche erschienenen 9tumnicr, dem
„Wiener Tun,-Album", einen durchschlagenden Erfolg gehabt.
Tie soeben erschienene zweite Nummer der „Lst'usikblätter"
ist vollkommen geeignet. b;e gute Meinung, welche daS Unter­
nehmen gefunden, nicht nur zu erhallen, sondern auch zu ver­
stärken. Das „classische Bortrags-Atvum", welches dieser zweiten
Plummer beigegcben ist. enthält elf Eomposilionen der
berühmtesten musikalischen Elassiker um den bei prelios billigen
Preis von 60 b, ein Preis, der cs jedermarrn ermöglicht, sich
in den Besitz einer gediegenen musikalisch n B.bliothek zu
setzen. Der Pränumeralionspreio der allwöcherilich mit einem
'Nokenhefle für Elavier ersche.nevden „Aff'nsik-Bläller" beträgt
mit portofreier .Zusendung 7 K 50 h oteit. lidhvia. Pränume­
rationen rramu die Administration der „'Musik-Blätter",
Wien, I., Sonnenselsgosse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
der „Musik-Blätter" sino für 60 h zu haben.
s'ocalveränderuna. Keils h'ack-ffliederlage be­
findet sich jetzt Wiedener H au p t st r a ß e 'Ar. 20 Paulaner-
hos l, was für alle jene unserer Nserinnen, welche sich für guten
Fußbodcnlcck, Parquellenwichse und Austrichfarden mteressieren,
zu wrsien.von Wichliakeit sein dürfte.
iso'malose. Dr. Drcws. der bekannte Haniburqer
Kinderarzt, impfiehlt stillenden Frauen aufs eindringlichste
Somatose, uni die Jff'ilchsecretion der Brust zu erhöhen oder
eine solche wieder zu erzielen, wenn dieselbe durch irgend
welche Krankheiten, Gemülhserregungin oder andere Störungen,
schon zu Beginn des LNllenS zu versiegen drohte und die
dafür charakteristischen Anzeichen, wie Kopfschmerz, Rücken-
und Brustschmerzen bereits eintraten. Dr. Drews erzielte
in einer großen Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende
Resultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose
fühlten sich die Rlütter wieder soweit gekräftigt, dass sic die
natürliche Ernährung des Kindes weiter durchführen konnten.
Auch andere Frauenärzte berichten im gleichen Sinne über
die außerordentlich günstige Beeinfluffung der Mrlchsecretion
durch Somatose neben Besserung des' Allgemeinbefindens,
Hebung der Berdauungskräfte und des Appetites.
BilligsteBezugs quelle. Das bekannte Erste Wiedener
Herren--und KnabcnkleideretablMement „zum 'Matrosen",
Wien, 4. Bezirk, Favoritenstraße 41, ist infolge großer
Wareneinkaufe und Abschlüsse, die es noch vor Eir tritt der
Preissteigerung der Ülohstosfe gemacht hat, die gegen daS
Vorjahr beinahe 40 Percenl beträgt, in der angenehnien Vage,
seinem alten Princip „solid und billig" treu bleiben zu können,
und verkauft sämmtliche Waren noch immer zu alte» Preisen.
Diese alle und renommierte Firma, die in Vinz, Salzburg
und Innsbruck mustergiltig eingerichtete Filialen unterhält,
verfügt auch über ein den modernen Bedürfnissen in jeder
Beziehung entsprechendes Atelier für Plaßbestellungen, in
welchem unter Aufsicht eines technisch geschulten Personals
die allerbesten in- und ausländischen Stosse zur Verarbeitung
oelanoen. D-r Besuch dieses Etatilissements ist zu ewvsihlen.
oc
r—ii irrn
i rimii
»O
i-
u
r
Vino Santo puro, 1865er Jahrgang
von Ojrineoiiio Somimulostsii
aus Castel Toblino in Sarche.
(ICIireit-I>i|>louie auf der Wiener laiwlw irt seil äst I. Aimstellun?, sow ie ans der Wiener
Satir- u. W’elir-A usstell iiliSf 1H94, «Ii>- h-'>« h't< n Au.->/.i i irhnmii_, «-ii, xvi-lrhr k'iiI' crtlirilt \vureh«‘ii.\utoritüHMi al>
Medieinal- und (lemisiwein vielt'aeh antrewemlet uiid liir M-h\varhlieh*\ Mutanue Pir.Miuen jeden Alters,
Genei
al-Depot: Alfred Blumeflthal’S Apotlieke, Wimi, VI 1, Guinpendorferstr, 22-26.
OC
Preis einer ^rossen Vla-cln* 1 Kr.
PfSteUan^i'U xviW'U'ü uun:eli<'inl
•lediirt
210
nur echt mit der Überschrift
PsBPhofor“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Soh&ohtel mit 15 Pillen.... 21 kr.
1 Bolle mit 6 Sohaohteln .... 11. 1.05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserlioserpillen oder JT. rserlioier’s lllutrelni-
gUUgspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt
werden in
719
J. Pserhofer’« Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
$
Qjfrtarum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners,
Kneipp-ltlalzkassee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes «affcegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wißen, welche großen Vorzüge
der Aathreiiier-Aaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Aaffeckirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Ligenschasten des heimischen Malzpräparates
mit dem beliebten Ge>chinacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Kathreiners Aneipp-Malzkaffee bereits in
Honderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Jiitereffe, daß dieser wirkliche Famr-
lienkaffoe seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Lingang findet.
Kathreiners Kneipp-lNalzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee«
geti änk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund«
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollitändiganf. Ntanbcginnt init einDrittelKathrei»
ners lllalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf^alb und ksalb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners,
Kucipp-Ukalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
— schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Lrsatz und wird als leicht verdaulich
blutbildend und kräftigend einpfohle». Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der hcranwachsenürn Jugend, insbeson­
dere jungen Alädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden. DurchLiuführn,ig von KaihrciiicrsKneipp-
INalzkuffccwii'daiichini klcinstcii Isaushalt ein namhaftes
Lrsparniß erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Iser-
stellung überall zu feiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-lNalzkaffee darf nieninls
offen verkauft wei den! Lr ist „ur echt in den be-
kannteiiweißeiiKutlirciner-paketeniiiit dcmBlld des
Pfarrers Kneipp als öilmhmarke und dem Bameii
»Iluthrclner«.
M V M M18 W A dl® IE RJ,
barte Haut, edwUltn ic. vertreibt ralch, lihmrrjlo« an» sicher da» anegezitchnee-, u> l»«a»
wirkmig unerreichte Lrntoezb'4 Pflaster, welche» erzeugt wird aut ,o dadeu ist io der Araact»ku»-
»potbcke, «tea, V/S, SchSabrunnersiralie 107. Prei» «o kr., »er Post al» »tufter od-e Werth
«» kr., al« recammaadlerte Sendung so kr. fraoc» det lverherteadimi de» Petro,«» i» Prtet»aete,
«der per «achuad-e. Predepstaster »st kr. In wie» za dek«»mei>st l., Pstreaa»»«heke. 8>>«e«l CreM«
»»ethete. v-hee Kuttt S; VU, »ree,.»»etheke, «aetahilkersiraße 7».— »lrkvv, ««„tievt l—
P»ft«ed»»dl fafas* »ach »ehalt et* Pesiüllcheetd«»». M


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 15 ]
Kummer 1*
Das interessante 25Iatt.
Nummer 1'
K J. Wiktor!
k. n. k. Ilos- rnd Kammer-Lieferant
Wien, IV., Gros, e Xeugasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Küchen-Sparherde,
75«
Kaffee-Herde,
Grillir-Haschinen,
Regulier-,
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
nikstr.Preisconraite zraüs
!Oute und billige Schuhe!
•w Beste and billigste Elnkaufsquelle. '90
Damen-, braune oder schwarze Kaoptstiefeletten fl. 4.—.
„ m m m Schnurstieteletten„ 3.75.
Tamen-Lackschuhe und braune
Schube fl. 1.70.
Damen-Drill'chuhe für Straße
und Hau» fl. 1.10.
Herren-DichSleder. Bergsteiger,
braun und schwarz ... fl. 4.50.
Herren-DichSleder-Besatz-Ltiestletten fl 3.50 :c.— Auch andere Sorten billigst
Älter Schuh od. Angabe d. Fußlange in Cenlim. genügt. Versandt vr. Nachnahme.
Schuh-Versandt, Wien, VII., Westbahnstrasse 10.
1044 —— Xichtconveni&rendes irird gerne umgetauscht. ——
Fleisch-Extract|
tb*rtrifft an NlkrkrWt and Wofclfaaehjnaok
di. Liabif'sehas KrWacW and M in allaa
Apothskan, büMiwi Dtocms-. DilitUaw.
and CeloniaJ«aami-R 'odh.njr
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
IST O R. DS^ O!«
Telephon Br. 14811.
9f
ActflencapttAl 3 Mlllioneo Hark.
TeUgramm-Adrease: Word«©«
Wien II. Vordwestb&hnhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons 586
rnsoHe Seefische.
Tnsere Verkaufsstellen befind« sieb: Wies, II., »«fdem Kannellter-
pUtzmsrkt im Werd; XV., Neub»ugflrtel an 4er GoldsfhlarstraBse;
XVII., Stadtbahnrladuft Kr. 90 bei der Jürgerstrasae; XVIII., gtadt-
bahnrladuct 5r. 112 bei der Linirnkspellc.— Proapecte gratis Lie­
feranten des k. k Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines
II'
Der grosse Krach!
9tem«t)©rf und £•**»■ haben auch da» europäische Festland
nicht verschont gekästen und hat sich eine große Eilberwiren-Fabrii
veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz Heine Ent­
lohnung der Arbeitskräfte abzugeben.
5ch bin bevollmächtigt, diesen Auftrag au-zufübren. Ich sende
> daher an jedermann nachfolgende Gegenstände gegen dloße Vergütung
1 von ft. 6.60, n. zw:
6 Stück feinste Saftlarffer mit englischer «singe
6 Stück amenf. ».»«. «ilk.r Wabrln an, einem Stück
6 Stück amenf. P»ee»e-Sil»er.L,effeIöffel,
1! Stück amenf. P.«e.e-«iI»er-»»ffee,Sffel.
1 Slück amenf »olmt ÄtUer au.penfiti.fer,
1 Stück amerif P»eene-Sfl»er-Uail
Schwägerin, BaroninNyarv. geb Eomogvi, nach Szanto^ Hb Atz
drei selche Garnituren zu senden. Baron Julius Xfsry.
Graz, 13. Juni 1897.
Bon Ihrer amerif. Patent-Silber-Collectton hoLbefriediqt.
werde ich diese Collection meinen Bekannten bei jeder Gelegenheit
besten» empfehlen. Hochachtend Auto» Marx, I. I. Polizeibeamter.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden
Gaad, Ungarn, r. September 1898
5601 Srafl« CT. ff hotek-Sudeuus.
JUtrkiüHi krlf ini bili|flr
-kjtKsqseit.
Möbel
eigener Erzeugung
kür G»»««r»»hu»»geurBilleu,E»Ad-
tzaufer, Peuffounte, Ibmaftsftea.
Hotel» und cheirat»- Au»ftatt»agea
unter schriftlicher Garantie.
Möbel für ca »00 Aünmcr stet» vorräthig
Binder& ßo^
Tischlermeister,
•051««, VII., Breitegaff« 27.
((Begrünbet 1827)
fT»»inj»rrf. gewissenhaft n. kramst.
fliffl fOaftr. OrtfttaO (tatst.
ahtfUpca %a habae
Btinil-rtiJt L Oittn.-mun: Fr««* na. TOI. jQieirärvm. r«
Elwefst- und Flelschextraet kUe.. Altona-Hamburg.
Eine selbstthätige
Zimmerfontaine
mltBlnmen-
tisch and
Aqaariam
sollte ln
keiner Wob-
nnng fehlen!
Unübertrefflich
a von bleiben­
dem Wert znr
Erfrischung
n. Verbesse­
rung der
Zimmerluft,
speciell z. letz­
terem Zweck
von ärztlichen
Autoritäten empfohlen and als das
Beste anerkannt! Eigene Fabri­
kation und Niederlage bei
Möldner& Hübner.
Wien, TI 2. Warcbettigasse 10 A.
Katalog gratis und franco
IW* Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen vor.
A. clitnng!
Letzte Annonce in oer
Kantirien-Bersandt-
3sltfon ls‘i‘1—Hh’O.
Brince meine >>ar,er Ka
narifn, lSi^cr glicht, ru'i
mal? in genüge erimie
rung Urcij tcr'i, Jjnn4en,
gute Mittelvogel, flfivtgc,
idjore Sänger, ie^t st. .6— und >: —.
Prima-Bögel fl. s.—, 10.—, 12.—.
^udirrrci^itni st. 1 20 1 30, 1 -0 (^n-
rantie lebender Ai.kun't und 2--ert Tage
Pr^deietr Umranich gestattet ÄUe Lor­
ten BogtlfuNer. dnsache, vrakru'^e,
verzinnte I°r^bikastge st —.;*(» 1^ 0, 1 .'0
l.?»0. Salonknstgc st 4.—, 5.—, n,—
Heckekasae st. 5 —,. i^eelbedar'^
artifcl. MJiftutmnlifn. Jetzt ist vie
beste Jett ;um ^uckken der jkanaricn
stbr intere''ant, rerkv erlrcidend und
(ebnende ^lclendest-ben'titzung. ^itkmanv
versäume, stch meinen Katalog kommen
zu lasten, mit Anlettunq tur .^ucht, 'Fstege
und Oviang der harter K.inarien, ca
10 Seiten stark, mit 60 Illustrationen,
gegen tänn'endung von 2.'. Geller in BrieU
marken, erioigt franco ^uiendung. An­
fragen 10 V'dlcr Uo8marke
CARL SCHWERTNER,
Aanarienzucvter. Aussig a.
Bitte heriusschneiden u. aufbewahren!
Achlmg! Lelfteii Inwernt
* n f a *t a H fn Orien d?r ö$t.~
uvg. Monarchie <:r'iA-/ü^rie
1:
aliinascliiiien-VersanElt-Hans
Strauss, IVien,
IV., Margarethenstr. 12 av,
}‘rrü}imt durrh »eint LUfemngrv
an Mitglieder von 547
Lehrer- und Beamten-
Vereinen».**.*
r.r,, 7 id.i die ai'.oltit
O’räu-*chlo* u l'-i'-ht
'■ä'itnd*, mit allen
Ver'i(Ase ru' a^n der
.Vcftzei^ ausgestattete
• oniigUrhste■
Familien- Maschine
der Gegcntrarl, für
Fwi*bttri*b mit
Verschlusskasten.
Werthelm I Xr 2 fl .35.50
Electra/„ 5„ 39.—
Swochntl. Probezeit, 5jähr. Garantie
Maschinen, die »ich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen,nehme ich anstandslos
au f meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, A73Ji-
tnusfer und Anerkennungen,
EIER?? f
^ BUTTER
werden durch das ganze Jahr hin­
durch jede Woche zu kaufen ge­
sucht. Tetaillierte Anträge unter
„Eierbutter" an das Erste
österr. Annoncen-Bureau A.
Oppelik's Nachfolger, 4lnton
Oppelik, Wien, I., Grünanger­
gaffe 12. 1093
zu« »irktich pvaftiftbtn
Gebrauch ©dee |na ffrtpev» ©ertrenb:
lehrt gründlich und gewissenhaft
uach anerkannt vorzüglicher Vtethode
E»f lebenden vtodellea, von de» erstteu
Ansängen bi» »nr höchsten Ausbildung
die von der hohe» k. f. Statthalterel
eoncesffoaiert« tonen- friste- Lehe-
Anstalt von
Mme. Caroline Pawlowsky,
Glen, I., Särnttmerstratze 17
(Porzellaa-Haus Wadlttz).
Nach Absolvirung d. ff nrse» Zeugnisse.
VV«r Lava» befreit «Sin will.
wende riek an Dr. B©rdaoh.
Speelalant, Lagos, Bonnai-
ss»J»e, Banat. 6»1
Jeiler Zola-Roman
ir ao kLr. -M
Kana —Terminal. —Therese Raquin.
— Zum Paradies der Damen— Tie
Sünde de» Priester».— Bauch von
Pari»— Lugen Rougon —kiede unter'm
Dach.— Ein sittsam Heim —Geständnis
eine» Jüngling»— Madeleine F^rat—
Eroberung von Plaffan».— Der Todt-
schläger— Ta» Gelübde einer Todten.
— Ter Traum.— Um eine ktede-nocht.
— Geheimoiffe von Marseille— Alle
17 tadello» neue« Romane auf rinmal
nur dm 4.60. 1086
„Universum“. Tie Jahrgänge 1893,
1894, 1897. Tadellos neu und comvlet.
Jeder Jahrgang nur fl. 2.30.
Joses Abheiter’s Antiquariat,
Wien, II., Taboratraaa« 11b,
▼ia t-*i« der Vrodscten-Börl«
Bedarfs-Artikel
I 1089 versendet
Bernh. Taubert, L^ipzi^iio.
I IllU'tr Prei'li'te erat, u franco
K
können SU slt
▼ollste» Tertravea »nr kaufe» bei
J. Spina, Wien,
VII., Siebensterngasse I
(Ecke Breilegajee).
V»bel->Aiba» gegen Eluaeudun» >eu
»0 kr I» Rri-f»arke» T7A
Warum sind Sie
———so niedercestchlarcn!|
Wärmn fehlt Ihnen der frische Lebens
moth. die enercirche Schaffen«frendirktit‘
O, ich kenne Ihren Kammer, denn er I
druckte mich bi« ror karxem aneb. Sie I
fahlen »ich dem Kampfe de« Lebens nicht I
rechtjg-ewachsen, IhreOeistejkrafte stehen J
nicht Tdlkommen ans der H..he der Zeit.
Ihre Schalbildom? ist nicht die beste
gewesen, es will nicht so recht Torwarts I
cehen. Alles das wird sich ändern, Sie I
werden Ihre Mitkämpfer in knrrer Zeit I
dbcrfliiBelt hab- n, wenn Sie sich ron f
OSITiLD SRILBR'a T«rls|, Ulptlg S», I
eeg.-n Vor«insendnnk Ton Mark 3. I
Bn^fmark^n. oder Mark j .^0 Nachnahme I
das Lehrbnch der <"»• dÄchrmsknnst I
kommen lassen. Nach? bis s Stand n I
Stadions wird Ihr «'.«^ächtnis fünfmal I
m^hr leisten als hente. Niemand ist rn f
alt, niemand rn jnn$, am sich diese|
laichte Methode anraetsm-
Keine Haare mehr
meine geschätzten Damen!
fberrasehrnd schnell! 519
wirken meine, wie Atteste bereugen. best-
b-w Mittel: a, eine BomaOe ;ur
frrilinq oeri^enchlsbaut von Maaren,
i-i eine Sckonbettomilck ;ur Enielung
eine» jugendttifchen Teint«, sowie ;ur
Beseitigung von sogenannten Mitestern
de.ieden nur allein von der Eneugeriv
B. Landtner. Täglich ;u ttesten:
L»ien,ll., am Tabor 14. 2. -t.. TU 19
tt.ii>er."londsdor' Preis k»rr Bomave
3 fl. unv 5 fl. Preis der Lchöntietts-
milch vro Flasche 1 fl. 50 kr.
PMö£rai)liisctie MaMactnr
Felix Xeumann
Wien, Singerstr. 18
Photographische
Apparate,
Skioptikons,
MUMM» 6lC.
in allen Preis­
lagen. 3 S 24
Liste gratis.
IREilUtlGSÄNZUG
ans schwarzem oi. flauem CtieTiot y. C. 7.-^
.. n Kammgarn„„ 9.—§
-„ Glanz mcli,„ 11|
Pernvienne„„ 13.—”
Erstes Wiedener Herren- Ml Knatieniileider-Elariissenienl
„Zum ^Isttrosen“ n «6
Leon Abrahanur, Wien. IV.,
Filialen: Li uz, Salzbure.
FavoriteiiHtr. 11,
[nn»l>mcL.
\ kkikkk iikkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk S
Auf Aller-
Seiner k. und.
r- höchsten Befehl
k. Apostolisch. Majestät.
1 null, i t Staatslotterie|
^ Tür Civil- Wohlthat,gl<e;tszwccke der diesseitigen Reichshälfte.
^ 765
•w Diese Geldlotterie— die einzige in Österreich ge-
^ setzüch gestattete— enthält 16.514 6ewlnnste in
^ barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kranen.
w Der Ilctupttroffor beträgt:
1200.000 Kronen
^ bar.
m Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni IM.
^ Ein Los kostet 4 Iäronen.
^ Lose sind hei der Abteilung str Slaatsloneriti ii fiel, L, Rieaer-
^ &asse 7,ii lottocrlleciueB, Trai-TiaKei, lei Steaei-, Post-, ftletralei-
ud QseiiaiiAiiiien ii fecSseistwei etc. za letoaiiei; spielpiffas Hi
LosMiier maüs.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
^ Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
◄ Abtheilung der Staatslotterion.
f TTT TVTTTTTTTTVTTTYTTTTTTTTTTyiTTY^
Seitdem Jahre 1868 wird
Berger’s mediciniscb.e
die an Kliniken und von vielen praktischen Aentec erprobt wurde, nicht
aur iu Oesterreich-Ungaru, sondern anch in Dentschland, Frankreich, Russ­
land den Balkanstxaten. der Schweiz etc. gegen Maatleiden, insbe­
sondere »egen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Krfolge angewendet. Die Wirkung der Berger sehen Tbeeraeise als
hvgienisches Mittel zur Entfernung der Kopf-u. Bartschuppen,
zur Reinigung n. Desinfektion der Haut istgleichfal ls allgemein
anerkannt—Berg©P*s Theor^eife enthält 40% Hole«
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen\
Theerseifen des Handels.— Znr Verbfitang von Tän- i
«changen begehre man ausdrücklich Berger'a Tti©©r-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantlelclen wird an Stelle der Theerseife
mit Erfolg Bergcr’s mfd. Thefr-Sfhweselfifise
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- nnd Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos
metisebe Wasch- und Badeseise fflr den täglichen Bedarf dien
Berger’s Glycerin-Theerseife, ?818
die $5* n Glvcerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berser'scben medicinlsch-iiosmetischeii
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Ben*oe»eife
zur Verfeinerung des Teints; Boraxseife gt-gen Wimmerin; Carbolwelfe
zur Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife;
Berger*«Fiehtcnnadel-Bade«eife nnd Fiehlennadel-Toilette-
©eise, Berger*» Kinder»eise snr da» »arte Kinde*alter( 2.5 kr.).
Berg-er’s Petrosulfolseife
gegen Ge'ichtsrothe. Knpfernase, Ausschläge and Hautjucken
8 »ommer-
Npro»»en»else 9 sehr wirksam; Schwefelmileh»else gegen Miteaaer
und Gesicbtsunreinbeiten; Tannin»elfe gegen SchweiesfÜsse und gegen
das Ausfallen der Haare.
Berg-er’s Zahnpasta in Tuben,
be.teä Zahnreinignngamittel, Nr. 1 für normale Zähne. Nr. 2 fflr Rancher.
Preis SO kr Betreffs aller Übrigen Berffer'schen Seifen verweisen wir
ans die Gebranchsanweisnng. Man begehre steta Ber|c^l*'6 Seifcilj da es
tablreicbe wirknnglose Imitationen gibt.
Za haben in allen Apotheken der öeterr.-nnflar. Monarchie.
En gros s &. Bell Co.. Wie«. I„ S temrasse»
Bestes Bezngshans
für i^luuuua U 1 0 1
en gros und en detail,
BRUNN,
Burgergasse T'J r_ 39-
Katalo’e gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 16 ]
Siiimm r IS
Pas interessante 23Iatt.
Nummer ls.
Der Litgeölauf des Automobilismus.
Man hal daS Aulomobil das Behikci der Zukunft
genannt. Tiefer Ausspruch einer billigen Kunst der Prophe-
^ciung, weil sie daS Selbstverständliche verkündigt, ist vor
nicht 'langer Zeit gefallen, und ist heute bereits überholt,
da der Automobilisiims einen derartig rapiden Sicgeszug
unternommen hak, dass das Automobil bereits das Fahrzeug
der Gegenwart geworden ist. Tie verschiedensten formen
des Automobils wurden erprobt und versucht, bis es in ver­
hältnismäßig kurzer Zeit dank der hochentwickelten Industrie
gelungen ist, Typen herzustellen, welche allen Anforderungen
gerecht. werden:- Praktische geschmackvolle Form, sichere
Fahrt und graste Geschwindigkeit, tziicht darum handelt es
sich bekanntlich in erster Viiiie, dass das Automobil mit dem
Blitzzuge an Rapidikär der Bewegung eoneurrictt, solidem
darum, dass es die Geschwindigkeit übertrifft, welche die
lebendige Pserdekraft erzielen kann, also ans guter Bahn
mir dem Postznge wetteifern kann. Ter Sport Hai sich
zuerst des Automobils bemäehkigi, geradeso, wie es seinerzeit
bei dem Fahrrad der Zack gewesen ist-, ebenso wie dann daS
Bicycl zu einem BolksverkchrsmiNel geworden ist, so auch
das Automobil. Es gibt bereits Alitomobil-Emspälluer,
Automobil Fiaker und Automobil-Tmniluisie. Ten Bortheilen,
die das Automobil im praktischen Berkehc bietet, reihen sich
ebenbürtig die Borzüge an, die daS Automobil auf deut
tzaiide answeist. Es erschließt weitere Routen auf Strecken,
welche sich für die Eisenbahn nicht rentieren und ist außer
für den Personenverkehr von eminenter Bedeutung für die
rasche Beförderung von s'asten zu großen Handelsplätzen
und Eisenbahnstationen. Das Automobil darf die besondere
Eigenschaft für sich in Anspruch nehmen, dass es ebenso
den Ansprüchen der vornehmen Kreise auf ein elegantes
Fuhrwerk gerecht wird, als es auch den allgenreinen
praktischen Zwecken dienen kann. Das Pferd ist nicht
depossediert, seine tzeistungskraft wird eben durch die
Maschine weitaus überholt und die großen Ersparnisse, die
das Automobil bietet, haben ihm bereits den Weg in selbst
entlegene Gebiete geössn t. Das moderne wirtschaftliche
Princip, größte Arbeitsleistung bei geringen Kosten, ist hierbei
glanzend gelöst. Wenn man erwägt, wie langsaiit die Eisen­
bahn sich durchsetzte, muss man den Siegeslauf des Auto­
mobils bewundern, der, eine der größten und sensationetlsten
technischen Erfindungen, heute bereits in der ganzen Welt
bekannt und verbreitet ist, als das modernste und praktischeste
Brhikrl des zwanzigsten Jahrhunderts.
Automobilausstcssung in Arankfart a. M.
Tie AutomobilauSstellung in Frankfurt a. M. findet in der
über sie sehr erfreuten Bürgerschaft der Stadt eine überaus
günstige Aufnahme und thatkräftige Unterstützung. Wie sehr
Ulan bestrebt ist, die Ausstellung zu heben und zu fördern,
beweist der Umstand, dass der commandierende General
Freiherr von Lindeqnist, Generallieutenant Perthes, Polizei­
präsident Freiherr von Müffling, von Alten, Freiherr von
Kotlwitz, Dr. Wilhelm Jordan, Freiherr von Maltzahn
und eine Reihe anderer Notabilitäten dem Ehren Ausschüße
für die Ausstellung, deren Prospecke anfangs Mai zur
Bersendung gelangen, beigetreten sind.
Miß er 13i. Gurjei
k, k. Hof- Lieferant
Wien, Elisabeth Strasse Xr. .7.
Yoiturette. ■'>' 4 /P,--/0 Kilo.
1118
Daimler-Automobile
17 goldene Medaillen, viele Auszeichnungen und Ehrenpreise!
Anerkannt führendes System im internationalen Automobilismus.
3Iotor-Luxus’\va"Cii,
,, -Reimwagen,
„ -Lastwagen,
,, -Geschäftswagen,
„ -Omnibusse,
,, -Eisenbaiinwag'eii.
Motor«Boote.
Höchste Hi oTTlsLstnng
des Motors l>ei lHoinsteii
Dimensionen.
Geräuschloser Gang-.
Einfachste Hancl.lialm.iig-.
Billigster* Betrieb».
II
Österreichische Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft
erenz.
XX 7~ i& ra.;, I _3 Gr isela.stra.sse HST r*_
FABRIK Wr.»NEUSTADT.
Letzter Monat!
invalidendank- L«ose
3 Ziehungen für I Krone
XZa P -j.pttre£fer:
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
lil.-n: 1030
It. Landauer, Wc. h~, LiuO,, Küi ntuei strasse
L. Weiss& Cu., Werh'i-l,tul,e, I., Kiiriitnerstrasse 4(1.
\
r
C
1
Gif,
Kein schädliches
Haarbreniieii mehr!
WELLEWlIADELn.
eine wahrhaft hrallifche «rfinbung, welche btt
Damenwelt mit Freude begrübt, find Echöller«
pat. Wellennadeln, welche durch einfache» Sin.
ichikben in die Haare im lallen Zustande binnen
, 30 Minuten die fchiliisten Naturwell,n er,engen
I 1 Earton mit 4 Stück sammt Gebrauchßanweisuna
HO Ir. (1 Krone 20 Heller) überall ,u haben,
aber gegen Siniendung Vau 75 Ir. überallhin
1055 Fabrik A. Nchttller,
I Wien. Ti., «umvendurferttrohe Nr. 124.
4 fache 3 M
Haltbarkeit der Sohlen
Unbedingter Schutz
gegen kalte und nassa Füsse
StMEUJNE'COMPtGNIE MÜNCHIN
per Tube 60 Heller. Haupub jn‘>t•
Jlirhdslailter’s Schulilaucr,
Wien, VII., Mariahilferetr. 58
mul Gustav Petri& Co., "Wim,
1., tiisi laMrasse 11, llüü
PATENT.SESSEL
neuester Facon
alles rund ge­
dreht, be
Täglich Vorstellungen von 2 bi« 6 Vhr XachmitfnKS*
Entree 30 kr., Faulcuil üb u M> kr. Kinder lo, 1*0 u ÜO kr.
Jede Vorstellung 12 bis 15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahmen von dem ltrandc der ,0»medie Eran^aise“.— 11 Serien
vom Transvaalkrie^c: General (.'ronje s Uetautrennahiue— Xordpolbilder;
Andree's Abfahrt.— Effectvolle Scenen aus dem Moiilin lbmge, Kolies
Ber^reres, Gasiuo  I hr Abends lltrreuvor»
Stellungen, Entree .**0 kr.
Beaondora gewähltes Programm. ^90„
Dilettanten-Theatcrs
erhalten Kostüme jeden Genre«, zu sehr geringen i'eihpreiscn in der großen
Kostümleihanstalt von
DE' Josef Rathschüler, Stadt Ried, Ober-Österreich.
Radfahrer
finden bei obiger Firma die in ollen Staaten vatentierien, besonder« für
Weitfahrer höchst vrakttschen Havelock«, wo sich der untere Manteltheil schnell
in eine gut sitzende Pumphose umgestalten läßt und so den ganzen Körper bei
Regen und Sturm vor Nässe unb die Kleider vor Kothbespritznng schuht,
dabei sehr Hein zusammenlegbar ist Hunderte ehrende Zeugnisje selbst au«
höchsten Kreisen. Um jeden Radfahrer. Jäger. Touristen die Mittel zu geben,
sich vor Verkühlung zu schützen, habe ich den Prei« auf Kronen 25) herabgesehk
Stofs-Farbenmuster gratis UM


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 17 ]
stummer 18.
Kummer IS.
Das inse're'ssanto IMo.tt.
Nour Theater.
Josef Bayer als Jubilar. Ter Ballelmusik-
dirigcut und Comvonist Joses Bayer feierte am 1. Mai
einen Gedenkiag. Am I. Mai 1670 ist er in den Verband
der Hofoper getreten und hat diesem Institute seither die
Treue bewahrt. Josef Bayer, ein flottes Wienerkind, besitzt
vielleicht keinen Feind. Er ist ein gemüthliches „Hans", das
gute Musik schreibt und die Anderen leben lässt, die ebenfalls
Verlangen tragen, mir Noten zu— Banknoten zu kommen.
Bayer hat mit den Ballet Einactcrn einen geachteten 'Namen
sich gemacht, mit der „Pupvenfee" allein erschloss er der
Hofoper eine enorme Einnahmsguelle. Als SpereNencomponist
hat er auch seine Schuldigkeit gethan, aber der Ballet-Bayer
ist uns doch lieber. Auf Wiedersehen beim nächsten Jubiläum.
„Fortunat" im I ubiläums-Stadttheater.
Wir müssen das Beginnen loben, ein altes Märchen von
Bauernfcld den Wienern von heute wieder vorzuführen. Das
Werk hat verschiedene Schicksale erlebt, vielleicht ist ihm
jetzt ein bleibender Platz im Repertoire beschieden. Tiefer
Fortunat predigt die Moral der (Genügsamkeit, ein
Dichter von dcS Talentes reichsten Gnaden hat ihm goldene
Worte in den Bi und gelegt. Es that ordentlich wohl, wieder
einen echten Poeten, keinen Schreier im Streite der Parteien
zu Horen. Das Märchen fand eine vortreffliche Darstellung,
in deren Mittelvnnkr Frau Kö rn er, Fraulein Sandrock
und Herr G o d a i standen. Tie stimmungsvolle Ausstattung
und die Jnsccnicrung ließen nichts zu wünschen übrig.
„Felir", die jüngste und letzte 'Novität des
Teutschen Volkstheaters hatte bei der Premiere
kein Glück gehabt. Der Autor, eigentlich die Autorin, wollte
mittellosen Eltern die kluge Lehre ertheilen: kästet Euere
Söhne nicht
über den
Stand er­
ziehen.
Tann aber
wird ge­
warnt, in
nacht-.
schlafender
Zeit- auf
einem Ball,
con zu stei­
gen, weil
man sich
von eine
Lungenent-
zündnng
holen kann.
Hennann
säermann Pakt lgdctene ^oktidat). Dahl heißt
richtig He­
lene Pohlidal. Eine feinsinnige Frau, die in Hitzing lebt
und schon mit einem 'Novellenbuche hervorgetreten ist, das
Beifall gefunden hat. Es scheint, dass die Begabung der
Dame auf dem Gebiete der Erzählung schönere Blüten
treiben kann. Nicht Jede ist zum Dramatiker geboren. Wegen
des Misserfolges bei der Preuillre braucht die Schrifk-
stcllerin sich keine grauen Haare wachsen zu lasten. Schon>
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Opitim
Birntlr.nd«n F.t.nt«.
UM «M KuaaohaRalaakai an»
I VSTm Pf.rd.d.ok.n i» allen Karinen an» »r»han.
O MW M M OOntt» 1». ankfleptUde Ber»!n»e.— Tapplob».
Btren, gifftnkcfti, elastisch ege Stallstra», »rächt »ernch»
M g last S tolln agen.
■ ■“■■ Moll, nerthnallde« StMnfKtlaoftrttttl fflt Calatriaa,
Irbhttrttalct, »ent,ende» x
mancher Poet ist bei dein ersten Hervortreten in die Tstent-
lichkeit gefallen »nd hat sich später zu achtunggebietender
Große ausgerichtet. Das Familiendrama „Felix" wurde
von der Künstlerschaar des Bolkstheaters gut gesviekt.
Die italienische Ttagioneiu der Hofoper.
Die'Wiener haben immer eine Leidenschaft für italienische
Sauger gehabt. Im alten Kärnthnerthor Theater sangen
häufig wälsche 'Nachtigallen und Lerchen, dass den Leuten
das Her; im Leibe hüpfte. Auch in der neuen Oper hat
manche Stagione Glück gehabt. 'N'un kehren wieder fremde
Singvogel dort ein. Gemma Bellineioni und der
Tenor de Lucia werden die „Stars" sein. Beide Künstler
sind in 'Wien wohlbekannt. Plan wird sie in „Fedora",
in ..Im Traviata“ und in „A sauta Lucia" hören. Frau
Bellineioni ist kürzlich vom Kaiser zur österreichischen Kammer­
sängerin ermannt worden.
Erneste N o v elli im Naimnnd- T heater.
Dort draußen ini Schauspielhause nächst der Wallgaste gibt
cs jetzt Festabende'der Kunst. Erneste Novelli reißt all­
abendlich das Publicum zu rauschenden Symvachiekund-
gebungeu hin. Ter Meister verdient die höchsten Ehren.
Novelli ist ein Künstler, der die Hand nach den gewaltigsten
Ausgaben ausstrecken kann und darf. Er spielte den blut­
rünstigen ,Ludwig XI.", dann „Papa Lebonnard", den Pe
truechio in „Der Widerspänstigen Zähmung", den „Shylok"
und den „Kean". Jeden Abend war er ein Anderer. An
ihm ist nichts von Schablone zu merken. Nur mir den
Dichtern geht er schonungslos um, er demoliert die Werke,
um für sich Baumateriale ;u gewinnen. Man ärgert fick,
aber nicht darüber, weil jeder Genius selbsthenlich ist.
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, isi mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Koch­
buch von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln und vielen Textfiguren ge­
schmückt, kostet es gebunden, wie vordem,
nur fl. 3.—« Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlag-,
buchhandlung »Styria" in Graz. **«
Aus Amerika! mow-im;
(Faba gigantescai.
Tiefe ^ifose wachst bis tu einer Hobe von 6 Metern, be'omnit einen steter
lange Hullen und gereicht jedem (Zarten rur Zierde, u:ittcrnebr, da ne vom
Juli bis November voll der wunderbarsten Blutden ist u:kd >'ebr gefchm.lckrolle
Frucht dringt.— Otfi emv fehle dader jedem, tiefe Ounderrstanje bet uns ein­
fuhren und ;u die>'em Zweck eine ^robedestelluna ;u machen— Xfr
einer Ponton lammt Gebrauchsanweisung ist l «rone. eventuell auch
in Briefmarken.— Diese Pflsnse int in >atar za scheu
and sa beziehen bei
Ferdl nand. Trainer,
Spezereiwarengeschäft, Oieo, II., Praterftraße dir 49 A. UTi
Cs
,,, i»| Altrr»**»- Kaktwallerheikanflakt
Kaiserbad|
I ®s|er Park Herrliche Sebirq-landschaft
richt-,ruil- a Sonnen-\
Hader. Soole. Moor-,
Kräuter-, Sand- und!
koblen'aure Lader:c:c. I
Stüblauelle Streng j
Prnle Prosp. grat. u. rranc. durch Badeverw.
Lirtld MftnclMa—
Kufstgln—Snlzhitrf—
WlM.
individoalis. Behaudl. Liv
Der dir gireud« Lrzt: Dr,
<
I
«
Zlnawsratknii (früher Co» ThaUirchrn)


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 18 ]
Das intorcffant: iMatt.
Kummer IS
§oniMicrsi»r«ssen und lieherfleclte
ZLoffnreislev's
neuer
U ncipfmotD
tnn 1 dt» 50 Pfervekratt.
Die einfachste und billigste Be-
triedofraft. Bollk gefahrlos
ConeelNnnsfret aufstellbar
Palenlirl in allen Staaten.
K. f. prit. Malchinenfadril
jj. ff. Koffmkikkr ic ff«.
Süi.n, Bteiblia«,
KanptHratze Ar. II.
Proipecle und «Neste grati«
Die stadnk übernimmt ferner die Lieferung von Werkzeug-Maschinen stk Hol«- und
Metall-Beardeltuug, Bertical-- BandsSgen.»rahnen, Auszügen, Elampfw-rlen, ganze
Einrichtungen von Kürdereien. Druckereien. Difchlerrien. «aPeanftalteii rc.
auch werde» d-Ieldft rraudooiftoue, tu jeder Dimeirstan billigst MI» I»li» an«,«führt
r 3.
k ci
^cht-iCa^aEog gratis
veiseiiden
jedermann Mut im-
q 1 'i>'iiiifinftruinfHtf.
'«rite ii biüinftc vi'ruuO'
.UlfIle: '.*UTOVö=Jtthcvn. kiiii?.
v rviUn isnt. Mine velirrr ji'fort v
\ I ei lernen, idib;i-'i voller 7o mit
■; Wnnnfllm 'dien ZU ft *2.—, H.'tO; mit I»
r ii u'> ertu e( und o'ute. nt fl.\—•.>- .'0 K. GB
stinmf. «''iftiin-f-iMiicv H Hu.trn. fli ani'nrurpnt.
7 >>:, ii i’Vii’iitvt Vlvlu'it, tnii Vii'n'e> c r.l’itrv-fvti n 1
lu-.ittmi ii iv fl ■'-’ 'iiio.incn, v i; tu no. ”'iiitinrcii
turvfi’, n,hinein, ^nnmnufii«. Xnnnmcin
tnitvnm..
^(tni'tnirn,
rciiüdp
lumiöcvuoi'cr
£i;D. '.ltoint-
•U'miDoimru. s i'iu»ir=
rviötrn, i«:(ivnu*tti*n. 'i'Uie-
3nitcn u. ic.— Gebr. Vormeyer, Mustlhaus, Leipzig 30.
Mütter! E31ie
4271
Ci; einen ftinbertvaflen Taufen, bt'ücht'gfN Sie ober lassen
Sic sich einen reich isliiüvicrten 5UUaloi\ gratis u franco
ron den innen dnau'niichnt. z»m Vielen u Stben verstell­
baren Dagcn lammen Empfohlen von äv;tl Cavaciläten.
Troste Reiiilichkeil! Höchste Eleganz!
* I». BAIJ1A.>N, I k Privileg -Intab..
Wien, Vl.. Millerg.«. Bor wertlos Nach-
d^abmtmgen wird gewarnt; nur echt, wenn neden-
stehende Schutzmarke am Boden d Wagens ist
Illustrierte Kataloge gratis und franco.
MGGG-W-W
0>c»c gefütterte i>->
Dnmcnrodif,
in den Farben ichwarr. blau. brana. qvün.
bordeau, glatt oder gemustert, reine Woll»',
solidest ausgeführt. st 2 ft. kr. Bei
Bestellung bitte Nocklänge und Schinn
weile anzugeben. Bcrsaaidt gegen Nach
nabme umgebend
(S. M» ii k, -crßaus,
-ftrafinu, iSflcranassc *>•
Wichtig für
Lelensmittel -Haitlipi.
ÄJiisil.ömirpl.
Lireeter unb billigster Bezug.
Quargel Nr. 3 4 5
pikant 56 62 68 kr. per schock;
Tchmettenkäfel 80 kr. per Schock:
Harzer Kümmelkäse! 84 kr pr Schock;
Womadaur- Schmettenkäse Hl in
Stanniol, 100 Stück fl 18 .—; Tilsiter
Käse, Laibchen i 2 u. 4 Kg, 1 Kg 60 kr.
Berl in Onqinal-Kistchen ab Kolin.
Emballage gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Köhler,
Kolin,
»probepofteolli Käset unb Quargel
2 fl.□ Romadour-Käse st. 3.20 freo.
jeder Posiftation. 910
l..
ßlfei m dem cieiisctfei
m flr Kosietil toi
Kobert Fischer,
der Chemie nnd Kosmetiker,
"W I£ 591
Hababarger^asse Nr. 4, 2. St.
j
Haarvertilgnngsmittel
Epllatolre)
Haare im Gesichte, an den
Händen, Armen etc.
werden ans chemischem Wese mittelst Epllatolre rertilft. Die
Proeednr Ist einfach uüd scbmenlos, die Wirkung langsam, aber sicher.
Bpilatolre zerstört n&mlicb bei linderem Gebrauche die Haarwurzeln
vollständig nnd verhindert den Jlaohwuohe slober.
Preise der SpeolaUtäten x
(Kpflatolre) zur gänzlichen Ver
Haarvertilgungsmittel der t and Verhin
9 9 derung des Nachwachses.
1 kleine» Flaeon fl 5.—
1 grosses Flacon, 10—
Tpinf.Pilftfa iaT sofortigen Entfernung der Haare lm
iCIili I aoiA Gesichte, an den Annen eto. ete., per Stfleh, 1—
Sommersprossen-Creme i Tiegei.«
Ozon, bs Wasser saspecdlerl, l Flaoon (V* Liter).., 1 flft|
Olondwasser ^Blondem-) 1 Flacon (*'% Mter)
Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Sahwara sa fl. 1.^0
W j bis fl S— c
Poudre- Email, LT1Ä' Ntu“ e: 1 Gart0D ", Ro T
VenU3-Wa8S6r ZOs® rre *°^ lin® e *° M «cbSnen reinen
Mittd gegen rothe Nasen, Oarton,>—
Kosmetischer Quarzsand S'J““ 0* d“, 15e
Broeohflren über 0>on und die Anwendung der einzelnen Spe­
cialitäten gratis and franco. Atteste aber die Unschädlichkeit der
Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende ren Dankschreiben
aller WelA— Aoekttnfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
gratis. Sprechstunden ren» Uhr To mittags bis fl Chr Abende.
Afijol hcUer W. Trrenly. Kohlmarkt H,
»—i— ..
unb Leberflecken verichwind-'N gänzlich
bei (Gebrauch von 1173
Helln (U.'S. p-. sch.)
Bestes Diiltel. um raube, spröde, von
Sonne oder Wind gebrauiu« Haut wei^
und geschmeidig zu macken.— l Sose
80 Ir. und 1 st M) fr— Jvür i'crtci 20 fr
Au beziehen: A CI«»., kosmel.
Fabrik. Lugo». Nr> 6. -^anat.
S
3—
2—
2—
Derleide Nina mit
-irosierem Bnllaut
12 kl. <2» Mk.)
VTliri U g <* s ®l(.) foftrt biefet Hoch-Ikganti
Mi ü 1, Echte Brillant-Ring
in U Var. iusmIt. Gold sollt »icfcifet ''.icfept. 585 grgnTiv.'. T» wcrd
nur rrunn rrki^HriNariicn trenve 11 bct sflicht ,n deen-rchsi-lu mit viel
tisli.icreu tchlcn a lamantfii). Icdrm <31 ii cf wird sin Carantlochrln
K^efuflt- ycr.nHdt iV w ifcrt-mar «uisniViinfl drS Betrags miÜAlxh
2 0 fr (40 Pf., Pcno et Nachname. Osliiftrim. PrriS-Aaialoa ildrr
Uhrrn und sämmtliche Scbmuckwaren gratis und stanco. 4095
J uliu» Seidel, Dresden 21, iltmartt 2.
m*
__ w Schutzmarle: Anker mininmimg
| LIHIMEHT. CiPSICI COMP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag, S
| anetfannt vorzüglichste schmerzftilleude I
3 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
i xsl- stets nur ill Origillalflasche» mit unserer
Z Schutzmarke „Anker" aus Richter» Ap».
theke« und nchme vorsichtiger Weise
Flaschen mit dieser Schutzmarke
«U Origillal-krjeezit» an.,
Richter» Apothekr,»m «»ltzeue» Live,
I« er«g, S.«
Zu habon in Wien: Apotheke, I,, Operngasse 16
JOngste, grösste Neuheit!
Photo^rapnisi'her Apparat
■t 1 fl. 1.00. rpO
Sein Suirlirug!
womit jedermann ohne
Borfenntnisse compl fer­
tige Photogravdien ber-
flelli'n kann, ü ichte, ein­
fache Handhabung! Große
5X5. PrerS per compl.
pbotographischeil Apparat
mit allen Uteunlien und
leichtfaßlicher Beichreidung in eleganter
Cassette EI. 1.80» Grcstrcrer Apparat mit
Objectiv u. zahlreich. Uteusilien EI» 3.-»
Kiste 3.'. fr
FANFAREN-TROMPETE
aus Aluminium,
cdintctfcvnbe Bibra-
| hauen d menschlichen
stimme durch Hiuein-
^ singen ohne Anstren­
gung und ohne alle
L'iusilfeuntnlst'e.
Höchst originell.
iGrostte Ünker-
^ Haltung sur
_ _^V^unq unb Alt,
für Gesestschäflen. Bereine, Dlilitär^
Abtheilungen rc. OnV^Oabrüb VjlKiU
versauft Gegen Einsendung von 5o fr.
(auch Briesmarfen) franco 3 Stück fl l 20,
6 Stück fl. 2.—, 12 Stück fl. 3 50 Nach­
nahme 2 V fr. mehr. Ntufteiten-Pertried
KumldLkin, Wien, IX., Berggasse 3.
Solo-Spargel
verschwinden gänzlich bei Gebrauch der Orientalischen Geslohta-
pomade. Preis per Dose K 1.60, die dass gehörige Seife 70 b.
„Alte K. k. Feld-Apotheke“, Wtea, I., Stefaneplatz 8.— r ul NiiumilL
»
>>'h"»n, 5 Kik> franco
. Jl-lrt )U !• l^-nixch
JANKE, Gorz,
Wo keifl an He besten
Wußk-Mrimclllk?
Da» ist hkute eiue groß« Frage. Lersucheu
Sie bet der Ullulle- z»stru»ieu««»-
Fadete de»
Fra«; Krnckner ill Schöllbach
bei Cger, Böhmen. Eie tuerdeu filh über­
zeugen, daß Eie dort am besten laufen Bei
mehreren Äuistellunaen utelfach psümiirt.
Echulgetgen, Etück st. 2.—, 2.00.
3.-. 1.-, 0.-, 6.-.
Orchester- Violinen mit gutem Ion.
per Etück st. 8.-. 10.-. 10.—.
Eola-Btollnen mit vorzüglichem lau.
für die größten stünstler besten» zu
empfehlen. 1 Stück st. 28.—, 30.—,
40.-, 58.-. 80.-. 100.-.
ültbern au» Ahorn, 1 Etück st. 6.—,
7.58. 8.58, 18.—; au» Palisander,
1 Stückst. 18.—. 12.—. 15.-. 28.-:
ganz au» Palisanderholz mit Mazchine.
I Etück st. 20.-, 25.-. 30.-, 48-
58— bi« st. 150.—. «Sie
sowie alle Plullt-Inftrumcnle. Satten
und Zugedor werden unter Garantie
billigst getlksert wa» nicht convenirt, wird
zurückgenommen Illustrlrter Preie-
aonrant arali» und franco.
Billig’ste
Bezugsquelle!
23 Meter Zichen-.stanasaü fl. 4 88;
23 Pieter vauHm.-Oeinwanb fl. 5.2.3;
23 Pieter Rumdurg.-28ede Nr. 188
st. 6.85: 23 Meter ramaslgrabki
feinst. 7.18: 15 Meter irren an guter
2i>a!chit»n st. 3.25: 15 Meter feinster
vilriDrr=.!cuhtr st. 4.Mt; 6 Stück ge­
bleichte Hanvlncher st. 1.18: I Paar
Alauell-Peckeu. Ersatz tur Obervclte»
st. 1.88; 6 Stück gräkle Leinen-
Bettilcher ahne lliaht für st. 5.88.
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand. Hiiorde, Kanalasse,
^evhire. Satine. Barchente, Boiic ans
Tamenfleider sfleinster Rest 3 Nieter).
zusammen 1158
30 Meter für fl.9.93
versendet gegen Nachnahme da» rühm­
lichst dklannte Fabriks- vager Ver
Niesengebirgs-Veinen- uns Baum-
woll-Wedereien
Engen Fuchs,
Prag, Korngasse 28—J.
4 Aufträge über 15 fl. franco.►
hlflft Muster übjrallhtn franco. «"WflJ
JKDEK.MA.N.N H\ l’>OIlNLl 1t!
Traft, flntfit. j. fachm. Au-Iib. hvpnot. Eiftri
inrnie n. EiriirriC. ui d. "hmo«| c«actiätst darob Ii
L. Luser*
Tiiuristtnpsinster.
Da» anerkannt beateHlttel gregrenHfthner-
angten, Sohwlelen eto.
ü a\xpt-3Depot: 990
L. Schwenlc’* Apottieie Wien-MeiiliDg.
Man fef~ mm £t MG*S Tourtsten-
verlange BLA liS9vI pflaster zu
60 kr.
Zn beziehen daroh alle Apotheken.
Haarfarbe
ii
.^aarmusler und ich sende
AI Hosll
wurde vom chemischen vaboratoriumdeS Lllaem. £?ftctrr.
ApotbefertBeie» Ritttl »«» fM«n(s«p(i hi Sagst.
• tl*«. s.Idft P.icksa.a, »«« s«t« Ashsen mm i»«ra>sß«,.N
Senat g.lfti,». Smiati grtntfen« •atto. »sa dieses
tifen eeieenfebsft S»Oi, tefrele »•«.— 1 Dose t (l SO ft,
1 für veraltete Leiden a st. to kr. gegen Vorher,
einfendung van« st ta kr. I Doppeldost» franc,— z» de.
zledeu: Adt.siNpset.ke, Lagsd Me. M. 154»
China-Wein mit JEI.sen
ausgezeichnetes. wiederberflellendes Mittel für Schwüchltchk.
Blutarme und Reconvalescenten.— Empfohlen u verwende!
vo n är ztlichen Autoritäten.— Uber 1000 Gut achten. 894
VE" Vorpiglichrr Geschmack. ~me
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen und silbernen Diebaillen.
=ü V, Liier-Flasciie J. 1.20,1 Liter-Flasciie 1L 2.20. ==
Hüiiptdopöt sfir 4.ros>-Wl«*n: Alte k. k. Foldttpothoko,
I.. St<‘phftnsi»lntz
Zu haben in allen Apotheken. Apotheke J. SEBBAVALLO, TRIEST.
eine Mansfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleichseife bereuen
Sie ist ei Tollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
Tereinigt ausserordent­
liche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen
unschädlich für Wäsche
und Hände. snu
Schutz­
mark».
^.merikanisclie Eislxäia.ser
A-iitoii AViesner, k. u. k. Hoslieseranl
Nachfolger Johann Schmidinger
Wien, V., Stranssengasse Np. 18. 101,7
gp^8 Illnstrlerte Frelnoonrante gTAti* und fr&noo.
ri i nt) i n i Wein, asseoetinie milde
• u» OAul\AUA“Tabletten, AMthnniM
m s p EPS i N cto.-c.„d= .- w e j n
[ liElie’s
I M
hervorragende erprobte Magenmittel.
3631
i wt* 171\ff TM Eisei I. Pepsii ii tiaitti. Fora. Für
AlNAmYIIIN blutarme,bleicbsBcbi.Fiauei, Kiufler.
MALZ-EXTRACTi'SÄS:
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. L, Dresden.
steichhal!
nit »]--
Tischler- ml
Tajenerer-
Alois Oerllnger, im
Wlea, IT., Hargaretheastra»»« Nr. 20.
haMae» Lager ton soliden, geschmackvollen Linrtchtnngen In allen Ettflarten
flüdriger schriftliche, Garantie »> ^lerbtlltgste» Preisen. Separat« ldthetlnag
_ S* tan Hotel-, «illen», vaqinrmea- nnd Küchen-T"
1. tan Hotel-, Billen-, Borzünmer- nnd Küchen-Istidel.
Da» nena, «ichUInstriert, MioelaldnM »ird grati« «ed fmaca tiasenßch.
■sl»r and Hark»
Ton JCUCI ICHAUIIANI, landicham. Apolbskar ln ■t»»k»rau.— Mit Tl«l»n
Jnhrsn benälirleK«s3IiiielitirB«sardere,nK<lerTer<lannnp.B«etltlrts«ronit*s-
•obn<al(eHag;enaneer« UnübartroOTeie mr Kegclnng nn<1 Ansr»cllt»rttnl(an(»tn»r gnttfll
Veritnonuf.Zubeb.n iaaliasrsnoramlertsa Apotheken dertet Na« lfoaarotla. Mi^Pr»i» j tahMtjn
79 Ur. -GM Variandi par Po.t bal Absahme tod aliduuai t Sabaabtala faf*» beleaeltl
Haopt-Iiopoti Landsohnftlioh» Apothak» da»
JULIUS SCHAUMANN in Stookerau.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 19 ]
Nummer
vuH inicroffaute Blatt.
N uin.met
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.
Magere
erlangen fd>oat $iflur und harrnu,
mi{4«, ftörb«cf«vu>*n, obne
der Gesundheit zu schaden, durch Lpo-
lheker Kartei' Orient. Pille».—
l Tose fl. S— Au beziehen:
Vene: i nie, tosienscbe Fabrit
9iwkcrU|< M5
aicgel-Im h of in Brünn.
■|Of |Mhl *. fruc«.— l>Bin|Hnaiii(fctai||tn.ll(lt
Die eoSte n, geeetzlloh geeoEEtzten
KAUTSCHUK- TYPEN- DRUCKEREIEN
ln ull. Sprachen u_Grössen zumSelbstunfert.von Dracksorten.Clrctilnren etc. von
II. FRÖHLICH,
Stampiglien- und Typen-Fabrik,
CizcUBgasBe
Eine complete
Handdruck«*•! versende
Ich mit
56 Typen fl.—.70
S 0„ w -.d 0
*130„„ 1. 6*
190, 8.16
W5., 140
3»0,, 3-
k 400. 3.60
GRATIS* a jeder
[Druckerei 1 Halter, 1 Per-
manentfaxbe hissen
und eine Pincette.
Stampiglien und Siegel“ bealer° felMter
Acratra eetorht
Ausführung.
Prrlif.arant* mtl» an« fnnre.
Frauen und Mädchen
benfltaen iur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolles Honblmen-Seise
aus dem Extmcte der vom Pfaxr
Kneipp so vielfach verordneten,
die Hunt erfrischenden and be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr
eh's nenverbessert, bieltreies
Hayr Milkon
verleiht ergrautem Haare seine frü­
here Jagendfarbe Der Brfolg ist
geradezu frappierend! Rothe und
liebte Haare erhalten eine dunkle,
danemde Färbung. Grollch’s Hayr
MHkon färbt nie ab u. ist gänzlich
unschädlich! Die Anwendung ist
die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Sehwämmehem od Bürst-
eben Preis 2 und 4 Kronen
Ea fr« iureh Eis
„Eageldr*guerie" von Johann Grollet».
k. k PrlvUegiums-Iuhnber in Brflnn, in Mähren
Wien: O Hanbaer, Apotheke, I, Bognergasse 13— H Bayer, Apo­
theke, I, Woliseils 13— J. W eiss, Mohrenapotbeke, I, Tucblaubsn 27
— K Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72— J Schawerda,
Drogist, ZV, Mariahilferstrasse 144.— En gros: A Motseh 4 Co—
_ P Griensteidl— G lt R PriU R 4 b
Das Feuer der Sonne
inijfabml durch «lffenlchafUlche Forschung, tfl wotberiroffe» „rgstglich ,elnnget
dnrch unsereu in der ganzen WeU deliedien
J lu'a- Brillau ten-Schmuck.
Unsere Jera-BrilJantea mit ihrem wunderbare» Schliff, Feuer, SlullH uni
lebhaft j. Farbeniotel tauch im Dunkeln) sind all
Aerreu» oder Bamrn-Miaar, fra»Mlte»-Vsheüt, Afirrtsif
tn solider, stilgerechter, echter chollfcksnnf laesetzl. gestemp.), jeder einzelne fflr sich
mit jumeiiermLsziger Genauigkeit derart sors^stlttgtz angeserngr, bafc Ätemand die.
selben »o» eckten, cheneren «rrlluure» nnterichetden kann. nnb kotzen pr. Stück
nur Fl. 3.— ul. 5.-, 10.—.
Jrdei Eiäck l» elrg. Eta,». Riaaweite mit Panierktrrikni >» messen.
Ferner Lrusche» n. Arr»Lä»der ebene mit nur ff. f.aerdeU ». »»»erkläre»
ian-Brllleete» m sein"! er Gold ltoudle-Fassung nur Fl. 2.— n. 4.— pr. Sick
3n echter Gold-Fuimg Brachen Fl. Armbänder Fl. 12.—.
liniere J nrm• BrlUaetee, «eiche schon durch wiederholte Anerlennuugen aus.
gezeichnet wurden, »erde» auch m den vornehmiten Kreisen all dester Lrsatz sär löst.
spiel,ge Juwelen gern getragen, da d,eielben in'olge chrer wunderdaren mit sotii
gehalienen Autmtzrang niemal» Zwetsel ,, ». Echtheit erregen.
Verland g. Boraudsendg. od. -lachn. ». «etr. ,-cktret. Nichlzns. Zui nckn. dnrch»
jui-BrUlaoten-lndutrle Cfoaaiiilit-Geaellicbafi
Basel (Schwell). Fir Deutschland, Lörrach (Baden).
7 gl Für B* oiw-Bem, vorttwilhafle Offerte.
4°!o Wiener Verkelins-Anleilie
(Emission vom Jahre 1900).
GHRuuBfliiitrae; Hu 40, 648.600 Mn
mit halbjälirifen Coupons per 1. April nni 1. Octoier. RScMar
im Tollen Nominalbetrag innerhalb 62 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesaromten Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetz­
lichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicher­
heit, Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1228 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzog
so statten, dass die Commission für Verkehrs-
anlagen die Verpflichtung: übernommen hat, nach
Aashären der gesetzlichen .Steuerfreiheit im Jahre 192£
die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende
Rentensteuer aus Eigenem za bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen and
geschähen zum Tagescnrse erhältlich.
Wecbsler-
1059
ha t die besten und bUP?*t«n HSt*.
FILZHÜTE
weich u steif, alle Formen fl. 1.80 u höher
O VIjUJDIIR
neueste Fagon. eleg Ausführung fl. 8. 8 C
und höher 331*
W I 313 HST,
IX., Alserbachstrasse 12.
FUUles: I.. WIppIlDOiettraSM 17, II.. WllltB
itein*tr*«M IS, V.. Mar|«r«di»a*trasM (4
UiuJitriurt« Preisllat« rrad« nnd fr*n*'
Grossiirtige Erfindung.
Höchste facfcnianni»d;e ^iiicrfeinunui!
Lt«ts Las ?iauermi.'’’er haar-fchars mir
50 »■ ui langem 'A 1 atrut^s> lU uloie 'treubricmru
und i i atent*ÄÜ»minium*:, lbuchpii3tti: ;e l *JJ.f
Beides 1 80 i'ir franco Ra^iermoser ff.
von 2—3 Mk. ff. IrtsclienuiesMT. rro 5tud
ccn i—3 'Dil A« Bernhard, Fabrikant.
•öambHffli Jon^nannftr. 1(3.
Erste Oberssterr. Sparherd-Fabrik
II. Koloseos, Wels
emvnehlt ihre
r«i/iMillcA*( beftaiinfen
Sparherde
in jeder Grösse und Ausstattung.
3u bezieh, durch jede «nommitete Visen-
Handlung, wo nicht direcrer Versandt.
LUnstr. Vrei»c»N»»nt goati» und foano».
L ufterlagcr mrd Bertretung ffir Dien and
Lmgednng bri: Josef de Cento, «iea.
I.. IHa»s»dFe»M |s»«U.. ^» »»
wataLa« aJakt~ar?«rl«>t
^ ^^^Pr7ap7kTT"Pror77r!«Mf«^^^(^
Elegante Herren- n. Damen-Rmge.
Jchi 14 cor. Gold ans Silber plakNeri. jedes
Stuck l (. amtltdj punuut, für immerwährende
*astbarfrit bjährtge Gu Dienflcn. Ferner fl
,,oveal"-Lpiritu-kocherper ^inck l<5 !r.. per G
Post 1 fl. gen. Boreinjenbung ües Beirages 8
Steiuer&KitteL Prag. Herieusasse 4.«
(Cassenniederlage F. Wertheim &. Co. fl
nmti iii um i iiimim aS
Paris 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Ton P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220,
Mitglied medieiniseher Gesellschaften für Frank-
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ansser-
ordentliehe Erfolge selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
Fftr Oesterreich in Schachteln h 0. W. fl. 1.60.
4948 Depot ln Wien:
A. ITIayer, Apotheke „zum heil. Karl“,
III., Rennweg 41.
JOHANN JORGO, 75
y-
Uhren-He bei köniederlaqe, “JC
Wien, III., Nennweg 75*^
36 Stunden gehende
@ntc Nickel-Nemonrotruhr fl.
Hchr {Uh. 9i«mentoivubt H
Vcht silb. Nemomtoirnhr, doppelt gedeckt.„
^cht silb. Ankeruhe n
Echt l&fevet. gold. Lamen-Nemontoiruhr^
8 Tage gebende Pendel-Lchlaguhr
3 Gute Weckeruhr„
£ Echt silb. Kette*
Ibforot. Gold-Lamenkette n
ibferet Goldringe*
Werksiätt« hir Nepavaturen in jeder Gattung
Ja eine Tascheaubr wird eine neue Feder für AO kr. einarietzt. fi
od revarieNe Übt wtrd flreng reelle Garantie geleistet, eine ÜdervonbeUung gan;!>4
auSgeschloffen. --eich illustrierte »Dreitcouranr« aller erdenklichen Uhren werden
gratis und franco rugesendet.
2.50
r.50
6 .—
9.20
8.50
1.45
1.10
3—
jede gekaufte
Die
Rlag^“ £iscnpillcn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt alr
das beste blutbildeude Mittel
werden jetzt dou uns in »erlellerter Kor« hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Moliren-Apotlieke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft,
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt, «ie
find weich, leicht löslich, »rrursache» Lein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, habe» nicht den gering kni
Hlacktheif für die Zähne und einen !o angenehmen Geichmack,
daß fie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer 8ehachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
^’'RösIer s
Zahnw assrr
Erzeugong md Cenerallnanft
Rudolf Tuchler' 3
Nachfolget-
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I.,Tuchiauben 27-
Der sicherste Schutz
ist der tägliche Gebrauch
des
Löslerischen
Zahnwassers.
Seil 30 Iobren ttfinnt als oas belle
und dilliglle.
Nur echt mit dielli Enqutne
Anwendung: 20— 30 Trop'en ou'
ein Glos Waller und damtt new
jeder Mavlceir den ffllund gründltch
durchiuwuleu.
Preis l Flasche lii Wien 30 n.= 60 L Für Auswärts 35 Ar.= 70 d.
flejengumg und Senerel-Bersandt:
Zipperer &. Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
Zw haSea ln »llea Aporheken. ^Äl^^
-ad-
2t
Durch Aviso
Inr das Hel wM Pili
butt! sich. Bit ollsLtzrltch, -mch \nt heurige» gruhiahrS-S-nson die beste Gelegenheit ,nr Unschaffnog von ß»e»» »BiieieSstMeriewge, »ww »i,e»e» in der U»-»»lf,»rik de»
3. Paleceb, bürgeri. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasre nur Nr. 6,
«01
(Fabrik in Ottakring). Besteht (eit betn Jahre 1885, ersten! st» in-besondere eine» gute» »tose« «verialist in trab mari Oie bolitiert. *“' ®‘V'**ü'/’‘tle'
n*»el au« gut., trock. laagsdhr. au»,ela,. Hol»e. ffager in ele,aalem. secesfionist etile, unter «erwendun, »ne ,ub ^1 »alter Lrb-It»krht!e. s sahe. reelle »aranUe hjtet»c°utaai! grati


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 20 ]
Nummer ls
Vas interessante Blatt.
Numm«
Herllüts-Mrfedkr-Mikdkl
feiner, eieaanter
Schnitt, besser
unt billiger al^
I>ls<»e1«
Mieder,
macht eine schön«
Toille, drück! mchl,
sehr angenehmer
Tragen den ganzen
Tag über, hält
^mindesten» >wei
'?obre und kastei
34 Em, lang m»
I Dual, st. 2.60,
II Duos st. 8.60, III Dual v. «.—.
Versendung per &ad]nal(tni,
288» Mieder-Atelier:
Heinrich Gtinsberger
Wien, in., Hauvtftroße Nr 7b.
Itcisciidr .luenliiinon s. vatnilrertinus
u.-u, n hohe Provision »»‘sucht.
BAUCHREDEN|
“7 "?; .v-Tier5Timmenimmeren«:
/\ LERNT JEDER|
>T n e r p e rfecie B a u ct\ re ö n -,
-r 'ij, JiCCoti t>[ St Gatt 1 I
^, PREIS M.1.50
W-- id y HiMfstoln gängig, ousqatMossaij
iFiCKERsVERlAG.LEIPZlG. 12
Adolf Tölsner’* Söhne
k L prlT. BUludstkrlk, ««
WIEN, V., ROdlgergasse Nr. 8/1.
Vr«i<-Co»r »»t« gtati# n a> ftfloc*
Die_
neuesten
33\igrel-
uod
PlittmiMhlies,
WäsoharoUen,
_— *u«wiBdar,
*
Liefert
die mit 38 Me­
daillen preisgekrönte
Waschn» asehinenfabrik
Wendelln Pletsoh, KtiCBeiberr.
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
, BerlinTKw»cttiv4l
Dapöt bvrUnisoher Artikel
Dr. S. Reti
langjähriger Specialarzt
für alle Krankheiten der Harn-. Blasen-
und Unterleidsorgane, tstefichts- und
Hautaurlchläge. Frauenleiden und
Nervenschwäche. Selbst veraltete Fäll
werden in kürzester Zeit ohne Beruf»
ftörung der Heilung zugeführt
ßTEPHAlTSPLATZ.
Eingang: Singerftratze 1.
Täglich von 9—5 Uhr und Abend» vor
7—8 Uhr. Honorar sehr mäßig.
Brief-Anfragen »erden d,»cret erledigt.
Pariser Photos!!
nealilelern—nm Ooliastioaaa Profeasflg. flk*.
Bhetn. free. V. »ICHULIS, Berit», W. W P.
CURIOSIT ATEN. s
KaulM« und lt piufemn« lUnto« o<
->7nd»d»»41 S. illMkui o4. Nute.v kamkl
mini 1—»» 1 TmI«». I
©oct©F.
Speolalant 1786
neltt ritöh aid grOndllok «hae
Berafsstirnng
all« laaNNi Haie-, Ih(*, Bl
a, Praaealeldea« fferreae«hwftehe.
•«■dwmnaete. Täglich von 9 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends, Sonn* u Feiertage
bis 6 Uhr.— Einzelwarteraum.
I., KlrataentTMi* 17 (lMnfa«
91«ia«lpfOF»W 1). »<>»w 1
Dopöt
dWi. Special-Ariel
Radolph’i f emndhaai,
Dresden 71, Jacobgfl.fl. PrelaL
frei Bfloherkatalne eee. 10 kr.
Dr. i Deutsch
Hvecialarzt für äußere nnb Wett enftans
Jetten, Berfa ft er des eben in S. Auflage
erschienenen Buches: „Vie Neurasthenie
b. Vtanne" (Nervenschwäche) (Preis 8 fl)
and des Buches: „X>ie Ursachen und Hei­
lung der Epilepsie*. Preis i fl SO kr
(Per Post jedes Buch um »0 kr mehr)
behandelt diese Krankheiten nach dem
neuesten Heilverfahren (Die schweren
Formen »»»älterer Vlafealetde» unter
Anwendung des elektrischen Lichtes.) Die
Nervenschwäche wird nach den 37jährigeo
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k
allgem Krankenhauses und in seiner Ln*
-fält erworben, der Heilung zugeführt.
Die Behandlung ist schmerzlos und ohne
verufsstöruog.
WU», X., Tmsklaabsm 18.
» •—i R»d d»n 7—8 Uhr ad zu
litt
fr Magerkeit »fr
Schöne »olle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpiilver. in 6 bis
8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme
garantiert Nach ärztlicher Vorschrift
Ptreng reell, lein Schwindel. Viele
Lonkschreiden. Preis Carton Mk. 2 —,
Postanweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung. 1030
Hygiemsches Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN 60, Frledrlohatr. 318.
Q K
still iTHulieiN inttti
Ludwig Fisohar,
TepUti-Schinaii, IUih
fnbMMiuik S. fl,S,4n 8.
VdtläUNN SlMret.— LudfstluBdtidt-
Preis-CMraat ereil» ua4 Iruao.
IS'
Jiftnkui, meiner illustrierten
Pr°i«Uste Über ärzll, ««»fohl
Neuheiten gegen 10 kr -Mmrke
tml O. Engel,B er 11 b 118,
»t«bo»erstraße ist. Verlandt.
«n» ArOI«ÜI7»s
ApparatIQr
Hämorrhoiden
I und chronische Maatdannleiden.
Epochemachende Sensation. Neu-|
heit. Preis fl. 3,—. Porto 30 kr.
| J. G rollch. Engeldroguerie, Brünn. I
Haben Sie Pidkel.
vritefs.r, Blü­
then, Sommer:
sprossen, rauh,
oder »othe Saut
und wünschen Si,
einen guten
reinen leinl
zu erhalten, so lesen
Sie mein Buch üb
chautmassog« (mit Attesten). Gegen
80 Heller in Marken franco. B. D. A
Hoffers. Berlin. Reichcodergerstr. 5L.
4118 kosmetisches Ikadoratorium.
Janfarea* Trompete
aus feinem Aluminium. 4134
Schmetternde
Vibrationen der
menschlichen Stimme
durch Hineinfingen
ohne Anstrengung
und ohne alle Muftk-
kenntnisie
Höchst
originell
Größte
Unterhalt
f. Jung
und Alt.
f Gesell­
schaften, vereine. Militär-Abtheik rc
?n'/.Iahrl!ber»/.Mill verkauft Gegen
Einsend den 50 Tr (auch Briefm) franco
3St fl 1 20. 6St. 8 fl, 12 St fl 3 SO
Nachn 30 kr. mehr. versandt durch:
M. Felth, Wien, II, Taborstrnße n/B
~ \7
IBr. Hirsch,
l«n,jähriger Sv-ci°lar,I für nlle Krank­
heiten der Harn-, Blüfen-» Unkrr-
Ikidrvrgün», mrstcht«. nnd Hautau»,
'dlldar. Kraurnlrlden uni Nerven!
chwache. Selbst veraltete Fälle werden in
an Sonntngen Honorar sehe mäßig
laftata werde» M«ct«t erledigt
Brief.
l»i»
Gratis!
Gratis!
Der interessanteste
aller Bücherkataloge, Kein Herr versäume
deufelben zu verlaimeul— P, houyS:
Aphrodite, Antike» Sitkenbild, Jlluftrierl
LS 6V. Memoiren einer Sängerin, 2 Bde,,
K 4 Pariser bachcabinct. K 2.
W. Wcttl, Kunstverlag, Wrrfchctz. Ung
und kräftig stolzer Backinbart wird
am rafcheften und sichersten erzielt mit
Dr. 2Zm-ia^kwl.'»
Bartwuctaoomade
Selbe ist vollkomm nnfchstdl für dieHaut
u, erhalten seihst ganz junge Leute durch
deren «edrnuch «inen vollaa, (tattllchsn
Bart n„d Schnurrbart.— l Dose 2p,
bei Einsend, v. fl i,3v franco, Zn be­
ziehen bet: rflrßw»,* CI«., kosn,
Sabril, Lu(OS dir S6. 1S49
1 KkuAlkidkudk»
«.hl»lh»sto«d,»Le1dO»»gO,»§fi» |ili
««*f. 8«U«at
«afvagc« si«« »o» ,» 8. U»»k«
Vo»N» W«, P»t»z«sst»»s»stE»H« Ry
^Opp !“ ip.njnpn
Man versuche es mit 103l|lQliuUl
,ln Tlniinnnilnnn ||
rw«!.ass
Wr.-Neustadt, Wlenerstr. 26.
Eine Qualität: ..die Beste
Eiu Preis: .dein Wert entsprechend-.
Billige Briefmarken^
gmli «endet August Marbta, Br«Kran
195 Vexirbilder
in 3 Albums gebunden, mit interessanten,
höchst unterhaltenden Lösungen versendet
gegen Entsendung von 60 kr. auch tu
Briefmarken, franco überallhin Joaef
Jul. Orazdgr, Wien, I., Franz
Josef»- Quai Nr. 27. Gratisbeilage
10 St feinst ausgeführte Ansichtskarten
OlmDtzer
UARGEL
Die erste Olattaer Kkee-Pabrft, ftr
g rtadet !■ Jikre ISN, efferlert aus
eigener Erzeugn mg elnPosteolll franco
R. l*k& per Nachnahme. Bei grosserer
Abnahme die billigsten Preise
J*»ef Iciner, SImbU, Bakutaf.
ilyiM. irlil
CN oiUiolten t>
Ql tu tri arte PretaUau gratis ln
▼erschlossenem Oonvert INI
W, V fl hier, lelpzlf 81
^ A
^gent^ j
rampel-
Maschinen
«CM veedesfeee gea| ent Vista snt
Stah». für Tapezierer» Sattler.
Dettt»ar«n-SrzeNger und verrnandt«
Getverd« hei
A. J. Goldstein, Wien,
Landstra88e, Wassergasse Nr. 5.
strich illustriertes Musterbuch nur gegen
Einsendung von 20 kr. in Briefmarken
Prospecte grau- Agenten und Reifende
werden aufgenommen. b4S
Zambacapseln
gefüllt mit den: Cc!c de:- 3Lii:tcl-
ImjuuC‘ 5 0,2 u. Li'.lnl 0.1.
viele DankschKiben.
Heilen Blasen- u. Harnrcln en-
leiden u hmri-z.\>s in
wenigen Jagen.
Aerztheh r varm empfohlen.
Viel besser ah Santal.%
A rieinmer
oadtikanl:
zu 2 Gulden zu hoben:
(tzeneral-revot für Österreich:
E. Brady. Wien. Fleischmarkt 1: ferner
in den Apotbeken: Wien, I, Overn-
gasse 16. Wollzkile 13. Plankengasse 6,
Ltesan-platz 8, Hoher Niarkt 8 und
Wien, VH., Mariahilferftratze 72.
Wellhrrühmte
Olmützer
LLuargel!
1476 Die erste
Nrbotriurr Gllargrl-Kästtriro-.
Alois Knill,
in Nkbotkin bei Olmütz, Mähren
offeriert feinste Olmlltzer Ouarqcl,
Ein circa 5 Kilo-Poftkistel franco jeder
Poststation Osterr -Ungarn« u Deutjch-
land»» Kronen 2,Sv bei mindest 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz:
Nr, II III IV V
Kronen 0 68 0 02 ri2 I so
per Schock Berjandt gegen Nachnahme,
■ irf*^
,*jasu^
.l?0rdi 12-2 oT
z f u^enoLischfl. Abort
G-Po^c^^i^
l£g>iie& 8 ü
De, Mt -allfa^t, LrüMpfrN rn. «cd.
nerv äsen Km-ändsn leidtt, orrlanpr
VrofchLre darübrr. Erhältlich gratis
»nd fravue durch bis Sch»a»ssw
ApotToss. Nvevffmrt a. 88. 1844
pflUIC
lieS 1. Berühmte
Tarnen, die durch
ihr unverwüstliche
Schönheit ittd Welt
Auffeden gemacht, mit Angabe der
SchollbeitSmiltel. deren sie sich bedient
hochelegant goldgepragt mit 100 Üd-
bilduiigeu, 200 Schönheitsmitteln:c
lE40b 2 Prof Scherz: Ter weibl
Büste Pflege. Entwicklung. Ber-
schöiierung i K 40 h. Karal grat u
franco Lof>« s.s»8wssttL. Salon
f Schönheilspflege. SiivN, XVIII.,
Köhlergraase 22. Hochparterre
WeltberOhnte Olmützer
aar gell
Die erste und älteste Neboteiner
Cuargtl'ßSjtcritugang
3ofl. Lavtsch in Akvotri»
bei Olmüy. concurrenz« und leistungs­
fähig. gegründet 17-0, liefert kistelweis»
ad Olmütz feinste Olmützer Qoarael
Nr Ha. Hb. M. IV. V
* L6 33 48 66 73 kr
per Schock, circa LKg .Postkistl k fl. i 90
Berfandt gegen Nachnahme. Ln groB
3066 Adnedmer billigst
3300 Kerlln €. Grönslr. 8.
(^egen LO Pfenn in
Briefmarken theile
jedem mit. wie ich
mit 18 Jahr mein
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
W. Homann.
Berlin X.W
Bredowstr. 6 s
r
t
L
gebrauchen die Wiener Magen­
tropfen, die heilend, schmerz-
und krampfstillend.
1 Flasche 20 kr., 6 Flaschen 1 fl.
AUein- Versandt:
Adler -Apotheke
Laibach, Krain. 2848
Phyrikus
DLtJchnitfr
Oberetabsarito Physikus
O p 6. Schm id\ i
(jehöfOei
ntbsnsichen^r Sthbiznirrke
beseiligl schnell u gründlich
EemporarS^
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Selbst .n veiaOelen Fallen
Pr pr Fl. OestfL- 2.
mit Gebrauchsanweisung
Zu betiehe*: Ourch die
Apotheke jum piflenei Krem“,
Karlahllferstra-sse. 74^
Liedervuch für 854
Zitlierspirler
grösstes Samiuekwerk, enthält 822
Tonstucke der berühmtesten Meister,
Volks-. Alpen- und Äärntnerlieder
<>ioschat'. mit und ohne Text, sämmt­
liche Volkohmnnen :c in 100 Heften
ä 1—4 Stucke ;um ermäßigten Preise
von ä 15 kr, (>«o Heller) zu beziehen
bei 6. Fraschlnffer, Kammer­
virtuose. Wien, 3 2, Seidlgasse 81.
Verzeichnisse gratis und franco
Nelzende Novitäten.
Oonoert-Plston-Aoeordeon
erregt überall infolge der
aedieg Conftr,, sehr soliden
Bauart und des billigen
Preises großes Aufsehen
Ohne Notenkenntnts kann
„ ledermann d schönst Tänze.
t Märsche. 1'ieder rc svielen
^ Tas Instrum hat 28 Stim­
men milwundervollerBass-
beglettung. Biele Anerken­
nungen. fl 2.88.
Für war 4 fl.
(statt i/adenpreis 10fl) Mit­
tel- einschließ'
barenNolendl,
kann sof. die
schönst Stücke
ohne jegliche
Noten!, uild
ohne Dküde
spielen. Ter Ton ist prachtv,. die Auost
eine noble. Preis m sämmtl. Zubed m
21 Saiten 3 Manuale u 3 Noten 4 st
4reibige Muudharm Bierwänder 8 fl
Versandt geg. Nachn, KUNOBAKIN*
IX. Bergoasse 3. Wien
Eclite
(Specialität) erzeugt u. versendet
— Karl Bayer—
k. und k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probesendungen von st 8.—
aufwärts.
818
Neubetl!
Pat. Taseheaahr-
Weeker üaleaai
flflht u. »eckt pünMlch,
Ui 9tt4cl »der schwarz
»xtzd.Dehtus«, St.16 00.
Kataloge «U 1100 Ad-
vlidungen über Uhren
und Goldwaren grattt
und franco. Uhrmacher
und Erporteur« verlan­
gen EngroS-Katalog.
chugo Piucus,
IiiMitr 41.
ZAÜBEB
und Liebe. Lehrbuch der
geheimen Künste, Liebe ein.
zufldßen, zu erhalten oder
zu vernichten, durch u«
Heime Wunderkräfte aller
Art, nach alt Duellen be^
arbeitet von ffaustulu»
Prei» fl, MO, al» Brief
fl t iä ». F. Scbloltol’i
Bering Leipzig 14. 4205
Die NU» den »elkbrrübmtell
«ambeTtrr Scb-Saarrn ver­
fertigten bavcrbüNefteu S8iv
Arbeits-
Hofen
werden in einzelnen Paare», und
zwar- ltngl Hcberzcugvofe fl. I .Ml.
Rlefenjeupbofeft.2.—.LauerfcU-
bofe fl 9.40 mit reeller«florantle
für Die unbedingte Haltbarkeit
verkauft b. X., Bosenber^er's
Uetnllvers. prnktlscber
Kleider, Tepllts, Böhmen
collot Vertreter an« Arbeiter-
kretlen werden ankgenammca.
Muster und PrelbUsten umfonft und
frnnco. Berfandl der NaLnabme
l.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitfif-
msitz. praktisch und höchst bklehreno
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für
Porto 18 kr. extta, wofür Sendung als
gefchloflentt Doppelbrief erfolgt. (Osterr,
ung. Marken werden in Zahlung ge
nommen.) 4iis
7.& Co.
Hamburg.
IBrucii-
Dander, bestens passend, ficher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2 50 blS fl 5—
per Stück doppelfeitifl fl. 4.50 bis fl. 9—
Bei Bestellung genügt Angabe des Um­
fanges in Centtmetern u. Größed Bruches
2u»p«nfo»i«n, Krampfadeestrüwpfe.
Zrrigateuee bester Sorte von fl. 2.— an
Alle Gattungen Gel bft-Klysiieefpeitzen.
Complete Preisliste gratis und franco.
ARNOLD FÜRST,
Bandagen-Niederlage
W i o xx,
IX 3, ffahriugerstrasse Sr. 15.
I«
„Luna“-§
Monatsbinde für
Frauen
»ud Mädchen.
Brofhecte mit d, empfehlen,
de» Attesten d, sämmtlichen
wiener frauenärztlicheu
Profefloreu kostenfrei,
> I'unn t nebst 1 Polet
Einlagen st 2 —,
1 Luna ft nebst 1 Paket
Einlagen fl, 2 75.
Patentinhaber,»
Sldonle Urocker,
IX., 9»|iDn|g|Fi ST,
„Bür Luna“.
Photo
Origiual-Aufu
^raiihien!
IUustrirtiT Katalog mit neuen
Mustern Kronen 5.—, 10.—.
A. Kteocle, 8 Gervaslo,
Barcrlona^ Spanien, 1100
Laubsäge
Warenhaus
'goM-Peiikan!
VII. Siebensiemg: 24|
Wien. Prei«buchgT8ti>. WB!!.!
KüÖi
MM4.
•«VlhlhtUM. I«flfla( 4flT
■ flhllBBkCB polFT». J«4M p
Mus BKM das «Ulis«, I
iMsa OMlehUaiaktca hearbattsts Warfe 1«
jii. NerTeuekwftche i« kt
pralifikrdat, fevsiti ta ■ehrars wa»4» Ip,
fibersatet, IM Salt., rtels i feSH*ast«a- Ni fl. i
Bhflfuaxksa (iun ii buUku voM Tartauac
•r. Kfluilsr, Bpeaiataial ta Goas Ir. tl (flatovat^
•nataoraa aaah dar fl«fewais fei flt. aas
Eis0nconstmctions-
Wertstätte
An ion Wieset,
VwTiesa.,
X., Triasterstr. 29.
Schmiedeiserne
Wendel-
Treppe.
Illustrierte Preis-
Courante gratis.
Provins• Aufträge
werd. gewissenhaft
erledigt. 4840
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’ 9
Kelbstbewahrung.
80. Aust. Ptik 27 Abbild Prei» 2 fl,
Lese t» Jeder, der an den Folgen
leidet Taufende verdanken dem­
selben ibre WiederberfteUnng. Fu
beziehen durch ho» Berlanümagazin
inl!eivjig.Neumorkt2l,fowied jede
Buchhondlung, In Wien voreäthig in
%. Mkjstnll'i -llchhallLIriz.
L. SoOjrtlc 6. 6002
ItICIJBIOSITiTfiSlI!
24 ff. Vlsitbild^r 76 kr. BricAakrken.
lüeianaan Berlin. Kocbstre«** S70-
Polyphon
Selbstspielende Mnsikwerke
von 12 fl. aufwarte liefert eoII-
frei gegen Monatsraten von 8 fl.
an die Musikalienhandlung
Bial,Freund &.C0.1» Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
rf»r1o®U.
fataat flf*
(•W, huflch
-t»f»ch«s
rafeha fttn
aaht klaad.
iihnri fit-
bcnfel 8
Ttrtw a e«, hpiM. an
Achter
©mist Witblud,
■owi« Welu- ud Tkee*€te-
bärk swpfl.kU
ANTON PICBIJCK.
«BAN, UlMlilruH 88.
YerauSt «» (ras ■. »MlH >u2
elUa Wlsktnngee 4 m Iw- u4
»Mute 4IM
Sveciatarzt,
Dr der Med, a, Thir,, Beburtaheljer ic,
Wien, I., Naglergasse 5,
S it ohne verufastörung gründlich und
aierzlo«,
s-'
schmerzio», gestützt aus ivläbrige reiche
Urfnhrung, außer« and Houlkrankheiten,
olle Arten Geschwüre, Fußleiden, Ordi»
naiioa täglich von >0— l u von 4—8 Nh«
Gsim-und Feiertag« v 10—l Uhr Plarle-
ziamilr jeparirt Honorar> st 50bf


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 21 ]
Nummer 18
Das interessante Blatt.
Nummer 18
Aus der Sportwelt
Das internationaleHUugkampf-ZÄettiug In Verlin.
Zu den interessantesten sportlichen Veranstaltungen
der letzten Zeit muss daS internationale Ringkampf-Meeting
gezählt werden, daS in diesen
Tagen ini Wintergarten abgehalten
wurde, sensationellen Erfolg hatte.
Das Publicum des bis auf den
letzten Wintel gefüllten Riesen­
saales folgte an allen Kampf­
tagen wie elektrisiert den Kämpfen
in allen chren Phasen. Fünfzehn
Riesen wurden vor Beginn der
Kämpfe dem Publicum vorgestellt.
Da war Kara Achmed der Türke,
welcher augenblicklich Inhaber
der Weltmeisterschaft ist, da war
der Franzose Pons, der Cham­
pion deS Vorjahres, da war
ferner der bisher unbesiegte Rüste
Pytlasinski, der Amerikaner Wa­
shington, der Holländer van den
Berg und last not least, die
Deutschen Hitzler, Eberle, Heidke,
Domrowski und eine Anzahl
weniger bekannter Größen auS
aller Herren Ländern. Die
Ringkämpfer sind fast durch­
weg ganz kolossale Erschei­
nungen. Solche Anne und
Beine, solche Schenkel und
Nacken steht man sonst nur
Das Frühjahrs-Weetiug in der Freudenau
in Wien.
Tie Frühjahrs-Saison des Rennsports hat begomren
und da« alte verdiente Interesse wieder geweckt. I» unserer
heutigen Illustration bringen wir eines der sportlich bisher
bedeutsamsten Evenements im Frühjahrs-Meeting in der
Freudenau, das sich am fünften Renntage abspielte, den
stehen, in welchem Falle ihm vielleicht classische Ehren be-
schieden sein könnten. Nachstehend das Resultat des Rennen-
um den Staatspreis 2400 Meter. 20.000, 1600, 400
Kronen. Baron Herm. Königswarters fünfjähriger Pavolin,
57 Kilogramm .Adams), Erster. Baron Gust. v. Springers
vierjähriger brauner Hengst Leader, 55 Kilogramm (Hyams),
Zweiter. Grafen Ad. Sternbergs fünfjähriger brauner Hengst
Aldomas, 57 Kilogramm (Barker), Dritter. Grafen Joh.
Sztarays vierjährige braune Strite
Adoma, 57 5 Kilogramm (Gilch-
rist>. Vierte. Ferner lief Nickerl,
fünfjährig, 57 Kilogramm (Shar-
pc). Der letztere führte vor Adoma'
bis zum Guldenplatz, dann gieng
Adoma an die Spitze. An der
Distanz wurde Pavolin vorgebracht.
und behauptete die Töte, trotz
9 *? eines heftigen Angriffes von
Leader, der vor den Tribünen
hervorgebraust kam, bis ins Ziel.
Er gewann sicher mit drei Viertel-.
längen, vier Längen zurück der
Dritte.
Aas
in
Washington
Ban der Berg Eberle PonS Beaucoi vis Bulcan Gerardi
Chorelo Hitzler Robinet
Das internationale Ringkampf-Meeting in Aerlin: Die Lkeilnekmer am Meeting.
Nach ein« photograpZifchen Ausnahme von Zander u. Labich.
Heidke
Pferderennen
Meran.
Begünstigt von dem schön­
sten Frühlingswetter, fand das
letzte Pferderennen in dem rei­
zenden Curorte Meran statt. Die
Mitglieder der ersten Gesellschafts­
kreise der einheimischen und derCur-
wclt hatten sich eingefunden;
Herzogin von Parma mit Töchter
und Sohn Prinz EliaS waren
Sieg Baron Heran. Königs­
warters „Pavolin" im Staals-
preis. In dem Fliegerrennen
siegte der schnelle Sarkantyu vom
Start bis zum Ziele gegen
die cttvas spät ins brennen
gebrachte Dogma und Anuska,
im Staatspreis kam Pavolin
zu Sicgesehren, während Adoma
und Nickerl sich nicht son­
derlich hervorzuthun verurochten
— sie kamen auf den
zwei letzten Plätzen ein. Neben
den zwei eben genannten
Concurrenzen verdient übrigens
noch das Krieau-Rennen Er­
wähnung,. in dem Semper idem
den erst am Donnerstag
gM gelaufenen Rilka II. leicht
schlug. Nach dieser Leistung
Jas )rükjakrs-Meeting in der Freudenau in Wien: Der Einlauf im Rennen um^ urtheilen, scheim Semper Das ^rükjakrs-Meetiug in der Kreudenau in Wien;
den Staatspreis. font um ein Ziemliches über „Ravolin" (Adams), Sieger im Rennen um den Staatsprels.
Nach einer Photographische» Ausnahme vom Hof-Pholograp!>eu S. Huber. seinen beiden Stüllgenossen Nach einer pliotographische» Anfnahme vom Hos Photographen A Huber.
auf „überlebensgroßen" Standbildern.
Durchs Loos waren der Bayer Michael
Hitzler und der Belgier Junior Vulcan
als erstes Kanrpfpaar bestimmt und sie
begannen ihre Kräfte zu messen. Sehr
rasch halte Hitzler be'ibe Schultern seines
Gegners gleichzeitig mit der Erde in
Berührung gebracht.
Dann kamen zwei Riesen, der
herkulisch gebaute Spanier Chorelo und
der nicht weniger kolossale Belgier
Robinet. Robinet brauchte fast zehn
Minuten, ehe er den Gegner nach allen
Regeln der Kunst besiegt hatte.
Ebenso interessant gestaltete sich
der Kampf zwischen dem sehnigen Bayer
Hitzler und dem kolossal gebauten
Berliner Heidke; stauncnerregend war
der Kampf des Franzosen Beaucairois
mit dem Spanier Chorelo.
Die beiden Kolossalsiguren machten
einander das Leben recht sauer, dis
Beaucairois sich mächtig ins Zeug legte,
und nur noch drei Minuten lang konnte
Chorelo dem Andrängen des Gegners
widerstehen.>
Professor Rcinhold Begas hatte
das Protectorat über die Ringkampf-
concurenz übernommen und eine wert­
volle von ihm gefertigte Bronzestatue
als Ehrenpreis für den Meisterschafls-
sieger in der Concurrenz gestiftet.
Das Rferderenne« in Meran: Per Start ,«m Lauernrennen. oen ms mennpmtz wenig,lens,
9lads einet pbolographischen Aufnahme von Wilhelm Müller. endet sindcn.
Garabonczias und Barmikor zu
anwesend und auch zahlreiche Gäste anS
Bozen erschienen. Beim Eröffnungsrennen
mit einer Distanz von 1600 Meter, offen
für vierjährige und ältere Pferde aller
Länder, starteten sechs Renner. Die braune
Araberstute „Biggy" des Mr. H. Croß
übernahm sofort die Führung, hart hinter
ihr drein gieng v. BrcssensdorssS fünf­
jähriger ungarischer Halbblut- Wallach
„Rigo", von Georges Madrian, dem Reit­
lehrer des Mcraner Reftclubs, geritten.
Ungefähr 200 Meter vor dem Ziele ward
„Biggy" von „Rigo" überholt, der dann
auch mit einer Pferdelänge durch daS Ziel
gieng. Zum Bauernrcnnen hatten sich
44 Landlcute gemeldet. Offen war das
Rennen für vierjährige und ältere Pferde
eines in den politischen Bezirken Meran
und Bozen einheimischen Schlages. Die
überwiegende Mehrzahl war Haflinger
Zucht. Distanz circa 1000 Meter,
Preise gegen 800 Kronen. In Feldern
zu 6, 7 und 8 Startern kamen die
Renner, dahergesanst. Selten, dass einer
der Bauern einen Hut auf dem Kopfe
trug. Bügellos saßen die stämmigen Ge­
stalten, vom vierzehnjährigen blondlockigen
Bürschchen, das mit großartiger Schneidig-
keit auf seinem Pferde dahinsauste, bis zum
fünfzigjährigen Graubart, aus ihren Schaf­
fellen. Der Anfang wäre vom Sport- und
Rennvereine mit diesem Rennen also ge­
macht. In der nächsten Saison wird Meran


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 22 ]
Nummer ls
Nummer ls
Commercielles.
Wie schlecht man in Wien mit der Framway
fahrt. In der jüngsten Zeit haben sich zwei Unfälle er­
eignet, die schwere Anklagen gegen die Bau- und Bctriebs-
gefells'chaft bedeuten, die als stiachfolgerin der Tramwat,-
gcsettschaft für den Betrieb der Wiener Straßenbahnen ver­
antwortlich ist. Ein Eondueteur slarb und die Behauptung
wurde aufgestellt, dass er von einem Schlage der elektrischen
Leitung in seiner Gesundheit geschädigt worden sei. Noch
krasser ist der zweite Fall. Eine Frau griff beim Aussteigen
aus einem eletlrisckpn Waggon die Stange an, die jeder
Passagier benützt, wenn er den Wagen betritt oder verlässt,
und erhielt einen Nervcuchor. Die Gesundheit der Pasiagicre
darf nicht gefährdet werden. Das geht über den Spass.
Solche Borkommuisse predigen eindringlich, dass nicht alles
bei der Tramway ist, wie es sein soll, dass nicht alle Bor-
siclstsmaßregeln zur Isolierung des elektrischen Stromes ge­
troffen sind. Geradezu ein vernichtendes Urtheil ist aber im
Wiener Gemeindcrarhe jetzt über die Bau- und Betricbd-
gesellschaft gefällt worden. Mit der alten Trannvaygesellschaft
war man mit Recht unzufrieden, nun zeigt sich aber, dass
beileibe nichts Besseres nachgekommen ist. In dieser Sitzung
des Wiener Gemeinderathcs wurden mit aller gebotenen Klar­
heit die Klagen des Wiener Publicums ausgesprochen. 1. Die
Klagen über die Höhe der Fahrpreise, 2. die Beschwerden
über die zu geringe Anzahl von Wagen, über zu große
Intervalle tm Berkehre auf den einzelnen Linien und zu
frühe Einstellung des Berkehres am Abend und l>. die Be­
schwerden über eine durch nichts gerechtfertigte Berzögernng
im Baue der seitens der Bau- und Betriebsgesellschaft in Aus­
sicht gestellten und vertragsmäßig zugesagten neuen Linien
und in der Umwandlung der mit Pferden betriebenen bc
stehenden Linien in solche mit elektrischem Betriebe. Die
Abstellung aller dieser Beschwerden ist für die Wiener Be­
völkerung gleich wichtig und die öffentliche Meinung kann
der Wiener Bau- und Betriebsgesellschaft in ihrem eigenen
Interesse nur rathen, die Langmuth des Publicums nicht
auf eine zu lange Probe zu stellen, sie könnte sonst Er­
fahrungen machen, die ihr durchaus nicht angenehm wären.
Die Fahrpreise sind theils zu hoch, theils nicht richtig be-
mesien. Auf einzelnen Strecken kann man, wie der Wiener
sagt, „steinalt und klciuwnnzig werden", bis endlich ein
Tramwaywagen ankonnut. Die versprochenen neuen, in
elektrische Bahnen nmzmvandclnden 12 Routen sind nicht
ansgebattt und eingerichtet worden. Das geht so nicht weiter.
Das muss sich die Bevölkerung nicht gefallen lasten. In
Das interessante Statt.
anderen Städten wäre auch nur ein solcher Klagepunkt
genügend, um der Gesellschaft schwere Unannehmlichkeiten,
den Boycott seitens der Bevölkerung zuzuziehen und wir
sprechen mit alter Entschiedenheit das Begehren aus, dass
seitens der berufenen Organe mit den schärfsten Represtalien
gegen diese Unternehmung eingeschritten werden möge. Die
Wiener Bevölkerung ist nachgerade müde, sich von der Ban
und Betricbsgesetlschatt zum Besten balten zu lasten.
Steckbrief.
200 itn6 230 ^oflavs 'Detolinung.
\ 1
1
ds yl 1
^->11
7 f' j
i 1 L*—
James S Llralton ö E. Wag'ner
Aus dem Zuchthause in Eanon, Stadt Eolorado, ist am
10. Oetober 18ü9 der zurBerlüißunq von 21 Jahre Zuchthaus
dort in Gewahrsam gewesene James K. Strati tut, auch Elm er
Beck, und am 22. Jänner 1900 der am 11. August 1898
wegen Raub zu 5 Jahren rcrurtheilte C. E. Wagoner,
auch Ehas Evans, auch Ehas E. Edwards, entsprungen,
nachdem der letztere einen Beamten ermordet hat.
Stratton ist Jahre alt, hat röthliche Gesichtsfarbe,
blaue Augen. Besondere Kennzeichens Narbe, zwei Zoll ober
dem rechten Auge: Nase gebrochen; drei Narben in der Mitte
der Ttirne; erstes Glied des dritten Fingers der linken Hand
gebrochen. Auf seine Ergreifung ist eine Belohnung von
200 Dollars ausgesetzt.
Wagoner ist :> t Jahre alt. Besondere Kennzeichen:
T leben Impfnarbeu an der rechten, sechs Impfnarben an der
linken Biceps-Muskel; groß's, rothes Muttermal auf der
rückwärtigen linken Halsscite: große Narbe auf der rechten
Seite des Kinnes: '.’tarbe am linken Zeigefinger. Auf dtfien
Ergreifung, todt oder lebend, ist eine Belohnung von
250 Dollars ausgesetzt.
Mittheilungen wollen ntündlich oder schriftlich an die
Polizei-Directivn in Wien oder an die Redaction deS
„Interessanten BlatteS" übergeben werden.
Nöthen.
Tüdbahn. Am 1. Mai l. I. wird auf unserer Linie
Budapest—Pragerhof zwischen den Stationen Teleny und
T-lrnok die Haltestelle „Erd-Hamzsabög" für den Personcn-
Bertehr eröffnet.
Eröffnung der Station Neustadt für den Ge-
sammtverkehr und Abänderungder Bereichnung derselben Station.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksoerkehr eingerichtet
gewesene Station 'Neustadl der Linie Prag—Moldau wurde
am 25. März 1900 auch für den unbeschränkten Frachken-
verkehr, somit für den gesammten Bcrkehr eröffnet. Gleichzeitig
wurde die bisherige Bezeichnung der Station von ,/Neustadt"
auf „Neustadt bei Moldau" mit demselben Tage abgeändert.
^ Abänderung der Bezeichnung der Station
Eürnitz. Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
s-cheibmühl Kernhof gelegenen Station „Türnitz" wird
vom 1. Mar l.J. an in „Freiland-Tür nitz" abgeändert.
K k. Staatsbahn. Die bisherige Bezeichnung der
im Kilometerzcigcr 4'4 der schmalspurigen Localvahn Röwers-
dorf— Hotzcnplotz gelegenen Station Mühr.-Liebenthal wird
rom 1. Mai l. I. in Liebenthal österr. Schl sien abgeändert.
„Scmelline auf der Sohle" ist als eine der nütz­
lichsten Erfindungen anzusehen, da dieses Präparat Pen Sohlen
eine vierfache Haltbarkeit verleiht. Wer seine Sohlen mit
SemeUine einreibt, schützt sich vor Kälte und nasten Füßen.
Militär- und Eivilbehörden haben bereits mit gutem Erfolge
SemeUine angewendet, und ferner legen^ Danksagungen und
Belobungen Zeugnis davon ab, dass die Semellinc-Eompagnie
in München ein wirklich nützliches Präparat auf den Markt
gebracht hat, welches vermöge seiner außerordentlichen guten
Eigenschaften auch hier in Wien schaell Eingang finden wird.
Wir verweisen auf das Inserat in der heutigen strammer.
Hauptdepot ststr'ichelstädteis Schuhlager, Wien, 7. Bezirk,
Mariahilserstraße Nr 58.
Aitle an Photographen
und Amateur-Fholographen.
Oie Redaction des „Interessanten Mattes"
bittet alle Photographen nub Amateor-Photographe».
im Falle sie Ausnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und Unglückssällen, sowie von sonstigen intcresianten Tages,
ereigniffen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben
im .Interessanten Blatte" reproduciert werden. Die Einsendungen
sind zu richten an die
Redaction des „Interessanten glattes"
Wien, I., Schnlerstraße 22
s. E.& H. Michelstädter,
Marlahllferitmie 68*
Alle Sorten Sehmhe, elef., 4a«erh., billigst* Preise
In den Sohlen einreprSflst.— Nittfarfagtft In dtn
meisten grosseren Städten der Monarchie.— Bel Pro­
vinz-Aufträgen genügt die Einsendung eines alten
Schuhee.— Preiscourente gratis and franco.
£555 llri Ptsri
wird dringend gerathen, die
sensationellen
l
f^
Schönheitsmittel
der Frau KlCOpätl (l als:
Gesichts- Gräme, Fondre, Eau
de Sant6, Baarpomade, Zahn-
Pasta um! Seife anzuwouden.
Wer wirklich schön werden
und bleiben will, versuche diese
är/Alich Roprliften Mittel.— Prospecte
„Wie mau Männer fesselt 11 gratis.—
(Konsultation über Korperschünheits-
pfleg« von 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
Erhältlich ln feineren Parsumorie-
und Friseurgebch&stcn. 1041
Central* D epot:
Wien, XVIII., Holstattgasse tfr. 18.
Kolossaler Licht-Effect von SO Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 10 Stunden an. Peinweisses, russfreies und billiges
Licht für Jedermann. Auf jede Sieh- oder Hängelampe
.',i7> ist dieser Brenner aufzuschrauben.
Sieh-, IliiiiEc-
lampe», Lyra,
Wamlarmr
Petroleiim-Gliliclit.
rrospeclc
I'rrislislni
gratis und
„Jupiter“, GliMclit-FaMks-MerlaK
Julius Schawerda, Wien, V1I/3, Neubaug. 71.
Ich Anna Csillas:
mit mttiurn 1 85 Sentlmtter langeuRiesen-
Lorelei-Haar, habe solche» in Nolge
lSmonatlichrn Gebrauche» meiner selbst-
erfundenen Pomade erholten. Dieselbe ist
von den berühmtesten «utoritüten al» du«
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung de» Wachsthum» derselben,
zur Stärkung de» Haarboden» anerkannt
worden, fie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuch» und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
lkopf- al» auch Barthaar« natürlicheu
Glan, und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem irgrauen bi« in da«
höchste Älter
P»«i» »t»«, ri.g.l» 1, ft., s ft..
S ff.
Passers,»», er,«» »et vareias»»».
»t» «„»,,«» aber «inet» P,ft..
«»»»ah», der ganzen Effet« au«
de« Uabrik» wohin all, MnfeoLg» z»
»t»t«n find. «187
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Verlangen Sie
illustr. Preiscourant Jrr
Ideal-Glühlampen-
U nternehmung
Hugo Po link,
WIEN, 798
VI., Wallgasse Nr. 34.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr, Ver­
brauch I 1 /, kr. per Stunde.
Prehpskrönt ******>
auf der Wiener Koohkunstaus-
etellung 1899. ssso
Kl(itklcr’ s laltosc-
Weine sind durch nat. Gährung mittels Hefe-Leim ulturen
von Malaga. Sherry etc. gewonnene Malzproducte.
Weiren ihres hohen Extract- u Phosphatgehaltes, durch
welchen sie alle Südweine übertreffen.sindlvlocklev's Maltose-
Weine von hohem Nährwerte und höchst geeignet für
Reconvalescente und als diätetisches Mittel für Kinder.
KMler’s Eisea-CMna-Maltose-Wem
zeichnet sich dadurch aus. dass ihn mit schwersten Magen­
leiden behaftete Kranke leicht vertragen und wird als das
schnellst wirkerde Mittel hei Itluiarmnt, Ent-
krikltiing nach schweren Krankheiten ete.
anerkannt.
I/Innl/Ior’c Maltose-Weine wurden mit dem hosten
IxlUblXlCl 2 Erfolge laut Gutachten von Vorständen
bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen und Kindern an­
gewendet. Zu haben in Apotheken und grösseren Mateiial-
waren-Handlungen. Eär Wien Geueraldepot: Haubner's
Apotheke, Bognergasse, und Depot des Erzeugers Mag.
d. Pharm, ein. Apothekers Friedrich Klöckler in Liehen.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke tragt.
Preis der Maltose-Weine 2 Kronen 20 Heller. l'liina-
Eiseu-Maltose-Weine 2 Kronen 60 Heller. 111,3
-Htnait ls innoMEi Stent» mit rieir
llden lMTstils anfHamt der Kncbtans
Preis fl 2.40, gbd. fl. 3.—.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
tria.
300 Vexirsche rze,
SlreichböUer. NliNise!.
Celten, fiavtenrunftftude,
Schattenspiele. Salon-
Maqie. Scherzfraqkn.Uuler-
schiede. Geheimschrift, qeo-
mctr.arithmet. Aufgaben:c.
^reis 1.60 Mk. incl Porto.
h. F. Schlöffels Verlag,
Xjelpzig XI.
UpcupFaKrtaTl
Erzeugungen, Destillationen richtet X
ein nach rationeller Methode v
1040 Carl Philipp Pollak,
Essenzenfabrik in l*rnjSf*
Trospect franco. Nene Specialitäten.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 23 ]
Nummer 18
Original
Dr. laiis «J. Plielan’s (Whitely)
araerlkanischei
M u s k e 1>
Das inter essante Blatt.
Stärker
nur echt bei
Alois Singer
Specialist bmL Sportspiele,
"Wien,
Franz Josefs-Quai 13,
Illustrierte Preiscour&nte
gratis and fr&nco.
Mao acht« genau aas den
Namen 768
Dr. Phelan.
Styvia-
Strilk- Maschine»
»II ober ohne Schlauch-
Sohloes lieiert am
besten »nb billigsten bte
Erste steiermärk. Strick-
MascHinen-Fabrik
Graz V., Falkengasse 47
G Bevor Sie Ihren
Bedarf in A,i-,ugstoiscn decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Mustcr-
collection der wellbekannten echten Tiroler
109
Stoffe, Fabrikate für Herren und Tamen
aus dem Tuch-Fabriks-Export
BLarl Kasper,
Innsbruck, Karlstrasse HE (Tirol).
yetäaiiei,
in erster kirne dem Gebrauche der angenehmsten
wirkungsvollsten, bernhmteJiten
Original Pasta Pompadour,
erkunden von weil, Medic Tr A. Rix. Dieses
EchönbeitSmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte, frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, folienlosen Leint selbst biS inkspaleste
Aller, verlretbl unter Garantie (bei sonstiger
«rückgabe des Gelde») Sommersprossen. keber-
stem„ 24. Bai „Statt-mlaui" 9 Vm.
Nene DoppelscliraiilieitaDser:
Botterdnm S30S Ton», Statendam 10.320 Tons,
Potsdam 12.500 Tons.
PreU. der ersten Cejflte von 240 K aufwlrta 1
sweiten Cajflte 204 K SO h/» b Hefen 4156
III Clsaae 185 K 40 h .b Wien.
Boreenx In Wien: Fflr C»jllten: I., Kolowratring 10; für m CUsse
IV., Weyringergasse 7A.
Oesterr. riUalen ln Brfinn, Innsbmok nnfl Trie st.
»miillMBM—8—
Bandwurm rff
wird ohne Beschwerden rasch entfernt durch Apo­
theker V^rtH* Bandwurmmittel.— Bereits
in untadligen. Fällen erprobt; der Bandwurm
sammt Kopf gehl in verwestem Zustande ab, daher
em Nachwachsen nicht möglich— Bei Bestellung
wird um Änqade des Alkers en'ucht 1 Tote gegen
Borhereinsendung von fl. 3 65 franco zu beziehen bei
I-. veri«8, Adler-Apotheke,
■ LogoS Rr. 66, Sonot
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für
Ausstatungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
^'4 Ignaz Herlinge«*« Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrtmnerstr&sse 49 (ehemalige Hundstbunnerstrasse)
Preis-Courante unter Bezugnahme auf das „Interess Blatt“ gratis und franco
u in allen besseren
Farben wareflb vnd-
lungen.
'?~ -****--
Pnststflcke
h ö. W fl. 6.90
(franco iocl)
ln allen Farben.
*0&4
MEUTHALIN
Erfolg augenblicklich.
Antcetviung unkennbar.
Bis jetut unerreichter
blendender Teint.
Preis per Pos! freo. fl.!.- Unschädlichkeit garantiert.
C'Cra ^ii-cBdca« i
WII*H. ECKHARDT, Wies, VI., Marlahllferstrasse 113.
Erhältlich in Apotheken. Droguerten u. Parfümerien Wo nicht, direct.
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Paudre,
macht die
Baut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
4134
6
Gülden
Unübertroffen
find die neu erfundenen, in der Thicagoer
Weltausstellung prämiierten
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Remont.- Seron. (Zprangtecfts) ant
3 Goldploqu? Xe«f et» mit feinst anti-
magnetisch. Präcisionswert, auf d. Secunde
^ reguliert u. neu patentierter innerer Zeiger-
^"ellung. Title Uhren find vermöge ihrer
rawlvoll elegant. luSführung. reichen
'ansivoll Guillochierung (auch glatt vor-
atdtgl. von echt goldeaem Uhren selbst
' durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar cikelierten Gehäuse bleiben immer,
roabren» absolat «noeränberl» und wird
für richtigen Gang eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
prell per Stück nur 6 Gulden,
hiezu hastende
Oold-Plaqnä-Uhrketto fl. 1.60.
Za jeder Uhr kederfutteral gratis, n auS-
schließlich zu beziehen durch daS Lenkral-Tevst
ALFRED FISCHER,
Wien, I., Ul«(ui. 10.
Btrlanbt der Nachnahm«.— gri yti(ttci>mi(nttm Seid tnrfl<
Re^tsrrfrU 1
„FJLOHA^S Viehnährpulver.
Bestes dlltetische« Mittel.
Fntteransats für Pferd,, Kinder, Schafe nnd Schweine.
Grosses Paket 1 K JO h, kleine. Paket 70 h.
HAUPTVERSANDT: „Flora“, Kensladtl a. d. Böhm. Kordb.
Niederlagen in allen grösseren Orten. -— 726
Nach Orten, wo keine Niederlage PoatverBandt direct nnd franco.
4p
«fr yp rjfr A® ‘
fr^^^ <$fr JS
&#
N«ul D. B. P. Maul
5>ie Friedensspitze
ffli Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze
D. B. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfried.
Dresden 16, Dürerplatt 2.
1811
Fort mit den Hosenträgern!
.Todrr erhalt franco einen Gesundhcits«
Spiral• llosonhalter, lnqcrm. st. ts
asscii'l. gos Halfg, keine Athemnotb,
kein Druck, kein .Schweiss, keine
Kn'.yfe, per Stuck 75 kr (3 St. fl. l.SO
;»er JTachnahmeb— "Wi.-cl.-rverknuft-r
erhalten entsprecheu'leu Rabatt.
Josef Schwarz, Wien. 2 R37
I .Rterugasse 13 4»*,Ecke Fiscbers’iegc.
Fabrik orientalischer Zncberwaren a nd Cbocolatleu
A. 3VE ARSNER
Fh^-Köb.. "TETelaa.'bergre „Flzealca“.
MMNS
ACAO
'äSMüff 1
Gutachten: Die Prüfung Ihre* CacaOs hat ergeben, dass derselbe an-
ganz reinem und gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cac.u.
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pottasche nnd dein
(taedtke’schen Cacao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak auf
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne dass ein anderer Eettstusl
beigemengt wnrde. Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz-
gattungen und muss daher derselbe für ein Erzsugniss hflrvorragendör
Qualität erklärt wardin.
Chemisches u. Bacteriologlsches Laboratorium zu Königgrätz.
Erste tiöliiscle sannt oneitalisciier Zncterwarei ud Ciiocoladsa
A. Marsner, Prag-Kgl. Weinberge.
In Wlin xn habon bei den Herren:
Ferd. Klopp, En gros-Geschäft, VI., Gumpendorferstr. 20.
E. TrfibWMier, n, Obere Donaustrasse 10. 8. Sonnensoheln,
FL, Taborstrasse Zt. Hetorioh B*Im, HI, Faeaagasse 8S E. Dohnat,
III, Hohireggasse S O. Oller, III, Klumgasse 15 Uarie Relnhold,
IV., Phorusplatz, Markthalle. lOMflat Uharek, VI., 8tumpcrgas.se _'T
Johann Petri, VII, Kaiserstrasse M Hol» Hef’OrUh, VII., Kaiser-
strasse ii5. AAbort fltelf, X, Ka* her bahn* aase io Franz Kasohlnda,
X. Aiiingergasse 28. Therese Wimmer, X, Simmeringerstrasse 166
A. wieka, X, Uumboldtplatz 10 J. Sohioke, X, Hasengasse 27
Lorenz Wenzel, XI, DerfgMie. J. Kflnzer, XL, Hauptitra«« ist
Josef Stempfl, XI, Hauptstraße 76 Wenzel Lomtsk?, XU, ftorakea-
gwsae 14 Marian Moser, xn ., Sln^rienergasse 50 8amoel flTen,
xni, Fenzgasse 15. Daniel Ptokler, Iffl, Linserstrasse 53 Heln-
rioh Janaoh, Xttt. Lainzeratrasse Jek. Hflhselberirer, XIH, Brei
tenseerstr. 1. Carl Alohhorn, XIIICumberlandg 2. Th. Schwarz,
Johann Bauer, XIV, 8torchengasse 15. Th. Bledel, XIV., Saessg. 16
Anton Wlastnlk, XV. Tumergasse 7 Josef Sohmltko, XVI, Mak-
ringerstrasse 94 Franz Kansel, XVH, Elterleinplatz 12 Adam Stlnffl,
XVn. Bergsteiggasse 54 Oonsum-Voroln. XVII. Geblergca -.
O. Grflnberger, XVlII, SternwartestTasse 6 Kath. Mddlagl, XIX
Billroth^trasse 10 Johann Petan, XIX, Schegargas'^e 6 J. Kopax,
Kl.-Schwechat M. Karrooh, Augerädorf, Siebenhirtcnatr 12 L. Kis-
persky in Mauerbach bei Wien, L&ngeg&Ä^e,
TBayer’s Salicyl-Kautschukpflaster
ist ein rationelle* Mittel jnr jrtnkl., grfalft« »• Ichmerzlokeu «ntfennmg doo
Hühneraugen, Schwielen n harter Hant.
1 Concert kiele« beftbenlkrten Pilaster» lammt genauer ®e&ran<Maattriftin,
Tostet so fr. (60 h), in kie Provin, S5 fr. (70 k) |e|» •tnlfukuug #f*
«rlCkrfragek tu Worfelt. Bestellungen (Ink tu richte» an die gputtrfe „jum
rSmtlche» Sailer", «teu. StuOt. «ull,eUe 13. Du,« «»»er. ipoUelet
KEIsJ GEHEIR 3 NIS
ist die moderne Erzeugung Ton Liqueuren auf einfachem
kalten Wege Interessenten, welche auf eine solch ertrag­
reiche Liqueureinrichtung (ohne viel Capital) reflectiren,
erhalten sofort Prospecte u. Auskünfte gratis u. franco.
Emauuel Allina,; 8!
Essenxon-Spoolalit&ten-Fabrik,
Wien, II., Franzensbrückenstrasse Xr. 3.


[ 2023-06-29 10:37:36.216 - 19000503 - Seite 24 ]
Nummer 18
Das interessante Blatt.
stPCüTHIEK
1^ Grogrüudot vor 1548. *90
Apoth. V«rteS'
Enlftttllngs-jlillkn.
Ein vorzügliche» Mittel zur Erzielung
v Gewichtsabnahme, ohne Berusstörung
und Nachtheil für tue Gesundheit, bei
Fettsucht, Kettleibigkeit und deren
Aolgeerscheinungen. 1 Tose fl. L.—.
Au beziehen:
Y&rtes k Cie., Kosmetische Faöril,
kugos Nr. 66, Banat 5897
Das erste allgemeine»
Spar- li'fdil-liisliliit
d*-8 österreichischen Beamten- und Gewerbestaades bat seine Bureaux
Wieu, IX, Mensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Anteilscheine k 20 Kronen entgegen.
Verzinsung derzeit 5%. Prospecte hierüber gratis und franco durch die
Direktion. Wien. IX.. Sensengasne 5
Verl nmcns« iirdigo Vertreter »erden uurireiiominen.
PiiotograDliiscliE Manasactnr
Julius Wachtl
Wien, Vll/r, Zieglerg. 68.
Photographisch»
Apparat« in allen
Preislagen. Special-
Apparat« für Rad­
fahrer, Mikro-
photographisch« und
Projektion»- Appa­
rate für Schule u.HauS,'
Phonographen,
Armee-Kernrohr«, Einrahmungen,
Ansichtskarten nach jed Photographie:c.
_- j Sie sich einen photographischen
EUE Apparat. Utensilien od. dergl
EHE anschaffen, unterlassen Sie eS
nicht, meinen Hauplkalalog mit 9tach^
trag (circa 300 Seiten, 600 ^Illustrationen)
zu Rate zu ziehen, dann ist jeder Kedlkauf
ans-xesehlossen. Tenselben ver­
sende gegen 60 Heller in Marken franco
und vergüte diese de» Bestellung vo»
Daren um 6 Aroneu. Älein« leiste gratis
üonell! Gpocnena!
»n Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 u. Nr. 11434
geschützte amerikanische Harfen, u. durch Patent
Nr 5732U.9821 geschützte amerikanische Guitar-
Zither. Nicht zu verwechseln mit den im Handel be­
findlichen verschiedenen benannten Accord- Zithern.
Warne vor anderen billigen Nachahmungen.
Vermittelst unter und über die Seiten zu legender pa­
tentierter Notenblätter sofort ohne Jede Hoten*
kenntnlss xn spielen. Unerreichte sympatische Ton­
fülle. Provinzaufträge promptest. Vertreter u. Wiederver­
käufer für Provinzaufträge gesucht. Auch Notenversandt.
Streng reelle Bedienung.- 4294
Theilzahlnng bewilligt!
Breite 37 Cb.
JL. Klmpink, Wien, XVII, Kastnergasse B 2 F.
JHölidBrthmif im Alten llntljlin
119.
Die Übersiedlung des Möbelfabrikslagers Tigm. Oppenheim,
I., Wipplingerstraße 8 (Altes Rathhaus), in die Praterftraste Nr. 30
erfolgt erst zum Maitermln.
Der Verkauf^&
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
von feinen Kunstmöbeln und besseren Gebrauchsmöbeln
findet daher noch immer statt.
1035
Sommer
1900
Vom 1. Mai au jtillii;!
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(A.*btazia*G-crz-Triest).
I ‘J17
■10os
| 210
'tf£
' l'ilU
, 1
ab Wien ...
an Abbazia
Venedig
Mailand.
Florenz.
Horn
au Neapel..
*> i *.
iiT?>
677
210
filO
II W
277
r.os
«00
7lo
1027
Io'.
9;;o
1117
Brenner-Route.
1 0 Lj
I'E
8.VI
11 11
( ’.ui
IHJM
11Ü
1127
1120
~ n
J'.M
ii£
Mo
r.:u
1 io
r,£.
*) N-
■h bis
lü
7 7t. ab Berlin
HM2i tz Leipzig
87u| Dresden..
OÜ* I München...
ab Innsbruck ..
au Kozen-Urics.
ß Meran
Kovercdo
Verona
Mailand
Florenz
7 11
82 i
102 :;
227
r,o3
1127
Tut» au Neapel
ril-Sri(l-K'iprc.ssziur (Li
124.'.
o I 0
Cm»
721
Kn
dr Mai
iii
I *in_
2;iu
| 820
s.) bis Mailand
;uin tunlich bis Verona. Bis Nizza
imal wib-b.-iitlich lös incl Mai
l.-2
;jo7
\:\s
l.'.T
1155
920
‘Ion
8^
Ml»
2V\
•’ü
81*
4n;
— l 6lo
— Uw
Ostende-Wien (Triest-) Expresszug.
lfton.ab London an
4i s$ Ostende f
, ;;2ji i Wien SJidbubn ...$
*117 au Abbazia> ab
I Mü.auTriest ab
4i**
«n 1~
rti-r Srhlafwa^i u-Vt-rkcbr nach und
Wien-Süd-Tirol
(XE e x sc an.- .A.r c®- 23.1 ■v sc)-
'..w ab Wien...
7l2iau Villach.
14.V,
800
+««>!
$ Bozen-Urles
Trient
Morl
417
* Ulvu
821
loü
4io
:jn I
2.7 I
22 1
lo7
12.70
207
Ungarn-Tirol.
8' >ni
Jl'Üi
f, i 7
(r.'l
817
712
7u«i
422
Ins
‘•'ÜI
;"i7
:ltio
7 1 1
8l..
112Ü
4on
10,'S
S!
8t.i
417
ab Budapest
an Klugenfurt
P Villach
Innsbruck ..
MUneben..
Bozen-Urles
Kuvcndo
Morl
Arco
4 Riva
97:i
920
1 |4* l«)UM
KlTn
«:;7
1120
4lo
8oi
221
loT
1270
2o7
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(IVien-ITizza-Canned.
Verkehrt nur von Mitte November bis Lude April.
Oioiai.St, Petersburg ..an
üjJ. ab Warschau an
112,'.[ab Wien SUdbabn ...an
-'l-'(i.an Leoben ab
1 iib% Venedig|
bioj| Mailand|
171 j 4 Nizza%
22l|an Tannes ab
1132
2",
2lo
8ii
10.
Un-itag
^(1
TANNO-CHININ-POMADE
da< Lette uii.l Leeliste unter allen bisher angepriesenen Haarwuchs befördernden Mitteln.
1 Tiegel 1 Kr. 40 li.
Wien, I. Kezirk. Isolier ülftrht Är. 8, Palais Sina.
]f[tapurin-Creain^IlapuriitCreaim»Borax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
Während der reine Alapurtn Sream die normale Haut zart und geschmeidig erhält, da- Dnndwerden ans
starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, »st der Alapuetu tkream mit
Borax ein Zaudermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, in-des Wimmerln, Mitesser rc., die nach kurzem Gebrauche
verschwinden. Auch gegen rothe ouigerissene Hände vortrefflich Der reine Alapurln-Seea« ist außer tu eleganten
Topfen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Der
AlapneiQ'Vream mir Borax existirt nur in eleganten Topfen zu 120 Hellern. Alapurtnletfe 70 Heller. Der
Name Alapnrin ist geschützt. Zu habe» tu Parfümerien, Apotheke« und Leoguerieu.
Eng ros- Lager: O. HELL <& COUP., Wien, /., Stemgasse 8.
„Auguste Victoria"
nach dem eigens für solche Reisen vollzogenen Umbau einer der
grössten, schnellsten und comlortabelsten Dampfer der UJelt.
Muhrt von Hamburg 4. Juli 1900.
«* TabrKarten von Mir. §oo.— an*•
je nach Lage der Zimmer.
Anmeldungen nimmt entgegen die
fjnmbiirß Antrrihii linir, Abll,. iJcrfDiirnurrhtljr, Hamburg,
sowie deren Uertreter.
In Men:—
Thoe. ^ook& Son, Stephanieplatz 21.
rn in i a iv
P LAVIER- SAITEN- S PINNMASCHINEN!!
Sa#' Grcgründet 1880. 'SO
>t.uk gebaut, araiiz aus Kiscii. uebobeltrs Bett, ire-
liai-to ll.ub r. mit Kädrrüber’-eizuug, >clm» ll u. b ic it
v»T-ndlb.m in Spiudv 1-tin k. von briden Seiten 1« ic it
>tc 111-areii Kiuli.iiigeli.ikeii liefere ich unter tiarantie
zum Preise:
Modell A, wie Abbildung zei; 2 t: SpinnlSuge als
l.ing'te S.iitr löoOmin, kürzeste 1200 mm mit t'ber-
>ei/iuiefl. 125. >>l»in«Uinge d> längste Saite isOOmin,
kür/e-te 12"0 mm ohne( bersetzmit: fl. 100.
Modell B: Spinnlän?e, Hinuste Saite 2700 mm, kllr-
7a '•le 1200 mm. mit Uaderüber.-etzuuc', 3 m lang, sehr
in.i--.iv. ;uu-U leieht für moturischeu Betrieb einzu-
riebteo, fl. 145. Kmpfehle mieh auch für Kertidrttcker,
BidinnascliiiHii. Durclischläge etc. etc. Keparutureu
billig und gut.
Joses Auspltzer,
3VTecLiariil£er y 1094
WIEN, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 38.
j. vixms,
PRAG—SMICHOW.
Erste Prager Maschinen- und
Dampfkessel- Armaturen- Fabrik,
Metallgiesserei und Turngeräthe-
Fabrik. «-so
Erzeugung von: Flaschenfüllapparate mit ond oline Ver­
korkung, eigenen Petentf Kiltnerapparate, Lnftkeesel
mit Pumpen, Luftdruckapparate, Rotationspumpen, Excenter-
pumpen, Eisschwimmer, Kühlschiff- Ventile, Messinghähne
und Holländer, alle Arten Ventile, Bie ausschankatühlö, Ver­
korkungsmaschinen, Flaschenreinigungsmaschinen, Ma­
schinen- und Dampfkessel-Armaturen, Wasser- und Gas-
Armaturen; Vernickelungsanstalt ete. eto.
Freie-Ooxiraxxte franco und gratis.
Amerikanische Guitarre- imd Harfen-Zither!
Neul
Neu I
ÜPateatleit 1 02. allen Staates.!!
Elegante Ausstattung, herrl. Tonfülle, solide Bauart,
passend für Jung und Alt. fff Ohne Notenkennt­
nisse die evhensten und echwlerlgsten Musikstücke
sofort von Jedermann zu spielen. -WW
Preis per Nachnahme 8 bis 12 fl. i
TheUmnblanirrn «II« Hülste bnnr, die Hälfte In 3
Monatsrate bei kleiner Preiserhöhung bowllllgt
Vor Anhanf billigerer, ans dem Anslande ange- Z
priesenen Zithern wird wegen
und der minderen Qualit&t gewarnt.
des 'hohen Zolles
— ca
Agenten und Wlederverk&ufern hoher Rabatt.
H&rfen-Zither-Export: 4254
WIEN, VII., Westbahnstrasse 10.

