
[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 1 ]
« »•■»■>«■(*«»((< «1« »»«IxntHdi« P.ft».rse»»a««> ffli £fttmf<* »ierlel.
mri| M. 3.50., halb jähr), 7 M., janjjälirifl 14 fl».; für -0- 2ä»d.» ^»r.»»4i vierleljährig 5 Franc«, halbjährig 10 Franc», ganzjährig *0 Franc«; für A—rie» NN» alle anderen -berferifche- Linder: »lerteljihri,& flnmca (3 fl.),
halbjährig 13 «ronell (k fl ), ganzjährig 34 «roae, <13 ff.),
finiriw flta«« 20 fi«n (10 ttni»),
Redaction und Administration: Wien, l.. Schulerstraße 22. (Telephon Nr. 153t im interurbanen Derkehr.h
Nr. 40.
Erscheint
Jeden DonnerStatz.
Mien, Gctober 1900.
Abonnements
dnrch jede Buchhandlung
nn» PaftaaftaU.
XIX. Icrhrg.
B« Weißer Kr (sljicntgif. jjofrtitlj Albert, geßerbrii.
ff
)
1
3 7'
S •*,
,n
:/
- T
x> y
V
TT
1
k
i'j‘ -«d *& 'J
(f" r~ i
A "* P) I j
*'' HL ;!ß q*\ j
^ a v rjfl I■ 4*
'/ .w iy Io y
* 'U?'
5t«!?
I.
i
w\
\
X3' Ä
vH*'*
(*. X, -* *• x>.
•s^>
J
V
r
-Ä 1-
*Li r\
< I H ‘i
&
rsy^v qKv
j ’h.
v ^~ %Ö
*' V
M
i i ^‘/ y t'< 1/
,.. fU| iä^
J 4 L
' .-
^ fcaa &9f9~, i
K
x
1
\ 1
Aofiail) Professor All nt nimmt auf seiner Ksinit im Wiener Alkgemeinen Lraiiienyanse eine Hpnali«n nor. (Siehe Seite 2.)
Nach einer ^hotrgraphie voll G. V. d. rivve.
Die heutige jVummer ist 24= {Seiten stark«


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 2 ]
fcnti 2.
Das interessante Blatt.
Summn ’io.
Ein Meister -er Chirurgie, Hofrath
Ilbert, gestorben.
ie Kruppe der Shellueymer am Ferbandstage.
Nach einer photographischen Aufnahm! von Carl Pietzncr, Hof- und Nammer-Photograph.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 3 ]
Nummer 40.
Das interessante Blatt
Seite 8.
Bräutigam I Korerean, HandlungSreisevder in Laibach,
der dem, in den Touiisteukceiscn KrainS allgemein bekannten
Elub „Planinski Pipaiji" (Alpen-Pfeistrr) angehört, wurde
mit seiner Braut, dem Fräulein Gabriele Horvat, einer
Bürgerstochter Laibachs, einer bekannten kühnen Touristin,
getraut.
Der erwähnte Club mit dem Braul paare, und den
eingeladenen Gäfteiz bestieg am Borlage die Kcedarica und
am Abende wurde ein Hochzeitsmahl im Touristenhause
veranstaltet, welches feiner und bester kaum in einem HOtel
Bräutigam war im Touristenanzuge und ebenso die beiden
TrauungSzeugen.
Inmitten der felsigen Bergriesen, der Schnee- und
Eisfelder versammelten sich, nachdem das Kapellen-
glöcklein ertönte, die Hochpitsgäste vor der Kapelle, in
welcher sodann die Trauung vorgenommen und eine heil.
Brefle gelesen wurde.
übrigens erst bei ihrem Schlüsse gezogen werden können
und wenn sich die trüben Prophezeihungen der Eingeweihten
erfüllen sollten, dann wirtr der Ausstellungskrach mit einem
politischen Kroch verbunden sein, denn die Franzosen, die
ja stets nach Neuerungen begierig sind, werden dem
herrschenden System, mit dem sie ohnehin theilweisc sehr
unzufrieden sind, die Schuld an dem Fiasko in wirtschaft­
licher Beziehung beimeffen und eS deshalb in ihrem Zorne vom
Eine Trauung auf dem Triglav iu irmy:-über dem Meeresspiegel: Z>as
Schuhhau« auf dem TrkglavTffr-^T. Seite 2.)
Nach einer photographischen Aufnahme, zur Bersägung gestillt oott-^eua ^AiiWman«.
hätte bereitet werden können. Das meiste hierzu Erforder­
liche wurde von den Theilnehmern und vier Bergführern
auf den Berg transportiert und von den Damen, die als
Gäste mitgekommen waren, zubereitet. D,n Anfang der
Frier bildete ein äußerst schönes Raketenfeuer und benga­
lische Beleuchtung, welche weit in den Thälern sichtbar war.
Trss es an tourist-schen, humoristischen Toasten und Zieden,
welche der Clubvorstand „Nadpipar" (Ob erp feister) eröffnete
und an den lustigen Alpenliedern nicht fehlte, und dass die
HochzeilSgäste und die vier wrckeren Bergführer, die auch zu
Tische geladen wurden, bester Laune waren, ist selbstverständlich,
besonders für jene Touristen, welche schon einmal in den
Schnee- und EiSreg'onen in einem gastfreundlichen Touristen­
hause und in gemüthlicher Touristengesellschaft eine lustige
Nacht verbracht haben. Besonders ergreifend und erhebend
war ober die Trauung selbst, welche der Herr Pfarrer am
stützen Morgen in der Kapelle vollzog. Tie Braut war im
werßen Brautklerde mit einem prächrigen Brauibonquet auS
frischem Edelweiß und Myrthenblüten erschienen. Ter
Die plastische
Kunst auf
der pariser
pleltans-
stkllung.
(Mil 2 SUusttationcn.)
Wenn nicht
alle Anzeichen trü­
gen, hat die Pari­
ser Weltausstel­
lung nicht jenen
Erfolg erzielt, den
ihre Veranstalter
und die Pariser
sich von derselben
erhofften. Nur
noch ein Monat
lang sollen die
Räume der Welt­
ausstellung dem
Publicum geöffnet
sein und noch
immer ist der
große Goldregen
nicht über Paris
niedergegangen,
von dem man
geträumt.und auf
den man ge­
hofft hatte. Ter
^«llung ist unzweifelhaft sehr
tvasss "umschliche Kunst und
■■■}-^ j
El»e Trauung auf dem Hrkglav i» Kraku, 2515 Meter üker dem Meeres­
spiegel: Pfarrer AljaL und dar Araukpaar'in der Kapelle. (2. S. 2)
Nach einer photographischen Aufnahme, zur Verfügung cefelll von Herrn Hojef Hauptmann.
moralische Erfolg dem-i"-
groß, dieselbe bietet alles,,
menschliches Wissen zu schaffen vermochk?s->.b?r die materielle
Seite der Exposition blieb weit hinter dem"Erwünschten
zurück und der ungeheure Menschenzulauf, auf den man
hoffte, blieb auS. Es mag da auch viel die Gestaltung der
politischen Verhältnisse mitgewirkt haben: der Krieg mit
Transvaal und die offene Gegnerschaft der Franzosen gegen
die Engländer auf dieftm Gcbiete verscheuchte die Söhne
Albions von Frankreich und daS allein bildet einen Abfall
von hunderttausenden Besuchern, welche dank ihrer re:chea Geld­
mittel dem französischen Kavsaiannsstandr viel zu verdienen
gegiben hätten. Auch die Nordamerikaner stellten sich nicht in der
gehcsften Zahl ein und die Teuischen, die sonst ein so großes
Contingent an AuSstellungSbesuchern lieferten, ließen sich von
der großen, fast mörderischen Hitze, die durch zwei Monate
in Paris herrschte, von dem Besuche der Ausstellung ab­
schrecken, so dass daS Inland eigentlich die Rettung der
Exposition bilden soll. TaS Facit der Weltausstellung wird
Schauplatze wegfegen. Sei dem aber wie eS wolle, daS
Eine steht fest, dass die Ausstellung den Besuchern viel des
Interessanten und Sehenswerten bietet, wenn gleich ihr der
eigentliche Anziehungspunkt mangelt, der den ftüheren Aus­
stellungen so viel Reiz gegeben hat. Eines der besuchtesten
Objecte der Ausstellung ist unzweifelhaft da? Grand-Palais,
welches der lut«matioualen Kunst gewidmet ist. Ink besondere
die Abtheilung für die plastische Kunst bietet alles, was
auf diesem Gebiete SchöneS und ErhabereS hervorgebracht
wurde, denn die Künstler der ganzen Welt haben sich an
der Concurrenz betheiligt und die Exposition mit ihren
Werken beschickt, so dass die Künstler aller Länder gegen­
seitig sich messen.konnten.
In unserer Illustration geben wir ein Bild von
Ansichten aus der Sculpturenhalle des Grand-Palais, in
dem die Bildwerke der Bildhauer ausgestellt sind. In der
Halle ist eine solche Fülle von Sculpturen, dass der Be­
schauer gar nicht mit Ruhe die Prachtwerkc bewundern
kann; da findet man daS herrliche Denkmal Louis BarriaS
Al« plastische Ku,st auf der pariser Weltausstellung: Sie ausgestellten Meitlerwerle der Scukpluren km Hrand-Walais.
Nach einer photographischen Ausnahme.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 4 ]
Xxmrncr 40.
SrKr K
neben den Thierplastiken GardetS, die Frauenbüsten Saint-
Marceau» neben den Wasierleichen deS Norweger-
Gunnar Utsond, kurz alle Arten und alle Nationen sind
vertreten und alle haben nur ihr Beste- und Schönste«
nach Pari- gebracht.
Die Katastrophe auf dem Bahnhöfe Klont-
paruaste in Paris.
(MU Illustration)
Die Schulen haben begonnen und auch die Urlaube
und die Ferien der Großen sind zu Ende und die Flucht
in dir Stadt überfüllt alle Eifenbahnzüge. Alle Coupe-
sind gedrängt voll und die Personenzüge und die Schnellzüge
führen so viele Waggon-, als die Locomotive nur schleppen
kann. Auf den Bahnhöfen warten die Angehörigen, die
Freunde und die ganze Macht und der ganze Zauber eine-
Vas interessante
kolossalen Verkehre- zeigen sich. Am gewaltigsten ist da-
Bahnhofleben natürlich in Pari-, wo sich der Fremden­
verkehr anlässlich der Weltausstellung in überwältigenden
Formen geltend macht. Die Locomotivführer haben da schwere
Zeiten und e- ist ein ehrender Beweis für ihre Pflicht­
erfüllung unter erschwerten Umständen, dass die Zahl der
UnglückSfälle nicht wächst. Leider reicht alle Vorsicht nicht
au-, wenn sich im Material Schäden zeigen oder der
Mechanismus der Locomotive selbst versagt, wie e- vor
einigen Tagen auf dem Bahnhöfe Montparnasse zu Paris
geschehen ist.
ES war eine Locomotive „durchgegangen", wie der
technische Ausdruck lautet; die Bremsvorrichtung hatte beim
Anhalten versagt; der au- Renne- in Paris ankommende
Schnellzug konnte bei dem Einlaufen in die Station nicht
aufgehalten werden und raste mit kaum verminderter Wucht
an eine Mauer de- Perrons an. Siebzehn Passagiere er­
litten zum Theil bedenkliche Verletzungen. Die AbgangS-
treppe auf dem Perron wurde zerttümmert. Auf dem Perron
warteten Hunderte Personen auf dir Ankömmlinge. AlS der
Train sich näherte, siel eS allgemein auf, dass der Zug mit
so großer Geschwindigkeit heranbrauSte. Im nächsten Mo­
mente erlönte ein hundertstimmiger Schrecken-schrei. Die
Locomotive war an die Puffer angerannt, welche dazu dienen
sollen, einen Zug, über welchen der Locomotivführer die
Herrschaft verloren ha.te, aufzuhalten. E- erfolgte eine
schufSähnliche Detonation. Di« mächtigen Puffer hatten der
Wucht de- Anpralles nicht Stand zu halte» vermocht und
zerbrachen, als wenn sie au- dünnen Stäben bestanden
wären. Die Folge des Zusammenstoß!- war, dos-die Loco­
motive aus dem Geleise sprang, trotzdem aber, wenn auch
mit verminderter Geschwindigkeit weiterrollte und auf dem
Perron furchtbare Verheerungen anrichtete. Eine Wand
wurde erheblich beschädigt, eine Treppe stürzte ein.
§i« Katastrophe auf dem Bahnhöfe Montparnasse t« Bari«: Sie Locomotive bes Schnellzuge» springt infolge hersagen» der Micuumvremse aus dem Oeleile,
In den Waggons spielten sich furchtbare Scenen der
Verwirrung ab. Infolge der Erschütterung bei dem An­
pralle an die Auffangpuffer wurden die meisten Passagiere
ju Boden geschleudert. Da viele bei der Einfahrt in die
Halle den Kopf zum Fenster hinauSgesteckt hatten, sind die
Beschädigungen sehr schwere. Siebzehn Personen haben er­
hebliche Verwundungen davongetragen. E- wurde sofort eine
Untersuchung eingeleitet. Der Locomotivführer gibt an, das-
im letzten Momente die Vacuumbremse versagte, obzwar er
angesichts der Gefahr unverzüglich Contcedampf gab, konnte
da- Unglück nicht verhütet werden. Auf demselben Bahn­
höfe hat sich vor wenigen Jahren ein ähnlicher Unglücks­
fall ereignet.
Damals war eine Locomotive nach Zertrümmerung
.einer Wand direct auf die Straß«, mitten in da-
Boulevardtreiben gestürzt. Da- neueste Eisenbahnunglück hat
das größte Aufsehen erregt und durch mehrere Tage hin­
durch zogen Pariser »np Fremde aus den Schauplatz diese«
wobei siebzehn Personen verwundet wurden.
Nach einer uns zngelomuienen Skizze.
seltenen Unglücksfalles, der den Verkehr auf dem Bahnhöfe
durch längere Zeit störte.
Die Hochzeit am bayerischen Hofe.
(Siehe Por'irütS Seite 5 .)
Enge sind die verwandtschafrlichen Bande, welche da-
Hau- HabSburg-Lothringen, welches über Österreich-Ungarn
herrscht und das Haus Wittelsdach verbinden und welt­
bekannt ist die innige Freundschaft, welche der Kaiser Franz
Joseph I. und der Prinz-Regent Luitpold von Bayern eifrig
pflegen. M>t besonderer Antheilnahme wandte sich daher
die Aufmerksamkeit der Bevölkewng Österreich-Ungarns in
den letzten Tagen nach München, wo die festliche Trauung
de- Prinzen Albert von Belgien mit der Prinzessin Elisa­
beth, Herzogin in Bayern' stattfand. Die Braut ist eine
Tochter des Herzogs Dr. Karl Theodor von Bayern, dcS
ArzteS und Philanthropen, eines Bruders der verewigten
Kaiserin Elisabeth von Österreich.
Um 11 Uhr vormittags versammelten sich sämmtliche
Mitglieder des königlichen HauseS, sowie sämmtliche am
königlichen Hofe weilenden Hochzeitsgäste in den Gemächern
des Königsbauer. Die Herrschaften betraten den Thronsaal,
wo um halb 11 Uhr der standesamtliche Act der Eye-
schlirssung durch den Staatsminister des königlichen Hauses
und des Äußern vorgenommen wurde. Der feierliche kirch­
liche TrauungSact selbst wurde durch den Erzbischof van
München Frcising in der Allerheiligrn-Hofkirche um 11 Uhr
vollzogen. Hierzu begaben sich der Prinz R'gent und der
König der Belgier mit dem Brautpaare und sämmtlichen
anwesenden Herrschaften sammt Gefolge in der festgesetzten
Ordnung über die schwarze Treppe in die genannte Kirche.
Nach der kirchlichen Einsegnung wurde vom Erzbischof eine
heilige Messe gelesen, während welcher die königliche Vocal-
kapelle Gesänge zum Vortrage brachte. Nach der Rückkehr
in den KönigSbau vereinigten sich die Herrschafien in dem
Thronsaale.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 5 ]
Hummer 40.
Seit« 5.
Das interessante Blatt»
Ai« Kochjeil am -ayerische» Kose: Ale Braut Kerzogi«
Kktsalltlh »o» Bayer». (Siehe Seite 4.)
Nach eiocr photographische» Aufnahme
Dort wurden zuerst der königlich belgische Ge­
sandte, sowie die Damen und Herren, welche im Zuge an­
wesend waren, eingeführt, um ihre Ehrfurcht?- und HuldigungS-
bezeigungrn darzubringen.
, Bei dem Gang zur Krrche schritten. recht- von der
Braut der König der Belgier, link- der Prinz-Regent,
rechts vom Bräutigam der König von Rmnänien, links die
Prinzessin Marie von Belgien, Gräfin von Flandern Wir
bringen heute die Porträts deS Brautpaares. P.anzessin
Elisabeth genoss die g ößcen Sympathien in der bayerischen
Hauptstadt und ungern sehen sie die Münchner von der
Heimat scheiden. Ihrer Anmuth wird eS leicht fallen, in
ihrem neuen Baterlande, wohin sie der Zug des Herzens
führt, neue Sympathien und die herzliche Bcrehruvg oller
Belgier zu gewinnen.
Das Drama im Waldr.
(Mit C'UautaUou und Porträt.)
Der moderne Pitaval, die Sammlung der interesiantesten
und stlrsamsten Criminalg« schachten, hat vor kurzem eine
außerordentliche B reicherung erfahren. Ern Drama, das
sich im Walde von Tatrafüröd abgespielt hat, beschäftigt
die ungarischen Gerichte und err.gt die allgemeine Auf­
merksamkeit; ein
Drama, das der Phan­
tasie eines Dichters
Ehre machen würde,
dessen blutige Wirklich­
keit aber dem Schar f-
sinn der Juristen die
schwe.sten Aufgaben
stellt. Der Beginn
dieses Dramas gestal­
tete sich folgendcr-
moßm: Der bekannte
Wiener SportSmann
Sigmund Flefch und
der Vicenotär Elemer
von Füzessery waren
seit geraumer Zeit be­
freundet. Eines Tages
lud Herr Flesch, der
mit seiner Gemahlin in
Tatrafüröd ein „Sana­
torium" genanntes
Wohnhaus bewohMe,
Herrn von Füzeffery
rin, chn aus die Jagd
zu begleiten. Ehe sie
vom Hause wegführen,
sagte Flesch zuFüZissery:
„Heute werden wir
lustig schießen!" Die
beiden Herren bestiegen
einen Ewspänner und
fuhren nach dem Jagd­
revier. Gegen 7 Uhr
abends hörte der
Kutscher, der das Fahr­
zeug überwachte,
Schüsie falle», denen er
keine Bedeutung beilegte, da er wusste, dass die Herren auf der
Jagd im Walde seien. Bald darauf kam Herr von Füzessery
allein zum Kutscher zurück; er war sehr verstört und sicht­
lich nervös und rief in unzufammmhängeuden Worten:
„Ein schreckliches Unglück ist mir geschehen! DaS Gewehr
ist loSgegangen!" Die Nachricht von dem Tode Flesch' auf
der Jagd verbreitete sich rasch, aber nichtsdestoweniger blieb
seine Leiche zwei Tage im Walde liegen, bis die GerichtS-
commifsioa auS Neutra herbeigeholt worden war, um dm
Leichnam in Augenschein zu nehmen. Die Ärzte constatierten,
dass Flest, durch einen Schuss von rückwärts, der einm
Theil deS Kopfes und ein Auge zerschmetterte, getödtet
worden sei. Herr Füzessery war durch daS Ereignis so
niedergedrückt, dass er in nervöse Krämpfe verfiel und ärzt­
liche Hilfe in Anspruch nehmen musste.
Bald begann sich die Polizei mit dem Tode des SportS-
manneS Flesch zu beschäftigen. Herr Füzeffery gab in schmerz­
licher Ergriffenheit zu Protokoll, dass er durch einen ver­
hängnisvollen Zufall seinen Freund erschossen hätte. Er sei,
erklärte der Bicmotär, gestolpert und dadurch sei das Un­
glück geschehw: er stürzte nämlich mit der Waffe zu Boden,
Aas Drama im Walde: Acr wegen Wördes i« Wntersnchaug
vefindklche Fice»olär von Weutra Klemer von Iiüjessery.
Nach einer photographische» Aufnahme.
der Hahn senkte sich,. und ein Schuss gieng los, der den
Sportsmann eben in den Kopf traf und ihn niederstreckte.
Man glaubte iudrS Herrn von Füzeffery diese Darstellung
nicht lange. Heute befindet er sich in strengem Gewahrsam,
denn man glaubt, genügende ÄahaltSpunkte zu besitzen, um
Ai« Kochzeit am Sayerischen Kose: Aer Bräutigam Brlnz
Attert "««Belgien, der älteste Soh« de» Thronfolgers. (S. S. 4>
Nach einer photographische» Aufnahme.
gegen ihn die Anklage auf vorsätzliche Tödtung seine- Jagd-
freundeS, mit einem Wort auf Mord, erheben zu können.
Die Privatcorrespondenz des Herrn Füzeffery wurde mit
Beschlag belegt. Entscheidend war vor allem in der Kette
der Judicien daS ärztliche Gutachten, laut deffen am Kopf
der Leiche mehrere Wunden constmiett wurden, die durch
einen einzigen Schuss unmöglich hätten herbeigeführt werden
können. Erne offene Frage bildet das Motiv. Füz ffery hätte
alle Ursache, Herrn Flesch wie einen Wohlthäter zu achten;
der Tod des SportsmanneS musste ihn demnach hart treffen.
Roh kurz vor seinem Hinscheiden übergab, wie uns mit­
getheilt wird, Herr Flesch dem Füzeffery ein Paket mit
vielen Geschenken. Heuer hatte Herr Flesch auch auf seine
Kosten den Brcenotär nach WöriShofen zur Cur mitgenommen.
Durch die fortgesetzten Erhebungen hofft man jene Gründe
aufzufinden, welche die That im Tatrafüröder Walde nach
allen Seiten hin blcßlegen würden.
Das Zt. Marien-Kinder-Äsyl in Wien.
(Siehe Illustration Seite 6.)
Die Jugend ist die Hoffnung deS Staates, das ist
ein altes Wahrwort, eS hat aber Jahrhunderte gedauert,
bis sich der Staat und alle berufenen Factoren der Pflicht
voll und ganz bewusst
wurden, die sie dm
Kindern gegmüber
habm. Unsere Zeit
kann stolz sein auf
daS, was für die Er­
ziehung und Bildung
der Jugend geschieht,
und besondere Aner­
kennung verdienm die
Bestrebungen für die
hygienische Leitung und
körperliche Pflege der
Kinderwelt. Man sorgt
für Kinderspielplätze,
Turn- Anstalten,
Schwimmgelegenheiten,
Bäder und die Jagend­
spiele sind zu einem
obligatorischen Gegen­
stände im Schalplane
geworden.
Nichts traurigeres
aber kann es geben,
als ein armes Kind,
daS verwaist ist oder
deffen Eltern nicht in
der Lage sind, in der
entsprechenden Weise
daS Kind zu ernähren,
zu behüten und zu
betreuen, und daS Her;
krampst sich jedem
fühlenden Menschen zu­
sammen, wenn er ein
armes, verkrüppeltes
Kind sieht, daS ein
Gebrestc zu ttagm hat
Aas Aroma im Watte: Aer i« Watte von Hatrafürö» erschossene Wiener Sporlsmann Sigmund Flesch.
Nach eiuer photographische» Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite «.
Nummer 40.
Das interessante V!ak.
und von allen Freuden der Kindheit ausgeschlossen erscheint.
Hier muss auch die private Wohlthätigkeit eingreifen und
vor allem die Glücklichen, welche die Sorge ums tägliche
Brot nicht kennen und frische, blühende, gesunde Kinder als
schönsten Schatz im Hause haben und sich deffen freuen,
mögen an das Elend in den Stuben der Armen denken
und ihr Scherflein beitragen zur Linderung des Lose- der
armen, kranken, verwahrlosten Kinder. Eine solche der
Unterstützung werte Anstalt ist das St. Marien-Kinder-
Asyl und die Kinder-Beschäftigungsanstalt, gegründet von
Schwestern deS heiligen Johann FranziscuS Regis, in der
Josefstadt in Wien.
Dieser Verein sorgt für die Knaben und Mädchen;
für die armen Knaben wurde im Hause, VIII., Lerchen­
felderstraße 128, zwei Wohnungen sammt Werkstücke
gemietet, adaptiert, am 8. December 1898 kirchlich ein­
geweiht und am 19. December 1898 bezogen. Am
12. Februar 1899 wurde die Knaben-Beschäftigungsanstalt
errichtet, ein TageSasyl für arme Knaben, deren Eltern
tagsüber außer Hause beschäftigt sind. Die Kinder werden
in der schulfreien Zeit versammelt und beschäftigt, und
erhalten Mittagessen und Jause, einige besonders Berück­
sich ligenS werte auch daS Abendessen. Die Wohlthäter und
Spender denken der armen Kinder auch am schönsten Feste
des Jahre-, zu Weihnachten, und wenn der Christbaum
angezündet wird, herrscht heller, ergreifender Jubel unter
den Ärmsten der Armen, den kleinm verwaisten, bedürftigen
und verkrüppelten Kindern. DaS Asyl hat auch einen
tüchtigen Arzt, der die Kinder regelmäßig untersuch».
Schwestern au-der Congregation der barmherzigen Schwestern
vom heiligen Carl Borromäus beaufsichtigen unter der
Leitung von BürgerSfrauen, die sich dem edlen Werke widmen,
die Kinder. Dieses Asyl hat schon viel Segensreiche- ge­
schaffen und die Eltern, die ihre Kinder nicht beaufsichtigen
können, sind voll Dankbarkeit für die edlen Förderer dieser
humanitären Anstalt.
Die Kleinen bei dm Spielen.im Garten.
Der Unterricht im Knaben-Asyl.
Z>a» Kt. Warieu-Klnder-Asyk in Wien. (Liehe Seite 5.)
Nach photographischen Aufnahm,v von Charte» Scolit, k. und (. Hof und Kammer-Photograph.
Gin sensationelles?i1hleteu-LuuWck.
(Siehe Illustration Seite 7.)
Die großartige Entwicklung des SportwrsenS hat natür­
lich auch der Athletik zahlreiche Anhänger zugeführt und
die Professionals müssen sich überaus anstrengen, den Amateur­
athleten mit ihren Kraftleistungen zu imponieren. Die Kunst­
stücke, welche in früheren Zeiten von Athleten ausgeführt
wurden, sind längst überholt und so ein „Herkules", der
sich noch vor ein paar Jahrzehnten in einem Gasthaus und
auf den Jahrmälkten producierte, würde sich beschämt und
verblüfft zurückziehen, wenn er die Kraftleistungen und Trics
moderner Athleten sähe. Den ersten Rang unter den Athleten
nimmt aber heutzutage unbestritten Gkorg Hangelmeier-
Nasso ein. Man kann sich nicht leicht etwas Überraschenderes
und JmponicrendereS denken, als dessen gewaltige Kraft-
leistungen, die gegenwärtig in Wien allgemeines Aufsehen
erregen. Schon seine Muskeln an sich sind eine Sehens­
würdigkeit.
Georg Hangelmeier-Rasso ist der Gründer deS „Rasso-
TrioS", welche- zu Anfang dieses Jahrzehnt- in den best-
renommiertesten Circussen debütierte, nun ist er auS dem
Trio geschieden und hat seine Kunst auf ganz neue Nummern
concentriert und in der That weicht seine jetzige Arbeit
von der früheren gänzlich ab. Dieser Arttst jongliert nicht
mehr mit profanen Eisengewichten, sondern mit lebenden
Menschen, so wie eS andere Jongleure mit Gammibälle
zu thun pflegen. Als Einleitung dient das Vorführen der
ganzen prächtigen MuSculatur deS Oberkörper- bei glänzender
Beleuchtung; jede plastische Stellung erinnert an ein Meister­
werk der Bildhauei kauft de- Alterthums. Originell ist sein
Riesenspielzeug, daS er selbst auSgedacht und zusammen­
gestellt hat ur.d ihm nahezu 15 000 Kronen österreichischer
Währung kostet. ES sind eine Anzahl lebensgroßer Blei­
soldaten, die ein Gewicht von 50 bis 162 Pfund haben
und auf Holzbrettern steif und starr auf der Bühne herum­
stehen, als wä-en sie eben aus einer Niesenschachtel ge­
nommen; sie dienen dem Manne mit den Riesenkräften als
Balanciergegenstände. Außerdem hebt Hangelmeier-Nasso ein
hölzernes Pferd, daS 312 Pfund wiegt, denn eS stecken zwei
Menschen darin und nachdem eS der Athlet auf dm Boden
gesetzt hat, trabt es zum Gaudium der Zuschauer davon.
Interessant ist auch folgender Tric Rasso's. Zwei Radfahrer
kommen in rascher Fahrt daher und der Athlet hebt sie an
der Verbindungsstange mit gestreckten Armen minutenlang


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 7 ]
JfcnttBut 40.
Vas interessante Blair.
feüt t
in die Höhe, während die Radler ihre Maschine lustig
treten. DaS Gewicht derselben sammt Maschinen beträgt
346 Pfund. In unserer heutigen Illustration zeigen wir
daS neueste Kunststück, das Rasio soeben ersonnen hat und
unter stürmischem Brifalle produciert. Dieser moderne
Hercules zählt jetzt 37 Jahre und ist in Landshut geboren:
sein Ruf als Aihlet ist bereits in ganz Europa verbreitet,
sein Repertoire besteht aus unerreichten Glanznummern.
reichen anderen Celebritäten. Der päpstliche StaatSsecretär
Cardinal Rampolla sandte eine Depesche, in welcher er dem
Erzbischof und seiner Diärese die Glückwünsche und den
Segen des heiligen Vaters, sowie seine eigenen Wünsche
übermittelt.
Das fünfzigjährige Priesterjubiläum des
Erzbischofs von Kalocsa.
('Mit Illustration.)
Gin Ehrentag der Stadt Kalocsa war es, als in der
vorigen Woche der Erzbischof Dr. Georg Csaßka sein fünfzig­
jähriges Ptiesterjubiläum feierte; ein Kirchenswft ausge­
zeichnet mit allen Tugenden seines hohen Amtes und um­
geben von der Liebe und Verehrung aller Dwcesancn, die wett­
eiferten, ihm ihre Dankbarkeit für die aufopferungsvolle Er­
füllung seines Hirtenamtes kundzuthun. Die Festlichkeiten
begannen mit der Illumination der Stadt und mit einem
von der Jagend veranstalteten Fackelzuge. Die Illumination
gestalreie sich äußerst imposant, besonders fiel der verschwenderisch
beleuchtete Dem ans Mit dem Fackelzuge begaben sich
Tausende Menschen vor daS erzbischöfliche Palais. Ober-
uotär B andtner hielt eine begeisterte Ansprache, welche der
greise K.rchensürst vom Balcon auS tief ergriffen beant­
wortete. Dann folgten GesangSoortiäge und Declamationen,
woiauf d e Menge sich auf den Marktplatz begab, um sich
on dem auf dem Feuerwehrthurm veranstalteten prachtvollen
Feuerwerk zu ergsitzen. Erzbischof Csaßka fuhr mit dem
Bischof G äsen Majlath und seinen übrigen Gästen durch
die glänzend beleuchtete Hauptstraße und wmde überall mit
stürmischen Eljenrufen begrüßt. ZahlloS waren die eir-
gelaufenen GratulmionStelegramme. DaS Capitel der Z'pser
Diärese, deren überhaupt Csaßka 18 Jahre lang war,
entsandte eine größere Deputation, die nach dem Kalocsaer
Eczcapstel vom Erzbischof empfangen wurde. Auch der zu
dieser Etzdiöcese gehörende Csanader Bischof Alexander
Deffewffy hat einen besonderen Hirtenbrief erlaffen. Bischof
Deffewffy spricht sein Bedauern darüber aus, dass er in­
folge der Pilgerfahrt zu den Reliquien des heiligen GerharduS
nach Venedig verhindert sei, persönlich an den Festlichkeiten
in Kalocsa theilzunehmen, auS welchem Grunde er der Liebe
und Hochachtung, wie auch der Freude des CleruS im
Namen seiner Diärese und auch im eigenen Namen in
einer Adresse an den Erzbischof Ausdruck verstehen hat.
Die Feier deS Festtages selbst begann mit einem feierlichen
Gottesdienste, an welchem ein zahlreiches Publicum theilnahm.
Sodann empfieng Erzbischof Csaßka zahlreiche Deputastouen,
die ihm ihre Glückwünsche darbrachten. Um 1 Uhr fand im
erzbischöflichen Palais rin Diner zu 70 Gedecken statt. Vom
Kaiser traf fol­
gende Depesche
an den Erz­
bischof ein: .ES
gereicht Mir
zur besonderen
Freude, dass Sie
Ihre goldene
Meffe in voller
geistiger und
körperlicher
Rüstigkeit dem
Herrn des
Himmels dar­
bt ingen, und
Ich wünsche
von Herzen, dass
? die göttl che
Vorsehung Ihr
au Wohlthaten
so reiche- Leben
noch lange er­
halte. Franz
Joseph" Ferner
sind Begrü­
ßungsdepeschen
eingetroffen von
FüistprimaS
Vaßary, Cardi­
nal Bischof Dr.
Schlauch, dem
Ministerpräsi-
dentm von Szell
und den Mini­
stern Wlassics
und Hegedüs,
Erzbischof Sa-
maffa, den Bi­
schöfen Hettyey,
Bende, Rimely,
Szmrecsanyi
und Deffewffy,
sowie zahl­
$i« ftnfaüantKts Athtetea-KuuststüL: Kercutcs Aalsa in Mlen
heit eine Kanone mit der Aediennngemannschaft. (S. S. 6.)
Kaä) einer photographischen Aufnahme.
Der Dejuch des Kaisers in Görz.
(Siehe Jllastration S. 8.)
Die schöne, vor der Natur so reich gesegnete Stadt
Görz im Süden der österreichisch-nngarischen Monarchie
strahste in den letzten Tagen im Festschmuck. Sie begieng
den Jubeltag der vierhundertsten Wiederkehr deS Jahres, in
welchem Görz mit Gradisca und Jdria, mit Lienz und
eintm Theile deS Pusterthales an daS Reich der Habs­
burger siel. Am 12. April 1500 staib der letze Graf von
Görz, Leonhard, und unmittelbar darauf übernahm Kaiser
Maximilian I, der letzte Ritter, kraft eines mtt dem Görzcr
Grafen geschloffenen Erbvertrages dessen nachgelassene Lande.
Seitdem ist Görz ununterbrochen unter dem Habsburg'schen
Scepter und in innigstem Vereine mit den übrigen Erb­
landen der Monarchie geblieben. Reicher Segen ist in diesen
vier Jahrhunderten auf daS Görzer Land und seine Be­
völkerung aus der Verbindung mit Österreich geflvffeu;
Görz hat sich dafür aber auch dankbar erwiesen durch eine
niemals wankende Anhänglichkeit an die Habsburg'sche
Monarchie.
DaS Jubelfest erhielt seinen höchsten Glan; durch die
Anwesenheit des allverehrleu Monarchen, deS Kaisers Franz
Joseph I. Der Jubel, mit welchem der greise Monarch von
der Bevölkerung der Feststadt empfangen wurde, die Herz­
lichkeit, mit welcher der Kaiser die Kundgebungen einer rück­
haltlosen Loyalität erwiderte, sind laute und beredte Zeugniffe
füc die Stärke und Innigkeit des Bandes, welches den
väterlichen Herrscher mck seinen Görzer Kindern verknüpft.
Die ganze Bevölkerung, die Behörden und natürl ch
auch der Landtag huldigte dem Monarchen in imposanter
Weise. Mit dem Einttitte der Dunkelheit nahm d:e Stadt­
beleuchtung ihren Anfang. Kein Fenster blieb unbeleuchtet.
Transparente mit dem Bildnisse deS Kaisers und patriotischen
Inschriften, Lampions und vielfarbige Lämpchen wurden
zur Beleuchtung verwendet. Das die Stadt beherrschende
Castell erstrahlte in herrlicher bengalischer Beleuchtung. Um
8 Uhr begann der Fackelzug. Unter klingendem Spiele zahl­
reicher Musikkapellen marschierten Männer mit Lampions
und Fahnen von der Via del Signori auf den Hauptplatz.
Stürmische Hochrufe erschollen, als die Gestalt des Monarchen
am Fenster des ersten Stock,? der Residenz sichtbar wurde.
Mehr als tausend Fackelttäger marschierten auf und zogen
vor die Residenz, wo sie mit erhobenen Fackeln dt silierten.
Auf den Sttaßen und Plätzen herrschte an diesem Tage
ein festliches Gewühl Weißgekleidete Mädchen mit schwarz-
gelben und roth-weißen Schärpen, die Landbevölkerung
im Sonntagsstaat, die Feuerwehr und die Veteranen be­
völkerten die Gassen und boten ein buntes, abwechslungs­
reiches Bild.
Schiffbruch.
Novelle von Anna (5a0or.
Sei der zroveLen-^reiscomurreur des „Zuteressauten
Atattes" tovend erwähnt.
Abend war'S. Ein grauer Novemberhimmel spannte
sich über die herbstliche Erde, und von heftigem Orkan ge­
peitscht, schlugen große, schwere Regentropfen an die Scheiben.
IFaft menschen­
leer
die
Da» 50jährige ^riellerjuditäum de» Erzvischos» »o» Katars«: Z>a, Domcapitet mit Errdrschof Ar. tzsahäa »erlässt «ach der ZuSetmeffe dre
Nach einer photographischen Special-Aufnahme für dag „Interessante Blatt*.
Kirche.
waren
nur spärlich er­
leuchteten
Sttaßen der
kleinen Garni­
sonstadt Ncu-
degg, und selbst
auS den ver­
hüllten Fenstern
strahlte nur ge­
dämpftes Licht
und warf
zitternde Reflexe
auf die kleinen
Borgärtchen und
Veranden,
welche, wenig­
sten« bei diesem
Wetter, den ein­
zigen be­
scheidenen Reiz
dieses Städt­
chens bildeten.
Vereinzelt, ziem­
lich weit ab von
der breiten
Hauptallee,
welche den Ort
durchschneidet,
steht ein kleines,
ebenerdiges Ge­
bäude, an dessen
Wänden sich
dichter Epheu
emporrankt und
über dessen
Pforte ein
.Grüß Gott,
tritt ein, bring'
Glück herein!"
dem Besucher ein
stummderedteS


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 8 ]
keil« 8.
Svaraia 40.
Vas interessante Blak,
Willkommen bietet. Ein leiser Hauch von Glück scheint
über dem Häuschen zu ruhen, und doch spielte sich innen
eben eine ziemlich heftige Scene ab, und derselbe Sturm,
welcher draußen die Wolken dahintreibt, spiegelt sich auch
auf dem Antlitz der bleichen Frauengestalt wieder, welche
inmitten ihre- kleinen Reiches einen schweren Kampf mit sich
selber kämpft. Lisa Felsen ist nicht mehr jung, absolut nicht
schön, hat einen zu großen Mund, eine hässliche Nase, dafür
aber eine kleine, zierliche Gestalt und wunderbare graue
Augen, auS denen eine edle Seele, ein warmes, fühlendes
Herz und eiserne Pfl.chttreue leuchten.
Mit einfacher Eleganz ausgestattet, gleicht ihr Heim
einem traulichen Nest: Überall liebe Andenken an ferne
Freunde, blühende Blumen, einige gute Ölgemälde, mit
einem Watt daS Sanctuarium eines echten FrauengemütheS.
Wie stille Trauer liegt'S eigentlich immer auf dem bleichen
Antlitz, und wirkliches, volles Lebensglück hat Lisa noch
nicht kennen gelernt, an dem Becher der Freude bisher
höchstens einmal nippen dürfen. Es ist ihr selbst noch wie
tin Traum, und sie kann die Wahrheit deS heutigen Er-
lcbmffeS nicht fassen. DaS, waS sie vor Jahren mit aller
alle Welt bemüht war, recht viel Sonnenschein in ihr
Dasein zu zaubern. Ihr Leben floss angenehm in treuer,
fröhlicher Pflichterfüllung dahin. Sie nahm soviel ein, um
sich ein behagliches Heim zu gründen, ihr altes Mütterlein
in der Ferne durch Gaben der Kindesliebe und Dankbmkeit
erfreum und sich alle Jahre ein Wiedersehen mit der heiß­
geliebten Mutter gönnen zu können. An die Möglichkeit
einer Heirat dachte Lisa nicht. Biel zu sehr Kind ihrer Zeit,
um.nicht zu wisien, dass die Fin de siede Ehen nur auS
Vernunft oder Coavenienz geschloffen werden, war sie denn
doch so ideal angelegt, dass sie ihre Hand niemals ohne
ihr Herz verschenkt haben würde. Als ihr vor einiger Zeit
ein reicher ungarischer Magnat, auS ihr selbst unbegreif­
lichen Gründen, seinen Namen und seine Schätze zu Füßen
lege« wollte, da blieb sie trotz aller Borwürfe und Er­
mahnungen der verschiedenen Tanten und Basen bei ihrem
unerschütterlichen „Nein", fügte zum Entsetzen der meist
kleinstädtisch denkenden Dämchen mit eng begrenztem LebenS-
horizont sogar hinzu: „Eine Ehe ohne Liebe, nur auS Ber-
sorgungSrücksichtea ist in meinen Augen viel unmoralischer,
als eine wahre Liebe ohne Ehe," und damit hatte sich Lisa
Künstler zu denken. Da fand sie plötzlich eine» Morgens
unter ihrer stets sehr reichhalägen Post einen Brief mit
großen, markigen Schriftzügen, die ihr fremd waren, und
mit einem eigenen, beklommenen Gefühle griff sie zuerst
nach diesem Schreiben, hinter deffen Siegel sie etwas Un­
geahntes, Schicksalsschweres vermuthete. Ein sonniges Lächeln
huschle beim Lesen über daS bleiche Gesicht. Horst Delbrück
bat sie in etwas überschwänglichen Worten um chrc Protection in
den aristokratischen Kreisen der kleinen Garnison. Ec wollte
in der nahegelegenen Residenz ein Concert veranstalten, vor­
her aber in den ersten Familien NeudeggS singen, um eines
vollen SaaleS, reichlichen Beifalls und finanziellen Erfolge»
desto sicherer zu sein. Ec ahnte entschieden nicht, wie glück
lich, wie lenzeSfcoh er die kleine Malerin mit seinem selbst­
süchtigen Anliegen machte, und welche Ideen von künftiger
Rahmesgröße ihres Helden hinter den krausen Stirulöckchen
zum Leben erwachten. Selbstverständlich sagte Lrsa ihre Hilfe
za, und ganz von selber entstand nun eine ziemlich rege
Korrespondenz zwischen den beiden Menschen, die eine immer
freundschaftlichere Färbung annahm, von Seiten Delbrück'»
vielleicht nur aus Egoismus aufrecht erhalten, von Fräulein
Z>er Besuch des Kaiser» ln Hörz: Z»er Kaiser nimmt die Kukdignng der §ame« von Hörz entgegen. (Siche Seite 7.)
»lach einer pholographisüen Epccial-Aufnahme für daS „Inlsresivnle Blatt" von Arthur Flreck.
Inbrunst ersehnt, und auf den Knieen vom Himmel erflehte,
worauf sie schließ ich unter tausend Thränen Verzicht ge­
leistet, heute war jenes Hcffen und Wünschen unerwartet
in Erfüllung gegangen, und doch.. ., n cht dass die Liebe
in ihrem Herzen gestorben; aber der Glaube an die Liebe
war todt, und sie hatte trotz ihres schmerzstillenden Herzen»
auf all die süßen Worte vcn gel.elüen Lippen immer und
immer wieder mit einem „Nein, Liebling. eS kann nicht
sein!" grantwortet. Gebeugten HauptcS, stumm und blass
hatte der hohe, stolze Mann das Zimmer verlassen und war
hinauSgewandert, einsam und verstoßen, wie er meinte
hinaus in daS tosende Unwetter.'
Zehn Jahre war eS her, seit sich diese beiden Menschen-
krnder kennen gelernt hatten. Lrsa war Malerin, hatte ein
hübsches Talent und verkaufte ihre niedlichen Bilder leicht
und bequem in ihrem ausgedehnten Bekanntenkreise. Über­
dies gab sie viele Stunden, wurde von ihren Schülerinnen
angebetet, von deren Eltern verwöhnt und mit allerhand
Aufmerksamkeiten überschüttet. Ohne irgendwie eingebildet
zu sein, fand sie eS eben nur ganz selbstverständlich, dass
ihr Urtheil gesprochen, ward von den zärtlichen Verwandten,
Mutter und Geschwister selbstredend ausgenommen, in Acht
und Bann gethan.
Knapp nach jener Episode nun tiat ihr Horst Delbrück
entgegen. Bei einer ihnen Beiden bekannten Familie ttafen
sie zusammen, und Lisa war überrascht, in dem ernsten,
vornehm aussehenden Manne einen Künstler kennen zu
lernen, dem Frau Sorge schon manche Furche und manchen
LeidenSzug inS Gesicht gezeichnet halte. Gerade, weil die
verwöhnte, kleine Malerin von allen Herren nur Schmeicheleien
und jene seichte Conversation zu hören bekam, die einem
gesunden, natürlichen Mädchen gar bald zum Abscheu werden,
siel ihr die kühle, fast unartig abweisende Art Delbrück'S
auf, und tagelang nachher noch ertappte sie sich bei aller­
hand Grübeleien über den Sänger. Direct nach ihm und
seinem Schicksal fragen wollte sie nicht. Aber leise und
allmählich spannen sich um die Seele Lisa'S unsichtbare,
duftige Gedankenfäden, welche nach und nach zu einem un
zerreißbaren Gewebe werden sollten.
Wochen waren vergangen, und Lisa lebte äußerlich
genau so wie bisher, schien absolut nicht mehr an den
Felsen dagegen auS innerstem Herzensdrange eifrigst betrieben
wurde. Sie verschaffte Horst den gewünschten Zuttitt in
die exclusiven Kreise, machte Propaganda für seinen Lieder­
abend, verkaufte Billets, und schon lange, bevor daS Concert
stattfand, galt Horst Delbrück als Schützling, als Protege
Lisa'S, welche alle 'Neckereien und spöttischen Bemerkungen
der bösen Welt mit strahlenden Blicken anhörte und sich in
ihrer neuen Würde als Schutzengel eine» gottbegnadeten
Künstlers ganz stolz vorkam. Sie wurde förmlich übermüthig
und auSgelaffen, freute sich wie ein Kind über jede
gute Recension, jeden Beifall, den ihr Freund erzielte,
öffnete dem geistvollen Gesellschafter ihr gastliche» Heim,
widmete ihm schließlich all ihr fürsorgliche» Denken und
Handeln, bettachtele chn als guten Kameraden, verjüngte sich
in diesen Wochen harmlosen herzlichen Verkehr» zusehend-,
fand das Leben heller als bisher, den hereinbrechenden
Frühling wonniger denn je, schlief jeden Abend mit der
frohen Erwartung auf ein noch schöneres Morgen glückselig
ein, selber nicht wiffend, dass ttotz ihrer Jahre die Liebe
Einzug gehalten hatte in ihr noch unberührtes Herz, das»
sie dem hohen, stolzen Mann, der sich ihr gegenüber so


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 9 ]
Hummer 40.
Vas tntereffante Blatt.
k«iit'
schlicht und einfach zu gebm wusste, ihren Rathschlägen
so willig nachgab, sich'- dabei wohl sein ließ in dem trauten
Nestchen, dessen Herrin seine tiefsten, geheimsten Wünsche
zu erfüllen wusste, dass sie ihm gefolgt wäre bis anS Ende
der Welt in 'Noth und Entbehrung, ja sogar Schande und
Tod. Aber sicheren Fuße-, ohne zu straucheln, wandelte Lisa
mit verbundmen Augen am Rande des Abgrundes, nichts
mehr wünfchmd und wollmd, als Horst die dommvolle
Künstlerlaufbahn zu erleichtern, ihm recht viel Freudenblüten
auf dm Weg zu streue». Und so schwand« Tage und
Wochen in ungetrübter Freude dahin. Mehrere Schülerinnen
gaben zwar die Stunden auf; einzelne Bekannte blieben
aus, und dennoch ahnte die Malerin in ihrer selbstlos«
Opferfceudigkeit nicht, dass man auch des Gut« zu viel
thun könne, dass sie um Delbrück'S willen alte Freunde
vemachlössigte, sich unabsicht­
lich langsam, aber sicher von
ihrem bisherigen UmgangS-
kreise loslöste, überhaupt kein
Interesse mehr an den meist
oberflächlich« Gespräch« der
jungen Mädchen und Herren
der sogmannt« Gesellschaft
fand. Leise Scherzreden und
Stichelei« über ihr« neuen
„Sport" hörte oder wollte sie
nicht hör«, und da sie selbst
rosiger und jugendfrischer dma
je, froh und glücklich aus­
schaute, favd keiner der ihr
Näherstehenden den Muth, ein
ernstes Freundschaftswort mit
ihr zn red« und ihr die
Binde von dm Aug« zu nehmen.
Eines Tages im Mai» rin
Heller, sonniger FrühlingSmorgen war'S,
pochte Horst zu ungewohnter Stunde
an ihre Thür, und erschreckt fuhr Lisa
zurück vor dem AuSdmck grenzenloser
Verzweiflung in dem Antlitz deS gliebten
Freundes. Mit Btt«, Schmeicheln
und sanften Worten erfuhr sie d«n
auch bald dm Grund der Verstimmung.
Delbrück ha te am ersten deS MonatS
sein« MietzinS nicht zahlen können,
sollte ihn nun heute entweder bis nach­
mittags herbeischaffen oder sein Zimmer
räum«, war in seiner Verlegenheit
instincttv dorthin gegongm, wo er
fast mit Bestimmtheit auf Hilfe hoffen
konnte. Und wir zart, wie tactvoll
kenahm sich der treue Kamerad! Wie
demüthig klang von den frohlächeln-
dm Lippen deS Mädchens die
fromme Lüge:
„ES ist 'mir ordmtlich
das Geld ausgeben zu müssen,
einigen Tagen ttäume ich
wähcmd von Dieben und Einbreche«,
hätte am Ende noch irgend eine
Dummheit gemacht und auS
Angst etwas Thörichtes, Un­
nützes gekauft, nur um nicht
soviel im Schreibtisch siegen
zu haben. Vielen Dank also,
dass Sie mrch dieser Sorge
mthebm, Horst. Freunde müssen
doch einander helf«, und
wmn Sie einmal rin großer,
großer Künstler sein und mich
gamicht mehr kennen werden,
dann ... ja, dann werde
ich Ihnen ein« Riesenwunsch-
zettel schreiben und einen Ge­
gendienst erbitten."
Und dabei glänzt« Thrä­
nen in dm grauen Augen
Lisa'S, und die Stimme zitterte
vor innerer Erregung.
Horst aber nahm die
kleine, anmuthige Gestasi in seine
Arme, küsste in stürmischer Zärtlichkeit die für ihn so treu
sorgenden Hände, die aufleuchtend« Augen, presste seine
Lrppm auf dm so hold plaudmrden Mund seiner Trösterin
und eilte davon, ohne eine Silbe zu sprechen, ließ Fräu­
lein Felsen in einem Gemisch von Glück, Weh und— Be­
schämung zurück. Bisher war nie ein Wort von Lrebe
zwischen ihnen gefallen, und wenn Delbrück mitunter auch
daS herzliche Du statt des formell« Sie in der Anrede
bmützte, so meinte Lisa, dass dies unter Künstle« wohl
Srtte sei, hatte absichtlich vermieden, diese- Thema zu be­
rühren, war immer nur der Kamerad, der Schutzgeist des
Sängers gebsiebm.
Und wenn sie jetzt auch glaubte, noch niemals so
selig gewesm zu sein, als in dem Mommt, da sie an
HorstS wildpochender Brust gelegm, da sie der Schauer des
ersten Kusses durchbebte, so empfand sie eS dennoch fast
wie einen körperlichen Schmerz, dass er just hmte so stür­
misch gewesm, gerade in dem Augmblicke die Schrankt
uiedcrgeriff« hatte, als sie ihn aus peinlicher Lage befreite.
Hatte sie feine Liebe etwa erkauf« woll«? War sie
denn so verblendet, so tief gesunken, dass sie die ihr an­
gethane Schmach nicht empfand? Nein, tausendmal nein;
dazu war sie denn doch zu stolz. Sie biss die Zähne über­
einander, um den Aufschrei ihrer gequälten Seele zu unter­
drück«, trocknete die Thrän« von d« Wangen und nahm
Pinsel und Palette zur Hand. Wie kindisch war sie doch,
wie albe«!
Horst hatte jahrelang unter dem Theatervolk gelebt,
war eine impulsive Natur, hatte wahrscheinlich nichts
weiter bezweckt, als dem Frohgefühl der Befreiung aus un­
angenehmer Situation AuSd«ck
zu gebm. Dafür, dass feine
so süß zu küssen ver-
dasS seine Umarmung
„Hlein, ^lelltng, es »an« nicht sein
so berauschend gewesen, konnte er doch nicht verantwortlich
gemacht werden und nur sich selbst musste sie Vorwürfe
machen, dass sie der allerdings sehr leidenschaftlich« Dankes-
äuße«ng eine tiefere Bedeutung beilegen wollte.
Delbrück mit seinem ausgeprägten Schönheitssinn,
seinem sormmdurstigen Auge, er, der einem schönen Weibe
stundenlang nachgehen konnte, um sich an den edlen Linien
stillschweigend zu erfteuen, dachte gewiss nicht einmal im
Traum an sein« Kameraden anders, als wie eben nur
mit jenem wohlig« Gefühl, in jeder Lage feines Lebens
alldort Zuflucht, Rath und Hilfe zu finden.
Fort mit den thöricht« Ideen! Ein hässliches Weib
wählt Horst Delbrück niemals zu seiner Lebensgefährtin,
und wer weiß, ob er überhaupt der wahren, echt« Liebe
fähig. Gottlob, dass er nicht weiß, waS für Gedanken Lisa'S
armeS Hirn durchzieh«, wie sie kämpft und ringt, um den
alten, kameradschaftlichen Ton wieder zu sind«, den sie in
dem GlückStaumel einet kurzen Minute verloren zu haben
fürchtete.
Von diesem Tage an war es anders geworden zwischen
dm Beid«. Delbrück fühlte daS Übergewicht, das er über
Lisa gewonnen, und begann seine Macht zu mißbrauchen.
Ec wurde heftig, rücksichtslos in sein« Forderungen,
hatte warme, liebevolle Wirte nur dann, wmn er irgend
Etwas erreich« wollte, sprach dann wohl auch von den
Opfern, die dem liebend« Weibe nicht schwer fallen dürft«,
war je nach Bedarf Liebhaber, Kamerad oder Tyrann, so
dass die Malerin erleichtert aufachmete, als Horst eine
Coucertreise antrat, welche ihn wochenlang von Neudegg
fernhalten sollte.
Aber auch dadurch ward Lisa die ersehnte Ruhe nicht
zutheil. Zammerbriefe, Klagen über materielle Misserfolge,
telegraphische Bitt« um Geld wechselten miteinander ab.
Die meist« Schülerinnen
war« aus dem Lande, die
Einnahmen der Malerin eher
kleiner, ihre Ausgaben aber
bedeutend größer geworden,
und so blieb denn nicht- übrig,
als ad und zu in der Dunkel-
stunde den schwer« Weg ins
Versatzamt anzutreten und ein
Stück nach dem andern aus
Lisa'S ttaulicher Wohnung,
manch' wertvoller Schmuckgegen­
stand und liebes Andenken
mussten auf dem Altar ihres
Götzenbildes niedergelegt werden.
Dabei flogen anonyme Schreiben
mit den hässlichsten Ver-
läumdungen chres PcotegäS
inS HauS, und wenn sie auch
viel zu großdenkend war, um
irgend welchen Wert auf solch'
nammlose, feige Verdächti­
gung« zu legen, so gab eS
ihr doch immer ein« Stich
ins Herz, wenn sie Dinge
lesen musste, die sie zwar
vor aller Wett als unmöglich
hingestellt hätte, welche in
ihrem Innern aber schon längst
als Thatsache, als fürchterliche
Wahrheit eingegrabm waren.
Trotzdem blieb sie mit
eiserner Consryuen; der alte,
selbstlose Kamerad. Sie darbte
buchstäblich, um den Wünschen
deS femea Freundes gerecht
werden zu können, klagte nie,
sonde« vercheidigte Delbrück
gegen jed« öffenttichen An­
griff, wurde aber immer stiller,
immer bläffer und wie wegge­
weht war der Hauch von Glück,
der chr ganzes Wesen überflutet
und veiklärt hatte. Freundschaft­
liche Berichte über die Einzeln-
heilen seines Lebens, Fragen
nach ihrem Ergehen kamen nie,
als einzige Amwort auf ihre
Briefe und Sendungen höchstens
eine offene Karte mit den
katten Wort«: „Keine freie
Minute, G«ß! D."
Endlich aber, als ihrer
Berechnung nach die dreisen­
den bereit- zur Heimkehr rüsten
mussten, übergab ihr der
Briefttäger ein voluminöses Schreib« in der geliebten
Handschrift und— seltsame« Frauenherz!— jubelnd sev'e
sie sich auf sein Lieblingsplätzchen in den Ecker ihres klein«
Salons, um voller Freude d e lange entbehrten Nachrichten
zu lesen. Leise, wie verstohlen, drückte sie schnell noch einen
KusS auf die Schriftzüge chreS Lieblings, ehe sie mit bebender
Hand daS bekannte Siegel löste und fünf wgbeschriebene
Bog« dem Couvert mtnahm. „Meine HerzenSlisa, süßes
geliebte- Weibi!" Erschreckend groß und angstvoll blickten
die grau« Aug« deS Mädchens auf diese Überschrift War
Delbrück krank geworden? Seiner Sinne nicht mehr mächtig?
So hatte er sie nie genannt. War der Brief überhaupt an
sie gerichtet? Hastig bückre sie sich nach der auf den Teppich
gefallenen Adresse: „Fräulein Lisa Felsen, Malerin, 'Neudegg
bei Berlin, Villa Heimgarten." Ihre Wohnung, ihr 'Name
— und doch brannten die Blätter wie glühendes Eisen in
ihren Händen, und eS war ihr, als lauere der Tod in jenen
Zeilen, als müsste sie dieselben ungelesen ve«icht«, um
der Erinnerung willen an die hohe ManneSgestalt, die ihr
alS die Verkölperung alles Edlen und Schönen hienieden
erschien« war. „Aber nein! DaS wäre Feighett, ein Un-


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 10 ]
ktitt 10.
Das interessante Blatt
Rümmer 40.
recht, ein Verbrechen an mir selbst. Ich will die Wahrheit
wissen, die ganze »nd volle Wahrheit, selbst wenn ich darüber
zu Grunde gehe!" Und wieder nahm sie den Brief zur
Hand und begann zu lesen.
Bald langsam, bald schneller schlug sie die Seiten
um. Iahe Rothe wechselte mit erschreckender Bläffe auf dem
Ihrünenübersttömten Antlitz und zeitweise tönte cS wie unter­
drücktes Schluchzen durch das stille Zimmer. „Das also ist
der Dank für selbstlose Freundschaft! Dem Manne opferte
ich die Achtung meiner Freunde, niein ganzes Sein und
Denken, mein bischen Hab und Gut, und während er mir
Freundschaft und ab und zu auch Liebe heuchelte, trug er
niein mühsam erworbenes Geld in Gestalt von Blumen,
Nippes und Süßigkeiten in das Haus einer treulosen Gattin,
zu der er in sinnlicher Leidenschaft entbrannt ist. Aber daS
wollte ich ihm noch verzeihen; denn Gefühlt lassen sich nicht
erzwingen. Doch, wie er von mir schreibt, wie nichtachtend
und wegwerfend, in einem Tone, der wohl jenem Weibe,
aber nicht mir gebührt.
„Was Deine Eifersucht anbelangt, Weibi, so thust
Du mir bitter Unrecht. Die kleine Malerin— ein häss­
liches, verblühtes Mädchen, das mir nie gefährlich werden
tonnte— ist zwar sterblich in mich verliibt, hat sichs nun
einmal in den Kopf gesetzt, meinen Bar.guier zu spielen,
und wenn ich mich auch ab und zu mit geschloffenen Augen
zu einem mitleidsvollen Kuss herablasse, so raube ich Dir
absolut nichts damit. Dir gehöre ich ganz, mit Leib und
Seele, mit jedem Athemzuge meiner flammenden Zärtlichkeit,
werde so bald als möglich trachten, diese Feffel auf gute
Manier abzustreifen.. ."
Und dann kamen Liebesbetheuerungen, allerhand in­
time Besprechungen über das nächste Remlez-vons, von
denen Lisa kaum die Hälfte verstand. Sie war hart gestraft
für ihre Vertrauensseligkeit, ihre himmlische Güte gegen
Delbrück, und mit leisem Wehruf brach sie bewusstlos neben
dem Sopha zusammen.
Als sie dann wieder aus ihrer Ohnmacht erwachte
und die Kenntnis deS eben Erlebten mit erneuerter Kraft
in ihrer schinerzzuckenden Seele aufdämmerte, da wunderte
sie sich selbst, wie kalt, wie gleichgiltig ihr alles war. ES
schien, als wäre etwas in ihrem Innern gestorben, und
mechanisch nur nahm sie daS verhängnisvolle Document,
steckte die Blätter in eia neues Couvert und adressierte es
an Frau Lisa Struschka, Hauptmannsgattin, Berlin X,
Fehrbellinerstraße 87.
Horst hatte ihr öfter von dem reizenden Familien­
leben seines Freundes erzählt, auch Frau Lisa und ihr drei­
jährige- Söhnchen so genau und liebreizend geschildert, dass
es schon damals wie leise Eifersucht in ihr aufwallte, wie­
wohl ihren keuschen Ansichten nach die verheiratete Frau
ein unerreichbares Heiligthum für andere Männer war.
Auch jetzt noch blieb daS liebende Mädchen Siegerin über
das zürnende, beleidigte Weib. Anstalt, wie wohl die meisten
Frauen in gleicher Lage gehandelt hätten, den ominösen
Brief an Herrn Struschka zu senden, schrieb Lisa mit großen
Buchstaben noch ein „zu eigenen Händen" in die rechte
Ecke des Couverts, nur um Delbrück jede Unannehmlichkeit
mit dem betrogenen Ehemanne zu ersparen.
Dann aber kam das Schwerste, das Herbste dieser
Stunde: Der AbschiedSbricf an Horst. Mit fliegender Eile,
wie um sich vor ihrem eigenen Herzen zu schützen, warf
Lisa die wenigen Worte auf das vor chr liegende Papier:
„Lieber Kamerad! Da mir der Zufall— sie haben
die Couverts verwechselt— einen Ihrer Briefe an Frau
Hauptmann Struschka in die Hände spielte, ich Ihr Unheil
tiber meine Person aus Ihrer Feder Schwarz auf Weiß ge­
lesen habe, weiden Sie b.-greifen, dass ein Verkehr zwischen
uns nicht mehr möglich Bitte, antworten Sie mir nicht.
Ich glaube an keire Vertheidigung, nehme keinen Brief mehr
von Ihnen an. Sollte es Ihnen indessen wieder einmal
schlecht gehen— was Gott verhüte!— Sie eines Rathes,
einer Hilfe bedürfen, so pochen Sie nur getrost an meine
Thüre. Allzeit wird der bisherigen Freundschaft eingedenk
sein, Ihre Lisa Felsen."
Kein Wort deS Vorwurfs oder der Klage! Lisa war
theils zu schwach, um den noch immer geliebten Mann
völlig :,<1 nein zu legen, anderseits aber auch zu stolz,
um dem heißen, hoffnungslosen Weh Ausdruck zu geben,
das sie durchtobte. Für die Welt machte sie einen dicken,
schwarzen Strich durch die letzten einundeinhalb Jahre ihres
Lebens. Innen aber in der tiefsten Tiefe ihrer Seele baute
sie dem Verlorenen eine Kapelle, zu der sie in einsamen
Stunden zu wallfahrten gedachte.
Zwei Tage blieb die kleine Malerin für ihre■ Be-
kanntttl unsichibor. Körperliches Unbehagen vorschützend, zog
sic sich in die Stille ihres HeimS zurück, verbrannte aller­
hand Briefe, packte verschiedene Andenken an die Zeit deS
gemeinsamen Strebens und Ringens in Kisten, stellte die
Möbel ihres Salons anders auf, um nicht fortwährend an
den Deserteur erinnert zu werden. Dann aber lebt- Lisa
wieder wie vordem, besuchte ihre früheren Schülerinnen
wurde überall mit heller Freud- begrüßt, und nur, wer sie
näher kannte, fand das schmale Gesichichen noch bleicher
geworden, einen fremden Leidenszvg um den Mund, wie
sehnsüchtig in die Ferne blickend. ES dauerte übrigens nicht
lange; da wichen die So:gen wieder vcu Lffa's Hum. Sie
üralte fleißig, erhielt unerwartet einen ersten Preis für
eines ihrer Bilder, konnte alles, was um deS Freundes
willen verpfändet worden war, auslösen, und oft schien eS
Lisa selbst, als sei daS ganze nur ein böser, wirrer Traum
gewesen. Den Namen Delbrück's sprach sie niemals aus,
und allen directen und indirecten Fragen nach dem Sänger
wich sie mit dem ihr eigenen, feinen, weiblichen Tacte aus.
Sie selbst lechzte förmlich nach einer Nachricht von dem
geliebten Manne, studierte alle in- und ausländischen
Blätter, verfolgte ihn auf seiner Künstlerlaufbahn, soweit
dies irgend möglich, sammelte mit verzeihlichem Stolz
Recensionen und Kritiken über seine Concerte. Ganz be­
sonders beglückt fühlte sich aber Fräulein Felsen, wenn sie
in irgend einer größeren Zeitschrift eine litterarische Arbeit
Horst'S entdeckte und sich von seiner Schaffenskraft und
seinem geistigen Wachsthum überzeugen konnte.
Auf diese Weise waren Jahre vergangen. Lisa's Ver­
hältnisse hatten einen erfreulichen Aufschwung genommen,
und sie gehörte bereits zu den reicheren Familien der kleinen
Garnison Neudegg. Ihre Gestalt war noch immer dieselbe
zierliche, ihr Aussehen im allgemeinen ein frischeres ge­
worden. Nur auS den Augen sprach dis stille Leid, ein
stummes Weh, welches daS tapfere Geschöpf zwar bis auf
den Grund ihres Herzens, nicht aber aus dem Blick zu
bannen vermocht hatte. Von Horst wusste sie seit zwei
Jahren nichts mehr, und nun die Concert- und Theater­
saison wieder begonnen, hatte Lisa neuerdings eine unsag­
bare Aufregung erfasst, ein Gefühl namenloser Unruhe, die
Angst vor einem kommenden Unheil. Ganz durchnässt war
sie von ihren Stunden zurückgekommen, hatte sich in ein
biguemeS Hauskleid, mit Voiliebe trug sie noch immer
weiche Stoffe von dunkelrother Farbe, wie Delbrück es so
gern au ihr gesehen, gehüllt und wollte den Abend mit
Lectüre und Correspondenz verbringen. Dcch wilder tobte
der Sturm; heftiger strömte der Regen vom Himmel herab.
Erschreckt fuhr Lisa beim schrillen Klang der Glccke empor.
Wer wagte sich wohl bei diesem Unwetter auf die Straße?
Eine halblaute Unterredung mit ihrer Dienerin, ein rascher,
ihr gar wohlbekannter Schritt, den sie unter tausenden
herausgefunden hätte, ein energisches Klopfen an der Thür
ihres Schreibzimmer-, und Horst Delbrück, der nie L^er-
geffene, heiß Ersehnte stand vor dem erbleichenden Mädchen.
„Lisa!" „Horst!" klang eS im verhaltenen Jubel
durch daS Zimmer, und erst als Delbrück feine Arme aus­
breitete, um die zitternde Gestalt wie damals vor fast zehn
Jahren an sein Herz zu ziehen, da schüttelte Lisa abwehrend
das Haupt und reichte nur stummbewegt dem wiederge­
fundenen Freunde beide Hände, die er wie in wortloser
Abbitte zärtlich an seine Lispen presste. Mit der ihr stets
zu Gebo:e stehenden Selbstbeherrschung wusste Lisa sofort
wieder den alten, kameradschaftlichen Ton zu trissen, rückte
den behaglichen Lehnstuhl, in welchem Horst früher so gern
geseffen, näher zum Kamin, zündete die Spiritus stimme an,
und während das Wcsser im Theekessel leise sunimte, fragte
sie den Heimkehrenden nach all' den tausend Dingen, die
zu wissen sie seit Jahrrn ersehnte. An der Vergangenheit
wollte und durste sie nicht rühren. Die sollte voltkcmmen
begraben bleiben, um keinen Preis der Welt mehr zu neuem
Dasein erwachen. Trotz der langen Trennung aber kannte
Horst seinen Kameraden doch besser. Er sah die nervöse
Hast, die seelische Erregung Lisa's, und da ihn der Zauber
der Erinnerung beim Anblick deS schlanken Mädchens mit
unzerreißbarer Gewalt zu umspinnen begann, er nichts
weiter fühlte als das GlückSbewusstsein, „daheim" zu sein,
ausruhen zu dürfen in der liebenden Fürsorge dieses WribcS,
aus dessen Augen die ganze Seligkeit und Freude deS
Wiedersihens strahlten, trieb's ihn mit unwiderstehlicher
Macht, daS Kühne zu wagen.
„Lisa!" flüsterte er schmeichelnd süß, den linken Arm
um die Taille des Mädchens legend und mit der richten
Hand daS bleiche Gesicht mit den thränenfeuchten Augen
zu sich emporhebend, „Lisa, kannst Du verzeihen, waS ich
dereinst in thörichter Verblendung an Dir gksündigt habe?
Wirst Du mir glauben, dass Dein Bild einzig und allein
es war, daS mich davor bewahrte, im Strudel der Welt
unterzugehen, das mich sogar durch meine Träume begleitete
und wie die blaue Blume des Glückes vor meiner Siele
stand? Es geht mir nicht schlecht Ich bin im Gegentheil
ein reicher Mann, habe nicht nur Lorbeeren, sondern auch
goldene Schätze gesammelt, möchte sie Dir zu Füßen legen,
Dich als mein Weib, mein süßes, angebetetes Weib heim
führen in niein HauS, das mitten in den Bergen an den
Ufern des Traunsee steht und nur seiner Herrin wartet.
Sei mein, Lisa, nicht nur im Herzen, wie Du'S ja immer
gewesen, sondern mein Eigen vor Gott und aller Well!"
Und in elementarer Leidenschofi zog Delbrück daS be­
bende Weib immer fester an sich heran und erstickte es fast
mit seinen glühenden Küssen, so dass Lisa wie betäubt einen
Moment in willenloser Hingabe an der wildpochenden
Männerbrust ruhte. Dann aber zuckte eS wie bitr'rer Hohn
um die Lippen der sich mit Gewalt Befreienden, und mit
fester, wenn auch klangloser Stimme, die an den Ton einer
gesprungenen Glocke gemahnte, sprach sie jene grausamen
Worte, die den Mann aus dem Hause getrieben, jenes
kurze, unerbittliche „Rein, Liebling, eS kann picht sei»!"
Wohl liebte sie Delbrück heute vielleicht mehr und
und inniger als vor zehn Jahren: wohl wusste sic, dass
dieses „Wein" eine abermalige Trennung, ein ewige- Ent­
sagen und Darben für sie bedeutete. Aber jedesmal, wenn
sie dem Zuge ihres HerzenS folgend, an die Möglichkeit
einer Rückkehr Delbrück's gedachte, wenn sie sein damalige-
Handeln vergessen wollte, stand der verletzende PaffuS auS
jenem Briefe an Frau Lisa Struschka, die schöne Ehe­
brecherin, vor ihrem geistigen Auge, und mit unauslösch
sicher Schrift war eS in ihre Seele eingegeben, was Horst
über sie geschrieben:
„Die kleine Malerin, ein hässliche-, verblühte-
Mädchen, daS mir nie gefährlich werden könnte, ist zwar
sterblich in mich verliebt, hat sich'S nun einmal in den
Kopf gesetzt, meinen Bavguier zu spielen, und wenn ich
mich da auch ab und zu mit geschlossenen Augen zu einem
mitleidsvollen Kuss herablasse, so raube ich Dir absolut
nichts damit, Dir gehöre ich ganz mit Leib und Seele,
mit jedem Athemzuge meiner flammenden Zärtlichkeit, werde
so bald als möglich trachten, diese Fessel auf gute Manier
abzustreifen!"
Eine entsetzliche Nacht voll grenzenlosim Weh und
Jammer war für Lisa auf jene Au-sprache gefolgt. Ruhelo-
wanderte sie durch ihr kleines Reich, bald schluchzend vor
Leid und O.upl, bald wieder gepeinigt von den heftigsten
Selbstvorlvürfen, ob sie wohl recht gehandelt, ob sie nicht
zu hart, zu grausam gegen sich und den geliebten Mann
gewrsen. Sie konnte den Blick der Verzweiflung nicht ver­
winden, den Delbrück beim Scheiden auf sie geworfen,
lauschte verstört auf jede? Geräusch, das durch die dunkle
Novembernacht bis in ihr stilles Zimmer hineimöirte, unä
eist gegen Morgen, als der suhle Schein deS anbrechenden
Tages ihren vom Weinen geschwollenen Augen Schmerz
verursachte, schuiiegte sich Fräulein Felsen fröstelnd in den
Lehnstuhl, auf dem Horst vorhin gesissen, und fiel in den
schweren, bleiernen Schlaf, welcher zumeist die Reaction
eingreifender Gemüthserregungen ist. Als sic mit heftigem
Kopfwih erwachte, stand ihre alle Dienerin mit einem Brief
in der Hand vor ihr, und sofort fühlte Lisa an dem Schlag
ihres gcguälten Herzens, dass dies eine Nachricht von
Delbrück sein müsse.
„Mit Bleistift geschrieben! Da ist ein Unglück ge­
schehen. O Gott, strafe mich nicht zu hart!"
„Liebe Lisa! Willst Du Deinem armen Wandervogel
einen letzten Trost gewähren, so besuche mich so schnell atS
möglich. Wie cS geschehen, weiß ich nicht. Als ich, Ver­
zweiflung im Herzen, von Dir gierig, de- WegS nicht
achtend, traf mich ein, durch den Orkan vom Dach einer
Villa losgelöster Ziegelstein an der linken Schläfe. Be-
sinrungSlos stürzte ich zusammen, muss wohl stundenlang
im strömenden Regen auf der nassen Eide gelegen haben,
wurde erst gegen fünf Uhr früh von zwei 'Arbeitern gc-
funden, zum Leben zurückgerufen und ins Höckel gebracht.
Der herbeigerufene Arzt gibt wenig Hoffnung, und ich
denke, es muss wonnig fein, auszuruhen von allem Kampf,
einzuschlafen, um nie mehr zum Dasein zu erwachen. Ich
habe Schifsbruch gelitten, durch eigene Schuld daS mir ge­
botene Glück verscherzt. Ich weiß, dass Du mich trotz allem
wahr und innig liebst, glaube, dass Du Deineur werblichen
Stolze nicht daS Geringste vergibst, wenn Tu die heiße
Bitte eines Sterbenden erfüllst. Horst!"
War das die Vergeltung? Harte sie nicht täglich
während der zehn Jahre gibelct: Vergieb uns unsere Schuld,
wie wir vergeben unseren Schuldigern? Und sie selbst halte
nicht verzeihen können? Gleichviel, jetzt hieß eS handeln,
und mit Aufbietung aller Kraft ttaf Lisa die nöihigsten
Anordnungen wegen Umwandlung ihres Schreibzimmers zu
einer Krankenstube, nahm stehend ein flüchtiges Frühstück
ein und gieng bleich, aber gefasst in das einzige Höckel der
kleinen Garmson, in welchem Horst logierte. Sie fand den
alten Geheimrath, auch ihr Hausarzt, und seinen Assistenten
bei dem Kranken, bat sofort um die Erlaubnis, Delbrück
in ihr Heim transportieren und die Pfl ge übernehmen zu
dürfen.
„Fräulein Lisa, Sie sind ein Prachtweib! 's wär'mir
freilich lieber, Delbrück zöge als Herr und Gebie'.er bei
Ihnen ein, nicht aber als einer, dem Sie nur die letzt-
kurze Stteckc seiner irdischen Wallfahrt noch verschönern
können. Weiß nich', ob's g'rade so hot kommen müssen, ob
Ihre EnisogungSiheorie das 'Richtige war. Doch, das geht
nvd) nichts an. Gesund wird der Mann dort nicht mehr;
ich mein', er will auch nimmer weiter siben. Aber Ihnen über­
lasse ich den Patienten gern, möchr' auch mal dereinst von Ihrer
lieben Hand die Augen zugedrückt laben, benerde d,n armen
Kerl ja beinche uni das letzte Siückch.n seiner Pilgerreise,
gönn'S ihm aber von Herzen Gegen Abend komme ich zum
Richten schauen. Thun Sie alles, waS er will. Seien S:e
lieb und gut mit ihm, er hat schwer genug gebüßt, geht
darüber sogar zu Grunde, ohne das wahre Glück genossen
zu haben!"
Und übermannt von innerer Bewegung küsste der
alte Mann die Hand der Malerin und strich ihr leise
über das gesenkte Haupt, als ob er sie segnen wollte für
die nächsten bangen Stunden deS Abschildnehmcnö für
immer.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 11 ]
Nummer 40.
kette 11
Das interessante Blatt.
Zwei Tage noch litt Horst Delbrück die entsetzlichsten
Schmerzen, und dennoch lag ein Abglanz stillen Friedens
auf den bleichen Zügen, und wie verklärt hafteten die
Augen deS Sterbenden an dem traurig-süßen Gesicht der
unermüdlichen Pflegerin.
Wenn Lisa zu streng gewesen, so büßte sic ihr Unrecht
an dem Todtenbette des geliebten Mannes zu tausendmalcn.
Trotz allem Jammer, oller Dual empfanden die beiden
Menschenkinder etwas wie Glück, dass nun auch der leiseste
Schatten zwischen ihnen geschwunden, und mit den zärtlich
geflüsterten Worten, „Lisa, mein Weib, mein Sonnenschein"
hauchte Horst Delbrück seinen letzten Seufzer aus.
Auf dem kleinen Friedhof der Garnison wurde er zur
letzten Ruhe gebettet. Epheu und Immergrün ranken sich
um seinen Hügel, und auf dem schlichten, weißen Kreuz,
welches Lina Felsen als einzigen Schmuck auf dem Grabe
errichten ließ, steht nur das eine kleine Wörtchen:
„Heimgefunden!"
Eingesendet.
Eingesendet.
§0m UtOS@ hervorragendes
(Fleisch-Kiweiss)■
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Medi eins 1 -Drogerien.
yqr seht, wenn 1p Orlgjualpaekupy.
,i Photogr. Act-ModelLstndien.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche and
Kindennodelle für Haler und Bildhauer. Neuestes in
Stereoskopen, Chansonetten, elegant and chic. Muster-
> Sendungen gegen Einsendung Ton 3, 5 und 10 fl.,
i fftr Nichtconrenierendes folgt Betrag retour. Katalog
J für 80 kr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
■an WfifgtlVs 3 ir tiTunaiftVAi
3
Sanatogen
Ter von den hervorragendsten ürztliche» stlutoritaten
empfohlene und vielfach prämiierte
Apfelwein und Apfelcliampapei*
der Ritter v Pstßing'schcn Gutsverwaltung Waldcgg in Steiermark
ist durch vie k. k. alte Feldapotheke, Wie», i., Ltephaiis-
platz 8, in Lriginalfüllung und zu Llciginalpreisen zu beziehen.
HochbedeutendcS Kräftigungsmittel namentlich
für die Sternen.
BAIIRR& Cie, BERLIN 8. 0. 16.
Fon Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Suesührliche Mittheilungen und Zeugnisse gratis und franko.
General-Vertretung für Lesterreich:
Apotheker C. BRADY, WIEN I., Fleisckmarkt 1.
t y Tafelwasser< Heilwasser
. na t ü r I i c h e i
jafcalischer SAUERB R UN M
Wer weiß etwas?
car Yor Fälschet Tim tnramt! “©a
Tarkaaf blos ln grün versiegelten and blnn
»dqnettlrten Schachteln.
Biliner Verdauungs-Zeltchen
asiiiics de Biiin
VorzQgllohos Mittel bei Sodbrennen, Magen­
katarrhen, Verdanungs- Störungen überhaupt.
Depöta In allen Mineralwasserhandlungen, In den
Apotheken und Oroguenhandlongen.
Brunnen-Direotion in Biiin
(Böhmen)
ffiitte an Khotographen
und Amateur-Motographen.
Die Nedaction des „Änteressantru Llattes"
bittet «llr Photuzraphk» »ut Iruatrur-Khiitugra^hk».
im Falle sie Aufnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und UnglückSfällen, sowie von sonstigen intercstanten Tages­
ereignissen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben im
.Interessanten Blatte' reproduciert werden Die Einsendungen sind
zu richten an die j,kS „WkrtssaulkU ßlutif?“
Wien. I.. Schulerrtrast« 22.
Beim Gcmeinderaihe als SicheiheitSbehörde in Brünn
bestndet sich ein Individuum in Hakt, welches angibt Wilhelm
Groß zu heißen, 1884 in Galgotz, Comikak llceutta, geboren und
nach Holiez, Comitat Beutro, zuständig, katholisch, ledig zu sein.
Jedermann, der in der Lage ist über den Genannten
nähere Auskünfte )u geben, wird ersucht dies schriftlich oder
mündlich der k. k. cholizei-Tirection in Wien oder der Redaction
des „Interessanten Blattes" mitzutheilen.
Schach.
Problem 40. Von £\ lüiivjlnuv;.
Schwarz fl).
abedefgh
Weiß (7).
Weiß setzt in drei Zügen mat.
Auslösung dk» Problems 31 (Mackenz'-e):
1. >al— cl} T a r.;- D h f»— h5! bcltcl’üi: ElllwiecHeud tnat
1 i.xT: 2. 1> a 6+. 1> 7 xa 6; 3. L a a uuu. ändere 2 viele kvM.
Ricl'tlzc Üu'löfuiuien [üben eingesendet: Stefan Basier u\ Knoebaf,
jv v in 2vien, ,>rJtn Hermann in E'''eq, ’Jlntcrt »roaia in "jMaq
Ftrryptogrranr m. *)
8 on Ater. Deirelbaum in Wien.
Die Fortsetzung der Räthsel, sowie die stlnf-
lösungen befinden sich auf der l». Seite der Beilage.
Franz Derbhlaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX.. Pramergasse 22.
»vtc und hole EinkanfcquHlo für
Wäsche nur o!e«nor KrzrusrnUse.
H* rrcnhoind«*ii. Beinkleider« Kniffen,
Muncbetten. Hamen-. Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Scidcn-
hemden für Touristen. Radfahrer,
Förster, Oekonoincn etc.
Französische und englische
IleiTeiimodeartikel
iu (tro!»cr Auswahl, Cravatten. KrUr-PUIits, Schirme, lland-chiihc.
H'iventrSirer etc. etc. li'ou
0>^ Illustriertes Preisbuch umsonst. -9Q
Provinzaufträge streng solid gegen Nachnahme.
fioltfr’o aeleriaiir-diiisttilchk Präparate. >. raorragfnhftrg ». llm|fi|.
y\OTT^s Absorbinol
cosmet. Waschwasser für
Pferde.— i, sviaccn fi 6.—.
'' 3.7»0. Ciil'ernl alle dluS
wucl'.kk und 'etl'.szen Allt'nye, tbi'.e das
.'Saarui rer'ibrrn fi.uft cn^eiupeiif
u fitoad’e 3ehren, entfernt u \cx- Ört
sslle Kn.'l-kn an den l’.uffcln u rerfcutet
jffc Ea'.rllk-dung: if: ?,?.n; de>?nkers de
n.'rl de> i"aue.i. ir.fsei ae'll wuin. Huf'
beulen. 1 1 efen Äntea, finct*n a d Leh­
nen, dicken fincLeln. Vln.'ckweUunaen
wo IslLe au'lret-n Belebt daS Zinecn
der finit und alle C.intn1innjen
Haupt-Depot: Ap oiticke „Zum heilieen j 0, P s.<
b Wien, XII., SchönbrunneretrAsse 182 y*
O Depot in Apoih>-kcp und I>r.. Z nf»riPn- Ai h-ung a-:f Srt.ntvrr^w m
#•1 rhiMv Vmrmmkrmng
mmä YTbwrmng der MUcb t
»cbnellT*
Omm/cätMxattMbme
Säugltogm.
•«[• Bestes Uerdauungstalltel
■ireitol Ertiillleh m
aal Aftthtkis
krirtlgesl.
Die au- den weltberühmte« QBirttl«
(Seb< 9 Soarcn, als: ttelief,
Lamme. Tchifferzeog, Daaerfell,
§cos«, Riesen,eug. englische Leder,e«z
and Prima Militär- Zwillich ver*
lertigleu dauerhaftesten
Arbeits­
Hosen
werden in ein,elnen Paare« mit,
reeller Garantie für di« Haltbarkeit!
an jedermann per Nachnabme versendet^
hirl I Rosenberger«) Detail- i
Versandt praktischer Kleider in
De,»'!!«. Bödmen -Lolid« Vertreter,
aus Ardeirerkreifen werde» aufr
genommen. Biuster Mtd Preisllsten
umsonst and franco. 1 S 06^
Clavier-Fabrik
Heitzmann
Wien, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag:.
Gegründet 1 S 39.
ijotd Kkiltri.r
Pint, III, tiauptkr. 10,
nächst dem (frntral= 8 tohtbotinl)of.
ilfii rröffurt.
(Ttröttft (fomfort. (friitralt sagr. (siuilr Preist.
Cift, rlrhtr. Srlrudituag. Uoriiigl. ilrdnnrant.
n «I mm lijjlwt
Grösstes Lager von
Herren-, Barnen- ii KinflerscMen.
Leopold Diamant
WIEST,
I., Rothenthurmstrasse Nr. 20,
IX., Währingerstrasse Nr. 49,
V., Margarethenstrasse Nr. 58.
« Telephon Nr. 6803.—
Die Einsendung eines Musterschuhes oder
Angabe der Länge und Breite der Sohle
genügt, um gut passende Schuhe zu erhalten.
MchtconTtultrendts wird ansUndjI.s umgetauscht.
Katarrh Pulver
von Dr. A. Pogaonik, feit mehr als 20 Jabreil bestens be­
währt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorrälhig.
Nur jene Lchachteln enthalten das genau nach Vorschrift
des Dr. 41. -Pogacnik zusammengesetzte Katarrh-Pulver,
welche mit dein i?!amensznge des Dr. Pogacnik verklebt
sind und die protokollierte Firma als Haupt- u nd V er-
scndnngs-Depot trage», Preis K 1,20»- Sl
Apotheke ,,zuin troldeuen Hirschen“ bor-
W. Twerdy, I., Kohlmarkt 12, in Wien.
Telephon T'Tr- 9115. i -7*
fast unzerbrechlicli.
^Vlleinf-g-e ISTiederla^-e "cci
Allein Denk,
k. und k. Hof-Porzellan- und Glas-Niederlage,
Wien, I., Graben 13 und Brüuuerslrs^st* 1.
\ 11«**• *'ist Wiens, 2110 Jahiv l'c»Ieh.-kld.
Zu hcachii*«: Finrun^ nur ra^acr, Kcko der IJriiuni'r'trasM-,
BVYVW


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 12 ]
3 uk 1 .'
Das intereffante Blatt.
Nummer 40
I. ©ctober
8fj(anii rin nru«5 Abonnement auf
Pne intmlfiuitc Platt.
.. jn wl*l_ UITUfttn n*»k MtAhnsNnAm IITttenu>ütbl,e »baten,
Unglücklfälle. «erbreche» u. I. m. wnde, im .Iuterestautoi Blatte
nalurwahr blldlich dargestellt, »lle« Wisteu«werte auf dem Gebiete de«
«erlebrswelen«. »ntbcckungen. Grstnbungen, arotze «autea und
Uniernebmuugen. «»«ftellunae», «un« und Literatur werden ,»r
Kenatni« der beirr gebracht. Uberdie« enthält nach jede Nummer de»
Jnlereffanleu Blatte»^ eine abgelchlaffene. fvannenbe. illustrierte Novelle,
enie Wochenrevu« und Dbeaterderichte. Neben Schachvrobiemco.
Räthseln. ilbarnben ,e. bietet .Da» Interestaute Blatt" noch eine »reaa
für beu geistige» wetttamhf, indem e«
greife oon 200 gtoncti (100 fl.)
al» Prämie für die Asun, van Prei«rStdIel» -»«setzt. (Ai« jetzt ge­
laugte» 16420 grauen 18210 Kntdens ,»r Anizayfnng.)
jirMMMtilMg-jilkitk
mit volheullichn Ktmtrr Friui-Jllkrtl-n,:
»», «^>st»r»»ich. 0 »,»r»i Bierttliähri«» »raue» 70 Hell«< 1 st. «d kr ),
haldjähri«« »r-nen «0 Helln fl st. 7« kr.), «amsätzri, »0 streue,»
h f «O V).- »st» »e»es«l»«»e «tertelsttzri,, bst »ai,.
7 M., «auzjährtg 11 M— »st» st»»««»» stt»»e» M»»»b»«i Biertel-
jühttg« Franc«, tzeldjähri^ 1« Franc«
»0 Helln
iil
bst Ps., haldjahrtg
^ ittcl.
I M Franc«.— »st»
tzildjlhtt« 10 Franc«, «auljstdrii
7 >»e»ik» und alle anderen aderseetsche» tf&nkni Bin
halbjährig it «raue» (« st ), ganzjährig M »rauen (i> st)
«bauuement« übernehmen! Astr •»»»,« m» «n»»»fl« «nt
deutscheu Buchhandlungen.
Di« AbonnementstbetrSge find per Postanweisung oder
In Brlefmttrken einzusenden, eventuell genügt auch die
einfache Bestellung mittelst Korrespondenzkarte, woraus der Betrag
per Postauftrag behoben wird.
Air Admiuiflratio» de» ..Zvlrrrflalltr» -litte,"
Wien» I.» Schillerstraße 22
MMDMMDMMMMMDMDDDMD UU Ihren aichrislt. Garantie.
Die Kiiui .1 isi aus-rtzeicLn. t nm dem k k.PsUrr K>>ld-
mm«-n Llü Gramm und
kostet d 30.-
Bitte ('«»Idkctten zu wietreu und
zu verfielt heu.
Regulator, f*s< m h«>
Nu-'bauiu, poliert. 1 Tag."
>\« rk, d 5.80, mit 1 Mic
d 8 —, 2 Musikstücke
fl 0.—. Pendeluhren rn
7.ug-( i eh werk fl 8.50, m
werk d 10.50, mit «ie
scblagw. rk d 15.50, mi
ti»rwerk t itw iebte; fl
Nr 125':
Silber -Damen Remontoir-
Uhr( 30 t'O'i Durchim-sser.
l'hanta-ic, la tjialitat. mit
Silbemumtel, glite- Werk.
ti 7.75.
Reich illustr. Prelskutalore eratl
Nr. 12.':t
14karat. Oold-Damen-Re-
xnontoir-Uhr, »Od«-« Durchm.,
Doppelm. gravi, it,- nie, Werk,
fl 20., mit .-chwüch. Gehäuse
fl 18.50, in Silberg'eh fl 8—
Nr 12 s.
14 karat. Gold-Anker-
Bemontoir-Uhr, 45 rum
Durchme.sser, mit lein. rn
solid« U Werk. I5itubinsteinen.
SecundellZeiger. fl 24-.
Nr. 1U-V
Mlb«*r- liier• Rmoato r Ikr
:j mm 1'un.hm. 3 MlOermamtl.l'isKisioQi-
Ihr. HA n/ {i'iocs Torrügliehes Werk.
] r> Kubmsteiue, starkes 'OliJes Sjlber-
gebHüst. stbr *.nte und dienstbare I hr
d 10.7i. Auf Wunsch Werden aueb grauerte
lultjll'C /IUI1 gleichen Preise geliefert.
u» franco. Versandt per Nachn. od« Voreinsendung d. Betrages. Briefmarken aller Länder In Zahlen?.
nn
UVI
obel
eigener Erzeugung,
SOlld, billigst, ln
grösster Aaswahl.
BINDER« Co.,
Tischlermeister,
WIEN, VII.,
Brettegasse 27,
(Gegründet 1827)
Versandt gewissenhaft
u. prompt* Illustriert.
Prslihnsh trstl*.
Grösste Specialsobrik
für Wasserleitungen und Pumpen
der Monarchie.
Selbstth.
Wasser
FÖRDERUNGS-
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
k9uea 81. Bit
T»rtna*B amr kmafem bei
J. Spira, Wien,
VII., Siebensterngasse
(Ecke BreiUfaese).
beut:
A.KUNZ
„MÄHRISCH«
WEISSKIRCHEN*
Ifdbel-Album gegen Blnsendung tob
M kr. in Briefmarken. 774
.PROSP. SRftTIS U. FRANCO.”
Kalaerl. u. konlgl.
Hof-
Lieferant.
Patent Perpetuale
sich selbst niifjirl)fiik Lilschkii-lllfr.
'"uifeüiH 1 in ihrer Äuäiubrung, verbieni die neil nerbeüerte
Cnnilruciwn der „Perpeiuaie" unlet die besten Erfindungen
bl ivetben Tie ..Perpelual»“ ist eine oneitannt g»ie
Wrüvnuilto= und Ztral>n;-llii>> welche nicniais aufgeioac»
in werden drnnchl. so lange der Bcsiber die U!»r iäglich
loeiiignena iN Menuien bei sich lrä.it Wird die „Perpetuale" gar
niihr gelragea, kann sie ivie jede andere Ildr ailsge.ogen werden.
In seinem IiiSelgeinsnie.. .si I>, seine In C.u fl in
-lobigeinrnse. schwarz ossidierl st r>>, seine la On fl 22
Gdil -ilbeigelniisie .... fl. 27, feine I:i C.n. fl :(0
3nH lar. ^oldgel,ä»> von. fl 55—70, seine la-I.u fl 8i»en vorzüglichen
Ihre itium für da« bald« Geld
de,eilen köunen.— iktne Flasche
Wirlichastr-Rum-Sssenz, für
5 Liier Rum genügend, sammt ge-
nauer Gebrauchsanweisuug 80 kr.,
feauc« jeder Paftflatiou.
I Flasch«
AlillüIttMitiid
Essenz
j»r mühelösci^rrrüguug »an ca
3 Liter feiostea
Attvater-Liqueur
(von den b'sten Marken nicht jll
unterscheiden!) 60 kr.
1 Flasche
Allasch-Kümm«k-Kfsk«t
genügend f. 3 Liter feinst Aüasch-
Ltqueur 60 kr. Alle 8 Flaschen zu­
sammen fl. 1.70 franco jed Post­
station. Nur geg BorhereinsendunH
d Betrages, auch in Briefmark, bet
flSretf)& Co.,
Drogueri« Zum ichwarzen Hund",
tni aalau sMütirenj.
Nur erbt laut Schutzmarke.
Patent-Essbestocko
Prlmn>Qaslltlt t l Dutz Esnhestccke von fl^ sü »ufwkrts7
Ersatz für Chinasilber
Prlmn-Qanlttftt, l Dnts. Thlo*Alpneen*Besteeke tob 4. lt.—
Prima-Chinasilbcr
gsmntlertschwerstTcrsilhert, lDuu. Petent-Essbcstickevoo £4 fl sufw.
TnfeUa/sBtic, Tssscn, Brodkürbc, Feuerzeuge nnd slle Tnfelgerlthc
nneh slle Sorten Esslöffel, KnffeeUffel eto.
AKmannsdorfer UetnUwnrenfnbrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlege: Wien, ZV., Sohlelftn&hlgneee #.
Prolsbl&tter gratis— Fnbrlksprelse
r
ZumAiißöoden-Selbst-Aiistrich
fflr weiche Boveu, alt» oder neu», vetwfuden Lie nn» den beraumten, durch
seine «lastlsche» Stoffe nnd Glgenfchofeen ousgezeichuetev. unübertrefslicheu.
einen leichten und bequemen, prachtvollen Lnftilch gebenden
Fnsslioden-Erlanzlacl ..Elastischfr ScSmelltroctner“
$1
£arb« und 4^lan| in einen >£iriO), veckl {cDeu frühere« h.wrid), geruchlos, klebt
nicht. Waschbar und dauerhaft; teodkner t afttfch nöchoend des Streichens,
vier hübsche Nüancea. Für 10 Quadrat-Meter 1 Kta. k st l.tOin Blechbüchsen
mit Patenioffnnng— kein Unileeeen.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen
vür Wien freie Zustellung Provinz gegen Nachnahme. Musterknrte versende grahs
and franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Fraui tirabherr, Wien,
VIII 2, Penzing. Viffetgane 3^1. Haltestelle der Pferdebahn; Station Hietzing
der Stadlbabn. Killate» VII*. btndenO,ffe No. El. 780
,4
Nst
f*n
ut
Optiker
Carl rJHlller
jetzt zun Bequemlichkeit der
P. T. Fremden und Stadtkunden
nun
Mariahilferstrasse l d
Casa picola. 71
flugen5rzt1ich«i Ordination
nun Vormittag und Nachmittag gratis.
sbeieksioti
Abzahlnngs-Uaarenhans Karl Körmendi, VI., Gnmpendorserstrasse 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufleppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben,
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Eigenihiimer und Herausgeber: S. Auspiher.— Vcraniworilicher Redacieur: Kranz )aworzill.— Artistisches Atefier; Wien, VIII, Tigergafje «3— Druck von Jt. v. Maldseim (L. Berger) in Wim.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 13 ]
Hummer Sl>.
Das interessante Blatt.
Nummer 40.
Tutti-Frutti,
Si
(3 n der wilden Walachei.— Wenn auf einer kleinen
Station groüe Revisionist.— Xae vergessene Früh­
stück, oder die Wirtin als Retterin.— Ter falsche P a p a.
— Äiif einem Lusilnq in d i e Briihl.— Ter Tlnb der
6 t it mm 11( n— In der P a p p e n d e ck e l- R ü st u u F im S r t c ft)
©ttt bekanntes Coiplet klingt in füllendem Refrain
Man munkelt, man munkelt,
Lass dies geschehen sei
Tief unten, tief unten,
In der wilden Walachei.
Die Geschichte, welche nachstehend Raum finden sali,
spielt wohl nicht .tief unten, ti'f unten", sondern ziemlich
hoch oben in der Provinz unseres Vaterlandes, in welcher
verschiedene Völkerfiämme friedlich nebeneinander Hausen.
Der Pruch durchzieht ein großes Stück Land, dunkle Wälder
werfen breite Schatten in die Landschaft, durch welche der
Pfiff der Locomotive gellt. Auf vielen Bahnhöfen herrscht
regeS Leben, über andern Stationen aber brütet tiefe Ein­
samkeit und weltfremde Stille spinnt die Bewohner des
HauseS ein, wo die Fäden des Verkehres zusammenlaufen.
Es darf nicht wunder nehmen, wenn der Chef der Station,
ein Junggeselle, Bedürfnis trägt nach Annäherung, wenn er
sich sehnt, nach langen, ach, so langen Stunden des TienfreS
am Honoratiorentische in der Restauration Erholung zu
finden. Einst war der Herr Beamte, wie es in der Oper
Lortzing'S heißt: ein Jüngling mit lockigem Haar und in
seinem Busen glühte eS wie Feuer. Jetzt ist der Kopf
seiner Zierde beraubt, der Vulcan raucht noch immer unir
die Flammen nährt das üppige Frauchen deS Wirts im
Bahnhofsgebäude. Das schöne Weib hat schon manchem
Manne den Kopf verdreht, es lag in seiner Art, gar
lebhaft zu kokettieren, aber nur zu kokettieren, wie der
eifersüchtige Gemahl stets betheuerte. Vor kurzem hat
die Venus vom Büffet und Küchenherd ihrem" Gatten
und dem Freunde mehr als einen guten Dienst erwiesen.
Und das kam so: Langte plötzlich in den Abendstunden das
telegraphische Aviso ein, Herr R. N.— wichtige Persön­
lichkeit, streng im Commando, noch strenger in der Jnspection
— werde die Station besuchen und die neuen Anlagen,
Geleise :c. prüfm. Achtung! und bei der Ankunft um fünf
Uhr morgens sofort Frühstück, weil der mit einem schwäch­
lichen Magen behaftete Machthaber nach einer anstrengenden
Nachtfahrt im Salonwagen sofort etwas warmes im Leibe
fühlen muss. Der B'amtc nimmt die Depesche auf und
gräbt fich den Jnhatt tief ins Gedächtnis, denn wehe dnn
Subalternen, wenn sein Vorgesetzter nicht ordentlich gefrüh­
stückt hat. Während der StattonSvorfiand Anstalten trifft,
vei dem Restaurateur ein pickseineS Dejeuner für den ge­
fährlichen Gast zu bestellen, tritt die Wirtin wundermild
zur Thüre des Bureaus herein und vergessen ist der ange­
kündigte Besuch, vergessen die Mahlzeit, vergessen sind alle
Empfangsvorbereitungen. Wenn Powpejus in den Armen der
Cleopatta die Weltherrschaft verspielte, warum soll nicht ein
kleiner Bestandtheil einer großen Bahnverwaltung einen Moment
der Schwäche fühlen dürfen. Leider dauerte dieser Augenblick
ziemlich lange und wie der Seladon aus seinem Taumel
erwachte, war es zu spät, um in der Stadt Einkäufe für
daS noble Frühstück zu machen. Der arme Teufel vom ge­
flügelten Rad wünschte sich und alle Lockunholdinnen dort­
hin, wo eS keine Principale mit schwachem 'Magen gibt, er
drohte sich selbstzumorden, wenn er morgens eine
„Nase" erhielte. Pünktlich zur avisierten Stunde fuhr
der Exttazug mit der signalisierten Amtsvorsehung ein. Em
ziemlich kühler Wind fegte über die Haide, der Herbst
kündigte sich scharf an und der Pasiagier, welcher dem Train
entstieg, zog sein Gesicht in bedrohliche Falten, als er wohl
einen StationSvorstand vor sich schaute, der Duft köstlicher
Speisen aber nicht seine Nase kitzelte. Weit und breit keine
Spur eines Kellners, keine Vorbereitungen für eine LeibeS-
stärkung. Wehe, dreimal wehe. Dem Manne mit der Dienst­
mütze schlotterten die Kniee, schon fühlte er das Richtschwert
über seinem Haupte sausen... Da ttat die Wirtin auf
den Plan, angethan mit einem Kleide und einem Jäckchen,
daS die schwellenden Formen in einer Weise umschloss, dass
man nicht unterscheiden vermochte, wo die Grenzen zwischen
Verhüllen und Enthüllen ineinanderschwammen. lind dem
ältlichen, höheren Mandarin begann eS bald vor den
Augen zu schwimmen, als die mollete Hebe um die Er­
laubnis bat, den Inhalt eine« kleinen Korbes höchsteiger-
händig im Waggon auspacken zu dürfen. DaS Wenige kam
vom Herzen, und von welchem Herzen! Weiß der Teufel,
was die Ursache war, dass, obwohl die Sonne hinter den
Wolken blieb, die Vorhänge deS Coupe-S doch nicht in die
Höhe gezogen wurden, die Fenster blieben verhängt. Merk­
würdig, wie lange mancher Mensch braucht, um ein pikantes
Frühstück einzunehmen, allerdings ist die Bedienung nicht
immer so appetitreizend. Noch merkwürdiger, dass seither die
Revisionen sich häufen, eS vergeht kein Monat, ohne dass
der Oberbonze auf der Stasion Umersuchungen pflegt. Weil
aber der Ort von der Centtalstelle des Verkehrs zu weit
entfernt ist, soll demnächst der Restaurateur näher zur
Direction versetzt werden, notabene auch die Restaurateurin.
Wo das geschehen ist?
Man munkelt, man munkelt,
Dass dies geschehen sei
Ties unten, tief unten,
In der wilden Walachei.
Der Schauplatz der zweiten Geschichte ist ebenfalls
in der Nähe zu suchen. Man braucht nicht weit zu gehen.
Ein hervorragender Advocat ist gegenwärttg mit der Ent­
schleierung einer geheimnisvollen, oder sagen wir unsauberen
Angelegmheit beschäftigt. Ein junges, reizendes Mädchen,
Stenographin in einem großen Bureau, lernte einen
Elegant kennen, eines jener Individuen, die rücksichtslos,
sogar über Leichen hinwegschreiten, wenn eS gilt, einen
Zwick, leider oft auch ein niedriges Ziel zu erreichen.
Der gemeine FaM suchte das arme Geschöpf zu bethören, dessen
Ohr die berauschenden Liebcsbetheuerungen gierig einsaugte.
DaS Mädchen und seine Mutter beobachteten die größte
Vorsicht, man lieSt täglich soviel von Wilddieben, die
in umfriedetes Gehege einzubrechen suchen, dass man
nur zögernd an die Wahrheit glaubt. Weil dir Festung sich
nicht ergeben wollte, legte der Belagerer eine neue Mine
und hoffte diesmal aus den Sieg. Er trat mit einem
HeiratSantrage hervor und bat um die Erlaubnis, seine
Braut dem Vater vorstelle» zu dürfen. Jetzt konnte, durfte
man keinen Zweifel mehr hegen, Freude herrschte in der be­
scheidenen Wohnung, das zukünftige Glück zauberte die
schönsten Rosen auf die Wangen deS minniglichen Wesens,
da« schon den Himmel offen sah. ES wurde eine Sttmde
für die Zusammenkunft mst dem Schwiegerpapa in
verabredet und pünktlich zur bestimmten Zeit ttat das
Liebespaar vor den Greis hin, der segnend seine Hände
breitete über daS erröthende Kind. Auch die alte Mutter
nahm der sichtlich gerührte Familicnchef in seine Arme,
der in entschiedener Weise verfichette, er werde den Wrder-
stand seiner Gattin gegen diese Verbindung schon zu brechen
wissen. Die Vorbereitungen zur Hochzeit begannen, der Bräu-
ttgam erneuerte feine Attaken auf die unnahbare Braut, die,
eine kleine Heldin, jede ungebürliche Annäherung zurückwies.
Der Schw'egervaler erwiderte den Besuch, dann verabschiedete
er sich, er begab sich angeblich zu einer in Jglau wohnenden
Tochter, um die als Gattin eines hervorragenden Beamten dott
wohnende, ziemlich stolze Frau, auf die zu ermattende
Schwägerin vorzubereiten. Ein Feiettog rückte heran und
das Brautpaar benützte die Ferialzcit, um im Grünen zu
lustwandeln. Die Mama folgte wie ein Schatten, eS thut
nicht gut, wenn die Amoretten unbeaufsichtigt herum-
fchivä irren. Das Ausflugsziel ist die Brühl, dott will man
den schönen Sommettag genießen. Unter hohen Bäumen
ist ein lauschiges Gasthaus gebettet, zahlreiche Gaste füllen
bereits den Garten, an den Tischen sitzen ftöhliche Menschen.
Besonders lebhaft geht eS in einer Laube zu, wo weithin­
schallende Lachsalven abgegeben werden. Den Mittelpunkt
der Tafelrunde bildet ein geckenhaft gekleideter Greis, der
keinen Anstand trägt in sehr gemischter Gesellschaft—
wenigstens was das schwache Geschlecht betrifft— den
„Nobel-Jean" und auch den Schalksnarren zu spielen.
Schon wollen die Neuangekommenen 'Ausflügler das Locale
verlaßen, da entringt sich ein Schrei der Überraschung dem
Munde der Frau, die auf der Suche nach einem Plätzchen
für sich und die Brautleute begriffen war. Der Mann in
der Laube war— der Schwiegerpapa... so musste man
ihn hier und in dieser anrüchigen Umgebung finden. Einige
Minuten später begann cs fürchterlich zu tagen. Der ab­
gefeimte Lebejüngling hatte ein schändliches Spiel eingeleitet
und einen noch nichtSwürdigercn Spießgesellen gesunden.
Der Vater war gar kein Vater, eine Comödie wurde ge­
sponnen, um ein Trauerspiel in Scene zu setzen. Wie vom
Sturm verweht, verschwanden jäh die Acteure, der falsche
Papa und der falsche Sohn verdufteten. Die Eile erschien
überflüssig, weil die bettogenen Personen ihre begreifliche
Aufregung unterdrückten, um jeden Scandal zu vermeiden.
Paris 1900
Goldene Medaille.
II a b e N'K l c id cr, H av' l o ck fl.
ch u l a n; u g fl. •'»,^ na b c n-
H I icp reine^ chafwollest
Jacob Rot li berge r,
f. u. T.> v of!ieffriU!f.
Siüfn, I., 3 tri>linnililnf,
■fei Meisaus fmlct tiiqUdi bk* 1-' Ulu
naefit# statt. uns
11 I Lieht! 11 Lieh !!!
Irdk ^rtrolrumlampr
Bit 4 Etm -Gewinde wird sofort mittelst
unsere» patent. Apparate» iu eine
Gasglühlichtlampe
««gewandelt. 1824
Gffekt k»loffal. drill»»«« Beteuetz eung.
schöner wie Ga». Äeiit «auch«»,
f«in Mutz«», kein Loeheputzeu mehr.
E»«pl«t« Lu«p« fl. 4.50. Vor­
züglich«, »nzerdrrchlich« Glühuetz«
fl. s 50 per Dutzend.
Bersoude per Mochnah««.
GlnhUmpen«lndnBtrt»
Dien. VI Mariahilferflr. 4L, l. Hof.
Tertreter
fetucht.
Beziehen Sie
PTeUeeurent—
greti«.
KsBtaehnh-Tjpen-
795
Druck- Apparate
in jeher Sprache nnb ®rä§e, sowie
Stampiglien n Siegel mir bind
born »r Haber u. Patent-Jubaber
be« Preisten»-Dmck-Lbvarale«
HI. Hammer,
Wien, Praterstrasse 13 2,
Lloyd-Hof
Bit 80 rtgxn. f. —.»Olnrtt ISO Ibpen.% *—smit »80 Ebben. ». fc—
.180. .». l.»oj. »5.. «. 400. .«.(.«•
| Doch tags daraus gieng eS zu einem Advocaten und dieser,
ein Cavalier vom Wirbel bis zur Sohle, leitete sofort die
nothwendigen Schritte ein, um die Schuldigen nach Verdienst
zu t effen. Die Ausforschung der Subjette begegnete keinen
Schwierigkeiten, die Adreffe deS jungen Pflastertreters war
bekannt und einmal gestellt, legte das feige Gigerl ein reu-
müthigeS Schuldbekenntnis ab. Der Advocat ließ nicht locker,
er citierte den wirklichen Vater des Sünders und nach län­
gerem Parlamenrieren 'einigte man sich, ein Capital von
fünftausend Gulden für die beleidigte entlobte Verlobte zu be­
stellen. Den Helfershelfer, einen Commis in einem Groß­
handlungshause, ließ man vorläufig laufen. Wenn nicht
binnen vierzehn Tagen der Vergleich eingehalten wird,
stehen weitere Schritte in Aussicht. Mit dem Anwalt ist
nicht gut Kirschen effen und zahlt man nicht willig, so
braucht er Gewalt. DaS Mädchen darf sich b.ü seiner
Mutter bedanken, die immer der Meinung war, dass auch
bei einem Juwelierssohne nicht alles Gold ist, was glänzt.
Es gibt auch ein glänzendes Elend und in einem
vornehmen, der Kunst geweihten Institute soll daran kein
Mangel sein. Man verlangt von den kurzgeschürzten Baja­
deren zu viel, jetzt wünscht man, sie sollen an den Trap­
pisten sich ein Beispiel nehmen, die zeitlebens in tiefstes
Schweigen gehüllt, umhergehen. Ist das nicht grausam, von
einer Balletratle zu begehren, sie soll mäuschenstill einhcr-
wandeln. Auf den Schah von Persien sind die reizenden
OoaliSken überhaupt nicht gut zu sprechen, weil er weder
für die erste noch für die letzte O.uadrille den kleinsten
Sonnen- und Löwenorden in Berestschaft gehalten hat—
davon abgesehen, will sich kein Tanzmädchen verbieten lasten,
den hübschen Schnabel nach Herzenslust in Bewegung zu
fetzen. Bei diesen theuren Zeiten für eine kleine Gaze noch
die Gedanken hinunterwürgen müssen, „daS ertrage wer da
will", singen sie mit dem Leporello. Ja, wenn die hohe
Obrigkeit daS empfohlene Schweigen noch mit dem sprüch-
wöttlichen Golde aufwiegen möchte, aber davon wollen sie
nichts misten, die Herrgötter, die plötzlich von einer uner-
hötten Nervosität befallen, decretieren: bei den Proben und
während der Vorstellungen hat in allen Räumen Todten
stille zu herrschen.
Wer uur einen Moment „dischkeriert"
Wird aufnotiert,
Tann malträtiert und arretiert.
Die fortwährenden Geldstrafen für ein bischen reden,
sind nicht länger zu erttagen und wie kommt ein armcS
Kind dazu, von seiner winzigen Gage sich noch Strafen ab­
ziehen zu lasten. Weil aber auf dieser Welt die Unschuld
und die Tugend nie siegt, ist in einem lustigen Kreise an­
geregt worden, einen „Bund der Stummerl" zu gründen.
Hat es einen Tugendbund gegeben, warum nicht auch einen
„Bund der Stummerl". Ich empfehle für V 1 der Sta­
tuten folgende Fassung: „OcdeMliches Mitglied kann jedes
saubere Mädchen werden, das über ein flottes Goscherl
verfügt".
DaS wäre eine Hauptgaude für manches spitzige
Mündchen, wenn eS den Namen deS Heldm einer Tragi-
comödie erführe, die vor einigen Tagen sich abgespielt hat.
In einer Sommerfrische nächst der Wiener Gemeindegrenze
wurde zu Ehren der abrückenden Landpatteien ein kleines
Fest mit Tombola und sogar mit einem Fcstzugc und
Theatervorstellung arrangiert. Alle- klappte, die Stimmung
war famos und am Schluffe gab eS eine improvisiette Be­
leuchtung, einige Thcilnehmer waren nämlich von dem Ge-
nuste des „Heurigen" illuminiert In der Weinlaune begann
der Sohn eines großen HandelsgärtncrS allzulustig zu
werden, er schlug einige Scheiben ein, attaguiettc die Mäd­
chen und gab— o Schrecken— dem Gemeindediener einen
Nasenstüber von solcher Urwüchsigkeit, dass dem Organe
der Obrigkeit die Nase aufschwoll und diese wie ein Kürbis
anzuschauen war. Die Strafe folgte auf dem Fuße. Der
resche Mann wurde gefasst und wie er eben war, in voller
Pappendeckel-Rüstung in den Arrest gebracht. Bitte in
Harnisch und Helm in den Kotter! Eine Entfernung des
Mummenschanzes erschien unmöglich, weil der Träger stern­
hagelvoll be— lcidigt war und um sich schlug, als wäre er
der geschundene Raubritter. TagS darauf emüchtctt, musste
man ihm Kleider herbeischaffen, weil man in einer Pappen­
deckel-Montur unmöglich auf der Gaste sich zeigen kann.
Wo daS sich ereignete?
Alan munkelt, man munkelt,
Dass dies geschehen sei,
Tief unten, tief unten.
Aber nicht in der wilden Walachei.
3^ ZKausen Sie Seide
nur in cntclasHgcn Fabrikaten zu billigsten tttiaroS-Preiün.
Meter- und robcnweise. An Private Porto- und zollirricr Ver­
sandt. Tas Acuestr in uncricichler Au-wahl in weiß, schwär;
und iarbig scder Art. Tausende von Anerkennung-schreiben.
Muiter ttanco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
8 6 i d c n s t o ff- Fab r i k- U n i o n
Adolf Grieder&( Ml ‘, Zürich
Kjrl llMlirfriLinien. l s "l <*»


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 14 ]
“lummer V)
Pd5 interessante Blatt.
'/o
\
schöne Winter-Neuheiten in Woll- und SeirieiiKloHen. Harelieiif und Flanell sind in herrlichen Sortimenten vom
einfach gediegenen bis hocheleganten Genre bereits lagernd.
Jrileimann, .I.-r für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, orlialt auf Verlangen frailCO unsere neueste
$IiBsU k B’-CoIlccfion für die Winlei’-Snisoii 1000
§d(len-§toircii Carcliciiten .Flanellen.
enthaltend Original-Abseluiitte von
Woll-Stollen
^llo Waaren sind im Preise ermAssigt, ausgenommen sind nur vereinzelte
Artikel, deren allgemeine Preislage eine Herabsetzung nicht zulässt.
Moderne Blousenhemden aus waschechtem Flanelette. mit reicher Sammtgarnierung .... Kronen ^T. 8 Q.
Damen-Jupons, l-eicli garniert, in den neuesten Wintertarben Kronen
,»• 1 J I I rk„ /«I Stoiranilräse. rveleln- den IVtra." vmi so Kronen nt). Isieioen. werden nach
ISegUDSngnng!* >rl«u> der >ist>-ir>del>iseli nn^urisell(;n ilennreliie fraoeo null *|iesenl'rei
Soeben erseliienen! Prachtvoll illustrierte Modeblätter auf Vttrlangen gratis und franco.
MS FM
BiMfir H.
Gegründet 1872.
WIEINT, I-, Grraben 15
Gegründet 1872.
\
/'
Hausmusik
Thatsächlich von jedermann in 1 oder 2 Standen zu erlernen; N<»t. n-
k n ntnisse nicht nöthig; Ton wundervoll weich u. lieblich, schöner als Harfe.
Möller’ 3 berühmte Accordzithern.
Preise:
Piccolo 7 ;>o; Monopol III:; II: 12 50; I: lfi•
Arion 21—, Orpheus 2» —. Erato 40—, 55 —, 75 —,
Tanz-Zither, Neuheit! 2".— Müller s Accordzithern sind nament­
lich all» ii denen zu empft hlrn, die— ohne musikalisch zu sein—
Kj ende an guter Hausmusik hnbi-u, oder denen es an Zeit zur Erlernung
des Clavierspielea fehlt. Viele 100.000 verkauft 1800
Müller s ,, Erato“ (cbromatiM-h besaitet, alle Dur-, Moll- u Sept-
Accoi il.o 1./ e Fabrik übernimmt ferner die Lieferung von Wertung Maschinen für Holz- und
Mekall-Bearbeikung. Berttcal- u Bandsägen.Krahnen, Anfügen. Stampfwerfen, ganze
Einrichtungen von Färbereien. Druckereien. Tischlereien. Badeanstalten rc.'
auch werden daselbst Transmissionen in jeder Dimension billigst und solid ausgeführt
Hocharmige
Singer-\iihmaschme
bester Constrnclion.
DovvGsteüvstich nt Zahn
radübersckung. mit eleg
Äonen K 4o.—, mit
»Tußbctrieb K 18.—.
Kettelstich-Handnäb'
maschinL:- The.lnw<| -,
coniblet K ls—
Preisitfle grait-7
9 llrnnon uoI1( llcuc' l' ncum
IxlUllcll, ^nipbccfni. alle t^roü,
Lnttschlauche K 5— nnd r>— Pracht
volle neue
Räder, best.
Marken,»
k 140— 1 öi)
Bcnübte
tadelloie I
I80‘.*cr lUo
belle bett
K 80— an.
Sensationelle OccastonSpreise wegen vor­
geschrittener Saison. Kein Laden! Keine
Filialen! Berkaus nur per Cassa, daher
billigste teste Preise! Adresse:
M. Kunüdakin, Wien, IX., Berggasse 3.
letden Tausende
1 iöstrillll unnöthigerweise an
Häiiiorrlioiden?
Broschüre gegen 30 Pfg. in
Marken franco. 1828
Tickers Verlag. Leipzig 12.
U(*n 10M ttottroi tu 0*
tKUtej k»tni Dampf au»sk»«m>M.
Wb #«IM|W*.
Ur. r. XjoxxkI*!«
Schon der »egelndislsche Soft -llil», welcher
an» der Birke stiehl, wenn man in den Elamm der»
ielben hineindahrl ist seil Menschengedenken »l» da«
au»g«»ichnelste SchiinbeittmiNel dikannl; wird
aber dieier Saft nach Vorschrift de» Erfinder» »us
chemischem Wege ju einem Balsam bereitet, s,
gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abend» da» Gesicht aber andere
Hautstellen damit, »o lch»Em sich acbOM »in
solK«nd*n Horten fmi aamerbbare
S.-tin,>p»B Ton der Haut, dl« da­
durch blendend «ein m. ur t wird.
Dieser Balsam glättet »ie ,m »eficht eulstandeneu »Innieln nu» Blatter-
narden und gibt ihm eine jugendlich« Seflchl«sard«l der Haut »rrloht er weige
Zartheit un» Frische, enlsernt in kürzester Zeit Sommrrsdrosten, Lederst,den'
Muttermale, stsasenrblhe, Mitesser und all« andern, Unreinheit«» der Hanl'
Prei» «ine» Kruge» sammt Gebrauch»ao»eisuu, st. l.sty.
Dr. laengiela Benzoe-Seife,
Mlldtsti »nd intrlglichß« «Ilse fsti bi« Hanl it»««» UM«,irrt, »er Gilt M kr
^»^Bn>iajii^ag(n ^rljern, Upitdek» «ii.» »ob »«
DanliDar
werden Sie mir sein für Übersend, meiner
neuesten rllustr Pre Sltfte über siimmtt.
ärztlich empfohlene hvgtenische Bedaefs-
setikcl graltS Apotheke» Nsffk«,
Verlt», pittterftraße ISO
OdeiLksdssnk u.kbvriku»
Vk 6 .§ehmicN e
beseitigt sehnest ».vundüBi
tfimpoeftpr
Taubheit Qhranflun
Ohrensausen-»
Schwerhörigkeit
selbst m veralt«)«* kdli»a
lt- 1 pr.n. l Oearrt&a
,it QtlflQwMWMUM
It
ipotniu .in loidciei iriiz*,
■KArlahUforatrass«. T49
Irttusporlable
Glühstrümpfe!!
pcti*Uftf gratis m. franco.
Petroleum-Gas» Kocher
\
,N-^-rN>Ä
Unkntbestrlichsur,ev Hauvstait.^hößt
Hciu'icct (i Liter Wasser kocht in 5 Min ).
reinlich, gerttchl, fern bricht, rinfaftftr
MonDlinbitnn, solideste Ausführung atis
starkem Messing Preis K 16 per Sind
ab Wien Wicberverk Rabatt. Illnstr
>tntnlonc Uber Rmfifv, Beleuchtungs­
gegenstände u Lothwerkzcuge koste,drei.
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Vsinii'cn und MctaUwareufabrll. Wien.
XX runnttrschinnenftrasie
lul l aiicftrlaiK: IV.. MltlllgMie li.
V*r Allotria.
3(H> Tezlrschene,
Strerchhöl»er. Rüthsel,
Wetten. Kartenkunststücke.
Schattenspiele. Salon-
Maare, Scher)frogen, Unter
schiede. Gednmschrift. geo
metr.-arrtdmet Aufgaben rc
Preis 1 fl. u»el. Porto.
K. F. SeblÄff*!’» Varl»». Lelpzl» 14.
P
Wiederholte Male iss-,
rcisgekrönle
Schwedische
Uasicrmcsser
handßcfichmiedpt, französisch ge­
schliffen, hohl geschliffen, breite
und schmale, fflr Raseure speciell
▼ortheilhast und handlich.
Import schwedischer Stahiwaren:
Rudolf von Plank&Co^
Wien, I.,
Gi8ela8tr. 6. Telephon 8532.
tttis-CourarU gratis u. franco.
A nch
sämrotllche Gebrauchs Ar-
tikcl und rÄsfumcricn für Friseure
in nur
bester Qualität zu En gros-
Preisen.
3t
Prämiiert in Brüssel 1900.
jfth Olmützer
Quargel.
Dir erste Olmützer Masehin« u Ixil-,-
fabrik, gegründet im Jahre Is3'.*.
offeriert aib eigen-r Kr/auitrun? ein
l’nstcollo franco h .*1.70 per Nachnahme.
Bei grö'-erer Abnahme die l>illi_-ieii
Preise. JONfs X flCT, OllllÜ t X,
Lalmlitif. 2 ":i 1
EM©:
Grösfitoa Lag«r in modernen, matten und politierten Möbeln ffti
Ansstattungen, Hotels, Villen
I» rmrmstlert gmter Qm»litSt su billigsten Preisen aus troekeaeM Material#*
*74 Ifnaz NeHlnflePi TI«ohlermel«tef.
Wies. T., ••hönbronn#ratr*»a# 40 (ehemalige Hnndsthanaarstra««#).
n «4« Qearanl# aat#r B««Qgnahm# aas das „Lntar«as. Blatt“ gratis ia4 flraa«#.
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK
DAMEN-HAVELOCK
KNABEN-HAVELOCK
MÄDCHEN-HAVELOCK
ü. 7
fl.»
fl. 4
11.5
Damen- und )I:id< Iicn-Ia»n
Hose, kurz ...45"
Hose, lang ... 5—
LODEN
LODEN
LODEN
,'L\n, r T Od..
>—
Havelock mit
Ärmeln..
u»—
Hav« lock
auch <5avnu-.
.12-
Kameeibaar-
Havelock ....
Kiinieeli'aar
goiue Peperin
12-
Kanfelhaar
mit .'irmeln..
U.~
De!ler Maulet.
HerreN'Iovbe
.--
Jagd Anzug..
Di—
Touristen Anzug
I 1—
Sladt-Anzng
12—
Gamaschen..
- 5"
.-LODEN
4— I LODEN Tvotö Anzug
t ATcmT snr 'fffuflci und
7.-! LODEN Backer..
LODEN Herren Manlet.
LODEN Kulscher.M.rniet
LODEN Kinder-t5oslu»l.
LODEN Knaben Habelod
LODEN Mädchen Havelock
LODEN Bureau Saceo.■ ->- j LODEN fuv V'sliibumtc ii.—
Alle angeführten ftvlifel sind auch in besserer S-nalilät nnd in jeder Prero.
kagc stets botratttig— Muster rammt iüustriertem Pleioccuiant oratii* und
franco— Provinzaustrage werden solidest auSgefnI'rk. —Ntchtconveiuerendc»'
anslandoloo umgetauscht oder der volle Betrog retourniert
Leopold lustitL, Specialist für Lodenkleider.
WiKX, IX., Währingerslrasso 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder. i.'hi
BtiNNttlllU'sk. grau, rricolsl fl 5.5" I ^urNkrSvst. drav. Jrrc.'ist fl
rrtui!cnl»I oh 1 c, luoi^guiu fl 7.—| luvnrvtslmirt# fl


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 15 ]
Nummer P>.
Oas interessante Vlatt.
Rummer fi >.
Sicben-Wäthser *)
3 u m 4 C c 1 1) b e r.
Bon HKiirfliirrttif Sfitiinsev m Sdifn.
Aus den Silben
а, av, buch. bürg. A.urts. co. 'Ion, d»n. o. fen, frie, freu, ger,
Ls*-r. srlau, liaus. i. ju. lach. lau. inütz. uen. nin. ol, ia. saeh,
salz. t'U, tlial, vil, vüs. za
sind Wörter zu bilden, die nachfolgenden Definitionen entsprechen:
I Stadt in Kärnten. 2 Stadt in Mähren. Ü.^lfurort in
lliicdcrösterreich 4. buiort in Tirol. 5. Lustcurort in Steiermark.
б. Stadt in Ztärnlcn. 7. Fluss in Tirol, «. Berg in Nieder­
österreich. 9. Stadt in Böhmen. IN. Stadt in Dalmatien.
II. Stadt in Steiermark. 12. Stadt in Mähren. 13. Stadt im
Salzdurgischtn 14. Stadt in Böhmen. 15. Stadt in Schlesien.
Tic Anfangsbuchstaben der gefundenen Namen, von oben
nach unten gelesen, ergeben einen Wunsch j.des Österreichers.
Weckien-^robtem *)
Bo» >>cruiaaii töauilmann in Reicheuberg. (Boiinhof)
Drei Mädchen werden mit Äpfeln zum Verkauf geschickt.
Das erste hat zehn, da; zweite dreißig, das dritte fünfzig Äpfel.
Jedes muss die Äpfel zum selben Preis wie die anderen
Mädchen verkaufen, es dürfen aber alle drei Mädchen nur gleich­
viel Geld nach Hause bringen. Wie verkauft jedes seine Apfel?!
*) Die Auflösung, sowie die Nomen der Auslöser »erden in der zweit->
nächsten Nummer veroffenllicht.!
AnflSsun- dks Kryptogramms in Ar. 3S:
„In müßiger Weile schafft der böse Geist".
Schlüssel: Die bei den Blichstaben der beiderseits
stehenden Schrift: „Der panschende Wirth' befindlichen Hiero-
glpphenbilder bilden den Schlüssel zur Auslösung Man ersetzt
die im Terte befindlichen Bilder durch die, denselben entsprechenden
Buchstaben, die Punkte durch die paüendcn, noch fehlenden Buch­
staben und erhält dann das obige classische liitat.
Richtige Auflösungen find uns zugekommen von den Damen u. Herren:
ih'ariann« Kopallik. in Wien. Äargarelhe Pul'ler in Wien. Oolunn
Peroer in* Teuft'enduch, Fel-r. Adele und «Loa ^eihinger; in Lien. Ioies
Fernbach in TemeSvar. Prärie und Hedwig Kern in Giaz, Ricard Heinz in
Wien. PlSthilde Demel in Dien, Johanna Pansy in Gra;.
Aafliisaug -es Räthsels ill Rr. 38:
„Havel" „Hagel"
Richtige Auflösungen find unS zugekommen von den Damen u Herren:
Josef neinbnch in TemeSvar. A. CNbermrnn ia «bli, SVlif
Pichler in Wien. Amalie ?aunschirm in Graz. Marianne K^pallik in Wien.
Johann Peraee in Tenne' bald. Marie und Hedwig Kern in Graz. Negine
kokesch in Tevlitz, Matdilde Kittel m Eichwald, (Gräfin T:ne ui Wien. Amalie
Hemzel in \t\n\, Josef Landeisdarker in Graz. Jofefme Goschl in "K
Bertda und Vindolf Endlicher in Wien, Richard Heinz in Wien, flnicn 3auer
in Leoben, Franz Schmid in Linz. Josef Banmgardtner in Llev.-r. Ma'tuide
Deme! in Wien, Franz Leichter in Puntigam
Aaflösaug äes Aprichwirt-Alliiähl-Räthselr in Pr. 38:
„Morgrnstund fiat Gold im Mund".
Richtige Auslösungen find uns zugekommen von denDamen u. Herren:
Josef Aernboch i» TemeSvar, BiorgoeeUie, Adele und Eva gciv>»gi-r in
Wien. Morgorelb« Pichler in Wien. Adam MarsLall in TemeSvar. A. Lilber-
| mann ii. »ich. .*i,,-,uu r.tela. in T-Vli?. M ,n ir-kie« >v^ m» line
in Wien. Oofef standelSdirser in Sein, Benha und Rudol» «ndlicher in Wr-n.
Leliv und d..l>onn Pcsch in Wien, gionzielo nnd Adolf LI.UN in ZorcSlon'
Noth.
Kwizda's Belerinär-ErzeuAnisse. Zu den popn-
laisten und beftrenommivten heimischen Firmen zählt zweifellos
jene deS Hoflieferanlen Franz Fohanu >i m i zd a inKorneuhurq.
Die von dieser Firma erfundenen Veterinär-iirzeuqniiie erfreuen
sich in der Lhat nicht nur in Dstevreich Ungarn, sondern auch
auf dem ganz-n Zloniinenle und selbst in Zin'qland und Amerika
des besten Rufes. J-der i'andwirl kennt das äiorneuburqer
Biehnähi Pulver, das Schweine Pulver und die .siolikpillen
Kwizda's, und es gibt heute kaum einen Pserdebesitzer, sei er
Sportsmanu, Privater, Geschäftsmann oder Landwirt, in
denen Drall das Kwizda'sche rfiestitulionsfluid sich nicht einge­
bürgert hakte. Ais Beweis für die Vorzüglichkeit der Kwizda scheu
| Präparate kann wohl der Unistand gellen, dass dieselben auch
| in wissenschaftlichen Werken hervorragender fachmännischer
! Autoritäten anrö wivmiste empfohlen werden. Die bekannten
L istanzreiter «''ras ^laih-mderg und F. Hofer haben während
ihrer Ritte das Kwizda sche diestttulioncilmd mit großem Drsolge
angewendet, Ebenso wurde auch^ von anderen Distanzreitern
j und zahlreichen hervorragenden Dhierärzkni der Zweikmäsugkeit
! der pateulirten Gummistreisbänder, sowie den von der mehr-
i erwühr len Firm>a erfundenen Itautschuk-Dchutz Vorrichtungen für
j Pferdefüße die >>ochste Anerkennung gezollt. D:e Firma Franz
Poh. Kwizda in .fiorneuburg veisendet aus Verlangen ilireu
reich illustrierten Preis-.sialalog an jedermann gratis und sraneo
LrLSb'dlL.Mrr 0«lt 1879.
W«NV>WWWU 1
n
Prftmiirt i
i s
!
3
1
| Prfiniirt 1
Porträts in Lebensgrösse
.eraw uu Jeder einseeendetea Photegrepkle (tud fl 3— aufwärts) fe'u.t amifefBhrt.
Photographie bleibt nabeeebbdlgt. -GW pp Fftr getreueste Ähallohkelt ui
Dauerhaftigkeit strengste Oaremtle. -WW Ala soUbm«, pwieadiu* ainnreiafcau ÖWraMiui a alj
©st-
Jokern daokolb iMigut, well ea «Ibsi ewig blotbeaden Wert bt
EÜa solche« Porcrii eignet eich »a«h
1
1
d
[f >)
V M
=
1''
Slnmer-Klerde, eu
eaoh ab peaeeariete« Hoehzelte-,
Vhatuthft-, Ctobnrtataffs-
oder Muti9«a Gelegenheit«-
oari Fest- Geeehenk. (Aaeh tii
•ehA&stoe end ewt^e#
Anieikeiu Verstorbene.)
SiegM Böäascher’s
prullrtu Koast-Ateller für
PortrStsiualerrl.
WIEN, i 6«
1 L, Prntertlrui«« 1.
Knapp an der Tramway-Haltebett«
PraterttOTL)
VG'Dm Atelier tat an Sonn-«. Feier*
tagen aoeh nachmittags geötfnet.
3?
Enorme Ersparnisse
gegen, die sämmtliclie (J O TI o XX I* X* O ~rt z.
ModestofTe und Wollware:
1392 Meter 120 Centimeter breite einfarbige Kammgarn-Faf per Meter 38 kr.
4617„ 100 und 120 Centimeter breite, schwarze Kammgarne..„„ 70„
2681„ 120 Centimeter breite Orig. Tiroler Loden„ 70,
3172„ Mode- und Velourbarchente per Meter zu 20, 25, 30„
Confectionsware:
147 Stück gefütterte moderne Herbstjaquets zn fl. 3 50
102„ gefütterte, wattierte Winterjaquets v..n„ 2 50 aufwärts
42„ Wettermäntel, Tuch- und wattierte Ronden„„ 4—„
Tuchschossen in allen Farben.„„ 2*50,
10 4 grosse Winter-Umhängtücher und Shawls.
Muster ln die Provinz gratis.
Mmm-MiAmi Otto üagner,
„Zum Einhorn“
Wien, 11/1, Karmelitergasse 10, gegenüber Hötel National.
Sensatlonollo Xeubelt!
„Pittner“.
Die Yorxüje desselben sind: aas jede« Petroleum-
bessin von 4 Centimeter Durchmesser aasschraubb&r.
Handhabang und Coustruction denkbarst einfach. Tadel­
loses, raae freie«, gernob-und gefahrlose« Brennen,
glanzende«, rein weis««« Lichtvon ea. 80 Kerzen
Ltärk«. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis iß Stunden, daher grösste Sparsam­
keit bei kolossalem £ffeot.—Prospeete grat. n. franco.
Alfred Lenner. lVien.
VII., Bebottanfuldguaa« fr. 60. 7
JBayer ’8 Salicyl-Kautschokpflaster
ist ein ntiiiillil Mittel zur grflotl, gefahr» u. schmerzt»f«n Xntrcm^ «m
HtthoFruagen, Schwielen n. harter Haut.
1 Couvert »lese« defldemädrien Pflaster» lamml zeuourr IpltirniilstlnWMMvnz
lostet 30 ft (60 b), w die Provinz IS fr. (TO b) |tgtn •tnltao«n» W»
«rtvdetruge» in SRarfru. Bestellnvoeu stob zu richtru an bi« »botvrkr .«oiu
rflmttchen StailcT. Situ, etabt, Wallzett» 13, Hu,» e»»a, flaetbeta.
Keine Haare mehr
nefais ffeuchltrten Damu I
Cberrouheu, «ebuelll SIS
mfrftn meine, wie Attest« bezeugen, best,
de« Mittel: ») eine Pomade zur Be
kreton, »erGestchtabaut von Haareu
d> ttoe Echönheettmilch znr Erzietnns
eine» jügendfrischeu Teint», sowie zu>
Peseitignng von sogeuaunieu Mitessern
Zn trziesten nur allein von ber Erzengeei:
Paula Sunbtuer. Täglich zu ttttsen:
Wteu.ll.. am Tatar 1t. 2.St..Tb l ö
(früher FIorid»bors). Viel» der Pomade
3 st. und b st. Pret» »er Schfludri»
mllch »r» -lasch» 1 st. »st kr.
,^Hopp nxif!“
Han versuche es mit 1031
Mn MM!
Wr.-Henstadt, Wleneretr. 96
Eine Qualität: „die Beste!*%
Ein Preis: „dem Werl entsprechende
Lesen Sie nicht
diese Anzeige!
denn sonst werten ssi t sofort Ohr Mieder
weg u. tragen nur die weltberühmten
HertnlBS-ührseder-Miefler.
&rc£arrig leichtes,
'ehr angenehmes
Tragen, macht eine
schone »vlglir ohne
zli drucken u rostet,
34 na lang:
I C-uaf K r»—
11. M K s—
III, KiS.—
Hiilt minvestens
^pfi Ttiihrc!
ljcinrich <5iiusberger, tvirn,
Mieder Atelier. 111.. Hauptstrasse 7b.
versandt rer Nachnadme 1 .'. r*
ÜAvis!! Großartige (^rrolgel
Taus AnerkennnngSschreiben liegen auf!
TRUNKSUCHT
Wer davon befreit sein will, wende
sich aa Dr. Berdaoh, Speeialarct,
Lagos, Bonnasgasae, Banat
Ich Anna Csillaff
mit meinem i85Ceftimeter longenR'eten-
Lorelei-Haar. habe solches tu Folge
^monatlichen Gebrauche» meiner seldst-
erkundenen Pomade eihilten Dieselde ist
von den berüdmtesten Äutorilalen als daS
ein$: ge Mittel gegen Äuslallen der Haare,
tur .Tördervng de? D'chskbums derselben,
zur LtSrküna des Haardodeus anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen BartwuckS und verleibt
schon noch kur;em Gebrauche sowohl dem
Sopf- als auch Barthaare nattirlichen
Glanz und Fülle nnd bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis io das
höchste Älter.
Preis eines Tiegels t ff., t fl.,$ ff.,
S fl.
PeftVerfa»»« täglich bei »oreknsend.
de« Betrages aber mittels P» st'
«achnahme der ganzen Wett a»s
de, Fabrik, wabin alle Anfträga zu
richte» stob. 4ld7
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Katharina PratoS ^Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Koch­
buch von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln u. Textfiguren geschmückt,
kostet eS gebunden, wie vordem, nur 6 Kr.
Bestens empfohlen ist auch Katharina
PratoS „Haushaltungskunde", Preis
geb. 6 Kr. Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags­
buchhandlung »Styria" in Graz. <»„
BM
Rcrdfcihvev, Jcigev,
Tonristen etc.
lfS7 kaufen keine Havelocks
i mehr, welche nicht auch die dachst praktische Eiaeu'cha't bentzen. da>s sich*
j geqedeneinaliS der untere ante!ttieit schnell in eire i'inni'b-ie umgestalten
lasst und solcher Art ^Trestz^ den ganzen xorver vor '.>ian> und
» so auch innere -leider vor Kollideschinuvung süiutzt. edue der Bewegung im
z geringsten hinderlich zu sein. Beste welter'este Lle^e. »ur Radk'adrer eigens'
erzeugte, von seinst-m steirischen voden. sehr klein zusammenlegbar u e'.egaul
ÄnerkenuungSichrelben aus den höchsten streifn und vielen Nad'ahr-^Iul's
t Turch Patente im In- uuL Auslands gesetzlich geschützt.
Haorlack sammt Kapuze bei» Gründer nur K 28.—.
Jos. Rathschüler, Stadt Ried, Sber-Ssterreich.
«pfotfimilter u. prospretr grniis und fraiiru.,
in Österreich-Ungarn durch Patent Nr. oin»y und
Nr. 11434 geschätzte ameriknn. Harfen,
und durch Patent Nr. 5732 und 9821 geschützte
amerikanische Galtar-Zittier. Nicht zu
verwechseln mit den im Handel befindlichen ver­
schiedenen benannten Accord-Zithern.
Warne vor anderen billig. Nachahmungen,
Vermittelst unter u. Aber die Saiten m legender
patentierter Notenblätter sofort ohno Jede
Voteakenntnl« zn spielen. Unerreichte
sympathische Tonfülle. Pro vinzauft rage promptest
Vertreter nnd Wiederverkäufer für Proviuzanf-
Tige gesucht Auch Notenversandt. Strang
reelle Be dienn ug Theil sah! ii be w illi^ (.
l?st> ,A-lleian~verl£.atJLf:
Zj. Klmpinlx,
Wien, IX., Währingerstrasse Xr. 22.
Essig selbst Machen
(sehr grosse Ersparnisse
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig­
essenz ..Vinacet“ benützt. B Vinaeet“-Esrt.-n,
wo Verkaufsstellen noch nicht vorbanden sind,
versenden wir Poststücke zu 5 1 4 Liter-Elasch. n
oder 2 1, Liter-Flaschen franco gegen Nach­
nahme von 5 hezw. 6 Kronen. isi.;
Kain gaaatalloh gaaohütaxar
HAARVERTILGER
antfemt »chon nach 10 Tagen für immer ii»
aareimgssidit
»«amt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 11. 50 kr.
Auftrag# eTectuirt unter Discieuon
L8CHMIDEK,Bu9aput,YlL,](yir BtczalS.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 16 ]
Nummer -4°
Das interessante Blatt.
Nummer 4"
AUSSTELLUNG
für Ernährung, Wohnungs-Wesen und
Gesundheits-Pflege
Vom 16. Sgeier 1.24. (Motor 1900.
Große Puppen- und Spielwaren-Ausstellung.
Geöffnet von 10 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Täglich Concert. Cinlrittsprcise: an Wochentagen
1 Krone, an Sonntagen 60 Heller, Kinderlallen
täglich 30 Heller, Blocks ü 10 Karten zum Preise
von 6 Kronen. Blumensale der k. t. Gartenbau-
gesellschaft Wien. 1833
Echte Tiroler
£oden-Stoffe
für Herren und Damen.
Xeueste Schaf ivollauzatfstoße
Havel ochs, Wette na antel
mul neueste Danienkriiijen
an am hi
Qol
o s s e u m.
Schönstes VarlötÄ Europas! Xir ctton: Carl Blaset. IX., Nussdoderstrasse 4.
Täglich 8 Übt ade udS: Groste BorncUang mit glänzendem Programm >)eden
Lolin- und Feiertag 3 Uhr aroste ^iachminagsoorstellung zu bedeutend eruiatziaten
Pretsen. Bon n.» bis Uhr bei freiem ^ntr.-e Srub'chovven mit Concert.— Nach
der Vorstellung: 3m deutschen Saale C-itarteU Suodmaner.— Halleflelle und
Kreuiungsvunkl der vtrsckncdeucn Pfcrdcbalm-' und ^mntdndlunen. Lrario»
LZädringerstraüe der Lra rvahn. ^9Q Borrugliche Küche Auserlesene Gelrünke.
Ltvtle Preise.— Tages cafl'en: I., Rolbeulburmstraße (Bazar); LI, ^tusSdorter-
straste 4; Lehlenborfer. I.. Krugerftrahr 5. 1761
Karl Kasper, Innsbruck 23.
Verlanyen Sie Muster von iAidenstoffv* 1,
nebst Preisblatt über llavtlocks kostenlos.
-. it 4» .Uhr. U in Hof-Marställen. in .1.-U grösseren Stallungen Mili­
tärs mi.l Civils im c. bmu. h, r.m Stärkung »or, 1. Wiederkräftigung mu h
grossen Strapazen. i Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc. m-
i.thigt .in- i'f.-i.i /ii hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur lnituhin, I .Srbntzinnrk'-. zu h. /i, In n in ail. n A|„.|li,.k, n n Di'hin-ri. n
Ö-t.'i r, i.-h ihluirn-. -- Hmipt-Dfp"t: '-'U3S
Franz Job. Kwizda. k mi.l k ,",-l- 1, 114 .. kön rum mul fiirsll lull--
ll .rii, r. rani un i Kreisapotheker. KORNEUBURG bei Wien.
Die hässlichsten Hände
erbauen binnen 8 Tagen
aristoltratisclie Fein h oA~t n. Form
durch Bcimyung von „BIOL“ ^brasilianische Sctrci.
IHlygiama
Leichtverdauliches Nähr- und Stärkungsmittel bei
Magen- und Darmleiden, Fieber, Blutarmuth, Re
convalescenr.
Yorriithig in den Apotheken u. Drogerien.
Treis der Des
Haupt-Depot: FRANZ MAY, Wien, Joselstädterstrasse 64.
Sensationell!! Nur fl. 8!!
Neu I Patentiert ln allen Staaten. Neu!
! Amerikanische Guitarre- und Harfen-Zither!
Linie Utufttrnintniä (»fort von sOmg und «It btt schönsten WusUftücke »u
Ivielen. lllichl tu ocrwechjcl»
mit jene» jchlechlen Qnali-
taicn. Sie oinch Hausierer
vertriebe» werben.
8SV* Das R.T.Publleum wirb
eindringlichst vor solchem An­
kauf gewarnt.-Vs» Vertreter
für alle Lläble gelacht.hoher
Hiabatt. Tbeilzablungen be­
willigt, bie Hälfte bar. Oie
Hälfte auf Raten.— Pro-
sperte gratto. nss
Zitliem-Exp ort
Wien, VIL.WeslMistr, 10,
Dir garaul eren. dass ferner Runzeln und Maltin des Gesichtes, Sommer
sprossen, Mitesser, Nosenröthe rc. spurlos verschwinden, uud verpflichten
uns. da« Geld sosort zurückzuerstatten. wenn man mit nicht vollauf
zufrieden ifi— ,,Riol“ (dranliantsche Seife) ist ein jetzt zum erstenmale in Europa
eiiigeinlirles. jedoch uraltes Bollomillel der.Bnisilianeri- neu und wnd anstatt
gewöhnlicher Seist benutzt. En'olg verblülieud Unschädlichkeit garantiert
Der einmal versucht, bleibt elvig dankbar, B-er „Riol“ täglich
anstatt Seite benutzt, bleibt ewig schon und jung
versandt nach allen WelUtzetleit gegen Briefmarken oder per ^iachnalime.
UM- 1 Hone ,,Kiol*‘ 50 kr. und 1 fl.
Postkarte genügt an Stapler& Co., Wien. XVIII., Gentzgasse Nr. 25.
.Hundert« von Anerkennung-: und Dankesschreiben lausen täglich ein.
^oksnn Rssäs,
^ prämiiert mit d. silbernen Slaatsnteda'lle aus der l. bul­
garischen ^andcSansnellnitg in Plflltvpopel und mit Ber-
btciififrcutcu erster blasse und grasten Tiplomeu von der
delgtscli und ueavoltlantjchcn Akademie, svwte zum Etzrcn-
miksltede dteicr betden Akadeunen ernannt
in Schöndach bei bger. Böhmen,
empfiehlt ihre anerkanntbe''lrenomtnicrtcn Instrumente uttb
) »arten unter i^araiuie y'iolutcu olnte Bogen von fl 5,
fl *. 10. 12. 15 u höher. Bögen von fl 1 2 3 4 u s w.
^itlKru von fl 7 40, n, VA bi* fl. 5o, GflutiUrcii von
fl 3 ;iO, 4, 7, H, 10 u\ n>., ftlötenfl 5, 7/J, 11,13 ii s w.
Btolm Etuts von fl 2. 3. 5, 6. 8, 12 14 u j w
Specialität: Meister-Violinen mit gutem, vollen
Sone, mit seinem Bogen und Vtui (versverrdar und ausgefüttert) bloß st. »0
bei franco Zusendung und freier Verpackung Tausende von belobenden Anerkennungen
zeugen am deutlichsten von der Solidität meiner Zabrikssirma ihu4
Ausführliche Prei» v ouraurr gratis und franco.—
KEin GEHEir.ims
ist die moderne Erzeugung von Liqneuren auf einfachem
kalten Wege. Interessenten, welche ans eine solch ertrag­
reiche Liqueurelnrichtung (ohne viel Capital) reflectiren,
erhalten sofort Prospecte u. Auskünfte gratis u. franco.
Emanuel Allina,
Easen*en-Speolalitäten-Fabrik,
Wien, II-, Franzensbrttckenstrasse Nr. 3
782
um
Pracht-Katalog gratis
Ctrtenbtn an jedermann übst un­
sere Donügt. Munkinllrumknte.
Beste u biUtgftr Bcmgs-
auelle! «ecorb-Zitbern. feinst.
A-abrltat, ebne Lehrer loforl zu
erlernen, fLoner voller Ton, mit
3 Manualen jlbrn zu fl., H.30; uns <; Manualen,
je nach Lvsiiann-Ig und Sule, zu n. 4.—. 11.—, 7.20 ic. UP- leulldz
amerik. (huiiarre-ckitber, 4t Zalten, 5 «erprbgriippe». wunbervoller I
Ion u grvtzan. Arbeit. m>, Sebnle z Lelbjlerlern n 1 Tlzb. lllote»-
blüllern nur N. lf.—! Bwlmen. fvlolad. «huilarren. Manbolinen. Mujit-
werte. Trebvrgeln. Harmonikar. Irommeln. Fläten. tLlarinellen. Bla»-\
inilruul., Lalle» re. re.— Oebr. Vorroeyer, Liunfdaud, üklnzig ItO.
¥® eyKL
Fleiscliextract
übertrifft an N Ihr kraft and Wohlgeschmack di»
Liebig’ichen Eitroct» und ist in oUen Apothekern,
besttren Droguen-, D»licatess»n- und Colonial*
wtren-Handlungen in haben.
Hlltll-DeiM 1- Oninile)-DlUti:Fra«May, Tltl, TQL JBlllXtSItltXtT-14
Elw.eli«- und Flelschextract Cie., Altona-Hamburfl.
Mene Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugang
sehr begehrter vorzüglicher Liquenre und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absats geslohert Ist, Auch Einrichtung
ooapletter Liqueur-Erzengongen.
Prospeot and Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
Esaeuen-Speolalltäten-Fabrlk,
(aearDsdet 1872.) Z*x*Aat. (Begründet 1872.)
Auf allen Bahnstationen za sehen!
Spiritusglühlampe
1500
prachtvollste Selevchtullg.
4mal stärker alö elektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brennstnnde.
In Schlösser«, Dillen, Eurorten,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirt­
schaften» Gemeinden, Fabriken, sowie
bei jümmtlichen Eisenbahnes eingeführt.
Steiner& Kittel,
Prag, Uerreug. 4.
Steh- »ud Käugekampea mit
Spiritttsticht in reichcr Auswahl.
Magere,
erlangen schöne s^igur und harmo­
nisch«. volle Korpersoenien, ohne
der Gesundheit schaden, durch Apo­
theker Berte-' Orient. »Pillen.—
l Dose fl. 3— Zu beziehen:
Yertes 4 cie., kosmetisciiB FatiriK,
Sugod Nr. liü. Duiiat. 73«
„The EUüufuall“
Leben8verelcherung8-Ge8ell8chafl von New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren nnverfallbar.
Eudzifferu der Billanz pro 1888:
V ermögensstand Kr. 1.369,576.69329
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber„ 1.150,168.48779
Überschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber„ 219,408.205 50
Versichernngsstand incl. Leibrenten.„ 4.795,499.176 81
Einnahmen 1898, 299.666.682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General'Direction fslr Osferreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1. 789
Sp«cieLl- 3 -eocl^o.ft f\iz
pliotograpliisclie Apparate
und Bedarfs-Artlkel
CARL WAQNER, Wien, VII., LsrohenfeMar-
Strasse Mr. 71.
Prelclistea gratid und franco


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 17 ]
Nummer 40.
Jpas tntere)]attte Älatt.
Nummer 4(f.
N^rn Tl-eater.
Katharina Schratt. Seit langem hat kein
Abschied vom Burgiheater so viel von sich reden g'uutcht
als der Rücktritt der Frau Katharina Schratt. 'Allerlei
bunte Gerüchte umschwirren diese charmante Künstlerin, die
sich entschlosien hat, in der Vollkraft ihres Könnens dem
Hause Lebewohl zu sagen, auf besten Brettern sie zahlreiche
große Erfolgt errungen hat. Noch nicht 45 Jahre alt, kehtt
Frau Schratt dem Burgtheater den Rücken. Wir sagen dem
Burgtheater, weil die Hoffnung besteht, die geistreiche Frau
auf anderer Stätte zu begrüßen. Wer einmal Coulistenluft
geathmet, wirst nicht plötzlich den Hobel weg und sagt der
Welt de» Schönen adieu. 'Nun eigentlich schön muss es
für die Künstlerin auf der sogenannten ersten deutschen
Bühne nicht gewesen sein Frau Schratt wurde gekränkt,
verstimmt. Director Schlemher gab sich keine Mühe, für die
Eigenart dieser Schauspielerin entsprechende Rollen zu finden,
man ließ sie monatelang unbeschäftigt herumgehen. Frau
Schratt fühlte aber die Richtigkeit deS Satzes: Rast' ich—
so rost' ich. Und weil sie sich nicht unter das alte Eisen
werfen lasten wollte, gieng sie und kündigte. Der Berttag
wurde gelöst. 17 Jahre gehörte die Künstlerin mit dem
goldenen Humor der Hofbühne an. Die reizende Badnerin
schaffte dem Publicum viele Stunden deS Genuffes, ihre
liebenswürdige Laune leuchtete von der Bühne in den Saal,
sie verbreitete stets Behagen und Lustigkeit. Wir werden heute
Ztn-okf Lenins.
nicht einen 'Nekrolog schreiben. Frau Schratt lebt und sic
wird hoffentlich noch lange den Kopf hoch ttagen. Frau
Schratt ist auch eine große Wohlthäterin, sie hat manche
Thräne getrocknet, viel Leid zu mildern sich bemüht. Die
Freundschaft der Kaiserin Elisabeth warf einen idealen
Schimmer auf den Lebensweg der Künstlerin, die nie eine.
Comödiantin gewesen ist. Im Gegentheile, sie gab immer
der Wahrheit die Ehre und deshalb grollten ihr die Duck­
mäuser, sie trat fest auf und das war nicht nach dem
Sinne der Leisetreter, kriecherische 'Naturen waren der
Frau Schratt zuwider. Brau wird die gemüthreiche Dame
aus der Hosbühne vermissen.
Die Novitäten der Woche. Kein erfreuliches
Capitel. Im Jubiläums-Stadttheater ist es einem
neuen Schwanke „Auf Straf Urlaub" von Moser
und Trotha nicht gelungen, die Theilnahme des Publi-
cumS zu fesseln. Über derartige altväterische Eomödien find
wir wohl schon hinausgewachsen. Die Darstellung, besonders
Katharina Schratt.
Fräulein Hoheneck, verdienen Anerkennung. Und nun
wüsten wir ein Wortlcin mit den Herren S. Fritz und
Karlweis reden, die zu einem Lustspiele „Die gol­
dene Freiheit" sich verbunden haben. Die Premiere
im Josefstädter Theater nahm, dank der liebens­
würdigen Haltung deS PublirumS einen freundlichen Ver­
lauf. Man erweist jedoch den Autoren keinen Gefallen,
wenn man die Wahrheit verschleiert, einen Erfolg vor­
täuscht, der eigentlich kein Erfolg gewesen ist. „Die gol­
dene Freiheit" setzt mit einem drolligen ersten Acte,
der vor Gericht spielt, gut ein, später versandet daS Jnter-
este, die Situationen werden immer öder. Das Lustspiel ist
ein Loblied auf die Ehe, leider rst die Melodie des Licdrs
eine sehr dünne und wenn schon die goldene Freiheit ge­
priesen wird, dann wird man dem Kritiker die Frecheit
nicht verargen, wenn er frei nach Wallenstein sagt: „Ihr
Herren, das war kein Heldenstück!" Gespielt wurde im ganzen
nicht übel, obwohl Frau Niese den parodistischen Ton zu
stark anschlug. Wer so viel Humor sein eigen nennt, braucht
nicht übertreiben. Herr Jarno mühte sich mit einer fatalen
Rolle ab.
Die Eröffnungsvorstellungen im Theater
an der Wien und im Earlthcatcr. Wir haben den
„Napoleon" gesehen, den ein Herr Flüggen schrecklich
zugerichtet hat. Was ist auS der Dichtung Grabbe'S ge-
worden? Eine AuSstattungScomödie, auf welche die neue
Direction Langkammer viel Fleiß gewendet hat. Wir be­
fürchten, der Liebe Müh' wird «ine vergebliche gewesen sein.
Die Wiener sind nicht mehr naiv genug, um ein paar hundert
Mann auf der Bühne als eine theatralische Großthat an­
zustaunen. DaS Publicum will gute Stücke und gute Dar­
steller. Mit Ausnahme deS tüchtigen Herrn Kober, der
mit dem „'Napoleon" reist und den Herren Senger und
Eyben haben wir in dem Ensemble wenig gefunden.
Möglicherweise werden die Damen K 0 l l e n d t und Heuser
dem Wiener Geschmacke näherzukommen wissen. Die
Regie that ihr Möglichstes, es muss aber noch mehr als
das Möglichste geben. Wir haben am EiöffnungSabend viel
Schlachtendonner gehört, um einen Bühnensieg zu erringen
muss eS auch viel Talentblitzc geben. Hoffentlich hat Tircctor
Langkammer nicht all' sein Pulver verschossen. Man sagt
ihm nach, er sei ein General. Tann wird er bald dem
ersten Manöver eine Parade folgen lassen. Der neue Vor­
hang mit den Inseraten ist hässlich.— Im Earlth eater
hat die Direction Aman mit einer Operette „Der Groß­
mogul" von Audran chr Regime glücklich angetteten.
Kein Bombenerfolg, aber ein guter Anfang. Die hübsche
Musik floss angenehm in die Ohren, daS Textbuch gewährt
mäßigen Genuss. Fällt den Leuten keine lustige Idee mehr
ein? Das neuangeworbene Ensemble fährte sich angenehm
ein. Die Herren Bauer, Greißnegger und Lindau
sind wackere Bekarmte von früher. In Herrn SeniuS und
Fräulein Robinson scheint^ daS Theater anziehende
Kräfte gewonnen zu haben. Butjung zeigt daS schöne
Fräulein Robinson vielversprechendes Talent. Die geschmack­
volle Ausstattung durfte sich sehen, daS Orchester unter
ZemlinSky's Führung sich hören lasten.
Bade zu Hause!
Nibderlacb
1.8hjfotpbl» JnMWjBHfrua
Preise der Wellen!,adsehaukelu summt dazu passendem I
llolzbock vou 48 Kronen aufwärts.
Ein cumpleter Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen.
Franz Both,
Wien, V_ Tiantoengasse £Tr. 1 -vajxd. 3.|
Hu verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste .Bede tu Hanse*
Weingruiie
Transport- Fässer
billig zu verkaufen Wien. II. Bcz
l’aiinaniUD-ii'M- >8, TliQr \<>i
1—4 I hr
Nur echt mit dieser
reglet. Schutzmarke.
Verlangen Sic
Illustrierten Prelscouranl der
Hral-filühlawptn- liutrrin-hiiiiiiig
IXueo P*oll«li.,
WIEN; VI., Wallgasse 34/1
I!Billiges, schönes Licht!!
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Haare im GetScht
und an unliebsamen 3teilen eotfernt
dauernd allein unser ^r.U'arat, nadi
welchem vaare sammt 2Bur;el aus
fallen. Lassen sich nicht durch ähnliitze
Annoncen tauschen!
Üblen Mundgeruch verlieren Si?
für immer bei Anwendung des'KravaraLcs
„Blola". Versandt unter Garantie!
(^tarnende Zeugrisi'e.
«hem. Fabrik, kittau, .".arcuSg. 9 a
Wegen Nachahmungen achte D ncQ ‘sphafThr»
man genau auf den Namen JLvUüC* »JüllClliCl»
Schönheit ist ikidjtljiiiii,
Schönheit ist Macht.
Ticken höchsten Schatz zu erreichen, ist WT m a Tlnaa. Schaffer
bisher nur einzig und allem den von Jumei* kuBa’ OtUhUer,
königl. serb. Hot- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I. Be*., Kohl markt «,
erfundenen und seldstgedrouchlen Schönheitsmitteln gelungen.
r»„,,4parificsTifp t- t- bot. u. bTts.. Ist für lebe Xqihf, die
A Uulirc rUr» ISatllllC es einmal versuchte. unenibebrUch. macht
die Haut blendend weist, iätzt unter seinem berrlichen itmail alle Haulschäden,
ja selbst Blatternarben und Muttermale verlchwinden. glättet die «unzeln
und Aalten der Haut, riebt b,e erweiterten Poren zusammen und lätzl
jede« Araucnantliti blendend, jugendttckch und iransvareut erscheinen. 1*4
ist aas einzige Poudre, nach denen otebranch man sich waschen kann, ebne
-. a .aa— dass die sensationelle Wirkung verschwindet. Breta 1 Carton* S Kronen
QeaetzUoh ge*ohfitxt. und 3 Kronen.
verjüngt um Jabrzebnte und soll ve» «bends van jeder Karne benützt
Lreilie raMSStinie B tt0tn. Frei« 1 Tiegel» J Kronen.
rs ja.« Herbstet das Schiastwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste,
Eail raVlSSilllte van sicherem ilrlalge gekrönte lockettewaiier, Kreis I näselte> Krone»
Creme, Ban und Poudre raviUante wurden dei der Pari,er und u0ad-uer «usftellung mit der
froKsrn goldenen Medaille DTuintttTt.
Aür die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene(«aranlle. Nnzäblige Tank-
nnd «nerkennungsschreibea aus büch,len «recken liegen zur «nncht vor,- Jeder rame denen« emvlublen:
»L B. oriv feiirubinde uir (rrlanaung einer föltenlufen, iiinrutonoftfetit Stirne, per «turf vrunni, unD
die äusoe^chnele-chönbeil»--eise ..Savoo ravtssante«, bfr Stück I Hvui.f 00 Heller,
Madame Siofsl Schalter jedem ergrauten Haare Nie Aarde der Jugend zürnet das berr-
Miibert lnit'ihrm „KillOll liackie »land. da« glänzende »aftaniendraun. da« sammiarlige
-»war,- keine Waschung ist im -lande, die erzielte Nuance z° entfernen.- Einmaliger «edrauch genügt
aus 0 Monate Preis einerkleinen Cartons :i «rontn. eines groben 10 Sinnen. Nur echt mit meinem Bilde, g*
u88 llosa Schalter, Wien, I., Uolilniaikl O»
aller Art, z
Alilclitlienuopliure, Coiiipresseu, FussLänke, AVürnietlaschen etc.
0
iS
erläliM in solidester Aislninmü im Detail-Geschäfte der Unternemnnz:
Wien, I., Seilergasse Ufr. 3
Q uml in besseren einschlägigen Geschäften. isst
Vielfach prämiiert.
0


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 18 ]
Nummer '* 11
Das interessante Blatt.
Nummer
/
>5
&
flüssig i Malzbier), iniifng.U'i IU,
Lmuke uu.i Scbrtiulic
cuncentriert, im Kiuhr unJ
il, >\«iv tioeue Lei Erkriuikuug des
AiLumiigBosKaue.
Chocolaüe, si-huittckhast, würdig
Bonbons, Lei Hiuteu u.Heiserkeit
Krhllilich Lei alleu Apothekern
und DroguiaU'U, sowie bei
Johann Hoff,
H I EX, I., Hriluiierstrusse S.
■— Telephon 892. ——
•I. PtUernoss'
Klettenwurzel
Quintessenz
aus Kräutern heuriger FeeliNimg.
Natnrlieilmittel zur Forderung des
Haarwuchses mul K' rii l't i >runy ge­
schwächter Haarwurzel. Seit 30 Jahren
durch tausende Atteste anerkannt
bester Estrai t.— Preis per Flacon 1 H
■Iitnpl-Oepöt: A. Stoekinger In
Wien.I., Spiegelgasse 4; Josef v.Török.
Apotheker, Budapest; Josef Fürst,
Apotheker, Prag.
Clilna-Wcln mit Elfiien
aoSgezelchnete-. wiederherstellende- flftklel für Kchwckchllchk.
Vlularme und MeconvaleStkNlen— Emplohlen a verwende!
vo n är ztlichen Autoritäten— Oder 1000 Gutachten 894
IpUT Vorpiglicher Qfresdimadt. "Wil
Ao-gezeichuek mit mehreren goldenen and ftlderneu Ptrdailleo
'/. Lltir-FUsclie 1.1.20, I Lllii-riaicm 12.20, ==
BeuptdAptt sflr Or»ii*Wteoi Alte k. k. Feldipoikeke,
t, Stephanaplftts 8.
Su haben ID allen Uvstdete«. Apotheke J fl BK RAV ALLO. rmsSST.
Tischler- id
Tapezierer-
Alois Herunter, .o,°
Wien, IV., Hsrgarethenatrasse Nr. 20.
«eichdulligk» Ü«get Don folibtn, grschmackvolltn *inri(ä|tungen in allen Erylarlen
mit S|äl)tiger IchrisNicher Garantie zu allidilllgsttn Prellen keuarati Sdtdeilung
van Hotel-, Billen-, Barzimmer- und »uchen-ICodel
Dis neue. reiVracbt:<9avnituv anzuschaffen, welche sich besonder- eignet alS
Hochzeit*- und Gelege ult ei ts-
Ge*cheiik,
sowie für jede bessere Hnnshaltnna.
A. HIRSCHBERG’ 8
Nur
in
Exporthaus von amerikanisichen Pateiit-Silberwaren.
Wien, II., ReiUrandtstrasse 19 A.— Telephon Nr. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Borhersendung deS
Betrage-. Nu», »ch« mir nebiger Schutzmarke (GefundheilSmelall)-
Au-zug au- den Anerkennung-schreibe». f ft
Pili-, den 24. August 1896 (Pester-Eomilal). ä'*’°A+
Euer Wohlgeboren!^
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine. <£r•
Schwägerin, Baronin Nuarv, ged. Svuroghi. nach Szanto*^
drei solche Garnituren zu senden. Baron Julius *yary. v^
Graz. 13. Juni 1897.
Bon Ihrer amerik. Patent-Silder-Collection hochdesriedigt.
werde ich diese Collection meinen Bekannten bei jeder Gelegenleit
bestens empfehlen. Hochachtend Anton Marx, k. k Polizeiveamter
Tie Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gaad. Ungarn. 1. September 1898.
*015 Gräfin fit. Etzatek-Gubenutz.
HutUlinhM
Schnurrbarl
■owl« sehSnea nichtigen Tollb«rt «r
k< aus selbst Im jugendlichen Alter
üb raschesten und sleherstea durch
AJberts mi
Bartwuchs-Pomade
F«t di« H.ot TSUIg oiucktdllch. Var
»“dt dlt.r.l, Pr.|, p er Tiegel 4 K
halber Tiegel, K and bei Vorher
«LnreadaDg TOD 8 K ewel groeee Tieg«
freboo Terieadet
Steiner« 8tadt-Apotheke
in TmwvAr Nr. inn
91, 1 ,; I i? Crlanaung der Neu!
Zuständigkeit
f Zn u. ^u^lnnvki ttnsvrs. Unginn
in i'sterlfchilllien Gemeinden ans O'uiiib
de- neuen, um :\\ ifvcml'rv i;*oo in
Kraft tretenden Heimatsgesetzes und mit
besonderer Berncknchliauug der durch dies
Grjetz geschaffenen Crleichleruiigen populär
dargt'leUk u mit allen nöthigen Gesuchs
iornuiIiUfii versehen. Preis »O ^öeUer.
Tnrch alle Buchhandlungen, sowie gegen
Boreinsenduiig von GO Heller durch den
Berlag der Wiener Bolksdnchhandlnng
Ignaz Brand, LÜien, VI., Wutnpfij:
dorferstrasie J< zu beziehen, r.'ti.s
Oj»‘nio;läser
für Theater. Reise n
Jagd, fnr ,edeS Äuge
stellbar, K7- Befiele
Sorte mit achromat.
Gläsern, vernickelten
Auszügen. K. 10 —.
feinste Feldstecher,
echt Perlmutter oder
Aluminium, m Berglivstallglä'erir.garan
l'ert Prima. 1'adenpreiS !v t5 —.snr nur
K. 2 «i— mk(.' 1-'g, pederelui Bersaudt
nach AnSw. n Garantie g Iltachnahme
Jliitflritt 1 e Preisliste gratis n. ftanco
jins» >1. Kiiiiilhakiii,
WIKX. IX., JierggH*-** X«*. :i.
wrUbrrühmle
Olmützer
Quargel!
1476 Die erste
NedlilklNkr Suargtl-KSsimeuS.
Alois Knill,
in Nebotein bei Olmütz, MLhren,
offeriert feinste Olmiltzer Quargel.
Ein circa 5.Kilo-Postklsiel franco jeder
Poftstation Osterr.-Ungarn- h Deutsche
landS i Kronen 3.90 der mindest. 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz:
g>- II HI IV V
Hs bestes und bUUgtie* Hlu
FILZntTE
w«Uh ». steif, eile Formen fl. 1.80 u. h»hsr
OTIjINDER
eeeeste Fefeu, eleg. Ausführung fl. fl.flO
und höher Sill
W I E N,
IX., Aiserbachstrasse 12.
ruielea: I., WIppliBjerltra**« 17, II,,*»!>»»-
ItelMtruee 15, V., M«rg»r«lh«n»lra**« M.
Illutrlerte FrelellMa rreü. e»d*
Waisenmädchen Z
im AU, r ivii I" .'itl'Kii, g'-sund. mit
i'.tiV” i-biiiim .'liifem, bcuinltiT Al'kunft.
dJiifu ilifliii. wirdui.iulai'tl ui gan;lick»c
B''rsotguug genommen, Aiitiaae unter
% -l. l'.'iii* deiord, die E)ped d. Bl.
?lrn!li8ii,MeIik?!
ein iuteress Buch u Ul Katalog Urwe
künstlerische Aufnahm n. d Velen veis
snr iv d.-geg vorher Eins. Katalog allein
00 p. i^rau blara (Kraul, Salzburg.
^ 68 0 92 1 12 1 60
Bersaudt gegen Nachnahme
Schweizer
Phurmueopöe bereitete »bsflhrende
Pillen.
idendS vor dem Schlafengehen 1 bis
i Slück genommen, wirsen dieselben zu
rerlässtg abführend, ohne chmerzen zu
oernriachen. und reaen /.pv-cku und Ber--
ocniimg an. ^tur echt mit Schutzmarke
.Rother Krebs" und der Unterschrift des
Erzeugers- Preis r i Krone 4tt Heller.
Ber Boreuisendung von l K,one »o geller
franco ucouiinaabiert.
Hrebs-Apotlifke,
4ICN I Bezirk. Hoher MarVf Nr B
Epilepsie
wer an Fallsucht, Krämpfen a. and.
nervösen Zuständen leidek. verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Gedtoaiee»-
Aootbek«. gcanffurt a. fit. 1K4A
IDEALE BÜSTE HS2@
er/iclt man durch die i nl ftsa Qri f> ri■
tctloS ±~lct.‘tiö y die ciuzigen, welche in zwei
Mouai^u uud oöue der Qeuundbcii zu schaden, diO
FostigUoit der Formon
clor A3ti%tO bei der Frau sichern. Flacon
mit Gebrauchsanweisung 6 Kronen. Man wende sich
an die Apotheke J ▼. Török, Budapest, Königsgasse 12,
oder aber dlreot an Apotheker J. Ratiö, 5» Passage
1377 Verdeaa, Paris.
Uilh. Ritter,
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederlage
für
Gas-Koch- und Hciz-Apparatr, Bade-
Einrichtungen, Laternen, Luster ic.
Houben'sche Gas-Heiz- und Bade-
Öfen. Gas-Koch-Platten und Herde
von Junker& Ruh. GaS-Koch-
Apparate System Wobbe. Well-
blechmantel-Öfcn für Eoaksheizung.
Prcis-Verzeichniffe gratis und franco.
WIEN,
I., Tegetthoffstrasse Nr. 1,
Ecke Neuer Markt.
(iiisgliililiclitlaiiiiieii!
Ohne Gasanstalt, ohne Rohrleitung!
Lyren, Luster, Laternen etc.
Beste Strassenbeleuchtung.
1 llii'trirrtr Katalog,’ grati-, im.l fraiu-o.
GERSON BOEHM L ROSENTHAL,
Lampen- und Metallwarenfabrik,
Wie«, XX L, Uoiuiubsehingeiistrasse 28.
Nletlcrlng«': IV., MÜhlffasse 3. 18 IZ
S. löfiH, prahl, fjarmonihamadffr, Lchönkck in Lachsin,
liefert die berühmten, besten und dauerhaften Concert-^andzughormonlka-.
echte chromaliiche Wiener, zwei- u, dreireihig, mit 8. 10, 12 Bässen, von 30 fitonrn
an, über 200 Sorten andere Harmonika- von 5 Klonen an Tredvrgeln und alle
anderen Musikinstrumente in größter Auswahl wirklich gut und billig Amerika,,
Harfenzither, groß, -l Saiten. Prachtinsirument. nur IO KrvNkN. Illustrierte»
Prei-duch frei. Einkauf alter und zerbrochener Geigen und Lello 1762
Provinz- Vertreter
m all',, giosieren^ labten Ssterreich lliigarns für eine Liqueur-LpecialirÜt
ersten -tauge» geiiii!>t
Hkdlüginne: aiiger climeS. repva,eul l,ou-."aoigkS .'luferes. inteUigeutes Aui
treten. BekaiintsiLast bei Aan'leuten. TrogUlüe» und Apillnckk'. v0i;u.il,che
Empsehlukkgi'f— Vertretung sehr lohnend, oiiue 0okki.'nrrc'tt; und
berechligl zu hohem <7iiilomuien S" ne -uL» „Eingeführt TlttLL" an die
Anuoucni iarpeduioii .V. Nnchs., Wien i. 1914
Derselbe Ruig mil
größerem Brillant
12 fl. <20 Mt.)
ITiiti sl fl <14 R(.| kostet dieser hochelegante
MT 0 H, Echte Brillant-Ring
tn 14 har. mihIi. Ould )Cit jrftrmt' V ES trfrt.
mir prima rrbt« Hrlllanlra pirrrrntfi (nid), tHiir>i$irlii mit 01 r 1
billurrni rebtrn ZununtmJrtrm ©tui wird rin (•arantle^heln
do^riii^i,— Xer*anrll ar^rn derdrn^r Ennrnd iin^ dr» 9^,ira^i?
'ib fr (40 Ps> t'crtc od ’-tii.i^inf. Jüufirirri. t‘i e\i -Saialog ndrr
Ul-rrn und lammni-ch- £^im:(firarrn graue und franco. 4082
Julius Seidel, Dresden 21, NimM 1.
Trunksucht
IgeKhat hutd) da« feit langt maobtt. ■«* fSccItUtt ir|il(*f«
Borfd)tlfl ««reitet« Ritt«! ber Adltr>s»»th««r I» Sugo»,
B>elsfikftpsuhr 12 0.— *24 K, 8 J5hr. Oarautle.
Viele Tauseude im Gebrandie.
IST Der Erfolg spricht. "IBS
H. k_ 3Pa.ten.t_
ist praktisch, billig'
und einfach und
passend für jede
Fussbekleidung.
Die Anwendung lat mühe­
los von Jedem Kinde zu
bewerkstelligen.
Preis
\Znr7Ms10* Dauern(^ e selbstthätige Wirkung durch Peder-
sUlfcUljG. Spannung, welche von gar keinem anderen
ähnlichen Artikel erzielt wird. Rasches Austrocknen, schöne
Form und gute Konservierung des Sehuhwerkes. im
§I»I §IW»Elt,
WIEN, VII I, Westbahnstrasse Nr. 1.
Somibcrsprossen und Leberflecke
Bsan
verschwinden gänzlich bei (jSbranch der Orlentallsohen Qealohta-
pom&de. Preis per Dose K 160, die dazu gehörige Seife 70 h.
„Alts k. k. Feld-Apotheke“, Wlee, I., Stefaneplatz 8,— t »»> ü*lick Puhtruiti


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 19 ]
Rttwmrt
Klimmst ']il.
Das interessante Blatt.
CommercielleS.
Mir denkt die Regierung über die >rohtcn-
noth? Die schönen Herbsttage, die unS der Himmel jetzt
bescheert hat, werden bald vorbeigegangen sein und dann
steht plötzlich der Winter vor der Thüre und die Haus­
frauen müssen die T fen heizen, damit die Kinder zuhause
ihre Schularbeiten machen können, und dass sie selbst und
in vielen Fällen auch die Familienväter ihrem Erwerbe
nachgehen können. Alan kann kein Werkzeug führen, wenn
einem in den Fingern friert. Da muss man eben heizen,
wird der reiche Entmann sagen, der eS schon vergessen hat,
dass er vor einigen Jahrzehnten ein blutarmer Mensch
war, während er heute zu den schwersten Millionären
unserer Monarchie zählt. Die Mittelclasse aber und die
Arnien, die keine Couponscheere besitzen, denen läuft heute schon
die Gänsehaut über den Rücken, wenn sie sich fragen, wo
sie daS Geld aufbringen sollen, um die Kohlen bezahlen zu
können, deren Preis durch die rücksichtslose Ausbeutung der
Kohlengrubenbesitzer, dieser Monopolritter, geradezu uner­
schwinglich geworden ist. Eine Frau aus dem Rolle schreibt
uns: „Ich bin jetzt 20 Jahre verheiratet. Damals kostete
der Eentner Kohle 60 Kreuzer, heute kostet er einen Gulden l
Freilich ist alles theurer geworden, aber von der Theuerung
der anderen Gegenstände profitieren viele hunderttausend-
Arbeiter, und so lässt man es sich gefallen. Wenn ich
aber jetzt um 40 Kreuzer für den Eentner Kohle mehr
zahlen muss, so profitieren davon nur ein halbes Dutzend
Millionäre. Es heisst immer, für den kleinen Mann muss
etrvaS geschehen: thatsächlich aber schaut man ruhig zu, wie
die kleinen Leute von einigen wenigen ausgebeutet weiden!
Wird denn gar nichts geschehen?" Ja, so fragen wir auch:
Wie denkt dir Regierung über die Kohlennoth? Sie hat
ruhig zugeschaut, wie der Sinke der Kohlenarbeiter diese
schwer geschädigt hat und schaut weiter ruhig zu, wie die
Kohlenmagnaten nicht nur die Kohlenarbeiter weiter drücken
und schlecht bezahlen, sondern die Kohle verkaufen, als
müssten der Gutmann in Wien und der Peschek in Aussig
selbst und allein die Kohle zutage fördern. Sich mit der
Kohlennoth zu beschäftigen, ist Pflicht der Regierung, und
die Bevölkerung erwartet mit fieberhafter llngeduld, welche
Maßnahmen die Regierung trn'ien wird. Man kann die
Regierung jetzt nicht im Parlamente interpellieren, aber die
Regierung kann sprechen, und wir glauben, sie wird bald
sprechen müssen, da sie durch ein weiteres Hinausschieben
die Unzufriedenheit der breiten Massen der Bevölkerung in
mächtiger Weise steigert. Wir haben heute die Regierung
auf diese Gefahren aufmerksam gemacht, damit sie nicht sagt,
sie sei nicht gewarnt worden, und wir machen die Regierung
zugleich auf eine neue wichtige Entdeckung aufmerksam.
Emem bei einer Anilin- und Sodafabrik bei Mannheim
beschäftigten Arbeiter, Namens Montag ist eS gelungen, auS
Torf und einer bis jetzt nur dem Erfinder bekannten Bei­
mischung ein unserer heutigen Steinkohle ähnliches Brenn­
material von vorzüglicher Heizkraft herzustellen. Montag
X Gehrig haben nun bei Hockenheim in Boden Zwanzig
Minuten von der Stadt entfernt vierzig Morgen aaS
Torferde bestehendes Wiesengeländr erworben und sich für
weitere zweihundert Morgen daS Vorkaufsrecht gesichert. 'Bach
zuverlässigen Erkundigungen soll nun mit der Herstellung
der nothwendigen Bauten und alsdann sofort mit der
Fabrikation der Kohle begonnen werden und täglich etwo
sechshundert Eentner Kohle geliefert werden. Augenzeugen,
die dem probeweisen Heizen mit künstlicher Torfkohle bei­
wohnten, rühmen deren ausserordentliche Heizkraft. Die Kohle
brennt mit heller Flamme, bringt den Tfen in kurzer Zeit
zum Glühen und hmterlässt ausser einer geringen Menge
weißlicher Asche keine weiteren Rückstände. Bei der Herstellung
dcS Brennstoffes wird der auSgestochene Torf getrocknet,
auf der Maschine zerrieben und mit den von Montag er­
fundenen Ehcmikalien vermischt. Die so erhaltene Masse
wird in Formen gepresst und die BrigretS in den Handel
gebracht. Die Farbe der Torfkohle ist glänzend schwarzbraun,
der Braunkohle nicht unähnlich. Ein Eentner künstlicher
Torfkohle dürfte vorläufig auf etwa sechzig Kreuzer zu
stehen kommen. Vergleicht man damit die gegenwärtigen
hohen Kohlenpreise, so leuchtet ein, dass ein Gelingen deS
MoMag'schen llniernehmenS Zukunft hätte. Das wäre ein
Glück! Aber daS richtige wäre, wenn der Staat diese Ec
sindung ankaufen würde, dann hätten wir die nöthige Per
staatlichung der Kohlenproduction mit einem Schlage. Wie
denkt die Regierung über die Kohlennoth und über diesen
Vorschlag? Um Antwort wird im Interesse der Allgemeinheit
dringend gebeten!
Sich selbst aufziehende Taschenuhren. Die in
Neuheiten unermüdliche llhrenfirnia Wilhelm Köllmer,
Wien, IX., Servilengasse 1, bringt als 'Novität eine verbesserte,
sich selbst aufziehende Laschenuhr „Perpetuale". Diese praktische
Gebrauchs- und Strapazuhr wird sich sowohl wegen ihrer
anerkannt vorzüglichen Construction. als auch wegen ihres
geschmockoollen Äußern bald großer Nachfrage erfreuen, umso­
mehr, da man Gewissheit hat, dass die renomniierte Uhren­
firma Köllmer nur anerkannt gute Uhren mit weitgehendster
Garantie zoin mäßigen Preise liefert. Die „Perpetuale" ver­
dient unter die besten Erfindungen eingereiht zu werden, denn
es genügt für den Besitzer, die Uhr in der Tasche zu habe»
und täglich 40 Minuten zu gehen, damit dieselbe, ohne je
aufgezogen zu werden, fortwährend genau geht. Ähnliche selbst
aufziehende Uhren waren schon im Verkehr, haben sich aber
theils fehlerhafter Construction, oder ihrco sehr hohen An
schasfungspreiscS halber nicht bewährt— die verbesserte
Patent-Perpetuale entspricht jetzt allen Ansprüchen und lst der
Anschaffungspreis kein bedeutend höherer, als der einer guten
Remonkoiruhc.— Wird die Perpetuale gar nicht getragen,
so kann selbe wie jede andere Laschenuhr ausgezogen werden,
dieses ist aber nie nothwendig, wenn mau die Uhr auch nur
40 Minuten im Lage bei sich getragen. Preislisten und
Erklärungen versendet die Firnia gratis.
i
Jedem Käufer
;,lstS'Nielle icbwer!! Der irgend ein
mufifaltid)** Instrument, Hogchör
Laiteri u dgl kau'cit will, der wende
sich vertrauensvoll an drr ivthelaimte.
altrenommierte »radrikS'irma
A. Osmnncli,
^rtiüttbArti. Bödmen v l'ct Eger)
Bon der I.ucllc wird
ledcrmann am denen
u am d'll anen laiuen
UmraufA goto tut,
wenn eiwoS ntcbt qe-
fällt, so das- niemand etwas r»skierr.
wenn ee bei mir kauft. >'.n _re- f;ir
i'i rkcnrc. (^rvinnen.:• n •*« (.*il
für A'iuüfer vom tfncb: Sem'ervalorincm,
Cl'.rregtt tei», Karellmeiner :c
Illustrierte 'Preislisten qratis und
francoI Bille dieselben ;u rcilan.icti
UniustinRrv Heitpunftt
suiil Rinnt nein ruf!
2l in I. Cefober beginnt
(lk
der
Hausfrau
Muflritrte Nlvdrn- und
tzaussraurn Leitung
aut dcu
HraAs-ZScilagen:
Das Blatt der jungen
Mädchen
und 2 "0.
D»o Blatt der Xindcr
innen 11. Ja Inga,ig.
W öchentlicli einHest a 20 Heller
Probe-Abonnements:
Vierteljährig 13 Hefte 2 K 50 h.
Monall. ein Schiiiltmuflec-
lwgon. schnitte nach Perlons.
Mast zu iillcu Modc-Ab-
bilduiigcu gratis.
Aeiiellanaeii ubmiimmt ieoe Aacli-
hanotuna. wo feine in 0 er 'liolie
ist, wenen iiiein in» enuet an
Friedrich Schirmer
Verlag „Das Blatt der Haasfrair,
Wien, I, A'.beUingeng 1 n. 3-
Karlsbad.
Verwert AarUkOff
patent. Uniwrfal Wi:
fund heit»f«tzu h ^Un
«erriet»»". befand,
für ^»ieb» und
-kheuma-
ct•
«ul
Äntaspa Qtati# n franco Jif brriihmte
crRe Äarl-doder Schudworenerreu zunq
Morin Berges Karlsbad.
.Ymmmi
_ ZÜRKH
•leilfndoftt aller drt
Aeotew SoupontfXtÄ
itoutfrilloeiitap ravattea
7 iiCUr
Ik/cGürzm
VERKAUF —-
«rum
Leide.
!? Stoff« für die einfach­
sten bi- zu den feinste»
s» Toiletten, im
| Sammle,
auf alte, solid» Net
fabriciert, franco »er«
j? zollt ioS HaoS geliefert.
Verlangen Sie Muster.
des Modewarcnlairers werden nachstehend
Terzeiehnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
hilliueu Preisen, so lange der Vorrath reicht,
verkauft.
Jede Hose H. 3
Jeder Wiiitemick 11. 9
Jeder l eberzielier II. 5
Knaben-Anzüge, Kinder-Costüme
rlii-nsM billig
Eleganter Anzug II. 10
Siiceo und (lilct II. 6
Knallen• .Hantel II. 3
M NfJ R Ä
WI1]>
IX.) Wfiliriiig<Tstniss<‘ 48,


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 20 ]
Rumntfr 40
T>as tmercjlantc 23ljn.
Nummer 40
Billigste
Bezugsquelle!
28 Wftrr Ztchen-rkanafa« fl. 4 80;
2:<®!fta()au«m.=s;ftnn>on(ifl.S.‘2.'j;
2:4 «iftrr Rumdurg.-Webe Nr. 100
fl. 6.95; 23 Meter Lamaftsiradcl
sein fl. 7.10; I .'< Pieter siutcr Kleider
Barchent fl. 3. 3<>; I.'>Mct. „Brillant.„
aewrbler Barchent, reiten», fl.4.90
3 Lkiick „ISrrrJfa" Made- Flanell H
Packe fl. 2.95; 6 etüit ftedleichte
Handtücher fl. 1.10: 6 Stück arStzte
Leinen-Bettücher ohne Nadtl.fl.5.90
s Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Oxforde. Kanafafle,
Zephir«, Saline, Barchente. Wollstoffe auf
Damenkleider Kleinster Rest 3 mietet),
zusammen 1158
SvMeterfürfl.S.SL
wrfmbtt ßißm Nachnahme da» rühm­
lichst »etannte Fabrik»- La«er der
Niesengedirn»-Leinen- und Baum
woll-Wcberelcn
Engen Fachs,
Prag, Korngasse 14—J.
Auftrüge über 15 fl. franco.►
CRufter üver«ahta franco. ^WW
Specialarzt,',
Tr. der Med. a. Chir. Gebnrt»helfer -c
Wien, I., Naglergasse 5,
heilt ohne Berulsftörung gründlich and
schmerzlos, gestützt aus 2<'iabnge reiche
Arfabrung. nutzere und Hautkrankheiten,
alle ürten beschwüre. Fußleidcn. L)rdi'
Nation täglich von 10 —1 u. von4—9 Uhr
Sonn undFeiertagev 10—1 Uhr. Darte^
^rmer separirt. Honorar 1 fl ö05ö
Tiioir
(N'eulieiten!)
Illustrierte Preisliste gratis ln
▼erschlossenem Couvert IMS
W. Mähler, Leipzig 61.
an» fräftig stolzer Backenbart wird
am raschesten und sichersten erzielt mit
Sr.
ßartwnchspomade
Selbe ist vollkomm unschädl fürdieHant
n erhallen seldst ganz junge ü-ule durch
deren Bedrauch einen rolloa, »tnttlicdon
Bart und Schnurrbart.— I Dose SB,
bei «iiifen». v st. ».SO franco. Zu be­
ziehen bei: VArtaa, 4 Cla>, los».
Sabril, Lugot Nr. 66. 1S49
nnstrfärboltftlmn,
ratest Hof«
ftr», durch
einsacht-
Lämmkn
Ueaue oder
goik« Haare
er^t diova»
drao» oder
. fär­
bend! Völlig
unschädlich I
Aahrelong
brauchbar t
Tausende tm Gebrauche. Srüed
tillemige- General-Tepot für Österreich- Ungar!,
Tirtei M Cie., Logo« 66. 404
Sroaea frslnfj
Specialarzt für äußere und Nervenkrank
heilen. Berfasier des eben in 3. Auslage
erschieueuen Buche-: »Die Neurasthenie
tz.Manne"(Nervenschwäche),PreiSfl 2 50
und de- Buche-: «Die Ursachen und Hei-
J lang der Epilepsie". Preis 1 fl. 50 kr
(per Post jede- Buch um 80 kr. mehr)/
behandelt diese Krankheiten nach dem
neuesten Heilverfahren. (Die schweren
Formen veralteter Blasenleiden unter
Anwendung de- elektrischen Lichte-) Die
Nervenschwäche wird nach den 27jädriqen
Erfahrungen, die er al- Arzt de- k. k
allgem Krankenhause- und in seiner An­
stalt erworben, der Heilung zugeführt
Die Behmtdlung ist schmerzlos and ohne
Beruf-störung.
Wien, I., Tnohlanben IS.
Boa 9—6 Uhr und von 7—8 Uhr ab zu
treffen i960.
Erste 0berÖ8terr. Sparherd-Fabrlk.
II. Kolosens, Wels 1
empstehlt ihr«
»'üfiinlichsl ft ehra nuten
Sparherde
ln Jeder Grosse und Ausstattung.
Zu bezieh, durch jede renommiert« Wlftn
Handlung, wo nicht direkter Versandt.
Illuste. PeeiSeourant gratis und franco.
Musterlager und Vertretung für Wien und
Umgebung bei: Josef de Cente, Wien.
I., Maysedergafs« «r. S. 877
Alten u. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Auflage erschienene Schrift
des Med.-Rath Pr- Möller über das
i /f>'i /e
s/rivm- ttn
tsrurti-
//4 irm
sowie flehen radii-ale Heilung zur
Belehrung empfohlen
Franrn- Zusendung unter Couvert
für bO Kr. in BripfjiMrken.
Clirt Ro her, Braunschweig,
Orig. Pariser
Gummi-
Artikel Tnr
M. Zwecke.
1879
(in roohrrr Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ist da- berühmte Werk:
Dr. Retau’ s
Sclbstbewahrung.
60 stuft Mit *7 Lvbitd Pret- t fl
Seit c« 9(ber, der an dkn Folgen
leidet Taulrnoe verdanken dem»
Irlbrn thrc Wlederherftellung Hu
dez>ehen durch da« BerlagSmagozlN
>n2etpztst.Neumarki»>, sowie d jede
Buchhandlung. In Wien vorrüthlg in
Mkjjlnd'i kllchhnudlllflz,
1.. WoUzetle v. mmjx
*raiu 1 vrattB i
Der interessanteste
aller BÄcherkataloge -eia Herr versäume
denselben zu verlangen!— P. LouhS:
Aphrodite. Antike- Stttenbild. Illustriert.
^ S.60. Memoiren einer Sängerin, 8 Bde.,
K 4. Pariser Lachcabinet, K 8.
t. gfttl, Suostverlog. Werfchetz, Uog
kauft man die besten
Wustk- Instrumente!
Das ist heute eine große Frage. Versuchen
Sie bet der Musik- Instrumenten-.
isadrik he»
Frana 8rLcItiioi> in 8ctti>ndscd
bei &o«r, Böhmen Sie werden flch über­
teuren, daß Eie Hort um heften lausen Bei
reren Ausstellungen vielfach prämiiert
Schulgelgcn, i Stück fl. 2.—, 2.50.
3.-. 4.-. 5.-.
Orchester»Biolinen mit gutem Ton.
1 Stück fl. 8.-. 10.-, 15.-.
8oIo-Bil>IiNri> mit vorzüglichem Ton
für die größten Künstler heften« zu
empfehlen, i Stück fl. 20.—. 30.—
40.-, 50.-. 80.-. 100.-.
Zithern au» Ahorn, l Stück fl. 6.
7.50, 8.50, 10.—; au» Palisander,
1 Stück fl. 10- 12.-, 15.-, 20.
ganz au« Palisanderholz, mit Maschine,
1 Stück fl. 20.-, 25.—, 30—, 40.—
50.- di« fl. 150.-, 1754
sowie alle Musik-Instrumente, Saiten
und ZugkhSr werden unter lKarantie
billigst geliefert. Wasnicht cvnveniirt.wird
zurückgenommen. Jlluftrferter Prel«
Courant arati» und franca. Alle
echte Meiftergeigen werden auf »me
eiiinelaufcht oder baar gekauft
.1, Reif, Wien, 1
Brandstätte 3.
Uuwinillgt Zn-
sendnng i% 4,
6,8 n.lU fronen.
PrtizUsit] iril
Aclitvmg;!
Empfehle prima Hnrzer-
.stanaricu mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
Knorrc. Holilkiingel,
^liachtigollgliickc. nebst
mehreren Nebenftücken u
Psetien Komme jedenBe--
ftcilcr so entgegen, das;
_ keine Bcnachlhciligttng zn
befürchten ist. Interessante' Preis­
liste lende Jedem aus Verlangen frei
zu. Niemand versäume c^, sich eine
solche senden zu lassen
_ BresRin».
Kanurirnzüchtcret uni» iSrimrt-
-Okschäft. Lalnx «/!>. 1896
(Specialität) erzeugt u. versendet
!KIax*l Bayer
k. und k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. M;
ZAUBER
und I.tobe. Lehrbuch der
geheimen Künste, Liebe ein
zuflotzen. zu erhalten oder
zu vernichten, durch ge­
heime Wnnderkräfte alle»
Art, nach alt Quellen be^
arbeitet von FauftuluS
Preis fl- 1 10, als Briet
fl 1.15. A. F. Schlotten
Verlag, Leipzig W. 420.:
A M bk
repöt »TiittisciiEi Artikel
Ludwig Fischer,
TfpDtz-Scheuio, Bikan.
Frobesendnng»fl.a,3,4 n B.
Vtrtandt dltcret.— AusfOhrlichsr
Pres*- Courant gratis und Iranco.
X]- V
D r. 8. Reti
langjähriger Specialarzt
für alle Kennkhküen der Harn-, Blalen-
nnd Unierleldsorgane, Gesicht«- und
Hautau»fchlSge. Krauenletden und
Siervcnfchwstche. Selbst verallete Fälle
werden in kürzester Zeit ohne Berufs-
ftörnng der Heilung zugeiübrl.
STEPHANSPLATZ,
Eingang: Singerstrafte 1.
Täglich v g—*/,2 u #. V»4—Sllhr.Sonn-
u Feiert b 9,2 vhr Honorar lehr mäßig
Brief-Anfragen werden dlScrct erledigt
Kei ölasrnltiöfti
Bni ähnliche» Krankheite»
pan Sau talin-Kapseln
da» beste and bewährteste Mittel,
»rf»lg ibeerasebend, da» »hn« V«i
«uflstäeu», angewandt wird. Man ver­
lange stet« Sanealln-Aapseln au« dev
Ik<-e»«-A»»»b»k«, «len, und weise alle«
angeblich Bester« streng zurück. Peel»
SV. Äroneu. Bei Boreinsendung von
4 fkrone» franco recammandiert—
Df«creter Berfandt. HavPt- TepSt:
Keedl-Apoeher«, flSlem, I., H«he>
mattt B. 1549
Bedarla-Artlbel
10S9 Tersendet
Bernh.Tanbort, Leipzig 110.
Dloatr Preisliste gret. u. frenco.
Fidelen Herren!
aOYlitt geg K 1.50 Brfm VerL .Venus“
Berlin, 4J, Frledrlchegrneht 50.
MsWU.
Stw Berlin I., Urnmitr. 9.
9l.—, 4.—. fl —, 8 —.
vm
Rr. 291 mit imit.
Türkis oder Koralle,
Nr. 828 mit wunder- ""r elegant k I pun-
kunstl. »>r>- nur fl. 1.78.
Brillant..k.k. pnnzirt.
nur fl. l.h».
Brustleidenden
und bluthustenden Leldenggenonaen
gibt ein gehellter RruNtkranker
koNtensreie Anak. stb. eich. Heilung
dies. Leidens. Anfragen richte man an
F.. Funke, Berlin 8., Prinzesslnen*
strasse 10. 3020
Nr 927 mit
Türk,« oder und mit
u Perlen besetzt, k T. oder Rudm
hunzlrt. nur ft t.90. nur fl 2.*5.
Billigster
phot. Apparat
„Flix“
4X4 mit allem.^u
gehör 7h kr. f>X7
m all ^llgeh fl ß-
». TONSKHN,
Wien, VII,
lanaliilleisti.88a.
.. Nr 824 mit wunder'
imit strahlend, kunstl.
^ Nr 826 m. 2 wunder»
Nr. 829 Siegelring dar strahlend, kunstl
mit beliebig farbigem Brillant, u l imit.
Stein, k k punzirt, Saphyr, k k. Punzirt,
nur fl. r.—. nur st. t.9f».
l»I,erinne. massiv, per Stück nur N. I -'-0.
9!>lülcn»»enler. wlrv znrücknenvmmen.
811« Mast 3'KÜ0t itingrrmnfoiig.
Versandt per Nachnahme durch
«. KERTESZ, WIEN,
I., Fleischmurkt Nr. tf.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 21 ]
Jfummtr 40.
Nummer 40.
Das interessante Blatt.
Distav;marsch Lin;—K««s.
Wie jede- Jahr so war auch Heuer vor einigen Tagen
daS vom DistanzmaischcomitS in Lin; veranstaltete sport­
liche Fest rin in jeder Hinficht gelungenes. In Linz hatten
um 1 Uhr nachmittags 19 Distrnzgeher beim Gasthause
.zur deutschen Eiche" gestartet, ron denen folgende Herren
die sehr zierlichen und wertvollen Preise errangen: Victor
Bardroff 2 Stunden 6' 2 Minuten (int Vorjahre als Erster
2 Stunden 2'/, Minuten), Josef Lackinger 2 Stunden
15'/. Minuten, Max Peru klau 2 Stunden 17 Minuten,
Spiridioo Vrana 2 Stunden 19 V* Minuten. Den Glanz­
punkt bildete das Concert im Vereinshause in EnnS, welches
bis auf das letzte Plätzchen besetzt war. Schon auS dem
so zahlreichen Besuche konnten die Veranstalter ersehen,
welch' guten Ruf ihre Veranstaltungen genießen. Das
Concert bot eine Fülle dcs Schönen und Lustigen. Sehr
exacte Vorträge der Feuerwehr-Musikkapelle Enns, die
ganz vortreffl'chen Couplets des Herrn G. Beckmann, nach
welchen der Beifall kein Ende nehmen wollte, die hübschen
Illusionen auS der Zauberwelt des Herrn M. Gattermayr,
die prächtigen sanglichen Leistungen des Doppelquartetts
.Einklang", das mit Herrn Beckmann auch die trefflichen
Sänger im Singspiel .Ein sideleS Gefängnis" stellte, sowie
der zwischen den zahlreich erschienenen Linzern und den Eansern
Z>er Pifiauzmarsch ^inz—ffuus: Der Start der zweite« Hruppe der Hheikuehmer am Pistanzmarfcke 21 Kilo­
meter. Rach einer phoivgtcphilchea ilufnthme von Richard jtrill.
I-ußfiassspiele.
Z>er viüauzmarsch cklnz— ß««s: Ser Start der ersten Hruppe.
Nach einer phokrgraphilcheii iufi atjmt von Richard Still.
Auf dem Innen:aume der Praterbahn standen Sonntag
nachmittags zwei der hervorragendsten Wiener Fußballclubs
einander gegenüber. Die Cricketer sind bei zeit wenig in Form,
und so gelang eS ihren Gegnern (First Vienna Football
Club), einen leichten Sieg mit 5:1 zu erringen. Von den
Cricketern musste Herr Lowe, welcher während deS Kampfes
einen Stoß gegen de» Magen erhielt, vorzeitig das Spiel
aufgeben. Die zweite Mannschaft unterlag gleichfalls gegen
F.-C. .Union", und zwar mit 3 :0.
Hroßes HZerliner H!adren«en in Sricdenau.
Im Sportpark Friedenau in Berlin wmde Sonntag
der mit dem Riesmpreise von *000 Mark dotierte große
Preis der Steher (100 Kilometer) gelaufen. Di>seS Rennen
nahm einen unerwarteten Verlauf, da zwei chancenvolle
Theilnehmer, Köcher und BonhourS, stürzten, von denen
letzterer derart schwer verletzt wurde, dass er sofort in daS
Krankenhaus gebracht weiden musste. Recht wacker hielten
sich wieder die österreichischen Rennkahrer.
Haiiptfahren 1000 Meter. Classe A (850 Mark):
Seidl (Wien), Erster.
Großer Preis der Steher. 100 Kilometer. 8000 Mark.
Chase (England), 1 Stunde 47 Minuten 14 Secunden,
Erster.
Friedenauer Handicap. 1609 Meter. 270 Mark.
Rettig (70 Meter), Erster; Kudela, Prag (30 Metei),
Zweiter.
herrschende zwanglose Verkehr machten
daS Concert zu einem genussreichen,
schönen Feste.
Das Aadfahrersest in Slockeran.
Die beiden Stock-rauer Radfahrer-
Club- .Ausdauer" und .Stockerau 1886"
haben vor einigen Tagen ein sehr ge­
lungenes Radfahrerfest verbunden mit
Blumen-Corso, Kunst- und Neigenfahren,
Gymkhanaspule, Langsamfahren, Lampior-
Corso, Coriandoli-Corso, scwie Tanz-
kränzchen, auf der k. k. priv. Schießstätte
in Swckcrau veranstaltet, das einen
glänzenden Verlauf nahm. Die Gymkhana­
spule waren sehr lutere staut. ES wurde
gezeigt: Fohren mit der rechten Hand an
der Lenkstange, linke Hand in die Hüfte
gestützt, einmal um die Bahn. Fahrräder
im Jnnenraume niederlegen und HinderniS-
Laufen um die ganze Bahn. I. Hindernis:
Übersetzen einer Barriere; 2. Hindernis:
Durchkriechen zwischen zwei auf den Boden
gespannten Plachen. 3. Hindernis: Durch
vier auf dem Boden liegende Fäster kriechen.
4. Hindernis: Von den aufgehängten
Äpfeln einen herunterreißen. Sodann
Besteigen des eigenen Rades und fahren
über die ganze Bahn bis zum Ziele. Der
Achter-Riederrad-Reigen wurde von Mit­
gliedern deS .Wiener Club" vormals
.Wiener Radfahrer am Schottenfeld"
brillant gefahren.
3>as Radfahrersekt der beide« Radfahrer-Stutta t» StoLera«: Sie Z,dia,er-Hruppe a»r dem Dkumen-L-rk,.
Nach einer photographischen Aufnahme von L-far Hoppe.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 22 ]
Nummer 4o
Das interessante Blatt.'
Nummer 40
Gliihlilli! nbtrall,
80 HEKZEBT,
I jMfc Für bloß
ii. 3.58.
Ir> Hort mit Petroleum l—
- Zieiit Rußen, kern Geruch,
keine Gefahr, Biennkosteo
unbedoulend. Behandlung
leicht stfompler« Steh­
lampe ». fl. 7 auf».,
complete chaugelomp«
-von ft. 11 auf«. -Hoch-
prima Netz« k SO fr.»
12 Stück ft 3. 2L St.
ft. 1». Li» Stück ft. 10,
100 Stück ft. 18.
MrtorlaGlühlichtwkrKe,
Wien, IX., Miillnergaffe«
1 V'->H 1 elften MS9
n ir^l ‘M j nTminm
vor- Auhorihäi’en Oester reich-Ung arns, Deufschlands ehc.empfohlen
BesretBilliqsreNahPunqfu^gesunde unddarmkranke Kinder
Kaufl. in Apotheken. Orog ue>-< e n und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN MIAt
GraueHaarel
.machen 10 Jahre Liter. Ein
ganz unschädliches, unfehl­
bar wirkendes Mittel dage­
gen Ist das v. Funke& Co., Parfümerie hygienique, Berlin,
Prinzessinnenstr. 8, erfundene, gesetzt, geschützte „Crinin“.
Preis 3 Mk. Es giebt grauem Kopf- u. Barthaare eine schöne,
echte, nicht schmutzende, helle oder dunkle Naturfarbe.
Bestes Bezugshaus
mrFiSteWäl
en gros und en detail,
1119 B 11Ü N N,
33ü.rgergasse D^r. 39-
Kataloge gratis und franco.
C.asglülilichtkörpkr
uiivcnvuft.tdj, va'ienb
aui jeden Brenner für
Gae. istaphta uLp nt.
100 Netze.. ls ft.
«>u. ... lo fl.
*5.-.. 6 ft.
12_„..- 3 fl.
1 1 m.) St Secunba 16 st.
O'orn^l. Gat-
lampe... fl 1 10
0 ompl. Spiritutbr.»
überall tufienb, fl 3.50.
Unterbrecht. Glim-
meecvtindrr lies Bic«
toita-Gluhl-chl Werke.
Wien. IX.. Müllneri
Aass« 0. Lelepg. 6138.
hnriositäten-Kataloge i "jr:^- p .?;,Vn.
- 1 fl.'ancli Marken od.Nftehn., Gross Sorti
Imeot 9—L fl. J.GsHb Verla«. Ro«*p»*tVll |.
Haufe bei ICraus!
1 Stiicf besten Hemden-Chiffon. 88 Cm. breit. 20 Meter lang... K 8.—
1„ echnarbigen guten L-'ford. 75 Cm. breit, 23V, Meter lang.„ 8 60
i .. Pr.ma-Rumburger Leinwand. 80 Cm. breit. 23 Meter lang„ 10 80
i Vouiüanatucf). 90 Cm breit. 20 Meter lang 12.—
i„ beste Garnleinwand. 80 Cm breit, 23", Bieter lang ..... 14.—
i .. echn'arbigen. rartgemusterten Flanell für Herren- und Tameu-
hemden. 75 Cm breit. 20 Meter lang 5—
Der beste Wäschestoff der Jetztzeit ist
ül 860
Prof. Tliedo's
ist da« beste a sicherste CRfttel
luv Srlaugnug eine« feSdneu
Bartwuchses
ben in nKjlanblW,«
''ZI «ine» vollen und Kislig.n
be°ie,.- Meta
Ihnenüe,stelle, die,. Zeilen wverv.ienN.chen t St *11^,“ü tb^nbumUz
IBi«« verrn Ke»», «.e«», Lpvideiei in Brünnl
tonu™\tu üt""' "" M bewährt. >°fitr t» Ihnen
Mistet in Mühren c,,,.,.
Herrn «p°th-t-r S-,e, »ü.ft ,» P..,,-
Diele Bnrtzwiedel verdient wirtlich den „amen Wundermittel dem, feit
vier Wochen, I-ttdem Ich dieselbe anwende, ist der iiiala I. Zf, k afi( n
vier wachen mein lang geheMer Wunsch ftcher in LiftUluug aeht «itte nM r r?
«ettmeii», ben »9 3um 189S «» im. mni im ic. K.
OS“ Preis per Paket fl. 2. 10. -M»°
Z» baden in Wien bei Lpaih Phil. SeBstcln, I Maiüena. In p,»»
bei Jo*.FÄr.t, rw°lh -r «onc^in Or.i b-i V.»«»>»1,», rhan.ihaf.'in
.,...' rm.tHek( in Wel.
bei
bei Hbotl
Jsh. Brfeht», Sätfttg.; in Llu bei J. L. I
O.rl Bl«ht.r.
1K»
!Die blendendste Lciionheit!
des Körpers zu erlesen, ist der großartigen Erfindung der Jugend-« dir
Hebe-Seife'(i’eie?Iu± geschützt), für die Erhaltung der oereits vurlftindenen,
t^estchtoschonheit und für die Erreichung eines feinen Teints gelungen Selbst>
ältere Personen. te;en ^iervrn schon erschlafft und. erlangen bet fortgesetztem:
Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche Elasticität wieder zurück— ^ligletch,
ist die Hede- oder ^"stend-Leife einzig und allein dao Mittel, das die Äugen
stärkt und ihnen einen sprühenden Glan; verleiht Echt ist die Helie-Sci'e nur
mit der Prägung: 'itfinfflhüfer. Ä»f Wunsch; ihlretchei Kunden sind jetzt 30 und
80 Kreuzer-Stucke .tu haben. Depots nur bei: Earl ^niDti, Äpothele ,',uin
König von Ungarn", 1. Fleischmarkt: Jul. Herbadntz. Apotheke ,.^um schwarzen
Bären". 1, Vugeck 3; (Hust. Strinmett, Ho»' Parsumeur, I. Bauernmarkt i;
H. Bayer. Apotbeke „rum römit'chen Kaiser". 26oll;eile 13: Alfred Blumenthal.^
Apotdcke ,.;ur heiligen Dreifaltigkeit"; Ehriildf Zach. Karlsbad. Bahnhof 1^;
A. Winkelhofer/ Parfumeur und Chemiker. Edrendiplom-Besitzer. Gra;:
Dr. Harvaly. Besitzer der großen goldenen EhrenmedotUe: röwen-Droguene des
I. Lchawerda.Magister d Pharmacie, XV.. Mariahtlferstraße 144 :i»r. E.Blaskapf.
Äpothele „zum schwarzen Adler", XVI Hasnerstraße 29. 11.3
Ktyria- •"
Strick- Maschinkn
«11 oder ohne Schlauch
Schloss liefert ant
besten und billigsten die
Erste steiermärk. Strick-
Maschinen-Fabrik
Graz V., Falkengasse 47
l "oi t mit er NachnahmeV— Wicilerverkäufer
erhalten eni-prechendeu Rabatt.
Joaef Schwarz, ^ien, 2637
1 ,Sterngasse IM 4«>. K«-ke Kiscberstiege
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfri>cliimg. Ver­
schönerung utnl Verjüngung ihres
Grolich’s Heilninen-Scife
aus dem Exiracte der vom l’farr
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischeuden und be­
lebenden Heub)innen erzeugt.
Preis 30 kr
<» rnlich's neu\< rtn—« i t. l»u n r
llajr Million
verleiht ergrautem Haare seine fl ü-
h» re Jugendfarbe. Der Krf i> Pr> i.« •> und t Kronen
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: o Haubuer, Apotheke, I, Bognergt^se 17.— H Raver. Ap
thehe, I. 'Wnllzeilt* 13.— j Wei-'s, Mohrenapolheke, I, Tuchlaubeti 2'
— K Scharrer. Apotheke. VII., Mariahilfer>tra>se 72— J sehawerda.
Drogi>t, X\', Mariahilferstrasse 111.— Kn gros: A Mötsch sc L'o.—
B
C-oIilene Vletlaille
Steinreparaturen aucn im Winter ausführbar. ih —.
W-u-dann o '/luslage-
l-.liipcu. Bog nlampeu,
kibauku-. 'Anioirndil-,
2 e-ch'et2ouiisten-,
Hand-, Stall- und
Fahl laslampcu
Alles für »Patronen.
'hbiolute Sicherheit
Putzen ganz überflüssig.
(Prfte öfterr -Ungar
Acrlyten- <L
1861
Lampen: Anduflrie,
Wien, II., lailndtjasse 6. Telepüon 6139.
Wiederverkäufer überall gesucht.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 23 ]
Jhimmer 40
Nummer 4'J
Das interessante Blatt.
180.000 Menschenleben
lich die ikmigenschwirrdsucht im Teutschen Reiche. Einen
höheren Procentsutz weist leine andere Krankheit auf. Gepen
diesen alten und größten Erdfeinü der Menschengeschlecht?
wurde von 'Ärzten und t.'aien ein erbitterter Hcrmpf geführt,
aber bis in die Neuheit nur mit sehr geringem Er'vlg
Erst als Lurch die Entveekung des Tuberkelbacillus die
medicinischcn .llreise über die 0>runLlage dieser schleichenden
Krankheit ins .tilare kainen, begann man mit bessern!
Erfolg die Behandlung ders lbcn Darüber ist man sich
jeizt allseitig einig, dass die Schwindsucht sicher nur in
ihren Anfangsstadien geheilt werben lann, dais ihrem
Wüthen aber am besten Einhalt gethan wird, wenn inan
ihr die Gelegenheit soviel wie möglich nimmt, in den
menschlichen Körper einzudringen. Tie Prvphvkaris, d. h.
die Berbütung von Airanfheilen, spielt fehl und mit Recht
die größte Rolle Abgesehen davon, dass die Tuberkulose
sich, nter gewissen Bedingungen vererbt, ist sie besonders
iolchen Personen g rkthrlich, die iich. ici es leichtsinniger
Weise, sei cs durch ihren Beruf, häu'igcn Erkällungcn und
infolgedessen rlrankhciten der Luflivcge aussehen. Wer öfter
an Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh. Lungenspitzen- oder
Kchlkopfaffeetionen, Arhemnolh, Brunbeklema ung, Husten,
Heiserkeit, Blulhusten re. leidet, disponiert stets zu ernnercn
Krankheiten der Lunge. Er möge rechtzeitig diese Unpäxlich-
keiten bekampsen, was um so leichter ist, als cs sür sre ein
Radicalmittcl gibt. Tas ist nach langjähriger Ersahriing
der russische Knöterich a
ir
i
i
China I.
ettsff.i..
Jtaffztlsffct.._
«n»»enf*ö>f«r I v J
CnM4fAö»fe.
ewig wer? bleiben)), schwer
»erstwert, m d. Schutzmarke
l G»r»tr»r (Fassette »ns Eeide ge.ee«.
Segen Nachnahme aber vorherige Linsenbung b«S Betrage«.— Bei Nichlconvemenz
»erpBloht« loh mtoh, den Betrag sofort bar snr&oksneratatten-
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i, Rossauerlände 15.
Illustrierter PreiSconragt gegen 10 kr. Marte franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
WpftfrqpalttQt aeaev Einseudmio von 50 ft Morte frone« 1420
Petrolcmn-Glöhliclit
vorzuziehen. Tie Bre mer und aus sete
lampr von i'."' aufwärts
auszuschrauben.
Lichtstärke
SO «erteil. 6on!„,» 1 «iter
gewännt. Petrairuin in 10 Stunden.
Behanbtung eia'ach Sicinweihcs, rutzircies Licht.
illpoth. üjeefeS
^ntfrltungaJJiiJrn.
vorzügliches l'atiel zur Erzielung
t i^kwichksadiiahulk. ohne Jötrutfioiuuq
n.ld diachlhei! fut lit iAelundheil. bei
Leerst» ck»t, Ketileibigkett und deicu
^olgeersch«tnunq«n. 1 Tose st. 4.—.
Zn detieden:
fenes k Cie., Küsjitnscöe fasrit
Lugos Wc. bH, aboiiat 58V7
N aturwasserdichte
Havelock SIk K }**
IPeierinen. Mk K^
F’örsterlo'äg'eii
K 13 20— Mk 11—
T>aiiieii-'W etter-
lniiutel„ k K 2 2 j!°
Joppen, Reise-Kostnme etc.
Meterweiser Versandt
feinster Herren- und Damen-
Tirolerloden.
Tonristen- nnd Jäger- Aus­
rüstungen.
Lodanmuster und Preislisten frei
Alois Witting
Innsbruck, B. 7.
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, Teplitz,
Königsberg iu o»i pr. Cassel, Hall in Tirol.
_ Innsbruck. Antwerpen
3 i
Solide Twlobel
auf gutem, trock.'nem Holte in Dbttnuif, sowie politiert. sanft man bekanntlich
am billigsten unter idjuftUcer Garantie direct beim Selbsterzeuger
Tischlermeister J. PALEZCEK,
im* Wien, VII., Breitkgaffe nur Nr. 6.
Fabrik t Ottakring, Constantingassw 7 nnd 9.
Knaben-
Schul~2iuüije unb T.'a.iiel
Mädchen-
Sc!llll~&lci&ct und Mäntel
;u den billigsten Preisen nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengasse IS.
»5ur die Provinz illustrierte Preislisten
aralis und franco
y Herbst-
Pflanzung
«•mpriehlt:
Obstliäiinicheii,
Friiclitstr,"melier etc.
F. PiEtrzikowsln. PRAG.
Umversal-
Dampf-
WascMascMEe
für alle VcrbäU-
' nissc 1 Wascht
Jv mit Dampf und
,1 sit-dender Lauge
blendend weis» 1
Wien, n 2, Pas=*;isrriss2 96 tl 98.
Reelle Vertreter erwünscht.
mit stark verniefeltem (Sriff u.
doetzprima qesmtnietet. Ltahl-
klinqen. vcr;uglich 'durerdend. ae-
braud'S^erNg abgelegen T a iewodl
'.Vrcn'er. als auch lsabel au-5 einem
Lrück feinstem LroHl bcrgenelll
und. m eine Vacfcrung oter VCv=
leimig te? He'les umnc^lidi, ebenso
ist Die iiieimaur.;, des ^encckcS be­
quemer. »Praktisctze» und bestes
<^äbeste<< für Familien und'Xe-
stauront». Preis rer I Tusend
'Paar 12 '1Kcfiec und 12 (''adeln.
al'0 2i Ztv.i1/ nur K 10.—.
'Vböni?- Silber- (»^löffrl ver
TuOenDKO.—. .Kaffeelöffel rer
7uytiid K .{.—. Dtilcdfcvöpfer
rer 5lud K 1.40. Suppen:
(etoopfer rer Sind K i .—.
Pbonix Silber v: eine durch u
durch meiste Metall- ^eqierung und
bleibt erviq weist. i :.;
iP'eriar.M gea-n 'Diadmabtne oder vor-
beriiic i'V’iDcim'enDuug durch:
M. Wien, II., Jaborstr. 11 B.
Tl as tleine Buch tler WM.
Hockint Aufklärung über Hvpnoti?muS,
SvintiSmus. Hell- und »^ernfeben
Gedankenlesen und Übertr, Faust, feiner
dunste natürliche Erklärung, Hexen'adrt
Krvstallfeden :c, Ollustr Gegen Einfend.
von 50 Pf in Marken Trei reichhaltige
Aataloge gratis. 1887
FlcUer’s Ver'ag, Ijeipcls: 12
K. 7.50 Ittokel-Eemoxitolnihr
36 Stundenauf-
iug, Secunden-
^.eiger 50 Mm.
zroß, vorzügl.
'Werk, eleg Ge-
häufe, 5 ua&re
Garantie K7 50
k Dieselbe dovvelt-
I qebeeft K 9—.
ruft Roßkovf.
( wellder Präci-
Ü2ns-Rem.-Uhr.
st Nickelwerk K li. Gott-Plague-Nem-
Uhr. feine- Wert, K n—, dies. Anker,
15 Sterne, dopellgedeckt 14K Echt Silber-
Rem, auf 15 Sleme, m. s schwer, reich
gravierten brlberdeSelu. auertcumt vor­
zügliche Uhr. extrastark K16— Hocheleg.
moderne Gold-Piaque-Aette für Herren n.
Damen K 4. Versandt geg. Lachn. Nicht-
convenierendeS Geld zuruck. Uhren-Er-
vorl M. Ruodbaitin. Wien, IX., Bargg. 3.
1423 illustriertes Musterbuch gratis.
rin»
lljgleulsobei Tannin Haarwarzeletärkangswas^er
von Jacob Merkt, Kindberg (Steiermark). i>
iu jf.lcr Form, t iu-
Kichf bi< h'ie
Ausführung, solid
uud denkbar bil­
ligst, bei;
s Möllneri Hübner
Wien, VI 2,
Ifarcjenigasse 16 A.
Bt-ste'Bezugs-
qut-lle eu gro? uud
en dtiail
Provinzauftruge
prompt und strt-ug
reell. 2«iö2
'•1
-<
*■ k
i*
ÖD 5
H|
ßl
U
[.--
H
>>
llustrierle Frrbcouraoie ^ralb und sraoio.
Pbototer q. 1 Und) mit Kataluc
für Mk 5— n
li. Kitdl.i? aüi.-.!) Mk 2.
Rudolf Urins. Tri^*t u-t t rr. Po^tfsek 340.
Kaarausfalk
wird durch Schrriyen. Schuppen, heihem
Kops und durch olle Kopfkrantdeilen
hervorgerufeni L)le. Salden und Pomade
find »wecklos Da- einzig
prcdalt Dattel ist die ver-
desterte
Kllfstip'Mkihodk
gegen Aopflerden u Haar»
au-sall. was tausende Ln»
erkenaunqkschrnbeo aus
den vornehmen Pressen bestätigen vro»
schüre gegen 5 kr.-Marie gratis
"P. Frötscher,
WIEN, 157«
XTII1., Therealeng. 4».
„SAPONODOR.“
Dasselbe ist ein vorzügliches Mittel gegen Kadlbeit und Kop'fchuppen. sowie Jucken
ser Kopfhaut Durch feine anliieplifche Eigenschaft schützt es voi ieder Erkrankung
der Kopfhaut Das Tannin HaarwurzelstarkungSwa'fer wurde chemisch analpsterl
und alS vollkommen unschädlich befunden und wird ärztlich empfodlen,
llreiS ver Flacon i Kran« 40 Heller, franco Emballage, per Nachnahme
oder Voreinsendung des Vetrages zu beziehen von Jacob Merkt, F-riseur,
Kindberg (bleiermart). Wiederverkaufer erhallen hohen Rabatt.
Brüder Placht
Mllfikiustrllmklllr- und ZailrufabriK
iu SohLubaoh Xr. 379
"bei Eger
empfiehlt Biolinen, Galten, Gellos, Väffe,
Vta»inftrum«ut« *on Bleck» n. Hol», Gnitarren.
Zither». Harmonika» aller Art.
Prei»-Couiante gratis. «-WW
Stets am Lager: 1803
Beftondtheil« %u alle» AnftrnMente».
Linoleum „Adler-Bilarke“
anerkannt bestes Fabrikat.
Specialität: Emaillefarbendruck
von unerreichter VoUendung u. Haltbarkeit in herrlichen modern Benins
M. J. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1.
2v£u6tez ’u.aa.d. Preise -uLazc. g- e ~n. e aa. 5.. cs-
LICHT!
Meine Gas seldsteneugenden Lampen, Luster. Laternen rc. liefern
ein prachrvolles wetßeS Gaslicht.— Keine Auhrlettung. kein
Docht! Brennt rutz- und geruchlos und absolut gefahrlos. Tie
verschiedenen Lampen werden mil Gluhllchtbrenner alS auch
mit Echmetterlingsdrennrr geliefert ÄrpirNusgluhlicktdrenner
ohne ständige Helistamme; pant auf jede Petroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller per Stunde. -9U Neu! ßpirituspas-
koeber „Oekonom“ brennt mir tntrnftPfr rfflulittbaret
Waeflamme. Immer gebrauchsfertig, schnelles Braten und Kocken-
PretS compler ver Sruck K 7 50. (üiüöIötjjct, terfonDttähifl.
70 Heller per Stück. Profpecle gratis und franco. i6ii
Johannes Heuer. Wien, VI., Gonipendorferstr. 30.
TM«
Unentbehrlich för Haushalt und Bu­
reaux etc. >|Mud.-t durch ji d>' Knopf-
dr. Luiu' frisch*- >- ii* if. U'Tsparnis.
UeinlicLkrit! Garantie für jui.- l'unc-
tion. Preis fl 4.50: 1 Carton fl' >• -if...
-* ust-' f MHjiual wasch. 30 kr Un­
entbehrlich überall, wo man >-ife
raucht Schmidt& Comp., Wien.
I.. Braunerstrasse 10 E. ivi>.
4 veHeibt sofort
^ klandenden Teint.
Amdu( nUoetar
Oshthanie^toTesl
ffaatuBrriBheUaf vepdiifteJeßjoacB taszao GeAsoacJle/
EüTWUiH-Stift 1 Picbeste.ror trianjDnj eines zarten Teint.
PniisfiOH. *»Dz. n&Hco Kr.«-.
WiLH. tCKKfl RPT. WienVl.Mariahilfßrstrasse 113.
[siiÜlictaApothdtii.Dnqtarietr Ptrsumvrm. Hba/d>l. 4/f*ef.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medicir Lt sclie
TMIEiEEISUSIFlB
SEkafftn Sie kein? BelEHcMuns an^
Und den Belksnatseten, der Schweix et«, gegen llaatleiden, insbe­
sondere gegen
Hantausschläge verschiedener Art
ohne den einfachsten
Acetylen-Apparat
besichtigt }u haben. I
Seit acht J
nat_ünh allein
in ^üerreich|
über 150 Lv-■
ratate in Le-\
trieb gefetzt,
worden, da­
runter allein
fünf in Feld-
dach. je vier rn
ferodnleilen, 1
Peggau und
Teutsch-,
Fetstriö
Lei den billig
^arbidpreifen
ist das schone
dicht um die
Hal'tedilliger
als Petroleum
Wtkderver-
käufer an allen ^rten ge'ucht u können
stch fachkundige Leute eine sorgenlose
irristen; damit gründen.
Lsnsral-Vertrst. f. Österreich-Ungarn:
Aag. Anrieh,
Gr ctZ, Zwei^lgsaese 11.
mil be«tem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’*chen Theeraeife alt
hygienUches Mittel tor Entfernung der Kops- u. Banacbuppen,
»ox Reinigung u. Deainfection der Uaut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.—Berger’* Theerseise enthilt 40"'/, Hol*-
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen Übrigen-
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Tüu-•
sebangen begehre man ausdr&cklich Berger’s Theer«
•elfe und achte ans die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird an Stelle der Tbeerseise
mit Erfolg Berger** med. Theer-Schweseiseife
angewendet.— Als mildere Tbeerseise zur Beseitigung aller
Unreinheiten de« Teints,
ge^en Haut- nnd Kopfaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos­
metische Wasch* nnd Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
JLBLKMA.VN ti\ PM>1 l8Ll K 1
f^toCt. ■nlrü z fach«. Nisüd. hvrnst. Expert
mentt u. LuiweiL. io d. Qefecunu. d. Sugzcsttoo
poa De. ütaftcöm- PretA perfchl. 7A kr.
k. 9. 8eur*Ti T«rUc, Lolosic t»
__ 2818
die 35*/# Glycerin enthält und fein parfumirt ist
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den (Ihrigen Bersfr’sclieu rocdiiliiiseli-kosnieliiiclieu
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben za werden: B ‘nKOesblfe
zur Verfeinerung des Teints; Bornsseife gegen Wimmerin; t'arbolseife
znr Glättnng der Hant bei Blatternarben nnd als desinficirende .Seife;
Beriger’sFichlcnnndel.BaJeseifenjid FicIUenuadel-Toilelle-
seife, Berger-» Klnderselfe für da» aarle Kiodesnlter (23 kr.).
Berg:er’s Petrosulfolseife
gegen Ge>ichuröthe, Kupfemaa«, Ansschläge und Hautjucken; Sommer-
sprossenseife, sehr wirksam; Schweselmilcliseife gegen Mitesser
und Gesichts Unreinheiten; Tanninseife gegen SchweisafQs^e nnd gegen
daa Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmitiel, Nr. 1 fttr normale Zahne. Nr. S fdr Raucher.
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Bergeriscben Seifen verweiien wir
\uf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Bcrger'a Seifen, da es
'.ahireiebe wirkunglose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der öaterr.-ungar. Monarchie.
F7n prros C3r- Hell db Co., K. ^ternra^e
Zur Pflege und Verschönerung der Haut
Orientalische Gesichts-Creme macht Sommersprossen nnd Leberflecken gänzlich
verschwinden. Per Tiegel 80 kr., die dazu gehörige nentrale Seife 3ö kr.
Apotheke „znm heilig. Ottmar“ des Badolf Schober, Wien, III., Löweug. 24.


[ 2023-06-29 10:45:50.182 - 19001004 - Seite 24 ]
Jfcummrt V)
Vav intereßame Ölast
Mummn V>
Volksthümliche Abtheilung
Ludwig Zwieback &Bruder,
I., Kärntnerstrassc 11 (im Souterrain).
Wir erhuihen uns, den geeln'ten Damen die höHielie
Mittlieilunu' zu maclien. dass in der Zeit bis 15. October L. C.
iu unserer volkstümlichen Abtheilung das vorhandene
Lager der letzten Saison
in
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wintermänteln,
Winterkleidern,
Seidenhemden etc.
enorm reduciert, tief unter dem Er­
zeugungs-Preise abgegeben wird.
Berndorfer
Metallwaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze, Kochgeschirre
aus Rein-Nickel.
i w:
i iE'TiecLerlag’eri. in. "Wien:
I I., Wollzeile 12. >>, Graben 12. >., Bognergasse 2. VI., Mariahilferstr. 19-21.
PREIS-COURANTE UNO PROSPECTE GRATIS.
n
8
L
®
b
«
£
i
9*4
pfi
9
s
a 1
«0
<S»
IS*
sS
kk-
u
Om
U
9
7S
»
Michelstädters Schuhe
elegant, dauerhaft und billig.
Festgesetzte Freu. ln den Sohlen eingeprägt.
vollkommenster
Leisten
zum Putzen und Er­
halten der
ursprünglichen
Form der
Behuhe.
Dr. Rosa’ 8 Balsam Prager DaaalDe
fOr den
Magan
aus der AptMe des B. FRAGNEK inTräs
ist «Ab a«lt m«hr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel tob [einer appetitanregenden and milde
aktLkrvmdHU Wirkung, Der Verdaaangivorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
and im rlektlgen dang« erkalten.
Ckratee FUseke 11., kl. M kr.« per Pest 20 kr. mekr.
ist ein altes, event 1b Prag angewendetes Havemlttei,
welches die Wanden in Belnilekkeit erkJUt vnd
sohltet, die KntsUndung and Sekmerees lindert mnd
kflklend wirkt.
1b vesvB k Sk kr. «ad 2L kr.« per Pest I kr. mekr.
AR1HJI&! Alle T&eilB der Eatial-
lage trage» die leteistelieiie
itsetil. depoBlertE Setmtimarlt,
819 Festvexsaxidt tegllc ka.
Depdts in den Apotheken Österreich- Ungarns
Haupt-
Depßt:
B. Fragner „z. schwarzen Adler, Prag. Kleinseite Nr. 157.
5 S
iysfenböcK^^
WIEN,
I., U ildpretmnrkt 1 k.
Offerieren: Wein-, Obstpressen
und Traubenmühlen, Weinwerkel
Pumpen. Schläuche sammt Zugehör
Flaschen-Verkork-, Verkapsel- und
Füllmaschinen, sowie viele tausend
derlei Artikel für Kellerei-, Schank-
und Hauswirthschaft.
Wrlanpoi) i
Courant, oi h.Uici-
franco.
•ich illnur. Preis-
'licsrii gratis und
Für svHagenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung und Überladung deS Magens, durch Genuss manaelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiben. wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchmerzen, schwere Verbauung oder Verschleimung
»ugkzoqkn habin, sei Hiemil ein gul!» Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
find. ES ist die» der
Hubert Ullricli’sclie Krauter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein Ist aus vorzflgllohen Kräutern mit gutem Wein
bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs-Organismus des
Mensohen. Kränter-Weln beseitigst Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd ans die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch deS Kräuter-Weine- werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen,, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen,
Sodbrennen, Blähungen, Übelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenletden um
so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigenmal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie: DeNemmnng» Kolik-
Vvi-M| 4 a schmerzen, .Herzklopfen» Schlaflosigkeit, sowie Blutanstouungen
in Leber, Milz und Pfortaderfvstem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt
Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauung-syftem einen Aufschwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au- dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustande- der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und SemüehsverfttmmuNg. sowie häufigen
stopfschmerzeu, schlaflosem Rächten» stechen oft solche Personen langsam dahin. Kräntkr-Dein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen ImpulS. Kräuter-Wein steigert den Appetit. befördert Ver­
dauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies
Kräutev-Wein ist zu haben in Flaschen k fl. 1.50 nnd fl 9— in den Apotheken von Wien und
Wiens Bororten und in den Apotheken von Donaufeld, Floridsdorf. Groß-IedlerSdorf, Groß-EnzerSdorf.
Schwechat. Inzersdorf. Liesing, Mauer, PurkerSdorf, Klosterneuburg, Korneubura, DöllerSdorf, Fifchamend,
Bruck a. L., Perchtoldsdorf. Mödling. Brunn, Himberg, Laxenburg, GuntramSdorf, Hinterbrühl, TraiSkirwen,
MannerSdorf, Baden, VöSlau. LeoberSdorf, Pottenstem. Pottendorf, Wiener-Neustadt. DeikerSdorf, Brunn a. St.,
Gutenstein, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengdach. SieghartSkirchen, St. Pölten, Wilhelmsburg Herzogenburg,
Tulln, TraiSmauer. Kirchberg, Groß-WeikerSdorf, Etockerau, Ernstbrunn, Gaunersdorf. ZisterSdorf. Mistel­
bach, Malaczka, Morwa-Szt. Ianos, PohSdorf, Hader-dorf, FeldSberg, Lundenburg, Holicz. Szakolcza. Godmg.
StronSdorf, Nikolsdorf, Laa, Grußbach, HaugSdorf, Retz, Znaim, Pulkau, Eitzendorf, Ober-Hollabrunn,
Ravelsbach, Eggenburg, Horn, Gars, LangenloiS. GobelSdurg, Gföhl, Krems, Stein, Spitz. Melk. Pöchlarn,
Mank, Ybbs, Scheibbs, Mtrzzuschlag. Reichenau, Gloggnitz. Neunkrrchen Pitten, Aspang. Mariazell in Steier­
mark, Odenburg, Deutsch-Lkreuz, RuSzt, Eisenstadt, Neustedl am See, Kittsee. Hamburg. Marchegg.^Stampsen.
Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen. Sommerein, Naska, Hegyeshalom, Mosonh, Scempcz, Tvrnau,
^zered, Nagh-Megyer, Lös, Raab, Komorn, Budapest u. s. w., sowie in allen größeren und Neinereu Orten
Hsterreich-UngarnS und der Nachbarländer in den Apotheken. Ä
Auch versenden die Apotheke zum „König von Ungarn", yleischmarkt i und KrebS-Apotheke,
Markt 8 in Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Österreich-Ungarn».
1195
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert U11 rioh’sohen Kräuter-Wein
Mein Kräuter-Wein ist kein Teheimmittel; feine Bestandtheile stnd: Malagawein 450. 0. Wemspnt lvo.0,
Glycerin 1O0.O, Rothwein 240,0, Sderescheusaft 150,0, Kirschsaft 320.0. Manna 30,0. Fenchel. AmS. Helenen­
wurzel. amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
Geschäft dieser Art in Kuropa.

