
[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 1 ]
«»•■"wai'iiitrrrii' nii n>ö*«inlid>«r <» »si»»rs.ndun« r für Cft*t»»id)=Uii)i«»n: MfrtflioJing 2 STronfii 70 Heller (fl 1.3s), balbtäbriq s Srtnun 40 Urtier (fl 2.70) oamiöbrio 10 Stontn «0 Geller (H 5 10 )' für• hirror,
lä^rij M. 3. 50 ., hald,ührig 7 M., ganz ährig 14 M.; für ,ll« übrig«» rinde» Euro»»»: virrleljährig 5 Franc», haldjähri-, 10 ifrauc». qanilädri, 20 Franc«; für »»«>(« und oflt anderen äderfeeifchen Länder: vierleljährig 8 Leonen (z fl)
hald,Lhng 12 Kronen (8 fl ). ,an„ährig 24 Kronen (12 L).
bfn|«(nt 9 )ammtr 2© #( 1« (10 Ar«n|«r),
Redaction und Nduiinistration: Wie», I., Schnlerstraße 22. (Telephon Nr. 153* im interurbanen Verkehr.)
Erscheint
Jeden Donnerstag.
Wien, sO. rNcii 1900.
Abonnement-
dnrch jede vuHhandlnnfl
und Poflaostalt.
XIX. Iahrg.
Naijer ^Sranz Joseph in Berlin.
/lailer ^ran; ?»lep8 begibt ftih in Leglcilung .Kaiser Wilhelms in das Königlickc Siblols, um die -Kaiserin ;n begrühen. (richc kcite 2.)
)i,.ch einer -l'.cc« ,,ufere« 2ueci»l,-,»„e>«.
Die heutige Annulier ist S4 Selten stark«


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 2 ]
Sri(e 2.
Nummer 1!«
Das interessante Blatt.
Kaiser Iran) Joseph in Kerlin.
,Hiil 5 oümtrationcn 3var und die beiden Monarchen
das Fürstenzimmer betraten, spielte sich wieder eine
hübsche Scene ob. Tie fünf Söhne des Kaisers
Wilhelm begrüßten Kaiser Franz Joseph, indem
sie ihn umdräng en, nm ihm die Hand zu küssen.
Kaiser Franz Joseph wollte zuerst die Huldigung
abwehren, nmsste aber schließlich nachgebe»! er
hatte für jeden der Prinzen, die er dntzte, ein
freundliches Wort, insbesondere für de» Kronprinzen,
den er mit großer Junigkeit an sich drückte. Tie
Brüder des Kronprinzen beglückivünfchke Kaiser
Franz Joseph zu ihrem Eintritt in die Armee:
zum Prinzen Eitel Fritz sagte er:„ Jch freue
mich, dass Tu so gewachsen bist: Du bist ja bei­
nahe größer als der Kronprinz."
Als der Zug vom Bahnhöfe nach dem PotS
damerplatze einschwenkte, dcsieu Fenster, Balkons
und Dächer von Tausenden dicht besetzt waren, er­
scholl ein Jubeln und Zurufe», wie man eS hier
noch nie erlebt hat. Am reich decorierten Künstler-
hauS in dieser vornehmsten Villenstraße Berlins
fesselte den Blick der beiden Kaiser die wohlgelungenc
Dccoration, aus welcher sich die von Menzel modellierte
Kolosialgcstalt Kaiser Franz Josephs in monumen­
talem Arrangement besonders wirkungsvoll hervorhob.
Die Hochrufe wollten kein Ende nehmen, die Damen
warfen Blumen in den kaiserlichen Wagen. AlS der
Wagen mit den Monarchen durch daS Brandenburger­
thor auf den Pariserplatz einbog, schmetterten von
der Höhe der Triumphpforte Fanfaren ihren Gruß,
und in die brausenden Jubelrufe der Menge mischten
sich die Eljenrufe der Ungarn, die Hurrahrufe der
Czechen. Diese stürmischen, begeisterten Zurufe
pflanzten sich zu den BalkonS fort und von dort
zu den dichtbefetz'en Dächern der den Platz um­
gebenden Pa'a'S. Kaiser Franz Joseph konnte seine
tiefe Bewegung nur mühsam verbergen. Kaiser
Wilhelm aber trug strahlende Befriedigung zur
Schau über den glanzvollen Empfang, der seinem
Gaste zutheil wurde. Der Begrüßung durch den
Oberbürgermeister Kirschner folgte eine überaus
hübsche, aus dem Rahmen des Programmes
heraustretende Scene, Rach den Dankesworten Kaiker Franz
Josephs an den Oberbürgermeister von Berlin, Kirschner,
rief Kaiser Wilhelm dem Kutscher zu:, Weiterfahren!" Jn
diesem Augenblicke bemerkten die beiden Kaiser, dass die drei
Ehrenjungfrauen, die Fräulein Kirschner, Knoblauch und Jacobi,
die bis dahin in ihrer Schüchternheit nicht gewagt hatten,
vorzutreten, zur Begrüßung des kaiserlichen Gastes bereit
standen. Kaiser Franz
Joseph gab nun selbst
daS Zeichen zum
Halten deö Wagens,
sprang mit jugend­
licher Elasticität
heraus, salutierte den
Damen und reichte
jeder galant die Hand.
Fräulein Kirschner
sprach hierauf schöne
Verse Wildenbruch'ö.
Jm königlichen
Schlöffe wurde Kaiser
Franz Joseph von
der Kaiserin und den
Prinzessinnen cm
pfangen. Großartig
war der Zapfenstreich
und die Jllumination
auf dem Opernplatz
und dem Lustgarten.
Kurz vor neun Uhr
wurden die Thüren
des mittleren BalconS
der zweiten Etage
geöffnet. Run er­
schienen daselbst der
Kronprinz in Uniform
eines österreichisch-
ungarischen Husaren
obersten, sowie Prinz
Eitel Friedrich in Uni­
form eines österreichi­
schen Jnfanterie-Lien-
tenants. Beiden Prin­
zen waren diese Ehar-
gen kurz vor dem
Familiendiner durch
Kaiser Franz Joseph
Der deutsche Kaiser bei Wiener Musik und tsiesang: Die Wiener ^»llismulik-cheselkschaft „Cdelweih", die sich in Donau-Lschingen vor
Kaiser Milhelm prodnciert Hai. (Siehe Seile 3.)
Nach einer pholagraphischen Ausnahme van S[. Huber, 1. u. I. Has.pl, logroph.
schien. Je im eilte Kaiser Wilhelm dem Kaiser Franz Joseph
Michael Munkiicsy gelkorken: Die sehte Änsnakme des berühmten
ungarischen Malers. (Siehe Seite 3)
Nach einer hholographiichru Ausnahme von Professor Koller Karolys Nach-olger.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 3 ]
Nummer 19.
Leite 3.
Das interessante Blatt.
verliehen worden; Prinz Eitel Friedrich erhielt überdies das
Großkreu; des Stephaus-OrdenS. Kaiser Franz Joseph harre
die betreffenden Uniformen als Geschenke mitgebracht. Tie
beiden Kaiser wohnken der musikalischen Production an
einem geschloffenen Fenster des zweiten Stockwerkes bei, da
Kaiser Wilhelm nicht wünschte, dass sein Gast sich der ein
wenig rauhen Abendluft aussetzen solle. Ter Zapfenstreich
begann mir dem Pariser Einzugsmarsch, der Radetzkynrarsch
folgte. Mächtigen Eindruck machte das bekannte Vieb „Prinz
Eugen" sowie das „Gebet". Als zum Schluss in mächtigen
Accorden die österreichische Volkshyurne erbrauste, entblößte
daS ganze Publicum die Häupter, und oben auf dem Dalcon
sah man die jungen Prinzen und ihr Gefolge salutierend'
die Hände an die Kopfbedeckungen legen und so verharren,
dis die letzten Töne der Hymne verklungen waren. Während
der ganzen Tauer des Zapfenstreiches schossen Ströme
elektrischen dichtes unaushörlich über die prächtigen Fazaden,
die den Lustgarten nnigeben. In Glut und Glan; getaucht
lag das Zeughaus da, aus der Säulenhalle des Museums
strahlte rolheS und grünes bengalisches Feuer, ein entzücken­
der Anblick.
Die Bedeutung dieses Besuches wird in der ganzen
Welt vollkommen gewürdigt. Die Intimität der Herrscher hat
größte politische Bedeutung, die Waffenbrüderschast der beiden
Heere wurde neuerdings dadurch documenticrt, dass Kaiser
Franz Joseph den deutschen Kaiser zum Fcldmarschall des
österreichisch-ungarischen Heeres, den deutschen Kronprinzen
zum Oberste» des 13. Husaren-Negimeirkes ernannte. Berlin
hat solche Festtage noch nie erlebt.
Michael Mmlckcsy gestorben.
(Eiehe Porträt? Seite 2 und 3)
Ferne vom ungarischen Baterlaude hat in der vorigen
Woche einer der größten Künstler Ungarns die Augen für
ewig geschloffen, die ehedem einen so hellen Blick hatten für
die Farben und Schönheiten der Natur- und des Lebens.
Siech an Leib und Seele ist in der Heilanstalt Endcnich bei
Bonn der große Maler Michael Munkücsy aus der Reihe
der Lebenden geschieden. Nicht unerwartet kam die Trauer­
kunde: fast seit zivei Jahren war man ans das Ableben
des Meisters gefasst, für dessen umnachtctcn Geist und ge­
brochenen Kör-per der Tod eigentlich als Erlöser zu be­
trachten war. Munkücsy stand nicht einmal noch auf der
Schwelle des Greisenalters, er befand sich in der Vollkraft
seiner Männlichkeit, als ihn das schwere Siechthum befiel,
das ihn zu weiterem Schaffen unfähig machte, und kaum
sechsundfünfzig Jahre alt, wurde er nun vom Tode ereilt.
( Am lo. October 1844 wurde Michael Lieb (erst als
er sich der Künstlerlaufbahn widmete, nahm er den Namen
Munkücsy an) zu Munkücs als der Sohn eines vermögens­
losen kleinen Beamten geboren. Gar bald verlor der Knabe
beide Eltern. Verwandte nahmen sich seiner nach ihren
schwachen Kräften an. Im elften Lebensjahre wurde Munkücsy
in BekeS-Csaba zu einem Tischler in die Lehre gegeben, wo
er volle vier Jahre unter großen Entbehrungen zubrachte.
Lange Zeit verdiente er wöchentlich nur zwei Gulden fünfzig
Michael Munkücsy gefforöen: Die chattin des Makers,
Lecike de Munkücsy.
Nach einer photographischen Aufnahme von Prof. Söller Sarolhs Nacht.
Kreuzer. Trotzdeui er vom fnihen Morgen bis zum spä-cu
Abend sich plagen musste, um seinen Lebensunterhalt zu
sindeu, benützte er jede freie Zeit zum Lesen guter Bücher
und zum— Zeichnen und Malen. Aus dieser Periode des|
Elends stammt eine Anzahl von interessanten Skizzen und
Versuchen, die, obwohl jeder Kunst bar, dennoch schon von
dem Talente Zeugnis geben, das in dem Tischlerjungen
schlummerte. Im Malen von „tulipintos lüdäk” .mlperr-
bemalte Kisten der Bauersleute) hatte sich Munkricsy schon
damals in Esaba einen „großen Ruf" erworben. Ein reisender
Portraitmaler fand, dass der junge Tischler viel Talent zum
Maler hatte, und ertheilte ihm den ersten Unterricht. Er
bildete sich dann selbst weiter aus, malte Genrebilder aus
dem Volksleben. Endlich kam Munkücsy nach »München,
musste jedoch— die alten, so oft wiederkehrenden Leiden
des Genies— bald als „gänzlich unfähig" die Schule
PilotyS verlaffen und zog nach Düsseldorf. Don blieb er
einige Jahre, bis sein Bild, „Die letzten Tage eines Ver
urtheiltm" ihn urplötzlich zum berühmten Maler machte und
nach Paris führte. Weltbekannt sind seine Gemälde „Ehriftus
vor Pilattrs", „Die Kr-eu;igung Ehristi", „Eristus am
Kreuz" und noch andere. Eines seiner bekanntesten Bilder
ist „Milwn, seinen Töchterm das „Verlorene Paradies"
dictierend." Sein letztes großes Bild war das Kolossal
gemülde „Besitzergreifung Ungarns durch Arpad", welches
die ungarische Regierung für die Ausschmückung des Sivungs
saales im neuen Parlanentsgebäude bestellt halte. Sein Bild
„Christus vor Pilatus" ist für l-.20.00u Dollars und sei»
Gemälde „Mozarts letzte Augenblicke" für öO.Oon Dollars
nach den Vereinigten Staaten von -Nordamerika verkauft
worden. Kaiser Franz Joseph hat Munkücsy in den Adels
stand erhoben.
Ter Künstler war schon seit einigen Jahren nerven
leidend und wurde in eme Privathcilaustalt in Bonn gebracht.
Tort lebte er die letzten zwei Jahre, von seiner Gattin auf­
opfernd gepflegt.
Der deutsche Kaiser bei Wiener iHitfil;
und Gesang.
(Siehe Illustration Seite 2)
Wien wird bekanntlich stets als die Stadt der Li der
und Gesänge und des Tanzes bezeichnet und im Auslande
werden wienerische Weisen nach Verdienst gewürdigt. Wiener-
Sänger finden im AuSlande stets herzliche Ausnahme und
speciell die Wiener Volksmusik wird nach Gebühr geschaht.
Einen glänzenden Beweis hiesür lieferte irr den letzten
Tagen die Thatsache, dass während der Anwesenheit Kaiser-
Wilhelms beim Fürsten Fürstcnberg in Tonau Eschingcn
die Wiener Volksmusik- und Gesangs-Gesellschaft „Edelweiß"
ins Schloss berr fen wurde und vollste Anerkennung für
ihre Leistungen erwarb.
Anlässlich der Anwesenheit des deutschen Kaisers im
Schlosse Tonart Eschingen Ende April zu den Jagden beim
^leschützübunge« auf einem deutschen Kriegsschiffe: Das Kommando, ..Deckt ck-uch'." (Lühe Leite 4)
Rach einer photographischen Ausnahme von Arthur Renard.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4.
Das interessante Blatt.
Nummer l:i.
Fürsten j» Fürstenberg war die Stadt festlich geschmückt.
Der Beherrscher des deutschen Reiches wurde daselbst
enthusiastisch von der Bevölkerung Donau-Eschingen und
llmgebnng empfangen, und wurde denselben Abend ein
großer Zapfenstreich und Fackelzng veranstaltet; unmittelbar
darauf wurde ein prächtiges Feuerwerk arrangiert, welches
in einer Front vor dem Balcon, woselbst sich der deutsche
Kaiser mit den hohen Herrschaften befand, abgebrannt
wurde, dessen Schlusspunkt die Jnitialien Kaiser Wilhelm II.
mit der Krone zeigte und mit brausenden Hoch und Hurrnh
Rusen begrüßt wurde.
'Rach Schluss dieses brillanten Feneriverkes defilierte
der Fackelzng vor Kaiser Wilhelm II. und damit endete die
vffieielle Huldigung.
Am nächsten und darauffolgenden rage producicrte
sich im dortigen Schlosse die anS Wcen nach Donau-
Eschingen zuui Fürsten Egon zu Fürstenberg berufene
Musik und Gesangs Gesellschaft „Edelweiß", die Herren
Petsch, Österreicher, Heitzer, Edi Englinger und Josef z-stif,
welche sich die vollste, laut zum Ausdruck gebrachte Aner-
kennurig ihrer Leistungen von Seite Kaiser Wilhelms II.,
sowie dem Prinzen von Bade», den Fürsten zu Fürstcn-
berg, Heinrick, XIX. Prinzen Reuss, Prinzen Eiitil Fürsten­
berg und Prinzen Gottfried Hohenlohe und Langenbnrg
erwarben.
Diese aus fünf Wienern bestehende Musik- und Gesangs-
Gesellschaft erfreut sich in Wien seit Jahren der größten
Beliebtheit und hat bereits schon zu wiederholteniualen vor
Erzherzogen und der Aristokratie ihre Wienerweisen ans das
mustergiltigste zu Gehör gebracht und dafür in allen Kreisen
reiche Anerkennung geerntet. Die Wiege dieser fünf Wiener
stand in den westlichen Bezirken an der schönen blauen
Donau und haben sich dieselben auch in bürgerlichen
Kreisen einen guten Namen gesichert durch ihr langjähriges
Tjufanillienarbeiten auf dem Gebiete in Wiener Musik und
Gesang. Es ist daher nicht zum wundern, dass diese aller-
Der Erzbischof von Lemberg Ritter v. Worawski gegorben:
(Siehe Seite 6.)
Nach einer photographischen Ausnahme.
orts anerkannte gute Gesellschaft seit Jahren verschiedenen
Rufen zu Herrschaften Folge leisten musste.
Geschuhübungen auf einem deutschen
Kriegsschiffe.
(Siehe Illustration Seite 3)
Im deutschen Reichstage wird lebhaft »Nt das Schick'
sal der neuen Flottenvorlage gekämpft, eines Gesetzentwurfes
der deutschen Reichsregierung, welche allerdings an die
Sleuerkraft der Bevölkerung erhöhte. Ansprüche stellt, aber
zweifellos angenommen werden wird, da mau in Deutschland
sich immer lebhafter zu der Ansicht bekennt, dass eine
Weltinacht eine mächtige achtunggebietende Flotte beansprucht.
Der deutsche Kaiser bringt der Marine besonders ivarine
Shinpalhicn entgegen, die auch darin ihren Ausdruck fanden,
dass er seinen Bruder, Prinzen Heinrick', zum Admiral der
deutschen Flotte ernannte und ihn gelegentlich der großen
politisch wirtschaftlichen Erschließung EhinaS nach Kiav
tschau entsandte. Der deutsche Kaiser besucht häufig de»
deutschen Kriegshasen in Kiel, wie er bekanntlich sich auch
gerne an den Regatten betheiligt. Er liebt es die Sec zu
befahren, die Nordlandsreisen sind seine liebste Erholung
von den anstrengenden ckcegierungsgesck,ästen und man darf
sagen, dass die kolossale Entwicklung, ivelche die deutsche
Flotte in den letzten zehn Jahren genommen hat, .fast aus
schließlich auf die Initiative Kaiser Wilhelms II. zurück
zuführen ist. Wie die stehenden Heere in erster Linie dazu
dienen, den Frieden aufrecht zu erhalten, einen bewaffneten,
aber erfreulicherweise sicheren Frieden, so ist auch die Marine
wohl ausgerüstet, im Ernstfälle den Sieg an ihre Flaggen
zu heften; ihre Aufgabe in unseren Tagen yber ist eS, die
Interessen des Handels zu fordern und zu schützen Ein
großes Kriegsschiff einer der Großmächte in den außer
europäischen Hafen erhält das Ansehen und in vielen
Gebieten gewährleistet eS auch die Sicherbeit jener Bürger
des betreffenden Staates, die dort ihren Beruf, ihr Gewerbe
ausüben, bestrebt sind, die Handelsbeziehungen mit dem
fernen Bakerlande zu pflegen, zu heben und zu stärke».
Der ^srand der gynäkologische» Klinik inAudapest: Krzte und Wärterinnen tragen die Retten der Wöchnerinnen au» dem gefährdeten Krankensaale. (Siehe Seite ll)
Nach einer »»? zugekommene» Skizze.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 5 ]
Nummer 10.
Das interessante Blatt.
Leite 5.
.«tailcr ^ran; 2ofep8 in Lerfin: Der AberbürgcrmeiHer von Lerkin, Kirfchner, öegrükt unseren Äionarchen vor der Ehrenpforte auf dem D'arifcr D'fahe. (Liehe Seite 2)
P!>olo,,,ravh>i'che Lpecial-itusnahme für da» ,ZnN reitaale Statt" von Iohaunes tupft-.
^laifcr >tanj ooscpfi in 2!crlin: Der -Kronprinz des -eutfLen Reitkes^und 1!»rin; Leinrich auf der Dtacktahrl vom D'olrdamer Lahuljofe nach der 2',e!trükung Ziaife.
D^ranz Zofephs. (Siche Seit« 2 .)
PtMoqrapbtiche -Peciat-Lufaahme füt bae „3t t«<iianlt Statt" von Zander uiib kadtch.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6.
Das inlerefsante Blatt.
Nummer 1!«.
2)fi: dem äußeren Wachsthum der deutschen Krieg?
umrine l,at über nuch die moderne innere Ausgestaltung dieses
stolzen Theiles der bewaffneten LAachl des deutschen Gleiches
Schritt gel,alte» 2Aa» hat das tönende Wort deö deutschen
jkuiscrö „2wll Tampf voraus" befolgt und die schöne» Tradi­
tionen der alten Hansestädte leben in der deutschen Marine
in invdernen Formen prächtig wieder anst
den nächsten Tagen wild eine Tvipedoflottille den
Rhein' hinauf bis Köln fahren und mit größtem Interesse
steig man in den Städten und Orten am stehein dieser
betnerkenswerien Ercursion entgegen; es ist das erstemal,
dass eine Torpedoflottille den stihein hinauffährt, jedenfalls ein
lehrreiches ürperiiuent. Selbstverständlich hat die deutsche
Asvieg^mariiie ihren eigenen Hafen: wie die österreichische
-Marine ihren Hanptsttz in Pola hat, nennt sich Kiel mit Stolz
den deittschcn KOegshafen. In unserer heutigen Illustration
bringen mir eine der interessantesten Episoden ans der Ans-
bildttiig der deuisctien Secfoldakcn.
Der (^rjbisdjof von frntbrrg llittfr v. üloraivslri
grstorlirn.
(Siehe Porträt Seite 4)
Ein schwerer Schlag hat die Diöeese von Lemberg
getroffen: der römisch katholische Erzbischof stütter v. ArorawSki
von Lemberg ist vor einigen Tagen gestorben. Severin strikter
v. Tabrowa-Morawski, früher Weih- und Hilssbischos, wurde
im Jahre 1884 nach dem erfolgten Tode des Erzbischofs
strikter v. Wierzchleyski vom Kaiser zum Erzbischof ernannt,
von dem Papste am 27. Mär; 188.', präeonisiert und am
17. Mai dcosclben Jahres feierlich inthronisiert.
Er wurde am 2. Jänner 181!) geboren und widmete
sich nach vollendeten Gymnasialstudien der Jurisprudenz an
der llniversität Lemberg, Rach Vollendung der Rechtsstudien
trat er in dao Diöcesanseminar ein, absolvierte die theo­
logischen Ttndien an derselben llniversität und wurde am
:’>1. August 187)1 zum Priestergewcihk. Zuerst war er Hilfs­
priester, dann 187,4 Domvicar und 187>7> wurde er zum
erzbischöflichen Kanzleiregeutcn ernannt. In dieser Zeit
war er literarisch thätig, namentlich veröffentlichte er die Sta­
tuten der Provinzialsynodc von Lemberg aus dem Jahre 17>04
noch dem Manuseripkc mit einer Vorrede, gab eine Broschüre
heraus unter dem Titel- „Historisches über die Dotation des ru-
thenischen Elerus in Galizien" Z861) und eine Monographie
über das Lemberger Knabenseminar ^1862). Im Jahre 1862
wurde er zum Tomcapitnlar ernannt und 1881 erfolgte seine
Erhebung zum Weihbischof und Eoadjutor des Erzbischofs
v. WierzchlcySki, am 26. Juni jenes Jahres seine Consecration
zum Titularbischof von Trapc-
zopolis in Lemberg. Der ver­
blichene Kirchensürst war päpst­
licher Hansprälat und Thron-
assistent, k. und k. geheimer Rath,
Mitglied des Herrenhauses, des
ReichSrathes und des galizischen
Landtages, Doekor der stiechte und
der Theologie lummäs oansn,
Proteetor mehrcr katholischer
Vereine in der Diöeese und
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone erster Elaste.
Severin Ritter v. Dabrowa-
Aloraivoki nahm unter den
Kirchenfürsten einen hervor­
ragenden Platz ein. Sieks um
das Wohl der Kirche bemüht,
wusste er auch den Pflichten
gegenüber dem Staate gerecht
zu werden. Eharakieristisch für
die treue, eifervolle Anhänglich-
keit an die Kirche ist sein
Testament. Erzbischof Ritter
v. Morawski hat nämlich sein
ganzes Vermögen der Kirche
vermacht. Das Leichenbegängnis
des verstorbenen römisch.katholi­
schen Erzbischofs von Lemberg
gestaltete sich zu einer impo­
santen Tranerknudgebung. Wir
bringen in unserer heutigen Jlln-
strakio» das Porträt des ver­
storbenen Erzbischofs Severin
Ritter v. Tabrowa-Morawski.
jm&.m
"Q
A
U -iij
- J
L
Kaiser ^ranj Joseph in Tlcrlin; Pie Ptatue unleres^Kailers
vor dem Aerkiner ^tünftkerhaule. fLi'he Seite 24
Photographische Special-Ausnahme für da« „Jntereisanic ®latt" von Zander& Ladich.
j der Feuerwehr vernimmt, nicht sofort den Wunsch hegte,'
j möge das wohlthätige und doch'so schreckliche Element keinen
Der Drand der gy­
näkologischen ülinik
in Budapest.
<Si-he Illustration Seite 4.)
der,
Es gibt wohl Niemanden,
wenn er die Signale
großen Schaden anrichten, möge cs vor allem nicht Menschen-
leben gefährden. Ein Hänserbrand ist au und für sich eine
Katastrophe und man athmet aus, wenn in der kritischen
Zeit kein Kranker im brennenden Raume sich befunden
hat; geradezu herzzerrcisiend aber zeigt sich die Gefahr des
FeuerS in großen Loealitätcn, wo viele Menschen sich be­
finden, in Theatern, Vergnügnngsetablisiements, Arbeirs-
localen und natürlich in Spitälern. Nur schwer kann man
sich eine Vorstellung von dem Entsetzen machen, das vor
einigen Taget! in der gmräkologischen Klin k der Vndapester
Universität herrschte, als plötzlich der straf „Feuer" ertönte,
und man muss eS als ein wahres Glück preisen, dass
siebzig Wöchnerinnen und dreißig Säuglinge, die dort ein
21)1)1 gesunden hatten, gerettet weiden konnten.
2luf der Krankenabtheilung brach eine unbeschreibliche
Panik aus. Die Frauen kreischten nud die Wärterinnen
konnten sie kaum davon zurückhalten, ans den Betten zn
springen. Es ist ein Glück, dass in dem großen, geräumigen
.Krankenhause sämmtliche Assistenten, Hilfsärzte und Prakti­
kanten anwesend waren. Während die Flammen aus dem
Dachstnhle emporstiegen und die klänge sich mit O.nalm
füllten, gieng die Wegschassung der Kranken in aller
Ordnung vor sich. Sie wurden aus dem ersten Stockwerke
in das Hochparterre geschafft, Man musste hiebei mit aller
Vorsicht zu Werke gehen, nicht nur niit Rücksicht auf den
Zustand der Patieutinneu, sondern auch, um die Säuglinge
nicht zu vertauschen Die Kleinen tragen nämlich sämmtlich
dnrchans gleiche Krankenhauswäsche und auch ihre cigeueu
Mütter könnten sie vielleicht nicht von einander unterscheiden.
Dr. Doth kam sofort ans einen glücklichen Einfall, um die
Vertauschung zu vermeiden. Die über den Häuptern der
kranken Frauen befindlichen Kopftafeln winden mit Schnüren
den Säuglingen um den Hals gebunden, so dass man nun
deutlich sehen konnte, welcher Mutter jedes einzelne Kind
gehört. Un'crdcste» packten die Wärterinnen, die Diener
und die Ärzte, immer zn Vieren, die Berten an und trugen
die Kranken in die Säle im Erdgeschoss. Mittlerweile kam
die Feuerwehr und begann die Löschungsariion. Unten auf
dein weiten Raume vor dem Gebäude herrschte während
dieser Zeit große Aufregung. Die Polizei bemühte sich, die
riesige Menschenmenge zurückzuhalten. Ta kamen zwei
Infanterie Eompaguien und stellten sich für die Löscharbeiten
zur Verfügung. Den mreinren Bemühungen der Soldaten
und der Feuerwehr gelang eS in verhältnismäßig kurzer
Zeit, den Brand zn loralisieren.
2lls das Feuer ansbrach, vollzog Doetor Toth eben
im Operationösaale einen außerordentlich gefährlichen
operativen Eingriff und war eben mit der Operation fertig
geworden. Die Operation war gelungen, sonst hätte sie
verhängnisvolle Folgen für die unglückliche Frau haben
können. Die voin Feuer schwer
geschädigte Klinik steht in der
Uellöerslraße und wurde im
Scptciuber 1898 eröffnet.
Es ist ein hohes, aber doch
nur einstöckiges Gebäude, eines
der am geschmackvollsten ge­
bauten Krankenhäuser in der
Hauptstadt. Die Klinik wird
vom Primarius Professor
Doetor Tanffcr geleitet.
-staiker Kranz Joseph in Plerlin: Per Wagen mit den^beiden Monarchen vor der Ehrenpforte. (Liehe Seite 2.)
Photographische Special-Auf,mhmo von Zander& pabich.
Die Katastrophe auf
der pariser Welt­
ausstellung.
(Siehe Illustration Seite <.i
Massenhaft strömte am
zweiten Sonntage nach der
Eröffnung der Ausstellung das
Pariser Publienm in die
kolossal ausgedehnten Räume,
die allerdings noch nicht fertig
erbaut und noch nicht voll­
ständig installiert sind. Der
Besucher stößt Schritt auf
Schritt auf Tafeln: „Verbotener
Eingang". Überall wird noch
gearbeitet, gehämmert, ge
strichen, gemalt und deeoriett.
Bei dieser Hast, daö Ver
säumte einzuholen, hat sich
nun am zweiten Sonntage
eine Katastrophe ereignet,
welche das größte Aufsehen
hervorgerufen hat und einen
schwelen Schatten auf die
Jahrhundertausstellung wirft.
Am Nachmittage waren
alle Theile der Weltausstellung
dicht, gefüllt. Dran sah die
elegantesten Damen neben der


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 7 ]
Hummer li>.
Das interessante LZlatt.
Seite 7.
Die Aalrtflrtfpße auf der pariser Nettausllelkung: Der eingeüürzte Steg vor dem Die Aataüropbe auf der 2>ariler Nettaus,letkung: Die Negräumung der L'ement-
Rielengkobus, unmittefbar nach der Hataltropbe. (Liehe Seite 6) mallen. (Liehe Leite 6.)
Phclograschische Lpec>al-Ausnahme„ für daS „InNressante Blail" »an Fr. re-Z Genianx
einfachen Arbeiterin, den vornehmen Aristokraten neben dem
Kleinbürger, welcher mit Frau und Kind und noch öfter
mit Kindern von alle-jüngstem Alter die Ausstellung
Sonntags besucht. und die Masse der Fremden, zumeist
aus Dnttfchland und Amerika. Im westlichen Theile des
Ehanip de Mars, nahe deut Tiroler Schlöffe, unmittelbar
neben der Attractionder Ausstellung, „dem Himmelsglobus",
befindet sich eine Übergangsbrücke, wie solche zahlreich in
der Ausstellung angebracht werden mussten, nnl den Berkehr
in den öffentlichen, das AusstcllungSgebiet kreuzenden Strafen
nicht zu unterbrechen Diese Übergangsbrücke beim
„Himmelsglobus" mar aus einer neuartigen Cementmaffe
mit einem Skelet aus Drahtgeflecht (Coment arme)
hergestellt. Dieser Übergangssteg, welcher die Avenue
Suffren überbrückt, stürzte nun ein. Unter der Brücke
wogte eine große Menschenmaffe, da brach mir furcht­
barem Getöse die Brücke zusanimen. Eine dichte Staub-
I wölke erfüllte den Raum und vermehrte die schreckliche
Die ^iatallrophe auf der Variier Nettausllelkung: Arbeiter und I-euerwebrkeute berge» di« Leiche» der beim Sinüurze des Steges Verunglückten. (Liehe Leite 6.)
. Nach einer Skizze unseres Lpeciaheichuer».


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8,
Das interessante Llatt.
Nummer l9.
Panigue auf dem Platze. Man hörte Schreckensrufe der
Frauen, das Weinen von Kindern, die Berzweiflungs-
ausbrüche von Männern, welche von der Seite der Ihrigen
gerissen wurden. Menschlicher Leichtsinn, frevelhafte Sorg­
losigkeit hatten wieder eine Katastrophe geschaffen. Die Brücke
war unter ihrem eigenen Gewichte eingestürzt, der Cement,
welcher, über Drahtgeflecht gegossen, dem Stege Festigkeit ge­
ben sollte, war noch feucht. Der Erbauer 'Architekt Ballon
hatte eben den Befehl gegeben, das (Gerüst dbzutragen. Es
war im Augenblick der Katastrophe klar, dass dieselbe
zahlreiche Opfer gefordert habe. Die Feuerivehren wurden
von allen Seiten herbeigerufen, um die Berschütteten hervor
zuholen und die Berwundeten zu bergen. Die Feuerwehrleute
die 'Ambulanzwagen, die Aerzte, das ganze AusstcllungS-
personal waren sofort zur Stelle. Präsident Loubct sendete
den Major Lamothe an die Unglücksstätte. Polizei-Präfect
Lupine mit vielen Polizei-Eonrnristärcn und zahlreiche Minen-
Jngcnienre erschienen, um an der Rcttuugsarbeit theilzunehmen.
Rasch schritt man an die Nettungsaction, die dadurch
furchtbar erschwert wurde, dass der Cement erst durchschnitten
werben musste; trotzdem gelang es in kaum einer Stunde
Ausführung überhaupt im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Der Ursprung der diifaia ist ebenso merkwürdig wie die ganze
Eigenart dieser originellen Secte. Sie führen ihren Namen nach
ihrem Begründer Said Ahmed el Rifai, welcher im Jahre .',02
der mohamedanischen Ära im Orte On Ohaydeh, der Provinz
El Batahech (Irak) das Licht der Welt erblickte. Er war
ein Mann, der schon von Jugend aus durch seine hohe
Begabung einen großen Einfluss auf seine Umgebung übte,
die seinen Anordnungen willig folgte. Eines Tages aber,
so erzählt die Legende, als Ahmed cl Rcfaia, umgeben uon
seinen Freunden und Schülern, den gewohnten Gebetübungeu
oblag, ergriff er eine lebende Giftschlange, hauchte sie an
und verzehtte sic vor den Augen seiner verblüfften Umgebung.
Beit Blitzesschnelle verbreitete sich die Kunde, dass Ahnled
el Rifai mit feinem Hauche die Schlange betäubt und sie
ihres Giftes beraubt habe, so dass er sie verzehren konnte,
ohne dass cs seinem Körper irgend welchen Schaden brachte.
In Scharen strömten die Leute herbei und bekannten sich
zu Schülern des Wundermannes und bald zählte der neue
Märkten und führten nun vereint alle Übrmgen, welche ihnen
auferlegt sind, durch. Erst mit dem Borrücken der europäischen
Civilisation verlor die Secte an Bedeutung und herttc kann
man sagen, dass sie im Aussterben begriffen ist. 'Nur in
einzelnen Gegenden Ober-Äghptens, des Sudans und in
Mekka begegnet man noch in einzelnen Gemeinden Rifaias.
Mit dem schwarzen Turban bekleidet, welcher ihr Kennzeichen
ist, obliegen sie in gelten, deren Wände mit heiligen Sprüchen
und Zeichen bedeckt sind, ihren religiösen Übungen oder sie
veranstalten große Umzüge, wobei sie ihre schwarzen, mit
Sprüchen beschriebenen Turbane unter den Klängen einer
wilden Musik schwenken. Diese inlercffairte Secte, eine Art
heulender Derwische, produciert sich gegenwärtig unter leb­
haftem Andränge im Wiener Thiergarten im Prater.
Oie Macht des Oorurllicils.
Bon Maria Antoinktlc v. Marlovics.
Nachdruck verboten)
Hinter einer hohen Gartenmauer ein reizendes Land-
haies, breite, schattige Alleen, grüne Rasenflächen und über deut
Die Secte der Wisaia im Wiener Llsiergartcn: Die H-'roductionen der Schkangcnsresser.
Nach einer photographischen Aufnahme
sechs Leiche» anS deut Schutte hervorzuholen: Herrn Danard,
Herrn Nebout, ungarischer Unterthan, t',9 Jahre alt, Herrn
und Frau Samuel, dieses Ehepaar war mit zwei jungen
Söhnen ans dem llnglücksplatze. Die Knaben konnten sich
reiten. Es ivurde» sieben Personen aus der Stelle gelobtet
und ihre Leichen hervorgeholt. Zwei andere, die schwer­
verletzt in das Spital gebracht wurden, starben noch während
der 'Nacht. Es ist dies Madaine Collels, welche im Spital
Lannec starb, und eine andere verwundete Person. Zehn
Personen waren verletzt.
Die Zelte der Difaia im Wiener Thiergarten.
(Mit Illustration)
^'011 allen Secte», welche der Islam im Laufe der
Jahrhunderte seit dem Auftreten des Propheten zeigte, ist
jene der Nifaia jedenfalls eine der merkwürdigsten und
iuteressailtestcn, ihr Cultus der absonderlichste und fremd
artigste für europäische Begriffe. Wenn sie der Abendländer
nicht mit eigenen Augen sieht, so möchte er leugnen, dass deren
Prophet nicht weniger als lsi.OOn Anhänger. Ter Cultus,
welchen er sie lehrte, setzte sich ans den absonderlichsten
Handlungen zusammen, deren vornehntste das Berzchreu von
lebendigen Schlangen mit gleichzeitigem Murmeln von Ge­
beten war. Mit der ,^eit evfuhr dieser Cultus noch mannig
faltige Erweiterung und heute besteht er aus folgenden
Übungen: Sich stundenlang um die eigene Achst drehen,
ohne das Gleichgewicht zu verliere», glühende Kohlen ver­
zehren, Glasstücke jeder Form und Stärke verschlucken,
brennende Kerzen verspeise», Eisen in der Wcißglühhitze
belecken, sich mit nacktem Körper in lodernde Flammen setzen,
Schlangen, Kröten und andere Reptilien lebend verspeisen.
Alle diese Handlungen werden von ununterbrochenen Gebeten
begleitet, welche von ihnen „Zieres" genannt werden; diese
Gebete werden in einem heulenden Tone unter den Klängen
einer äußerst barbarischen Musik hervorgestoßen, wobei die
Betenden ihre buschigbehaartcn Köpfe in forttvährcnden
Sckiwingnngcn betvegen. 'Rach dem Tode Ahmed Risaia ge­
winnt seine Secte immev mehr an Bedeutung,’ die Rifaias
versammelten sich in sogenannten „Dose", einer Art Jahr
allen der blaue, la­
chende goldglänzende
Himmel und die
Sonne.
Zwei Männer
wirtschafteten in
den Bluiilcnbeetcn.
„Ihr sollt nicht
soviel Jasmin
blüten zu den
Sttäußen nehmen,
Better Reinhardt
nicht soviel Jasmin-
blüten, lässt Euch
die Frau Baronin
sagen, der starke
Duft könnte dem
Fräulein Kopf­
schmerzen verur
suchen."
Der alte Gärtner klappte missmnihig seine große
Schere zitlamwen.
„Na, wenn sie eine städtische Zierpuppe ist, der ei» b:Schen
Blumenduft schon schadet, dann hätte sie hübsch in der 'Residenz
bleiben sollen, wo sie das ganze Jahr vor lauter steinernen Ge
bänden kein Baumblatt und keine Blume zu sehen bckoininen!"
Ärgerlich ließ der Alte die Schere fallen und hob
sie wieder auf.
„Na, was wird ihr denn daun geschehen, wenn sie morgen»
zeitig in den Knhstall gehen und nach den Mägden schauen muss?
Der Duft ist doch, meine ich, stärker, als mein Jasmin!"
Peter, der Gartcnknecht, lachte mit all' seinen gesunden
Zähnen.
„He! he! he! Ja, das ist freilich was ganz anderes
als Jasmin! Aber ich meine, dahin wird sic gar nicht
kommen. Sie ist ja keine gewöhnliche Wirtschaftsmainselle,
wie die Borige. Die gnädige Frau Baronin hat ja um 'ne
feine Gesellschafterin nach der Stadt geschrieben, na, und
so eine, hi! hi! geht Euch doch nicht in den Knhstall,
Beller Reinhardt!‘‘


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 9 ]
Hummer 19.
Das interessante Blatt.
Seite S.
„Gehl sie, Lider geht sie nicht, mir ist es einerlei.
Ader nun gehe D», und zwar hinüber auf den Ausblick,
und melde mir cd gleich, wenn I"» den Wagen in der
Ferne siehst Ich will mir die -Jiavität, die keinen Jasmin
vertragt, in der Llähe betrachten."
Peter nickte und stolperte, zuerst über den großen
Besen, dann über den Rechen und endlich über seine langen
Beine. Kanin war er aber an dem großen Rondell vorbei,
als der mit zwei vorlresflichen Schimmel» bespannte Wagen
der Herrschastsbesitzerin and dem Parke kam und in raschem Trabe
an der breiten Terasse des grünbelaubten Landhauses anlangte.
Gleichzeitig sprang ein weibliches Wesen ans dem
Eoupä, ei» Wese», in besten Bewegungen Jugend, Frohsinn,
(Grazie sich dornmenlierten und das einen breitrandigen
Strohhuk »nd ein Helles einfaches blaues Wollkleidchen trug.
Kaum halte die zarte, sck>lanke (Gestalt de» Erdboden
berührt, als sie sich auch schon dem alten Gärtner näherte
und mit lieblicher (Stimme bat:
„Ach, bitte recht schon, Herr
Gärtner, um ein paar Ihrer
prächtigsten Rosen. Ich bin Tora
liebreich und möchte der güiigrn
Fra» Baronin mit einigen
Kindern Floras znm erstenmal
nahen. Blumen sind ja HerzenS-
grüße, meinen Sie nicht auch,
lieber Herr Gärtner?"
Ter alte Ehristian 9feiu
Hardt, der auf eine pedantische,
dürre Hopfenstange in einem
äußerst vorgerückten Alter gefasst
war, sah in ein frisches, rosiges
Gesichtchen, in zwei blaue, treu­
herzige Augen, die unter dem
breiten Strohdache vergnügt her-
vnrblitz' en.
„Aller Plunder, hellster
Zunder", pflegte der Alte oft
zu sagen, in diesem Augenblicke
passte das von ihm so oft citierte
Sprichwort am besten auf ihn
selbst, das holde, kaum zweiund-
zwanzigjührige Figürchen gewann
sofort vollständig sein altes Herz.
„Gewiss nreine ich das,
liebes Fräulein, Rosen? Gleich,
gleich! die schönsten, die ich habe.
Wir haben Sie schon den ganzen
Bormiltag heule erwartet; aber
der Zug hatte sicher wieder große
Berspälavg?"
Und während der Alte so
plauderte und unbarmherzig in
seinen schönsten Llelsonrosen wirt­
schaftete, sah er fast stets in das
liebliche, osfenc Antlitz vor ihm.
„Sapperlot, das ist ein
lieber kleiner Kerl", dachte er für
sich. „Hm! Die sicht anders aus,
als die Madame Plumperdink,
unsere Borigc! Ja, wenn man
nicht schon die Sechzig ans dem
Buckel hätte..."
Bcrnahe hätte sich der Alte
in den Finger geschnitten.
„Sapperment! Ja,daswärc
so ein Weibchen. Die könnte
Einem... Llo, was stehst Tn
da und hä.st Maulassen feil!"
rief er dem Peter zu, der zurück­
gekehrt war und mit bäuerischer
Unverschämtheit die niedliche Er-
scheiunug anstarrte. „Gehe hinaus
und sage der Ernestine, dass sie
der Frau Baronin die Ankunft
des Fräuleins meldet. Die
Gnädigste wird im Biblivtheks
ziinmer sein und lesen."
„Lassen Tie ihn dock, gucken, Herr Gärrncr. Er wird
sich an meinen Anblick bald genug gewöhnen. Aber mein
Führer im Hause kann er sein. Ich möchte mich nämlich
gern selbst bei der Frau Baronin einführen."
Sie nahm den großen Hut ab und hängte ihn an
den linken Arni.
„So, nun bitte, grbcn Sie mir daS prächtige Bougnet
und dann mag, wie heißen Sie denn, junger Freund?"
Sie wendete sich au den Gärtnergehilfe», der einen
ungeschickten Kratzfrß machte und sie anstarrte:
„Ich? Ich, ich bin der Peter Lö'selman», schlechtweg
Peter, dem Fräulein zu dienen."
„Run denn, kommen Sie lieber Peter uub auf Wieder
sehen, Herr Gärtner!"
Und dem alten Reinhardt f>e»ndlich zuwinkend, eilte
sie ins Landhaus.
„Lieber Peter!" sagt sic. Die versteht es, sich Freunde zu
machen! Es ist nur ein Glück, dass wir unseren Junker.. ."
Ehrislian Reinhardt srihltc sich so ganz eins mit seiner
Gebieterin, der er volle vierzig Jahre diente, dass er nur
das Wörtchen „wir" im Munde führte, wenn er von dem
Wohl und Wehe seiner Herrin sprach.
„Ja, es ist rvahrhaftig ein Glück, dass wir unseren
Junker im vorigen Jahre nach London geschickt haben. Das gäbe
einen heillosen Fenerbrand im Herzen Junker Philipps,
wenn die hübscheWetterhexe mit ihm unter einem Tack>e Hausie."
Während der Gärtner die niedergedrückten Fuchsien
neuerdings an ihre Stäbe band, war Tora Liebreich mit
dem Burschen, dem Peter, um den rechten Flügel des Land­
hauses herumgegangen.
Tort führte im Foyer eine breite, mit Teppichen be­
legte und mit Blattpflanzen geschmückte Treppe in die oberen
Wohnräume.
Peter öffnete einen großen Borsaal, ans dem uian
Ernblick in eine Reihe von behaglich geschmückten Räumen
gewann. Tann aber zeigte er mit seinen langen Armen »ach
,,Das ist eine gute Darkedeutuug, liebes Aräukein ..
rechts und links: „Hier ist der Speisesaal und dort das
Wohuziumier der Gnädigsten und da drüben ist die Bibliothek.
Aber da gehe ich nie hinein, dort ist eS immer finster bei
den alten großen Schränken und Alle sagen cs auch: dort
spukt cS bei der Rächt!"
Tie Gesellschafterin lachte.
„Ich bin nicht furchtsam! Aber nun gehen Sie, Peter.
Ich sinde schon."
Während der Bursche die Thüre schloss, gieng Tora
vorwärts. Ihr leichter Elsentritt war ans den weichen Teppichen,
die alle Räume deckten, gar nicht zu höre». In einem,
mit grünem Plüsche reich decoriertenr Gemache, ossenbar
einem Herrenzimmer, denn es befanden, sich Rauchuteusilie»,
Spieltische, eine Wasfensammlung und ein mächtiges Tiger­
fell darin, hing das lebensgroße Portrait eines stattlichen
Mannes.
Trotz der fünfzig Jahre, die das Original gezählt
haben mochte, als es dem Maler zur Ausnahme saß, waren
die Linien des Gesichtes -sehr weich, für einen Alaun fast
zu weich u>id zu schön.
Zn dem braunen, lockigen Haare, dem der Künstler der
Palette einzelne Silberstreisen an Stirn und Schläfen nicht fort-
geschmeichelt hatte, gaben die blauen leuchtenden Augen und
der weiche, ettvaS sinnliche Ai und ein gar freundliches Bild.
Tora Liebreich war zögernd in das Zimmer getreten,
sie sah sich scheu nach alle» Seiten um, dann eilte sie
rasch bis in die R'ähe des Bildes, drückte beide Hände gegen
das mächtig klopfende Her; und flüsterte:
„Wie ähnlich er seinem Baker ist. Ach, edler Mann,
ich ivollte, du lebtest noch, du würdest mein Fürsprechersei» !"
Fast wie in Andacht versunken, stand Tora da und
blickte zu dem milden Antlitze empor, "da traf eine Stimme
an ihr Ohr: „Das ist eine gute Borbedcntung, liebes Fräulein,
dass ich Sie vor dem Bilde meines guten Anatole treffe"
Bor ihr stand die Baronin von Malten, eine seine
aristokratische Frau von sünfuudsechzig Jahre».
Sie blickte Tora durch­
dringend in die Augen und reichte
ihr dann freundlich lächelnd die
Hand, die Tora schnell an die
Lippen zog.
„Leicht wahr, mein Kind?
Das war ein liebes, gutes Gesicht,
den Seelenspiegel meines Gatten
hat nie ein unedler Hauch getrübt.
Doch nun komuren Sie, Kleine!
Madame Alidan hat Sie mir so
warne und driirgend empfohlen
und das kleine Bild, das sie
ihrem Schreiben beilegte, gefiel
mir so ausnehmend, dass ich sofort
telegraphierte, man möge Sic mir
sicher in mein stilles Landhaus
senden." Tie Baronin hatte Toras
Arnl ergriffen und zog sie mit
sich fort. „So, kommen Sie hier
hinein, in mein Wohnzimmer, dort
lässt sich's am gemüthlichsten
plaudern." Tora die in eine»!
Landhanse alles sehr einfach er­
wartet hatte, war ganz.erstaititt; das
war ein Raum, einer vornehmen
Dame als buen retiro zu dienen,
einer Dame, die großen Schön­
heitssinn hier entwickelt hatte.
Während -Tora auf den
Wunsch der Baronin ihren Hut
und ihren Reiseuiantel abgelegt
und in das Vorzimmer getragen
hatte, zog die Baronin die neue
Gesellschafterin zu einem großen
Lehnsessel an den vergoldeten
Kanrin. Tort ließ sich To.a aus
ein Tabourctt nieder und ihre
Augen wanderten von einem znm
anderen Gegenstände.
Frau von Malten strich über
Doras reiches Haar.
„Ich sehe, mein Kind, dass
eö Ihnen hier gefällt. Aber werden
Sie auch aus längere .Feit meine
Einsamkeit theilen 'vollen? Ich
gebrauche Sonnenschein in diesen
Räumen." Sie sah ihr zweiselr.d
in die Augen.
„Leicht nur von außen, den der
Hintiirelsptauet so verschwenderisch
hineinwirft, nein, Sonnenschein des
Herzens, fröhliches Lachen und
heitere Geduld, wenn mich trübe
Stunden anwandeln. Werden Sie
dann auch Stand halten, kleine
Blaus? Auch dann, wenn ich
launenhaft und unerträglich
iverde?" Satt aller Anuvort
beugte sich Tora aus d.c Hand
der Baronin und drückte ihre warmen Lippen daraus.
„Alan schrieb nrir, dass Sic eine prachtvolle Sopran
stimme besäßen und sehr geschmackvoll vorzutragen ve> standen.
Wo haben Sie denn Unterricht genossen?"
Tora Liebreich erbleichte ein wenig und crröihete
abwechselnd sehr schnell; ihre kleine Hand strich in nervöser
Aufregung die vielen kleinen Bolanls ihr.s Kleides glatt.
„Singen lernte ich in Gens, wir hatten eine vorzüg­
liche Bleisterin im Pensionate. Wenn die Frau Ba o»i»
gestattet, ich b.auche kein Handwerkszeug, keine Pianobeglc lang
für meine Liedchen..."
.Schm tterlrng, Frühlingskind!
Flllchttges, kleines Ding!
Willst Tu nicht einmal ruVn,
Mir cs zu Liebe thun\
. Fliegst ja den ganzen Tag
Gaukrlnd durch Feld und Hag—
Schimtterting, süßes Ding!
Sey' Dich doch, Frühtingstind!
Schmetterling, sey' Dich!——


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 10 ]
geilt 10.
Nummer 10.
Das interessante Blatt.
Wie sicher ("lockenton erfüllte Dorns 3 ruume den Raum.
Weich »nd voll war die Dkittellage, silberhell die Hohe,
die Intonation klar »nd rein. Dann kam eine Flnt von
Trillern, von Staccatoo und endlich verhallte dao Lied, wie
cs begonnen, im leisesten Piano.
Frau von Mallen, die durch Jahrzehnte die Opern-
aufführnngen in der Residenz leidenschaftlich gern besucht
hatte und selbst sehr musikalisch >var, starrte ganz erstaunt
in das erglühende Antlitz ihrer neuen Gesellschafterin. Eine
Panse entstand. Endlich sagte die Baronin:
„Dora! Kind! Die haben ja einen wahren Schatz in
ihrer Kehle?"^
„Und mit einer solchen Wnndcrstimmc werden S:e
„Gesellschafterin" nist, vcikriechen sich zu mir, ans mein
einsames standhaus? Die würden ja jeder Hofoper zur
Zierde gereichen!"
Dora hatte die Augen zu Boden geschlagen und sprach leise:
„Man hat mir genügend Anträge gemacht, aber mein
einfaches und scheues Wesen taugt nicht znm Bortrage vor
einem großen Publicum. Hub dann, bedenken Die, gnädigste
Frau.. das Dheatcrlebcn..."
Dora sah gespannt und forschend in die Angen der
Baronin. Eine finstere Wolke lagerte sich ans ihrer Ge­
bieterin Stirn.
„Die haben Recht, mein Kind, das Theatcclcben,
daran hatte ich augenblicklich nicht gedacht! Es ist. >vie ich
gehört habe, ein Sündenpfuhl, in dem die ehrbarsten Mädchen
zu Grunde gehen, ein Asyl der steichlfcrtigkeit und Dilteu-
losigkcit, wie man mir sagte."
Unruhig rückte Dora ans ihrem Ditze hin und her,
indes die Dame weiter sprach.
„DaS Theater ist der Schrecken aller tugendhaften
Blätter und Frauen, die für ihre Dohne und Gatten zu
fürchten haben. Auch ich habe die bittersten Dörgen durch­
gekämpft, denn mein Sohn... doch brechen wir ab. Es
ist Zeit znm Diner."
Die Baronin erhob sich und reichte Dora die Hand.
„Kommen Die, Kleine. In Ihren Jahren und mit
solchen Zähnchcn har man Appetit und auch mir wird cs
wieder schmecken, wenn ich Die wie eine junge Wölfin
cinhanen sehe. Und nun, Dorchen stiebreich, seien Sie mir
nochmals herzlich willkommen!"
"Noch keine vierzehn Tage waren ins stand gegangen,
da wussten cs alle im standhanse und selbst im nahen
Bahnstädtchen Die neue Gesellschafterin dirigierte das ganze
Hauswesen, cs war rein wunderbar.
Saß Dora in wannen Jnninbendcn am neuen Eoneert-
slägel, den die Baronin ihr zu Ehren hatte kommen lassen,
und trug echte Volkslieder vor, oder irische und schwedische
Weisen, die sie mit Borlicbe sang, dann belebten sich ge­
heimnisvoll im Mondlichtc die Rosen und Iasminlauben
vor der Tcrasse des Garttcnsalons.
Es war die Dienerschaft, die ans allen Winkeln
herauskam und den süßen stanten so lauschen wollte.
Selbst die alte Köchin, die Dorothea, eine frühere
Bcamtenswitive, die Einzige im Hanse, die gegen die neue
Gesellschafterin instinctiv Opposition trieb, weil sie die
Herrschaft der „Eingedrungcncn" fürchtete, faltete oft an
dächtig die Hände.
„Man glaubt die Engel im Hinnnel ..K\ric clcyson“
singen zu hören!" so sagte sie leise znm alten Gärtner
Reinhardt, der eifrig nickte.
ist feine 'Ji'adfjt so bllft.r,
Dass nicht ein Morgen käm,
jitin Leid (o lief und schaurig,
fco wehmiithSschwer und traurig,
DaS nicht g rn Abschied nährn ...
Wenn Hoffnung sich erhrb.t
lind durch die Seele schwebet!"..
steife verhallte die süße Stimme, der Nachtwind rauschte
durch die Allee», dann erloschen die stichter und die steutc
schliche» davon.
**
:Y-
plätscherte eines Nachmittags recht arg ans die
Kieswege; die Blumen »nd Büsche beugten sich tief »nlcr
der Schtvcrc des Regens.
Die Baronin Malten saß am Kaminplätzchen »nd
strickte emsig an einem rothen Kinderslrümpfchen, während
Dora noch viel emsiger an einem winzigen Hemdchcn für
„Einjährige" nähte.
Gemeinsame stirbeswerkc erschließen das Bcrlranen, die
Baronin lächelte vor sich hin. Endlich hob sic das rothe
Kinderstrümpschen gegen das sticht, um zu sehen, was noch
zu thun sei und sagte:
„Sehen Sie, Dorchen, das habe iel, mir nicht nehmen
leissen damals, die eisten S rümpfeheu, die mein Philipp
trug, die habe ich selbst gestrickt, lirrd seine ersten, von mir
gearbeitete» Häubchen, die bewahre ich noch heute wie
Heiligthümer aus!"
Die Baronin legte die Hände in den Schoß rrnd lachte
hell ans.’
„>1111! Wenn ich mir meinen strammen Sohn in diese
Häubchen noch denke! Allein, die Kinder entwachsen den
Hauben und Strümpsen, und wenn sie ins stebe» cinlrclen,
verliessen sie, dass wir Tänsendc von Os'fern gebracht, dass
unser Herzblut, jeder Pnlsschlag ihnen gehörte. Und be­
sonders die Knaben, sie vergessen viel früher noch"
„Ter Herr Baron macht doch gewiss eine Ausnahme!"
erwiderte Dora schüchtern. „Er liebt Sic doch zärtlich und innig ?"
Die Baronin seufzte tief auf.
„Das glaubte ich auch bis kurz vor einem Jahre. Er
diente damals bei seinem Regimente in der Residenz. An
Philipps aufrichtige und zärtliche Nachrichten gewöhnt, ver­
misste ich dieselben plötzlich. Er schrieb seltener, oft
wochenlang nicht, zerstreut. Endlich begann er außerordentlich
für Musik zu schwärmen und mir von Opernaufführungen
zu erzählen, denen er beigewohnt, die ihn entzückten, Zeit
seines Lebens hatte er sich nicht für die Musik begeistert,
eher für Kunst und Wisicnschaft, allenfalls noch für aus­
ländische Reisen sich mehr interessiert, wie für den schönsten
Walzer... Dorchen, geben Sie mir 'mal die rothe Wolle!"
Flink kam Tora Liebreich dem Ansuchen nach.
„Sie werden begreifen, dass dieser Mnsik-Enthnsiasmns
in mir gerechtfertigtes Befremden erregte. Nach dem bekannten
„du-rchez la fomme" kam ich auf die Idee, einen alten Jugend-
gespielen von mir, den pensionierten Major von Hallermund,
um directe Nachforschungen über meinen Sohn zu bitten.
„Die bald anlangende Antwort war nicht sehr tröstlich,
aber auch Soldatenweise kur; und bündig: "Philipp theilt
sich genau zwischen Dienst und Oper, Stern entdeckt,
Herzen flammen, Mädel hübsch, brav, aus guter adeliger
Familie, aber arm. Gefällt mir ebenfalls, von Hallermund !"
Dora Liebreich hatte sich plötzlich tüchtig in den Finger
gestochen und drückte das Taschentuch auf die ein wenig
blutende Stelle, indes die Baronin weitersprach:
„Ich war zu der Zeit von rheumatischen Schmerzen
recht gcguält und gebrauchte die heißen Schwefelguellen in
einem Badeorte. Reich persönlich vom Stande der Dinge zu
überzeugen, war mir also nicht möglich; aber ans meine
directe Aufforderung erwiderte mein Sohn selbst: „Major
von Hallermund habe die Wahrheit geschrieben. Er liebe
ein Mädchen, eine junge, gefeierte Opernsängerin, gedenke
den Dienst zu quittieren und mit meiner Eenwilligung das
Mädchen seiner Wahl zu heiraten. Dorchen, da ist ja noch
ein Knoten, nein, gar ihrer zwei..."
„Sie können sich mein Entsetzen denken! Ich war empört.
Unsere Familie, die eine große Reihe von Ahnen aufzuweisen
hat, sollte eine Thcaterprinzessin, eine Person, die für alle Welt
und obendrein für Geld singt, aufnehmen? Nimmermehr!"
Dora ließ plötzlich den kleinen silbernen Fingcrhut
fallen, der in die 'Nähe deö Kaminö rollte, wo ihn die
Gesellschafterin eifrig suchte.
„Ich erwiderte also meinem Sohne kategorisch: „Du
bist mündig mein lieber Junge, und Dein guter Baker hat
Dir ein schönes Bermögen hinterlassen, thue denn, was Du
mit Deinen Kindespflichtcn in Einklang zu bringen ver­
magst!... Mit meinem Willen jedoch heiratest D» keine
Theaterprinzessin, das schwöre ich Dir zu!... Was ist
Ihnen denn, Dorchen? Sic glühen ja förmlich, ist Ihnen
nicht wohl, Kleine?"
Dorchen hatte endlich den lange gesuchten Fingcrhut
gefunden.
„Ein wenig Kopfweh, gnädigste Frau. Ich bitte nicht darauf
zu achten. Es vergeht meist ebenso schnell, als cs gekommen ist!"
„Nun denn, es wurde also monatelang zwischen uns
in Briefen keine Erwähnung über diese Angelegenheit gethan.
Im Herbste guittieAe Philipp den Dienst, und da seine
Anwesenheit hier unumgänglich nothwendig war, so kam er
auf meinen Wunsch hierher.
Aber kaum hätte ich meinen Sohn wiedererkannt! Er
war, so schien es mir, größer, voller, männlicher geworden,
leidenschaftlich in Wort-und Bewegung; Unruhe und Hast
trieben ihn in Wald und Flur umher, ich wurde seiner selten
mehr froh. Die Ursache wusste ich ja, und er verheimlichte
mir seine Liebe zu Martha von stieben in keiner Weise. Was
er nicht ertrotzen konnte, versuchte er nun zu erschmeicheln;
meine Einwilligung nämlich.
„Siehe sie doch nur erst einmal, Mama, meine
Martha!" sagte er mir. „Du würdest in dem lieben, be
schcidencn Mädchen niemals eine Dame des Theaters ver­
muthen. Es ist nur ein Borurtheil, das Dir ins Blut
übergegangen ist und Dich ungerecht macht. Marthas Ruf
ist tadellos, wie ihre Familie cs war; allein sie ist Waise
und lebt mit ihrer alten Tante, Frau von Dnnkermaun zu­
sammen, siehe sie doch nur, gute Mama!"...
Ich aber blieb fest bei dem einmal gefassten Ent­
schluss und rief: „Heirate sie, wenn Du ohne sic nicht
leben kannst, aber ich will Deine, Deine Frau niemals
sehen und werde sic auch bei mir niemals empfangen!" Da
aber tvnrde mein Sohn entsetzlich zornig. Er trat dicht vor
mich hin, niemals habe ich seine Augen so leuchten sehen,
als damals. Seine Stimme zitterte, indem er mir zurief:
„Nun denn, so gehe ich auf Reisen und kehre in
Jahren nicht zurück!" Und tvas ich kaum für möglich ge
hallen hätte: er ließ am anderen Tage die That folgen.
Er ließ mich allein, und reiste ab.
Seither erhielt ich nur spärliche Nachrichten von ihm
aus London, so sehr ich mich auch nach dem unklugen
Jungen sehne... aber Kindchen, Die scheinen wirklich nicht
wohl? Der stiegen hat nachgelassen, stichme» Sie sofort ein
warmes Tuch um Kops und Hat--, und machen Sie im
Parle noch einen Spaziergang. Das wird Ihnen wohlthun.
Keine Widerrede! Ich kann kranke Menschen nicht leide»,
weil, nun, tveil ich selbst unausstehlich bin, sobald mir das
Geringste fehlt. Also, vorwärts!"
**
*
Am Abend desselben Tages sagte Ernestine, die braun
äugige Kammcrjnngfer der Baronin, zur allen Köchin:
„Sie schellen mich immer „neugierig", Dorothea und
ich bin doch nicht halb so neugierig, wie Dora, die Gesell­
schafterin. Haben Sie sic schon einmal beobachtet, wenn
der Peter die Postiaschc bringt? "Nein? Na, da würden Sic
sehen, dass der verhätschelte Liebling der Gnädigen auch ganz
enorme Fehler hat!"...
Und Ernestine hatte nicht so ganz Unrecht. Die Frau
Baronin von Malten pflegte um sieben Uhr ihre Choeolade
zu nehmen, die ihr Dora persönlich einschenken musste, aber
schon um fünf Uhr stNorgens konnte man Dora Liebreich
durch die Parkwege »nd im Frühlhan ans den Wiesen gehen
sehen und sehnsüchtig nach der Posttasche ausschauen.
Den Schlüsiel dazu hatte die ihr ganz vertrauende
Baronin ihr schon längst gegeben. Meist wurde Doras
Sehnsucht auch gestillt, denn fast täglich fand sie einen
Brief von ihrer Tante vor: freilich enthielt nur das erste
Eouvcrt die Handschrift der Frau von Dunkcrniann.
Das zivcite, ja, das zweite zeigte eine schöne, kräftige
Männerschrift. Und in jedem Briefe, von der lieben Tante
musste stets ettvas Gutes und Fröhliches stehen: man hätte
sich sonst Doras Freude und Glückseligkeit, die immer ein
Weilchen anhielt, gar nicht vorstellen können.
E.ncs Angustniorgens trabten die Schimmel gemächlich
dem Bahnhöfe zu; dann instruierte der alle Reinhardt den
Peter und noch einige Knechte und Feldhüter: „dass die
Parkwege in dieser Woche doppelt rein gehalten und die
Pfecdcställc extra blitzblank geputzt werden müssten, denn
ein „Bcajor" käme ans Besuch zur Gnädigsten."
Dora Liebreich, die der Baronin alle häuslichen
Arbeiten und Sorgen abgenommen, über-wachte im Parterre
die Instandsetzung der Zimmer sehr genau, denn der alte
Militär, den man erwartete, hatte von seinem letzten Feld
znge ein steifes Bein, konnte also schwer Treppen ersteigen.
Dorchen erbot sich auch, die ersten Honneurs zu
machen, bis d-e Baronin später selbst ihren Gast begrüßen
werde. Sie hieß in lieblicher Weise den Bcajor von Hallermund
im "Namen ihrer Herrin willkommen Ecmestiue, die ge
schwäv'ge Zofe wollte zwar gesehen haben, dass das Fräulein
den alten Herrn ganz merkwürdig angeblickt und zwei Finger
ans den Mund gelegt habe, wie zu einem Zeichen, und dass
auch „Bceropc", die Iagdhündin, die der Major mitgebracht
hatte, das Fräulein wie eine gute Bekannte beinahe begrüßt
hätte. Indes fand Ernestine in der Küche damit wenig
Glauben. Dagegen war es tvirkcich »»nöthig, dass Frau von
Bc'alten dem Ingcndfccunde ihre „liebwerte" Dora über den
grünen Klee lobte, Bcajor von Hallermund meinte nämlich:
„dass er das beim ersten Blicke herausgefunden habe!"
Diese Bemerkung machte die kleine Gesellschafterin
hoch crröthcn. Und zur "Bekräftigung, dass er die junge Dame
schon sehr gut leiden möge, lieh er sich Dorchen für je eine
Morgenstunde zu einem Spaziergänge von der Baronin ans.
Bon diese» Frühpromcnadcn kam Dorchen Liebreich
öfter in seltsamer Stimmung, einmal sogar mit nassen, ge
rötheteu Augen heim.
„Dass Dich doch! Der Alte wird doch nicht? Indes
Kuckucks "Namen!" murmelte der Gärtner bei dieser "Beobachtung.
Es musste wirklich was daran sein, Dorchen war verstimmt.
„Muth, nur Muth, mein Kind und die Hoffnung
nicht verlieren! Wir überrumpeln sie »och, und heule »och
schlage ich Bresche, das lassen Sie meine Sorge sein! Run
nehmen Sie sich zusammen, man beobachtet uns!"
Hallermund sprach diese Worte im Gartcnsalon zu
Dora Liebreich. Er drückte ihr warm die Hand und Dora
Liebreich flüchtete ans ein Bicrtclstündchcn ans ihr Zimmer,
um dort ihre Thränen zu verbergen.
Die Baronin von Beulten halte ihrem Jugendfreunde die
kurze stobeshymne auf die Angebetete ihres Sohnes nicht verziehen
Und Major von Hallermund wusste das sehr gut. Er
kannte seine Ingendgcspiclin, die als Kind schon einen großen
Starrkopf besaß.
Heute aber war ein Brief von Philipp von Malten
gekommen, in welcher er seiner sehr überraschten Mama
seine Rückkehr ans London anzeigte. Diese "N'achricht traf
die Baronin so »»vorbereitet, dass sie selbst das unliebsame
Thema zu dem Bcajor berührte.
„Er ist unberechenbar in seinen Bcschlüsien »nd
Borsäüen!"
So rief sie erregt, und die Freude, ihren D.'hu nach
langer Zeit wieder in die Arme schließen zu können, eö
war doch ihr Einzigster, mischte sich mit der Furcht, ihn
durch Widerstreben vielleicht ganz zu verlieren, ihn zum
äußersten zu treiben.
Und wen» nicht in der Residenz, so gab es hier neue,
unvorhergesehene Gefahr... Dora.
Es war nicht denkbar, dass ein warmblüliger, ritlrr
licher Mann, wie Baron Philipp, nicht dem Zauber von
Doraö blaue» "Bergifsmeiimiclü Augen erliegen werde
Was Ihn»? Dora entfernen? Das veunochlc die
alte Dame nicht. Sie hatte Dorchen zu tief ins Herz ge-


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 11 ]
Nummer 1!>.
Seils 11
Das interessante Blatt.
schloffen, ihr heimlich jene Stelle einer vergeblich ersehnlen
Tochter eingeräumt. Toia soiischicken, wus ihr Hnlleininnd
sofort rielh? klein, niemals!
„Also dann— similia -imililai" meinte der im
Lateinischen sein peise.te k.b'ajor rechl h’nteilistig „(5ni
('Vitt verlreibe das andere! Tmnit Oljnon VTimi bleibt, so
schalen Sie Philipp so bald als möglich in die Nesideuz
;uuUf, denn dort..." „Tamil er bort von neuem sich in
die kielte der Sängerin verstrick! ?" ries die Baronin heslig.
Ter Plajor drehte sich gleichmüthig eine Cü igavette.
„Soviel ich Hörle, ist Fräulein von sieben nicht in
der Residenz, sondern weilt gegenwärtig irgendivo ans dem
Lande, also ..." Tabei warf der Major einen Blick ans Tora,
die dransien ans der Terasse Johannisbeeren in Gläser gab,
um sie für die Winter Eonserviernug herzurichten.
„(Gleichviel, wo sie sich besindel, er wird ihren Ans
enthalt sicher kennen, oder erforschen, was thue ich nur?"
Ter Major erhob sich plötzlich lebhaft.
Znm Besinnen bleibt Ihnen keine Zeit, liebe Freuii-
bin, dort sehe ich Baron Philipp in einem offenen kkciets-
wagen anlange». Er ist, wie es fdjeins, seinem Briete un­
verzüglich gefolgt." „Unmöglich!" rief die Baronin.
Aber der Baron Hallenuund Hane recht gesehen und
schon stand die schlanke Gestalt ihres Sohnes im Salon
und schloss die Mutter herzlich in die Arme. Während
Baron Philipp den Freund des Hauses begrüßte, sah sich
Iran von Malten besorgt nach ihrem Liebling um...
Tora war von der Terane verschwunden,
„Sie hat Taet, die leine" dachte die Baronin, „sie
will seine Ansmerksamkeit nicht sofort ans sich lenken."
Zum Tiner liest Tora sich entschuldigen und als sie
endlich gegen 'Abend ans ihrem Zimmer kam und von der
Baronin ihrem Sohne ztvar freundlich, aber sehr vorsichtig
und eeremoniell vorgestellt wurde, sah sie in der That so
blass und angegriffen aus, dass Frau von Malten sie bald
zur Ruhe schickte und ihr später noch einen Besuch machte.
Doch auch die nächsten drei Tage noch dauerte Tora'S
Unwohlsein, zur gröstten Besorgnis der Baronin.
Um diese Zeit versicherte Peter einem Jeden, der es
nur hören wollte:
„Sagt, was Ihr wollt! Ich habe das meiste Gespenst
mit meinen eigenen Augen gesehen, es war spät abends,
ich sah es in dem matt erleuchteten Gange. Es kam aus
der Bibliothek und verschtvand Himer einer der getäfelten
dunklen Thüren. Bor Schreck hab' ich nicht mal schreien
können, aber ich schwöre Euch zu, ich hab' das Gespenst
mit meinen eigenen klugen gesehen, es war über acht Fun
hoch, seine Augen leuchteten..."
„Tu biü ein Tölpel und phantasierst am hellen,
lichten Tage? sagte der alte Gärtner und gab ihm einen
leichten Schlag aus sein strohgelbes Haar.
Es gieug weil bester, als es die Baronin erwartet
halte... Baron Philipp behandelte die Gesellschafterin seiner
Mama etwas sörurlich. zu förmlich, dennoch mit Ehrerbietung
und Tora sprach in seiner Gegenwart fast gar nickst, war
fast zn scheu. Sie vertrugen sich also ganz le.dlich.
TaS aber gefiel F:au von Mallen auch nicht. So
arg war es ja nickst, sie konnten doch gescllschastl.ch mit­
einander verkehren, oder waren sich diele beiden Menschen,
denen ihr Herz gehörte, sich so wcirg snmpalhisch?
Tie alte Tame stand vor einem Räthsel.
Baron Philipps GeburlStagssest kam heran.
Man erwartete einige Familien aus dem nahen Städtchen
und auch von den ehemaligen Kameraden des Barons hatten
sich mehrere angesagt, unter anderen Gras Egon Tirkheim.
Am Borabende des Festeo fast man im Gartensaton
beisammen. Tas Souper war vorüber und Tora Liebreich lehnte,
etwas ermüdet vom vielen Tagewerke, an der Ballustrade der
ueran'e. Dre Baronin ries nach ihr in last zärtlichem Tone:
„Dolchen— ich Höne so gerne noch e'ii schönes
Leb ..." Sogleich eilte Tont zum Flügel, zündete die Kerzen
an, grill nach einem, Tags vorher angelangten Musikstücke
und präludierte leise:
„Tars ich die Blätter wenden?" fragte Baron PH lipp
mit se'ner sonoren Stimme. Shne eine Antwort abzuwarten,
setzte sich der Baron neben Tora an das Instrument.
Tora begann last zaghast: aber schon nach den ersten
Arrorden, schon nach den erücii Tönen, fand sie ihre alte
Sicherheit wieder, und wie es ans den Sailen lauscht und
klagte, so schivoll ihre Ttimme wie brausende Flute und
verlor sich in süsten .(clängen.
Es war eine Arie ans „Nanon", jener neuen Spcr
deS französischen Eomponisten Ma'sanet.
Major Hallermund hatte sich hinter den grünen Licht-
schrrm veikrockiert und gedeckt, die Baronin von Malten aber
sag da, wie der Welt entrückt, kaum aihinend, solch' geivaltiqen
Eindruck hatte Tora kiebreichs Bortrag ans sie gemacht.
„Tas Lied vom „Bergenen", Torcheu, hörte ich hem'
noch gern!"
lind T ora begann:
„Vergci'sen ist ein gar tiefer Schrcin!
Da legen die Menschen all' das hinein,
Was sie nicht mögen behacken.
Tie inen dies und die Anderen das,
So Jubel, als Leid, so Hieb' und Hass—
Ter Schrein hat viel Fächer urid Spalten.
Ich weist nicht, wer ihn gezimmert hat.
War wohl ein 'Meister ans vornehmer Stadl,
Ter ihn so klilglich eisonnen.
Oab' auch so Manche; hinein gelegt,
Tas einst ich geberzl und einst ich gehegt.
In kindlich seligen 'Wonnen.
Und fragt Ihr, wie's um den Schlüssel stund>
Ter Eine hat ihn ans Herzensgrund
Für heimliche Späher erivorbi».
Ter Zweit' warf ihn in den Strom hinab,
Test' Tiefe nimmer ihii wieder gab,
Teiii Tritten war er verdorben.
Und mancher braucht gar fein Schlüsselein!
Dem thut sich vvii selber auf der Schrein,
Jii lauschig dänim'rigen Stundeii.
D'raus schwebt es hersiir, so Stück für Stück,
Ein bischeil Elend, ein bischeii Glück,
Mil Fädeii der Nene gebunden!'
Und eite man Dora noch für ihren lieblichen Borlrag
danken koiin'e, hörte man drallsten das Klirren von Sporen,
denen ein Tchleppsäbel recht wacker aecompngnierle.
„Tas nenne ick, Glück haben, meine Herrschaften!
(Gnädigste Frau, Gras Tirkheim bittet um Gastfreund­
schaft! Herr Major! Philipp, mein alter Junge, lasse Tick,
umarmen! und hier... ab! ntein musikalisches Thr hat
mich nicht getäuscht, Fräulein Martha von Lieben! Hoch­
erfreut, gnädiges Fräulein, Sie hier? Welche Überraschung!"
kille hallen sich erhoben.
Tie Baronin stand bleich, einen Augenblick wie erstarrt z
dann reichte sie dem (Grasen Tirkheim die Hand zum Kuffe.
Tora war dem llmsiuken nahe und hielt sich mit Mühe an
der Platte des Flügels, während Barvil Philipp enlschloffen
schien, ihr jeden klngeiihlick hilf und schutzbereit beiznspringen.
(''ras Tirkheim, der den ihm mierklürlichen Eindruck
bemerkte, den seine Worte gemacht, befand sich etwas unbehaglich
und sah von einem zum anderen, ohne zu begreifen.
Frau von Malten war die Erste, die sich fasste.
„Seien Sie mir lvillkommen, Gras Tirkheim! Was
erzählt man sich Neues in der Residenz? Hat sich die kleine
Witwe, die Gräfin Tetroit, schon gettöstet? Und wer wird
der Nachfolger sein des schöiieil und edlen Grafen?"
krach einigen Minuten waren Alle in die lebhafteste
Eonversatton venvickelt, an der nur Tora, oder eigentlich
Martha von Lieben sich nicht betheiligte. Hallermund, der
unbedingt Klarheit in die Situation bringen wollte, forderte
endlich den Grasen Tirkheim auf:
„Kommen Sie, Kamerad, wir wollen einen Spazier­
gang in den schlummernden Park machen und dalin den
Tamen „(''nie Nacht" sagen, ich habe eine Nachtigall im
Gebüsch entdeckt und überdies paffable Havannas in der
Tasche, von denen ich meine, dass sie Ihnen munden werden!"
Tamit nahm er den klrm des Grasen und führte den
Berblüffken hinaus.
„Sie sind wie ein d*- u s ex macliina erschienen; lieber
Tiikheim, jetzt gibt es drinnen Gewitter, es ist aber noth­
wendig, dass sich bis morgen der Himmel kläit!"
„Parblen! Ich verstehe Sie wahrhaftig nicht!"
„Tas glaube ich! Nehmen Sie einmal an, Fräulein
Martha von Lieben wäre nicht Fräulein von Lieben. Sder
nehmen Sie an, Fräulein Marlha von Lieben ivüre Fräu­
lein Tora liebreich. Eapiert?"
„'Nicht eine blaue Idee!"
Ter Major seufzte tief aus.
..Jammervoll, wenn mau so deutlich sein soll! Also,
Tora Liebreich ist die verhätschelte und ivohlaugestellte Gesell
schasteriir der Baronin Mallen und Martha von Lieben ist—
seit mehreren Monate» die Verlobte des Baron Philipp! Eapirt?
Bor Erstaunen setzte sich (''ras Tirkheim"auf eine
Steinbruck, die justament am Wege stand. Er schlug die
Hände über dem Kopse zum mimt:
„Und ich, Zebra, plane so dahercin!"
„Wir sind Ihnen allerseits sehr dankbar dafür"
lachte Hallermund.
Im Gartensalon gab es eine kleine Banse.
Tann wendete sich die Baronin von Malten kalt an
Tora, oder an diejenige, die sie bisher als Tora Viebreich gekannt.
„Tic weiden begreifen, Fräulein von Lieben, dass
Sie nach dein Betrüge, deffeu Spier ich wurde, meine Liebe
verscherzt haben und morgen mit dem Frühesten niein Haus
für immer verlernen mimen!"
„Gnädigste Frau!" schluchzte Martha aus.
„Mutier!" ries umv.ltig Baron Philipp.
Aber Martha von Lieben eilte aus die Baronin zu,
vor der sie niedersank, ihre Kniee umklammernd und ihre
heiße Tlirne aus die Hand der Baronin drückend.
„Nein! Nein, üben Sie Barmherzigkeit, Frau Ba­
ronin! Sie werden so grausam nicht sein, mich j'tzt zu
vcrstoüeu, wo ich das Ziel meines Hebens, Ihre Zuueigung
mir zu erwerben, erreicht glaubte!"
Tas junge Mädchen hob flehend die Hände empor.
„Sie werden mich nicht so hart strafen, mich nicht
von Philipp trennen, dem mein Heben gehöick! Bitte, wenden
Sic sich nicht ab, Sie hatten gelob:, mich memals ;»
sehen, mich niemals bei sich zn empfangen. Ta hörte ich
zufällig von einer Tame, dass Sie einer neuen C'esell-
schasterin bedurften— mein Emschtuss war sofort gefasst.
Ich nahm ein Jahr Urlaub bei meinem Intendanten und
— zog Mad r»ie Alidan ins Bertrauen.
„Also Perrath, wohin ich blicke!" enviderte Frau von
Malten bitter.
„Rennen Sie es nidit so, gnädige Frau", stehle
Martha von Hieben. „Es geschah doch nur, um Ihre Liebe
zu erwerlien!"
Auch Baron Philipp trat nun näher.
„Mutter, Tein .Her;. ist so weitst und liebevoll
Warum zivingst Tu gewaltsam einen Eisenpauzer darum?
Martha hat Deine Zuneigung, Dein Bertrauen bisher im
reichsten Maße envorben, soll ein uiigerechtserligles Bor
urtheil Teiucrscits zwei Dir gleich theure Wesen für ihr
ganzes Leben elend werden lassen? ..."
Der Baron stand hoch aufgerickitet, enlschloffen, bis
zum Äußersten zu gehen. Tem hatte seine Mutter vielleicht
noch ein wenig getrotzt.
Da fiel aber ihr Blick auf ein süßes, thränenüber
strömles Geffchtchen, welches bittend zu ihr aufschaute, sie
konnie ihren Hiebling nicht weinen sehen, auch wenn er ge
fehlt hatte. „Komm' kleine Plans!" sagte sie leise und zog die
Ticserregte au ihr Herz. „Weine nid)t mehr. Ich vergebe,
sollst Deinen langen Philipp haben. Tas aber sage ich Dir
gleich, das Theater gibst Tn aus, sonst nehme id) die 'Ver­
zeihung zurück!"
Während das glückliche Brautpaar sich stürmisch um
schlang, sah die Baronin den vor Rührung sicst beslig
schneuzenden Hallermund im Thürrahmen erscheinen.
„Auch im Eomplot?" rief sie ihm zu.
„Na und ob.. mehrfach sogar!" schmunzelte der
alte Major.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nach­
frage nach „Moll's Franzbranntwein und Salz"
beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
schmerzstillende Einreibung bestbekannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu 1 Krone 80 Heller. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Pi oll, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich M oll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. s
Eingesendet.
Keil's weiße Glasur für Waschkästen 40 kr.,
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's Bodenwichse 45 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Haupt-Niederlage: Alois Kell, Wiedener Hauptstraße 20 (Paulaner Hoi).
Trpot für Mariahilf: Sax& Kratzer, Mariahilferstraße 72
„ natürlicher
Fcalischer SAUERBRUNN
Julius Rfleinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
’S
Man achte auf die Firma!
3empeKjtyria2H«üs
• Weltberühmtes
ErFri schürt gs -Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Eaxlehnei"
Äiltorwassor
,,Hunyadl Jdnos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Die Räthsel befinden sich ans der zweite» Leite
es ganzen Bogens der Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 12 ]
Teils 12
Das interessante Blatt.
Nummer N’
HNM) Aih*rkntJiiiii:i'-ii
mt
±_ und IS-
ritt» jfifii Iflonnfs Irrginnt rin nrnco Abnnment auf
Ins infrrrfsnntc f l«tt.
»,« ftMTtaia Mff« Wflrfen an» rd#UIti|t™ iHu)Mertt» Jett«»«
Carola« ist, |, ttitn eoa wtt*mt frtutme •»«»•« »»« »m *$>**
liflf, «rifm »«tiftToklr», kekrnttnke »rftl I• Irtt«'****
BUtrrtmkt, ttzeatralischk v»r,«a«e r»Xe».
Unga««MBe, »fTkterkf», f. »• »erk« im„ Oos et.« antra« I.tte
natnrwadr kilklich »or,e»eIt Nie« »ißn»»«Mt aas de« Gebiete kt«
verkihrriaksea«. «»tke [7880 |*r
Kit ,rcht»tllchtt ttrrckr jiiKi<)»lti)n|:
««• eHlmoi«. Ba|>n, Blrrttljtk»i| I Om»» T* *«Bn
* *.), k»Ikt%»io« Jknua M HiRm( 1 ff Tk h), aaatmti« 1« *WMa
In (« ff M h.T.- H' «»rkdiOri«« Bt. M ff.,
i .lk|lkri| T Bt., |»»lntif 1« Bt.— |lf •■» ch»M,«» »*■»» t»w»«*i
liertclllfrii» ftOTt«, |*r«)tbTig lefroo»«. |n«ltii| N f nmt».— »*t
ksnif» «nk alt nknm HntttBAn N»kn: Bi*rttnnti|« Om»» (I ff ),
lotkllkria 11 knin (« ff), |«nt!Uri| 14 ffr.aui (11 ff)
litoitatill akttatlata: ftt »mnpt a»k •»♦*«•
«It k»»iIchta Bachhand laagea.
Die Abonnementsbetrüge find per Postanweisnng
«der ln Briefmarken fittjufmint, nmdirl
irnfigt nfl lir riififlr frflrlmi »tttrt« fmrffititit'
kirtr, inuf Irr Irbis |tr |i|ixftri| kr|ikrt vkk.
Die Akmtniftratton de» „Jntereffauten Blattes"
SSie», I., GchuleeGechfie tt.
Mica» I., Civ*ttft|«fl« la
f f. tzUMk yr»t. Mhfl Vtzrm
fldetfftitt« f.^ Eqe«ß se,er
NtzresuAhren- ftcAetttsru
9«|I9I»b«»i «Her G«t«s«g«u
Uhren, M»l» an» Ci(krrvtfrn.
3 Jahre ©QTanti«— DrerSt gtot.
Großer lllnstr »atal-fflrsfr Crtcfm.
Provln,'LufrrLqe m Racha «it
weitgehender Garanne streng >eefl.
Xel ne 80— 90
»«rW«Ua>l>i t.
-*r—-—r-brfra-
Slrirische». Selehfleiiseli
i:nb fpr'Mi.jüiluT CualUot, (inert
inSfli i' l'OMpoctet i• 7 1. Jlronci franco
fr ,um Wstdiiu 1 me; €ii)inTcn Kilo l Mvcnc
'i 1' Veilfi, icip c veinoctrlicrrrn Avfrlwein
vn Vit r 2" Helln üb 3talh'ii ^ildon
Emil Prekoli, Wlldon, Steiermark.
GLASSCHHEIDE-DIAMAKTES
▼•» to kr. ftifvlrt».
#armntl«rf für fnt»«knetd«D4
Nr.» t SlOck fl.»-
kAe frwftbiülekM Paart«rfla«
Nr. I I Stflek fl.»
ftr |twDk»llek«« a. kilfltfbra O
Nr. 0 A Stick fl. 0-
vonflfl Diamant, «ehaalAet «infaehi
»•IflickM «ad Go«**!*»
Billigste Bezugsquelle guter Ihren tnit XJtiftr. schrifit. Garantie.
Dip Firma ist aus^PtoirhiiPt mit dom k. k osterr. .aAi» Al!«’^ arpn .«in«\
Reichsadler. Besitzt poldene nnd silherne Aus-
stcnnnps-Mrdaillen und tansendo ^ehrifilicbe An»
erkennungee
HANNS KONRAD
Uhren-Fabrik u. Goldwaren-Exporthaus
in BrÜX (Rc'ilimon)
vom k k. Müu/.unte ff-i-t’Ti
»nid gi « lt Nii’htrouvpnier«-ndi'« wird um­
getauscht. ">1. i auf Wunsch da« Geld /urfl k-
crst.uu t, «lah«-r jedi-s Ri«»i('o ansg» «.chl issen l>t.
Nr. 1-20«.
Silber-Cylinder-Bem.-
Uhr, 4ö »an Dtirchin, mit
'V<*iss«’in o«ler farbig F.mail-
7 .\sserbla tt. SccUnd<'n7riger,
U. Ki’vslaUgla'-, gutes Werk
tt 5kkO.
Echte Silber-Fanxer-Uhr-
ketten mit k k Mftnzstempel,
30 Cm lang
l. r j Gramm schwer.. fl 1.20
ro„,» i so
3Y.._ 2.20
40„ 2.60
50., 3.25
t'0.-.> 3.60
70, 4.SO
50„.. 6.20
Ion^^ 6.80
150„..- 9.50
Nickel-rhiketlen mit ('«»nipa-s
30, 40 und 50 kr.
Echte i4haxat.Ool. .pp, lui.iiilel. gi- ivi rt. mit IO "i r
innerer /. isti llung. -und s
gutes We rk. 11 7.« 5.
-i?» '*>«<
*■> I S* I’‘ ~~~ l
te: ~' l
%'' »siNiu,,'-■-''
Nr. 1224.
Silber*Anker-Rem. Uhr,
52 «"'« Durehm Dopl'elmant, I.
3 Silbermäntel, graviert, gutes
Werk. 15 Uubinstrine fl 8.77,.
Dieselbe mit atärkerem Ge­
häuse fl 0.25.
Nr 1213
Silber- Cylinder- Bcm,-
Uhr ,,Phantasie“, >»>n
Durehm m vergoldetem Rami.
B'tgel uu-1 Krone, gute-, feim s
Werk, fl 8,—, mit innerem
Silbermantrl fl
Nr. 1218.
I4kar. Gold- Anker- R«-
montolr-Uhr, 4»; mm Dun-h-
mcsser, mit Doppelinaiu« I.
gutem fein« m Werk, 15 Knlou
steinen fl. Mil 3
miit.tel fl 4*2.—.
Reich illdfitr. Prcfskatalorc rraM« r, franco. »r«andt per >afhn od Voreinsendung d
14 karat. Gold• Damen»
Remontolr- Uhr, 3 "/■■■">.
Dun-lnn. D"pp<'lm.>nli I mit lein
J.iniilnulerei la <>ual., fl 2«.
Mit st.irkereni G-diau-e tl 750.
In ganz fi im-r Ausführung fl .*»4.
Retrarc>. Rricsmarken aller 1.ander in Zahlung.
.«Id-
Ein schöner billiger ns;
Sommeraufenthalt!
ft mein lltniM, aber netteS HanSd'-'it.
Mtr fie; nc »vamtlirn sehr tieeiqnet
di b.Tfslttfrn. 2lArt fahrte In Johanna
Wagner,Scheibbsbach 57b Scheibbs.
tt A Stflek fl. r.lfl,
feho«l4«t jedes OIm, aeek sttrkstm
fllNfUl.
VorTft((lioh*ter Diamant.
Dl« «nt« OMtemickiach«
SUMfkeMde-MeaieKtee-Fabiik
8. HSnigsfeltf,
Wien, III',, Badtlik^itr. Ich
eit.pOeklt unter atrangatar Garantla Ihr»
teil SO Jahren beatren.mtnlrrtrn Br*
i.ugnlM. Umfaa«UDf»n N>r).4r Han«
(•eltaat, Mwl. ITmtana.k gronpt,
«HU«. «41C
Wegen Naeliabrnnng unserer Muster bitten
di«-e Sebut/markc zu beachten
ffemdea «taA ftr des Oeke-
«lernen a. Foretmann dae beete
nnd angenehmete Tragen.
a Qualität fl 1 60
rennle*Fleaell fl 1.—
FregreM-FUncll fl fl SO
«■gl» Plamell.. fl.» SO bl« fl S—
ielAen-Benrett. fl.»— bU fl 4 60
I^opold Wanderer,
WUche- und Herren-Modc-Artlkel-
Erieager 660
4eu#r PrtUcounurt gratis n. träne«.
W|«a f.. MlehMiUrikUi« flJ.
Eine selbstthätige
Zimmerfontaine
, mltBlnmen
. II 4^.1 1/ tlaoh and
jS’ 'fl' 'V\ Aquarium
aollt« in
"l keiner Wob
. Y nnnifehlen!
l’unbertrefTlieb
-« u von bleiben-
* dem Wert zur
i® Erfrischung
v n. Verbesse­
rung der
Zimmerlust,
«pecivll 7. Iet7.
lerem “Zweck
von är/.tliehen
Autoritäten empfohlru und als das
Reste anerkannt! Kigcm* Fabri­
kation und Niederlage bei
Möldner& Hübner
»Viru, VI 2) Vlarrhetligassr 16 t.
Katalog gratis and franco
Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben liegen vor.
\ 1 Neuest, optischer Taschen-InNtrumen*
-’ nii’', etc ui il;i1 rtr. gdii in U'iibt mt; :l'. m.,
v’iit au f 3—4 it’i'fsii i^ntu’i nun,} vnn 11
triil'di Om c'iü'pvitcni vitui fl. 1. L.», I .«'■£. 5'*
Patent-Essbcstcckc
I’rlii.i.-Hiiulllnl, mit Holz-, Horn-, Beintieften, 1 «Kita. I’nar
H- t.60, 4.-». .-..HO. 6.HO, 7.30, 8.40, »,«o, 13.-, I ■»■na.■
•'«•'»o'* i H-IoN, I II. i.ho, 3 —, 3.30, 2.40, 1 I»„la. 1‘liöniK
K.,lloutz. KNSlnlsrl II. I :.—,
|->.. I lliilz. i:s»a»heln n. 12.—, 1.1.—, 1 Itutz. 1 ,»l, ,,,.
l'asplnicHHrr fl. 12.—, 11,—. Tafelaufsätze, Tassen, Broclkoiba,
Feuerzeuge, Käsig-, Ölgestelle und Tafclgeräthe'
Altmannsdorfer Me* all waren fabrik
Ockermüllcr *V Co.
Nie'lerlage: AA/’IEIN]"^ X'V’., Sctileifmülalgasso O.*
Prei.Hblättpr grati«,— FabrikKprei.se.
"W" iod.orvorsil'berung
abgenützter Chinasilberbestecke, Tisch* u. Tafclgeräthe etc
Garantien «fiat ver.Hilberl: I. Ks.Hgabel, ’laf. Inn .sscr per
Slurk fl— 50 bis —*'(), I »i'ssi’it mcKMT, (ialwln, F<»fl«d ä fl.— 40
bis —.50, Kafleeliifl'el, Kisli'ilVel, Ki« rl«.lTid h fl —.30 Gis— 35, Mnecah'.nVl
k kr, Mdchsrhopser ä fl.] 2 b, (i. iiiii'el<'t1 Liter feinst «llasch-
Liqurur 60 kr. Alle Z Flaschen,n-
lammen sl. 1.70 franco jeb Pafi-
station Jlitt geq vaedereinsendnng
d Betrage«, auch in Briesmarl bei
S. Breth& Co.»
Draguerie „Fum schwarzen Hund",
-üt Aitinu ('Mnlirfiö.
-
Die Frauei
sind es,
welche daS größte Gcw cht cur (3r
Haltung u Hebung ihrer Sihenbeii
legen Die üerzng'tclrften Lute fun
gen hieinr finden Sie in dev Bto-
schüre ^Ratbgebcr für Schande t$
psiege" gegen 40 5». Marken franco
erbaltsich Von Verses X Ci'-.,
f- cm»*t Fabrik. Luao«. 9tr
^— Bester-
lektri st erÄp p a r a t
('uifuftii*;,« 'ttpp.v rar 1.
ivur Kinder und <5i wachn'iN'..- '■
'.'in t't'iiti a». f c 11 v Api-auit v.’’‘ ■) 1" ■■" m
auiftircrt. mit :>v.'atii'tot ;um ir.«!••,;••
comfd'-t nt11 fiVmcnt :c ft. k.. t V|.•.
‘.Hvinuatc( S J1 ii.-r >>u.":ti.M fit e!c-« n’
fl 7.2.». OUiifm;vlf;j 'i't.’v öcnr-iu! ul’.
StUil’i'r. 2','ncr u v'i«'* i: d>'3 intt»oi- •.
Vn»'ibflIIoitP, .veuerweikeh'-.t'e’.; v.,vi: u fi.üue
Erste Wiener Zauber-Apparaten-F abrik,
R. KLINGL, Wien. I.. Maysedergasse 2, nä.-list »l.-r k k. U>>i'>>i>>T
]TIöbeltransijH»rte•••
•• IVEöbcleiiilageriiii»
7S" Caro& Jellinek.
Wien, I-, Schottenring 27 und 2y
Kiogang: I, Deutachmeisterpf «t/*
AROmUNEIQ
mr*w
Erste k. k. österr.-ungar. ausseht, priv.
acade-Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner
in Wien, III., Hmiptstriüic 120
(im eigenen Jpouf«).
-luSfltytichttt! mit fliUDrucu 'lUchdüIrn.
Liefevantdev enbenogl» fnvdl (Outövevn'al-
runqen» f. f. Militärveriv ilrnnqen. (fiten
bahnen. Industrie-. Berq- u -^ntiengeselb
ftt»ast..VougeleUsrbost..Bounnlerned««er tt
Stallmeister, sow Fabrik» u ’-iealitärendesih.
Diese sracade srarben. welche tu Kalk lodltch nnd.
trockenen Zustande in 'ihtimüum und in 40 rcnrfuchcncit
5iupern von iü kr per Kilo auswärts qcliefevt ,md sink. atidclangend dte
Reinheit deS Farbentones, dem iCelanstrieh vollkonimen glctch
Muslcrknrte. ft'wtc ^cbrmich»flim'cifung mrvDfn stuf
Munich gratis iinb franco oiflrtciuvt. ^90 -- 0
Sclbstth.
Wasser
FÖRDERUNGS*
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
„MÄHRISCH-
WEISSKIRCHEH*
Preis-Courante gratis u.franco
Eigciilhiiiiicr unö fjcrauogckr: S. Auspihcr.— Bcraniworllichcr iRcbactcur: ^ranz Aaworjik.— ArtijNfchcs tUcNcr: 'iliicn, VIII,
.PROSP. GRATIS U. FRANCO ’’
Ligcrfliijfc 13.— Xfmt non ?t. v. ZStifdycim fk' Bfrgcr> m ’A'ifii
»7sh(i.i


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 13 ]
Nummer Ist.
Nummer ist
Das interessante Blatt.
Tutti-Frutti.
Eine Geschi-bte i» fünf Seien— Recept für ExPenfcn-
I Söldner oder wie man seinen Advocaten bezahlt.— Tal
Anwesen der wittsrau— Eia Eavitel aus dem Roman
eines Edelfräuleins— Bei dem letzten Bersölinungs-
versuch)
Im wunderschönen Monat 'Ah'ai, als alle Knospen
sprangen, da ist dem Tutti-Frutti-Mann eine lustige Ge­
schichte zugegangen. Schauplatz: ein Alpenland, wo warme
Seen zum Baden einladen, ein wackeres Volk bewohnt die
Thäler, in welche hohe Bergricsen hineinschauen. Personen:
ein Grundbesitzer, eine Winfrau und ein Advoeat aus der
Residenz. Zeit der Handlung: die Gegenwart. Erster Act:
Ter Skonom hat mit seinem Herzen schlecht gcwirtschaftet,
er verstrickte sich in allerlei Liebesabenteuer und wie es
schon ans dieser sündigen Erde zu geschehen pslcgt, aus den
flansch solgte ein Katzenjammer, bei welchem etwas—
„kleines" heftig mitschrie. Tiefem Speeiakel ein Ende zu
bereiten, gebot die Stellung des Grundbesitzers, der allen
Grund hatte, über die fatale Sache Gras wachsen zu lassen.
Tazu waren Geld und ein schneidiger Anwalt nothwendig,
um verschiedene böse Mäuler zu stopfen. Einem Advocaten
aus der Gegend sich anvertrauen, dünkte dem Sündeitbold
nicht ralhsain ... so wurde denn an den Rath eines durch
seine gelungenen Vertheidigungen bekannten Puristen in Wien
appelliern. Zweiter Act: Advocat und Elicnt verabreden den
FeldzugSplan. Ersterer meint, man dürfe bei einer heiklen
Angelegenheit nicht sparen, Mutter und Kind müssten in
einer Weise versorgt werden, dass alle Vonvürse verstummen.
Der Seitensprüngling ist mit allem zufrieden, er nimmt
sich den Viani, in der Poffe znm Muster, der immerfort
ruft: „'X Ruah will i haben!" Hab er bekonuut endlich
„a Ruah"— aber wie? Das wird im dritten Act
erzählt. Ter Rechrsfreund ist mit seiner Ausgabe zu Ende
und präsentiert eine Expensenrechnung, bei deren Anblick
dem biederen Landbewohner die wenigen Haare zu Berge
steigen, die noch aus seinem Kopfe sich befinden. Das war
keine Erpensenicchnung, das war ein Bandivurm, dem immer
neue Kopse nachwuchsen. Ter angezapfte Älpler fühlt sich
einer Thnmacht nahe, dann greift er zu Papier und Tinte
und erklärt in längerer Auseinandersenung sein Unvermögen,
eine derartige enorme forderung zu begleichen. Ter Advocat
drückt postwendend sein Bedauern darüber aus, allein er
kann nicht einen Heller nachlassen, weil seine Mühewaltung
mit zahlreichen Reisen verbunden gewesen ist und besonderen
Sch.rfsinn erfordern habe. Ter Client schwitzt Blut, bevor
er Geld „schwipen" sott und durch sein Haupt blitzt ein
rettender Gedanke. Ec bietet sich dem Anwalt als—
Heiratsvermittler an. Vierter Act: Tie Wittib tritt auf.
Eine riegelsame Frau, fesch und in den besten Pahren,
dabei sehr reich, was heutzutage den Herren der Schöpfung
lieber ist, als alle körperlichen Reize. Ter Advocat nimmt
eine Besichtigung vor— Paragraphendrechsler glauben nur
was sie mit eigenen Augen sehen— hierauf erfolgt eine
Prüfung des Vermögensstandes und der Ehehinrmel hängt
voller Geigen. Für das Zustandebringen der schönen Ver­
bindung wird dem Ökonomen die Expensenschuld großmüthig
geschenkt und auf diese Weise ist, um ein geflügeltes Wort
zu gebrauchen, alles gerettet. Tie Wittfrau hat einen Gatten,
der Advocat hat eine überaus wohlhabende Gesponsin und
der Grundbesitzer braucht nichts zu zahlen. Pst die Geschichte
damit aus? Bewahre, es folgt noch ein fünfter Act. Es
gibt noch dankbare Menschen auf dieser kugelrunden Welt.
Der aus allen seinen Nöthen befteite Ehrenmann ergriff
die erstbeste Gelegenheit, um seinem Anwalt sammt Gemahlin
Treue zu beweisen und weil einmal eine Gesellschaft beschloss,
ein Sanatorium in der schönen Gegend zu erbauen, wurde
durch einen wohlwollenden Einfluss, als besonders geeignete
Baufläche für das projecticrte Krankenhaus, das Anwesen
der einstigen Wittib ermorden und ausnehmend gut bezahlt.
Weil aber bei solchen Geschäften ein rechtSfteundlicher
Beistand unerlässlich ist, intervenierte dabei der gesetzes­
kundige Freund des Ökonomen, der zufälligerweise auch der
ehehertliche Gebieter der Verkäuferin deS GruiideompleieS
war, den man für die Heilanstalt dringend gebrauchte.
Jetzt regnete es erst recht Expensen und einen großen Prosit
von dem Geschäfte obendrein. Wie sagt man doch gewöhnlich:
„Glück muss man haben und schön muss man sein!" Es
wird viele Leute geben, welche aus diese Weise ihr Glück
nicht werden machen wollen.
Da sagt man immer: Das Gold, das Gold ist eine
Chimäre und doch tanzt die Welt unaussprechlich gerne
um das gewiffe metallene Kalb. In einer großen Stadt
ruht ein altes Edelfräulein von den Strapazen einer ziem­
lich bewegten Laufbahn ans. Tic Dame stammt aus einer
Veamtenfamilie, in welcher unbekünrmert um den Adel die
Sprossen eine streng auf das Praktische gerichtete Erziehung
genoffen. Tie Söhne nahmen Posten an, wo solche sich
boten und die Töchter widmeten sich Bernsen als Er­
zieherinnen, als Reisebegleiterinnen und als Vorleserinnen.
Ich schreibe die Mehrzahl, weil vierzehn Kinder vorhanden
waren. Alle fanden in den bescheidenen Stellungen ihr
Fortkommen, ihr Genügen bis auf ein Mädchen, das den
Kopf hoch mit noch hochsliegenderen Plänen trug. Im
Hause eines Generals öffnete sich der abenteuerlich ver­
anlagten Person die Möglichkeit einer behaglichen Existenz,
sie wäre dort angenehm geborgen gewesen, wenn nicht der
Hang zur Intrigue chr geschadet hätte. Sie begann mit
den zwei Söhnen zu kokettieren und brachte die jungen,
leicht entflammten Männer beinahe zur blutigen Ent­
zweiung. Es fehlte nicht viel und die Brüder wären ein­
ander im Zweikampfe gegenübergestanden. Rasch entschlossen
schritten die Eltern ein und mit einer namhaften Abferti­
gung in der Tasche verließ die gefährliche Eva den Schau­
platz ihrer Thätigkeit. Auf dem nicht ungewöhnlichen Wege
einer Zeitungsannonce gelangte sie in Stellung bei einem
BauuMernehmer, der bald an der eleganten Secrelärin so
inniges Gefallen nahm, dass er ihr Herz und Hand an­
trug, die bereitwilligst angenommen wurden. Acht Tage vor
der angesetzten Hochzeit wurde der Bräutigam wahnsinnig
und einer Irrenanstalt übergeben, wo er nach kurzem Leiden
einem Herzschläge erlag. Tas unter seinen Papieren vor
gefundene Testament erfuhr von der einzigen Schivester An­
fechtung, cs wurde der gerichlsordnungsmäßige Beweis an
geboten, dass der letzte Wille im Zustande bereits einge
tretener geistiger Umnachtung errichtet worden war. Die
plötzlich delogierte Braut ließ auch nicht locker und so ent
spann sich ein heftiger Process, in welchem der Kampf um
die Erbschaft hin- und hcrwogre. Pntereffant war nämlich,
dass der Bruder seiner Schwester jeden Anspruch auf die
Verlaffenschaft deSbalb entziehen wollte, weil er ihr Lieb­
losigkeit und Nachstellungen zum Vorwurfe machte. Durch
die Dienerschaft sollte erhärtet werden, dass die Gattin des
sehr angesehenen T berbergrathes förmlich auf den Tod des
Bruders speculiert hatte. Um jeden Scandal zu verhüten,
einigte man sich endlich aus einen Vergleich, der die ehe­
malige Secrelärin in ein sehr begütertes Individuum ver­
wandelte.
Von einer Hochzeit zu einer Ehescheidung ist leider
oft nur ein Schritt. Vor einigen Tagen ereignete sich bei
einem derartigen Anlaste ein erschütterndes Geschehnis. Tie
Frau wollte von ihrem Manne nicht laffcn, der nach zwölf­
jährigem Beisammensein— o Räthsel des Menscheiiherzens—
wegen unüberwindlicher Abneigung die Bande zu lösen sich
bemühte. Ter letzte Versöhnnngsversuch war anberaumt
worden, der Kläger zeigte sich unerbittlich ttotz aller Thränen,
die das abgehärmte Weib vergoss, ans deren Zügen der
Abglanz einstiger Schönheit lag. Später waren allerdings
die Reize verwelkt und mit dem verschwundenen Frühling,
war der Winter deS Missvergnügens in das Herz des
Gatten gezogen. 'Nach endlosen Streitigkeiten beschloss man
verschiedene Wege zu gehen. Welches Los harrte aber der
vier Kinder? Das kalte grausame Gesetz spricht die Klraben
dem Vater— die Mädchen der Mutter zu... Die Familie
wird auseinander gerissen nnd wenn anch die Herzen dabei
bluten und in Scherben gehen. Uber die unglückliche Frau
kam es plövlich wie eine Erleuchtung. Alle Mittel ivaren
verbraucht worden, um das Gemüth des lieblosen Öberhaupres
zll rühren, vergebens waren alle Vorstellungen geblieben.
Ta packle die Mutter ihre vier Kinder zusammen und
stellte sich mit ihnen znm Thore des Gerichlshauscs. Viele
Leute passierten hier, niemand ahnte die Tragödie, die dort,
vor den Pforten der Justiz, mir brennenden Augen in die
Well schaute. Jcich kam der Vater um die Ecke und wie
er ganz nahe, eilten die kleinen Bürschlcin mit ihren Schwestern
ans ihn zu, falteten die Händchen und baten... baten, er
möge nicht wieder fortgehen. Tie Gruppe erregte bald die
allgemeine Auftnerksanikeit.
„Wir wollen immer brav sein, wenn Tn bei uns
bleibst", flüsterten bange die Kinderlippen.
Und er blieb und gicng nicht fort. In der Nacht, die
aus diesen Tag folgte, stieg ans kleinen Herzen ein großes
Tankgebct zum lieben Herrgott empor für den guten Papa.
Tie Mama aber lächelte im Tchlafe, sie träumte wieder
vom Glück.
Die
Novellen-
Jltfiüiiiuisilirciliiiiii)
des
„Interessanten Blattes".
Mit stolzer Genugthuung können wir verzeichnen,
dass unser Appell an die Schriftstellerwelt, sich an der
Konkurrenz mit Dreisen für Novellen
zu betheiligen, anßergeivöbnlich stark befolgt wurde.
Es sind bei der Redaction des „Interessanten Blattes"
bis zum Ist. April 1 *.*<>0, dem Schlüße des Einjendnngs-
terniines,
L8L Novellen
eingelangt, ungerechnet eine beträchtliche Zahl von Zu­
schriften, die infolge mangelhafter Erfüllung der Be­
dingungen der Eonenrren; von vorneherein ausgeschlossen
werden mussten.
Angesichts dieses riesigen Prufnngsmateriales sahen
wir uns gezwungen, den Termin für die Berosientlichnng
der Ergebnisse der Preiseonenrren; zn verschieben, da
dem Preisrichter-Eolleginm
Herr Tr. Karl Gloffy,
Fran Margarethe Langkammcr (Richard Nord-
nuinn),
Herr Tr. Friedrich Edler von Nadler und
Herr Dr. Alexander Ritter von Weilen
zn der selbstverständlich genauen Leetüre von 484 Novellen
ein entsprechend längerer Zeitraum eingeräumt werden muss.
In der Nummer vom 2t. Juni 1900 werden wir
das Urtheil der Preisrichter, die Namen jener Autoren
und die Titel der Novellen verosientlichen, denen die drei
Preise, und zwar:
Erster Preis: dreihundert Kronen,
Zweiter Preis: zweihundert Kronen und
Dritter Preis: hundert Kronen
zuerkannt worden sind und zugleich die Titel jener
Novellen, die ohne einen Preis errungen zu haben, doch
eine besonders ehrenvolle Erwähnung finden.
Tie preisgekrönten Novellen werden dann der Reihen­
folge nach veröffentlicht werden.
Plr Redaktion des „Interelsailtks Llattes"
Wien, I., Schulerstraße Nr. 22
> g*» n
^ J IAA... A
„Vinn Santo puro, 1865er Jahrgang“
f
von Griaconio Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarche.
*
(Khren-Dlplome ans der Wiener land wirtücbaftl. AnsstellnnK. sowie anfder Wiener
-\Hhr- n. H>hr.Ansslellun|( 1*94, 

[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 14 ]
Nummer 19.
Das interessante Blatt.
Nummer 19
1.
2.
3.
4.
5
G.
7.
8.
9.
10.
11.
12
Kryptogramm*)
Boa Alexander Weixeldaum m Wien.
Z L D.S A €.L R
2 Ri/e• cevi
i 5 eNK- 5 LT
ArithmogripH*.)
Bo» Kranz Ritter van Mtln in (straz.
!
i
hl
1
7|3
Kl
X
1
13| 14
15
4
3| 4
3
LiT
X
ö G|
13
13
IG
I
9| 11 |12|!^
14 15
IG
IG| G| X|
17| G| 3| 5 j
LLl
*) Tie Auflösung, sowie die Namen der Äuslöser werden in der zweit­
nächsten Nummer veröffentlicht.
Ersetzt iiiiu die Zahlen durch entsprechende Buchstaben, io
entstehen in den Horizontalreihen Wörter von nachfolgender
Bedeutung. Tie Buchstaben der mittleren Lerticalrcihe, nach ab­
wärt!- gelesen, nennen einen zu 'Ansang des XII. Jahrhunderts
gestifteten geistlichen Ritterorden.
1. Griechische Göttin. 2. Nebenfluss der Tonau in Bauern.
Z. Stadt und berühmter Badeort in Preußen. 4. Königreich in
Ostindien, am Himalapa. 5. Jnfeetengattung der Netzflügler.
6. Ältester lyrischer Dichter. 7. Ehemaliges Cistereienserklostcr
bei Tübingen. G. Nebenfluss der Elbe 9. Kanton der Schwei;
10. Gattung der Papageien. 11. Stadt i» Frankreich. 12. Tochter
des Kadmos.
WythoLogiscHec. ^IntcpIKäf ftfeL *)
2; on M. E. v. A.
O O 3 -Ö g s O s r O
Tie fünf Ringe sind derart in eine Reihe zu ordnen,
dass die obere und untere Letleinrtihe richtig abgelesen, die
'Namen zweier Besitzer von mythologisch bedeutsamen R ngen ergibt.
*) Die Auslösung, sowie di- Namen der Auflöser werdea ia der zweit­
nächsten Nummer veröffentlicht_
Zum
Ureir-Aätysel.
Empfangs-Bestätigung.
Löbliche Redaction des „Interessanten Blattes".
Bestätige hiemit den richtigen Empfang von zweihundert
Kronen- welche ich als Preis für die Lösung des Preis-Räthsels
„Eiscnhut" bestens dankend erhalten habe.
^pduulUumiScpQ
seien. 2. Mai l'.'OO. Leopoldine Sulkowsky
SuMuibn RevideinenS-Tc'chter
Wien. -X. Rriiiderdeiil n^.i ne i'-J
Wegen Raummangel mussten die Auslösungen von Nummer 17,
sowie die Wochenvost für bis nächste Nummer zurückbleiben.
Notizen.
Kraft und Stoff. 'Roch bis vor kurzer Zeit war es
eine schwierige Ausgabe für den Arzt, einen durch Krankheit,
schwere Operationen, heftige Fieber oder Blutungen herab-
gekommenen Körper in kurzer Zeit wieder aus die ursprüng­
liche Höhe und Kraft zu bringen, da es an einem leicht ver­
daulichen, zugleich appetitanregenden 'Rähr- und Genussmittel
gefehlt hat. Da der neue Fleischexlracl „Toril" aus­
schließlich diejenigen Bestandiheile des Fleisches enthüll, denen
ein Rährwerlh zukouimt, also hauptsächlich die Eiweißkörper,
und zwar in einer Form, in welcher sie direct vom Körper
aufgenommen werden, so bildet „Toril" ein ganz hervor­
ragendes Genuss- und Kräftigungsmittel, nicht nur für Ge­
sunde, sondern auch für jeden Leidenden. In dem neuesten
Werke von Geheimrath Professor v. Leyden behandelt Ge­
heimer Rath Professor Hossmann die Zufuhr von Eiweiß in
den Organismus durch Zusatz von Eiweiß-Präparaten zu den
Speisen und sagt, dass von allen Fleischextracten in hervor­
ragender Weise „Toril" diesen Zweck erfüllt und sollte dieser
in keinem Haushalte fehlen.
Vino Lauts puro. Als Mcdicinal- und Geiiusswein
wird dieser berühmte Wein >.1865. Jahrgang) vom Apotheker
Alfr. Blumenthal, (VI., Gumpendorferstr. 22 bis 26),
für Reconvalec-centen enipfohlen.
Priv. österr.- ungar. Staats- Eisenbahn-
Geseltschasl. Separat-Bergnügungszüqe von Wien nach
Bruck o. d. L., K. II. iLlb. Bom 6. Mai bis inclusive 6. Sep­
tember l. I. verkehren an jedem Sonn- und Feiertage Bcr-
gniiguirgSzüge von Wien StaarSbahnhoi nach Bruck a. d. L,
K. II. 'estb. und retour. 'Abfahrt von Wien 1 llhr 2t» Minuten
nachmittags, Rückfahrt von Bruck a. d. L. 8 Uhr 40 Minuten
abendS. Fahrpreise für Eivil von Wien nach Bruck a. d. L.
und retour 2. Elaste Kronen 4.60, 3. Elaste Kronen 2.40,
für Militär 2. Elaste Kronen 2.—, Elaste Kronen 1.20.
Schach.
Problem 19. Port £. T. isamras.
Schwarz (2).
Weiß (Gl.
Weiß setzt in drei Zügen mat.
. Auslösung des Ilroblkllis 11 (Trapler);
1. Si'.i. eil- v 5: K.ls.^; 3 e— »•;>+ McU
1..., uT— ati; 2. K b r. :c
1.. U4— h 3: 2 o-J— t'3+. K X .s. 3. L 0 3-f* Mut
I5S drodt 2 1 »b?> 3 1 >a 1 -h mat.
Rld'kiqe flurlMumien haben ein.ie'endel: nrunz Baumaanen in En'e.i,
'.'Uhsrt Mnicl-tn in Lchii'unennudk, Johann Wiedemunn in »rrollnz, IuNuS
Ruiuer in Brunn, ^oiennc Llrininaer in >>n;. 'Buiu ^.'rarkowic in 3 t ui,
.IKarie 3 e/et m jkuuendei .i, ^d iai litreunb in Rubuiuiinst-orf
%Sitfe an Moloqmpljen
und Amateur-Ftjotograpöm.
Oie Redaction des „Interessanten Llattes"
bittet alle Photographen uud Imateur-Photographen,
im Falle sie Aufnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und Uiiglückssällen, sowie von soustigeu iuteressantcir Tages­
ereignissen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben
im „Interessanten Blatte" reproduciert werden. Tic Eiuieudungcn
sind zu richten an die
Redaction des „Zntrrrllanlrn Slattrs"
Wien, I., Schulerstraße 22.
wi*'
33
nur echt mit der TOt Tl ft n Überschrift
J B PsBnhofBP^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Sohaohtel mit 15 Pillen .... 21 kr.
1 Bolle mit 6 Bohaohteln .... fl. 1.05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen PserlioserpIllen oder J. Pserlioser’s Ulutreini-
gungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt
werden in
J. Pserhofer’* Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Dr. Rosa’* l'iilsiiiii|I l ni#(T llanssalbe
jaus Her AtoMe des h. miiNüH in Frägj
fSr den
Magen
Irrt ein seit mehr ela 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungavorgang wird
bei regelmiaalger Anwendung desaelben gekrSftlgt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1II., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist eia altes, zuerst tu Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wanden in Reinlichkeit erhJUt and
schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert und
kühlend wirkt.
In Dosen b 35 kr. und 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
ARltPDS! Alle THeile der Embal­
lage tragen die leteasieDeaiie
gesetzt depoaierte Schutzmarke.
POBtrreisaait te.grlJ.cla..
Depots ln den Apotheken Österreich- Ungarns
DeJ&tl Apotheke des B. Fragner „z. schwarzen Adler, Prag, Kleinseite Kr. 157.
künneo Sie mit
▼ollstem Vertrau«* mmr kaufen bei
J. Spira, Wien,
VII., Siebensterngasse I
(Keks Breltegeesq).
Mftbel-Album gegen Blnsendumg Iren
ft* kr <* ff*
ß
Wer davon befreit sein will,
wende sieben Dr. Berdaoh,
Speelalarxt, Lugoe, Bonnaa-
gasse, Banat. 6S1
iVl- CiSt
H J.
?!
® =•
■d-f
N a
0
U
P-
tt
Ost„
§
Fhotograpklsrhe Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedarfsar­
tikel in großer Auswahl bei
Christof Schaller,
5 RJl.n,V., Ztegelofeng. 28 a.
Eigene Aunfttischterei, daher
billigste Einkaufsquell». Tele­
phon Nr 7780. Illustrierte
! '■Kreist fiFrtFn h in 'tHrirfm
Behutzmarke. ^IciSCliCXtraCt
übertrifft an Xalirkraft mul W»lil>r.'Sfliiiiaek die
Liebiir sollen Extnute und ist in allen Aputlu-kon.
s besseren Dro^uen-, Delieatessen- und C'donial-
«'aren-HiimlluiigeM zu haben
General-Depot I. OsteneicMJngarii: Franz May, Wien.vill.,lose.süilttrs!r. 61
Eiweiss- und Fleischextract Cie., Altona-Hamburg.
Z- WIMoriii
k. u. k. Oos- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Gros, e Jseugasse 35
Fabrik k. n. priv.
Küchen-Sparherde,
756
Kaffee-Herde,
Grillir-Masehiueu,
Regulier-,
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
■ njusrr.PreLscomantB gratis
ff ««rw
mm "■%.
Fort mit d.en Hosentrügein!
.Tnlrr rrhält franco einen (JesundhcUs»
Spiral• llosenhalter, iM-tjnnn, stets
{■assrud, g«*§ Ilaltg, krlue Athcumotb,
h.ein Druck, kein Schwoiss, keine
Knopfe, per Stück 7.'* kr (it St fl 1 M)
pt r'Narhnsilinro) t\ ic'lrr»erkäufos
orballcn eiitsprcchrinicn Kabalt.
Josef Schwarz» >vicn, ^ü 37
I .Sterugasae U,4ü.tv'ke Kischersüoge.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 15 ]
Num^n i9
Das interessante Blatt.
Stumm« 19
Hur echt mit dieser rep.
Schutzmarke.
Wegen Nachahmungen achte
man genau auf den Namen
Rosa Schaffer,
niMlnim*
Xi'.'ü’it tipcftfien Lchatz ;u er-
rctdifit, ist biobcr nur einzig
und allein den von
konls-l« serb,
WIE?: Rosa Schaffer,
Hof- and Kammer-Lieferantin.
Wien, X_, Kohlmarkt ©,
erfundenen und lesbügebrauchlen 2 di önb e i 18 m i t te[ n gelungen
pA|,a,.n i>avKi:>inth f. f. oat. u. ori».. ist für'jtDe Tarnt, Dir
1 WllUlr I n,» lSr'alllt' ts einmal l'frfuditf, linrntbthrlid). nmdit
Dit Haut blrnDcnD weist. lätjt unter feinem iiemichen limail alle öautfdiäOrn.
_,,— ja selb ft Blatternarbe» uno Muttermale verschwinden, glättet die lfsunzeln
»oasnuon gesonutzt. und galten der Haut, ziept die durch schlechte Zchminkra erweiterten
Poren zusammen und lästt jedes ^rauenantliiz blendend, juacndfrifch und transvarent crichclnen. tis ist das
tiniiflf Poudre. nach denen Gebrauch man sich waschen kann, oline dass die sensationelle Wirkung von der
Haut verschivindct. frei» R Cartons 2 fl. SO br. und 1 fl. SO kr.
C 'voma i>>i vieeonta verjüngt um Jaürzebntk. erhält die Haut elastisch und faltenlos und soll des
* vlllC lili ISSalllc Abends non jeder Dame benäht werden. Prtis 1 Tiegels 1 fl. SO kr.
E 'tii t*flVisconti» verhütet das Lchlanwerüen der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste.
»Tll I c» t KkdStlllliC an,, sicherem tirlalge gtrröntt loilfttfnmantr. Preis 1 Flasche 2 fl.so kr.
Creme Ean unD Pendre ravlssante wurden bei der Pariser und Londoner Ihliier Internationalen
Ausstellung mit Ser grossen goldenen Medaille prämiiert.
Iür die wundererregendc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene (Garantie. Unzählige
Tank- und Anerkennungsschreiben aus höchsten kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiscretion verbietet
die Perölfentlichung. Jeder Tarne bestens emviohlen: 1». k. priv. Niirnbinde zur Erlangung einer faltenlosen,
marmorwciszen Ttirne. ver Ziüst 1 fl. .',0 kr. und die ausgezeichnete TchönheitS-Leife „Savnn-Kavissante-*,
vcr Ttü-k SO Ir. Rosa Sclijiffor, Wien, I., Kohlmarkt 6. ii*-
Kein schädliches
Haarbrennen mehr!
WELXaEJFH ADELN,
Eine fcafjrfiaft praktische Erfindung, welche die
Damenwelt mit Freude begrubt, sind SchollerS
pat. Wellennadeln, welche durch einfaches Ein­
schieben in die Haare im kalten Zustande binnen
30 Minuten die schönsten Naturwellen erzeugen.
1 Carton mit 4 Stuck sammt Gebrauchsanweisung
60 kr. (1 Krone 20 Heller) überall zu haben,
oder gegen Einsendung von 75 kr. überallhin
1055 Fabrik A. Schöllet-,
gglrn. Ti,, «umvendorf erstraste Nr. 12t.
Hygienische* Tannin Haarwnrcelstärknngswasser
von Jacob Merkt, Krubberg tätciermarf) liju
-\
• «g
&t*
H|
jtf
U z
Hi
f
\
TaSielde ist ein vorzügliche- Mittel gegen Kahlbeit und Kopnchupren, sowie ducken
der Kovsdaul Durch seine antiievlische Cigen'chast schützt es vor jeder Erkrankung
der Kopfhaut Das Tannin HaarwurzelnarkungSwa'''er wurde chemisch analysiert
und als vollkommen unschädlich befunden und wird arrtlich empfohlen.
Preis per Flacon 1 £r#ne 40 Letter, franco Pose und Emballage, per Nach­
nahme oder Voreinsendung deS Betrages zu belieben von Jacob Merkt. Kriseur,
Aindberg (Steiermark-. Wiederverkaufet erhalten hoben Rabatt.
H
"5^
-Gasherd „BRlllfttfT"
^tcinfidifler .Kochapparat der Welt, re­
gulierbar wie ^ohfengas, transportabel',
abtokut gefahrlos, kocht 1 Liter Wan'er in
6—7 Min., Verbrauch bei größter Flamme
ca.' ,, bei kleiner Flamme ca.* 10 Liter Spi­
ritus per Stunde; 1-, 2- u. .‘jjlammig.
Ausführl. prospecte zu Diensten. Ferner
,,Ideak"-Spirituskocher per Stück 95 kr., per
Post 1 fl. gecz. Voreinsendung des Betrages
Steiner& Kittel, Prag, Herrengasse 4,
(Ca88enniederlage F. Wertheim& Co. i
Bandwurm
wird ohne Beschwerden ros* entfernt durch Apo­
theker V6rte*' Daobwurmmlttel.— Bereit­
in untadligen Fällen erprobt; der Bandwurm
fa««r Ko»f geht in verwestem Zustande ab. dahes
ein Nachwachsen nicht möglich— Bei Bestellung
wird um Angabe de- LlterS ersucht, l Tose gegen
Borhereinsendung von fl. 3.65 franco zu beziehen bei
Li. Tortes, Adler-Apotheke,
t«|d Kt. 66, Baaat,
kein GEHEir.irjis
ist die moderne Erzeugung ton Liqueuren auf einfachem
kalten Wege. Interessenten, welche auf eine solch ertrag­
reiche Liqueurelnrlchtung (ohn» viel Capital) reflectiren,
erhalten sofort Prospecte u. Auskünfte gratis u. franco.
Emanuel -AJlina,
Enaenzen-Speolallt&ten-Fabrik,
Wien, II., Franzens biückenstrasse Nr. 3.
782
Zur JVii'iiuiiiii
M. HERZ& SOHN
buigerl. Us i r!itad;cr
Stephansplatz 6
Nbrc".i!ag.'i und *\ ivtrer-»”tva»*c 'Jtv i '■
auch räumet IUtcü-- vit*C’.:— SPcn
miv ü'it’T vor 5- ^a 1 ian gearund t: Seif-
r :rte u id '.li lodariag'— i.lu’
lobung-n von 2 r •.";a;c, ':ar: amrtulie Ln-
i rU’iuiiin/u’M und iMd’C von v: c L c n dar vor-
raa^ndcu chan.nlil'. iowia rafiende cuo
.ill.'n standen -- Uiiarr>.'icht b.".n'!ich der
t-Vlli der llhr;n und t’.luiüc 'i; rc:'c
^z'rla'Sli .i:111', l'iüur’tc, 'e nno die nftiti
1*1 acinlanr-i:!'! en D i; roi'iuglid'si-
u nntc-lUu'cii dch' f fivctte
trcnmiicii—^ tvlrcll?. auch einsii^ue
^abnllna' iibron. Berusi-- und '?lmaicur
21 cciaUfaleU ive^-wte. ichlaac''dc. leului.
^vorludren :c, Nuru-oudren von uns ex
5fU.1t. Katalog gogon 10 .'>cUcr fc
Verlangen Sie
illnstr. Preiscoiraot der
Ideell- Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak,
WIEN, 798
VI., Wallgaase Nr. 34.
Billiges schönes Licht
ohne Installation ». Gefahr, Ver­
brauch I 1 /. kr. per Stunde.
Bretter
liefert billiget fraooe aller
8tatleoea
Wühelai Liebsteil,
Ptleom.
4277
Pemslon Fischer, Gras,
«uikerlberg. 440 M. EeehSbe. in­
mitten prachtvoll schonen lleir Gebirgs-
Panoramas, herrliche Hodenlnft, mo­
derner Lomsort, elektrisches dicht, kiiber,
civile Preise Da» gnnzr Jahr gedftnet
pro»p»at». 488 i
SEMELLINE
Jutrkiiii Itft ul lili|lf
Möbel
eigener Erzeugung
für E»»»e»»»h»»>ße«M1Ie«,L»»d»
ht«fe«. Pensionäre,
und #eiratt* Vo4ft«ttna§ni
unter schriftlicher Garantie.
Möbel für ca. 200 Zimmer stet- vorrithig
Ainder&
Lischlermeister.
Wie», VU., Breitegaff»% 1.
sBegrüntet 1887.)
Vr»»tut»erf. gewifsenhitt s.»r»*»t.
Meta iBnftr. »trfibi» ».«tt».
Wia ward» Ich
HLET?
Aufklärungen über eine \u
ungewodnlicher Körperkraft
führ Lebensweise. Mit 28
Portr. u. Bwgr. berudmter
Atdleten. üllustr int Tritt
von Mvnjun.Preisfl.I.—.
A. F. Schlöffet«
Verlag, Leipzig 14.
4fache Ji
Haltbarkeit der Sohlen
UnbedingterSchutz
gegen kalte und nasse Füsse
SEMEUINt COMPJkGNlE MÜNCHEN
per Tube 60 Heller.— Hauptd* p‘>t:
flichplstadter’s Schuhlager,
Wien, VII., Mariahilferstr. 58
uiiil Giiiiav Ti-tri i: Co., Wien,
I., Gist-la-jtrassc 11. 1160
Einziger Ersatz für echtes
llkarat. Holb! h-t
Sammt! Herren- u Damen-Ringe sind aus
echt Silberm. dicker 14karat.^oldschichte
überzogen: je,v Stuckistk. k. amtl punzrrt.
Für lanfftädriticHaitbarkett garantiert.
Nr. 821 mit imit
Tü^lS oder Koralle.
Nr. 888 mit wunder-
dar strahlend firnftl. mIt P''"
Brillant..! k purrzirl.
nur st 1.85.
Nr. 824 mit wunder-
Nr. 827 mit imit bar strahlend, kunstl.
Türkis oder Koralle Brillanten und imit.
u. Perlen besetzt, k. k. Smaragd oder Rubin
punzirt. nur st 1.S0. mrr fl. *.45.
Nr. 826 m 2 wunder-
Nr. 828. Siegelring bar strahlend, kunstl.
mit beliebig särdigem Brillant, u. 1 imit.
Stein, k. k. punzirt, Eaphyr. k k. punzirt,
nur fl *.—. nur fl 1.95.
lihcnnac. massiv, vr. Sturf nur st. l .1\k
Nuvtronvemer wird zuructgenommea.
Al» 2Ka> geuügt Ftugerumfaug.
Versandt per Nachnahme durch
». KENTESr, WIEN f
I., Fleüchmarkt Nr. 9.
Die an» de» »tltbrri&mtra
Samabarfrr Web-Sare« als:
Relici- sammt- schiiferzeug.
Tauerfeil,. Cycof<■- Ricicnzcug.
engl.itcbei zeug u. Prima Riiiitär-
,!ivillich verlerk. oaneriiafteüen
Arbeits­
losen
werden in einzelnen Paaren «tt
reeller Sarantie fstr »ie valt-
bartett jedermann eer Nrchn
r'ri.vd't b i,. M»aeR>v«i-g«r,
Telaisversanbt vrakt. «selber i
rtpUti, sahwen. Saiioe vcr-
»neter an» »rbettevkretfen »»:»«
aufgenommen. Muster und Prer»-
listen umsonst nnd franco.
UM Zola-Roman
iT 80 ltr. “M
Nana— Germinal.— Therese Ra»uin
— Zum Paradies der Damen— Tie
Sünde deS Priesters.— Bauch vo»
Paris— Eugen Rougou —Liebe unter'm
Dach Ern siniam Heim —Geständnis
eines Jüngling»— Madelerne Ferat—
Eroberung von PlasianS— Ter Todt-
schlLqer— Ta» Gelübde einer Todten
— Der Traum.— ll« eine -iede-vacht
— Gebeimnisie von Marseille— Alle
17 tadellv» neue» Romane auf einmal
nur fl. 4.60. 1086
„Unlversnm“. Die Jahrgange 1893,
1894. 1897. Tadellos neu und comrlet.
Zeder Jahrgang nur LI. 2.30.
Jesef Abheiter» Antiquariat,
Wies, II., Taborstrasee 11b,
ria jb-Tlf der 9»tacttB«*lörfe
Auf Aller-
Selaer k. und
10
höohsten fiefehl
Apostollaoh. Kajest&t.^
IXXXIII. i i StaatslotteriG
für Civil- Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
765
Diese Geldlotterie— die einzige in Österreich ge­
setzlich gestattete— enthält 16.514 Gewindete in
barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kranes.
◄ Der beträgt:
1200-000 Kronenf
^ bar.
^ Die Ziehung erfolgt nnwiderruflich am 7. Jnni 1906.
fl Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sUJ bei äti AMleilm tlr Staatslotteriei U Tin, L, liemer-
tasse 7, a Lsnocollectuei, Taöal-Tialiti, bei steisr-, Post-, Ttlejrälsi-
ud EiseibabiäJAten, ii Wectselsratiei etc. a beKomssi; spieijiAu Hi
Lostäifei iriüs.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls Direction,
Abtheilung der Staatalotterlen.
3
fl
a
P-^tarrfrta'^Schüfzmerk»
Yiehnährpulver.
Beates dl&tetisehes Mittel.
Fnttenniftti fQr Pferde, Rinder, Schafe and SeMwelne.
Gretsea Paket 1 E SO b, kleine« Paket 70 h.
HAUPT VERSANDT: „Flora“, Nenstadtl a. d.Behm. Hordb.
— Niederlagen in allen grösseren Orten.— 726
Nach Orten, wo keine Niederlage PostTersindt direct nnd franco.
4? Bevor Sie Ihren
Bedarf in Bnzugfloffen decken, verlanflen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster»
Collection der weltbekannten echten Tiroler
Stoffe. Fabrikate für Herren und Damen
^ aus dem Tuch-FabrikS-Export ^si
BLarl BLasper,
Innsbruck, Karlstrasse IIE (Tirol).
H+IHHIHIMHIIHMHmmmm»
„The CUiufual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren an verfallbar.
Endziffern der Billanz pro 1898:
Vennögensstand Kr. 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber„ 1.150,168.487 79
Überschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber„ 219,408 205 50
Versicherungsstand incl. Leibrenten.„ 4.795,499.175 81
Einnahmen 1898. 299,666 682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für Österreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1. 's»
Zum Jußöoden-SelVst-Anstrich
für weiche Böde», «lee »der »»»«, ».wwendeu Eie »»* de» durch
seine cUftif*«» «tafft ■■» «iD«»fchafee» aolgemctneten, »Ldertrefflicheu
eine» leichten »nd heqnemeu, prachtvollen Anstrich gebende»
kmdsieil-lilUM „Elastischer Sclmelltroctaeü
Ea»h^b»^GlM»^^^i»«i^Grrich^eck^edeu früheren Anstrich, geruchlos, klebt
nicht, waschbar «nd dauerhaft: tfltutr eUfHsd »Ltz»o»d de» Gereiche«»,
vier hübsche NLanceu. Ftr 10 Qradrat.Meter 1 »lg. k 11,1.20« WechbLchlea
■rit G««e»rsff»»»G— ket» L»lee»r».— Fußbodenkitt. Pinsel empfohlen
Für Wie« freie Z«flell»ug. Provim gegea Nachnahme. Mnsterkarte versesde gratis
und franco. Erfinder und alleiniger Er)e»aer: Fr»niör»Hi« rw,
XUXfl. Pe»,t»g, «tsielgafte S J, Haltestelle der Pferdebahn; Etario, Hietzing
der Stadtbahn. KtH«!«, TIL, «»de»,affe «» »1 M


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 16 ]
92ummcr ]!'
Numiner ]'•'
Lchlendrian bei der pariser lUelt-
ausstellung.
LScnn Jemand Chtste zu sich einladet, so ist eo seine
selbstverständliche Pflicht, alles hübsch herzurichten, damit sich
dieselben wohl befinden und die >)eil ihres Anscnthaltes
angenehm verbringen. Boas wiirde inan aber sagen, wenn
der Gastgeber die leaste in ein baufälliges Hans laden
würde, oder in einen Saal setzen würde, wo Znglnft herrscht
nnd durch das rissige Dach Regenschauer niedergehen?
Dieses Urtbeil, welches da gesprochen würde, muss man über
die Pariser Weltausstellung fällen. Ein Schrei des Entsetzens
gieng durch die Welt, als man erfuhr, dass am zweiten
Sonntag seit Eröffnung der Jahrhundcrtsansstellung auf deui
Marsselde in Paris, eine furchtbare Katastrophe, der
Menschenleben zum Opfer fielen, stattgefunden hat, eine
Katastrophe, die einzig und allein znrüchznfübren izt auf den
Schlendrian, oder wie das gute Wiener Wort lautet, auf
die Schlamperei. Der Einsturz des Brückenneges beim
Hnnmelsglobns, der Aicnschcn tödtete und verwundete, schreit
zum Himmel nnd gerade d:e svreuude Frankreichs müssen
Das interessante i^latt.
es lebhaft beklagen, dass alles geschieht, die Fremden vom
Besuche der Ausstellung abzuballe». Denn dass eine große
Lockung besteht, unter llmständen, wo man leine geraden
Glieder riskieren kann, wenn man Belehrung und Unter­
haltung geniesten will, »ach Paris zu geben, kann unter
solchen Umständen nicht behauptet werden. Besonders bei
Erpositionsgebäudcn, die nur auf Monate errichtet werden,
müssen gerade die stärksten Vorsichtsmastregcln beobachtet
werden und die Baupolizei muss in der rigorosesten Beeise
ihres AmteS walten. Dass nach der Katastrophe beim
Himmelsglobus die Vertreter der Regierung auf der Unglücks
statte erschienen nnd alle Anordnungen für die Zukunft ver­
fügten, ist kein Trost für die Hinterbliebenen und vor allem
lässt sich durch alle papierenen Erläffe das eriveckte Mlss-
trauen nicht verscheuchen. Es zählt zu den traurigen Unbe
grcislichkeiten, dass man mit solcher Leichtfertigkeit mani­
pulierte. Der Brückensteg, der eingestürzt ist, war noch nicht
dem Berkehre übergeben und es lässt sich gar nicht aus­
drücken, welchen Umfang diese Katastrophe genomnien hätte,
wenn bereits das Publicum in Manen den Steg benützt
halte. Brau rechnet selbstverständlich ans einen Maffenbesnch
und sorgt nicht vor, dass alles für die Sicherheit dieser
Massen geschaffen sei. Die Besucher der Pariser Welt
ausstellung sind zwar gerne bereit, ihr Geld auszugeben und
wenns nöthig ist— Anostkllnngen sind immer ein theueres
Pflaster— Celd zu opfern, aber sic sind unter keinen Um
stünden geneigt, ihre Gesundheit oder gar ihr Leben zu
riskieren. Man har in Paris schlecht gewirtfchafiet, man ist
beim Baue der Gebäude und beim Baue aller dortigen
Dinge offenbar fchlampert vorgegangen, geradeso, als wenn
es keine Baupolizei gäbe. Wo waren die Herren von der
Ansstellnngödireerion, dais sie nicht ausgepalet haben'?
Nach der Katastrophe ist erzählt worden, daks infolge der
Regengüsse das Terrain gerutscht sei nnd mit den Einsturz
des unglückseligen Brückensteges veranlasst habe— gab ce
keinen Techniker unter all den Bauherren und Bauleitern V
Man muss sich an den Kopf greifen, dais solche Dinge
passieren können nnd es ist sehr bedauerlich für alle Staaten,
die große Opfer gebracht haben, dort zu erponieren— sie
werden nicht ans ihre Kosten kommen, denn die Katastrophe
beim Himmelsglobus wird bedanerlichenveife zweifellos alles
bewirken, nur nicht, dass die Fremden nach Paris strömen.
3% pferdekräftige Automobil-Wagen
für 3 Personell,
absolut verlässlicher und einfachster Motor. Kein Riemen, keine Kette.
Auf allen Terrains verwendbar. Kein Stössen, keine Krschütterung fühl­
bar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich Hocheleganter, splendid
ausgestatteter Wagen (nicht zu verwechseln mit ähnlichen Fabrikaten)
QXotocycles, drei- und vierrädrig,
mit Vorsteck- und An hange-Wagen.
Das erste österreichische Bergsstrassen-Bennen, Berg-
rennen Sohottwlen-Semmerlng, beim Internationalen Auto­
mobil-Bennen Wien zwei erste, drei zweite Preise ge­
wonnen mit Orlglnal-Dion-Fabrlkaten.
PlumÄniexi:
708
G-eneral-Vertreter für Östorroioli-Ungani \i.
ARNOLD SPITZ, Wien, IX. Bez., Schlickgasse Nr. 3.
"A'poth. Äsrtcs'
Eillskltungs-Wlil.
Ein vorzügliche» Mittel zur Erzielung
v Gewichtsabnahme, ohne Beru'ftorung
und Nachtheil für die Gesundheit, bei
Fettsucht» Fettleibigkeit und deren
Folgeerscheinungen. 1 Tose fl. 3.—.
Zu beziehen:
silier 4 Cie„ Kosmetische Fabrit,
Lngo» Nr. 6f>, Banat. 5897
{500 Meter)
(1500 Meter)
(hochalpige Curorte).— Vornehmes erstrangiges
Cur-Etablissement. Ganzjährig, Sommer und Winter
geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt
am 15. Mai 1900.
Levlco-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Levico-Schwach-
wasser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient. Kordsüdbrenner Expresszug bis Trient.—
Directe Eüzugsverbindung von und nach allen Rich-
tungen— Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions- Kanzleien in Charlottenburg
(Berhnerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: POLlaY-LeviCO.
Der Dcncral Director der Curstadt
Lcvieo-Vclriolo: 857
Dr. A. POLLl-Pollacseh.
Kinematograph
T8, Kärntnerstrasse Nr. T8. ht.»
Täglich Vorstellungen von 2 bis 6 Uhr XnehniittAgs.
Kuticc :U) kr., FauUiül 50 u 80 kr. Kinder 10. 20 u. 00 kr.
lede Vorstellung 12 bis 15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahmen von dem Brande der „(.'oinädie Fran^&ise“.— 11 Serien
vom Tran>vaalkriege: llcneral l'ronje's (.iefaugennahmo— Nonlpolb Mer;
Andrce’rt Al.f.ihrt,— KtVectv.dlc Scenen aus >1. in Moulin Rouge, Voltes
lk'rgeres, Casino de Paris etc Von 6 bis ** I hr Abends llerreuvor-
Stellungen, Kntreo ,'.o kr.
Besonders gewähltes Programm. ^90
HOTEL WIMBERGER, WIEN,
ln unmittelbarer Nähe des Westbahnhofes, directe an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway u Omnibus nach allea Richtungen.
Zimmer von 70 kr. aufwärts,
Elektrische Beleuchtung.
Stallungen and BemUen.— Telephon Kr. 88V6. 708
Wie ner Thie rgarten, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen t ihuographi'ch hoebinu r* -santon
Rifaiiah (Derwisch)-Truppe 1 l r r e™ r n? "’
AHM Ibrahim Aratoer-Truppe. i„s3
Ufr imurcithiiarr Buren-Kunst-Schütze de Haas Weegner u. Miss Martha
Vor- nud Nachmittag«. Vorstellung j. T«sli<*h Conrert. Entree 30 kr.
Militär nnd Binder die Hälfte. Wiener Thiergarten-Lotterie:
Hisi.’zcr eine- Loses g« niesst freien Eintritt in den Thiergarten L">e
a 1 Krone in allen grosseren Tratikmi. Haupttreffer 2.1.000 Krön« n.
... 1 AliieioM. c Mau«)alIt:t 5 eisattlIstst
Kaiserbad 1 r i. r«,»N->i Kalurheisverfahre«.
\ Goßer Park Herrliche Gebirgslandschaft.
Linl« MBnchsn
Kufst.in—Salzkurf—
WlMI.
k 086 Nll 6 IM
I ftUOUllllUllll I kodlensaureBaber:c:c
tndtvidualis. Behänd!
Der dir girende Arzt:
Sin, Preise Proip grat. u. ftanc. durch d Badeverw.
Dt. M. Zlmntrmuu (früher Pa» Thallirchen)
DIR GUS BUSCH.
Äfutc und täglich'> Aftr Äbcnvs:
„P ersie n“.
OroüfJ P!a»> gr-Lchauftuck Criijinae pantomimt de? üircuS Busch, tariirflcUt
ton 500 Personen Stnjationtllfttt ärsolg Auüerqeu,: «uiireten der erstelamgrn
Künstler und Sunftlerinnen, sowie der btfltn cloltii« Borfndren und Porreucn
oor-,ng>ichslri creihruS und Lchuluierdc tzrrdrn Lun»- und oriertag ck grokc
PoriicNiIIIgc», um 4 Uhr und um 1 ,8 »hr '.'iadimittn.i« Sin5,r aut Lisutoye»
»awe lucijo)' hkj
Vorletzte Woche!
Invalidendank- Lose
3 Ziehungen für I Krone
33Ia.'u.pttre£fer:
.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen: 1090
t. Landauer, WcchseUtubc, I., kiirutiicrstrasse :1C.
^L. Weiss A Co., Wech'el>tub«‘, K»rntnerstrasso 16.
9,■ Cccafion in Rädern und ZudehdrNieilen
AMÄiRatl'R»» 6ä» noch nij dagewesenen billigen Freisen.
Original amerikanische „Light" Fahrräder, früher incl
üotl'fl. :!60-, jau-, um, rr> ,Krla, ff ausgestalte! fl nu-
ISouraiitc. daurrdasle, flrhrifche „Courir" Hcricn und
Tameiiräder fl 80 -, 85- mil Mit. ®arautit. Pncu-
M Lmaticä Laufdertrn mit Echondrildiehlern fl 4 -, feiner
II Ifl 5.50. Schlauch fl 250 Cuclometrr, früder fl 5-, >ed>
. 'fl 3- Telrfkdppumprn 95 kr Glocken 80 tr Bciuidke
_ fehlerfreie Räder fl 40-, 50- u 00alle» fchlcrsrci
Alle existierenden Bestandtheile gleich billig. Versandt gegen Nachnahme Nicht
eonvenierendeS umgelanschl Dl. Nanddakin, Wien, IB., Neeggan« 3.
Fahrräder,
Motorräder
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commandlt-Gesellsehast
Alfred Weidler&Co.,
WIEN,
IX/7, Handelxiual 92,
Stammhaus in
Solingen.
Nledarlage ln Wien bet:
Valentin Kadlezik
I., Sohwarzenbergatr. 3,
Eck. Sell.ratätl«. 3909


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 17 ]
Nummer 10
Das interessante Blatt.
Nummer 10.
Norn Theater.
Ein neuer Heldendarsteller i m Kaiser
F n b i l ä u m S- S t a d tt h e a t e r. Der schöne Nkann, den
wir liier i». Bilde zeigen, heißt Hans Radius und
kommt auS Wiesbaden. Er ist ausersehen Herrn Fader
zu ersetzen, die Rollen eines Heldendarstellers ;n verkörpern.
Der Gast hak sich als „Pfarrer von Kirchfeld" und als
LNarguis Pas« gut eingeführt. Dein Organ klingt und fein
Spiet ',eigt Fnielligeuz Wenn er sich einmal hier heimisch
fühlt, dann werden gewisse schlacken schwinden. Die Auf­
führung des „Don Carlos" brachte Herrn Schmidt in
der Titelrolle einen wohlverdienten Erfolg. Hier reist ein
schönes Talent. Frau H e r m i n e K ö r n e r gab die Prinzessin
Eboli im modernen Stile. Es lag wie eine Parfümwolke
über der Gestalt.
Tie Wiener Tänzerin „Pigue Zehn" aus
d e r P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g. Es ist circa fünf Fahre
her, da gienqen durch die Blätter Berichte über das seltsame
Berschwinden einer der taleutirtcstcn Ballete levin nen
der W i e n e r H o f o p e r. Eine schöne Blondine, namens
Anna Peterka, harte in dem Ballet ..Kongo ob noir“
im Kartenreigen stets die „Pigue-Zehn" geranzt, jene
Karte, welche jede Wahrsagerin als bevorstehendes „großes
von zweihundert Tänzerinnen als Prima- Ballerine für
Travestie und Mimik, welche auf der größten Pariser Aus­
stellungsbühne, dem Eharelei-Theater während der Aus­
stellung Tanzen iverden. Sie nennt sich Nina Terxa di
Bienna und unser heuriges Bild zeigt die graciöse Wienerin
in einem der glänzenden Eostüme, in denen Fräulein
?nna sscrca di Bienna.
Nina Terra di Bienna in Paris die Bühne betritt, wobei
auch heute noch das Mieder sterS eine Pigue-Zehu-Karte
verbirgt.
nähme angewiesen sind. Das ist echte Künstlerart, seiner
Genossen überall zu gedenken, mögen sie in welcher Zunge
immer reden, llnd das ist daS Schöne ans dieser Welt,
dass die Kunst die Brücken schlägt, von den Herzen zu den
Herzen der 'Nationen. Wir staunen die Niesen an, die
Schlachten gewinnen, aber wir bewundern und verehren die
Genies, die Friedenswerke stiften, welche der Menschheit er­
lösende Gedanken schenken oder rms aus den staubenüllten
Niederungen des Daseins durch ihr .Können emportrageu
zu den Höhen reinsten Genusses.
Fm Zick-Zack durch die Bühneinvelr. Das
B u r g t h e a t e r hat einen Moli ö r e- A b e n d veranstaltet.
Programm: „Ter Misanthrop" und „Tartufs", natürlich
mit Joses Kainz in den Hauptrollen. Der Abend 11111=
saßle zehn Acre. Bitte nicht zu erschrecken. Es waren keine
großen Acte und wenn es auch solche gegeben hatte, wer
sitzt bei Molwre mit der Uhr in der Hand? Gespielt
wurde vortrefflich. Man kann über die Darbietungen von
Kainz verschiedener Meinung sein, Eines ist unbestritten, dieser
Mann erfüllt die Scene mit Leben und hat großen Zug
chmns Bodius.
Gluck" deutetTnnd^hiedurch/ sowie durch das rollende Gold
in dem in '.'.'ionte Earlo spielenden Ballet verführt, war
die Unglückliche m der Absicht, einem Freunde zu Helsen,
nach dem wirklichen Monte Carlo gereist, um dort, nach­
dem sie alles verspielt, ihren naiven Aberglaube»— wie
man allgemein annahm, denn sie schien verschwunden—
mit ihrem Leben zu bezahlen. Und nun schwört sie erst
rechl aus ihre Glückskarte, die sie damals veranlasste,
Wien zu verlasien, da dies nach ihrem Misserfolg in
Monte Earlo, ihre weitere Ausbildung in Mailand und
ihre ersten Erfolge au der dorckigen Scala, sowie ihre fer-
ncre Carriere nach sich zog. Sie steht heute an der Spitze
Novellis Gattin ist hier zuschauen. Der geniale
Mann, der allabendlich im Raimundthealer Beifalls
stürme entfesselt, har auch in der Wahl seiner Frau Ge­
schmack bewiesen. Olga Giannina darf sich neben Ermele
Novelli hören und sehen lassen. Ein Abglanz seiner großen
Kunst fällt auch aus seine Gattin. Das italienische (Gast­
spiel vermittelte dem Publicum die Bekanntschaft mit einer
Reihe von interessanten Werken Mit Delavigne wurde be­
gonnen und mit Goldoni der Reigen geschlossen. Nicht ver­
gessen soll eine edle That N'ovellis werden. Er hat den
Erlös einer Borstellung dem österreichischen Bühnenverein
gewidmet. Die Düse hat für den Pensionsfond des Burg-
kheaiers— ihr gewaltiger College hat für die bedürftigen
Mimen gespielt, die in den Provinzen aus werkihärige Theil-
chtga chiannina— >rau Bovelki.
Neben Kainz holten sich die Damen Schratt, DevrieuE
Reinhold, dann Herr Thimig den meisten Beifall. In der
Hoioper wartet man aus das Erscheinen der wälschen Sing
Vögel. Die Bellincioni bringt ein neues Werk, die
Oper „Fedora" mit, wir wollen die Premiere abwarten,
bevor wir Eoiva rufen.— Das D eutsche Bolks
theater ist nach Berlin gegangen und das Berliner
Teutsche Theater ist zu uns gekommen. Biele von den
Künstlern, die aus der deutschen Metropole zu uns kamen,
haben bereits im Borjahre sich glücklich in Wien eingeführt.
Im Raimundtheaker gaben sie ihre Bisitekarken ab, wir
freuen uns aus den abermaliaen Besuch.
Albert
k. k. Hof-^ Lieferant,
WIEN. I., Elisabethstrasse ». 5.
m Voiturette, 3', Piordekraft. Benzin-Motor mit Wasserkühlung, geräuschloser (*ang.
•reruciilo'
Pneumatikreifen, Brennen, (fewicht 250 Kilo. Puter Garantie 13" ,, Stcigungskrah,
fsc iotfUmm. I Deutsche« «e>ch»pa^m tut torf»aeu«
frtnstl, locforitmnrfti oll ec »et Dsrfpappendeck-l.
die »7.6«« de» 1v. Juni 18*8 I Ob. 10* «18 Bern 14. didch 18**.
forf-Industriö Sari A. Ziohörner* Comp.
C«a «taottuukaine, IudrlanM».»n»steIInng».
lekaisle ©ranjoie ftctaille Innsbruck, «eldrnr UlekaiHe, Wien 1.1 «artend an
rnsssespi-llste. lorfpapirt »«» T-rsp-ppeodeckel.
’ftttftt« in ftllti OnltantMUB« AUelninhib« «Iwi
•xlatlreidM
■i• KuiBMhaftadMkvB snfe
■ DA HTm Pferdedecken ia all« Kor»« ma» •«*«.
■ WB B™ Watt» sw a-tilerOkchr »trtän*.— TeppUkn.
gtrta, etastrscheste Etallstr». «acht gervch-
DP tote Stallsvz«.
I WM HTh Kall, werth n«llßr« DeWnsttttensnrlttel für Celenien.
® wn■■ »rieitrrhäofer, S entsende» «.
uf enlittn and« MM» fl
Sommersprossen und Leberflecke
verschwinden rtnilich bei Gebrauch der Orientalischen Gejtott«-
pom&de. Preis per Dose K 1.60, die dass gehörige Seife 70 ».
,^It 0 k. k. Feld-Apotheke“, Wen, I., Stefaneplatz 8.- r->
mmiMKnElEAlIKBlEM,
6arte saut, eHolelm w. »rrrrelbl ras* ,chmrrU.«,m»
Wirkung unerreichte Xratorw« «flaftrr. welche« ergengt wrr» NN» zn haben iß Md« »rancidrn,
»potheke. «len. */-. SchSndrnnnerftr-te 107. Pr^so Ir per *°k >•"***£
16 b. el« nr°-r--ndiert- Sendung 80 b. frone» bei «-rherfen dun« ^««-^NN«
t*a »er «achnah». Vr°be»ß-fbr »6 b. In Wien I» »Ä «w»enn L. eice«*»«d«,
*** ‘iÄKÄ' HÄÄiniH'«


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 18 ]
Nummcr ü 1
Das interessante i'latt.
311! ni ii
GresioHtspomacie,
Oegrilriciet vor 1B48.
Telephon 85*71.
732
vorzügliches Mittel gegen Sonnenbrand, beseitigt alle Hautunreinigkeiten; bei längerer Anwendung dieser Pomade wird die Hant
ausserordentlich zart und fein, die Palten verschwinden und der Teint bewahrt ein frisches Aussehen 1 Tiegel 80 kr. -*
S. ßflittelbach, Wien, I., Hoher Markt 8, Palais Sina
wdaiiei
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten
wirkungsvollsten. berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil Medic Dr A. Otix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhaft«, frische Gesichtsfarbe, »lendend
schöne«, f-ltenlosen Leint selbst bis ins spateste
Alter, vettieibt unter Garantie t Umtausch heg vichtwubwirrnb«.
SR0ß.I0«'S
nsurordsrrvrtvs, bleifr-*les,
I1AYR 1111,KON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe Der Krfolg
ist geradezu frappirend! Rothe u.
lichteHaare erhalten einedunkle,
dauernde Färbung. Grollch’s
Hayr Mllkon färbt nie ab und
istgänzlich unschädlich! Die An­
wendung istd denkbar einfachste
und genügt dazu ein Schwämm­
chen oder Bürstchen.— Preis
einer Flasche K 4— u. "K. 2—
Käuflich dir v Johann Grolicb,
k. k. Privileg-Inh u. Droguist
n sum weissen Engel“, in Brflnn,
1898 99
gratis
ÜbLa»bssiflkwkrkte>lg.
mit Vorlagen. Jllustra
tionen ic. üirichhaltigsle
Auswahl in Holz-, Por-
gkllan-, Email- u Branv-
malriki.
Hi-rüb illusir Katalog gratis
G.Tomic
Win, I., Führichgasse Nr. 6J.
n itm LaubnStemann u
Ermh-tgte IM
Farbenfabriken T orm.
Friedr. Bayer* Co„ Elberfeld.
Abtheil. f. pharmacent. Producte.
e-Ci.
BERMbORFER
MEMIimnRDHTIBRirf
JA
s,
VERSIERTEWEfcCjERTETHIL- ES5BESTE(DCfe- EEC
l\(iHNr-BR°MC£• rtPQ1<5ESQ1JRR^ d\JS RELN-ttKDCU
NIEDERt3QCDl in WIEEV I.V/bltZL'LC. 12 WIMBCtt
I2: 1. BPQNERGASE 2- W. CWRI/inUf CRSTFWiSC. 19-21:
pRüs-( 2 uranre.ot) iprqspccte. gratis
V
fiomatose
lösliches Fleischeiweiss,
•nikält di». Nährstoffe dt* Fleischt*
{EiioeissJcörptr und Saite) al* fa*t gt-
schmucklose*, leicht lösliche* Pulver,
Ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie- an englischer
bene Personen, Krankheit
Brustkranke, leidende Kinder,
Sery erleidende, Genesende etc.
in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
-h; Bleichsüchtige ><-
ärztlich empfohlen. 3705
Eisen-Somatose besteht aus Somatose
mit 2 °/ fl Eisen in organischer Bindung.
Samattse regt io hsbeo Itaise dei Appetit u.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur eoht ln Orlgdn&l-Paokixngs.
XZZZUZZI^
iuaiiMTlrscnriii
Shrrrv, i'i'iiainil
P. LAVIER -SAITEN-S PINNMASCHINEN
I /r'
7 '.
ii
1
,wV,
W Gegründet 1800. wi
Hirverrastn
KrältipiipBU
äJoüorans
«I
Säuglings-Ernährung es
ohne Amme
Bur verlässlich mittelst
Prof. D r Soxhlet’ 5
Original-Milch-Sterllislr-Apparat mit Platten-Verschluss.
Alleinige Fabrikanten für Oeaterreirh-rn;arn:
JULIUS MARX. HEINE& C».® METZELER& Co..
Wien, 1 T Wien,'
I., Warderthergasse IS. ffi VII., Mariahillerstraast 12—W.
Trunksucht
lellbat durch daß feit lange erprobte.
t$»rf4rlft hsrcitft« vttttel de» Adi«,.Apotheke i« Lngo-,
welches selvst Personen, dl« sei« IaheeA ck» nhermötzige»
Nennst geistige» Get»»nke gewStznt WM»»», »on diese«
stSsen -etr,rschoft völlig defeeie hot.— 1 Aale I (I 20 kr,
1 Dsdptldsfis filt 9tx*lUtt ketden. 4 fl. 40 fr, ftgea Korher-
ooB 4 fl 40 ft., 1 Dopveldosts Jrftnc».— An U»
i: »dl«».«p»eh»r», S»|M *«. 1544
ziehen: sttdl«»»Apoeh«ke, Dnßöst N».
ik gebaut, ganz aus Elsen, gehobeltes Bett, ge
i'ie Käd« r. mit K.td» rüber^etzung. >chnell u. leiclii
v< r-tcllbaivm SpimlrUtock, von beiden Seiten ltichi
btellbnreu EiuUüngtdiakeu liefere ich unter Garantie
zum Preise:
Modell A, wir Abbildung zeigt: Spinnläuge «1-
liing>tc Suite 1800 mm, kürzeale 1200 uim mit rber-
betzung fl. 125. Spinnlünge alb längste Saite pSOomni,
kürzeste 12^0 mm ohne ÜberM tzung fl. 100.
Modell B: Spinnliiiure, Üingbte Saite 2ä00mm, kür­
zeste 1200 mm, mit Käderiibersetzuug, 3 in lang, sehr
massiv, auch leicht für motorischen Betrieb einzn
richten, fl. 145. Empfehle mich auch für Kerudrsteker.
Bohrmaschinen, Durchschlage etc. etc. Reparaturen
billig uud gut
Josef Anspitzer,
Iv/Teclaaxiilier, 1094
WIEN, V., Schönbrunner8tra8se Nr. 38.
W8M
m Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 ». Nr. 11454
geschützte ftiuerikanische Harfen, u. durch Patent
Nr 5732u 9821 geschützte amerikanischetinltar>
Zither. Kicht zu verwechseln mit den Im Handel be­
findlichen verschiedenen benannten Accord* Zithern.
Warne vor anderen billigen Nachahmungen.
Vermittelst unter und über die Seiten zn legender pa­
tentierter Notenblätter sofort ohne Jod» Noten*
kenntniss zn spielen. Unerreichte «ympaüsehe Ton­
fülle. Provinzaufträge promptest. Vertreter n. Wiederver­
käufer für Provinzaufträge gesucht. Auch Notenversandt.
Streng reelle Bedienung 4894
Theilz&hlnng bewilligt I
Breit» 37 Ca.
Li. Kimpink; Wien, XVII., Kastnergasse 32 F.
^apurin-Gream&/s[apurinrCreani l r.rtSorax
sind die besten Hautverschonerungsmlttel der Neuzeit.
Während der reine Alapuein-Eeea« die normale Haut zart und geschmeidig erhült, daS Wundwerden auf
starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube die trestlichsten Dienste leistet, ist der ÄlaPue1»-es»«am «it
Deeag ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, inSbes. Dimmerln, Mitesser rc., die nach kurzem Gebrauche
verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vertrefslich Der reine Alapuein'Oeea» ist außer in eleganten
Tüpsen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Der
Vl»pur1n-0r«am mit Doeax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Blapn»lns«if« 70 Heller. Der
Name Alayurin ist geschützt. Za haben in Parfümerien, Apotheken »ad Deogneeien.
Engros-Lager: O. HELL <£ COMP., Wien, I., Sterngasse 8.
Heul
Amerikanische fimtarre- und flarfen-Zither!
UPat«atleit ixt allen Staaten!!
Elegante Ausstattung, herrl. Tonfülle, solide Bauart,
passend für Jung und Alt. fßff" Ohne Notenkennt­
nisse die schönsten und schwierigsten Musikstücke
sofort von Jedermann zu spielen. "MN
Preis per Nachnahme 8 bis 12 fl. i
Thriliablnnaen die Hälfte baar, die Hälfte ln S
HonatsrAt. bei kleiner Prelserböbnuff bewilligt^
Vor Ank anf billigerer, an« dem Auslande ange- g
prleaenen Zithern wird wegen de» (hohen Zolle» S
und der minderen Qualität gewarnt,®
Agenten und Wiederverk&ufern hoher Rabatt.
Harfen-Zither-Export: 125»
WIEN, VII., Westbahnstrasse 10.
Neul
Duroli Aviso
bietet sich. wie alljährlich, auch ,llv hellvigm SttihjahrS-Eaisou bi- beste B-Ieg-nheil zur «uschaffung van g»«-- «rantanlst-et-nge» »ne «i,-»-» tu der «»».lf.brik d«»
«I. dürFori. liZehloimsiZtor, W'lSN, VII., 8fv>tSgL88S nun Nl°. 6, «,
(ffadrik in Ottakring). Besteht seit dem Jahre 1885 erfreut fich insbesondere eines guten Rufe- Bpecialtst in Gchiof« und Gpeisetzi««er,, mat*wie polttiert Gebiege»» o
-Röbel aoS gut., trock, langsähr. auSgelau yolze. Lager iu elegantem, secesflonist Etile, uuter Brrweuduug uar gut geschulter flrbett-kräfte. S|äHr.. reelle Garantie Wretsconrantt gra


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 19 ]
Nummer iV>
Das interessante Blatt.
Nummer
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.
IGute und billige Schuhe!
Beste nnd billigste Einkaufsquelle. '90
Damen-, braune oder schwarze Krwpsstiefeletten fl. 4.—.
_.„„ Schnurftiefelerlen m 3.75.
Tamen-Lackschuhe und braune
Schube fl 1.70.
Damen-Trrll'chuhe mr Straße
und HauS fl. 1.10.
Herren-DichSleder. Bergsteiger,
braun und schwarz ... fl 4.50.
Herren-DichSleder-Kesatz-Ztie'eleNen st 3.50 :c —Luch andere
Alter Schuh od. Angabe d. Außlange in -lentirn. genügt. Versandt pr. '.'lachnadme.
Schuh-Versandt, Wien, VII., Westbahnstrasse 10.
1044— Sichtconcenierendes tcird gerne umgetauscht.——
-orlendilligst.
HoUanü-Amerita-Linifi Roiteriam—New-Yort
Näch.ste ^.'bfab.rten:
10. Kai „Amsterdam“ 11 Ym., 17. Sai „Potsdam“ 3 Jini.
21. Hai „Statfüdam“ 9 Ym„ 31. Bai „Sparudam“ 3.30 >ni.
Neue DoDDelsdrabendaiiiiifer:
Rotterdam ALOL Tom», Statendam 10*820 Tone,
Potadam 124(00 Tods.
Pr«U# der ersten Cajflte von 240 K aufwärts 1
zweiten Cajüte 204 K 60 h j Hafen 415^
HI. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureanx in Wien: Für Cajüten: I., Kolowrfttring 10; für lH. Classe
IV., Weyringerg^aae 7 A.
Oeaterr. Filialen ln Brünn. Innabmofc and Trient.
Luster
für Gas und
elektrisches
Licht
4269
zu ITraeognngspreiseB liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, VIII., I«erclieiifelderstr. 44.
Schnell .Postdampfer-Linien zwischen
BREMEN-NEWYORK
Cenua-New York
Bremen-Balrimore, Bremen- La Plafa,
Bremen-Brasilien, Bremen-Osf-Äsien,
Bremen-Australien.
Nähere Auskunft ertheilt: Capt. A. Fernlokal,
1., K&rotnerrlng 9 (Grand Hotel). Belae-
bnreauSohenker St Co., X., Sohottenrlng 3
u I., Kohlmarkt 1. Thon. Cook St ßon,
461 I.. Stefanoplatz 2.
0$" Seit dem Jahre 1868 wird -pg
Berger’s inecLiainisclie
THE EMS EI FE
die an Kliniken nnd von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich’ Russ­
land den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen HaoUelden, insbe­
sondere gegen
Hantansschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'achen Theerseife als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- u. Bartschappen,
zur Reinigung u. Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt —Berger’» Tbeenelse enthält 40%Hola*
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Tau*
schuugen begehre man ausdrücklich Berger*« Theer*
■elfe und achte auf die hier abgedruckte {Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird an Stelle der Theerseife
mit Erfolg Berger 9» med. Tbeer-Schwefelseife
angewendet.— Als mildere Theerselfe zur Beseitigung aller
t/nreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos
metlsche Wasch- und Badeselfe für den täglichen Bedarf dien
Berger s Glycerin-Theerseife, s818
die 35"', Glycerin enthält und fein parfumirt Ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger scheu medlcluisch-tLOsmetlschen
helfen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bcnsoeselfe
zur Verfeinerung des Teints-, Boraxseife gegen WimmerLn; Carholseife
zur Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinücirende Seife;
Berger*t»Fichtennadel-Badeselfe and Ficbtennadel-Toilette-
selfe, Berger s ZLluderselfe für das xartoRindesalter (SS kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Geslchtaröthe. Kupfemase, Ausschläge und Hautjucken; Sommer*
sprossenseife, sehr wirksam; Sch wefelmilchseife gegen Mitesser
und Gesichts Unreinheiten; Tanninselfe gegen Schweissfüsse nnd gegen
das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Z.hnrplnljnngsinlUel, Nr. 1 für uormele Zähne, Nr. S für Raucher.
Preis 30 kr. Betreff« aller übrigen Berffer’sctken Seifen .erweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger'» Seifen, da es
zahlreiche wirknngloae Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr.-ung&r. Monarchie.
Eu groa Gr. Seil dl Oo., Wie», I., 8teraga.se h
Alles laclit!
24 höchst urifl. i^crtruge
in lach!, iiiuiiturt u L:
Taucher, tnlpfrnig,
Bätqlchalt. tuU,
-ängericholuchrr.Ki 50.
Bis jetjt 45.00;» certanft!
Sfltalöfl uter Jnlereö u.
nünUche Bücher, humor.
Barlräae. üouvlei«.
Theaierlirerat. k. qrat.
G-eir. vormsyer. Lsipsig A.
1038
n
NÜSS-OL
rein vegetabilisches Praparat,
verleibt jedem gran gewordenen oder
rotdem Haare m kürzester .^eit eine natür­
lich dunkel anhebende »färbe Ite Wirkt!.ig
istsrovvnnt und unuderttfneu. Urets
per ^latan So kr. ifUccti •Jiu^vSjtract
So kr., Emballage 20 kr.
Nur echt ;u beziehen von 552
Hera. Sctoartz, Friseur,
WIFJff. VI., narlahilsermtr. 3,
und VII., liirchengasse 7.
Xafelbft separate XamfnfrrW*, Lops-
wal'ch- and Haariärde-Salous
Meinet& Herold
Oa'.t7!0!'ik-'. ?rabri!a:'.a7t.
kilingeurbal («achten) Nr.431
rcr't:'.d.v7.dächtt.
\;.\'c
Concert-Zug-Har-
monikasca.34cm
dach. nt*.: pr-ii-
s«»:::critl.'.r;aiur F
3:dcü. (11 ’rii.)
Tarrelbalam be-'r.
[' c :* c r i X o r r c L1:- rr e a
►0 5nm. fl.£
<0" st. 4 50,
90" fl 5 00,
• 1^->> fl■ 6 60-
T;::.'
u vrr'ii. ?i:.) t:; t.
Bandonions, Symphonions, Dreh­
orgeln, Akkordzithern, Zithern, Violinen
b'.tt. U0',.■.:; 0 .t)
iU-.ud. Jllus+r. ...-- frbi.
3
4
2::
r-.re i".
:r. 2 iKt.;.,
. 3 ./
. 4 .,
ll 2i
. t.a.;
Neue gefütterte n-i
vamenröcko,
ür den iyarben'chwar;. klau, braun, arüu,
dcideau, glatt oder ?,rtnusterl. reute
ialtdeü auoae'ubrt. u "2 st. i»."> ft. '-^ei
Bestellung raue :ii.cklanqe und -2chlt. r';
weile anzugeben. Beri'andl gegen j;jdr
nähme uotjehenD.
G. Munk, -Hfciftcrßnus.
Krakau, (iflfTagusst’ (>.
Bedurth-Arlikel
1089 versendet
Bernh. Taubert, L>-ip7i?no.
Illu-.tr Pst-i-li-:»' erat. u. franco
Solo-Spargel
Täglich fri-ch and
nur Q fl _y v,-r<
naLinr FRANZ
Ka-tt
>cb-"n, 5 Kilo franco
•n»let j»«'T I’-i'tnach-
JANKE, Görz,
niand. 1117
Orientalische Gesiehts-Creme macht Sommersprossen und Leberflecken gänzlich
„ verschwinden. Per Tiegel 80 kr., die dazu gehörige neutrale Seife Hb kr.
3 Apotheke z um hei lig.„ Othm a r*‘ des Rudolf Schober, Wien, III., Löweug. 24-
Bestes Bezu^shuns
UW
gros und en detail,
BRÜNN,
IB\ixgergasse XJ r. 39.
Kataloge gratis un»l franco
• tWgf »»»Misch«
Bettfedern
10 P'llnd neup, gute ge-
jchln'ienest.4.80, lOPid
benere st 6. 16 Pfund
schneeweiße, Daunen,
wetche geschlissen st. S.
18, 15, ioPiund Halb-
daunen fl 6, 7 26, 9.
io P und schneebeiße,
panneiiweiche. unaesch'tssene fl 15 1L.
itaunen lirlaum) st i.dO. 2.46. S, A.ZV
per 1 *Äito Llevhdecken. sehr gute, »*n
P 2 aufwärts Beria dt 'ranco per Nach-
rahme Umtausch und ^acknadme grihattrt.
'^e, Bestellung bin« um genäse thrtfl«.
Benedict Saehsel
AlutUm, IX
»Siegfried Gessler
Altyater-
JjlqueurFatortK
Jägerndorf. «'»
Geheim niss
d UnnJiDrrfttDIidir.
im rarnrnerrJeUt.
Untcraetfung in ben
ftinnen Rnnfitti bet
eiebfS.gtroteflie,
mit sieg reich en Ge-
fvräch u originell. Auknüvi.-
Pvraseu. Pr. so kr., aiSSriei
SS kr. A. r. Sehliffcl’s
Verla« Eeihtifl 14
Kll toll ON Oll
in jeder F&£on, von bestem Reh-,
Hirsch- oder Gemsleder. Vielfaob
prämiiert. Gegründet 1845.
Iiederhoseii^Spocial-Qeechäft
Josef Gruber, Kaumbsrg, M.-Ö.
Preiacoor&nt gratis. 802
Die eohten, geuetzlioh gesohützten
KAUTSCHUK- T YPEX- DRUCKEREIEN
ln all. Sprachen u. Grössen zumSelbaUnfert.von Drucks orten, Circularen etc. von
II. FIIÖIILICH,
Stampiglien- nnd Typen-Fabrik, iS»
-—~w W len, II Clrcusgasso 28J.
emwa Eine complete
\^ versende
\\ «— SO Ty! eD ... ■■■‘-.90
V -% "130 7, 1.62
f~ Jl --- vvjU 190, 2 16
/ .3Ä 825„ „2.40
I /^.S w" \400- 3.60
I 1 GRATIS *u jeder
M- ?.>- v .^Druckerei 1 Halter, 1 Per-
ä -"' i manentfarbekiaeen m •*
■miedrffiÜa* se ,ns>1 und eine Pincette.
Stampiglien und Siegel* Ä^““'
Afcntco gesackt. Prelic*araate gntl« nnd frtne«.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für
Aus8tatungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herfinger. Tischlermeister,
Wien, V., Schönbranneratrasse 49 ^ehemalige Hundsthurmerstrasse)
Preis-Courante unter Bezugnahme auf das -Interess Blatt- gratis und franco
Cliina-Weiii mit Eisen
ausgrieichneteS. wiederherstellendes Mittel mr Lchwächlichk.
Blutarme und Reconvalescenten.— Empsoblen u verwendet
vo n är ztlichen Autoritäten.— Uber 1000 Gutachten hy-l
BO“ Vorzüglicher Geschmack. “OB
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen und silbernen Diedaillen.
^^ lllei-Msclre l. 1.20,1 LUei-FIasciie 12,20. ==
Hnuptdepöt für (»ross-Wien: Alte k. k. Feldapotheke,
I., Stephansplatz S.
Zu bahrn in aDrn Hhotbrren. Apotheke j. SEBSATALLO. tbiest.
Maul
D. B. P.
Maul
I>Ie Friedensspitze
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patron»
ohne Schädigung d«s Aromas. Ausserdem aas Spitie
D. B. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis and franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfried.
Dresden 16, Dürtrplats 2.
liete’s
aageasiime nulle
AMünnineL
S AGR ADA- TsbiMun,
PEPSIN Ä a n Cra -S g -Wein
hervorragende erprobte Magenmittel, 3M1
A M A IT MTW Eisei L Pepsii ii halib. Fora. Für
A 1 Y ADIVII 1 Y blutarme, bieicbstcit. Fianei, Kiider.
MAT 7 FVTD A PT [tillli11 comfinat.
lYIALZs'ij A 1 JaAL» 1 mliseUalSJoieic.
Ji PAUL LIEBE, Tetschen a. L, Dresden.
Mütter! Riiie
4271
Cie einen Kinderwagen kauten, btnchtigen Cie oder lasten
Cie nch einen reich tllu^rierien Katalog gratis u. franco
von den neuen bvgienls^n. ;um biegen u Ciken verüell-
bar en Wa gen kommen ^mt'cblen rcn äntl Cavacilären.
Größte Relnltchleit! Höchste Eleganz!
I«. BAI MA.VN, k k Privileg -Intab,
^Wir», Bor wertdlos Nach-
'ahmungen wird gewarnt: nur echt. wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d Dagens ist
Illustrierte Kataloge orotti und iranco
N 7 Ü
erzeugt Miedeifabrlk
Federcr& Piesen,
2339
PRAG, Obatgaue, ZeltuergafMie 17.
Filialen: Prag, Obstgasse, Zeltnerga*se 17. Bclchenberg, Tcplltl, Badweis,
Ifflau, Krakau* Czeruowltt.
Amexikanisclie Eisliä\iser
Anton Wiesner, k. o. k. Boslitseranl
Nachfolger Johann Schmidinger
Wien, V, Straassengasse Nr. 18. 10y;
Illnstrierta Prelsoonrante gratla und
Styria-
Ltrick- Maschinen
mit oder Gkuu Seblauod-
Solilue» liefert am
beste» und billigsten die
Erste steiermärk. Ttrick«
Maschinen-Fabrik
Graz V., Falkengasse 47.
Typen-Öriickerei
sammt Balten. v<
i:ii'l Setzzaiitf-e, /ui--' -•
H» r-'• hu:.; :i k.- üriiok»
sorlen. .i.»; <:.*.• 1 »r-». A•• ---
k.i.i l: 7J
Typen-Anzahl:
40 130
— 50— 1 '0 2 1.'.
.^0
! 4"
..— 3 t"
Verwandt j*vr Vaclaialim..
P>» I-.li-.l-u ura'i' und 11:«r.«


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 20 ]
summst l!'
•Das rnteresiante Blatt.
tannmn r.i
Hercult-Drsedkr-Nitder
feiner, eleganter
Schnitt, besser
und billiger alt
JtfdJftdii
Meder,
macht eine schöne
Taille, drückt nicht
sehr angenehmes
Tragen den ganzen
Tag über. hält
^mindestens zwei
’jab« nnd kostet
34 Lm. lang nur
I. Oval. fl. 2.60,
II. Qual. jITb. 50, III. Dual. fl. 6.
Versendung per Nachnahme.
2L8S Mieder-Atelier:
neiariehGttnsberger
Wien, III, Hauptstraße Nr 7d
!!< >>» »de Agentinnen s. sietailverkaus
hohe Provision gesucht.
Pariser Photos!!
haehtatcrMaa»taOoUaflttc«a«. PrckatS*. V(fc>.
Britta, tref. ». ■ICHAKMB, Bartl«. W. II P
KL. 1^
Adolf Tölsner’* Söhne
i k. pH.. BÜUrdfabrlk, 4JOi
WIEN, V., Rödlgerg*»«* Nr. 8/1
OrnS'Courante gratis end staue»
Die
acacstca
FliUmtiekliM,
WCaoharollen,
i preisgekrönte
Waaehmaaehtoeafabrik
Wendelln Pletaoh, lllCiüSllf,
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
ah. almd. trrrt^Tt
* C c h! O s s f( trank o.
P-Hpffka, BerlinT^Wwilc^l
fraptt kyrlemischcr Artikel
Dr. S. Reti
langjähriger Specialarzt
fit alle Krankheiten bet Harn-. BlafeN-
unb Untrrlfibaornane, fSestcht»- unb
Hautaurichidge. Krauenieiben und
NervenschwOche. Selbst vetaltete Fäll,
werben in kürzester Zeit ohne Beruf»
stbtung bet Heilung zugeführt.
6 TEPHANSPI 1 ATZ,
Eingang! Stngerftratze 1.
Täglich von 9—5 übt unb Sbtnb« von
7—8 Übt. Honotat seht mäßig
Brief-Anfragen »eiben bibctel etlebigt
CUKIOSITATENJ
Eataloie ond M pnehtreQe lafabm» od
ProhePaad 1 fl. (Markee od. Haste.). Aonrakl
eed»N« i —I fl. i. Ser*, Varia*, Endapaat, I
Söctor,
Spsolal&rxt mf
nettt rissh aid gründlich «hat
BerafMtinig
all« luMcrc* lall-, samt-,
a. PnaculcidcB, Merremaekwiehe.
Baadwun* ete. Täglich von 9 l'hr Früh
bis 8 Uhr Abends, Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr.— Einzelwarteraum.
(.« KSratmeratrasae S7 (KliftBI
«MB^IpferMra—e t>. Heaerar 1 1.
Depöt
typ. Spccial-Arlel
Rudolph’* Versandhaus,
Dresden 71, Jacobsg.6. PreisL
frei. Bfioherkatalog aca 10 kr.
Dr. M. Deutsch
Specialarzt fit äußere trab Nervenkrank
feilen. Betfafiet bei eben u> 8 Auflage
rrfchienmea Buche«: .Die Neurasthenie
d Planne" (Nervenschwäche) (Preis 2 fl)
unb be« Buche«: .Die Ursache» unb Hei-
inng bet Epilepste". Preis 1 st. So kr
(Per Post lebe« Buch rat SO (t nebt)
bebonbelt biefe Krankheiten noch bem
neuesten Heilverfahren (Die schweren
Körnen »«..ltoror vlasenleibo» unter
änweobung be» elektrischen Lichte«) Die
llerveafchwäche wirb »ach ben 27jährigen
Erfahrungen, bie er »I« Arzt be« I. I.
illgen. Krankenhause« unb in feiuer An»
kalt erworben, bet Heilung zugeführt
Die Behandlung ist schmerzlos und ohne
Beruf «ftärmig.
W]u. X., Tublkibtl 18.
»»„ »—6 Mb «M T—• B«t ab >c
»»»
+ Magerkeit ■§*
Schöne voll« Äörj»erforra _a'. Jahrhunöerrs ist der^
y(^l LSPIRITISMUS
T M i *' arun 9^ ,a< Jttwgen5
h 0 ch| ntfre 5 MnMSchn(i;
.. Dd fasse/ des Seinfismus.
fe&*.
, DiiangtiuhnesifipfrimenleteieniKAvo#
Mm ohneMediurriu Geistes auiluti rcn
Sftinntfttfnn
teluihqend.u.iMtn <3en Zvuhsutrt)*
d? Haare zu Berge nd
luvende (.siplqe Onn »«Wgeh na^aen,-
FICKER S VERLAG LEIPZIG. 12~
Z3 Q bk
fielst iTtltilitiit irtttsl
Ludwig Fisohar,
TepttU-flchiBti, Itua.
Prebnanndang« 8. 8. 8 ,«» 8.
Vtnandt dto«r»t.— «uillbrHcbw
PrM-CMraat pratio ih 4 Irtaaa.
XI- [7
ir. Wirsen.
langjähriger Sheciglarzt für alle Ar ante
beiten bor Harn-, Blasen- u. Unter-
leidsurgnne, Gestchl«- uub Hautau«,
schlüge, Ktaucnleidcn und Nerven^
schwache. Selbst veraltete Fälle werben in
kützestet Zeit ohne Botufßftbrung b. Heilung
zugeführt. Wien. Stabt, 8,b,markt b,
Otblinition täglich von lv-t Uht Luch
auSomU«'"''^'
»af«^,!
Haben Sie Pich-l
Mti»«fs«r, Blü
ehe», «»anet:
f»,offen, »uuh,
oder rothe choue
uub wünschen Sie
eine» guten
i reinen Teint
I zu erhalten, so lesen
Sie mein Buch üb
chauraianage (tmt Attesten). Gegen
80 Heller in Marken franc». V. D. R
Hoffers. Berlin. Retcheubergerftr. 55.
<112 ^genetisches Laboratariu«.
Gratis! Gratis!
Der interessanteste
aller Bücherkaialoge. stein Herr versäume
denselben zu verlangen I— P. kouhs:
Aphrodile Antikes Sittenbilb. Illustriert
K.3.68. Memoiren einer Süngerin, s Bde..
X «. Pariser Lachcabinet. K s.
W. Wcttl. Kunstverlag, Werfchetz. Ung.
^Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium. 4234
Schmetternde
Vibrationen der
,menschlichen Stimme
durch Hineinfingen
ohne Anstrengung
und ohne alle Mufik
lenntntsse
Höchst
originell
Größte
.Nntervatt
f Jung
und Alt.
f Gesell^
tilitär-Adtheil. rc.
tll verkauft Gegen
ov« »W M Mlf«. MUUf
»u Somit«»» Honorar lohe mäßig. Brief».
Weed» bi»rr«t erlebigs t> 5»
fchasteu, Vereine.
llu'/.Iahr über'/,
rtnfenb von 50kr. (auch Briefm) franco
tiSt fl.l r». 8 St.».fl,ISSt fl 3 50
Rächn SO fr. mehr. versandt durch:
d. Felth, Wien, n, Taborstraße ll/B
unb kräftig stolzer Backanbart wirb
«m raschesten uub sichersten erzielt mit
Bi- Ä«vuE£»r«i
Bartwnchspomade
Selbe ist vollkomm unfchäbl für bieHant
n. erhalten selbst ganz junge Leute burch
deren «ebrauch einen voll«, »«änlichen
Birt unb Schnurrbart.— l Dole i fl
bei «infenb v st s.so frabco. Zu be»
Ä.*"l :¥6rte ««* 01 ».. kofm
Sobril, Lugo» Be. «6. is«9
,Uopp auf!“
Man versuche es mit
VSTENOGRflPHIE.KnürJAi
gECH W EfifcyCPgiKES rONDj»»,
WM WiSpeclaJ-fondefsleMt
wn^UI/I
, Prdte-
Billige Briefmarken’
fr«u< oea«e< Aas uM Marhe», BrtiM».
195 Vexirbilder
in 3 LlbumS gebunden, mtl interessanten,
höchst unterhaltenden Lösungen versendet
gegen Einsendung von 60' kr., auch in
Briefmarken, franco überallhin Jossf
Jul. Orsz&g, Wien, I., Kran)
IosefS-Quai 91 r. 27. Gratisbeilage
10 St. feinst ausgeführte AnfichtSkarten.
Olmülrsf
UARQEL
Die erste Obafltaer K&te-FabHk, ffe-
griadet 1» Jakre 1BS9, effeilert aut
el^eaer Eneafmaf einPosteoUl franeo
>. 1*S» per Nachnahme. Bei grtsserer
Abnahme die billigsten Preise.
Jtsef Meiner, ILbbU, Sikabcf.
Zambacapseln
gefüllt in’.t fccni Cclc de'» 3r.nfct=
bauincö 0.2 u. S.iU'l 0,1.
Olele Dankschreiben.
Heilen Blasen- u. Hnrnrcnren-
leiden umei zlvs in
Aerztln n zrari/t empfohlen.
I iel besser a/s Santa!.
darten
| ;u 2 Gulden zu hoben:|
Wenerstl=Xepot für Österreich:
C. Bradv. Wien. Fleiichmarkl l; ferner
in den Apotheken: Wien. 1, Opern­
gasse 16. Woll^eile 13. Plankengasse 6,
Stesansplatz 8, Hoher Markt 8 und
Wien. VH., Diariahilferstraße 72.
Wrllberühmle
Olmützer
Quargel!
1476 Die erste
Nkbotkiurr Suargkl-KäsrerrkAi.
AloiS Knill,
in Nebotein bei Olmütz, Mähren
offeriert feinste Olmützer Quargel.
Tin circa 5..st,Io-Poftkistel franco jeder
Poststation Österr.-Ungarns n Deutsch­
lands k Kronen 2 90 bei mindest 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz:
Nr. II III IV V
Krönen ÖUsi Ölb TTi Tsö
per Schock. Berjanbt gegen Nachnahme.
(DD «ulielton!)
nimctrlorto ProloUal« gralil ln!
Tcrachloosonom OoSTOrt Mil I
W. vshier, LelD*l|__ai.|
Probesendangen tod
aufwärts.
ägrufilfiiirnhrn
»l»th»ft«»bo» 8 «sst»»«»fto»H» 10
Zan&a’s Mrafa!
Wr.-Neustadt, Wlenerstr. 26.
Kine Qualität: ,,dle Beste! ki,
Bin Preis: „dem Wert entsprechend^
K
rampel-
IVIaschinen
***** |«m a«» QiUu and
Etahl, für Lapeiieeee, Sattler.
Betmae(R:?rt(ug(r nnd »erasntte
Gemerde bei
M. J. Goldstein, Wien,
Landstrasse, Wassergasse Nr. 5.
:Hcidj illustriertes Musterbuch na» gegen
Einsendung von 20 kr. in Briefmarken
Prospekte gratis Agenten und Reisende
werden aufgenommen. 549
ä£&iie$M8ii
D»» an Fallsacht, X?dat^ft« a. «ab.
nsiobfen Aa-dnben leibet, oerlaa-»
Vr^schtrs horfthrt. Eehdltltch grotia
and franco barch bis OchWaa«»
tlpatb*?», (eciffirt a. Ct. 1141
Dm!
lieS 1. Berühmte
Damen, die durch
ihr unverwüstliche
Schönheit ind. Welt
Aussehen gemacht, mit Angabe der
Schönheitsmittel, deren sie sich bedient
Hochelegant goldgepragt mit 100 Ab­
bildungen. 2oo Schönheitsmitteln rc
lK40b 2 Prof Scherz: Der weibl
Büste Pflege, Entwicklung. Ver­
schönerung 1 K 40 h. Katal grat u
franco Sosis Salon
s Schönheitspflege. XVIII.,
KöhlergrasB 9 22, Hochparterre
WeltberOhBite Olmützer
v?nargel!
Die erste und älteste Neboteiner
Quargel-Käseerreugung
Zeh. Lautsch in Weboteiv
dei Olmuh. soncurreuj- nnd leistunz«
lähig. gegründet l7S0, liefert kistelwelfl
ad Olmäh feinste Olmüher Quargel
Nr II». II b III, IV. V
ä iS 32 is 68 72 kr
ver L-dock, circa 5 stg .Postlistl k ft. l.SO
Weif,inbt gegen Nachnahme. En fro«
1066 Abnehmer billigst
Liederbuch für 854
Zilllkrfpiklkr
größtes Sammelwerk, enthält 222
Tonstncke der berühmtesten Dl'eister,
Volks-, Alpen- und Karntnerlieder
(>loschat,. mit und ohne Text. sämmt­
liche Volkolwmncn rc in 100 Heilen
ä 1 —4 Stucke zum ermäßigten Preise
von ä 15 kr (30 Heller) zu beziehen
bei C. Praschinger, Kammer­
virtuose, Wien. 3 2. Seidtgasse 21.
Verzeichnisse gratis und franco.
Pbolcirakisclic Mai) Hätt»
Julius Wacliti
Wien, VII r, Zleglerg. 68.
Photographische
Apparate in allen
Preislagen. Special»
Apparate für Krad­
fahrer, Mikro­
photographische und
-projectionS- Appa­
rate für Schule »Haus,
Phonographen,
Armee-Kernrohre, Einrahmungen.
Ansichtskarten nach jed.Photographiere
— H._ Sie sich einen photographischen
LUL Apparat, Utensilien od. dergl
CllE anschaffen, Unterlasten Sie et
uicht, meinen Hauptkatalog mit Nach­
trag (circa 300 Setten, 600 Illustrationen)
zu Rate zu ziehen, dann ist jeder Fehlkaui
anstfeachloaseu. Denselben ver
sende gegen 60 Heller in Marken francc
und vergüte diese bei Bestellung vor
Waren um 6 Kronen. Kleine Liste gratis
n
(Speci»UUU) erzengt u. versendet
TCarl Bayer
k. »od k. Hoflieferant,
Karlsbad.
s—
812
Reuhritl
Pat. Taseheaahr*
Wecker Caleam
atbt u. neckt pünktlich
in yUJtl Ater sch»ar,
vxhd.Tehduse, St.lS'lXI.
mit 1100 Uh
1 mVunjcii übet Uhren
p unk (Betfeaaren greHi
• unk franco. Uhrmacher
■ unb (Jrpcrtrur* »erlan
|«n Lutzrod-Lataloß.
.Hugo PincuS,
l 88 Mf«r kl.
ZAUBElt
und Liebe. Lehrbuch der
geheimen Künste. Liebe ein­
zuflöhen. zu erhalten oder
zu vernichten, durch
Heime Wunderkräfte aller
Art, nach alt. Quellen be­
arbeitet von FaustuluS
Preis fl. l 10, als Brief
fl 1 15. A. F. Scblöflel't
Perlag Leipzig 14. 4205
Pariser Photos!
3800 Berlin i\ Gröaslr. 9.
Geyen 20Psenn. in
Briefmarken theile
jedem mit, wie rck
mit 18 Jahr mein
schneidigen
Schnurrbart
erlangte,
W. Homann.
Berlin K.W.,
Bredowstr. 6 s.
1 JA 8,8m 1 ■JUMjiya
1
ebrauchen die Wiener Magen­
tropfen, die heilend, schmerz-
nnd krampfstillend.
I Flasche 20 kr, 6 Flaschen 1 fl.
Allein-Versandt:
Adler -Apotheke
Laibach, Krain. rsas
z:
47 Auflag« mit abbitbunoen Zeitgk-
tndfe. praktisch unb Höchst brlrhrenv.
108 Seiten stark. Preis 30 kr, für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendqng als
gefchloflener Doppelbrief erfolgt (Ofterr.-
mg. Marke» werben in Zahlung ge­
nommen.) «II»
Zaruba& Co.
Hamburg.
17
Wichtig für
ittel-
siüsfjästl.öuiirpl.
Tirecter und billigster Bezug.
Quargel Nr. 3 4 5
pikant
56 62 68 kr. per Schock.
Lchmettenkäfel 80 kr. per Schock:
Harzer Skümmelkäfel 84 kr pr. Schock.
Nomadour- Tehmettenkäfe□ ir
Stanniol, 100 Stuck fl 18.—; Tilsiter
Käs«, Laibchen k 2 u. 4 Kg., 1 Kg 60 kr
Vers. in Oriqinal-Kistchen ab Kolin.
Emballage gratis, nur per Nachnahme
Rudolf Hobler,
probepostcolli Kasel und Quargel
2 fl.□ Nomadour-Käse fl. 3.uchtfrrii>.Wi en.'
II rt+lrif* /V ia* s« l«nlB DimmurtMM«.
B 0 llDH£S 5 ?trSa
■m«b SulskUvnrisi kcarkcMsM V«fe lw«;
.DicNerTeaBehwhehe i. umr;
firCifiWit, dsestA l» Biknn tnaii IsntNo
kkerwtai, ISS ICL, viele AhSüdnfaa. FSt 1. 1 .—
Bnitaukia Ixuim io devteke» vc» Tiritnei
•r. f—'— tfisCiltiBt ia Stal Br. M (1 ahwaii
BmlfiarN ata* Am SaCwaia M 1. nf
EisencoDstmctions-
Werkstätte
Anton Wieser,
ieaa»,
X., Triesterstr. 29.
Schmiede iserue
Wendel-
Treppe.
Illustrierte Freia-
Courante gratis.
Provinz- Aufträge
werd. gewissenhaft
erledigt 4240
Hin wahttk Schlitz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ist daS berühmte Werk:
Dp. Retau’ 5
Eelbstbewahrung.
80. Aust. P!it 27 Abbild Prei» 2 fl
Lese ti Jeder, der an den Folgen
leidet Tausende verdanken dem­
selben ihre WieoerhertteUung. Zu
betiehen durch daö veriagsmagnsin
inüeipzig.Neumarklri, fowied jede
BuchHandluog. In Wien vorräthig in
A. Mristrik'« LllchhauLluus,
1., «ollzetle 6. 6002
IIICCBIOSITATEBIII
<4 ff ViBltbÜd ,r 75 kr. Briehurken.
H. JBrgtnten, Barlln. Kochttr««M S7 D-
Polyphon
Selbstspielende Musikwerke
von 18 fl. auswärt« liefert coli-
frei gegen Monatsraten von 2 fl.
an die Musikalienhandlung
Bial,Freund fiiCo.i« Breslau
Ausführliche Kataloe« gratis.
CsusrfRrl^olA
Pitoat |ff*
fmt, durch
atoMAa t
rath« $«ac*
6cnk l"v5M>
«»schädlich'
-T-rstlanß
drcNchkce I
Laastak« im chevrauch«. StS.d t
UlaMfal 9tnt*c
Wien, I., Naglergasse 5,
heilt ohne BerusSstörung arüadlich und
ft»merzloS, geßuyt auf 20 jährige reiche
Urfuhrung, ümßere und Haulkrankheclen.
alle Arten Geschwüre, siutzleidcn. L?rdl*
natiou täglich von IO—l u von 4-8 Uhr
Sonn« uns Feiertage v 10 —i Uhr Warte-
ziauurr jeparirt Honorar l fl 50;>f


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 21 ]
Nummer 1*1.
Das interessante Blatt.
Nummer 19.
I)ie ^reisverlheilunss des steirischen Htadfahrer-
C,auverkandes.
Es war ein prächtiger Abend in der Steinfeldcr
Bicrhalle zu Graz, als die PreiSverkheilung des steirischen
Radfahrcr-Gauverbandes vorgenommen wurde, dessen treff­
lichen sportlichen Ge­
danke» der erste
Schriftführer Herr
S. Tauber richtigen
Ausdruck gab. Ec be­
tonte im Anschlüsse
an die Preisverthei-
lung, dass es gegen­
wärtig den Anschein
habe, als verflache die
ideale sportliche Auf­
fassung. In der vom
verbände alljährlich
erfolgenden Preisaus­
schreibung liege nun
mit dein sportlichen
Interesse ein tieferer
Sinn. In der Fest­
feier der Preisver-
theilung komme die
Zusammengehörig­
keit aller sportlich
denkenden Radfahrer
zum Ausdrucke. Dass
dieser Abend dazu
beitrage,' das Sport-
gefühl zu heben und
zu festigen, darauf
brachte Redner ein
Heil. Es erhielten für
die beste Jahreslei­
stung den ersten Preis
Herr Julius Gaugusch
(, Wanderlust-) mit
11.457 5Kilometer;
Die Lreisverlkeilung des steirischen
Ladfakrer-chauverbandes: Der
chewinner des ersten Preises, Julius den zweite» Preis Herr
6>augusch (Jahresleistung ISO!): Josef Iäunisch (Ka­
ll.4.17 5 Kilometer). pfenberger Beamten-
Rüch einer pdolozrapvischen Ausnahme Radfahrerverein) mit
8067 Kilometer; den
dritten Preis Herr Urban Götzenbrucker ^Einzelnfahrer) mit
6710 Kilometer; den vierten Preis Herr Wolfgang Schnridt
(Grazer Bicycleclub 18!>4) mit OOuO Kilometer, und den
fünften Preis Herr Simon Tauber (Radfahrerverein „Tourcn-
fahrer") mit 61615 Kilometer. Wir bringen heute daS
Potträt des Herrn Julius Gaugusch, der den ersten Preis
gewann. Julius Gaugusch, von Beruf Kaufmann, 36 Jahre
alt, hat sich nebst seiner geschäft­
lichen Thätigkeit soviel Zeit erübttgt,
um die Summe von 11.457 5 Kilo­
meter zu erreichen. Darunter größere
Touren nach Deutschland, nach
Niederösterrcich, nach Ungarn und im
heimatlichen Gebiete. Derselbe be­
nützte zu seiner Tour ein ketten­
loses Fahrrad, ohne auch nur den
geringsten Anstand oder Reparatur
an der Ria sch ine zu haben.
b
Tcnner Ba-
kowski. Der
Militär-
Fecht- und
Turnlchrer-
Eurs hat in
dem Arran­
gement des
Turniers
seine Fach-
kenntnis,
lliührigkeit
und Geschick­
lichkeit neuer­
dings glan­
zend bewähtt.
In erster Li­
nie ist dies
das Verdienst
des hoch­
verdienten
Obersten
'Ritter von
Ezajkowski,
welchem Li­
nienschiffs-
Lieutenant
Rudolf
Brosch,
Hauptmann
Heinrich
Tenner und Militärlehrer Josef Henke unermüdlich zur
Seite standen. Bei der Schluss-Akademie siel cs angenehm
auf, dass auf der Planche alle Rangunterschiede ver­
schwanden und dass Osficiere mit llnterofsicieren fochten.
Unter den Unterossicieren sah man erstclassige Fechter. Nach
der Akademie nahm die Gemahlin des Eorps Commandanten,
Fürstin Lobkmoitz, die Vettheilung der Ehrenpreise vor. Der
erste Sieger, Oberlieutenant Amon Edler von Gregurich,
gewann den Ehrenpreis deS Kaisers eine silberne Gladiator­
figur), der Zweite, Oberlicutenant Georg Szarvassy, den
Ehrenpreis deS Erzherzogs Otto (silbernen Pokal), der
Dritte, Oberlicutenant Kulhanek, den Ehrenpreis des Erz­
herzogs Friedrich ^Erzherzog Albrecht-Reiterstatue); die
anderen Ehrenpreise erhielten: Militärlehrer Henke, Feld­
webel Lehrgehilfe BakowSki, Oberlieutnant Goppold, Ober­
lieutenant Betti, Feldwebel Lehrgehilfe Neralie, Ober­
lieutenant Moravec.
■Q
'••-IIS
,>/
/
v
■ M
X
>
l.
. i
•I
X
i
s
^ r.
.. ... r—i
-vr
Ati
gas dritte Armee-Sechl-
lurnier in Budapest.
Das vom Zreichs- KriegS-
Ministerium alljährlich veranstaltete
Armec-Fechtturnier hat heuer im
prachtvollen Festsaale des Militär-
wissenschaftlichen und Easino-VereineS
in Budapest stattgefunden. Diese für
die Armee wichtige Institution er­
freute sich heuer eines besonders
großen Zuspruches: da 140 Con-
currentcn daran theilnahmen. Die
Affauts der Theilnehmer brachten eine
ganze Reihe hervorragender Leistungen.
Vor einem außerordentlich zahlreichen,
äußerst eleganten und distinguierten
Publicum fand die Schluss-Akademie
statt, an der sich außer den durch
die Elassification bestimmten Be­
werbern auch Mitglieder der Jury
betheiligten. Sie gestaltete sich zu
einem ungemein reizvollen Schauspiele,
da der Hauptwett nicht auf die Punkt­
zahl, sondern auf Schönheit der Affauts
gelegt wurde. Besonders hervorragende
Assaut waren: Brosch-Neralie und
Das dritte Ärmer-Aechtturnier in Ludapest: (sin Ästaut im Jelilaale des 2Sisilär-<£astno.
Nach einer photographischen Ausnahme vom Mililär-FechNehrcr Henke.
blauen Band Geschiirückten. Fahrer und Pferd wurden mit
größtem Wohlwollen begrüßt, denn das Publicum hatte
sein Geld der populären Mary E. anvertraut. Als das
siegreiche Pferd mit dem Kranz geschmückt in den Stall
fuhr, wurden Hochrufe laut. Außer dem Derby gab es noch
andere intereffante Rennen, die von großer sportlicher Be-
deutting sind, so das Zuchlsahren, das von Princesse Raphla
gewonnen wurde, und das Wiedersehen-Rennen, ui dem Roval
Baron seinen ausgezeichneten Ruf zu rechtfertigen venuochte.
Überraschungen brachten noch das Begrüßungsrennen und
das Jnländerrennen 6. Elaffc, die anderenRennen wurden
von den Favorits gewonnen und erzielten nur geringe
O.uote». Das Zuchtfahren ukusste in zwei Abtheilungen
gefahren werden. Beim Ablaufen der zweiten Abtheilung
ereignete sich ein Unfall, der glücklicherweise leicht ablief.
Tugendbündlcrin warf den Fahrer 'Neunteufel ab und raske
über die Bahn. Das Rennen wurde abgeläutet. Fahrer und
Pferd blieben ohne die geringste Beschädigung. Der Besuch
des Derby-Tages war glänzend.
'Nachstehend die Resultate des österreichischen Traber-
Derbys, dessen Sieger Man; C. wir heule im Bilde bringen:
Österreichisches Traber-Derby. 20.000 Kronen. 3:100 Meter.
Herrn Spitz& Co. Fuchsstute Mary C. (5: 1«>'2) Erste;
Lady Ouattettuaster, Zweite; Miss Jnna B. Dritte;
Dobrak, Vierter; Meregduda, Fünfter; Prophet, Sechster:
Trilby, Tarantella, Papacosta, Badnerin, Wonder. Anfangs
hatte Mary C. die Führung, sprang
aber ein und überließ die T' te an
Lady Ouatteruraster. Aber noch vor
Beginn der zweiten :Nunde gieng
Mary C. neuerdings an die Spitze
und siegte, wiewohl sie von dem Paar
des Gestüts Wienerwald .bedrängt
wurde, schließlich ganz sicher.
gas österreichische Lraber-Deröy in Wien.
Mit Spannung sieht man immer dem größten Traber-
Evenement in der Krieau in Wien, dem Verlaufe des öster­
reichischen Traber-Derby entgegen und die Frage, wer erhält
das blaue Band, beschäftigt stets Wochen vorher die Sport­
kreise. Das Traber-Derby ist nun am letzten Sonittag ge­
laufen worden und Mary C. ist der 'Name der mit dem
Dkenna
Aoolöakt-Kluö
Lricketer.
und
Das österreichische Traver-Dervy in VienrjAuchsstute Mary L.,.!»ie cftewinnerin des^klauen Landes und
der Trainer Leck.
N-ch kiiur photographisch»» Aufnahme.
.Diese beiden bestbekannten
Wiener Fußballclubs haben sich am
letzten Tonntag neuerdings auf der
hohen Watte in Wien gemessen und
selbstverständlich war zu diesem
Meettng ein zahlreichesTpottpublicum
hinausgezogen, welches mit lebhaftestem
Interesse den spannenden Kampf
verfolgte.
Die beiden Mannschaften er­
wiesen sich als gleichwettig, da das
Match mit 1:1 unentschieden blieb.
Die Chancen der Ericketer hatten sich
im letzten Moment verschlechtett, da
zwei ihrer besten Spieler, Kutscher
und Wagner, in der Mannschaft
nicht aufgestellt waren.
Das Spiel war ein äußerst
scharfes, jedoch wurde selbstoerständlich
sehr fair gespielt. Das Goal für
Vienna schoss Max Joli, währetid
sie selbst durch einen Kopfkick Zanders
ein eigenes Goal zu Gunsten der
Ericketer erzielten. DaS Match der
zweiten Mannschaften der beiden
ClubS endete mit 2: 0 zu Gunsten
DiennaS.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 22 ]
Nummer 19.
Das interessante Blatt.
Nummer 11*.
Commercielles»
WicnerLebens- und Renten-Bersicherungs-Ansfalt.
Tie achtzehnte ordentliche General-Versammlung dieser Anstalt
fund am 26. Apnl unter Vorsitz des Verwaltungsraths-
Präsidenten Herrn Paul E. Ritter v. Schoiller statt Der die
Bilanz und Betriebsrechnung einbegleltende Bericht des Vor­
standes constatiert eine Reuproduction während des Jahres 189.)
von Kronen 11,152 487 49 Capital und Kronen 20.188'90
^centf, sowie nach>rür;unq aller Fälligkeiten, Storni und mua-
käufe einen reinen Geschäflszuwachs von Kronen 4,051.065/ 6
Capital und Kronen 14.65,790 Rente. Der Versicherungs­
stand betiaat per Cnde 1899 22.10!» Policen über Kronen
89,592.257 84 Capital und Kronen 74.01552 Reute.
Xte Mortalität ist, gleichwie in den früheren Jahren, auch
im abgelaufenen Jahre hinier der erwartungsmäßigen Sterblich­
keit zurückgeblieben. Di- Gewährleistungsfonds, welche beträcht­
liche Cihohungcn erfahren haben, weifen gegen das Vorjahr
eine Steigerung von Kronen 1,625.955 01 auf und betragen
nunmehr rund 21'.. Millionen Kronen. Von den Gewinn-
fond-- der Versicherten per Kronen 471 638'13 gelangt ab
17. Juli 1809 eine Dividende von 41"„ der Jahresprämie
rur 'Vertheilurg an die bezugsberechtigten Parteien. Nach Er-
iheilung des Äbsolutoriums wurden die Vorschläge bezüglich
der Verwendung des Reingewinnes per Kronen 173.014 85
aenehniigt und' wird der Coupon Nr. 18 ab 27. Mai mit
.N{Ionen 26.—= 6'’ 2 0 0 eingelost; von den nach Abzug der
stanitarischen Dotationen verbleibenden Kronen 21.420'68
irnuöcn tonen 50, »0‘— dein Hilfsfond für die Anstalts-
bcaiiitcn überwiesen und der Rest per Kronen 16.420 68
auf die Rechnung des nächsten Jahres vorgetragen. Der bis­
herige Revisions-Ausschuss wurde wiedergewählt.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft. Unter dem Vor­
sitze des Verwaltungsraths-Präsidknten Herrn Paul E. Ritter
von Schneller hat diese Gesellschaft am 26. April a. c. ihre
diesjährige neunzehnte ordeniliehe Generalversammlung abge­
halten. Dem vom General-Tirector Nyitrai erstatteten Jahres­
berichte ist zu entnehmen, dass das Feuerversicherungs-Geschäft
im Jahre 1899 einen sehr ungünstigen Verlauf genommen,
und dass die zahlreichen Branhkatastrophen die Gesellschaft
gleichfalls auf's Empfindlichste in Mitleidenschaft gezogen
haben. Nichtsdestoweniger ist dieselbe angesichts ihrer voll­
ständig consolidierten Situation, sowie im Hinblicke auf den
Umstand, dass das Hagelgeschäft mit einem erheblichen Gewinne
geschlossen hat, in der Hage, ein befriedigendes Ergebnis aus­
zuweisen und den Actionären eine angemessene Verzinsung zu
bieten. Der ausgewiesene Reingewinn beziffert sich auf Kronen
246 030 04„und erscheint es bemerkenswert, dass die an­
lässlich der Übersiedelung in das neue Gcsellschaftsgebäude
aufgewendeten Kosten für angeschaffte neue Bureau-Einrich-
tungen und die vorgenommenen Adaptierungen voll abge­
schrieben wurden. Der Bericht enthält ferner folgende Daten
und zwar: Die Feucrprämien-Cinnahme bezifferte sich auf
Kronen 6,805.844 50. An Schäden waren zu bezahlen
Kronen 5,804.930 46.Das-rransport-Versicherungs-Gefchäst
ergab an Prämie Kronen 523.654 70, an Schäden waren
Kronen 295.255 59 zu bezahlen. In der Hagelversicherungs-
Branche belief sich die Prämien-Cinnadme auf Kronen
1,418.961 '42, während für Schadenzahlungen Kronen t
851.564 83 erforderlich waren. Das Portefeuille der in!
späteren Jahren fälligen Prämienscheine betrug mit Code
1899 Kronen 16,396.90002. Die frei von jeder Be­
lastung zurückgestellte Feuerprämien-Reserve beträgt Kronen
2.10Ö.082'4Ö, d. i. 5617° o der Retloprämien Einnahme.
Di- Reserve für Coursschwankungen beträgt bei einem Cffecten-
b-sitze von Kronen 2,161.292'80, Kronen 159.018, d. i.
nahezu 8 0 0. Illach Crlheilung des Äbsolutoriums wurde be-
fchlossen, von dem Reingewinne per Kronen 246.03004:
u) dem allgemeinen Capital Reservefond Kronen 17.206
zuzuweisen, wodurch derselbe die Hohe von Kronen 377.206
erreicht; d) Kronen 200 000 als 5" «ige Dividende zu ver­
theilen, mithin den Coupon Nr. 19 mit Kronen 20 ab
27. April u. c. zur Einlösung zu bringen und d den Rest
von Kronen 15.919 64 auf die Rechnung des JahreS 1900
vorzutragen. Die proponierten Statutenänderungen wurden
genehmigt und bei der vorgenommenen Neuwahl des Ver-
wallungSratheS und Vorstandes die bisherigen Functionäre
einstimmig wiedergewählt.
Eingesendet.
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler und Bildhauer. Neuestes in
Stereoskopen, Chansonetten, elegant und chic. Muster­
sendungen gegen Einsendung von 3, 5 und 10 fl,
für Nichtconvenierendes folgt Betrag retour. Katalog
für 20 kr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
B ÜVatiirlioliei’
iliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle,
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Depöta Ln allen Mineralwasser-Handlungen
Jicmt Julius Schaumaun, Apothcdn in Stickera».
Zur Behebung meiner mangelhaften Verdauung bitte
ich Sie, mir 5 Schachteln Ihres Magensolzes sofort per
Nachnahme übersenden zu lassen. Hochachtungsvoll Nndrc.rs
Pirsche. Geschwcnt, den 19. August 1899.
Zu haben beim Errrugrr, Isndschsflltchen Apo­
theker Julius Schuumsnn in Stockersu, ferner in
allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Glycerinzusatz, von erfrischendem, angenehmen Gerrrch und
äußerst sparsam im Gebrauch. Sie ist ganz entschieden als
Voileltefeife unübertroffen, und rath n wir unseren stescrinnen,
mit derselben einen Versuch zu machen.
Die renommierte Uhrcnwerkstätte von
W. Köllmer, 9. Bezirk, Servitengasse 1 empfiehlt sich als
preiswürdige und wrläfsliche Bezugsquelle guter Ühren. Diese
Firma hat über 1000 Aneikennurgen von Seile des Adels,
Heeres und anderen Standespersonen aufzuweisen und genießt
fchon durch viele Jahre in Erzeugung aller Gattungen Uhren
und Reparaturen verdienten Ruft Kaiser Franz Joseph ge­
ruhte schon zu wicderholtenmalen sich bei Ausstellungen über
biefe llhren höchst lobend auszusprechen. Herr Köllmer
versendet feinen reich illustrirten Preiscourant aus Verlangen
an Jedermann gratis und franco und leistet für alle seine
Uhren drei Jahre reelle Garantie.
Wer weiß etwas?
Nöthen.
Cine geradezu vorzügliche Seife ist die englische
Transparent (,'rystal 8- ap (durchsichtige Krystall-Seife-, welche
man zu 1 Krone 20 Heller in der uralten, lange bewährten
Krebsapotheke in Wien, I., Hoher Markt 8, erhält. Die
Transparent l'rystal Soup ist vollkommen neutral, ohne
circa
Beim Bürgermeisteramt in Reisenberg befindet sich ein
12 Jahre altes Mädchen in Schubhaft. Dasselbe gab
an Helene Hajek zu heißen und die Tochter der Eheleute
Josef und Marie Hajek zu sein. Ihr Vater sei Wirtschasts-
besitzer gewesen, und die Mutter sei ungefähr im Jahre 1897
gestorben und nur aus Kränkung über deren Tod sei auch
der Vater nach 14 Tagen einem Herzschlage erlegen. Das
Mädchen nannte sich auch Paula Hosmann und -Lvfie Winter.
Alle diese Angaben scheinen erfunden zu sein, und es wird
Jedermann ersucht, welcher nähere Angaben zu machen in der
9age ist, dies .qifäuigst mündlich oder schriftlich der Polizei-
Direction Wien oder der Redaction des „Interessanten
Blattes" mittheilen zu wollen.
Echter Friedriclisdorf'er Zwieback 1 TÄ.™.' &£££“‘^."“.‘4«« -.
S. E.& H. tfichelstäcTter,
Marlahllferet'raSse 68.
Alle Sorten Sekmke, eie*,, d»«erk., hllllreie Prelee
1 b dea 8eklea elnreprigt.— Niederlagen In den
melden grüneren Slidten der Monarchie.— Bel Pro­
vinz Auftrügen genügt die Elaeeeduag elnee alten
Schohee.— Prelseoaruit. fretl. nad freneo.
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Biradiug
Das Beste für Kunst, Haus u. Schule.
Zu haben ln Schreib-, Mal- und
Qalanteiiew&ren• Handlungen oder
directe durch
Knaus& Comp.,
Graz.
Generalvertreter für Wien:
Nikolaus Jekil, Wien,MI/2, Lindeng 1
1 Optim fl. 3.-, I Biradius fl. 1.20.
Patent. In 9 Staat. D.R.-P. Nr. 109.361.
Prospecte gratis und franco.
Vertreter in allen grösseren Städten
Österreich-Ungarns werden gesucht.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame
und durch Schundwaren-Preise nicht ködern,
sondern
verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma 848
Carl Meyer
ln Aussig a/d. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold-
u. Silber-Waren. Tausende Anerkennungen!
,,_.— i n nun T P 8 fihbt in ganz Österreich
ZUR AUFKLÄRUNG! äJää
Genfer Uhren-
Fabriks-Niederlage
von
Z. rapp,
Uhrmacher,Wien, III., Rennweg 13.
Werkstätte für
neue Uhren
und aller Art
eoniplieirten
Reparaturen.
Neue Uhren
zu Fabriks­
preisen. llber-
trisjt bisher
jeden Con-
eurrenten.
Reick, illustr.
Preiseourants
grat.u.srancv.
Preisgekrönt ******
auf der Wiener Kochkunstaus­
stellung 1899. 3830
QCifBÜCt
Enthält in erprobten Receptei mit fielen
Bilden aadTalela das ßaaza derKocbMst.
Preis fl. 2.40, gbd. fl.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
Ich Anna Csillag
Vertröter
feaatkt.
ftdiMini
ip-»tl».
795
.Beziehen Sie
Kautachnk-Ty pe
Druck-Apparate
in jeder Ebrachr und Größe, sowie
Stampiglien n. Siegel nur direct
ko» Gründer u Patent-Inhaber
de» PrLcifton.-Druck-Lppnrote»
FL. Hammer,
Wien, Pratoratrasse 13/2,
Lloyd-Hof
*0 ryp«,. n— ,90|mit 190 Xkkea .fl. i.— I nrit 330 Zgpcn
1.60
. fl- 2.401
400
-st
ft S.6S
mit meinem 186 Lentimeter laugeuRteseu-
Lorelet-Haar, habe solche» in Folge
llmonatlichen Gebrauche« meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten al« da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung de« Wachsthum» derselben,
zur Etärkung de» Haarboden» anerkannt
worden, ste befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuch» und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
»ops- al» auch Barthaare uatürltcheu
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
dar frühzeitigem Ergrauen bi» in da»
höchste Liter.
*««!• «In*» Sle««I* 1 fl., S fl., S fl.,
4 fl.
SofÜHtfnlt tägtietz id tvo.elnsend.
ki« Bctca««» .de» mltt<(« Post
• >4>.|ni kt« |um «Bd« an«
k«* S«»tll, wähln oO« tlnftrig» in
»l»««n fink. «187
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Hotters liäietlscüE YeterinärpräDaf ate die lieryorragenlsten tkeuelL
Hotter'* Airril, Kährpulrer s. Pferde a. HoraTich. 1 Packet 80 kr.
Vorzflgllcher ZoiaU cum Futter,
um d&a Thier gesund und kräftig
cu erhalten; bei Nieren-, Leber-,
Blasen- a. Nervenleiden an-
euwenden. Hotter’s Tralnlny-
fluld (Waschwasser fOr Pferde
und Hornvieh). 1 Flaeon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis
ins hohe Alter stets kräftign, frisch,
besah, d. Thier nach Einreibungen
tu d grösst Strapazen u. Training.
Auch bei allen Folgen tob Überan­
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus o. Steifheit mit überrasch
Erfolge angewandt. Haupt-Depöt:
Apotheke „zum heiligen Jo«es* 4.
WIEN, XN/2, Schgnbrunnerstr« 182j. Pepdt in Apoth. u. Proruerlcn,
Ag-enten! Agenten! Agenten!
nur solche, welche selum langen* Z« it für anurik 1191
Guitarre-Zither
mit Erfolg agentii’rt, fiiiürn bo<*h>te Vrovisinn, dlo auf diesen Artikel üb«*r-
baupt gcfji bi'ii werden kann llübsi he, »depante Ausführung <ler Instrumente,
auch Stinimapj»arai JSehule, Not« n ete. örterte zu richten:
Jos. Wintero jun., Instnunenlmin.iclirr,
T. iuz, Tlotli lnliomBtrnsao Nr. 18.
Kolossaler Licht-Effect von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stunden an. Reinweisses, russfreics und billiges
Licht für Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe
5!74 ist dieser Brenner aufzuschrauben.
Frnsperte n.
Preislisten
gratis and
„Jupiter“, GlüliM-FaMMieilßrlatß
Julius Schawerda, Wien, VII/3, Neubaug. 71.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 23 ]
Nummer 1'.'
Das interessante £?latt.
Nummer
Original*
amerikanische
Spalding-
TENNIS-SCHLAGER.
Tadellose Aus ti'ili muss.
\ Man verlange ausdrücklich
,Favorit 4, »Grmvnood 4,
,Geneva\ »Lakeside 4,
; ,SL 0 Cni junior 4.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen Schläger dieser
Marke.
M.m achte auf -len >-ngl Namen
Spalding. n;,.
Hängematten.
Sämmtliche Sportspiele und
Turiigeräthe eigenes Fabrieat.
Sigi Singer, Wien,
VI11, Westbahnstrasse 1.
Fürst von (Hletternich'sche
Richards- Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt 1021
C'nrort and Stahlbad Kttnlgswart nahmen).
Haupt-Depot bei 8 Ungar Jun., k n k Hoflieferant, Wien, 1, Jasomlr-
gotutr 4. Üirhälüich in allen Apotheken u Mineralwasser-Handlungen
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring Nr. 5
Fabrik oriental! Metier Znckerwaren nn.l Chocoladeii
A. 3VE A. IV 8ST£ R
Fra^-ISözh.. W ©laa.'berg-o „Plzenka“.
CACAO
I'ÄLMKl-'
i
Em
Gutachten: Die Prüfung Ihres Cacaog hat ergeben, dass derselbe aus
ganz reinem und gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pottasche und dem
Gaedtke'schen Cacao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne dass ein anderer Fettstofl
beigemengt wurde. Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz-
gattungen and muss daher derselbe für ein Erzgugoiss hervorragender
Qualität erklärt werden.
Chemisches u. Bacteriologlsches Laboratorium zu Könlggrätz.
Erste böhmisem Faöril orieitailsclier Zocterrarei tu ciocoladei
A. Mariner, Prag-KgL Weinberge.
Xa WUa za habsa bei den Herrea:
Ferd. Klepp, En gros-Geschäft, VI., Gumpendorferstr. 20.
B. Trftbwaaisr, O, Obere Donaustraas« 10 8. 8onnensoheln,
H, Taborstraase 21. H«l*rt«k Sei mm, m, Fasangasse 21 E. Dohn&t,
m, Hoklreggaaae 0 O. Oller, !□, Klumgaaae 15. Karle Belnhold,
rV., Phornaplats, Markthalle. Jeeedae Ukartk, VI., Stompergaase 27
Jokern* Fotrl, TII, Xala«*traese M AloU Mo^erll», VII, Kaiser-
straase 115. Biber! 8!elf f X., Kaaberbakngaase 10 Franz Kaeohlnda,
X., Aixingergaaae 28. Tbereee Wimmer, X, Simmeringerstraase 166
A. Wloka, X, Hnmboldtplata 10 J. Bohloke, X, Haaengaase 27
I«erenz Wenzel, XI, Derfgaea«. J MAaser, XL, Iso^utruM in
Josef Btempfl, XI ,Haaputraaae 76 Wenzel Laitlkf, XU, Aterekam-
WM>e U Karlen Keeer, in., BUgrienerra*#« $o Samuel Wen,
Xm., Fenagaaa e^is Daniel Flekler, XITI, Linaeracraaae 58 Kein-
rieh Janaeh, Xlll, Lalaaarstraas«. Joh. KAhselberLer, HD, Brei-
temaeerstr l Carl Alohhom, XIII. Cumberlandg 2. Th. Bohwarz,
Johann Eener, XIV., Storchengaaae 15. Th. Bledel, XIV, Snessg. 16
Anton Wlaatnlk, XV, Tumergasae 7 Josef 8ehmltko, XVl. Mak-
ringeratraase 94 Franz Kansel, XVU, Elterleinplatz 12 Adam Btlnffl.
XTII, Bargstaiggasaa 84 Oomsnm-Veroln. XVU. Geblergga^-.'
O. OrAnberger, XVUI, Sternwarteetraase 6. Kath. Hddlagl, XIX'
Billrothatrasae 19. Johann Feten, XIX, Schegargaasse 6. J. Kopaz,
Kl. Schwechat M. Karroob, Augersdorf, Stebenhirtenstr 12 X*. Kl*-
peraky in Manerbacb bei Wien, Langegasse,
Bei Blatarmat verwende man
Klückler’s Maltose-Wein.
Sind durch nat. Gährung mitt- ls H- fe -1;.■ in. uit-iren von
Malaga. Sherry etc. gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres liehen Extract- u Phosphatgehaltes, -lur- h
welchen sie alle Südweine übertri. ffen,sind Klocklor'.-Maltu.'ö-
Weine von hohem Nährwerte und h-.- hst geeignet für
Reconvalescente und als diätetisches Mittel für Kinder.
KMler’s Eisen-Chiaa-Maltose-fein
zeichnet sich dadurch aus. dass ihn mit schwersten Magen­
leiden behaftete Kranke leicht vertragen und wird als das
schnellst wirkerde Mittel bei Biaiarinnt, Ent­
kräftung nach schweren Krankheiten etc.
anerkannt.
lllnpblor’e Maltose-Weine wurden mit dem besten
IXlUUIVICl O Erf'-lge laut Gutachten von Vorständen
bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen und Kindern an­
gewendet. Zu haben in Apotheken und grösseren Material-
waren-Handltingen. Für Wien Generaldepöt: Haubner'S
Apotheke, Bognergasse, und Dopet des Erzeugers Mag.
d. Pharm, ein Aputhekers Friedrich Klöckler in Lieben.
Alhin echt. wenn die Eti-ju-dte die Schutzmarke trägt.
Preis der Maltose-Weine 2 Kronen 20 Heller. China-
Eisen-Maltuse-Weine 2 Kronen tjo H- ller. tios
[Ul
J L
cktograph!
Verbesserter
Copirapparat
ektograph« Masse,
ektograph ■Tinte,
Brief-, Factnren-Ordner n. Blbliorhaptes.— oiiuüuerte
courante, tcftograptjiertc xtlbfcnicfc gratis und franco— leinen Nr 7s-3
Josef Levvitus, Wien, I., Franzcnsriiig 20.
HeltograpHen-Masie und -Tinten einng und allein beim ursprünglichen Er-
1036 ftnder in destsr Qualität und tu tullhfien greifen
/e/chfschmelzend'
Specialität
^ 2üm Rohessen* s
1 Cert °n von 125 Gra^;
-- 3 0.4-0 u.50 KREUlüf^äS
ln haben tn unserer Filiale, Wien, I., KohimarKt 20, und Inden auren unsere
Plakate erkenntlichen Geschäften 8606
JOHANN JORGO, 75 K 75
36 Stunden gebende
Olut« 9tirfet:?teiiiontoitqt»r ff. 2.50
Gebt silb. Wrmontpirubr m 8.50
(vdt stlk. Remsntoirnhe. dovpell gedeckt. .. n 5.—
Gebt silb. Ankeenhr n 6.—
Gebt liforat. gelb. LomenMementoirnhe m 9.20
8 Tage qeVcnbe fpettdel-^eblagudr m 8.50
^ Gute ®?ecf«rut»r n 1.45
H Gebt fllb. Kette m 1.10
Inserat. Gold-Xamenfette n 5.—
14forat Goldringe„ 8—
Werks'ött« für Reparaturen tn ikder Laming
3n eine Tafchenudr wird e ne neue ffeder nir 40 kr. emce; eBt, f.ir jede ge sauste
ob repariern L’tjr wird streng reelle Garantie geleistet, eine Utctporibfilung gäntluJi
auSgefchlcnen Weid» illustrierte »preiseourante aller erdenklichen Uhren Berber
gratis und franco zugesendet
IRItlUNGSANZUG
aas schwarzem od, Mauern Cltevioi v. H. 7.-^
n^„ Kammsarn„„ 9. —§
„„„„ Ginzmcti, n u.
„„ n i Penmeiue n„ ii-"
Erstes Wiedener Herren- und KiaMlfiler-Etabliseemeiit
„Zum Matronen“ nse
Leou Abrahamer, Wien, IV., Favoritenstr. 11.
Filialen: Linz, Salzbarg, Innsbruck,
ff
Deutsche Dampffischerei-Gesellschast
NORDSE 3 E“
Actfencapitnl 3 Millionen Hark.
T ÄTritrÄ: bSTn r 2 Sr Telephon Nr. 14811.
Aus täglich eintreffenden 586
frische Seeslsohe.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, 11., aas dem Karmeliter-
platzmarkt im Werd; XV., Xeubaagfirtel an der Ooldsehlaarstrasse;
XVII., Stadtbahnrladoet Xr. 90 bei der Jorgerstrnsse; XVIII., Stadt-
bahnrladuet Kr. 112 bei der Linienkapelle.— Prospecte gratis Lie­
feranten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines
Mur- miä
TajeaerEr-
Alois Uerlinger,
Wien, IT a nargaretbenstrasse Kr. 20.
tStaltipef ?«get Boa sollt«», >eschi»»grolle» CioriStnsgen tn aOe» €IBtarfra
'— '-»"'tlich-k ©arantii m aHttbüIijfh» fttifc». 6r:
„IMOX-ÄGE .Ml R‘
IS Wien, Marlahilferstr. 136.
i. Luser*
TouristcnpNaflcr.
D&s anerkannt benteBUttel gegenHfibner-
aagen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot: 9?0
L. Sclftül 1 äpitütSe Wiei-ÄtKli«.
..ü».. Lnser 1
Zn beziehen dnrob alle Apotheken.
ITti*« H fl <1L fflf.) soffst dieser hochelegante
Mir ö I. Echte Brillant-Ring
in II kor. »»»»!«. r.olH ‘.:i* Zf'.ist' 5H' jrefnrr.'. 5# rr9S
12 fl.”ao Wf) Juliua Seidel, Dresden 21, AllmarKT 2.
von
Hartmann& Mittler, Wien,
nur echt mit dieser Schutzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als
bestes Mittel zur Ausrottung aller
Inseoten, besonders Wanzen.
1074 Überall za haben.
Tor Nachahmungen wird gewarnt.


[ 2023-06-29 10:37:35.294 - 19000510 - Seite 24 ]
Nummer 1!'
Das interessante Llatt.
Nummer l!i
Brady’sche
Magentropsen
ftfa»ta*allop llanontranfAlll
(früher Marlazeller Magentropsen)
btmtet in der .zum «öntn von Unnani“
des c»rl Braiiy in Wien. I., Kleischmartt 1.
ein allde»ähree» unt besonnte* Heilmittel vo«
anregender »ad kräftigender «t-k»ng ouf den
URagen bei tverdanungöftörungen du* fenitlgen
I fRag«nb»f4>iPu machen daß meine Mage,iti°v«e,i vielsiich gefatscht werden L-an achte
sonach beim Einiaus aus obige Schutzmarke »I, der 0ne.rss>r>„^
und weise all- Kadrikale at« unecht zuruck, die nicht mit obiger «-chutzmark-
Uiid mit »«r Uttt"(*rtfi t Bradjr bersehen sind,( 3* 18
3 Die IMIa^en/tropfen Ä',
(früher Marlazeller Magentropsen)
find in rolbeu ffallschachtelu verbackt und Mit dem Bildliche der d-il Mutter
Gölte* von Iliariazell (at* Schu tzmarke) verieden Unter der Schutzmarke muß
stch die nedeiiftehende /, SS a/ w« deflitden Beftandtthetle stnd
Unterschrift» »ngeftebe».
Die v»aaentropf-n find echt tu baden ui aOen «»otdeken
AUTORITÄTEN OE STER REICH-UNGARNS DEUTSCHLAND* etc empfohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
. ... erhilNich ...
Apotheken und Droauenhandlungen
R.KUFEKE WIEN VI 2
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGEN-U.DARMKRANKE KINDER
.L „> /■ >'/yv
*£&/'W//Ä
Echte KUM Stoffes
verfeodet zu BcferiTfpretfai bu all ras «b s»IW fctfbrUnnte I
Toch-AObnks-Nnberlage 646 M
Ble^ol-Xmiiof ln Brilnxi. I
U|«t |Mtil a. fr«Bc».— RttRergmeMt iBtaatiot.
HBayer’s Sulicyl-Kautschukpfiaster
r Hist ein ratiouelletz Dfitttl zur gründ!., »«fahr- ». schmerzlosen Entsernung doi
f 1 Htthnerangen, Schwielen n. harter Haut.
I st i Couvert diese« deftbewihrteu Pflaster« sammt genauer GebrauchCanweislwz
, 1 kostet 30 ft (60 h), in die Provinz SS kr. (70 h) gegen chinsendung de«
- Z tSetddetrage» tu Parken. Bestellungen sind zu richten an die Udottzeke „zuw
riiMischeu Kaller". «ten Stadt «ostreile Ikj. vllg« Bauer. Rpotheker
vag Leit 20 fahren bekannte und beliebte
UaarvertilgongsiniUel „Epilatoire“
zur iggslichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den HSnden, Armen rc. wurde jetzt
lertzeffert und wirkt schneler wie srllher.
J-Ile Sarintie.— steil eine« blrinru
|ti»M h I-, rill» (ruft! 10 ß
ROBERT FISCHER,
Docror der Chemie und Kosmetiker,
Wleu, 1., Uttbsbarger^HMbe Kr. 4.
ßrgschgren über 8 >»l u. die Anwendung
der einzelnen Specialität. graitsu. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Prä­
parate liegen zur Einficht aus, ebenso
Tausende Dankschreiben aller Welt.— Auskünfte in allen lo«.
w luetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
MM ist ReicMlm 1
’ SchDBiieit ist Macht!
Ea gibt kein erfolgreicheres, gesündn
rea. au&glebig^rea »Schdnheitamlttel alr
Mohr® weltberühmte Sensation er­
regende Venns- Creme (Creme
Mohr). Ea gibt aber auch kein rei­
zenderes G-eaichtchen, als eiu solches.
das mit C reme Mohr gepflegt wird
GrStne Mohr vertreibt rasch und
sicher: Sommersprossen, Leberflecken,
Miteaaer, Wimmerln. Blatternarben etc
Böthe Nasen werden weise
Bunzeln und Falten verschwin­
den, die Haut wird blendend rein
rosig, glatt and jugendfrisch. 1 Tiegel
fl. 160, fl. 3 20, fl. 5.—. Probetiegel
so kr Mohr s Venus-Puder ist
das einzig unschädlichste, fein­
ste und eleganteste Damen­
pulver zar Verjüngung und Ver­
schönerung der Haut 1 Carton in
weiss, rosa, gelb, gelbrosa (Hautfarbe)
fl 1 20. Unauffälliger, discreter Ver­
sandt per Nachnahme. 1063
Frau Molar,
alleinige Erzeugerin der echten
Mohrlachen Präparate.
WIKN, XIV., ReindorOnwse 8.
Magere
erlangen s«t»5ne $r gc THrmnt
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teint» nur 1
Grolich’s Mlmnen-Seife
aus d- m Extracte der vom Pfarr[
Kneipp "v vielfach verordneten,
die Haut erfrUeheudeo und be-|
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis SO kr
| Grolleh'» neuverbesaert, bleifreies j
Hayr Milkou
I verleiht ergrautem Haare seine frü­
here Jugendfarbw Der Erfolg ist I
geradezu frappierend! Rothe und I
lichte Haare erhalten eine dunkle, I
I dauernde Färbung Grolich’s llayr I
I Milkon färbt nie ab u. ist gänzlich I
I unschädlich! Die Auwendung ist I
die denkbar einfachst« und genügt I
| dazu ein S«bwämmebea od Bürst­
ehen Frais 2 und 4 Kronen
Ei ,ns tureh «!•
,.Enceldr*g«eri«“ T »n Johann OroUoh.
„ k„ k kr,v,ioxi»»,.iutz.drr in Brün«, in »Uhren
A P°‘ h* k «, I, Bognurg»»», IS— H Bayer, Apo-
,, o iseile 15 J Weis», Mohrenapotheke, I., Tuchlnuben S7 I
Droeut Y*v* r U £°l.:, ke’ VU■ Mari.hilferrttra.ie 7t- J Sehnwerd.,
Uro»!.,, XV, Mnrin»llfer..rM.e 144.- Bn gros: A. MoUch k Oo- I
V ftrienateldi— st k R h'ritz Mül
yniiiiiiiiiiiiii
« Schutzmarke: Untre AINU,IUI,INH
LIHIMEmcmiCl COMP.l
au« Richter« Apolhrlr in Prag. c
anttfannt vorzüglichste schmerzstillenSe
«‘»« ,^" 8; zum Preise ton 40 kr.. 70 kr.
m«
allgkMkm beliebte Hausmittel
gest- stet« nur in Origtnalstaschea m„ unserer
Schutzmarke „Aalrr" au« Richter« «po.
theke«und nehm« vorsichtiger Weise
^eser Schutzmort.
«U Vrtßi»U-Er»r»g>t» an.
Sichte r« VZittzekr 9 tl»na Sinei
1 W» «st»»,, ««satattzft,,»,,
Zu haben in Wieu: Apotheke, I, Operngasse 16
Püotograpliisctie Manusactnr
Felix Keumann
Wien, I., Singerstr. 18
Photographisch
Apparate,
Skioptikons,
PüLEograpiien etc.
in allen Preis­
lagen 3824
Liste gratis-
4% Kilo Eaflee
portofrei uxater Nachn. od geg
Vorauszahlung garaut b«*ste Ware
Afrlk. Moooa, pcrlb.« f fl 3.70
8antOB, extraf n 3.70
Salvador, grün, extraf..„ 4.20
Oeylon, blaugrün, extraf„ 5.50
Ooldjava, gelbl. extraf..„ 5.30
Psrlkaffeo, hochfein..„ 5.20
Arab. Moooa, ff. aroa..„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 65<
Kttllnger A Ca., Hftmhnre.
Gesuche
genau, sofort, coulant, iiiöbewiiderö
Warr^iiühiiiifrseiitiiehünss-GesuGtie
1-43 nur s&Q
im k f betiutliiitcii I üiUirtau fiii
militäuntie flii^flciinilieiieu dcv t 1.
Hailpniialrllcö Junousclikouet/,
Prags, XI., Ellsabothstr. 1080.
öriiE nnd Taufe
sönnen ihr Wclior in kun r ^eil durcl,
unser neues Bcn'aluen wtider l>cr«iillen
devtr kann sich selbst behandeln. Koflen
gering Ohrensausen und klingen sofort
gehoben Unzählige Patienten in Deutschst
land und der Dchwetz g< heilt, selbst
solche, die von Kindheit taub waren, wo­
rüber ^eugntss« ;ur Bersü.utiq flehen.
Taubstumme sind ledoch ausgeschlossen
•JDenn Sie uns obren Fall genau auo
einandersetzen. w xden wir denselden
kostenfrei untersuchen und unsere aufrich
tige ^)t'einung sagen— d>.'an adressiere:
vsutsebs Ohrenklinik,
1Pi:> Str., New«! »rk, Amer ika
Neboteiner Quargeln
offeriert in feinster und bester Qualität
kie Quargel-Käse-Erzeugung de-
Johann Mader In Neboteln Nr. 83
und zwar nach folgenden Preisen, iu
Original-Kisten ber Bahn, hei mtiideften»
5 Schock ÄbuaHme:
Srö«s«n
Prein per
Inhalt einer
Nntnmer
S< Bock in kr
Ong Kiste circ
11
39
10 13
111
45
7—9
IV
54
S—7
V
73
-1 V.-5V.
V gross
80
5
Ein circa 5..Kilo Pofikistchen franco jeder
Poststatton Österreich-Ungarn- u Deutsch-
1*4 land- 1 st V0 kr
aat die bestell lllld dMigsteo Hüt«
F1LZHTTE
weich a steif, alle Formen fl. 1.80a höhe
OYLalNDER
oenerte Fafon. eleg Aas führn ng fl. fl.fll
und hoher ALI
i ns Dir,
IX., Alserbachstrasse 12
MlUien: I., Wlppllngtrstrasse 17, II., Wallte
ctelnstrtM« 16, V., MargartthenstrasM 84
r Uostriert« Prai»l|»te rrads nnd trän»'
und Leberstecken verschwinden gänzlich
bet Gebrauch von 117 3
IlClin ^(jrS. fffsch.)
Beltes Tuttel, um raube, svrode, von
Lonne oder 2rnnd gebrannte Haut weist
und gc'chmeidlg \u macken.— 1 Dose
bu kr und 1 fl :>o Tr— uur Porto 20 kr
.^u berlkden: 4 1«»., kosmet.
Fabrik. Lugos. ^tr. 'i6. Banat.
Lesis odeeöstei'r. Sparherd-rahUk
U. Koloseus, Wels
empnehir ihre
Sparherde
ln jeder Grösse und Ausstattung.
Zu beiieh. durch jede renommierte Eisen­
handlung, wo nicht directer Versandt.
Ifluftr. Prei-evuront grati» nnd franco
Mufierlager und Vertretung für Vien an-
Umgebuvg dei: 3o*e>f de C^nte, 9Bi«a
I., UKaHsedergafs« dir S. 877
LL>aschcret-Maschurenfabrlk
Krauss L Comp., Wien.
XVIII., WÜhrlnger Gürtel 53
Gtötzle und älteste Fabril dieser Braust'i
in Oesierreicki-NiittM'ii, übernimmt Ein
richtung comtileter Wascherei-Ein­
lage»
und lii'scn in garniiliit jotidrr
AnSsiiliiiiiig:
VSMpf-
wasoh-
, -SJf maschinen
I anerkannt
L-7 3,• bestes »Suüeni.
für Hand- ofe'
{ M r aftdetri e b,
7 von fl. 2^.—
bis fl. 2000.—.
Cttttri-
fugrn,
ganz goiaiiich
loi-. f.ir Ha ad
oder »rast-
ft. 1^0.—
aujivart-Z.
,Bette Wring-
B^nschinerr
(Wasche- Aus-
wtitdemaschineit^
i i aUi'u Gtosten
v. st. 14.— an.
bewährtester Gon?
struolivn st. 24.— und
höher.
Büriri-
mlisch nca
von 170 fl.
auswärts.
Äiisfulirltche
tllustr. Preis­
listen über
sämmtliche
Wascherei--
Maschitien auf Wunsch gratis u. franco.
Paris 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
landen 1893.
Ton P. F. W. Barella in Berlin SW., Frieirichstraase 220,
Mitglied medleiniseher Gesellschaften für Frank­
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche trfolge selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto Ton meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln h 0. W. ft. 1.60.
* 4948 Depot ln Wies:
A. Mayer, Apotheke „ium heil. Karl“,
III., Rennweg 41.
Taschenweckeruhr
Ist nneutbehrllcb für
Officiere und Soldaten,
welche prompt im Dienste
erscheinen wollen.
Ist unentbehrlich für
Bahn* und sonstige Be­
amte, welche fixe Bureau-
stunden haben.
Ist unentbehrlich fflr
•jedermann, der zu einer
bestimmten Stunde auf­
stehen oder erinnert
werden will, da die Uhr
sicher und laut zu jeder
Minute weckt.
Ist nneutbehrllcb fflr
Jedermano, der eine
sichere Dienstuhr be-
uöthigt, welche absolut
zuverlässig geht, sehr
solid gearbeitet und—
auch im Gebrauch wider­
standsfähig ist.
Zu beziehen durch die Uhren*
Import-Firma
9 9
JS= WIEN,
4 g II., Praterstrasse 1.
Protokolliertes Hans,
bestehend seit lb67.
ftffentllohe Institute
bei Abnahme von 12 Stfiok
fl°/. Rabatt.'
Jy T ä*Z./ *7/7ä*’l /ft /Gegen die von amU-ivr S« ile (ein gew Coucurrenz-
L^ii Itiitjm Manbvtr) gebrachtrWaruung.erklären wir nochmals,
dass wir nichtcouveui*Tendo l'hrt-u binnen 8 'lagen retour nehmen und das
Geld ersetzen. Wir bitten unsere P. T. Kunden, nicht zu übersehen, dass
*-in seit 30 Jahren protokolliertes Inländer-Haus mrhr Garantie bieten kann,
als ein unbekanntes ausländisches.
Jüu^Mle Auerkennnug! Woblgcboraer Herr! Die Taschen-
Weckeruhr Nr. 3239 habe ich erhalten (Preis ti. 7 50!. Bitte mir sogleich
zwei ähnliche Taschen Weckeruhren per l’ostuachuahme unter der AdreS'e:
Qraf Martin Keszyoki, Villa Oksa iuZakopaue,Galizien, schicken zu w olleu
4”o Wiener Vcrkelirs-Aiileilie
(Emission vom Jahre 1900).
GesaraMrai Nom. 40,648,600 Knin
mit MMm Coupons per 1. April ui 1. OctoPer. RlctzaklPar
ün vollen Nominalbeträge imerlalt) 62 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geuiesat alle gesetz­
lichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicher­
heit, Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit
l>er uetieu Emission kouuul jedoch der Vortag
xn stallen, dass die <' o ui tu 1 n 81 o u für Verhebrv
anlageu die Verpflicblung üb^riionimen hat, nach
Ans hären der ßxe elsNchen Steuerfreiheit im Jahre 19*48
die von den Linnen der Anleihe iu entrichtende
Kenteustener aus Ei-renen» iu bezahlen.
Diese zur Capitalsaulage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankflnnen und Wechsler-
geschäften zum Tagescurse erhältlich. 1059
eine llansiraii
Bassass^anJ
wird einen Versuch mit Schichts neuer
Bleichseife bereuen
Sie ist ei vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent­
liche Weinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und i s t t o 11 k o m m e n
unschädlich für W&sche
und Hände. sou
Schutz
mark«.

