
[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 1 ]
»lt •ÄA*«itMd)er fl»»ft»»ese«d«»gr für £fteewldMUn«*m: vierteljährig 2 Stroncn ?0 Heller (fl 1.S5). halbjährig 5 Kronen 40 Heller (fl 2 7"). ganzjährig io Kronen 8v Heller (fl 5.4V); für Ke»tschl««dr viertel-
jährig M. SSV., halbjährig 7 M., ganzjährig 14 M.; für »a« Lbetg«» Länder tkueopa»: vierteljährig 5 Franc-, halbjLhrig 10 Franc-, ganzjährig 2 v Francs; für A««rik« und alle anderen überseeischen Länder: vierteljährig 8 Kronen (3 fl.)
halbjährig 12 Kronen (tz fl ), ganzjährig 24 Kronen (12 ff).'
Einzelne ftüMMir 20 fder (10 ifrtMjtr),
Redaction und Administration: Wien, I., Schulerstraße 22. (Telephon Nr. 1534 im internrbanen Verkehr.)
Nr. 50.
Erscheint
Jeden Donnerstag.
IDien, December MO
Abonnements
durch jede Buchhandlung
und Poftanftalt.
XIX. Dahrg.
Die iKiftfitljriuiij des DxWlMns (üäiitji ;nc Ijiiiriitjlutig.
Oujtf @onc)i.
Nach einer pholographischen Ausnahme.
Die
Der Doppekmörder Hönczi wird mittels Zellenwageu zur Einrichtung nach Vtöhensee überführt. (Siehe Seite 2.)
Nach einer uns zugekommenen Tlizze.
heutige Nummer ist 36 Selten stark.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 2 ]
©eite 2
Das interessante Blatt.
Nummer 50
Die Überführung des Doppelmör-ers
Gönczi zur Hinrichtung.
(Eirhe Illustration Elite I)
Ter Gerechtigkeit ist Genüge geschehen, der Doppel-
mörder Josef Gönc;i ist in, Richthofe des Gefängnisses in
Plötzeusee bei Berlin, durch Enthauptung vom Leben zum
Tode gebracht worden. Im Jahre 1897 fand die Blutthat
statt, für die Gönczi nun mit der schwersten Sttafc gebüßt
hat. Tn einem kleinen Laden zu Berlin mordete er kalten
Blutes unter den peinlichsten Borbereitungen zwei alte Frauen,
deren Sinnen und Trachten von der Wurzel alles Übels,
vom Geiz umdüstert war, die einundsiebzigjährige Realitäten-
- besitzen» Auguste Schultze und ihre einnndfünfzigjäheige
Tochter Elara Schultze. Wie ein Raubthier hatte er Wochen
lang seine Opfer umschlichen, mit einer Raffiniertheit einen
Plan ausgeheckt, der an die Unmöglichkeiten eines Schauer­
romans crinnercke, mit einer Geschicklichkeit hatte er die
Spuren der Mordthat zu verwischen versucht, die dem
Eriminalisten bisher unerhört war und dann floh er niit seiner
Frau nach Amerika. Es wurde eine Belohnung von 10« >0 Mark
ani die Ergreifung ausgesetzt. Zwei Fahre lang blieben
die Bemühungen erfolglos. Erst im Septcniber vorigen Jahres
wurde Gönczi aus Grund der Steckbriefe in Rio de Janeiro
erkannt und verhaftet. Von dort wurde er dem Berliner
Gerichte aufgeliefert. Er leugnete hartnäckig und suchte sich
durch die raffiniertesten Lügen zu entlasten. War er einer
der brutalsten Mörder, den die Bcrbicchcrgeschichtc kennt, so
war er in viel höherem Maße noch ein Lügner. Eines wollte
er vermeiden: er wollte nicht vorzeitig sterben, er, unter
dessen Bcilhicbcn zwei wehrlose Frauen dahinsauken, er wollte
iiiciit unter dem Beile des Henkers enden. Aber so entartet
dieser Verbrecher auch war, eines hat ihn selbst in seiner
Todesstunde nicht verlassen, das wär die Liebe zu seinem Weibe.
Nach mehrtägiger Verhandlung wurde Josef Gönczi,
ein Schuhmacher aus Ungarn, zum Tode verurtheilt, seine
Die Rrieftauöenzucht in chüerreich; Die Anlegung des
chummi-Lontrol-Autzringes.
Nach einer photographischen Aufnahme.
Mitangeklagte Gattin wurde freigesprochen. Am 'Nachmittage
vor der Exccution wurde Gönczi die bevorstehende Voll­
streckung des Urtheils angekündigt, hierauf wurde er durch
zwei uniformierte Schutzleute in einem Gcfängniswagen nach
Plötzcnsee gebracht. Zwei berittene Schutzleute ge­
leiteten den Zug, der um 4'^ Uhr an der Straf-"
antialt ankam und hier vom Oberinspector Schmidt
erwartet wurde. Gönczi wurde in die Mörderzellc
in« 2 Flügel gebracht. Zwei Aufseher, die alle zwei
stunden abgelöst wurden, bewachten ihn.
Die Hinrichtung Gönczi's fand in Plötzenscc
durch den Breslauer Scharsrichter Schwietz statt.
Gönczi parb ohne streue und ohne ein Geständnis
abgelegt zu haben. Bis zu seiner letzten Stunde noch
glaubte er nicht an die Vollstreckung des Todesurtheils,
crU als seine Gattin ihn nach ihrem 'Abschiedsbesuche
verließ, wurde ihm der schaurige Ernst der Lage klar.
Und auch da uoch wehrte er sich mit derselben zähen
Gitcrgie, mit der er durch alle Instanzen um sein Leben
gekämpft, gegen die Vollstreckung des Urtheils. Noch
einmal wollte er ein Gesuch abfassen, um seine Unschuld
darznthun, ein Verlangen, das ihm nach Erschöpfung
aller strecbtsmikkel nicht gewährt werden konnte. Als er
zui» ^chasfot geführt wurde, schien Gönczi ziemlich ge­
fasst. Eist als die Gehilfen des Scharfrichters ihn
packtciy schien er noch einmal sprechen zu wollen, zu
spät, -i er dnmpsc Schlag, der blitzartig den Kopf vom
Rumpfe trennte, ertödtete zugleich sein letztes Wort.
Der neue Lotschafter des Deutschen
Reiches in Paris.
Der neue Alotlchafter des Deutschen Reiches in I'aris:
Kugo Aürst von Hladokin.
Rach einer photographischen Aufnahme von Hofphotograph A Pasetti, Petersburg
zurückgetreten, um sich in den wohlverdienten Ruhestand zurück­
zuziehen. Er ist hochbejahrt und hat Anspruch darauf, die letzten
Jahre seines Lebens seiner Familie und sich selbst zu
widmen. Zu seinem Nachfolger auf dem politisch außer­
ordentlich wichtigen Posten ist Fürst Radolin ernannt
worden, dessen Porttät wir heute bringen.
Fürst Radolin wird als eine außerordentlich conciliantc
Natur geschildert. Er ist ein Pole, aber der Gegensatz, der
sich in den letzten Jahren zwischen Polenthum und Dcutsch-
thnm herausbildete, hat den Fürsten Radolin in seiner
Rcichstreue und seinen guten Beziehungen zu den lcitcuden
Kreisen der Reichshauptsladt nicht erschicktert. Fürst stradolin
war bisher Botschafter in Petersburg. Es ist letzthin vielerlei
über die Motive seines Scheidens von Petersburg gemunkelt
worden Man sprach von einer Spannung zwischen dem
Botschaftcrpaare Radolin und einer Großfürstin. Das ist
unrichtig. Mehr kommt der Umstand in Bettacht, dass der
Fürst, der sich vor acht Jahren als Witwer zum zweircn-
malc vermählte, zwei von den ans dieser Ehe hcrvor-
gegangenen Kindern rasch nacheinander in Constantinopcl,
wo er früher als Botschafter gcivirkt, und in Petersburg
verloren hat, und diesen Verlust, der dem Vatcrhcrzcn
unendlich nahe gicng, schreibt der Fürst klimatischen Ver­
hältnissen zu. Er konnte nun nicht mehr den Muth haben,
den jetzt dreijährigen Knaben, der ihm noch ans zivciter
Ehe übrig geblieben, den Gefahren eines Petersburger Winters
auszusetzen, wie schwer ihm auch die Trennung von dem
Kinde gefallen wäre, Nun ist ihm die Berufung ans de»
Pariser Posten, schon um dcö Familienlebens willen, hoch-
willkoninien. Die den Fürsten kennen, nehmen an, er sei
für Paris der rechte Mann aus dem rechten Platz. Des
Fürsten stradolin zweite Gemahlin, eine geborene
>i
l'MWM
jtTr
von Oppersdorfs, ist durch ihre Mutter, die eine Tallcyraud-
Psrigord war, mir manchen vornehmen Familien Frankreichs,
wie den Talleyrand-Sagan und anderen verwandt.
Fürst Radolin wird als ein Mann von hohem Tact-
gefühl geschildert, der dies schon in den Tagen, als er
Oberhosinarschall des deutschen Kronprinzen, spärercn Kaisers
Friedrich war, zu zeigen Gelegenheit hatte. Es galt stets
auszugleichen zwischen dem Kronprinzen und dem Fürsten
Bismarck, zwischen der Kronprinzessin und der Kaiserin
Augusta. Die diplomatische Geschicklichkeit, mit welcher Fürst
Radolin damals seines Amtes mattete, mag darauf hin­
deuten, dass stets ein Diplomat in ihm lebte, wenn er auch
bis jetzt nur verhältnismäßig kur; ein solcher vou Handwerk
war. 'Nach den zivei Stationen Eonstaniinopcl und Peters­
burg begibt er sich nun ftohcn Muthes nach Poris. Ehe
er jedoch in den Botschastspalast an der Seine einzieht,
wird er sich wenige Tage in Wien aushalten, wo im Hause
seines Schwiegersohnes, des bayrischen Gesandlschastsrathcs
Grasen Mop, die Danse eines Enkelkindes stattfindet.
Die Drieftaubenzucht in Österreich.
(Mil 3 Illustratioreii)
Die Benützung der Taube zur Briesbefördcrnng ist
uralt und lässt sich ans Ehina und den Trient zurück­
führen. Bon Kleinasien kam die Benützung der Brieftaube
zur Bricsbcsördernng nach Griechenland. 'Nnmcntl ch ge­
brauchte man in Hellas Bricitauben zur Verkündigung des
Sieges bei den Kampfspiclcn. Am meisten verbreitet war
die Bricfbesörderung durch Tauben bei den Arabern. Die-
Die Rrieftauöenzucht in chlterreichDie Rrieftauöe wird
mit dem Rereinstkempek versehen.
Nach einer photographischen Aufnahme
(Mit Porträt)
Fiirft Münster, der bisherige ausgezeichnete Bol
schnster Deutschlands i» Paris ist von seinem Posten
Die Arieftauvenzucht in chsierreich: Ariestauven vor dem"Aufkaflen.
villch einer phoiogrnphischc» Ausnnpme, ,„r Berfiiqung gegellt von Ernst Hein, Obmnnil dc» tknrl«bndcr lS s ,,
Bereun' fui »i'icftaul’cnfooit. sthcN sind IIIID öti
selben hatten besondere Thürme errichtet, aus denen
die Brieftauben gezüchtet wurden und von denen
aus sie ihre Flüge begannen. Später machten
Wilhelm von Oranien und 'Napoleon I. von Brief­
tauben zur Nachrichtcnbcsördcrung im Kriege Ge­
brauch. Die ivichtigstc Anwendung der Brieftaube
in der Neuzeit war diejenige zwischen Tours und
dem belagerten Paris im deutsch-französische» .Kriege
1870/1871. Seither hat sich der Bricftaubensport
und die Briestanbcnzncht überhaupt ausgebreitet »nd
wird aucks in Österreich lebhaft betrieben.
Die Befestigung der Depesche an einer Brief­
taube geschieht solgeudermaßen: Man nimmt einen
Gänsesedcrkicl, wie er sich an PapierEigarreu-
spitzcn befindet, wobei der Rand des Kiels etivas
umgebogen ist. Um diesen umgebogenen Federkiel
raub bindet man einen geivachsten Zwirufaden,
während man vor dem anderen Ende des Kiels eine
mit Zwirn eingefädelte Nähnadel durchzieht und
sodann den Fcdcrschaft der unteren Seite der
mittleren Schwanzfeder der Brieftaube mit derselben
'Nadel durchsticht, so dass man mittelst des Zwirn
sadens den Federkiel an der Schwanzfeder der
Taube festbinden kann. In diesen Federkiel kann
man nun die anS einem fest zusammengerollte»,
beschriebenen Papierstreifen bestehende Depesche
ganz gut hineinschieben und hierauf den Kiel mit
etwas Wachs verkapseln. Zur Eoutrole ivcrdcn de»
Tauben Gummiringe angelegt, die mit Zifiern ver
chwnugsedcrn erhalten einen


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 3 ]
Kummer 50.
Seite 3.
Das interessante Blaöl.
Stempel dev Besitzers, damit, wenn sie irgendwo festgehalten
werden, der Eigenthümer verständigt werden kan».
Überaus zweckmäßig ist da»« Innere einer Briestauben-
fnuioii eingerichtet, speciell der Karlc-berder Verein für Brief-
tandensport „Vnstpoft" hat die zweetinäßigsten 'Rittkästen,
Sevstangen und Fangkästen. ^uiu Transporte der Brief-
tande» bedient man siel) der eigens zu diesem Zwecke cou-
ttrniecten 'Reisekörbe, welche in verschiedenen trösten ange­
fertigt werden, je nach der Anzalft der Tanden, welche darin
bequem Play finden sollen. Tiefe Körbe müssen mit solchen
Tränkvorrichtnngen versehen sein, das»« ein Beschmutzen des
Trinkwasser»-, ivelches inan in den betreffenden (besäßen den
Tauben vorseyt, «»»'geschlossen ist. Tie Thüren oder Tsf-
nungen der Korbe müssen de» Tauben beim Verlassen der
Körbe einen bequemen leichten Austritt gestatten.
Der siebzigste Geburtstag des ungarischen
Staatsmannes Cisza.
-Mit Porträt)
Ganz Ungarn rüstct sich, einen Veteranen der Slaats-
kunst zu feiern, den siebzigsten (Geburtstag eines der größten
Politiker, den die ungarische 'Ration gehabt hat, festlich z»
begehen. Tie Ehrungen gelten Koloinan von Tisza. Auch
die Gegner seiner Politik beugen sich vor dein staats-
niännischen (leiste dieses Mannes, der auch jetzt, an der
Schwelle des Greisenalters, wenn er seine Stimme erhebt,
noch immer' die Kraft seiner Begabung glänzend documentiert.
Tie stürmischen Bvationen, die Kolonian von Tisza in der
nächsten Woche zutheil werden, sind zugleich der Tank für
alles Große, was dieser Politiker im Lause seiner lang­
jährigen Beiiiisterschaft für die Entwiekelung Ungarns
gethan hat.
Koloiitan von Tioza wurde am 16. December 1830
zu Geszt, im Biharer Eomitate geboren, studierte die Rechte
und trat schon im Fahre 1848 ins Unterrichtsministerium.
Während der Revolution zog er sich zurück. 18.',.', wurde
er Hilfscurator des resormier-ten Ragy-Szalontaer Kirchen-
districts und bekämpfte energisch das vom Greisen Leo Thun
eingeführte, gegen die autonome protestantische Kirchenver-
sassniig Ungarns gerichtete Protestantenpateut. 1861 wurde
Tisza in den Reichstag gewühlt, und nuternahm nach dem
Selbstmorde des Grasen t'adislaus Teleky die Führerschaft
deS linken Eeiitrumo im ungarischen Abgeordnetenhause, die
er auch in den solgenden Sessionen behauptete. Endlich gab
er im Jahre 1875 seinen oppositionellen Standpunkt ans
und ermöglichte die Verschmelzung des linken EentrnmS mit
der Teakpartei zu der liberalen Partei.
Zur Ministerium Wenkheiiu, vom 5. Mär; 187.',,
übernahm Tisza daS Ministerinm des Innern und am
21. Dctober auch die Minister-Präsidentschaft. Tie Haupt­
aufgabe des Tisza-Ministerinms war der wirtschaftliche
Ausgleich mit Eisleithauien und die Reuorganisierung der
österreichisch lliigarischeu Bank. Während der Wahlen für
1870 bis 1881, bereitete die Sccupation Booiiiens und
der Herzegowina neue Schwierigkeiten für die Finanzen
dieseits und jenseits der Leitha, so dass das ganze Ministerium
Tisza seine Entlassung einreichte, obgleich die Wahle» ihm
eine große Majorität gesichert hatte. Tie viel angefochtene
Der siebzigste cheburtstag des ungarischen Staatsmannes Tisza:
Der gewesene Ministerpräsident Kokoman von Tisza.
Nach der neuesten photographischen Bnfraljme Mn Prof. Äolter Haroly.
Politik Andrasiy's siegte aber in den Telegationen, und
Tisza trat abermals, im Tecember 1878 an die Spitze
des neuen Eabinets. 1887 übernahm er nach Sznpary's
Rücktritt die Leitung des Finanzministeriums, legte aber
1889 das Portefeuille nieder, so dass er nur noch das
Präsidium behielt. Ten Widerstand, aus den er bei der Revision
des Heimatsgesetzes stieß, nahm er zum Anlass, um seine
Entlastung einzureichen, die er am 13. Mär; 1890 erhielt.
Der ttikotomarkt der Lindrr-Achutz- m.'d
N ettungsge seit sch aft in Wien.
(Mit Illustration.)
Der alljährlich von den Kindern mit so großer Sehn­
sucht erwartete Rikolo hatte heuer in Wien eine ganz be­
sondere Ausgabe zu erfüllen; er hatte den Markt, der im
Festsaale des Kanfmäiinisck>en Vereins abgehalten wurde,
unter seinen besondercu Schutz geiioniinen, denn dieser
Meirkt war in erster Linie jenen armen Kleinen gewidmet,
die das traurigste Los gezogen haben, das Kindern auf
Erden zutheil werden kann, den arnien Geschöpfen, die
gerade vor jenen geschützt werden müsten, die ihre Schützer
sein sollten.
Tie „Kinder-Schutz- und Rettnngsgesellschaft", dieser
junge rührige Verein, der nach kaum einjährigem Bestände
bereits dreiundzwanzig arme Wesen vor «Roth und Miss-
Handlung von Seiten ihrer Eltern gerettet, veranstaltete einen
Pnppenbazar, dessen Erttägnis ihm helfen sollte, das geplante
Kinderasyl zu errichten.
«, Tie Damen des geschäftsführenden Eentralcomitös,
die Schriftstellerin schdia von Wolfting, Baronin von
Engerth, Frau Dr. Mori; Hattinan» und Fräulein Elise
Billroth hatten den glücklichen Gedanken gehabt, und eine
stattliche Anzahl von Tauien aus der besten Wiener Ge­
sellschaft hatte sich ihnen als Pattonesten des Festes au
geschlosten. Tie Scenerie des alten Rikolopiarktes Am Hos
war getteu wiedergegeben. In verschiedenen prächtig aus­
gestatteten Buden waren Puppen znni Kaufe ausgestellt.
Ein Knusperhäuschen war auch da; den Löwenantheil
am Erfolge erzielte aber die Kunstschule für Frauen und
Mädchen, welche Puppenmöbel ausstellte. Es waren kleine
Kunstobjeete: Betten und Schränke mit modernen Motiven,
reizvoll bemalt, Sonnenblumen u. s. w. Ta sah man ferner:
Englein, die Menuett tanzen, eine ganze Bauernstube, wahr­
haft künstlerisch durchgeführt, Sitzmöbel mit Psefserkucheu-
decor, andere mit Pflanzenmotiven, eine Wäscherolle, gereidezu
ein kleines Meisterwerk, mit Wäscherinnen, die die flatternde
Wäsche an die Leinen bringen, Waschtröge, an deren Seiten­
wänden die Weiber am Bache waschen, Küchengeräthe und
Geschirr, die wunderhübsch bemalt sind.
Der Saal war gleich erdrückend voll. .Erschienen
waren: Baronin Eall, die verwitwete Baronin Königswarter,
Frau von Mallmann, Baronin Aolfras, Baronin Beck,
Baronin Rummler, Baronin Josef Schey, Baronin Sochor-
Bezecny, die Gemahlin des Präsidenten des Obersten Gerichts­
hofes Frau von Habietinek, die Gemahlin des Polizei-
Präsidenten Frau Habrda, Hoftäthin Lieben, Frau Dr. Pribram.
Bon Herren hatten sich eingefunden: Ter Präsident der
Kindkr-Schutz- und Rettnngsgesellschaft Hoftetth Dr. Weichsel-
baum, Staatsanwalt Girtler von Kleebocn, Freiherr von
Engerth, fermer viele Professoren der Universität mit ihren
Gemahlinnen. 'Rachmittags erschien auch der russische Bot­
schafter Gras Kapuist mit seiner Gemahlin, der namhafte
Einkäufe machte. Das Patroneffen-Comite war fast voll­
zählig anwesend. Tie Kauflust war sehr rege und das
Leben und Treiben in dem nett ausgeschmückten Bazar war
bei den Klängen der Drescher'schen Kapelle animiert und
anziehend.
Der Wikokomarkt der Kinder-Schutz» und Ztettungsgeselkschaft i« Wie«: Die Dame« des Worsiands- und Actions-Eomitö's bei de« Serkaufstländea.
Rach einer photographischen Special-llnfnahme für da» »Interessante Blatt' von Charte» Tcolik, 1. und I. Hof- und jtammcrphotograph.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 4 ]
Brite 1
Pas- interessante 2^att.
Nummer 5 g
Der Thronfolger von Bulgarien in seiner
ersten Militär-Uniform.
,Mit Porträt.)
Porträts von Thronfolgern beanspruchen mit Recht
besonderes Interesse; jugendliche Prinzen, die berufen sind,
dereinst das Geschick von Staaten, ob gross, ob klein, zu
leiten, wecken die Krage, ob sich aus ihrem Äußeren Schlüsse
.ans die Entwicklung ihres Charakters ziehen lassen. Überaus
annmthig und frisch sieht Prinz Boris, der Sohn des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien, aus, dessen neueste
photographische Aufnahme wir heute reproducieren; er prä­
sentiert sich überaus schmuck in seiner ersten Militär-Uniform.
Man erinnert sich des großen Aufsehens, das der
Übertritt des Prinzen Boris zur orthodoxen Religion erregte.
Die Sobranje, die bulgarische Nationalversammlung, hatte
im Jahre 1895 in einer Adresse verlangt, der Thronfolger müffe
im orthodoxen Glauben erzogen werden, was Fürst Ferdinand
am 12. November auch zusagte. Es folgten Unterhandlungen
mit Nom, doch vermochte auch das persönliche Erscheinen
des Fürsten im Jänner 1896 beim Papste Leo XIII. in
Rom diesen nicht zu bestimmen, den Übertritt des Prinzen
Boris zum griechisch-katholisch-unierten Ritus zu gestatten.
So musste sich Fürst Ferdinand ohne päpstliche Genehmigung
dazu entschließen, und am 4. Februar 1896 verlas der bul­
garische Ministerpräsident Stoilow in der Nationalversammlung
unter großem Jubel ein Manifest des Fürsten, ivodurch er
den Entschluss kundgab, seinen Sohn Boris zur griechischen
.Kirche übertreten zu lassen. Der russische Kaiser hatte aus
die Bitte des Fürsten die Pathenschaft übernommen, und
den General Grafen Golcnischtschcw-Kutnsow als seinen
Vertreter zu dem feierlichen Act entsendet. Als Verttetcr
des Sultans ttafen der Divisionsgeneral Musasser Pascha
und der Staatsrath Kostaki Karatheodori ein. Die feierliche
Salbung des Erbprinzen Boris durch den bulgarischen
Exarchen erfolgte am 14. Februar in der Kathedralkirche
von Sofia.*
Prinz Boris wurde ant 19. Jänner 1894 geboren,
steht also gegenwättig im siebenten Lebensjahre. Er ent­
stammt der Ehe des Fürsten Ferdinand mit der Prinzessin
Maria Louise von Parma, welche bekanntlich im vorigen
Jahre gestorben ist. Fürst Ferdinand I., geboren am
26. Februar 1861, regiert seit 17. August 1887; sein
Staat, Bulgarim mit Ostrumelien, ist 96.660 D.nadrat-
kilometer groß und zählt heute
dreieinhalb Millionen Einwohner.
Prinz Boris hat drei Geschwister:
den Prinzen Cyrill und die Prin­
zessinnen Eudoxia und 'Radcoda.
Bei der Geburt der letzteren starb
die Fürstin Maria Louise.
Straße an seinen Stufen vorüberführt. Auf dieses Gebundcn-
sein mit dem Hintergründe arbeitet schon der Unterbau des
Denkmales hin mit seiner breit ausladenden Form und der
steil auftagenden hinteren Wand des granitenen Sockels,
der sich über drei gleichfalls aus Granit hergestellten, weiten
Stufen in einer Höhe von 2 62 Metern erhebt. Dieser
Sockel trägt den bronzenen Sitz der Denkmalssigur, eine
wüchsige Ruhebank mit hoher Lehne und weiten Arnistützen.
In ihr ruht, die Arme leicht aus die Lehne gestützt, Goethe.
Tic Bronzesignc Goethes, sitzend 2 93 Meter hoch, ist,
von dem relicsartigcn Schmuck der Ruhebank abgesehen, das
einzig Bildnerische am Denkmale, Keine Nebenfigur sollte
hier nach der Intention des Künstlers die Höhe der
Stimmung stören. Ein Denkmal, einfach, klar und majestätisch,
wie das einzige Wort, das die Vorderseite des Sockels in
erhabenen Bronzelcttcrn ausweist: Goethe.
Bei einem solchen Denkmale musste jedoch nothwcndiger-
weise in der Gestalt des Dargestellten vor allem der denkbar
höchste Grad individueller Charakteristik erreicht werden. Das
galt im besonderen am meiste» für den „Goethe-Kops",
der dem Künstler eine intensive Bemühung auferlegte. Denn
nicht bloß die Energie des Schädelbaues, die grandiose
Stirne, der ruhig sichere Blick, der sein gespannte Mund,
die ganze Harmonie des Ausdruckes musste in ihni wieder­
gegeben werden, sondern cs musste dabei jede Jntiinität im
Detail, die sich rnit der Monumentalität der 'Aufgabe nicht
vertragen hätte, vermieden werden. Goethes Hände sind nach
dem im Rollctt-Muscnm zu Baden bcsindlichcn Natnr-
abgnsie gestaltet. Der Goethe des Denftnales ist in hohem
ManneSaltcr dargestellt, der Körperbildung nach etwa zwischen
50 und 60 Jahren stehend. Die Rückseite des Denkmales
bringt als Schntuck des Sessels ein Relief: die Familie,
das Volk, die Menschheit huldigt dnu Genius Goethes. Die
Gedenktafel unterhalb dieses Reliefs bringt die einfachen
Worte: Errichtet vom Wiener Goethe-Verein im Jahre 1900.
Der Thronfolger von Aukgaricn in feiner ersten Mililär-
Ztnifornr: tz-rkprinz Worts, Wrinz von Tirnowa.
Nach einer photographischen Aufnahm!.
Das neue Goethe-
Denkmal für iMen.
(Siehe Illustration Sein 4 und 7)
„Doch bleibt immer das
schönste Denkmal des Menschen
eigenes Bildnis. Dieses gibt mehr
als irgend etwas anderes einen
Begriff von dem, was er war."
Diese Worte Goethes nahm sich
der Wiener Bildhauer E. Hellmer
zur Richtschnur, als er daran
gieng, das Goethedenkmal für Wien
zu entwerfen. Sein Werk ist
glänzend gelungen und ivenn cs
übermorgen feierlich enthüllt
werden wird, darf cs gewiss sein,
rauschende Anerkennung zu finden.
Es ist ein Meisterwerk. Edmund
Hellmer, der vor wenig Wochen
fünfzig Jahre alt geworden ist,
und sich als Bildhauer einen
Weltruf erivorben hat, übertraf
mit seiner neuesten Schöpfung
alle seine bisherigen Werke.
Das Denkmal wird auf der
Ringstraße stehen, dem Schiller­
denkmale gegenüber. Ter Platz ist
ein unregelmäßiges Dreieck, das
nur ans der Seite gegen den
Ring offen bleibt. Die Eom
Position des Denkmales trägt dieser
Lage des Platzes Rechnung, cs ist
in erster Linie für den Beschauer
coniponiert, der ans der Ring-
ftraße an das Denkmal heran­
kommt. Es will sich mit seinem
Hintergründe zusammenschließen zu
einer plötzlichen ernsten Wirkung
ans die Kinder der Welt, die
der lebhafte Verkehr der großen
Das neue Hoellic-Denkmak für Wien:
Der Kopf des Dichterfürsten, modelliert von Wrosestor Edmund ckellmer.
Nach einer photographischen Ausnahme
Die Kronhiiterwahl in Ungarn.
(Siehe 2 PorlrSIS Seite 5.)
Die ungarische Krone, die Krone des heiligen Stephan,
tvird in Dscn verwahrt itnd darf von dort nur in Zeiten
der Gefahr und mit besonderer Erlaubnis des Reichstages
entfernt werden.
Sic muss in einem sicheren
Schreine, dessen Schlüssel getheilt
den Händen der beiden Kron-
hütcr anvertraut sind, deren einer
stets in der Nähe des Hciligthmns
zu residieren verpflichtet ist, ver­
wahrt sein.
In dem Symbol der ungari­
schen Krone sind König itnd 'Ration
zu einem nnthcilbarcn Ganzen zn-
sammcngcsasst. Dieser Gedanke
spricht sich in der staatsrechtlichen
Form der Besetzung der Kronhüter-
würde ans, und darum nominiert der
Kaiser und ans der Reihe der Eandi-
daten wählt dann der Reichstag.
Das heilige Juwel ist dem
ungarischen König ebenso kostbar
wie der ungarischen Ration, und
darum bestimmen sic vereint die
Hände, deren symbolischem Schutze
das Kleinod überantwortet wird.
Der bei Besetzung dieser Würde
entfaltete Pomp gilt also nicht
so sehr dem gewählten Kronhütcr,
als vielmehr der heiligen ungari­
schen Krone selbst, dem Symbol
des ungarischen Staates und des
unerschütterlichen Bundes zwischen
König und 'Ration.
Kronhütcr waren bisher
Szlavy v. Dkany und Böla Frei­
herr v. Radvünszky von Radväny
und Sajökaza.
Durch den Tod Slavys war
der eine hohe Bannerherrnposten
ftci und in der letzten Woche fand
die Wahl seines Nachfolgers und
dessen 'Beeidigung statt.
Gewählt nmrde Gras Böla
Szöchenyi. Es ivar eine prunk­
volle Wahlhandlung, der Saal bot
einen fascinierenden Anblick. Die
meisten Mitglieder des Magnaten
Hauses nahmen ans der rechten
Seite des Hauses Platz und
stürmischer Beifall ivnrde laut,
als der Präsident die Wahl Bola
Szüchcnyis verkündete, des Sohnes
des großen Ungarn Grafen Stephan
Szvchenyi.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 5 ]
Hummel 50.
Pas intereflante 23Lttt.
-Seite 5
Die .^ronhüterwakk in Angarn: Aannerherr 25esa
Freiherr von Aadvanszky. zSiehe Seite 4.1
Nach einer photographischen Aufnahme au» dem Hof-Atelier Elünger.
Eine lange Wagenrcihc führte die Mitglieder der
Gesetzgebung dann in die Tsncr königliche Burg. sämmtliche
Herren begaben sich in den Thronsaal. Kaiser und König
Franz Joseph I. kc.rat unter stürmischen Eljcmufeit ton
Thron, l'tl-'c sicl> und bedeckte das Haupt.^ ülechtS vom
Throne nahm der hohe Klerus mit dem Kardinal Bischof
Schlauch Aufstellung, während ans der linken Teile die
Banncrherrcn sich postierten. Bor dem Throne nahmen der
cidleistendc neue Kronhütcr Graf Bäla Szächcnyi, ;n dessen
Viiifen der Fürstpriinas Vaßary, hinter diesen die Biitglicder
der Gesetzgebung in einem Halbkreise Ausstellung. Tic
Biitglicdcr deck EabinctS standen zur Rechten des Thrones
neben den Mitgliedern des Hochclcrus. Nun trat Ministcr-
präsidcnt Szell vor, um in kurzer strede zu bitten, die
Eidesleistung des neuen Kronhnters entgegenzunehmen. Ter
König nickte zum Zeichen deck EinverständniffeS leicht mit dem
Haupte, woraus der Minister am königlichen Hoflagcr
Graf Julius Szöchenyi die Eidesformel verlas, deren
Inhalt der neue Kronhntcr mit lauter Ttimmc wiederholte.
Hiemit war der feierliche Act der Eidesleistung beendet.
Ter König erhob sich min vom Thronscstel, nahm den
Kalpag vom Haupte und verließ unter stürmischen Lljcn-
ruscn mit seiner Begleitung den Thronsaal.
Die Samariterschule der freiwilligen
NettnngLgefellschaft in UJicn.
(Nit Illustration.)
Wer je Zeuge eines plötzlichen Unfalles war, kennt
den Tchrcckcn, der die Anwesenden erfasst und alles ruft
nach einem Arzte, der natürlich nicht immer sofort zur
Stelle sein kann. So verspätet sich die Hilfeleistung und
der vom Unfall Betroffene kann in schweren Fällen mangels
rascher Hilfe, auch das sieben einbüßen. Schon bei der
Gründung der Wiener Freiwilligen Nctlnngsgcscllschast
rvnrdc daher der vorzügliche Gedanke rege, die Kenn!»io
einer sachgemäßen ersten Hilfeleistung in den weitesten
Schichten der Bevölkerung möglichst zu verbreiten. Tic da­
maligen räumlichen Berhältnissc der Gesellschaft ließen jedoch
die systematische Tnrchsührnng dieses wichtigen BorhabenS
nicht zu und so musste die Gesellschaft sich daraus be­
schränken, durch ihre Ärzte über die wichtigsten Eapitel aus
Nach einer vhotogranhifchen Aufnahme auö dem Atelier Eygeli.
der ersten Hilfe und Bcrbandlchre gcineinvcrständliche Bor­
träge abhalten zu lassen, welche später in Truck gelegt und
gratis vertheilt wurden.
Die si>nmarilers<s,ukc der freiwilligen titetlungsgefelltckiaft in ?Sien: Der Aortragscurs für die ?Sie»er Oickierkicilswackie.
Nach einer photographische» Speeial-Anfnahuie für da» „Interessante Blatt" von sharlc» Leotit, t und t. Hof- und tkammer-hehologravn, Lien.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite 6.
Ous ttiicrcfj a i.tc Llalt.
Nummer 50.
Durch Erbauung des neuen Heims in dcr Radctzky-
straßc kan, dir Gesellschaft in dic Lage, dicsc ihre seit langer
Zeit gehegte Idee zu verwirklichen. ES wurde ein ent­
sprechender "Raum für eine Samaritcrschule geschaffen, der-
selbe mir allen nöthigen Lehrmitteln und Behelfen reichlich
ausgestattet, und diese Tchulc mit einem Fcstvorlrage des
(scheimrathesProf. Friedrich von
Esmarch and ätiel, des Begrün­
ders des Samariterwcscns im
Teutschen streiche, vor einem
Areopag der illustrcstcn Gelehrten
dcr Residenz feierlichst eröffnet.
Dass die Wichtigkeit und
Nothwendigkeit dieser neuesten
Schöpfung der Wiener Freiwil­
ligen RettungsgcscUschaft allge­
mein anerkannt ivird, dafür spre­
chen nicht nur die hohen Bcsnchs-
zifsern der ein;clnen Samariter-
rnrsc, sondern auch dic zahlreichen
Znstimmniigs- und Dankesknnd-
gcbungcii von hohen Behörden,
so von dcr Polizci-Dircction, dcr
Post- und Telcgraphcn-Tirec-
kio», dem Bczirksschulrathc dcr
Stadt Wien, dem Ecntral-Ge-
ivcrbc-Jnspcttorate in Wien :c.:c.
Der Lehrplan wurde nach Prof.
Esmarch's vottrefslichem Buche
„Tie erste Hilfe bei plötzlichen
UnglUckssällen" eingehalten. I
Tic Borträge sind ab­
getheilt für Lehrer und Lchrc-
rinnen, Damen aller Stände,
für die Mitglieder dcr Arbeiter-
Bildnngsvcrcinc und für dic
Brgane der k. k. Sichcrheitsivachc.
Tie am Schluffe eines jeden
Samaritcr-Eneses abgehaltenen
Prüfungen ergaben stets ein sehr
befriedigendes Resultat.
Das Kaistnn Elisabtlh-Asiil für verKriiMlte
sünder in fanjkndorf bei Wien.
(Mit Illustration.)
Wohl das lrfreulichste und schönste Zeichen für das
stete Fortschreiten von Cultur und Gesittung ist es, dass
in unserem, von dem Kmnpfe um die Existenz erfüllten
Zeitalter derer nicht vergessen wird, die in diesem Kampfe
unterliegen, oder die durch ein unfreundliches Schicksal ver­
hindert sind, daran
theilznnehmen. Tie
Werke dcr Humanität
mehren sich und man
kann dieselben nicht ver­
zeichnen, ohne zugleich
unseres geliebten Bton­
archen Kaiser Franz
Josephs I., des Paters
seiner Bölkcr, zu ge­
denken, dcr jede Huldi­
gung dcr Bürger seines
Staates mit dem
Wunsche beantwortet,
dass die Huldignngsacte
sich in Werken der Wohl­
thätigkeit äußern mögen.
Tas jähe Hinscheiden
dcr Kaiserin Elisabeth
erweckte den schönen
Gedanken, die modernen,
humanitären Institute
mit dem Rainen dcr
edlen Lebensgefährtin
unseres Kaisers zu ver­
binden, und eines der
schönsten Feste dcr
Humanität wurde vor
kurzem in dem stillen
S rtchen Sberlanzendorf
gefeiert, als in Gegen­
wart einer illustren
Gesellschaft das >tai-
scrin Elisabeth-Asyl für
verkrüppelte Binder, die
erste Anstalt dieser
Art in Österreich, eröffnet wurde.
Tie Idee zur Schaffung dieses Institutes, das den
Ärmsten der Annen, den missgestalteten Kindern ein Zu­
fluchtsort werden soll, entstand in dem edlen Geiste der
Frau Jenny Edlen von Glaser, die auch unermüdlich dafür
thätig war. Frau Gräfin Aglaö ätinsky, Frau Käthe Dreher
und das "ActionScomito standen ihr dabei treu zur Seite
und der genieinfamen rastlosen Arbeit gelang cS bald weite
kreise für die edle Sache zu gewinnen.
Wir haben das Asyl bei der Eröffnungsfeier im
Bilde gebracht und zeigen heute ein Interieur ans
dem Asyl, das den edlen Eharaktcr dieser Institution
überzeugend darstellt. Man sicht die armen Kinder, denen
ein trauriges Schicksal einen gesunden Körper veesagt
hat, unter Aussicht spielen. Es sind gelähmte Kinder,
die sich nicht selbständig bewegen können, die frommen
Schwestern müssen sie aus dem Bette heben, zum Tische
setzen und in den Spiclsaal tragen.
Ta aber vergessen sie ihr schweres Leid, sie unter­
halten sich, sie lachen und sie spielen, ein rührend er­
greifendes und dabei das Herz crguickcndcs Schauspiel.
Zugleich aber auch ein Appell, stets dcr Pflichten des
Besitzes eingedenk zu sein.
Ein Jahrhundert trägt den Ehrentitel, das Jahr­
hundert dcr Humanität zu sein, man darf hoffen, dass inan
von dem zwanzigsten Jahrhundert dereinst ein ähnlich Loblied
singen wird, indem es als das Jahrhundert der organisierten
Wohlthätigkeit und dcr vollendetsten Wohlfahrts-Einrichtungen
bezeichnet werden wird. Österreich-Ungarn darf das Verdienst
für sich in Anspruch nehmen, unter de» Staaten zu sein,
die auf dem Gebiete der Wohlfahrtscinrichtungen bahn­
brechend wirken.
Oie Marmorbrüche in Laag in Tirol.
(Dill OBuflntum.)
Tic alten Römer bezogen einst Künstler und Maruior
aus Griechenland, bis zur Zeit Julius Eäsars entdeckt
wurde, dass Italien selbst ans eigenem Gebiete ausgiebige
Marmorlagcr hätte und man
damit begann, diese anSznbeuten.
In einem ähnlichen Fall
bcsindcn wir uns in Öster­
reich. Bei uns wurde die
Kunst des Marmorarbcitcns,
die Künstler und der Marmor
seil undenklicher Zeit aus
Italien geholt. Niemand dachte
daran, dass wir selbst in den
Bergen Tirols einen uner­
messlichen Reichthum an weißen
Marmor besitzen. Ter Laascr
Marmor ist von sehr festem
Gefüge und infolge dessen
wertvoller wie dcr von Car­
rara, weil er der Witterung
widersteht.
Dass dcr Laascr Marmor
ttotzdcm so lange im Ver­
borgenen blieb, rührt wahr­
scheinlich daher, dass er so hoch
oben seinen Ansitz hat und
dessen Gewinnung mit vielen
Schwierigkeiten verbunden ist.
Tie Marmorschichte in Laas,
die mächtig zwischen Glimmer­
schiefer eingebettet ist, beginnt
in einer Hohe von 1505 Meter
über dem Meeresspiegel, wo
sich die am tiefsten gelegene
Bruchstelle befindet und endet
in einer Höhe von circa
2600 Meter, ist aber natür­
lich wiederholt durch Glimmer­
schiefer unterbrochen.
Did höchste, gegenwärtig in Betrieb stehende Bruchstelle,
die gleichzeitig die ergiebigste ist, ist dcr Mittcrwandlbrnch
2250 Meter über dem Meeresspiegel.
Tie erste Veranlassung zur Gewinnung des Marmors
in größerem Maßstabe gab der Münchener Bildhauer Schwan­
thaler, dcr die Vorzüge des Marmors erkannt hatte und
König Ludwig I. zu bewegen wusste, zu dcr siguralcu
"Ausschmückung seiner großen Bauten Laascr Marmor zu
verwenden. Er sandte den Münchener Slcimnetzmcister
Bernhard Schweitzer
nach Laas, dieser be­
fasste sich jedoch nur
mit dcr Gewinnung
von Rohmatcrial bis
sein Sohn Johannes,
ein Etablissement für
Verarbeitung deS
Marmors errichtete.
Tannt war die Grund­
lage für eine größere
Ausdehnung dcr
Marmorindnstrie in
Laas gegeben.
Von den in Wien
vorhandenen Monu­
menten aus Laascr
Marmor seien erwähnt:
Im Parlamcntsgc-
bände: Tic Karyatidcn
der Sitzungssäle, die
Giebelgrnppcn, dic
Rampensignrcn, die
Porträthcrmen im
Vestnbile und schließ­
lich dcr große Brunnen
vor dem Parlamente,
dcr aber momentan
noch nicht ganz vollendet
ist. Dieser beansprucht
ein T.nantnm von
147 6 Enbikmcter
Marmor. Ferner dic
beiden Brunnen an
dcr Hofburg am
Michaclerplatz, das
Grillparzer-, Raimund-, Mozart-, Anastasius Grün- und
Lenau-Tenkmal n. s. w. Ter Absatz für Rohmaterial und
fertige "Arbeiten würde sich aber erst dann noch bedeutend heben,
wenn dic seit Jahren projectiertc Vintschganer Eisenbahn
gebaut wäre. Gegenwärtig sind bis zur nächsten Eisenbahn
station Meran 39 Kilometer per Wagen znrückzn legen. Tiefe
Strecke verthcucrt den Marmor sehr, verzögert die Lieferung
und wirkt vielfach lähmend auf die aufkeimende Jndnsttic.
Das Kaiserin Lkisabetb-Alyl für verkrüppelte Kinder in Tanzendorf bei Mien; chclähmie Kinder spicken unter
Aufsicht der frommen Schwellern.
Nach kinrr photographische» Ausnahme von M Hop
e-'. v'-.y&i,
‘"35 L
^---
V;-
‘-V*. >. •*?!
^' -ff"
... ■'-*"**' 4
i 1*
»7r-
j g .. .-Sr v Q r V
-
Xi- K.*
-^> jir/ 'fl 2 -.„'-.ff^^ »A in" -?> jX\‘’
^-
' V.-
Die Marmorbrüche in T«as in Tirol; Das Abfeilen des Marmors auf der Seilbahn.
Nach einer photographischen Ausnahme.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 7 ]
’kunrmn f>0.
Das interessante Blatt.
£tUt i.
Das neue Theater in Meran.
. Jllufiration.)
Tet freundliche Curort Mnnn in Tirol sicht nun
einen alten Wunsch erfüllt, ein neues Theater ist vor
einigen Tagen eröffnet worden.
Nach jahrelangen Bemü­
hungen wurde cs der Stadt-
vcrtrctung ennöglicht, int Fe­
bruar 1899 einen für Meran
längst yun Bedürfnis gewor­
denen Thcaterban auszuschreiben.
Ter Architekt Martin Tülfer
in München, welchem in
diesem Wettbewerbe der erste
Preis zuerkannt wurde, über­
nahm die Ausarbeitung der
Pläne und die Oberleitung der
gesanimten Arbeiten. Für die
schwierige Platzsragc war es
gelungen, eine höchst befriedi­
gende Lösung zu finden: Man
wählte das (Grundstück an der
Ecke des Rufsinplaffcs und
der Habsburgerstraße, unmittel­
bar neben der Einmündung
des Rcnnwegcs in die Habs­
burger ffraße, und die lebhaft
frequentierte Gisclapromenade.
To tritt das Gebäude bedeut­
sam hervor und ist geeignet,
den Mittelpunkt des Merancr
Curlcbens zu bilden.
Klar und übersichtlich, wie
das Äußere, ist das Innere
des Hauses. Durch drei,
unter dem Porticus gelegenen
Flügelthüren betritt der Besucher ein in lichten Farben mit
liebenswürdigsten Ornamenten auogeschmücktes Vestibüle, das
auch bei Tage als Easicnraum Verwendung findet. Von
ebenso hat jede der vier Nangtrcppen directe Beleuchtung
und eine direct ins Freie führende Thür. Außerdem sind
zwei ans den Wandclgängen ins Freie führende Thüren
angeordnet, deren eine zum Verkehr mit Rollstühlen einge­
richtet ist. Einen besonderen Schmuck erhält der Partcrrc-
Wcndelgang durch zwei zum ersten Rang führende Marmor­
aussprach. Es sprachen noch Eurvorstehcr Tr. Huber und
Tirector von Maixdorfs, welcher ein Hoch aus die Gründer
und Förderer deutscher Kunst und Poesie ausbrachte. Tie
Eröffnungs-Vorstellung war Goeche's „Faust''.
Aas neue irlieater in ?k»cran: Die äuhere Anlicht des neuen Schaulpiekkaule
Nach link! ptotographiichen Au'nahnie da» Wilheim Müll«.
tteppcn, die bei allem Neichthum eine ungemein intime
Wirkung erzielen. Um den in neunzehn Logen getheilten ersten
Rang legt sich ein ebensolcher Umgang wie um das Parterre,
hier ans vermitteln sechs Thüren den Zugang zum Wandel- j der jedoch durch die an der Habsburgerstraße gelegene Tcrraffc
gang des Parterre und zu den Treppen der Stange. Tiefe
Treppen, die Wandclgängc, die bequem daran gelegenen
Garderoben, alle diese ose so engen Räume sind äußerst
weit und elegant angelegt und machen mit ihren leuchtenden
Farben und ihrer reichen Beleuchtung einen überaus vor­
nehmen Eindruck.
Herstellung ans unvcrbrennbarcm Material, reichliche
Beleuchtung durch Tageslicht sind selbsmcrständlich vorgesehen,
eine, an warmen Abenden willkommene Erweiterung erfährt
Bei sonnigem Wetter fand in Anwesenheit des Bczirks-
hauptmanncs, der Stadtvcrtrctung, der Enrvorstehnng, ferner
zahlreicher geladener Gäste und Schriftsteller, darunter.
Hermann Suderniann, die feierliche Eröffnung des neuen
Stadtthcatcrs statt. Ter Erbauer des Theaters, Architekt
Tülfer aus München, übergab den Bau an die Stadt-
vcrttctung, woraus Tr. Wcinbcrgcr dem Erbauer den Tank
Der Speculant mit
der Durenadrclfe in
Wien verhaftet.
(Eiche Porträt Seile 8.)
Eine peinliche Affaire
macht in Wien lebhaftes Aus­
sehen. Ein Cautionsschwindler
wurde verhaftet und cs stellte
sich heraus, dass dieser Manu,
der Beschäftigungslosen die
Eaution herauslockte, auch mit
der Sympathie der Bevölkerung
für die im Kriege mit England
unterlegenen Buren gewissen­
lose Speeulation getrieben hatte.
Am Tage vor seiner
Verhaftung ttat der Eautions-
fchwindler Eonstantin Kapnfcha
bei einer Buren feier in den
Sophiensälen öffentlich aus und
zeigte das für Paul Krüger
bestimmte „Riesen-Ehicnge-
schenk", bestehend aus einer
Ricseneasselte in den Farben
und mit den Wappen Trans­
vaals und des Tranjc-Frci-
staatcs vor.
Tiefer Cantionsschwind­
ler, der sich in Burenttacht
kleidete, ist nun beschuldigt, als Chef der „Minerva", eines
Ateliers für künstlerische Arbeiten, Cauüonen seiner An­
gestellten in der Höhe von 50.000 Kronen unterschlagen
zu haben. Kapuscha wurde 1861 zu Widdin in Bulgarien
geboren, ist jedoch nach Wien zuständig Ec ist verheiratet,
lebt aber von seiner Gattin geschieden. Man rühmt ihm
eine das Turchschnittsmaß überragende Bildung nach. Er
war im Dienste der meteorologischen Central-Rcichsanstalt
und arbeitete durch zwölf Jahre als Ealeulant; seitdem
ließ sich Kapuscha gerne Professor oder Toetor titulieren.
In der Adlergasse Nr. 4 hatte er sein Bureau, eine Kalli­
graphieschule und Atelier für künstlerische Arbeiten „Minerva".
Aas neue tstoethe-Aenkmak für Wien: Aas Hoethe-Aenkmak und fein Schöpfer Professor Edmund Sellmer. (Siche Seite 4)
Nach einer ph-togrrphischen Aufnahme


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 8 ]
Das intcrc]}ai'te ükitt.
L,» 8
')i uimufi
50
Im (iontvslft ’,u den äußeren tönenden Titeln stand
die innere kärgliche 'Ausstattung der Burcaur. Ta war von
seinen angeblichen „sensationellen Patentncuheiten" nichts
feheiz. Anfsallend war einzig »nd allein die graste Zahl
der Angestellten, die schon der Bedeutung eines WelthanseS
entsprochen hätte, Alle diese Nute hatte Kapnscha als
kassiere, Schreiber :c. aufgenommen, wobei jeder, obwohl
keiner mit Geld zu manipulieren hatte, Eantioueu von
4000 Kronen, 2000 Kronen, loOO Kronen, Goo Kronen,
200 Krone» ». f. w. erlegen musste. Arbeit gab cs bei
der „Minerva" säst gar keine; und um nicht Verdacht zu
erwecke», liest Kapnscha dieselbe» zumeist Adreffcn schreibe».
Bei seiner Verhaftung fand man in seinem Besitze im ganzen
vierzehn Heller. Tie dem Präsidenten Krüger zugedachten
Ehrengaben hat Kapnscha, wie selbstverständlich, nicht bezahlt'.
Die Herstellungskosten für die Prachteaftette mit den fünf
Mappen beliefen sich auf 28oö Kronen.
Ter Erzeuger derselben hat dafür keinen Kreuzer er­
halten. Er war aber wenigstens so vorsichtig, sein EigcnlhnmS-
recht notariell scststellen zu lassen, ötapuscha hatte sich mit
der Idee getragen, das Niesen Ehrengeschenk sür Krüger in
Paris und in 'Amerika gegen Entree zur Ansltellnng zu
bringen.
Die kolossale Üergrulschuiig am ilhcin
Lei Ehrenbreilstein.
(Mit 3Üustvrttitn.)
Sprechende Häuser nennt inan bekanntlich jene, die
durch Knistern und Geräusche in den Mauern ihre Ban-
fälligkeit ankündigen. Nimmt man diese Warnungszeichcn
rechtzeitig wahr, so können die Bewohner noch ihr fteben
und oft noch auch die Ecnrichtungsgcgcnstände retten. In
den Städten sorgt übrigens die Baupolizei, dass baufällige
Häuser rechtzeitig geräumt und demoliert werden. Dass
Häuser, wie alles, was von Menschenhand erstanden, bau­
fällig wird, ist begreiflich, unheimlich aber und schrecklich
tvird cs, wenn Berge zu sprechen, zu wandern beginnen.
Man ennnert sich noch der Bergrutschungen in Klappai
in Böhmen, an den wandernden Berg, der Häuser und
Hütten mit sich riss und zerstörte. Es war eine schreckliche
Katastrophe und alle Kunst der Ingenieure ist seither auf­
geboten worden, den Berg am Wandern zu verhindern und
vor allem sind auf dem sogenannten Rukschterrain keine
neuen Ansiedlungen gestattet worden.
Aus unaufgeklärten Gründen hat sich in der vorigen
Woche am Rhein eine kolossale Bergrutschung ereignet, haben
Wälser innerhalb des Berges die Erbmassen in Bewegung
gesetzt oder waren cs vubanische Stöße aus dem Erdinncrn
oder von weither kommend, welche diese gewaltige Erdbewe­
gung verursachten'? Wie kolossal diese Erdrutschung war,
bezeugt die erste amtliche Meldung in ihrer trockenen Kürze:
"„Am 'Abend wurde auf der Strecke Vallcndar-Ehrcnbreitstein
auf etwa 90 Bieter l'ängc die Ehauffce und die Eisenbahn
durch einen Bergrutsch etwa fünf bis acht Meter hoch
überschüttet. Tic Ausräumnngsarbcitcn werden mindestens
4x Stunden in Anspruch nehmen. Die Züge müssen über
die linke Rhcinseite geführt werden." Tie l'ünge der Bcrg-
Jer P>pecukant mit der Aurenadrellc in ZSic» verhafte:
Lonliantin ^rapuscka in der Aurentracht. (Siehe Celte 7.)
Nach einer photographischen Aufnahme.
rutschung ist überwältigend, und auch die Erd- und Stein-
massen, die da ins Rutschen kamen, sind kolossal, wenn die
Ehaussce und die Eisenbahn, bis acht Bieter, also über
einen Stockwerk hoch, verschüttet wurde. Als ein wahres
Glück muss es bezeichnet werden, dass kein Zug auf der
Eisenbahn rollte, als die Bergmasscn ins Rollen und
Rrttschcn kamen.
Wir bringen in unserer heutigen Illustration ein Bild
das die Verheerungen der Bergrntschung charakteristisch deutlich
verauschaulicht. TaS Bild wird in weitesten Kreisen leb­
haften Antheil wecken, da cs ein Stück Erde zeigt, das allen,
die je den schönen Rhcinflnss befahren haben, unvergesslich
bleibt.
Das Signal.
crnccvcung von Wiicoiolod Gartchcn.
Semen Jwanorv diente als Bahnwächter. Von seinem
Wächterhäuschen waren es bis zur einen Station zwölf, bis
zur anderen zehn Werst. Ungefähr vier Werst abseits hatte
man im vorigen Jahre eine Spinnfabrik eröffnet; ihr hoher
Schornstein schimmerte schwärzlich hinter dem Walde hervor:
näher heran war außer den nachbarlichen Wächterhäuschen
keine menschliche Behausung vorhanden.
Semen Iwanow war ein kranker und gebrochener
Mann. Neun Jahre vorher hatte er in den Krieg müssen.
Er diente als Bursche eines Tssieiers und machte den
ganzen Feldzug mit ihm mit. Er hungerte und fror, wärmte
sich an der Sonne und legte bei Hitze und Kälte Märsche
von vierzig und fünfzig Werst zurück. Zuweilen kani er
auch in den Bereich der Kugeln, aber zum Glück streifte
ihn nicht eine einzige. Einmal stand das Regiment im ersten
Treffen. Tic ganze Woche hindurch hatte man mit den
Türken geplänkelt. Ta liegt unsere Kette, jenseits der Thal-
cinscnknng die türkische, und von ftüh bis abends wird
langsam darauf loSgcpusft.
Semens Ofsicier stand gleichfalls in der Plänklerket.c.
Dreimal des TagcS überbrachte ihm Semen aus der
Regimentsküche im Hohlwege den heißen Samowar und' das
Mahl. Er passiert mit dem Samovar eine ganz offene
Stelle, die Kugeln umschwirren ihn, sie fahren schnalzend
ins Gestein. Dem Semen ist schrecklich zumuthe, er weint,
geht aber doch. Die Herren Ofsicicre waren sehr mit ihm
zufrieden, sie hatten allezeit ihren warmen Tschai.
Semen war mit heiler Haut aus dem Felde heim­
gekehrt; nur an den Händen und Füßen stellte sich bei
ihm nach und nach ein Reißen ein.
Seit jener Zeit hatte er nicht wenig Kummer aus­
zustehen gehabt. Er kommt nach Hause und sindet den alten
Vater im Grabe; desgleichen war ihm sein ins vierte Jahr
gehendes Söhuchcn gestorben, es war einem Halsübcl er­
legen. 'Nun blieb er mit feinem Weibe allein.
Auch mit der Wirtschaft wollte es nicht recht vorwärts
gehen. Es ist aber auch schwer mit geschwollenen Händen
und Füßen daS Feld zu pflügen. Es litt sie endlich nicht
mehr länger in ihrem HeimatSdorfe. Sie zogen fort, um
anderwärts das Glück zu suchen. Semen und sein Weib
sahen sich sowohl an der „Vinic", wie auch im Ehcrson'schen
und im Dongcbicte einige Zeit um, nirgends aber erhaschten
sie das Glück. Nun trat seine Frau in den Dienst, während
er das frühere Wanderleben fortsetzte.
Einst traf cS sich, dass er eine Strecke niit der Eisen­
bahn fuhr. Auf irgend einer S'ation kommt ihm der
Stationschef sehr bekannt vor. Er sicht ihn an, aber auch
der Stationschcf iasSt den Semen näher ins Auge.
Man erkannte einander; cs stellte sich heraus, dass cs
ein Tfsieicr seines Regiments war.
Ale kokolfakc Aergrutfchung am Rhein bei Ehrenbreitsicin: Pie Freimachung des Gekeifes von den Krdmassen.
Nach einer phot)grapl/islhen Ausnahme vcii Pt'Ier Weber.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 9 ]
'Ji ntn mci ->0.
Oas uitL'rc|]antc ZMatt.
fentf 9
„Bist Tu unser Iwanow?"
„Zu dienen, gnädiger Herr, ich diu es!"
Temen erzählte ihm seine bisherigen Erlebnisse.
„Und wohin gehst Tu jetzt?"
„Tas kann ich nicht wissen, gnädiger Herr!"
„Wieso kannst Tu es nicht wissen? Tropf?"
„('Rn; recht, gnädiger .'Öen-, aber deshalb, weil ich
nirgends ein Plätzchen habe. Ich muss mir erst eine paffende
Arbeit suchen!"
Ter Stationschcf blickte ihn eine Weile nachdcnklick
an, dann sprach er:
„Weißt Tn was, Freund, bleibe Tu bis ans wciicres
bei uns aus der Ttation. Tu bist, scheint mir, verheiratet?
Wo ist denn Tein Weib?"
„Iawvh<, gnädiger Herr, ich bin verheiratet; meine Frau
ist bei einem Ümmnmui im Tiädtchcn KnrSk bedicnstet!"
„Run, so schreibe also Tciner Frau, dass sie konunen
möge. Ich iverdc il/r eine Freikarte erwirken. Es ivird hier
gerade ein Wächte»Hänschen vacant,
ich will mich beim Stccckenchef iiir
Tich einsetzen!"
„Tanscnd Tank, gnädiger
Herr!" erwiderte Temen.
Temen verblieb also ans der
Station. Er half in der Küche des
TtationSchess aus, spaltete Hol;,
fegte den Hos und den Perron.
Eine Woche darauf kam seine Fran
an und Temen fuhr mit einem
Handwagem nach seinem Wächter­
häuschen. Es war ein neues, waruies
Häuschen, Hol; im Überfluffe vor­
handen. Bon den früheren Wächtern
war ein kleiner Gemüsegarten und
ungefähr eine halbe Tcssjatine
Ackergrund verblieben. Temen freute
sich, er begann darüber nachzusinnen,
wie er seine Wirtschaft einrichten,
sich eine Kuh, ein Pferd kaufen
werde. Plan übergab ihm die nöthigen
Werkzeuge und Gcräthe, als: eine
grüne und eine rothe Flagge,
Laternen, ein. Signalhorn, einen
Hammer, ein cn Schlüssel zum An­
ziehen der Schraubeniiintterii, ein
Brecheisen, Schaufel und Besen,
Bolzen, Hakennägel; man händigte
ihm zwei kleine Büchlein mit den
Berhaltungsrcgeln und der ZngS-
Fahrordnmig ein.
Die erste Zeit brachte Semen
fast schlaflos zu; er memorierte
beständig die Fahrordnung. Ter
Zug kommt erst in zivci Stunden
an, aber Semen hat schon seine
Strecke abgegangen, setzt sich auf
das kleine Bänkchen vor dem
Wächterhäuschen uud schaut »ud
horcht, ob nicht schau die Schienen
zittern, nicht schon der Zug dahcr-
brausl.
Er lernte auch die Bcrhal-
tnngsregeln auswendig, obgleich er
nur schlecht, gleichsam nur buch­
stabierend liest, so eignete er sich
dieselben dennoch vollkommen an.
Es war um die Sommers­
zeit; die Arbeit nicht beschivcrlich,
kein Schnee zu schaufeln. Aber auch
Züge verkehrten aus jener Strecke
nur selten. Semen geht zweimal in
vierundzwanzig Stunden seine Werst
ab, versucht hier und dort eine
Schraubenmutter fester zu ziehen,
ebnet den Schotter, besichtigt die
Wasserleitungsröhrcn und geht wieder
nach Hause, um sich mit seiner W
hatte die Sache aber einen Haken,
beabsichtigt, bedarf der vorherigen
mcitters, welcher seinerseits dem S
„lenken Tag!" erwiderte er, kehrt sich um uud geht
weiter.
Später begegneten sich auch einmal ihre Frauen.
Semcnowa Arina und ihre Nachbarin begrüßen sich; aber
auch diese ließ sich in kein längeres Gespräch ein, sondern
geht bald weiter'. Einmal ivird Semen ihrer ansichtig.
„Hast aber Tu einen wortkargen Plann, junge Frau!"
sprach er.
Tas Weib schwieg ein wenig, dann Mach sic:
„Worüber soll er sich auch mit Dir unterhalten?
Feder hat seine... Grüß Gott!"
Allein cs vergieng noch etwa ein Monat und man
bekannt. Semen und Wassili kommen auf dem Bahn­
damme zusaunnen, setzen sich am strande nieder, rauchen ihre
Pfeifchen an und erzählen einander von ihrer Lebensweise.
Waffili wird dabei immer schweigsamer, indes Semen sowohl
von seinem Heinratsdorfc, als von seinen Erlebnissen im
Feldzuge weiters
Ein
war
,,?ccben ihm steht ein Mann mit einem blutigen Tappen auf einem Stocke
irlschaft zu befassen. Hier
Was immer er zu thun
Zustimmung des Bahn-
ceccken Ingenieur darüber
Meldung ee|ti2trct; bis aber die Bewilligung der Bitte herab
komnlt, ist die günstige Zeit incist schon vorüber. Semen
und seine Frau siengcn fast schon an, sich zu langweilen.
Etwa zwei Monate waren solchergestalt verflossen,
meinen begann mit den Nachlaewächtern bekannt zu werden.
Ter eine war ein llriualtcr Plann: man war scheu immer
im Begriffe ihn abzulösen, er konnte kaum mehr aus seinem
Hänschen hervorkommen. Tie Gänge machte seine Fran für
ihn. Ter andere Wächter, denen Häuschen näher an der
Station lag, war ein junger Plann, hager und uiuskulös
Er und Semen trafen das erstemal ans dem Bahngcleise,
in der Mitte zwischen beiden Wächte»Hänschen, bei Begehung
ihrer Abschnitte zusammen.
Semen zog seine Mütze und grüßte:
„Wünsch' gute Gesundheit^ Herr 'Nachbar!" sagte er.
Der "Nachbar blickte ihn von der Seite an:
„Ich habe," sprach er, „in meinem Leben vielen
Kummer erlitten, und Gotc weiß, wie viel mir davon noch be-
schicden ist. Gott hat mir kein Glück verliehen. Bei dem ^chick-
salslose, welches Gort über einen verhängt, hat es nun einmal
sc n Bcrblcibcn. Zawchl, so ist cs, Bruder Wassili ^lepanitsch!"
Wassili S.'tpanitsch aber klopfte an der Schiene sein
Pfcifck.cn aus, stand auf und sprach:
„'N.cht die Schicksalslose sind cs, welche uns das
Dasein verbittern, sondern die Menschen. Es gibt kein ranb-
snchrigercs und grimmigeres Thier aus der Welt, als der
Mensch. Ter Wolf schont den Wolf, der Mensch aber
richtet den Mcnschcn zugrunde!"
„Nun, Freund, der Wolf ffissr schon auch den Wolf,
das sage Tn mir nickst!"
„Es hat mir gerade so zum Worte gepasst, darum
habe ich's gesagt. Immerhin gibt es kein grausameres
Geschöpf. Wäre nicht die menschliche Bosheit und Gier, es
ließe sich noch leben. Zeder sucht Dich aber bei Deiner
schwachen Stelle zu fassen. Dir den Biffcn vom Munde
wegzuschnappen und ihn selbst zu verschlingen!"
Semen wurde nachdenklich.
„Ich weiß es nicht, Freund," sprach er endlich,
„vielleicht ist es auch so, aber wenn es nun einmal so ist,
so muss cs Gott so angeordnet haben."
,,'Na, wenn cs so ist," erwiderte Wassili, „so haben
wir nichts mehr miteinander zu reden. Wenn jede Abscheu­
lichkeit ans den lieben Gott geschoben wird, während man
selbst ruhig herhalten und dulden soll, so heißt das, Bruder,
nicht Mensch sein. Tas wollte ich Dir nur noch sagen."
Er wendete sich um und entfernte sich ohne Abschied
zu nehmen. Es erhob sich auch Semen.
„Nachbar," ruft er ihm nach, „was schmähest Tu mich ?"
Aber der Nachbar kehrte sich nicht um, sondern gieng
weiter. Semen blickte nach ihm, bis er im Einschnitte an
der Bahnkrümniung verschwunden war. Tann kehrte er
heim und sprach zu seiner Fran:
„Nun, da haben wir einen schönen 'Nachbar, das ist
Gift und nicht Mensch."
Sie cntzivcitcn sich aber nicht,
ttafen sich wieder und begannen sich
ans die ftühere Weise und imincr
über dasselbe Thema zu unterhalten.
„Ja, Bruder, wenn nicht die
Leute ... wir säßen nicht in diesem
Wächterhäuschen," meint Wassili.
„Was hast Tu nur mit dein
Wächterhäuschen? Es fehlt ja
nichts, es lässt sich da leben."
„Es lässt sich leben, cs
lässt sich leben... O, Tu liebe
Einfalt! Man hat lange gelebt,
wenig erlebt, viel geschaut, aber
wenig gesehen. Einem armen
Teufel schlügt das Leben einmal
schlecht an, mag er nun in einem
Wächter-Häuschen oder wo immer
wohnen. Es fteffen Dich die Leute­
schinder. Sie pressen Dir den
ganzen Saft ans und werfen Tich,
bist Tu einmal alt geworden, wie
irgend eine ausgeprcsste Frucht
den Schweinen zum Fraße vor.".
„Wie hoch ist Deine Be­
zahlung?"
„Ettvas klein, Wassili Stc-
panitsch. Zwölf Rubel."
„Und die meine dreizehn und
eirn halber 'Rubel. Und nun ftage
ich Tich, mit welchem Rechte?
Nach dem Reglement gebührt
seitens der Tirection allen das
Gleiche, nämlich fünfzehn Silber-
rubel Per Monat, Beheizung und
Beleuchtung. Wer hat nun Dir
zwölf und mir drcizehneinhalb
Rubel zngenicffcn? Erlaube mir
gütigst die Frage. Tu aber sagst:
es lässt sich leben! Verstehe mich
wohl! 'Nicht von den einundeinhalb
oder drei Rubeln ist hier die strebe.
Selbst wenn man uns auch alle fünf­
zehn Rubel bezahlen würde, so wäre
das noch zu wenig. Im vorigen
Monate war ich aus der Station. Es
fuhr der Berkehrsdircetor durch, so
bekam ich ihn zu sehen: ich hatte
die Ehre! ... Er fährt allein in
einem Extrawagen, er steigt ans
den Perron hinaus, steht da...
Rein, ich bleibe nicht länger hier,
ich gehe fort, soweit mich die
Füße ttagcn."
„Aber wo willst Tu hin,
Stcpanitsch? Um des Guten
willen, verlässt man nicht das
Gute. Ta hast Tu Tein Heim,
kleines Ettnndstückchcn, Deine Frau
mildes Wecker, ein
ist ein arbeitsames Weib."
„Ein Grundstückchen! Möchtest Tn Dir dieses Grnnd-
stückchcn dock einmal besehe». 'Nicht ein ReiSchcn ist borst.
Ich wollte iul Frühling etwas Blumenkohl anbauen, als
auch schon der Bahnnleistcr da stand. „Was soll das heißen ?"
schreit er, „warum ohne Anmeldung? warum chne Be­
willigung? Ausgrabcn, sofort ansgraben, dass auch nickt
einuial ei» Geruch zurückbleibt!" Er war besoffen. Ein
andcrcsmal würde er nichts gesagt haben, aber so rarechtc
cs ihm in die strafe... Drei Rubel Sttase!"
Wassili schwieg ein wenig, that einen Zug aus der
Pfeife und sagte dann mit gedämpfter Stimme:
„Roch etwas mehr mid ich würde ihn zu Tode ge­
prügelt haben."
„Na, Nachbar, Tu bist wohl auch ein Hitzkopf, das
nmss ich Dir schon sagen."
„Ich bin kein Hitzkopf, aber ich rede wie es wahr
ist, und uiache meine Betrachtungen. Er steht mir auch noch
auf dem Kerbholze, diese Kupfcrfratzc."


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 10 ]
Seile ln.
Das inlere^ante Blatt.
Summet fx>.
„Jd) »werbe midi beim etrerfeningenienr selbst über
ihn befdjmevei!. li'v soll einmal fctjcji!"
Und er beschwerte sich wirklich.
(vinmal fuhr der Streckeningenieur vorüber, um die
Linie ;n besichtigen. Es sollten drei Tage später vornehme
Herren ans Petersburg die Bahn bereisen: sie hatten eine
Nevision vorzunehmen und da war es also nothwendig, noch
vor ihrer Ankunft alles in gehöriger Ordnung zu setzen.
Mm, schüttete srischen Schotter an, ebnete ihn, visitierte
die Schwellen, klopfte die Hakennägel fester, zog die Schrauben-
mnttern an, übertünchte die Säulen mit frischer Farbe,
aus den Durchlässen liest man gelbe» Sand aufstreuen. Tie
'Jind)bavu'nd)terin jagte selbst ihren Alten hinaus, um das
ungehörigen Orts tvnchernde Gras auszuraufen.
Seme» arbeitete die ganze Woche hindurch, er brachte
alles iu die musterhafteste Ordnung, flickte und reinigte
seinen Kaftan und rieb seine Kupferblechscheibe mit einem
Ziegelstein solange, bis sie funkelte. And) Wassili war nid)t
unthätig.
Es kam der Streckeningenieur aus einer Draisine an­
gefahren; vier handfeste Männer drehen die Kurbeln, die
Treibräder surren, das Radgestell durchsliegt bei zwanzig
Werst iu der Stunde, die Räder heulen förmlich. Die
Draisine kam and) zu Cemens Häusd)en herangeflogen;
Semen sprang vor und rapportierte auf militärische Weise.
Es wurde alles iu klaglosem Zustande befunden.
„Bist Tu sd)on lauge hier?" fragt der Strecken-
iugenieur.
„Seit zweiten !Wai, Euer Gnaden."
„Schön, ich danke und wer ist denn auf Rümmer 164 ?"
Der Bahnmeister, weld)er aus der Draisine mitftihr,
erividerte:
„Wassili Spiridow."
„Spiridow, Spiridow... Ah, das ist derselbe, den
wir im vorigen Jahre auf der Bormerkung hatten."
„Es ist derselbe."
„Nun gut, sätauen wir uns also den Wassili Spiridow
an. Borwärts!"
Die Arbeiter legten sieh über die Kurbeln; die Draisine
setzte sid) iu Bewegung. Semen sieht zu und denkt:
„Nun, jetzt werden sie mit dem Nachbar ihre Unter­
haltung haben."
„^mei Stunden nachher gieng er auf Patrouille. Er
sieht ans dem Dammeiusd)nitte jemanden auf das Geleise
herauskommen, auf dem Kopse schimmert etwas Weistlid)es.
Semen begann genauer hinzusehen, es ist Wassili. Er hat
einen Stock iu der Hand, ein kleines Bündelchen am drücken,
die Wangen sind mit einem Tuck;e verbunden.
„Wohin geht die Reise," ruft ihm Semen zu.
Wassili war iudess ganz nahe herangekommen. Sein
Gesickzt war ganz entstellt, kreideweiß, die Augen rollten
wild umher, er wollte spreck)en, aber die Stimme versagte
ihm den Dienst.
„In die Stadt, nad) Moskau, zur Tireetion," er­
ividerte er eudlick).
„Zur Tireetion? Oho! Du gehst Dich also beschweren?
Vslff’ das, Wassili, vergesse..."
„Wein, Bruder, ick, werde das iiirf)t vergessen. Es ist
zu spät, um zu vergessen. Sieh' mal her, er hat mich) ins
Gesick)t, hat mick) blutig ge|d]lagen. Mein Lebenlang werde
ick) das md)t vergessen, ick; lasse das nicht so hingehen!"
Semen »ahm ihn bei der Hand:
d)lag es Dir aus dem Sinn, Stepanitsd), id) sage
Dir aufrichtig, Du wirst es md)t bester machen."
„Woher besser! Ich weiß ja selbst, dass ich die Sache
nidjt besser mad)e, es ist ganz richtig, waS Du von den
Sdzicksalsloseu gesagt hast Mein Los werde ick) nickst ver­
bessern, aber man muss für die Geredstigkeit einstehen, Bruder."
„Aber sage mir dock), wie ist das alles so gekommen?"
„Ja, wie das so gekommen ist... Er besah sich
alles, stieg von der Draisine ab und warf auch einen Blick
in mein Häuschen. Ick) wusste scksvu im voraus, dass er
mich strenge eraminiereu wird, ich hatte alles aufs beste
hergerickstet. Er wollte s'dsvn weiterfahren, da trat ick) aber
mit meiner Besdswerde vor. Er fängt gleich an zu scksreien:
„Hier handelt es sich um eine Revision seitens der
Regierung u. s. w. und Du willst ihnen mit einer Be­
sdswerde über Deinen Krautgarten kommen," sagt er, „da
sind kaiserliche Geheimräthe und Du willst sie mit Deinem
jämmerlichen Kohl moleftiereu!" Jcks konnte mids nickst
zurückhalten, sagte einige Worte, nickst als ob es etwas
Arges gewesen wäre, aber ihm kam es sdsvn als eine Be­
leidigung vor. Wie er mich gleicks traetiert und icks stehe da,
als ob es geradeso zu sein hätte. Sie fuhren weiter, ich
kam zur Besinnung, wusch mir Pas Gesicht und gieng."
„Was ist's aber mit dem Wücksterhäusdsen?"
„Es ist meine Frau zurückgeblieben. Sie wird sdsvn
adst geben; zudem sind sie ja jetzt mit ihrer Bahn be­
schäftigt."
Wassili stand auf und schickte sich an zu gehen.
„kebe wohl, Jwanitsch, ich weiß nicht, ob ich mein
Neckst finden werde."
„Tu wirft doch nicht zu Fuß gehen!"
s,Jch werde in der Station bitten, mich auf einen
Güterwagen setzen zu dürfen; morgen will ich in Moskau
sein!"
Tie Nachbarn verabfcksiedeten sich; Wassili reiste ab
und war lange nickst zu sehen. Sein Weib arbeitete für
ihn, sie schlief Tag und 'Rächt nickst und verzehrte sich ganz
in der beständigen Erwartung chres Mannes.
Am dritten Tage ftthr die Revisions-Commission vor­
über: eine Locomotive, ein Gepäck- Waggon und zwei
Waggons erster Classe; Wassili ist noch immer nickst zurück.
Am vierten Tage erblickte Semen seine Frau, das Gesickst
vom Weinen aufgedunsen, die Augen ganz gerathet.
„Ist Dein Mann schon zurückgekehrt," fragt er.
Das Weib winkte abwehrend mit der Hand, sagte kein
Word und gieng ihrer Behausung zu.
Senten hatte einstens, noch als Dorsjunge, gelernt,
aus der Sandweide Rohrpseifen zu scksneiden. Er brennt
einem Weidenstabe das Mark aus, bohrt, wo es nothwendig
ist, Löcher, bringt am Ende ein Mundstück an und stimmt
das Ganze so präckstig, dass man was imilter darauf
spielen kann.
In freier Zeit verfertigte er viele solche Pfeifen und
sandte sie dann durch einen bekannten Conducteur der
Güterzüge nach Moskau zum Verkaufe; man zahlte ihm
dort per Stück zwei Kopeken.
Am dritten Tage nacks der Revision überließ er' es
seinem Weid den Abendzug abzufertigen, nahm ein Messer
zu sich und begab sicks in den Wald, um Weidenstäbe zu
schneiden. Er gieng bis ans Ende seines Rayons, die Bahn
machte hier eine jähe Wendung, ließ sich die Böschung
hinunter und schritt im Walde abwärts. Eine halbe Werst
entlegen war ein großer Sumpf und rings um ihn wuchsen
die vorzüglichsten Sträucher für seine Pfeifen.
Er schnitt sich ein ganzes Bündel von Weidenstäden
zusammen und machte sich damit aus den Heimweg. Er
geht langsam durch den Wald; die Sonne ist schon dem
Untergange nahe, allenthalben herrscht die tiefste Stille, man
hört nur das Zwitschern der Vögel und das Knistern des
dürren Lagerholzes unter den Füßen. So gieng Semen
noch ein wenig weiter, bald kam auch schon die Bahn, da
kam es ihm plötzlich vor, als ob sich noch irgend etwas
hören ließe, es war, als ob Eisen mit Eisen zusammenklänge.
Semen beschleunigte seinen Gang. Reparaturen wurden um
diese Zeit in seinem Abschnitte nicht vorgenommen...
Was mag nur daS zu bedeuten haben, denkt er sich.
Er ttitt auf den Waldrand hinaus, vor ihm erhebt sich der
Eisenbahudannn, oben, aus dem Geleise, besindet sicks ein
Mann in hockender Stellung, er macht etwas. Semen stieg
vorsichtig zu ihm empor, er war der Meinung, man sei
gekommen, um die Schraubenmuttern zu stehlen. Er sieht,
auch der Mann hat sich erhoben; in seinen Händen ist
eine Brechstange, er hat damit eine Schiene von unten ge­
fasst und schiebt sie auf die Seite. Dem Semen wird es
ganz schwarz vor den Augen, er will schreien, kann eS aber
nicht. Er erblickt— Wassili, eilt im Laufe zu ihm hinauf,
jener aber stürmt bei seinem Anblicke mit dem Brecheisen
und dem Schraubenschlüssel in der Hand kopfüber die andere
Seite der Anschüttung hinab.
„Wassili Stepanitsch! Leiblicher Vater! Mein Liebster!
Kehre um! Gib' mir die Stange! Wir wollen zusammen
die Schiene einrichten, niemand soll ettvas davon erfahren.
Kehre um, bewahre Deine Seele vor Sünde!"
Aber Wassili kehrte sich nicht um, er verschwand im
Walde.
Da steht nun Semen über der abgwendeten Schiene,
seine Weidenstäbe waren ihm entsunken. Der nächste Zug
ist ein Personen- und nicht ein Lastenzug. Und ich kann
ihn nicht zum Stehen bringen: es fehlt an einer Flagge!
Die Schiene kann ich nicht einrichten, nicht mit den bloßen
Händen die Hakennägel einschlagen. Ich muss laufen, un­
bedingt ins Wächterhäuschen laufen, um irgend ein Werk­
zeug zu holen. Mein Gott stehe mir bei!"
Und Semen läuft auf sein Häuschen zu, dass ihm
fast der Athem ausgeht. Er fällt sogar öfters hin, um er­
neuert weiterzulaufen.
"Run hat er den Wald hinter sich. Bis zu seinem
Wächterhäuschen fehlen noch etwa hundert Klafter, da hört
er von der Fabrik her die dampfen Laute des Gudoks er­
tönen. Es ist also sechs Uhr... Um sechs Uhr zwei Mi­
nuten kommt aber schon der Zug vorüber. Heiliger Gott!
Verschone die unschuldigen Würmer!"
Semen sieht bereits, wie alles kommen wird: Die
Locomotive greift mit dem linken Rade in die Schieuen-
fasiung, sie erbebt, neigt sich seitwärts, zerfetzt nacheinander
die Schwellen in tausend Splitter und da ist auch schon
die Curve, die Biegung, die hohe Anschüttung, wo es an
die elf Klafter in die Tiefe geht. Dort rückwärts aber, in
der dritten Elaste ist alles vollgestopft mit Leuten, kleinen
Kindern...
Jetzt sitzen sie alle dort, denken an nichts. O Herr,
erleuchte Du mich!
Nein, es geht nicht bis zunt Häuschen zu laufen und
noch rechtzeitig zurückzukommen.
Semen lief auch nicht bis zum Häuschen, er machte
kehrt »nd begann noch schneller, als ftüher zu laufen. Er
rennt fast besinnungslos darauf los, er weiß selbst nicht,
was noch werden soll. Er gelangt bis zur abgewendeten
Schiene; seine Weidenstäbe liegen im Haufen dort. Er beugt
sich hinab und erfasst einen derselben, ohne selbst zu wissen,
wozu; dann stürmt er weiter. Ihm dünkt, atS ob der Zug
schon käme. Er hört einen fernen Pfiff, er vernimmt, wie
die Schienen leise zu zittern anhebe». Er hat nicht mehr
die Kraft, weiter zu lausen und bleibt auf etwa hundert
Klafter vor der schrecklichen Stelle stehen. Da wurde es
mit eiitemmale gleichsam hell in seinem Kopfe. Er nimmt
seine Mütze ab, langt ein Wolltuch daraus hervor, zieht
ein Messer aus dem Stiefelschafte und bekreuzigt sich: „Hera:
Jesu Christ, stehe mir bei!"
Er versetzt sich mir dem Biester einen Stich in den
linken Arm ober dem Ellenbogen: das Blut spritzt hervor,
es ergießt sich wie ein warmer Sttom abwärts, er taucht
sein Tuch darein, faltet es auseinander und glättet es,
bindet es auf den Stab und stellt seine rothe Flagge aus.
Da steht er nun, wintt mit seiner Flagge und der
Zug wird schon sichtbar.
Der Locomotivsührer bemerft ihn nicht, er wird näher
heranfahren, aus hundert Klafter ist ein schwerer Zug aber
nicht mehr zum Stehen zu bringen.
Und das Blut fließt weiter und weiter. Semen presst
die Wunde in die Seite, er will sie zuhalten, aber das
Blut lässt sich nicht stillen. Er hat sich offenbar eine tiefe
Wunde geschlagen. Der Kops geht ihm in die ftcunde, in
den Augen kreisen schwarze Brücken, dann wird es auch
ganz dunkel; in den Ohren erklingt Glockengeläute. Er
sieht den Zug nicht, hört auch nicht das Brausen desselben,
er hat nur einen Gedanken im Sinn: „ich werde es nickn
aushalten, werde ninsallen, die Flagge fallen lasten, der
Zug wird über mich hiuwegfahreu. O, Tu mein Gott,
sende eine Ablösung..."
Und iu seinen Augen wurde es 'Rächt und öde in
seiner Seele und er ließ die Flagge sinken. Aber die blut­
getränkte Fahne siel nicht zur Erde; irgend jemauds Hand
fieng sie auf und hob sie hoch empor, dem heranbrausenden
Zuge entgegen. Der 'Maschinist erblickte sie, schloss den
Regulator und gab Eontredampf. Der Zug blieb stehen.
Die Passagiere sprangen aus den Wägen und drängten
sich zu einem Haufen zusammen...
Mau sieht: Da liegt ein Mau» ganz mit Blut be­
spritzt, ohnmächtigneben ihm steht ein Anderer mit einem
blutigen Lappen auf einem Stocke.
Wassili lässt seinen Blick einmal über alle Anwcsen-
deu hiuwegschweifeu, dann senk er das Haupt.
,,'Rehiut mich fest", sagt er, „ich habe die Schiene
verschoben!"
Tlnyineister Lieber.
Novelle von Hulüa Mical.
Z»ei der Movellen-Zkreisconcurren) des „Interessanten
Akattes" kokend erwähnt.
Vom ersten Oktober angefangen, bis zum letzten Tage
deS Faschings, versammelte sich jeden zweiten Tag eine kleine
Gesellschaft im Saale des Gasthvfes zum „goldenen Lamm".
Meist schon um sieben Uhr kamen die ersten Gäste.
Kleine Ladeitfräulein, die in ihrer oft unzureichenden Über­
kleidung vor Kälte schnapperten, die aber doch ihr letztes
Geld, wenn sie überhaupt welches hatten, dazu verwendeten,
den Tanzmeister damit zu zahlen, oder die wenigstens den
guten Willen hatten, es zu thun.
Handlungsdiener, die sich in ihren Mußestunden der
h fiteren Kunst Terpsichorens widmen mailte», Kellner und
Margueure, die auch die fteien 'Räckste lieber mit Tau; als
mit Schlaf verbrackften.
Die Elite der Gesellschaft waren zwei Einjährig-Frei­
willige, zeitweilige Verehrer der einen oder der anderen Laden-
mamsell, manchmal auch mehrerer zugleich. Das genierte aber
nicht viel die Mädchen, sei waren sich über den Ernst der
Neigung vollkommen klar und erwiderten sie in derselben
Weise. Du lieber Himmel! Sie wollten ja nichts anderes
als eine freie, zwanglose Unterhaltung.
Ans Heiraten dachte keine, wollte auch keine denken.
Nur leben und genießen so lang es gieng.
Viele von ihnen kamen direct aus dem Geschäft, ohne
vorher geuachtmahlt zu haben. Sie verzehrten daun meistens
ein kleines Gulyas, ein Paar Frankfurter, auch wohl hie
und da ein Beefsteak, während die Späterkonimeuden oder
minderbegüterten Eollegen und Eollegiuuen sich mit einem
Glas Bier begnügten, was aber der guten Laune keinen
Abbruch that.
Unter Scherzen und Lachen vergieng die Zeit im Flug
und so mancher von den großen Wandspiegeln hätte Ge­
schichten erzählen können von glühenden Wangen, begehrenden
Blicken und heimlichen Liebesküsten.
Punkt acht Uhr erschien der Tanzineifter. Tadellos
vom Scheitel bis zur Sohle. Die schmalen, laugen Füße
steckten iu eleganten Lackschuhen; der Frack war vom modern­
sten Schnitt. Dazu immer ein ftisch gestärktes Ballhemd und
Glacehandschuhe, deren Weiße mit dem blinkenden Schnee
draußen hätte concurrieren können. Im Ausschnitt der Weste
steckte ein feineS, duftendes Batisttuch. So erschien er jeden
zweiten Abend.— Immer derselbe.
Er mcrchte den Eindruck einer großen Puppe, die alle
Mienen und Bewegungen immer aus die gleiche Art und
Weise vollführte, wenn man nur am Schnürchen zog. Sein
GesichtSausdruck glich auf's Haar den ewig in Wonne er-


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 11 ]
Nummer 50.
Seite 1,.
Das interessante Blatt.
glänzenden Porzcilanpuppenköpsen, gerade so, als ob er sich
. fortwährend in der Situation vor dem Photographieren
befände und sich bemühte, der Aufforderung „Bitte, recht
freundlich", gewissenhaft nachzukommen.
Wer ihn genauer betrachtete, der konnte freilich merken,
dass das stereotype kacheln nur durch zwei tiefe Furchen
hervorgerufen wurde, die sich zu beiden leiten des Mundes
herabzogen, wie mit eisernem Griffel eingegraben. So
müd' und welk erschien sein Antlitz dem aufmerksamen
Beobachter.
Und doch waren es nur frohe Nächte,■ lustige Unter­
haltungen gewesen, die so herbe Falten ins Gesicht schnitten,
die es zur Maske gemacht hatten.
„Guten Abend, meine Herrschaften," begann er, „haben
sie schon etwas getanzt?
„Olein?"
„Herr Beutel, einen Walzer!"
Tie Meisten der Anwesenden halten diesen Tanzschritt
schon als Kinder gelernt und gaben sich stürmisch dem Ver­
gnügen hin, während die ivemgen Ungeschulten auf ihren
Plätzen blieben und zusahen. So täuschte er sich für den
Anfang über seine Arbeit hinweg. Das dauerte ungefähr
zehn Minuten, dann kamen die Recrmcn an die Reihe.
„Eins— zwei, eins— zwei, bitte, noch einmal, das war
.falsch!" klang die Stimme des Tanzlehrers in abgeriffenen
Sätzen, unermüdlich, tonlos— und im Tact— wie ein
lebendes Metronom.
Wenn die Neulinge absolviert waren, folgten die ver­
schiedenen Rundränze, bei denen Fritz lieber nur zu oft
ein arnies Blauerblümchen, für das sich kein Tänzer finden
ivollte, aus seiner peinlichen Situation erlösen musste.
Dieses fühlte sich natürlich sehr gehoben, dass der Tanz-
meister gerade sie erwählte und so kam es, dass bald die
Hälfte der Damen des kleinen Kreises in dem holden Wahn
lebte, von ihm angebetet zu werden.
Ein harmloser Zuschauer hätte freilich nicht finden können,
dass Fritz Lieber eine der Damen vorzog, er war eben tadellos
»ach jeder Seite hin, in feinen Gunstbezeigungen gerade so
wie in seiner Toilette. Alles ü gnatro spinales.
Mochte cs noch so toll und ausgelassen hergehen unter
dem jungen Volke, er blieb unbcivegr wie ein Stein, höchstens
dass er, wenn cs gar zu bunt ivurdc, die Lärmenden mit
einem energischen „Bitte cnvas ruhiger, meine Herrschaften,
ich kann sie ja nicht überschreien", zurechtwies.
Während der S.uadriUc duldete er absolut kein Gespräch.
„Meine Herrschaften," sagte er, nur sind hier um zu lernen!
llnterhaltcn können sic sich aus dem Heimweg, jetzt ist keine
Zeit dazu."
„Ta pa>touroIIö— Damcnsolo— tiefer da-s Eompli-
unat, meine Dame, viel tiefer!— Nein, das war nicht
schön, noch einmal die vier Tacte— so— jetzt war»
bester, bitte weiter— chaine anglaisc— a place und
so gieng cs fort bis zehn llhr nacht». Ta warf er einen
Blick ans die llhr, commandierte „Schluss" und empfahl
sich mir derselben lächelnden Miene, mit der er gekommen war.
So hatte sich iviedcr eines Abends das lustige Völklciu
im Tanzsaalc cingcsundcn, in welchem Tags darauf das
Schlns-ökränzchcn des ersten Curses stattfinden sollte. Ver­
führerisch spiegelten sich die Gasflammen im glatte» Pargnet,
schmeichelnd drang ihr blinkender Schein in das bethörte
tzlngc und lockte den flüchtigen Frist aus die glänzende Fläche.
Noch ivar kein Ton erklungen, als schon einige luftige
Paare sich im Wirbel drehten.
„Ach, wie himmlisch glatt!" flüsterte ein kleine»,
blondes Fräulein seinem Tänzer zu. „Jetzt noch eine fesche
Polka dazu und die ganze Welt ist mir egal."— „Aber
ivo denn der 'Lieber heute so lange bleibt? Er ist doch
sonst so pünktlich! Wenn's noch lange dancrt, so bitte ich
den Beutel um einen Enravorttag!"
Nach und nach ließen sich mehrere Stimmen ver­
nehmen, die das lange 'Ausbleiben des Tanzlehrers besprachen.
Halb nenn schon und er kam noch immer nicht! Was da»
nur sein mochte?
Endlich öffnete sich die Saalthüre, in ivelchcr der
Sohn des Wirtes, zugleich Sberkellner im Gafthause, breit­
spurig und gravitätisch erschien. „Meine hochgeehrten Herren
und Damen" schmetterte er in den Saal, „der Herr Lieber
lässt sich entschuldigen, er ist privatim verhindert! Vielleicht
morgen. Jedenfalls krieg'n's noch a Post vorher'." Einem
ihm zunächst ltehenden Jüngling rannte er noch ins Shr.
„Es hat sich nämlich heut' Nachmittag, derweil der Lieber
Enrcistund g'habt hat, Eine in sein' Zimmer umbrachst.
Mir scheint, die Adern hat sic sich ausg'schnitten— wenigstens
voll Blut is alle»— bestimmt weist ick,'s nit. Aber der
Lieber soll halt Schuld sein, weil er ihr den Kopf ver­
dreht habe» soll. Es is nämlich die Laibinger Fanny,
die im Herbst alleweil da war in der Tanzstund!"
„Wie er um halb sieben Uhr in sein Zimmer kommen
is, hat cr's schon todt d'rin g'snnd'u. Er hat gleich um au
Doctor g'schickt, war aber schon z'spät, sie hab'n's gleich in
die Todtcnkammcr transportiert. Bitte aber natürlich weiter
nir auszureden, ich hab's nur Ihnen g'sagt", dann ver­
schwand er. Selbstverständlich wurde diese letzte Bemerkung
wegen der Discretion auf's Gewiffenhaftestc befolgt, so dass
nach ungefähr zehn Minuten jedes von der Sache wusste,
die kein geringes Aussehen in der Gesellschaft erregte.
Die Laibinger Fanny hat sich umgebracht?— llnd
wegen des Tanzmeistcrs!— Unglaublich!— Das schöne,
hochmüthige Mädchen sollte in ihn verliebt gewesen sein?—
in Fritz Lieber, der, obwohl noch ziemlich jung. doch schon
wie eine ausgetrocknete Mumie unter Lebenden hcrum-
wandclte, ein Wesen, wie es schien, ohne Fleisch und Blut!
Er sollte die Schuld au ihrem Tode ttagcn'?— Sb man
denn jemals etwas gehört hätte, dass die zwei in zarten
Beziehungen gestanden? Sb man vielleicht selber etwas
bemerkt Hütte?
Hundert Fragen und Vermuthungen flogen von Einem
zum Andern, bis sich endlich die ersten Paare, man gieng
nur zu Zweien aus der Tanzstunde, in Bewegung setzten,
um das intcreffante Gespräch aus der Straße fortzusetzen.
Im Paffagicrzimmcr 'Nummer 17 aber säst Fritz
Lieber beim Schreibtisch und stierte mit leeren, glanzlosen
Augen vor sich hin— immer geradeaus. S, nur nicht
dorthin blicken— dort, in die rechte Ecke— bei der Thüre!
Da stand sein Bett, dcffeu Decke zusammengedrückt am
Boden lag. Die weiße Flanelldcckc war zurückgeschlagen
und zwei dunkle, brannrothe Flecken kennzeichneten noch die
Stelle, an der ihre Handgelenke geruht hatten und setzten
sich als mattschimmernde Streifen am Bcttrande fort, bis
sie endlich am Fußboden in zwei kleine Blutlachen endigten.
S, nur nicht dorthin sehen!
lind doch zog es ihn mit magnetischer Gewalt zu jener
Stelle hin, zu jener Stelle der Sünde— und des Grauens.
Er konnte nicht widerstehen, willenlos folgte er und
sank wimmernd am Bctttandc in die Kniee.
Seine Lider schloffen sich vor Erschlaffung, aber die
erregten Nerven vibrierten unaufhörlich und vermittelten
seinem Gehirn wilde Bilder von Freudentaumel und Liebcs-
rausch. Seine Lippen, deren Farbe sich kaum von dem matten
Weiß der Zähne unterschied, öffneten sich— die Hände
krampftkn zuckend zusammen— da griff er ins Blut—
und die Illusion wich. Seine weitansgeriffcnen Augen sahen
das leere, beschmutzte Lager— einen Moment nur— dann
wurde es dunkel, ganz dunkel um ihn her— ec fühlte sich
gestorben— und athmete aus— in einem anderen Zimmer.
Man hatte ihn ohnmächtig an seinem Bett liegen
geftmdcn, woraus man ihn und seine Habe aus dem Sterbe-
gemach brachte, um daselbst die letzten Spuren der entsetz­
lichen That zu verwischen.
Die Sbduction der Lerche ergab den Befund, das»
Fanny Laibinger in kurzer Zeit Mutter gcivorden iväre,
und sich, wahrscheinlich ans diesem Grunde, die Pulsadern
geöffnet hatte, woraus im Verlauf weniger Stunden der
Tod durch Verblntting eiugctteten war.
Vierzehn Tage lang hörte man abends keine Tanz­
musik im Gastbosc zum „goldenen Lamm".
Auch das Schlusskränzchen war verschoben worden,
denn Frist Lieber war verweist.
'Aach zwei Wochen erschien er wie gewöhnlich, pünttlich
um acht llhr, tadellos wie immer. 'Nur der Gesichtsansdrnck
des jungen Mannes war noch um einiges stnmpser geworden.
„Guten Abend, meine Herrschasterr" begann er, „haben
sie schon etwas getanzt?"
„'Nein!"
„Herr Beutel, einen Walzer!"
Eingesendet.
„Barber’ s“ Sagrada-Pastillen.
Magenstftrkendes Pnrglrmittel I
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Ab­
führmittel von den hervorragendsten Profefforcn und Aerzten
selbst gebraucht und empfohlen. Sch. X 2.40, Probe 70 h. Wenn
irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke ,,zuw
heilige« Geist", Wien, I., Lperngaffe 16.
Der von den hervorragendsten ärztliche« Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiierte
Apfelwein nnd Apfeleharapagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke. Wie«, I., Stephaus­
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreise« zu beziehen
Meueste pariser
Stereoskopen.
Photogr. jeden Genres für Erwachsene und
Kinder von fl. —.20 bis fl. —.80. Appa­
rate fl. 3. Betrag voraus oder Nachnahme.
Kunstverlag Bloch.Z8ie»I.,Kohk«arät 8.
Komonyrn*).
Boa Frit; biuggenbrrger in Mediaich:
Tu hörst es bei fröhlichen Menschen erklingen,
Bei der glücklichen Jugend vor allen Dingen;
Auch ist es als Siädchcn uns wohlbekannt
Im herrlichen freien Schmcizcrland.
*) Xie Auflösung, üwie dte Namen der Auflöser »erde» in der zweit
nächten Nummer veröffentlicht.
IrM-Fläthsel..*)
,,Die Lampe."
«°a iäarl Teudel ju. in Wien.
1.
•
1
2.
•
1
•
!
4 1
•
i
5.| i
•
i
6
•
->
8.
•
«
j
i
9.
•
f
pl
10.
•
11.
•
I
12
•
1
»hat man die
Buchstaben
a, a, a, a, a. a.
c,(
, J,
d,
i. i, ft 1. ft I
1, m. m, li,
n,
n.
s.
s, s
, s,
s, t
u.
v, w
c, e, e. e. e. e. f, li,
ü, p, r. r, r, r, r, s,
y. z
in die Felder vorstehender Figur eingeschrieben, dais die tzwri-
zontalreihen Wörter untenstehender Bedeutung ergeben, so nennt
die verticale Zick-Zackrcihe, wo das Original oben abgebildeter
Lampe sich befindet.
1. Verhältniswort. 2 Weiblicher Vorname. 3. (kleinem.
4. Berg in Ricder-Dsterrcich. 5. Berühmtes sranzöniches Adcls-
geschlecht. 6. Animalisches Prodnck. 7. Berg in-Tirol 8. stclir-
ieite einer Münze. 9. Nebenfluss der Donau. 10. Umstandswort
der Zeit. 11. Berühmter österreichischer Feldherr. 12. Französischer
Romancier.
K i e v ogtppl) eri- äthset. *)
Bon »leraadcr Weirelbaum in Wien.
,,Der egyptische Kellermeister".
*) Tir Auslosung sowie die Romen der ttuMor werden in der zweit-
nächsten Nummer oerösteallicht.
Schach.
Problem 50. Won N. ^ardotsch.
Schwarz >2).
Weist (6).
Weist seist in drei Zügen mal.
Auflösung des Prodlkws 44 (Pradignm:
1 Si-7 —d.5.
Richtige f' 0 'ungen b.ibcn eiu.^ciklidet: 7'iilli'S 'ft'lhler NI ^ruim. 3cl)ann
fPicbrinann in t'rrgfjn, aporon Sr. in Lrco teuf 'Jir 4•, Satl m
(dqlau, »Ttrb. SUrmaOti in hieran. Älncd Bckc-t>.'r in tnutiiu ^derit
in hieran, Nwekna^er mi oafe IiMnaiefli, Snton PfkN'cr in tro§. Lrnfi
in Prag


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 12 ]
Seite 12.
Das interessante 25 Iatt.
Nummer .'0.
Zur sttiilidlichkll Kkllllilliiig.
Wir bitte« diejenigen unserer geehrte«
Abonnenten, deren Pränumeration mit
Ende December ablauft, da- Abonnement
gefälligst recht bald erneuern zu wollen, da­
mit in der regelmäßigen Zusendung «usere-
Ionrnal- keine Unterbrechung eintritt.
Air LLwiuiKrilülM de« «JirfmffinrfM
1. Adam
2. Leo
3. Leopold
4 Era
5. Roland
H. Adnlfine
7. Napoleon
,3. Fanstus
9. Adele
10. Norbert
11. Gisela
12. Ignaz
13. Sabine
14. Thomas
15. Samson
10. Carl
17. Hannibal
13. Wilhelm
19. Elias
20 Rudolf
Auslösung dkS permutations-Räthskls
iu Kr. 48:
„Aller Anfang ist schwer."
Richtige Auflösungc» sind nu4 ju*
gefommen vo» den Damen und Herren:
'A'iargaretfje Feitzinger in Dien, Josef Kanbels-
doriir in Giaz. Vouije und Johnnn Tellscher in Graz,
RiNinrd Hetzet in Steinschöiiau, Ö'usn wüsmeher in
Wien, Marie kambacher in Wien. Albin Griugl in
Wien. Regine kalesch in Teplitz. Gräfin Tine in Wien.
Malhilde Kittel in Eichwald, Joses ü. Heidt in Karlsbad,
Helene und Aböls Osner in Pilsen, Biclorine Querseld
IN Arad-Ovczv, Berlha und Rndols Endlicher in Wien,
M. Engelhardt in iltiid.
Allslösullg Lrs sogigriph iu Nr. 48:
„Stempel— Tempel."
Richtige Auslösungen sind uns zugekommen von den Damen u. Herren:
Margarethe itrßingtr m Wien, Bi> torine C. erleid in Arad-Tbc n,
o lene und Äools Ovier ln Pi.sen Josls r Heidt ii, >!ail»bad, Mathilde
-iittel in Eich-vatd, Sräfin Tine IN Wikii, Tina B ilt in Marae-B.is.iihelli.
Ncgine vokesch in Teplitz. Aldin Grmgl in Wien, Marie hambache: in Wien,
Giisti Wlismahrr in nuten Einestine kandau in Biala, Richard Heizet in
Lte uichonou, gouise und Iolann Teitjcher iu Grai, Joses üandelseoiser in
Graz, W. P. Wittel in MeiluSdorl, M. Engelhardt in Ried, Bertha und
Rudolf Endlicher in Wien.
Auslösung dtr Kiminymk» Scherst in Nr. 48:
Aus seinem allen Rittergut
Da lebt’ ein alter Ritter gut;
Als kleines Kind schon, litt er gut,
Der Dagobert von Löwenmuth.
„Ein tüchtiger Mann ist mein Wachtmeister/ sagte ein
Rittmeister zu seinem Kameraden, „Ist seine Frau krank
wacht meist er bei seinen Kindern. Kürzlich mar ich krank, da
ritt meist er meine Pserde/
Richtige Auflösungen sind uns zugekommen von den Damen u. Hterren:
Joiet standelSbarler in Graz, kouise und Jobann Tellscher in Graz,
Marie kambacher in Wien, Regine Lolesch in Teplin, Tina Blut in DlaroS-
Rä'nihelb, Berlha und Rudoll Endlicher in Wien, Margarethe Feitzinger in
W.eu, Christiane Barg-ien in stopendagcn.
Wocbenpost.
I. Müller in Wien V. Wir verstehen nicht, weSbalb und woraus
Sie eine Antwort erwarten. Tie Betheiligung an der Prcis-Eoncurrenz
Ihrerseits, erheischt doch leine Antwort unsrerseits!— Faltilm in R, Sie
haben ja selbst diele vräcise Beicichnung „Räthsel von., in... Bahnhof)
ancegeben!— Fasel Pag. ln Tl. L—o. Bitte vosung beizulegen—
A„l.— jorl) (!) in I. Wir hiben zuviclc derartige Probleme in
Vorrath und lehnen danlend ad.— H. Hang i» Iglau. Wir verstehen nicht,
was Sie wünschen. Wir haben Ihnen schon einmal mitgetheilt, dass Ihr Name
in Serie 52—53 «üb Nr, SO verzeichnet ist. Wenn Sie trotzdem Ihren Namen
nicht finden, dann können wir Ihnen nicht leisen, Vornamen werden »ur mit
dem Anfangsbuchstaben bezeichnet, außer in jenen Fällen, da das Gegentbe l
nöthig ist,— Fra»; Kovvcr in Sch. Sie schreiben, „bad PreiSrätdsel wird
eine Blume sein und den Namen Eolitich haben". Bitte, was meinen Sie
damit?— Freiherr v. St. Sch. X—;. Wie Sie laben, wurde das Ratdiel,
von dem Sie bchaup'en. dass es Nicht zu lösen ist, dennoch von einer rrkteckliilien
Anzodl gelost,— RuS, Endlicher in Wien, Allerdings auch.— Aber es ist
der Bestimmung, „niöglichst lleine Zahlen" IU nehmen. Nicht entsprochen worden.
Sie verwenden 4. e, 7, 8 :c. gar nicht— o. »Itv I. 2 —er in M—;.
Ziffer 16 allein, genü gt nicht
Notizen.
2 t i c fl c ii und 2 t cinvcp n vn t nve ii mit ..»ra
ii i t o C'" 2 t e i tt c o ut p o i i t i o n, 2 :e Firma tliubolf Hell e» 1 a,
'i' 2 ieiT, XX, Tvcctmcvstvnftc 02— 01, er,engt feit 2 nl»'en eine
2 teineoiiumfmcm, m:ld)c imd| q.'qebeitev ('vlunudisanleitunei
von jeSevmemn qel)aiiW)al't winden tim». 2 iivd) leuteve» Um
stand hm sich die „O'vnnitoo" 2 teiitcompofition beiondero
iu der ’l'voi’iii', sein L-idu ciuqeniln't. 2 .is Monnial ist dem
dzatiiistml in Farbe, 2 tviictuv »nd Fest zsteit tmllfommeu
qleid)meiii(] und verbindet fiel) mit bem '.'uUiusteiu in volt-
femmumfrer 22 eife und ist meqe» seiner Halte fast miverwüfl
lief), und stellen fid) derariige tfum.mituve» äusterfk billig. Au
Interessenten gratis und franco '.Ulufter und ’Urofpecte, sowie
tl'cvfiid)c-probcn von „l/raniiov" 2 tcineol»vofino!i.
tOierkiviirdige Cure». F» ernev der levklii» er-
fdneneiteit '.Viimmeni der 't!i. 1, .ciK'v mediern'.fdsen 'ienfie fnm em
iiitevefiautev Berid,t ant? der f. 1. n'edeivsterreidnstl,en stand v-
Frrenaiistalk in 22 ie» über die 22 jrlu!lg dev A{ vdftuimuic-ni:rt-elö
„2 n im tonen" bei ('Viftec-fmnfeu zur 2 »»v'fe»ilickm»g. F»
demselben schildert der Direetvr der bernlmiten Anstalt, Herr
stteqiernnqvratb l>r. 2 i 1 fvw o 1», tue gläuzeude» diefuUate,
meld»' er bei 2 a»atoqeiu 2 nreit an feinen 'Initienten erzielte,
U'obei vielfad, geradezu verbliiffende (■''enuditc-vutnliinen ein­
traten, Üs filmen sogar Faste vor, >vo die (H'widiiszuualime
Ins 18 Histogramm betniq. ^ccvvn’nfdi iuo d )c 2 'uuneiftluuiifa)
und dnrd) Atninfljcit (iifd»iptte finden nach ('»cbvnud) von
2 anntoqeit wieder 2 d)laf; .Airaflegefühl und stebeiivfrende
feinen zurück und dieser geistigen 2 lufnifd»mq folgt bald die
(H'fmiduiig der ganzen Keupers.
Ftir die All, die. sti.ckn überall ist ein gnieo (.'■'HiivdiL’n
Viiiucuv >tt haben und wo schon, ist er zumeist nickst billig,
dum hissen fid) jedoch, war ivobl wieder unseren Vefcni und
,'biiuöfvimeii nock) nickn besannt ist, mit Velckstigleit und von
j.'deruiatf.l die fe.nsten 2 afeU.guenre, wie Cliartvetife, Bcuvdic^
liiier,’ 2 o!ieeawv, stnraeao :e. selbst bereite», »nd zivar ans
eine bockift etufach.' und b.lüge W-e fe und in einer C.militiif,
die den allerbest.» st. st arten gh.chloiuiui. 2 -ö gefck)ie!n dies »nt
Fnlmv 2 dnaderv stigueur ’Uatroiieu, ivelckte für circa Hin
2 orten Hanen re z» haben find. Fede Initume gibt 2’„ Vitev
der betreuenden stiguenri- »nd tostet je nackz 2 orte nur 4 n bis
7 n fr. ststfan laste fick) von der Firma W-ilhelm ststi aager »i
2 vieii, chrolveete, die grati-o und franeo versandt werden, foni-
ineii »nd man ivird uns für diese stiatiz dantbar fei».
steech n er’-ö 22 e ;bn ii d)t oan oft e 11 ii nq. 2 iefelbe ist
amch heuer wieder mit dem heutigen 2 aqe eröffnet nnd ermvg
l du iu den an-e-gedebnten elidnmliditeitcn der Firma elf, steckiner
22 i 1 h. ststf »Iler, ('»üben .”> 1, dem 2 \fudier alles., was der
2 'üdtcniuuft zu (''.idienlen t'Vriqnotes bietet, ni 2 luq:nfdiein
zu nehmen und zu prüfen. E,ne »berrafckiende stliiswabl von
2 'ilderbiiichcrn. 2 viel.il »nd Fnanldicknilten, ivehche überfickMicki
gilivvirl und und) '.'lltevsftnien geordnel lind, h.ctet (''eleqenlH'it,
für Al über fas t'viqnete zu mähleii »nd die graste ststlenge
von ststackmverhii, oi ins fitem und schon gebundenen 2 »id)cni
aus allen jchveigen der Viteratnr, erle:d)tert die stliiswahl für
Envackifeiie. Fn den stfauineu des ersten 2 iockes befinden fick)
eiilgerahrnle 2- Ider, Ta'.iagrafignren, die jept so bedeuteiid ver
bestellen (''nu'lnu’lnme und i''rammoi'hone, sowie eine groste
2 lusmül)l nhotoqnu'h.fdier stlvvarate. ivehche die geirnmiie Firma
in eigener Fabiit herstellen bisst, sowie f,immtlidie stlrtifel für
21 miitenu'!nitoqr,n'heii.
Bitte an Fßotograpken
und Aniateur-Aöotograptzen.
Die Redaction des „Interessanten iZtattes^
bittet »Dt Photographk» uud Amatkvr-Nhiitigraphr».
im Falle sie Aufnahmen von Festlichkeilcn, gröstcrcn Katastrophen
und UnglllcksfSllen, sowie von sonstigen intcrcsianlen Tages-
neigniffcn machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben
im „Jnlereffanten Blatte' reproduciert werden, Tie Einsendungen
find zu richten an die
Rkdartiou des „Zntrrrssantrn Nlattes"
Wien, I., Echulerstrasie 22.
Ckhutzmarki
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität, Garami.- rar ernte, haltbare Schneide und solid befestigte Fatenthefte.
Essbestecke mit Bolzbeften Weissbeinheften Hornbeften Phönixmetallheften
1 in,.. Paare ö. AV. fl. S.— bis O.AO fl. A 40 bis 7.80 fl. A 40 bis 7.SO ft. A.40 >»- 7 AO I Du. Paare
Für Gasthäuser auch billige Bestecke v u n fl 1 .— bis 2.40, alle Sorten Prima-Küchenmesser etc.
zu billigsten Pabrlkspreisen.
Ersatz für Cliiimsilher
zum halben Preis Mrten die neuen Patent-Thio-Besteoke *-»c. Goscbmackvollo Tarnn^, n.itantio
für Silberweisfiblelben des Metalls, solide Patenthefte, gut schneidende Stahlküngen.
1a Thio-l\-\t.-Taf«'lm»-".er •Kxlötfel Di-.-.(’rtim-'.st r -Gabi la -LütVcl MotcalefT» l» tc.
frei- prr V 2 IHz. fl. 2.70 2 7u 2 40 1 Ji) -J K) -J U) 2 10 1—
Echt Silber-Ersatz
bictm di.' auf 4v. i-M i- AIpacca-Uiitt rlAge. garantiert schwerst versilberten Bestecke, Messer
mit soliden Patentheften, zu ermässlgsten Preisen infol^r d< s uj. dri_-n .si!bi*mirsr>.
I;i ('hin:i'•illirr-fa.'.slütf« 1 -Kh^sabcl -TatVlme.-ser- Katterb'-fti 1 -l)f>stTtnu'SdV| etc.
l’tvis prr V'j |>tz. ti. li.fd) t'. cO G 60 3 :io ;>.40 ä 10 2 10
Auch Suppen-, Milohsch -i'fcr, llastl, Zncker/angen. Ibotkürlic. Zuck. rd<>>< n. Tafclaufs it/c, Thuckcsst 1,
Ta*sfi). Tischglocktn zu billigsten Falirikspredsen.
Zu diesen Preisen überall vorräthlg:, man verlange aber nur mit obiger Fabriksmarke.
K. k. priv. Altmannsdorfer Metallwaren-Fabrik
Ockermüller& Co., WIEN, IV.,SchleifmUhlgasse Nr. 6.
gST IDEALE BLSTE
•iTielt bad durch die T^UvU©® Orion*
tklea Rfttldf die eiuzigoD, welche ln »wei
Monaten and ohne der Oeeandbeit ca «ebadea, dl©
EntwloltlwnK My»ri cLLo
Fo«tlgU.elt der Formen
der bei der Fraa Steher» Flacon
mit QebreachHaoweiaanf 4 Kronen. Man wende aloh
aa dl# Aootheke J e TÖrGk, Budapest, Könlfagsaae 14,
eder aber direet an Apotheker J. RatM, 6, Paaaage
1177 Verdea», Paria.
nn
Vfl
Sbel
eigener Erzeugung,
solid, billigst, in
grösster Auswahl.
BINDER A Co.,
Tischlermeister,
WIEN, TU.,
Brettegasse 27,
(Gegründet 1827)
Versandt gewissenhaft
tu prompt. Illustriert.
PreUbneh gratis.
Olavtor-Fabrlk
Heitzmann
Wien, VI., Webgasse 3.
Filialen Lim, Prag,
gegrftadtl 1834.
Zahn-Schmerzen,-Leiden
weiden ereilt. cImu' die ^alme ;u de
itliidiqen stb.'an wende fiili an ,,V. M. 5,
Post Dom2ale“. I Krone u. 20 Keller
uit rorlitnaii v* lenden y.uil
illrdjanifdjr Miillkwerkk.
;um Treben und seldstsprelend. mik aus­
wechselbaren Noten, u zw.: PoiiiVVOn.
Lriinvinmion. PlwnogravOen. <^ra-
mllvlwn. T'NOnir. Minnon. Artston
unv Monopon mit LtaHizuniien. eigener
Erznigung, ferner ?Ubum?. ^iertruge rc
mit Musik, sowie alle existierenden Musik.--
instrumelite.atS: Clovtere.Harmonium.
Biollnen. Zithern rc. in größter Auswahl zu billigsten Preisrn beim
ffltlsilüMfiri'tlftrtltsi? ose f ^ilk, k. u k Hofllz-serant,
LUU|UiwUUttllljaU!Z Mufilinstrum'iilkNirzcugkr. beeid Echli
Meister sur Hariuenlka tc rr
Wien, 7. Ver., NeuhLnigaste 78.
(.VultesliUe: Burggusselrumwah ober elellrische Tramwuh, Neubuiigasse>
Telephon 3253. Kalalogk gratis und franko. Telephon 3253
Einzige« Eigbiissemeni iu Wien, welch« sveciell lür Musilwerle eine Werl^
stalte hält.
Vlpott). Dortes'
Cntfritung 9 =lJilisi!.
Ein vartüqliwcS killte! zur Eizielung
v otfwichtHOvnntnilr. olmc Beruiumuna
und ^llachthiil für f e f^esiindfcil. bk,
^e,»su«v«. A-e»rteibiqkeit und deren
Folgeerscheinungen, i To>e st 3.
3 u beziel cn:
Ttm& CiR.. Kosumisciie FahriK,
i'ugoS Nr. e«!, Banat 5^97
L. Wfiätorln
k. u. k. Hof- qb 4 Kammer-Llefenust
Wien, IV., Grosse Neugasse S5
Budapsst, VI., Andrassystrasse 41.
Prof, llietlo’s
ift hat bist« q sicherste nittd
|ar Orrlanguag eine« schönen
Kart miHises
AuvMeltie uiiorDert den Bartwuchs in nnqlaudlrcher fcconeüimti», .. vui«
selbst lKiabrfqc 'Dlanuct in der kürzesten einen vollen vnd krüttigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von ^eugniffen dewteseo wurde
Herrn Apolbcker ^iosef Kurs» in Prag.
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel riet einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, woillr ich meinen Donk ausivreche und es
^hnen rcistelle. v»ele feilen zu veröffentlichen 2»tin»otd.Suddahndeamtet
Wien Z?en.n K-ranz 05»r. Apokveker in BtUnnk
D'e mir gesendete Bartzwiedel har stch sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke Bitte um rc.
Mistes in Mähren Aofsf Ctprch«.
sperrn Avothekcr Josef -i-är,» 4« l
Diese Barlzwiedel verdient wirklich oen 'A'amen Dunvermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grvh. dass in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht Bitte mir rc. rc
Leitmeritz. den Jum tvns A. Jtpvn.
EstT Preis per Paket fl. 2.10. Tin
Zn haben in Wien bei Apoth Phil. Heasteln, I, Plankena; ln Prag
oei Joa. t'sirst, üpocd a. öoric; in tiraz bei F.Zetlnlgg, Thonethok i in RrBas
bei Avotb Job. Bryrhta, Bückerg.; in Lina bei J. L. FTÖhatöck; ia Wels
hri Pari Rlrht-r. 1S«9
tURHI t OUR1A, «...krliinl, brlsk (Urit«),^^
offartart «olid «ad fawinaaUfl araeugt«
JagrdL- ■o.n.d. SclieiToen-GI-e-wel^xo
mit hrrrorragender Aehaaalelatnng n mallen Preisen. Wif
■ i flpeoisUet ia federlelohtea Dreilsuf-Oewebrea.
Leger ln Plaahert, Herelver and Manittea. PreltkaUlege kosieaW.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 13 ]
91 »mm fr 50
Das interessante Blatt,
Seife 13
Hübsche Weilinaclitsgesclieiike für Kinder!
K: nJer-Zithern, zum Ltihii geeignet, I S<>rte fl 1.25, II ^»rte fl. fl.95.
Schaukelpferds au-» Holz, mit Leinwand und Fellimilation-Überzug,
I. Grosse fl. 2—, II. GrOsse fl. 3-, III Grosse fl. 5.—.
Complete Laubsägerei, beliebter Zeitvertreib für Knaben, zu fl 1,580.
fl. fl.70, fl. 2.70 und fl. 3.70.
Puppenmbbel, fein puliturt in Carton, I. Sorte 85 kr., II Sorte fl. 1.50.
..Oer Feind kommt”, ein Carton voll Soldaten, aus Holz oder Zinn, I Grösst*
45 kr., II Grosse 75 kr. III. Grosse fl .25. IV. Grösse fl.85.
8o
kr
fl 2.
Computer Eisenbahnzug, mit vielen Waggons, i. Sone
II. Sorte fl. I LO.
Mit Uhrwerk, selbstfahrend, I. Sorte fl. fl.95, II Sorte
Kinder-Trommsln, I. Grösse io kr, II. Grösse 65 kr., III Gr.'.
Wäsche-Ro'le, für Mädchen, za 50 kr., 75 kr. und 95 kr
Kochherde mit Geschirr, zu 48 kr., 75 kr. und fl 1.30.
Oieselben, mit Spiritus heizbar. I Sorte fl. fl.75. II Sun.- fl
Echt französische Puppen, in wunderbarer AustTihruu_- und t in g. kb i bt.
I. Sorte 75 kr., II Sorte fl. 1.25, UI Sorte fl. 1.81), IV Suite fl 2.50.
95 kr
.51».
Caroussel, mechanisch, mittels Chrwerk,
zum Aufziehen and zerlegbar.
Grösse fl 1.70
II Grösse 2.80.
Feinster Wiener Ohristbaiun-Schmuck.
Kino (»sseite mit 75 Frachtstücken kostet tl. l.lö. Klne Casscttc mit 100 Frachtstücken k‘"tut 11. l.SO.
Kino fasse 11 e mit 150 Frachtstücken kostet O. 2.80.
Gratis! Jeder Besteller eines Christbaum-Sortiments erhalt eine feine Weihnachts-Krippe gratis.
Militär-Rüstung, c ui
Feue-wehr-Rüstung.
Jagd-Rüstung. «■
■ i, fl. 1.85
II 2.59,
Nr 974 Puppen-Kinderwagen aus starkem Nr. 997 Menagerie, b*-t* bi nd an.«* vitden verschiedene
Weidengeflecht and hübsch decoriert. Thien-n. in hübschem( aii>>n adjustiert.
I. Sorte fl 1.75, 1 Gr<‘s-e nur 75 kr. II. <»r>"r nur fl. 1.22,
N Sone fl 2.75. III (. r ö"«' nur fl 1.70.
; fls ..Laterna magiCi“, -ehr lehrreich uud unter-
nid. sammt 12 Mildern und Gebrauchs-Anweisung
(ir-'S'e mir 90 kr., 11 Grosse mir fl. 1.50.
Gr-’j-e nur fl. 2.50, IV Grds>e nur fl. 3.50.
Kinder-Clavierd, mit musikalisch reiner
Stimmung, zum Lernen sehr geeignet. N
Mit 16 Tasten fl. 1.45.
* *0 2.35.
„ U 2.85.
flflb Der springende
uud .springt 'u
Hund, bum, bi in
Versandt per Nachnahme durch: EselnT »1 n~h ÜCrtÖSZ, WiOll, I-, i? TeiSClllllcirlit 9 —I.
gr Passendstes Weihnachts-Geschenh 1 -gs
Leknsgrosses l’orirät (Brnstbild)
< 2 *? sammt elegantem Rahmen m«
; -A 60 Ctm. breit, 70 Ctm. lang, nach jeder noch so ver-
I \\ blassten Photographie unter Garantie vollkommener
^ J' Ähnlichkeit nnd tadellos künstlerischer Ausführung
• Jgt, liefert am den Preis v. fl. 7.60 p. St die allbekannte
Sw Porträt- Kunstanstalt ,KOSMOS 4
Wien, VII., Marlahllferstr. M 116.
Tausende von Anorkenmiiigsbrlefeii liegen »wrEiD-
«lebt aas. Freie Beitohtigiiog amerer neuen Weib*
nachts-Ausstellung. Abends etektrlsoh belenohtet.
Wegen Anhäufung der Ordres wird gebeten, Weihnachtsaufträge früher zu bestellen.
Welhn&chtsanftr≥ können binnen 4 Tagen angefertigt werden.
Weihnachts-Geschenke.
Eine selbstthätige
Zimmerfontaine
mit Blumentisch und Aqua-fum sollte le
keiner Woh ung fehlen! Cnaiiertreffiioe and
von bleib.ad.-tu \\ en zur Erfrischung u. ¥er-
be.serung der Zimmerluft, speciell m letzt
/.weck Tod ärv.tib bvD Autoritäten empfohlen und als
das Beste anerkannt! Eigene Fabricsiioo a Nieder
. l*ee bei 2297
MOLDNER& HÜBNER,
Vi 2., 2u£aixc^mettlga.ess 1©
Katalog gratis und franco.
Zahlreiche ADerkennnnraachrelben liegen ror.
Zum gfitlBoben-ScflSft-ilnflrid)
fflr Weiche Boden. «tir oder neue« vetw.uoeu sit nur v,u veeuhmtes, durch
feine «lastisAen Stoffe nnd 4Ptge»schofre« ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten nnd bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fusstmdeii-GlaDzIact „Elastischer SchneHtroDtner“
nnr »Sinn, in einem ^irtm, öetft jeoen früherm ztittrrid}, qcruchlos, liebt
nufii. waschbar und dauerhaft; Trn^ne« e nsrifch während des Erreichen»
tuet biibsche Nüanc-n Für 10 Ouadral-Meler 1 Klg. it fl. I.r0in Slcchduchseo
mH Pnrentnffnnn,— fein Umltettn.— Fuhbod-alitl. Pmlel emtsahlea
stü, Wien Irrte Fast llllag Piaata, gege- Nachnahme Muftrrlarte aerfende qralt»
und franco Erfinder und alletntqer Et,euger: r r a I, K «j r a I, I> e r r, «len,
SIII/t# tr.nzlnft, Iffel»nfse 3 3. Hals stelle der Pferdrhoda: Clalton Htehing
der Stadtbahn Kili.Ie, VII.. Linden,»Ne Re. ri. 1»t)
Tiemrimmenl Miller«»-
LERNT JEDER
o»eis M.uo
^Nbaedoig giadkli «egodtai
I f ICKERs VtRUG.lEIHlS. 12
fräst Ilniidjsr,
ber feto Pfeifenrohr, feine Etgarrer»
spitze rc. eräudiirh (mit DampsdruS)
; schnell (in i Minuten) koMenioi
(durch eine gewovatiwe Äenenflatnme)
reiüigen will, be.tütze Ksbco*
• leine r*s gesetzlich geschützte»
Selbstreiniger
Weihnachts-Geschenke.
Laterna maglcas, Cigarren- Ansfinder,
Dampfmaschinen- Modelle, Relssxenge,
Stereoskope und Bilder.
Inductions- Apparate etc.
Phonographen u. Grammophone
sammt lernen Walken n Platten mit Gai
25itfci em>Ezpor t
Wien, VII., Westüclmstr. 10. {Hr
luwiiiiidllt|
1
C H •■]
Echte Tiroler
Jßoden■
für Herren und Damen.
Neueste Schaf wollanzugstoffe
Havelocks, Wettermäntel
und neueste Hamenkrägen
1897 kauft fass s» bülig*Un bd
Karl Kasper, Innsbruck 23.
Verlangen Sie df water von Lodenstoffen
nebst Preisblatt über Hoveloeks kostenlos. --DW


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 14 ]
keil« 14
Das interessante Blatt.
DJummtr 50
W
E
R
T
H
E
1
M
K M;
S
VTT':
o
f )a* IN fast allen Orten der ö$t
■*-' ung. Monarchie eingeführte
MascMM-Versanilt-Eaiis
Strauss, Wien,
711/87, lariafiillerstrasss 62,
^crüftwif (/urrft »eine Lieferungen
an Ali'yhedtr von 2 anne 2 .labr-, Ber
so ibt per Vachno me. s> rt paaer aUe,
^onunge i G! Id- und ?ttbeiwor»n
H Krankt. llkr.n Nieder!*».lt. 1k:! en.
11.. iadorstraxe lih. ittenbudj gratis
WASSERDICHTE (L°SET/\UFLAGEfj
1 ~>L
PATENT'
Preis pr Drt. 12- 20 x.|
Ersatz für englische Aborte. I
G.POliACK-Wien.XVIII.Sraudg 61
E« gibt aber auch holn reitendere«
Geetchtohen, als ein mit CrAme
Hobt gcptiigtea, Cr&me Mohr
Roiclv
zu heiraten
wünscht ein Witwer ohne Kinder,
«ihrist, von steoljcnder Gesundheit,
Inhaber einer ersten ftinini
Agenten ausgeschlossen. Tirccte
Anträge A. Z. 100,S jmste r<‘-
2: 47 j staute Sofia.
Schmucke die Wände
,nit tun prachtvollen plastischen Papier
-tl»r-Mt 0 alllon 4, Schöner. kffecrvoNei
größer. Padri dllliaer als jeder andere
tüandlckmiuck ülicdi qebrechliär AIS r^e
ichetk besonders gee>a>>et IUnstr Kalaloa
Mil Uder >>w Abbildungen gratis
sips. reutsch. -unst Anstaik. Ceivtla
SchUpenstrahe 17.
vertreibt rasoh uud Sicher Sommer­
sprossen, Leberflecken, Mitesser,
Wimmerin, sogar BlatterDarben etc.
Böthe Basen werd weiss. Rän­
zeln uud Falten verschwinden,
2 20. ti. 5.—
poudre Mohr,
die Haut wird bteudeud weiss, rosig,
glatt und jugendfriseb. Crftme Mohr,
1 Tiegel fl. 160, t
(Probetiegel 80 kr.)
weiss, rosa, gelb. gelbrosa ^Hautfarbt-,
Specialität) fl. 1.20. roansfalliger, dis
erster Versandt per Nacboahme.
Frau Molar,
hat die besten end billigsten Hfite
FILZHÜTE
weich ii. steif, alle Form» n fl. 1.80 u. Löher.
CYIjINDBH
neueste Fa^on, eleg Ausführung fl. 3.80
und höher. 3313
W I ES TNT,
IX., Alserbaclutrasse 12.
Filialen I. Wlpplingerstrasse 17.!!., Wallan-
stsinstrasse 15, V., Margartthensvasse 84
Illustrierte Preisliste gratis und franco
Wien, XIV., Relndorfaasse 8.
Jedem Käufer 5 «,$®*,!
,ng«quelle schwer 11 W^> Wer >r,end ei»
wusteallsche« Inftru»»»«,
Kaie«» ». dgl lausen wM. der wende
stch vertrauensvoll a» di« welibekaimti,
al treno mmierte FabrilSftrma
A. Osmanoli.,
Kchö nbach, VSHme» (dei Eger).
Bo» der Quell« wir»
tedermair» am deste»
» ». ,» dMtgsteo lmife».
I I u««»»sch »estaeee«.
«MHaJ am iml »ich« ,<>
Ilm, s» das» ui««,»» ,N»»S »lattert,
»»»» e« »ei mir kaufe. Lu groa für
Epportenrr, Grossisten. Hlndler; as dauil
sür Mostler vom Fach: »onservatortste»,
ihorregrate», itapellmeister ».
Zürstriere« Preisliste» graet» »«»
ste»»e»I Bitte dieielde» »» Verla »ge».
Papageie u,
fpre-
K&iiarleU.
T.iz- und
t'ichlsän^w
4—10 fl.,
aÜer Sri. I
Drötz.Su-rv j
Affen H—16 fl, I
(tltoirr 2^8^|
Fische f. Aquarikn. I
Hunde, Uhu.|
Thikrfrkiindk fintfn 1
die otlfr^rcfei» 9l«4-
trabt und bifli^sn
Preise.Tdierdandlg.
D. Findel«,
Wien, Woll.
pisr Nr tf>J.
Pramlirk m. t
nub ^iowentven'chlnss fur Std,9 Änf
nahmen b'ntCTciiiüitber, Platt.nwcchsei
nie versagend Preis bet dam ra fl. 5-
Ärbeilscassette mit fämmtlidien Uen-
sitien fl. 3 —. Lchülor Äi voriN mu
Elativ ii. 2lrbeitecaffctte fl. 14.— qcqen
Nachnahme oder vorherige Emsendüne
des Belra.^S OHo KoNNiiiniiitli.
Vertrieb gddnitjter Waffemutifel ml
y»eutjeiten. M^ir». VII», Mariallitter,
ftrslfee 7i» (flaiierbof)
Univer8al-
Dampf-
VisdnucUie
»ch »Ii» Verkllt-
■JimI W uckt
ms« vrmpf ud
ll«dnd«r Lm(*
»li» J— Ä —i
viel, II2, Paxetüstrasse 96 1 98.
99e*tt* Vertreter temänfebi.
Matoskope, führt die lebenden Bilder
durch eine sinnreiche ^iechonik dem Be­
schauer vor und werden die Bitter durch
eine opli'che linse bedeutend vergrößert
Die Sujets lassen stch leicht auswechseln.
Der Apparat ist besonders Eaminkern von
Zkinemato^rapben in der Westentasche zu
zu empfehlen; per rttürk ft.
L1nsr»»togrrtphon in der Westen­
tasche Sujets sehr interessant für iung
unbalt, i J'>fr.Kinematographen
(lum Drehen) zur besseren Borsuhrung
A 2k) kt. Gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsenk ung des Betrages durch
Otto Ittofematutti, BeUrieb gesäüyter
Mosserartilel und Neuheiten. WikN.
VN.,Mariahjtterstraf;t 7 i^iTuT Kr/» imun.-.
iTo S. Reechovsky,
Wi»u. I. U«>thciithunu-traa>e Nr. i
Oberstabsarz) u.Physikiis
Dr G.Schmidt i
(jeWüfcl
D*fc»amh«>fcr tadpvto
beSiiflgl schnell ».«rundlich
temporär^
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
, Schwerhörigkeit,
seibsi in veralteten Filtgn
Pr. pr Fl. Oestfl. Z%
Sil Gebauchsanwaisuno
Za betiahaa: OurU lli
moniere an Miami imr,
Harlaluiferatraa»«. 7«>
ilfi illttfriilriöfn
und rhnlichrn suniikliritrn
Santaliii-Kapseln
Bruch-
Bankte, besten» pusten», sicher wirlent,
per Stück einseiii, fl,» 50 b>» st 5—
per Stück doppelseitist fl 4 50 di» fl. 9—
Bei Beflellunb g-nügt Sngube de« Hm»
fange» in Senitmeiern n ®tbte d Bruche».
Suspensorien. Srawps.de.strünipfe,
Jrrtgaernr« bester Sorte von fl i.— an.
Alle Saltnnoer S»l»s,-«„ftt»rsprt,«n.
iomplete Pret«lifte grult» ond srunco.
NN»01.0 runsy,
Band&geo-Niederlago
■W 1 e w,
0/ 5, Währ lagen tra»»e Nr. 18.
SpirltusElIictit Juwel,
Billige
Säcke
offeriert 225,
A. Hostovsk#
PEAG
Hlnuengga säe 24.
schönstes und bestes Licht, pass,
aus jede Petroleumlampe vor
4 Ctm. Durchmtsscr ritt
Completer Apparat.. fl. 3.-
Complete Tischlampe fl. 6.-
,. Hängelampe fl 12.
Glühkörper für Gas, Spiritus.
Gasolin, Petroleum kosten:
100 Stück fl. 17.50
50„ fl. 9.50
25 fl. 5.50
Sämmtliche Artikel s. Beleuchtung.
Briefe und Bestellungen an
Olulilicht Juwel
Wien, II., Stephanle8tr&88e 16.
lind i
daS beste und bewalu teste l'itttcl,
(^rfolfl überraschend, das ohne Ve-
rufsfiöruna angerviTiidt wird Man un
lnn*K üftb Saneali -.kapseln ans bn
kreb»: ttpotdeke. Wien, u,>d wciie alle»'
Tugvblich Bessere sucng zurück, »preis
4',; Kronen. Bei Boreriisendrmg von
t Kronen franco recomniandrer I—
Tiocrcta- versandt »anpt- Tepöt:
^rebS-'Apoiheke, Wien. I., chohrr
Vlorkr
Srlrgrnliritaläufr
in photogTopbiscken Apparaten vnd Utenftlrer
für Geschenke zu Derdnachlen
Nim Tongern» Vll., Mariahilferstr. 88.
I. Stock. 220s*
Q: efltt$eJdei iß/nfumus?
»»yeluhns ii^fTmenWlcuD ^idivu
r jeoca ohne Hedium, gecV
t&taenmem»& totem*» ArCawBWHfek
•rrten urimnisi/i iuiserst
btttBfigend.ifito tn ZusOUarrw
dkttsare tu Berge**».
FICKER S VERTAG. LEIPZIG.
i{ Allotria.
300 ‘Ve.ilcrtifherie,
Etrirchdölzer. Natb'el.
Wetten. Aarlenkunstnucke,
Schattenspiele. Salon-
Magre. Tcher;sragen.Unter­
schiede. Gedelurschrift, geo-
metr -arilhmet.Ausgaben:c.
Preis i fl inet Porto
SchUffela VerUfr, Lclp2.fc 14.
ELTERN!
Reichste himlcrbililiothek, seltener
«•elesrenheitskails. Ii l’r:ir hi Wilder-
"lielH i-, T. in-trr Verl.ia, !i"ehrle-.inte.
r> i/ej)d j) 1 n-Tr erie Aii'.'l.nnu)?, >.
l-iehiiies W. ihn.ielil-je-ehi'Lk li'ir s
! \lter, r<-ulärer Preis fl s um
2 fl. g' i■ q Kin-eh.lung< 1 <-h Hi-ira.t'
I uieh in Markt n "d n Na* tm.ihme
I lur. h Julius J. OrezAg, Wien,
!l., Kranz JoM»ss«Ouai ». *J«, W’.mi
I nicht eniivi-ni* r* 11-1, %\ irrrrtich!tr (Orsdjeuh für jrb. Frll!
4 SAPONODOR! p
Zebntauscndc im («ebraach!
11 ;ed.eaa. IR.a-o.a3a.!!
pilepsie
( Fit I {«iH'Ilf) behandelt
gt'Stnutauf20jähr glück­
liche Erfahrung, m gnieni
Erfolge ein er fabr.-n Arzt.
Auch Nervenschwache,
.Schlaslosiirkcit.
Ordii-iert von 1% Z 4 l'br
II., Porzrllangasse 28.
^iiieAML' um dinEeke Nr 2
Auswlndar,
n?—-». die
Iieferl^»g^a8 0 L'
die mit 28
daillen preisgekrönte
WaschmasL-hiaeatabrik
Wendelln Pietsch, ReicMBtierg.
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
Specialarzt
tt. ver Med n Chir, Geburt »»elfer »c
Wien, I., Naglergasse 5,
teilt ohne Berufsstürimg atttudlich tnt
chmerzkos, gestützt aas rofährig« reich
Wahnmg, ändere snb Haatkraakbeitev
Ot trteo Geschwüre, Fußleidm. Drbi
iahen täglich Don 10— l o. Don 4—6 Uh 1
Soaa- und Feiertaae v 10—lUbr fBartt
hiii*i* ft«*»i* ''»et
Trag-"bare
elektrische Lampen
Ohn« Leitung,
ohne Accumulator
iu allen l'ornnn
Mund* rt ander*
auTerik Sp.-ciali
laten 223V
A IT A
Budapest,
\.i(liir-l Irz.i I I.
Completer
Katalog gegei
4) He’ler-
Marke
flhotograpbiHcbf Apparate
j» tn präcisester AbSführuag,
r^lu sowie sämmtliche BedarfSar-
« H titel in großer AnSwahl bei
l I Christof Schalter,
Skgt(pfd|. ÜS».
Eigene Ännfttifdjierci, daher
«IR billigste EinkanfSquell« Tele«
l y\ Phon Kr 7780. ^llnftrierke
opom ln Wtrtrfi*»
Umrrttiantlrtre
Huilarre- Zither
für nur i‘i K
(Ladenpreis
2* Ki, Gedüvse
bochiern schwarz
poliert, pracht-
voll ausgestattet
mit buntfarbigen ÄrabeS'en u Scalen­
abzug 41 Satten 5 2lccordqruppen. Durch
die eigenartiie ^nfammensteflung der Be-
glertaccorde in Gruppen und der neben­
einander liegenden stieledie-Sar en ist eS
jetzt möglich, die schönsten ried.r, Tönrerc.
odue Zehrer u ohne Notenkennttrrst'e sofort
spielen zu können. Versandt compket mik
Lchule, No en. Ring Stimmschlussel.
Zarton und Notenpult. Extra-Note»
i 35 h Preis K 14.—.
Lonttrt-Wou-Alsordroli
28 Stimmen mit Bas de.! itung und
schule K. 5.—. treihige Niuittharmonika.
^ierwü.tder. K 4.—. NeManbt aeg. 41ach"
Kunchati». ir, 8-rn"»S!ea^ >«1»--
UneiilbehNich überall, wo man Leise braiillit
,vür jeden .>>.uic-batt Brireanv. Spitaler
esassatA
Graftt
back
J9/190C
gratis
»d £an»fftgrmrTt)ruflrn
Borlauen. Jllustratioven K
Sieickmoltlgfte Hu40.
NR -.Uton achte genau ans den Namen:
»»M a u. ix 44.
Harmonika Fabrikation.
Klingenthal (Lachsen)
versend.pr.Nach»,
anerkannt solide
Conoert-Zug-Har-
momkasca. 34cm
hoch, mit präch­
tigem Orgetton,
offener Klaviatur,
»theil. (11 fält.)
Toppelbalgm.bcst.
MetaÜsch utzecken lCckenschvnersDoppc t bä stell
tOTast., 2chör. 2 Reg.. 50 Lttm. fl,
10 8 ,, 3 ,, 70 ,, Ha iu/
10„ 4„ 4„ 90„ 5 5 g®'
21 ,, 2mal 2rfiör..108 ,, fl.
Schule. Derpackkiste umsonst. Porto extra.
Andere Harm. (ca. 70 vcrsch. Nr.) billigst.
Ferner: Bandonions, Symphonlons, Dreh­
orgeln, Akkordzlthern, Zithern, Violinen z.
bifl. Preis. Garantie: Nicht vastend.- Geld
zurück. Jilultr.Catalogan Jcdermannsrok
Dell cateis-
Sanerkratlt
uSgrebrg und schmackhaft, denkbar läng
ster und fernster Schnitt, offeriert it
Schaffein von 30 kg aufwärts. zr
inlligflen TogeSvreisen. die erste mähr isch'
Hanna Eonerkraut-Fatzrik mit Damps-
betrieb und Ökonomie i«»24
Ant. lleorai, Olmüh.
Schattsn $ie Keine Beleuchtung an
oha» den ** 11» swi*li**l
Acetylen- Apparat
beÜd»ti^t tu haben.
Seit acht Mo
nat find allen
in Österreich
über 150 Ap
parate in Be
trieb gesetzt
worden, da­
runter allei'
fünf in Feld
back. je Vieri
Frohnleiten
Peggau »»-
Deutsch-
Feiftriy
Ber d*n billig
CarbibpreistN
ist daS schön!
Ittcht um dr«
Halite billige'
als Petroleum
Wtederver-
käufer an allen Orten gesucht u könnei
stch sachkundige 1!eute eine sorgenlos.
Existenz damit gründen. *u:-
General-Vertret. I. Österrelch Unflarn
A a ff. Aarich,
O r AK. ZwfllgigMs» M
Rufont. Maffcnsännrr.
Für hatten 7 fl. für Mäuse st. 1 ro
langen ohne Beautstchtiaung diS ^0 Stück
IN einer ih' rcht. hinterlaff ke ne Vitternng
u stell.n stch von selbst Schwadenfntte
..Lolipss", tausende Schwaben und
Haffen ui einer Nacht iangknd. a fl 1.20
Üb’-vaU die besten Grfplae Bersandt gegen
Nachnahme J. Schülfer. Wien,
II., Knrzbauergasse Nr. 4.
Jrilcriiiami SchiifllzcH'hncr
7eu-lin*‘t /ii hat *'ii, tn.tt* ls
il* I, „» »wir frfiii>tl»«irn
l>r.ip. lieh* mil hilt.'i. k< in*'
Voilaw'*.*. Sturm. Uiif.ill /n
etvu'l* ii. WiMC. iininr.gl.
I i,^»'r>i,i»»t.Unnn«'».
(’nrirat.. I.x*irt*fk> sten e tr.,
mich mich J»*.l. l*lu>t.
NArliAkiiiiiiiscii wir'l e»’
arut: ^In>t. CO l’f. 1 1»!/. 7 Mk. Hin ti.
Prosp. iTTatis. Zuhlrcuii«“ \tti-t..
k. n»uUeti, Sehnt/*'ii»tr 17
7
ITIsrnva »»Den aaicienoi
liMUUm onnöthigerweise an
Uäinorrlioitlen?
Vrosehür« gegen SO Pfg. Ii»
Marken frone*. IM*
Flokers Verlag, Leipzig 12
Die Restbeftände der vereinigten Decken
iabriken bin ich beauftragt, um halben
Ureis ui verkaufen Och offeriere daher:
Wintcr-Pferdedccken
170X1-W.
L00XI50
gros; Dies
dicken.
> unver-
wüstlictien
Deckeirstnd
,'on vonitgk Bkschasfenbett UMVui. wülttfl
und weich, mit särbigen Bordüren ver­
sehen, auch alö Schlasdccken verwendbar
und dabei spottbillig Hrane wollene
hinter "l'serdedccken, Sorte A, K 4 —,
5 ortc B, ff. Dual., K 5—, Sorte t\
Toubl^ woll Herrschaft-deck, tvoX-vO
laug. feinste Qual.. K 7— per Stuck
'Hers. geg. flachn -Idresse: H. Rundbakin,
2325 Wien. IX.. Berggasse 3
Sticltriiclito
für Wettmachten und Neuiahr. ale^ ieiutte
Datteln Taictfergctr wersre. Nune. A?oiug
karob*'. üHalagatraiiben. ver;»ok ,>rm 1 'ie
n Drange». aUeo uisanonen s> Mito Mru
um 5 Humen 4 Vitev eituen Xalmalinet
2'1 ii tuu'in f 2 ^ittarnii'. üleeonvalee*.enli»
lind '.'INcroichwailie 5 Kronen, ^meiibet
ipn'cm'rei gegen 2 H'reiii'endnng oder 'bau
Nachnahme 1. 8 uttnsr in o'm j, Knnenland


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 15 ]
stummer 50
Das interessante ^Zlatt.
Seife ln
^ Ete.~bl3.ert seit 1S79.
*c?s i
9;
—j Porträts in Lebensgrösse
werden nach Jeder eingesendeten Photographie fttr nur A 3— feinst ausgeführt-.
Photographie bleibt nnbeooh&dlgt. ^90 Für getreueste Ähnlichkeit und
Dauerhaftigkeit strengste Garantie. “"PO Ala schönste, passendste a. sinnreichste Überraschung n. als
W
IS*
schon deshalb geeignet, weü es
V
BESCH
Ali
einen ewig bleibenden Wert hat.
Ein solches Porträt eignet sich auch
als schönste Zimmer-Zierde, als
auch als passendstes Hoohselts-,
Hamenstags-, Geburtstags-
oder sonstiges Gelegenheits­
and Fest-Gesohenk. (Aach als
schönstes and ewiges
Andenken nn Verstorbene.)
SieifrM BoHefs
prämllrte» Kunst-Atelier für
Porträtmalerel
WIEN,
II., Praterstrasse 61.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle
Praterstem.)
Das Atelier ist an Sonn- a Feier­
tagen auch Nachmittags geöffnet.
Sensationell!
Natmirösse.
notiio
Valparaiso-Pfirsich
Rothe Schale und blnt-
rotlies Fleisch.
außcrorbcntlid) iajtifl, iüB und
von Hochfeinem Geschmacke.
Sehr reiehtrag-end.
Gute Erportsrucht Tiefe Sorte
leidet nicht vom Froste.
Starke Bäumedas Stück 2 K
Beriandt mit PostnachnaHmc,
sttöBcrt Partien per Bahn.
3 Stück gehen auf ein 5 Kilo
Pottpalet. Vom 15. Carter
Vafandt und Pstanzzeit.
Im ktcinst.n Garten soll diese
- Sone nicht sehten
Vorratb: 12.000 l'rai-lit-
evcmplarc.
Leplc PoN und Bahnst,iiion
eriuche genau nnzngeb.n
,Tcuitiche Namensuntei sche-sl>
nnicilrk Asiuf*sA.
Baumecbulen,
Temesvär (Ungarn), Hunyadiyasse Nr. 6.
G-eg'T'on.det IS3S. *142
\
lir
;.i
fUW/
*-- e-, ii,',i 1
zur See n^h
1 vVGSwindiGn. mit der reuen Dopcelschrauhen• 1 u-;\ j.ti |— --
r 'Vd „Prinzessin Victoria Luise“; Abfahrt von Hamburg Anfang Januar,
U'A |chr.uiben-Lust\ach: „Prinzess:;}| G
l V ictoria Lui>e“. Dauer 21 Tage. t-/c.n_r
Norwegen. dem Nordcap und Spitzbergen.
yb%J.\ 3 Abfahrten am 2Juii, 4 Juli und 25Ju!i 1901 ton Hamburg,
hrnubt.n-Lii-ty.icht „Prinzessin Vietoria Lui-e“ u-J/ .1~
Dopreisehraubtn-Schnciidampfer „Auguste Vietoria“. De. ..
{/ 1=4 Doppc
_V-rrC^)\ Hoppe
i t* und 22 1
Nordischen Hauptstädten
l.iiMva.-hi „Pnn/e--in Victoria Luise“; Abfahrt \.nen Agcn’uren der I M
(ie--cii-e.il all /u ()r: gi na! prei-cn zu haben oder können -~
-I— -11 he-:..i: werden bei 0er|
Abtheilung Personenverkehr der
J—I—^1 Hamburg-Amerika Linie, Hamburg
IV \\ |y\• der Hamburg- Amerika Linie, I
I." I^• I_, Kärnthneratrasse 38.
Sie sudien
PRAKTISCHE
WeiMts nJenjalirs-
Kaufen Sie die echten KAUTSCHUK-TYPEN-
Sescfienfie?
u. TASCHEN-DRUCK t REIEN
HiJ.LEWINSONHG
Wien. I., Adlergasse 12 .v "7 Odt-ssi, Ranalnaja 24
Mittels meiner Hand-Druckerei kann jedermann Vi-it-
uud Adrcss-karten. C’ouverte, Circulare, Avisen. Ein­
ladungen za Veroi .s-Ve* sammlnugen, Bestätigungen« tc
her.-telleii. ferner das Zeehneo von Büchern, Noten,
Wäsche selbst vornehmen I
Preis einer completen Druckerei mit allem Zubetör
mit
S5 Tvpen tL.
.70 1
mit
245
Tvpe
i fi.
2
eo
-.85 j
345
3*
127
1.20 l
430
3.
140
1.60
630
.
5.
7.
201
2.— 1
800
.
-
6.
—. Atomen eracht Nichtconvenierendes nehme retour. Pr, i- (>
gratis und f ane«.
Ricliters
Anker-Steittbonkasten
lind der Kinder lieölies Spiel und das Lette, was man
ihnen als Spiel- und Dcildc'Npunge-n inet ichentcn kann
Pichlers Ankcr-Sleinbaukaslcn tonnen jederzeit durch «trgänzunezs-
kalten planmäßig vergrößert werden und iiad d irum doppelr wertvoll
Richters Anler-Tteindaukasten iind ;um '43rf.it von 1 1 75,
l 1 ,, 3, b 1 .„ -4 1 ,, 6— IO Kronen und lioher in ollen
ikineren Spielwarengeschäften der Welt zu haben:
man s he jedoch nach der 'Anker-Marte unv we >e alle
Stcivbaukasten ohne dlnkcr als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
?leu! Richters Geduldspiele: Ruh-g Blut. Alle
Neune, Sphinr, Kobold, Blnpiblcitcr. Forubr, ch'r u i >v
Preis 70 Adcller. 'Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu bcichenkcn hat, der laiie >ich cil-an
die neue, rcichstlustrieite Preisliste von der u r t;i>
zeichneten Firma kommen: die Fu'cndnng criolgi
gratis und franco. o>o,
F. Ad. Ritter (5tc.,
irrste österrcichijch-ungar'ichc k n k priv. steint au-
kustcn-Fabrik Gr,herzogliche lkauime: lieicranten.
ttomvtuir un; plieverlaae: I., kvrr»aa>>e 1 *">. 'i 11 f "•
»Tabus: XI11 1 VictjuiJ
SiuDolflnDt, Nuriivera Cltfn Scbirtn. üUUtnfmn, ?!rw-
-JIorr 215 Street.
pari, 1900
Goldene Medaille


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 16 ]
Stile 1>)
Das interessante Blatt.
Nummer 5n
lSVI 1.
pH
1901
beginnt ein nkues |bonnmtnt auf
As intcrcflnnlc Kliilt.
Ta« -rrcqramm hiist-r billigen Und Tti*fiQttigfirn illustrierten Zeitung
Sur io« ist ]etee uitentionte (Srtiqm«, wo immer basffibc auch statlnnden
mög >0 iL l'rt uud Bstd m I;uiheUe„ und so eine
iiluflrirrtr iiintösdjflii alles Znteccfsaatcn
m b eien Bon «iriitrrn üBiluDfn aus tra ütUfn unserer
Inn, Uf'u Hsltnftroplirn" bereu,eure F.sttlchlelten Lünder- und
SimfrrfünDf, ,lKütralifd)t Liargünge, ftflotnmutlilflt ^ütem
UnsllUslC’fdUf, Bcrdrechen u. I w werden im .Jnterestonten «lalle
nalurwodr bilbl.cf, bor fl eueDt Alle« W.s,entwerte °us dt" ^d'ete
Berleinc-ivklen«, tSutDcrfimqfn, Erfindungen, graste Bauten unv
Untrrnrhiiumqcn Ausstellungen, Kunst unD ^"ratur werben zur
Sternum« rer tuet pebrJtfis l.ve.d e« e »II "‘ >d» J'i',
Oiitiurifai ten Platte«" eine obqcicbirff'nc, lvannenvk. illustrierte Lovelle,
eine ^'.fchciirri'ue und Tlitaterverichte. sieben- chachvroolemen,
Niilln'eln. Cihiirstöen re. d-elel .ToS Inreressaule Blatt loch erne Arena
sur d-n qc nrgen 2r'eManips, indem cs
ytrisf non 200 iuonni (100 (1.)
al« Prämie für die tösung von Prcisrälbsckn autfetzt. Dis jeht ge­
langten 1GG20 Kronen [8310 Hulden) zur A»s,ayl»n,.)
^rlinumtrations-^relse:
mit wiiitilntllltirr dirrrter Franlo-Zusrndung:
,stür .erreich, Ungarn. B.erlel,ahr.g »»r. nen 7u Deller (, ft »b kr >,
b Idu.d'.q 5 stroneu «o Heller (8 ft 70 ,r ganstdhr.g 10 "ro-e- 30 H-ll-r
,, 4,1 Ir,— qür rentschlanb! B.eileliahr.g 3 M 50 Pf. u-ld,"brrg
7 U| O.IU, drw ll M- Für alle übrigen Lander «Onr.».«. «.eitel.
,-vH,nc« dolbjädrig 10 ff tone«, gan,(adrig *0 Krane»— *«*
»Imetifo uud Olle uude.en überseeischen Ländki I B.erlel,äbr,g« »ron'N (3 st ),
dalt,adrig iS Kronen ,0 fl,, gonr,ihrig 8» »rornn (12 fl ),
■JU.oni.ement« übernehmen: Kur Surap, und «»rrle» alle
deutschen «uchhandlunge»,
Sie AbvnnementsbctrSge sind per Postanweisung »Soi-
ii, «riOfiobrlien einzusenden, eventuell genügt auch die
einfache Bestellung mittels Eorrcsponden.karte, woraus der Betrag
per Postnustraq bcffobcn wird,
xie Administration des „^ntmlsautr, Klattr»",
Wien, I., Sclnilerstrasie 22.
«,»chchMl,,.... ,.i! am ■»■fiML!
% y'
SCHAUKELPFERDE
J
33DJ
mit Sicherheitsscbaukel, fellflber-
zogen, fellimitiert, lackiert, Sport­
wagen, Jugendfahrräder erzeugt
die Fabrik von
I.. Baumann, Wien,
VI., Mülergasse Nr. 6 S.
U •>»«• Qualität, billig« Preise!
Ihu-inerte Preiscourante gratis]
Billigste Berugsquetle guter Uhren mit $Jähr. seftrifU. Garatitie.]
Die Firma Ist ansgezeichnet mit dem k. k. Osten*. Reichsadler. Alle Waren sind vom k. k. Mslnzamte geprüft und gestempelt.
Besitzt goldene and silberne AusslelluDgs- Medaillen und Nichtconvenlereudes wird umgetauscht oder auf Wunsch das
(aasende schriftliche Anerkennungen. Geld turftckerststtet, daher jedes ^iisico ausgeschlossen Ist.
HA1JNS KONRAD
TJhren-Fabrik u. Goldwaren-Exporthaus
BrÜS (Böhmen).
Echte Sllber-Panzer-Uhr-
ketten mit k k. Milosstempel,
30 cm lang
15 Gramm schwor.
SO«
Nr 1255.
Silb. Damen-Rem.-Uhr,
30 >nm Durchnusser, m Silber-
Mantel, gute Qualität, fl 6-75,
imtGoMrand fl 7.50, schwarz
oxyd Stahlgehäuse fl. 6.50.
SO
40
50
GO
70
80
100
150
1.20
1 50
2.20
2.60
3.25
3.80
4.50
5.20
6.80
9.40
Nickel-Uhrkot lou mit Compass
30, 40 und 50 kr
Echtei4kar*t. Gold-Panzer*
Uhrketten
mit k. k. MOnzatempel, 30cm lang,
12 Gramm .schwer... fl. 18.—
15.„.... 21.50
18„„...* 25.—
24* 32.—
30„....* 38.50
40*„...* 50.—
«Mit 12 Grammer Goldaubuigsel
wiegt meine IS Gramm,-r Gold-
kette luaamni. n 30 Gr.timn uud
kostet tl 30.— I
Bitte (ioMU'tlm zu wiegen und
zu rergleicfacn.
Nr. 1202.
Nickel-Cylinder-Re-
montolr-Uhr, 48 mm Durch-
messtr, glatt, mit ovalem Bügol,
Socundouzeiger, weitem Rmail-
Zirterblatt, I a Qualität, fl 4 50,
mit Doppelmantcl fl. 6.80,
Nickel l'hrkettou mit Comp&ss
odor Schlüssel zu 30,40,50, GO kr.
Nr. 1233.
811b«r-Anker-Bemontolr-
Uhr, 50mmDurchm, Doppelm.,
guillochiertes od. graviertes Ge­
häuse, 3 Silbermäntel, 15 Rubin-
steine, starke Sorte, Ia. seines
„Uraniawerk“ 15 Rubis fL 14.60.
Nr 1210.
811ber Oyllnder*Be-
montoir-Uhr, 48 mm Durch­
messer, mit weiss*rn oder far­
bigem Email-Zifferblatt, ovalem
Bügel, Se •undenzei t ,er t gutes
solides Weik, fl. 6.75.
Beleb IlluatT. Prelskatalcre gratis ». franco. yer»ea«» per *achn.
Nr. 1230
811her- Anker- Bemontolr-
Uhr,50mm Durchmesser, Doppel-
mantel, 3 Silbermiutel, 15 Rubin-
steine, mit Goldrand, feines Werk,
stärkere Sorte, fl. 12.50, mit Cy-
Under-Remontoir-Werk fl. 9 50.
od. ▼etvdmendunr d. Betrares. Bri«
Nr. 1265
14 karat. Gold «Damen*
Remontolr- Uhr, 30 nm
Durchmesser, Doppelmantel,
Ia. Qualität, guillochiert oder
graviert, fl. 28.—, in Silber-
gehäuse fl. 12.50.
smarten aller Linder In Zahlnmr.
Bariiiglidjr Karin Kauarirn!
'))ht schöner H chlrolle, Hohlklingel.
Klrnqelrolle und Anorte, versendet, so­
lange Pvrrath von 1900 ^udjt, vr Lt
von 4 bis 5 st., gute Auchtweibchen
eo bis 80 fr., die 5kanarien;üchkere>
J Bantilgr in Pohoraoh be> Clrnutj
Kür Wert u lebende Antun,'l (Garantie
Etegarte Wandtasche mit Kalender
für 1001 (8lo4 trit Nameuelage).
Alliäbrflch erhält sehe »unhe bet E.ntällfen bieten
vrattifchen Wannt« euver In funftl. tüofv-
vrüauug bei MH im S>efchäf,e gratis ausaekafgt.
Dieser Wandkalender ist mit voukomm. Namens-
taq-l!afendarium 0 fr.,
0 stück fl. 1.-. Fall« Zusendung rekommandiert
sein soll, kostet diese bei cm emLluck um 15lr.,
bei s oder 6 Clück um 30 kr. mehr.
Diverse praktische tstebrauchsaegenstande mit
meiner Geschäsldannonce verabfolge ich in, iSeschüste
an sturd-n grali« ll. gebe diese Gegenstände auch
in gröberer ilnzahl jauch für händ er zum
Wiederverkaufs, weil mit ffteciome, von nur
kfetner Beraütung— Hülste, meist nur
V3 der Telbstkuften.
Reclame Spf.gel 25 Stück 35 kr., 50 Stflck
70 kr., 100 StO;k I 11. 30 kr. Reclame-Patent-
Cigarran-Spltz mit Doppelkielen, die besten,
50 Stuck 25 kr. Aschen- und Spfeltassen aus
Metall, mit Goldprägung, 12 Stuck 35 kr. An-
sichtskarten-Album, feinst, steil gebunden, mit
Gold, I Stuck 20 kr. 25 Stück diverse Ansichts­
karten, leine Sorten, 20 kr. Geduldspiele unter
Doppelglas. komische Figuren, 12 Stack 40 kr.
Notizbücher mit vollständigem Kalendarium
10 Stück 30 kr. Älle dieie Gegenslä de versende
ich nur gegen vorherige Einsend de« feeraoee u
Poftvorto. Reclamc-ststasicr-iJolleclion 50 diverse
Stücke III. Ein Paket bis zu 5 Stllü lostet sammt
Frachtbrief iili kr. Postvorta. Hochachtungsvoll
IV linllinp,- Ohrenlabrlk, V I SN.
V. noilllirr. IX., Scrvttmeasse I.
Kleine Beträge können tn Briefmarken, am sicherste» aber
ver Pastanwelluna einaelchickt werden.
selbstthätige, automatische'Spielgeldeinhebimg
/.w.'ihfll, l^türk für 15-Wurf
I'ilci- wie es der Besteller vor­
schreibt'1
Anschaffungspreis sehr
rasch wieder eingebracht.
Patent-Kroupier
?ll haben: Nr. 1 a fl. 11
Nr. 2 ;i fl. 13.50, Nr 3
a fl. IG-, bei
F. Maske,
BierdrucVapparate, Flaschenfüll-,
Spül- und Reiniguugsapparate etc.
PRAG, Ponc 41
SpjeJanleitung gratis,
Karbid^ **
& k k. Pri
L>
2501
bei grösserer Abnahme
;i 44- Kronen per 100 K9ii4 Falau fviähren)
und kräftig stolzer Backenbart w’nl
Am rasohosten u. sichersten erzielt mit
Dr, Deuffds
Bartwiiclisponiade.
Selb« ist vollkommen unschädlich für
die Haut u. erhalten selbst ganz jung«
Leute durch deren Gebrauch einen
Tolles« stattliches Bart n Hchuur-
bart«— 1 Dose 2 fl., bei Einsendung
von fl. 3.30 franco. Zu beziehen bei:
Vfertes a Cio., kosmet. Fabrik,
Logos Nr. 66.
Meinen besten Dank fflr die
ausgezeiehuete Dr« Hcussels Bart«
wnehsponiade und bitte Sie, mir
wied r 4 Flacon recht bald zu
•enden.
Talentlo Klrchbaamer,
Geudarm, Metalka (Bosuiin).
Ich danke Ihnen fflr die ge­
sandte Dr. HeulTels Bartwuchs«
pomade, denn selbe ist sehr gut
und ersuche Ich, noch 1 Dos« su
senden.
Blas Posarae, Ogulleo
Bitte senden Sie mir noch eine
Dose Bartwuchspomade u. zwei
Flaschen Dr. Heuffela Haargelst.
Meinen besten Dank fflr die Bart«
wuchspomade, sie Ist wirklich
von bester Wirkung.
M. Granlg, Embach.
Schwerhörigen!
Hilfe durch elektrische Ohrbrille von
S. Sommer, Crunwald bei Berlin.
Königs-Allee 5.
TrefflicbeErfoJge! Viele Anerkennung.
r ’+'l'-'V! ^-
Abzahlungs-Waarenhaus EARL EÖRItlEI^IDI, VI., Gumpendorferstrasse 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken,
... und Baumwollwenen, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkfibel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc,
Alle vvaarengattun gpi-n---—--—
Eigenthümer und Herausgeber, S. Anspitzer.
m
reichhaltiger AtlSWalll, bester QllctlltÄt und möglichst
17)5
131111«:.
Verantwortlicher Redacteur, Jiranz Zaworgill.— Artistische, Atcficr: Wien, VUL, Tigergnsjc 13- Druck von Jt. ZSal»?eim (L. Berger) in Wien,


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 17 ]
Nummer 50.
Nummer.">> >.
Das interessante Blatt.
i.
Tutti-Frutti
CB i- n n ‘-•i'r. 2 a II )tk I i i ch r ä ch r u w 11 l— T 1 r t' kl f i d i >1 e n d t
x' ii j ili v i f i auf d e >u i" v a b jl c i ii e.— Ter l« a r f u ui i< r r c h t'
m a n u oder der^ i ii I' i u ch i »r A m l— ü' i u s® v i it u< v u n g a n
den B e r l h e i d i g e r Tr St» n t f l).— Nervosität fdiabet.—
Tie Ersatz Taube— ei«»* C- u i 1 1 u n g, ö i c man nicht zeigt)
tim Posse »uivb gegcnwänig im r)uiimuubtl)eatfv ga-
gol'iii, in mddji'r Ö'ivnvbi, bev Trag« bor Hauptrolle, in
komischer 'i tim' ich nicht, 'iinmn man -5 erfahrt, kommt 's
inb „Interessante Blatt", ins Tutti-Frutti." Za, das ist
wahr. Es wirb mancherlei uns zugetragen n»b nur machen
geziemenden Gebrauch davon. Tiserekion ist Ehrensache!
To will ict| beim heute unter enlsprecheubee Berschlciernng
von einer merkwürdige» .Ktctgcaiibrobniig erwählen, bie eine
erste Iran sammt Zamilie, an eine zweite Iran ohne Zamilie
bnrch einen renommierten '.'lbvocaren gelangen lies;. Ein
vermögenber Kniistgewerbelicibcnber— alretkhümliche
Schlossereien gehörten ;n seiner Specialität— war sterben
gegangen. An seiner Bahre trauerte ein junges Wcib, bas
beut Greise gefolgt war, als er von seiner Gmn„ sich ge­
trennt hatte, um Sonberwegc ;n wanbeln. Tas Paar lebte
seit langem in Ni,trieben, bie Söhne iinb Töchter— es
ware» bereu sieben— neigten ~,nr Beuttcr hin uub wie
bas (Bericht bie Scheidung ausfprach, staub ber Gemahl
vereinsamt ba. To that er beim, was man seit langem von
ihm erwartete, er freite ein Tttibenmübchen, bas vor zwei
Zähre» noch im Hanse gebient hatte. Ter ;wein»bsieb;ig
jährige Bia»»— ein neunzehnjähriges (Geschöpf, bas sich
rühmte, von einem allen tiroler Grafengeschlechte— linke
Hanb-- z 11 stamme». Tie zweite Ehe bauerte nicht lange,
ber Tob zerriss bas Banb. Tie jngenbliche Witwe lies; in
bemonslrativ prunkvoller Beeise bei» allzufrüh entrissenen
t^efährken bie legten Ehren erweisen, bei bei» Leichenbegäng­
nisse folgten nur frembe Venke bau Sarge. Tic .Kinder
fehlte». 'Bach ungefähr sechs Boche» erhielt bie unversöhn­
liche Zamilie eine vertrauliche Mittheilung von einem
Grabinoniimente, bas in einem Atelier angefertigt nnb mit
einer höchst bcleibigenben Inschrift versehen würbe. Tas
war bas Rachewcrk von Br. 1, bie einen vergifteten Pfeil
uns '.Kr. 1 schnellte. Tuns) persönlichen Augenschein würbe
bie Überzeugung von ber Wahrheit ber Melbnng verschaftl
nnb sofort richtete ein tKechtsanwall einen ziemlich schneibigen
Brief an bie Bestellerin bes Tcnksleins, enkhaltenb bie
Ansiorbernng, bie vergolbeten Worte auf bei» schwarzen
Marmor entfernen nnb bnrch anbere ersehen z» lasien. Es
lässt sich nicht vorstellen, wie weit Hass z» gehen vermag,
welche Waffen in bem .Köcher dieses Tämons ruhen. Tic
Zuschrift las sich wie eine furchtbare Anklage gegen bie
Zauulie. Bisher ist ber Ttteit nicht geschlichtet, bie
Witwe beharn auf ber Branb-Nachrebc, für welche ein
Znebhof jedenfalls ein höchst ungeeigneter Trt ist. Blau darf
ans die Entscheibniig ber eompetenten Behörden gespannt
sein, wenn ihnen der sonberbare Zoll unterbreitet wirb.
Zch betone— wenn. Möglicherweise wirb ber Teanbal
nicht an die Toblenglocke gehängt.
Tie grosse Glocke! Die bimmelt erschrecklich laut durch
Tlabt und Vanb. Sie berichtet von bem nnuberlegteu
Tchritle der Iran eines ziemlich bekannten Beamten einer
großen Unternehmung, der im Berbachke stand, galante
Abenteuer z» lieben, zwischen Bureau nnb Wohnung allerlei
versteckte Seitenwege einzuschlagen. Trotz geschickter Ans.
spähnngen konnte ein Beweis für eine Untreue nicht be­
schafft werben. Blau munkelte allerlei, aber nichts GewisieS
wusste man nicht. Wieso ber Zünger Mercnrs beinzichligt
wurde, z" einer Benns unerlaubte oliimpische Beziehungen
Z» nnterhalten? Tas geschah durch eine drollige Verkettung
von Umständen. Ter Herr Eassier— o wehe, jetzt ist mir
bie Ttanbesbezeichnnng entschlüpft— gehörte früher z u
den abgesagten Feinden des Parfums. Jählings wandelte
sich diese Abneigung in ein förmliches Aistempsinbcn für
Wohlgernche. '.Kickst dass der l^roßschlüsselbewahrer seine
Kleiber selbst paisniineil Halle, nein, er that nichts bei
gleichen. Allein es gesckiah bas lebentalls Tellsame, dass
jeden Abend mehrere Slnnben nach Bnreanfchlnjs, der Geh
rock bald nach Patschonl», ein andermal nach Rosmarin
oder nach Plaiig tstlang oder gar nacki Henblnmen oder
Beilckien duftete. Zn den Angen, i-anlmi in der 'Base der
misstrauischen Ehehälfte nistete sich allmählich die Ge-
wissheit ein, dass diese Ebenes von keinem Veilchen stammen
Tie 'Ausrede, ein Bkitglicb der allabendlichen Tarockpartie
dürfte seine Kleiber parfümieren und seine aromatischen
Essenzen im Vitftioege übertragen, wurde von der .Zautippe
des Tocrates in bas Fabelreiä> verwiese». Der absckienlielie
Mensch musste den „Gestank" von einer „Person" heim­
bringen, die nicht ;ur Bant, sondern auf die Bank gehört,
wo man in der guten, alten -Hit für Ehebrecherinnen einen
Schilling snmmaiisch aufzählte. Mit dem Haslinger geht
es nicht mehr, erir» müssen andere ingnisitorische Büttel
herhalten. Die in ihren heiligsten Empfindlingen beleidigte
Tarne trug keine Scheu, einen Teontisten der Actiengesell-
schaft zu beauftragen, den Herrn Vorstand zu überwachen.
E dieser Vorstanb! Er erschien als ein completer Bösewicht,
seitdem seine Toilette wieder frei von „G'rücherln" war. Zeich
war der Hallnnke erst recht ein Vüstling, er wollte durch
Vift verhüten, dass der gemeine Tunst seiner Unthaten bis
in den Ehehimmel steige. Thue bais er eine Ahiinug halte,
wurde er verfolgt nnb— merkwürdig, seltsam— nie
erwischt. Als ob Siegfried s Tarnhelm seine Glatze bedeckt
hätte, entzog er sich den Häschern. Ta slog eine Zbee bureh
den .Kopf ber rabiaten Iran, sie bestimmte den Tiener, ihr
Antritt in das Bureau z" einer Stunde z» gewähren, in
welcher die Arbeit ruht. Der Schreibtisch wurde erbrochen
gefnnben, man pflog Aachforsclmngen, stellte ein hochnoth-
peinliches Verhör an und als mau den vermeintlichen
Thäter erwischt glaubte, wurde er knall und Zoll davon­
gejagt. Vergebens blieb seine Ausrede, er sei gedungen
worben, er habe unter nnwiberstehlichem Zwange gehandelt,
weil er der Gnädigen eines Gnädigen nichts abschlagen
konnte. Vorläufig steht die kitzliche Angelegenheit in dem
Stadinm, dass der entlassene Diener die Urheberin seines
Unglückes auf Schadenersatz belangen will für den Verlust
seiner Stellung. Crbnung im Amt mnis sein. Wohin käme
mancher, wenn er gesund, als Ehrenbolb vom Schreibtische
ausstände und tagsdarauf pultladenmästig als alter Sünder
demaskiert dastehen würbe. Tie Praris, dass es den
Beamtenfraucn gestaltet ist, ihre schönen Rase», nach Schluss
der Amtsstunben, tu alle möglichen Acten zu stecken, wäre
höchst bedenklich. Vor vielen Zähren gab es vor dem
Schwurgerichte einen Kautz von einem Vertheidiger. Er hieß
Tr. Krakki) und musste wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten
Wien verlassen. Zn Amerika brachte er sich später als Hotel­
portier fort. Tiefer Advocat plaidierte einmal wie folgt:
„Bieine Herren Geschivorenen! Mein Elient ist ein geständiger
Dieb. Ter Herr Staatsanwalt ivirft ihm erschwerend vor,
die Verübung der That ;iir '.Kacht;eit. Bei Tag soll man
nicht stehlen, bei '.Kacht darf man nicht stehlen ... ja, ich
bitte Sie, wann hätte der Angeklagte denn stehlen solle»!"
An diese Anekdote erinnerte ich mich, als ich vorstehende
Geschichte niederschrieb. Aach Hanse darf man Damen-
photographien nicht bringen, ins Bureau soll man sie nicht
bringen, weil möglicherweise ein Einbruch stattfinden und
das Geheimnis lüften kann ... ja, wohin soll man Bilder
mit Wibmnngen von zarter .Hand bringen V
Widmungen von zarter Hand sind in den letzten
Wochen einem Theaterbirector in das Hans geflattert. Sie
kamen von einem Mitgliebe, bas Gereiztheit und überaus
kostbare Toiletten zur Schau trug. Woher beides stammte—
meldet fein Vieb, kein Heldenbuch. Sie galt als unnahbare
Schönheit in— Wien. Zn einer andere» große» Stadt,
der Metropole eines großen Reiches, wirb behauptet, soll
die eisige Zungfrau in heißer i'icbc entbrannt sein z u cinem
Grafen, der in der angenehmen s'age ivar, ideale '.Kcigung durch
eine monatliche Apanage von 8i»i Gulden dankbar an­
zuerkennen. Wie das schon oft im Vt’bcn geschieht, beiafz
ber Gras auch eine Gräfin, die wiedcrni» überaus einfluss­
reiche Verwandle besaß. Und deshalb fand der reizende
Kaser es s», laihsam baiamzichapsen, damit nickn die lanhe
Hand eines pi maischen behördlichen Begaus Sckiade» an
richte. T te Wiener Vun icknea dem Kinde nickn gut z» bo
Hagen, es wurde au,'geregt und ließ dem Beherrscher der
Eonlinen ihren Unmnih fühlen. Tiefer mich cmidiloiini,
nahm den Zehdehandschuh nun Bummer 6 1 denn das
Fräulein hat eine kleine Hand. Es dauerte nicht lange und
die kampflnsiige Tonna bereute ihre ÜbrrciUhcit. Sie bat
um Entschuldigung, die Berveu, ach diese '.Kerveu, seien an
allem schuld. Der Ehes inlstre ausnahmsweise ein menscki-
lick> ckiuhreu »ud verzieh. Ackilundvierztg Stunden später
gieng der tan; von '.Kenem Ios. da» riss der Geduld
faden. Der Theaterdiener holte d:e für die nächste 'Bovitat
Zugetheilte 'Kölle ab und wie die heißblütige Fee, von ver
söhuückister Stimmnng übermannt, wieder parieren wollte,
war es z» spat Ein Eriap war bereits gesunden, eine
sanfte Taube, die sich nicht rührte und obendrein weniger
Gage als die Vorgängeriii nalim. Es war nur reckit und—
billig, die Taube int Schlag z» erhalten.
Erhalten, sich obenauf z u erhalten ans einer Planke
im schäumenden Ceran des Kebens, das ist oft eine schwere
Kunst. ek«renk, t
jl k. and k. Hof-Porzellao- und 6lae-Niederlage, f
jj Wien, L, Graben 13 und Bräunerstrasse 1. r
4 IltMtei e«.ehlst Wie««, 200 Jahr. bestehen*. r
J Za beachten: tiioxairx au Paaea^e, Ecke der Briuierstrasee. L
lvunirfil eine freie Zeit angenedm ;n
cabniuctic cm!) frag!, ab sich jemanl,
suchn, der mit ibe in Ärcefnirchfei treten
mochte Briefe zn senden uncer „Tvvcie
neunte Wie«, III., .'bey­
gäbe. 2485
OOOOOOOOOIOOOOOOOOO
ÄÄililiWm s i"!“'
■maa billigst bei Prag, Wenzelsplatz 23.
OOOOOOOOOIOOOOOOOOO
XwWVSAiTirfWSAAWW«
Wie werde ich energisch 1
Darch He «b»0»»achr«H V2et|sh< Udbaali-LdTy Wetdsle ftilSMS «ee
•aet|üUft|bit. tzrrNrrMdiil. Brihergefchlaginheit Sch»rnmtth,
Iifftjahhaiei, ksbfleihc«, Gchtchunefchwtche, Gchlsflafigkeit, «nh«aaB|*> amS
varmfide»««» am* aOfoBcüin ßt>r»rafch»4chi VW*etfal|< aa«§rfchi,fiea. Srafchfiei
ant Hllman «rititta nt Hallaefdt,«« aas SiTloagn gran»
ltia|i| tl. MIT Stakte« RiHdaffdN Vtate«.
^1/ \,l/ ^1/^1/'^!/"^'
Dl« Meisterwerk« der W«ltAnm«o
Steinway, Blüthaer, Bechstelit
vereinigt neben den «raten heimi­
schen Marken in reicher Auswahl
PT iST.TftftP.MVa y
BERNHARDKOHN
13823
Wien, I., Himmelpfortgasse 20.
Daselbst auch grosse Aaswahl
billigerer, solider Clsvl«r« and
Pianinos, neu, schon von ü. ‘SJO
aufwärts.
Amerik. u. europ Harmoniums.
üober8pielte Instrumente.
stF .;.<*v
'j j c// 1 V./|*v


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 18 ]
Nummci
Das interessante Blatt.
Nummer •">'
Erst«' WieniT Zauber-Apparateu-Fabrik von R. KLINGL
NUR Wien, I., lYlaysedergasse 2, Ecke Kärntnerstrasse, rückwärts der k. k. Hofoper.
Habe sonst keine Filiale. •_—-
“ n.
LATERNA MAGICA—
-nt— 1 .|■ (Zauberlaterne)
Zscu.'ber-Oa.ssett
womit man an der
Wand lamitdlt Bd-
cr cricbcttu'n lallen
rann, tcmvlet, mit
einer Senk intci-
refianttr Bilder in
eleganter Call.tte zu
fl.1.25,1.75,2.50,
5.50, 4.50, 0.-,
7.50, 0.—. 11.-
u. (. to., Extrabilder
per Dv zu fl. -.7'>,
.90.' 1.50, 1.80.
riionograph
Illustrierte Preiscourante über obige Artikel,
gegenstände gegen Einsendung von 2u kr
für aufnähme und Wiedergabe fl. 12.50,
kleiner fl. 8.50.
Eiv Linder, tuclrfic eine 2cric von 6 bi-;
22 l'ubicden Kiuinsntcken ealbaUen. rini
genauer ^eickreib. zu fl. 1.27». 1.75. 2.50
4.-. 0.—. 8.50. 10.— 12.-.
ModeH-Dampfmaschinen
äpirituSlici-jimg zu fl. 1.50, 2.50,
4 —, 5.-, 0.7)0.
Buchdruckerpressen
womit fidi Kinder selbst is'iütfartcn :o,
drucken können, fl. 1. *5.2 50,4.-. 5 .50.
Eifenbahnzuge
mit Uhrwerk oder I'amusbctrieb von
fl. 8.50 aufwärts. 2^7.;
sowie über Zauber-, Vexier- und Iux-
in '.'.'iarkcn.— Kleiner Katalog gratis und franco.
R. KLINGL, Wien, I,, Maysedergasse Nr. 2.
©efdjöfUmotPe.
Docior von Trnkbc2ys
Hühneraugenmittel
s
.n Allen Apotheken 80 h; Irtncn per l’mi
90 h vorherige Kiiise-mlunc de. lie
irn^e» »nrh in Briefmarken dmch
Apotheke Trnköczy, Laibach, Krain.
»r. 6.
Veteranenhut ohne Garnitur K 4.-
„ mit K e.-
Peluohehüte K 8.-
Atlaaolaquehüte K 12.
Preise 8. Terpaek. kreisen Nachnahme.
Bei einer Sendung von S Stück
20 Procent Rabatt.
Bel Bestellung genügt die Angabe der obigen
Nummer sammt Preis and der Kopfweite
ln Oentlmeter.
Farben: naoh Angabe,
IRafbatt.—
= Fr«3.s-3Catalog-
HA AB VERTILGEN
—äfarnt «ehos iumS 10 T«g«a slir teuer di«
aare im Besicht
Maat Wurz«!, «Ln dl« g«rlag«t« 8ur ja
Uateriu«ea. PreU S 1 60 kr.
Anftrtn «fiMtoirl «nt«r Discntioa
L8CHMIDEKjiJipcit.YlL.J(yir itaitti
W» BLA U, Hutfabrik,
^ lau, I—, SternttaiM 1_
Merhöjen
. v
JL
m
allUnirljolrB.eUt.
trlüolr«. Unter,
kofta k. «am.
taste», seilst «eh.,
pirsch» «der »e»».
lerer mit „nstal.
kLiitt ii» jiliiet
| «ilfibning. Ne».
»mt dirschdeiteN iis
Lette».
Feinste Pnuscliessenzen ans frischen Frnchtsätten
Bolden iix-l’unseh (küstlnlier Iiothwein-Punscli);
Anuims-l’uiisili (feinster Jamaica-Umn-Punscli);
Itussiscke Punsch-Creme (feinst weisser Arrac
Punsch);
t'zay-Kssenz laus feinstem .Taniaica-Kmn um
edelsten Thcesorten)
/■»in Theil Pansch- oder Czuy-PsM'nz mit drei Thcilcui
"kochendem >Yn-sor geben den fertigen Fmisch od« (.'zay/
empfehlen
E. LICHTWITZ& Co.,
I n. l Hoflieferanten, troppau.
GigrUntf.t IM*.— VlUfich »rtmll.rt
IjederhoMn-SpeaUl-Oauh&ft
J«»ef firiher, Iiub«t|, R‘
*i»9. fntHtm it ian»^
I.
! !! Liebt !!! Liebt 1 11
Jkdr Petroleumlampe
mit« Stm.-Gewinde wird sofort mittelst
unsere» Patent. Apparate» io eine
Gasglühlichtlampe
umgewandelt. 1824
Effekt kolossal, belasste Belsachtsag,
schönes wie GaS. Nein «anchea,
kein Nutzes» kein Dochtpatzes mehr.
Vomplet« Lamp« ff. 4.50. vor»
zügltche, untrrbrechlich« «lühnetze
ff. S.50 per Dutzend.
Verfnndt per Nachnahme.
Olnli] ampen-Indnitrle
BHeu, VI Mariahilferflr 4ö, I. Hof.
Z» haben in unserer Mederlagc: I., Brünnorstrassc 8,
S,, "K‘ in allen besser, Npezerci-u* OelicntCBscn-flnudlun^en.
In Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 und
Nr. 11454 geschaute smerlkan, Harfen,
and daroh Petent Nr. 6789 und 9821 geschtUstf
amerikanische Gnltar-ZUher. Nicht n
^•^•Gkseln mit den ln Handel befindlichen ?er-
sehledenen benannten Accord-Zithern.
Warne vor anderen billig. Nachahmungen.
Vermittelst unter u. Aber die Selten so legender
patentierter Notenblätter sofort ohn» Jede
■otenkenntnia au spielen. Unerreichte
dympathischeTonfüUe.ProTlnssuftrlge promptest
Vertreter und Wlederwktufer fttr Prorinxsaf
T *f* •••acht Auch Notenrerssndt. Streng
i«J« U Blr. 1 und XVIII», Wiihriuüerstrasse Xr. %.
Albnmo für (Klavier ;>» pi*ci Handen in cicqumni eiiniai^ni
Ulli I\ I.,'>«> lurS 2 IuMht.
Goldenes Melodienbuch. 1"0 tu-v ichoniicn unfi hdicHcftcn Cpcrnüdcfc, 'i: ol!«nu';irn. ViePa 1 und ifiir.e
in Iciihtcm Rlavirrsatz K 2— Salon-Album mit Romeciitioiu’ii von '.’llcucr, ('i 1 eiibcvii,
© du irf) u I, 0'iiiPari' :c K 1 so— Album de danse. enthalt: :Koia§ „Über den 2'ocllfir,
thlaljn'; R i l> u 11 a, „Viebevtruui»"-Walter: eceuia, „'Wa>hi,l>zte'li-Pe'il- u»e> 0 unsere lunmlati,
moderne Tün,e K] so. Salon-Album mit 2>> 5Uietnt tunt 2' ad a re >vsk a. o'. o r i a, W dl».
2 e v dach, Richards, 26 a l l a c e, Arditi und 26 e b e r R :l >lo 2-eeihoveu: Sonalen-Album.
veiui'ievt von Vi5;t K 2 io.- Chopin-Album i,‘!T seiner besten Wal-,er, 'ARaurlas, '.tiocturitro. Polo­
naise:-, l'iudes, Pallade-z :c.> lv -’.'in— (''hopin: Walzer-Album ij'i 26al-,cn K 1 2",- Durra:
Kinderlcben. s leichle TonstUelr K 1 So. ')){en b clc-io bn: Lieder ohne Worte K I S".
Mendelssohn-Album Rtluc-ivahl nu:- den betten Coiupositiemen> K l so.— Meyer-Helniund-Atbum.
enihält seine Kündbarsten i'oinposiiioneit R I S" .- Schumann: Jugend-Album R 12". Sebu-
mann-Album ".'iu-zwaht> R I so. Ts cha11 otu äI n: Jugend-Album R 2 10. Tschaikowsky-
Album iVlnoti’sthn K 2 t"- 26 ei n w u r »t: Albumblätter, I" kleine, leimte Rtamciitikte ,!i>,euuee-
tani, „An 3tli'ia" ». s 'o R I.so
Nlieni-r llnlitnnn-in• 7'a>»>tawaip k i.mi.— v.m
U'inin yUipUUlllJ. W.ihiüx Iit-li.-.l.-i-: 1 C. Mi lei'liudu-,
0. du si'lilit'. LliNi' "?iackll'. »rUiiU'
.(
y.'i
3;[
>0
, 1
,il.
.m
-o'
.m
-u
-Y
^M’tMiai;:» >< U« i VarririH n ivn
K 3 Co— Ircidiev C.:» >« n« r
> 'tlk>MR|ntlii'N' —-— Ä C UI^ •' I
kitul:» i> n« i Sp»»/it, rirHiia, <‘. 2 hanDio
K K t 8l>, iSliUMCV und
v'uUiiie K 4.Mi. '4'ioiuu' allein K i 44,
Ziliu'i K 2 4 h- JirtiluUP Äd: >« >,e
Wiriirr OjM'ivtlvnMhun \\ d-.
fuaiortjuritl'g
JUinirr cniiinlbum Hül
man de-ieine aue-diuckl '{ r a t o di Um I l’v I
aau;ali'uui K 2. 40.
'.'iadit!; 3. Ofue ict o'elt in der £ol'r;
l. tin’iii Himmel l>odj. da komm' idi hev,
C, 4 aiiiu'iibaiim !; 6. iicfltnfcnl’ei
der Huidn-; 7. cc- iü cm' :U'oi‘ ent-
spinnten; 8. .vevl'ei,’ ilu O'lautiiini! im
VSliU'iei mit Teil um K —»dd.—
..Fröhliche( hrMn.irht**. Fl'üiitaue
i. 'iMiincTOvtr, 2 l'iindi ti i l lmiidia
K. 2l'i— ,,'slm ei!ntad'tdatl^,t>".-
malme non x toi. Pauei. im vi tarn er,
handiq K I.H. fiu 'Violine u Fiauo-
toUe K 1 M».
aii'prt diende Eompe'Uionen non 'Iuip,
^ no i n ii, Fiaut -- a a uet. 2 mm.
F a it! t\ yet -Veit K i 'in Grösstes
Zither-Sortiment: alle wo immer er­
schienene Zithermusik vorräthig.
Jür ilioliiir:
für dn> Ulril|iinii|loiiDriil):
jitlirrniitlili:
l'art I.) n>b in'" /.itlu r-« k,nk,-. die
einsäe, die der dekannte ZilUen-iiinett
lieiaiiveU'ocl’en hat !0lan reilaitac uNuail
aiioMüdtidi die 4ik!iei'chule von üail F.
Sii^lein ui 9 Heften ,i K l— oder
u'DUd. cftit. K 8.—. -lel'UNdei: k k" 4 l',
..Fürs Iltt»> Vllluim Nu .nitliet-
tVielcv, 2 2'aude, eulliaUeiid ic 1" icidde,.
und 'licin. fein' on.iiiiell, üronlnevt k 1.80:
..>V«'ihnnrhlMrlörkrhrii**. raicmniid
Von T li 3 dn l 0 K 1.20.— B o iv o r t h:
\VriltnarhKiillnmi .4 aemul t>: 1 1 etc Vieler
mit lat. :»d 1 ii>, und 6 ^^eilmadit-;-
r 5 omdonlionei> von 211 c 11 e i, ^aici.
•V o I t «m d c v. V e ii n c r, '.’i u v u b c v q,
l'rt/»»ld <•»: -iwolf >rindclliedev füv t'M..,
.Urtier: „M a r cki e n". ein meiodwsc-.'. mel .lesungcne-? WaI',eNied k 1 „^>idiesr' in dem £n; midi Wieda cm
leiwndeo Vu'd K 1 41. —Soumi. 1. I'.: Stevnenluinuct-Dlandi. 2 liandi.l K t.8": l’ni C rdicfrer k im— BndpjM/. ••
Diener ii a ii c a t u v e it, beneit dos beliebteste Foipourri. für Klavier. 31 'iindta k 3 du, iüi^ nl'cster^
Zirhrrr i. M.:. '-Fon der ronan >ur ^vrce". Daher sur ^tamer '.'Imndui K 2 4'*, 4 t)änbia^ in s" 1,1
.Mmisr»*tl: .. ,^wiegespradi", aiioqeu'idmeieo 2i l al >ei- .»nie i mc^i* K l 8"— \\rinhrrsm* t .: „idia'd*cn ll.m
der C’t'eienp „‘-Tie Ihm", fiii h^'iana K 1 .S 0, üii Zither K 1 .'u, iur Ovdu'Öci k 2 4"
SrliM/hiM Irin von 'h'idi •" e f m a :i n;
eire 21 iic-ivohl beiuMa Cpetniiulobten
viebei, 7äiue und ‘."läi'dic Fm 2; ieiine
und eiamer, 2 Bünbe ,i k 2 4", im
2'iolmo allem K 1 2"— l>«' .iun^'.-
V i«»kin>pi''lrr. beliebte 7 liemeii. ictdit
und sin lidireitend. bn an CM ca eben von
de H o i ni a n n ,7nr 2'iolme n. eiiaviei
K ;; im, für Violine adein K 1. 8"—
rnniNM-ript ionrn* 12 beut Inn ie? on-
itUitc von Handel. cilnutii'"",
ii lu'p i ii. *K n b i n fl c in, 7* a>
I o w o 1 \). Dl e nbet o' o tm, i di li M c,
haucvculueit 'tuv 2 'ioint mib olanct van
N H o i m a n n. k 40. I
allitnn tut ‘7'iotmc ^oio, 2 Ela» de,
cnlliallenb je I" betubte 2i>iciuu 5ame.
Ver 7; aiib k 1 2"
OelMiiibui K 2 7"—
n,. u S7. Jlnsikalini-Iieiliaiistall Kratoclnvill n-»ii»-'ii« i.
2Kil gfbuidtni 'iiiluU'ntit. I" .ürjlc midi rigriiu 26nlit maiiullidi l\
jntjiin l\ 12-, |al)flid) R 2o. Vlii-.duavliiu' rllialli'it .20 V*cflo
Prospecte gratis u n d franco.
, viel UI hiljU't R<, l>o11 1
Aufnahme aller Novitäten.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 19 ]
Nummer .Vi
Das interessante Blatt.
Nummer .'»>
Vorn Ti)enter.
H e r >n a n» ck'ck Intel m a» >i, der ansgezeirimeie
'AmimT Sänger der wiener Hofoper, feint bannn risst de»
Erinneningstag seines vor zwanzig fahren erfolgte» tiinn.itt'3
in de» Ser Hand des LimistinstiNikes. Er sollte nrfpniniiliri)
wie sein Saccr, Elaviermacljer werden. Hugo Winmaim,
der geistvolle Tveuisletontü, veranlasste den jungen Mann.
E'csaiigsuitlerricht zu nehmen. Winkelmanns erstes Engagement
war in Sondershansen, dann kam er über Darmftadt,
Veipzig und Hamburg nach Wien, ivo er sich eine her
vorragende Stellung siriierte. Ser Kaiser ernannte den
.Eünsiler zum Siammersäiiger. Seine größten Erfolge hat
er als Zmerpret von lli ollen Wagners sirii geholt.
ffur P remi >- r e voti „t>r osen mo» tag" im
Snrgrheater, Am nächsten Samstag, de» l.">. d. Ü)f.
soll int Bnrgtheaier die llremi-re von „llcosenmontag" statt-
sinden. Das Drama behandelt die Affaire eine-.- prettßischeti
Ssficiers und hak deshalb bei den Eensnrinstanzen des
dcnksritcn Reiches manche Ait'cchlnnaen erdulden muffen. Es
hieß sogar, der Eonsliet dürfe niritt ans die Bretter eincs
Theaters gebracht werden. Auch in Wien überlegte inan
lange die Entscheidung, bis endlich das Werk freigegeben
wurde. Ser Verfasser ist Silo Erich Hartleben, ein in
Berlin lebender, sehr origineller Schriftsteller, von dem die
deutsche Literatur noch viel Schönes erwarten darf, ant
Dentschkii Solkstheatcr ist Hartleben wiederholt anfgctührt
worden, jetzt erschließe» sirii ihm die Pforten der Hofbühne.
-Eainz wird die Hauptrolle im „tllofenmontag" spielen. Es
geht jeL't lebhaft zu auf der Sühne. Aach endlosen Proben
in die S re nie von Aeschisios in Scene gegangen. Das
Publicum brachte der classischen Dichtung das größte Entercne
entgegen, leider »and die Tarnellnng nicht ans der Höhe
ihrer Ausgaben Alle Schaden im Ensemble traten in die
Ersriieinnng. Es war von den .Zünftlern fein Einiger
tadello-x Tireetor Sriilcnther hatte trot.-dein einen Ehre»
abend. Wer nnS lleielwloS bringt, hat einen Anspruch auf
unsere Dankbarkeit.
Die Spererte im Theater an der Wien.
Sie hat heimgefunden, die Sperette an das Theater an der
Wien. Die gewerbsmäßigen Henlmaier haben srisvn oft dieses
cffiikli .nollriidl.
leiristgesriiürzte iiinb der Mn feit todgefagk, oder ;»m min­
desten ein baldiges Ende prophezeit. Tie Erfahrung zeigt
aber, dass die Sperette noris lange niritt zum Sterben
bereit, cs müssen bloß die richtigen Eoinponistcii und die
riclitigen .Künstler kommcii. dann zieht das Publicum den
moderne» Rattenfängern in hellen Sritaarcn nach. Tirector
l'angkainmer hat eingesehen, dass mit dem „Napoleon"
keine Siege zu erferitten sind, so ist er denn hergegangen
und hat Weiiiberger's allerliebsten „Schmetterling"
wieder cingefangen. Tas melodiöse 'Werk und das lustige
Vilnctto von Suctsbinder Willner ergötzten die Zuhörer. Ei»
iheilwcifc nencS Ensemble rang um die Sympathien des
Pnblicnms. An erster Reihe stand Fränleiii Paula Worin.
Die Tiva in ei» Viebling der Wiener geworden. Der
Tirector soll— frei nach Heine -- feine Hände ihr ans
das Haupt legen, betend, dass Gott sie erhalte, so rein, so
schön, so hold. Auch Trip Werner in wieder da mit
feiner hellen Ttnorstimnie. In Herrn Pfaiin wurde eine
türinige Mraft gewonnen.
„E ora 1 ie und E o »t p." Wenn niritt alle Anzeichen
trüge», dann hat Tirector Jarno einen Haupttreffer
gemaritt. Der französische Schwank „Eoralie »iid Eomp.",
der jüngst feine Premiere ans der Sühne des I o f e f
st ä d t c r T h e a t e r s erlebte, gchötri z» den frcritsten, tollsten
und niiterhaltendsten Darbietungen sranzositriter Autoteil.
Tie Herren Palabregne unt> Henneguin habe» wieder ihre
Meisterfritaft bekundet, in dein Ersinnen überninkhiger
Tiknatione». Der Tric mit dem ans der Serfeiiknng empor-
steigenden Schneideralelier, der ein galantes Absteigegnartier
im 'An in eine beNnebsame Werkstätte verwandelt, ist neu.
Jede Wiederholung erregte üiinuiidie Heiterkeit und dabei
übte jede Serwendnng des „Schlagers" die Wirkung eines
Überrafritenden Effects. Scan wird die lustige Eoiiiödie sehen
wollen, die noch dazit eine sehr gute Darstellung erfährt, in
deren Minelpnuki der treffliche M a r a n steht. Frau P o h l-
Meifer, die Herren Gntmanii, Sachs und Spira hielten
sirii brav. Die Schöiiheitsgallerie dieser Sühne, die i»
Helene Fehdmer durch eine erste Repräsentantin die Blicke
fesselte, erfuhr mit lytüiilau VollcitM eine aufehnlickie
Serstärkniig. Tic Taute kam ans dem Theater an der Wien
wo sie keine Gelegenheit fand, sirii hervorzuthnn.
„A s di e u b r ödet" i m I n b i 1 ä u m Stadt
tl) ent er. Tiefe Bühne hat die leinen zu sich gerufen
»nd das Märchen „Asriienbrödcl" vorgefülirt, Tie tsiroßen
werden naelikommen, denn es gibt Sieles zu selten lind zu
hören. Fräulein Hoheneck und Herr Schmidt srinnei
dielten sich besonders dem Publicnm in die Herzen. Die
AnsstaNniiq verdient d'ob und Preis. Es war ein guter ('Y
danke, dieses herrliche Märchen in sccnisriie Bilder zu bringen.
Wessmaristen steht vor der Thüre und wir werden Alle, Alle
zu Tiinder», um mit den Kinder» den Wald zu grüßen,
der in die Stadt kommt.
MITOI©& TO©
Cacao-, Oli o eola de li-, Canditen-, 3Iarzii>an- und Walfelfabriken in
Boclenbacli und Dresden,
Verkaufsstelle: Wien, I-, KLolllm arls.t
empfehlen zar Weihnaehta-Salson:
20
Cbristbaumbehänge aus tzhocoladc, Marzipan, Fondant, Bäckerei :c. in reichhaltiger Sortierung per V 3 kg K 3.—. Figuren und Gegenstände aus Chokolade und Marzipan, feine Tevert-Bonbons
, X 3.—, K 4.—, K 5.—. Depert- und Spcise-Chocoladen zum Roheisen, in anerkannt vorzüglichen Qualitäten, zu l /i«, 1 /n V« kg-Taseln. Feinste Koch-llhocolade per\, kg-Paket 90 h, K 1.50.
'' kg-Tasekn ä 60 tl, 80 h und K 1.—, Jugend-Präfcnt-Chocolade 40 h per 100 Gramm-Tafel. Attrapen und Bonbonnieren, gefüllt mit ff. Defferis oder feinen
Ehocoladen, Eaeao vero per
kg-Tosen X 4.—, X 2.— und X 1—.
I, ich« Sold- »»» Lilderfaffungeu übertreffen «Ile biiherigen Diamanl-
Juiitalionen »« Stanz »»» d»»«o»d«»> Brochennadeln, Ohr-
aebänae. Ringe, ttnöpse, Collier» and chanosch»»« fn» Th«,««», Soio«en
“ und «LN«. *105
„Zur Brillanten-Konigin“
nur I., Kärntnerstrasse 61, vla-i-vla der Hofoper,
nur I., Adlergaase 3, nächat dem Cafd H&bsbnrg.
WS» Sonst in Wien keine öiliole. --VW
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrierte Preiskataloge für die
Provinz gratis.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Wie
PreUeenrant—
irmtl».
Kan tschnk-Tfpea-
705
mit
*5 Trpen
. ■‘0.
„ >27.
Druck-Apparate
ln jeder Sprache und Größe, sowie
Stampiglien u. Siegel nur bittet
vom «rstndrr n. Patent-Inyaber
de« Präcision»-Drnä-ipparate»
I?l. Hammer,
Wien, II., Taborstrasae 4
(Fabrik: Pratarstrassa 13)
— ’Olinit 140 Typen. fl l.Wlimt »45 Typen
— .85
904
245
• fl- 2.-
. fl. 2.40]
430
800
Das beste Weihnachts- u. Xeujakrsgeschenk
ist> ütsebied. n ein
Haupttreffer.
Kin.-it selchen kann man ••rlangen -lnrel, Ankauf von
I listen*. Kothen Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Italien. Kotheu Kreuz-Los
1 Serbisehen Staufs 10 Fres.-Los
ji M-.-Datsr.uen a Krön, d 4.—
I»i<-• ■rst** Kat*- von l Ki"ii« u i-; tnitttb Po't tuwei-u ii'< in-
7ii«endtn und b<. _innt -1s- alt. Spi« lrecbi.
11 Ziehungen im Jahre, dm nächste am
‘i. und 1;{. Jänner. I. Februar nnd 1. Marz.
Haupttreffer Frcs. 100.000, K 70.000,40.000, Lire 35.000.
Bankhaus Alex. Suchanek, Brünn,
Ferdinandseasse 39 24 ^>


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 20 ]
Nummer r><>
Das interessante Blatt.
Nummer •">'»
/' Ein prächtiges Weilinadits-Geschenk!!
/ Telephon-Apparate mit Musik
3 Arien spielend.
Praktische Neuheit
für Dämon als «i(* für Herren!
- EL
a
9
n
9
P*
(fl
B
F
9
a
A
et
0
A
O
tö
fc
Ö
©
bfi
©
KL
,i; ./ ir.■
, je> A
j
Decoratiwe Zierde
für jedes Heim!
-Ä>

Offen.
Mit Liqueui'-S-mr
Preis: fl. !}•">.—
per Stilek.
Geschlossen.
K:i-lOli .in- f.'iii
pc .| it i eil ••in. imii
y\\ h:i .o\i i. 1 ’.iMiti'i
l,r-rlll.l'_<) I V r-
i.irt, 1 H o,.
1 T.i-trr, mit
Läutewerk.
»d
4
0
h*
0
0*
H
$>
es
e+
0
4
Offen.
Mit
Kati' li- Garnitur,
Preis: fl.
per Stslek.
4
5
(+
H*
E
Indem man den Horcher hebt, öffnet sich automatisch bei gleichzeitigem Musikspiele der Kasten.
Popp& Kretschmer,
Wien, I., Kärutnerstrasse 51, vis-a-vis der k. k. Hofojier.
zümcH
abrißt.
iäbtn𝔡 viltr Art
fu*Un (PoupwufXseilw
&Cou«iiIlotuto£ravatt«i
Ifc/cfiürjm «Flitter J
verkauf *■-
Seide.
^ Stoff« für die einfuch-
^ sten bi- zu den feinsten
« Toiletten, m
I Rammte
1738
Art
an PRIVATE 1
akrABRur
ver-
s auf alte» solide
» fabrtciert, franco
5* zollt ins Haus geliefert.
Verlausten Sie Muster.
Styria-’
Ztrick- Maschinen
«it oder ohne Schlauch-
Schluss liefert am
tieften und billigsten die
irrste steiermärk. Ttrick-
Maschinen-Fabrik
)pL2 V., Falkengasse 47
...-—
!! Schönstes Weihnachts-Geschenk !!
Dl« echten, geuetxlloh geuohfltxten
KAUTSCHUK- TYPEN- DRUCKEREIEN
In all Spraoheno. Gröcaeo zam Selbftt&nfert ▼oaDraokcorten, Olrttlvui ata. tob
II. FRÖHLICH,
Stampiglien- und Tjpen-Fabrik, »s»
W"len, TT., Circusgaue 28 J.
B EIne compteta
Hinddruckarel renend»
Ich mit
36 Typeu fl —.70
13# ä ü 1 63
ISO
»25 I 40
030» n fl-—
*00 r„ 3 60
GRATIS ss jeder
Druckerei lHalter.lPer-
m.Dentf.rbekjatsa
uud eine Pincette.
Stampiglien und Siegel ,n
Altmim (ueckL Prihunrute tratlt «ad frtacs.
V" 1. !!..■. .■■■<«»■■■ .I.WU.B.U
Sikcü Otwü, «ro lerne Nieaeruk^e, f«rwutue> urigluaiUaleAeii jui 4 grosse«
Pmketen fc X K SO h geg. Nachnahme too 6 K 20 h franco u. ohn» Anrechnon*
ier Verpackung nach allen Orten ÖBterreioh-Ungama and Deutschland* de’
Saaptversondt: „FLORA“, Vemtodtt a. d. Böhm. Vordbahs
reined Gährungsproduct ou8 Kalzextraot von hohem (EptiacU und
Phrräphaigehali, ol« diälelrlcheS Kräftigungsmittel für Beoon-
valesoenten und Kinder antrlannt.
Wein wird (eint« angenehm. Geschmackes halber do» Frauen uud
JUniecn (lerne genommen, ist von den ersten ärmlichen Capacrlitten er­
probt und als ein schnell wirkendes Mittel bei
Blntarmnth, Magren- u Nervenleiden,
Appetitlosigkeit, SchwäcticzmitHu-
eien nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und größeren Troguerien
wo nicht, Pager bei em. Apotheker Fr. Klöckler,
Prag, Lieben, ;u bestellen dortselbst Usupl-
vepüb tu Wien: Eanbiier g Apotheke
I., Bognergasse.’
'CoftcoDi, 3 Flaschen Inhalt, überall franco,
inoo, Prag goldene Medaille, «nissei 8r»nd
prii, goldene slliedatlle. Lürendiplom und lkhrenkreu,.
Klbdlet-« Maltose-Weine wurden auf den ersten IN,ritten geprufi und von de»
>>. I Herren Pr°!el,°ier> Dr. «aber. Maixrrer. Schar,la. Singer -c. verordnet.
Schutzmarke.
^ Prämiiert
I. Peiß, prallt. Karmonikamachkr, Zch-skiK i- Sachse»,
ieserl die derthmien, besten NN» danerhasten Cineert-Handzughiirmonik##
chle drrom.ttlche Wrerier. ,»ei- u bretrerhrg. mit 8. 10. i» «ästen. v,n 80 Arenen
über^rvv Sorten anbete Harmonika« von K Kranen »» Drehorgel» RN» »He
um.ru ^ibi moiiiia, von 0 xTinrn an uregorgetn MID ane
.»her,» VUrstkinstrumente in geätzter Auswahl wirklich ant nnb btlli» Amerika»
rask^ri»«» ,r»i *! Saiten. Prachtiaftrament, NB, jo Arsor». llll»flrt»rw«
Oriisuch frag tatest qllsi al lerhitan Äatae» u« ui tfM
Jilr nur 8 Kronen
3 iti Hopses
seitdem ich den viel! vramiierlen.
v.Berliner bellevereu, empfohlen
Webe-Apparat
nicht mehr „Ibe MagicWeaver“
• eVnec (iö ist nnc fgiuelcici, mittrist
btef Avt'araleSschcidliaftk' 2 trüinufc,
Wtillslichcn. 1 i f rli t ü tti c r. 2c\
l'letteNe^'eintÜchtr» alleevbenrric 1 >i*it
Webewareit mit einer ttuintfertniTeit
lind Raschheit derart au^uihrsieru, dass
man drk früher schadhaften Stellen
kaum mehr f'ndet. 2 ."u
51 tut» Ist im Stande, mit
Dem &icl)e=Vliuiiirnt sofort tadcl-
tö« \u(iri»sitcn. Prcis per ^lvvarat
«rur K I, bei vorheriger ^iiiseuduntt
von K 4 40 franco. Nachnahme K 4. 7 o
Ikiersandt durch die Firma
Wien,
H-. Ta’ccrstrassc 11 H.
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis habe«
wir uns entschlossen, unsere neu erfundene
S ch warz 'Stahl> Canalier-Schablonen> Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich
lick zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab»
^otz zu erzielen. Diese n«us u. elegante g«nz flache 36stündig§
Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die lelchtasle Uhr, die es gibt,
wiegt nun 70 Gramm. DaS Werk lst ungemein solide
gearbeitet. Jede- einzelne Lheilchen auswechselbar
und alle Bestandtheile de, uns stats ferflp vonälhig.
Der aröhte Dottheil unserer Schablonen.Uhr befiehl
noch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
wasser» und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
escssout und das complette Werk von Jedermann leicht
erauSgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue Cavaiier-Uhr wird wegen ihre-
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be»
schaffenheit. u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von ollen Leuten aus mindestens Kr. 25,— bcwerlhet.
Torrllclirlicn Gang twelJHhrlge Garantie.
i seht Gold vaudls Jmtlale (wie Zeichnung) Kr 10,—
Dieselbe Uhr. mit beliebige!
(vorto- u. zollfrei Kr. tt,—). Damen-Uhren Kr. tv.—. Hierzu passende eleg. i^old»
DoublA. Herrenketten ------■ '•---—- -■
_-,^ r* 3— 6,—. Extra seine lange Damen »Halsketten Gold»
Double mit sehr eleg. Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen Kr. A— tV.—
, •; Die gleiche Uhr auS Klpaca-Retall offen nur Kr. 6—.
lägt, einläutende Anerkennungsschreiben wie z. D.: Die Eavolier-Uhr gehl vorzÜgl.
trotz d. billig Preises. Ich kann meine volle Anetkenn. dafür geben... P. Hertrampf...
beweisen am beiten die Vorzüglichkeit unserer so spottbilligen Gchablonen-Uhr.
Versand gea. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten lö Helles.
Commandit-Gesellschalt Etablissement d’borlogerie BaseUScDwcIi),
Fllr Encrop-Bernt TArthrllliaftr Offrrta.
W eilinaclits- jjj eschenke.
fln#pnniii>lr.p mit felnta achromät. Släirrn in virlrn
U|JBriiyUl,M>r schSnr» Lusführnngrn Don fl. 4 an
Krillen, Zwicker, Lorgnetten-
Ausfühnwgen
ta Jebfffi Materiale mit f. Gläsern von fl. 1.50 an.
Vergrösserungs-Apparate'
fl 2.b».
Stereoscop-ApparLte^
amerik. Fa?an, mit 6 Bilbrr» I» fl. L-bO.
vrrsch. vvrzal Eüstrmr
~ '.50
1 lOO-y» gt. kinsr
Phonographen
v«n fl. 8.50 answärts.
Phonograph-Walren ""
Aufnahmen
io Musik und Gesang.
M'miatnr-Dampfrnaschmen
für Knaben, den großen Maschinen genau nach­
gebildet, mit gänzlich gefahrlosem Betrieb, von
fi 1.50 an.
Photogr. Apparate und Utensilien
zu billihflen Preisen.
Karometer u. Thermometer SÄ'
NN» bester AnäfüHrnng biNiqft— Prelflvkrjkichnis grdli»
un» srdnro. 33is
Paul Weichsel, Optiker,
WIEN, I., Tuchlauben 28, Ecke Hoher Markt.
P. Ä.WOLFF,
Estin Varsuidtbiu* In
Ohren u. GoMrwen,
B*rlln C., Sf.adner Brtek*4—5.
Enwflehlt u. »ersenb zallfrel unt. Garant stlbrrnr Laschrnubrrn
non fl. 5.— S. N. an, nniornr Dnmrnubrrn von fl. ü. W
an. Goldene «rochen fl :t. 50 ,G«i»ene Mtnat fl. 2 .—. Goldene
CBTTtnarX. 2 .—. Au»»» n»«*t.J»«»»i». .»»eis ». f»«»a»
Mrrsrlirisrrirrrieiiien-
bagrr
17! usi kalten-
Isanblu,,^
Italienische Man-olinen
lllcl Rerugia. ctv .<
Violinen. ... fl 3 -*•-
Lelli fl
Zithern .... fl
Tamburizzas. fl>"
Lltigelhorn .- C>i,ube,
Miiii-chnien fl. 2'iJ
F- u. 6-Tromxete ,„1, 5
liildelinatchinen fl 2>>
Posthorn mit z i^Iiildeliiiii'H"?"
l(l- -11
R— 11 1
I.. wcllzeile t
XVIII.. UXib
/ viuanur. m,..
:üIc gjiiabiivni
liirlhniiischcii ffliisifiiucrltt:
ilristou Pdifou Poliiiia
lluiitopau Jlviofa Sympbonion
polipbcii lEupboiiiou
Kinder- Symphonie-
Instrumente
zu l'ttvr>u. 2\ombera Durst :r.
-)l
fl
^osthob'N, cinf.ld’, 7 II»H äu-mdra
fl. r 3t> —:
Lenerwehrhorn. fl» so
Zugharinonika, rim.iii,,.
'11 Ulappen fl.* .*>0— 10
Zugharinonika, urcu.iiia.
10-21 Klappen ... fl. i i—27»
Zngharmonika, fn-imiM,
fl.
Chromatische l^armonika
&
:
Zaiten oller 'Ixt, ttiiri' feimu-
ilalieiiisrhe. pinseln mib in iof
Ii'ctioucii. :5rru>ulliche i-cftjiib'
theile oller ^ttistriimeiite. l',-'
forauuo riiich rou illaptereu,
li.nrnoiiiiiiiis :r.
■urn
loj
sj ir
ttri
.113-
Achnten i'illi.xftc Jliirixobeii
für alle
Zttstrumentr.
I.. Mc-llzeile:
XVIII.. wäh
lintterstr. >)>
preirrcriirttiit arextis liuh fruiico.
previiizhestellimrien prompt per ITnihitahme ober Poihcrciiifntbumr
-es Betroaes. llmtain’fh iuuerlMlh* (dritten.
117'J
,1
-Xlltiquiu int»- -gtt J J hä» ä I..
‘9;:J,U'nini!jttitlI,Ultfii-
Mu
£
! 1
i'Isj'
Closet
ohne
All. R. PIESKOT.
PRAG I, hinter der Russischen
Kirche Nr. 1067.
Waceor ’■ "'«"'Tiii,-—rr- Fnbrll.. 1'"-
lYflüöCI" hli>vt>n)(> iit für >Vjivsrrl<*itum:rti *' ,r*
SPÜlDIlI x
pat. Closets
ohno Wavsors|iUhimr.
i,.'ii,'-l<-. -' in I.ru.tlnl'.', t|1
ii-.n. 1,1..--'
-.1 i-Ior«■
.-I. Ii.
k;x.
- -I”
il, ui \'-”t
II l ii i• 1 '">!
■ Vn.Mltl
hiii'l.-ni.l.
-"ir -1 l Miiln-iu-
'«•tir I
llriiill/un^ Pns«.«'|In> 1 !>"<> >i'i^>
init selbatthdtigrer spülun»;» imI-Ic-
.lnroli- 1. 1' Ans im .1 >i-"-
l»v.-k. I-. i i'-lu'. 1"> u" i"-." in IVii
y. Iii:ui.-Ii II* i*-''^'
Vomiifllclie Wasserfilim aller au.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 21 ]
Nummer 5latt.
Nummer 50.
Aus der Sportwelt
Der Kampf um die Weltmeiflerschaft im Plagen.
Fn der letzten Loche der Pariser Weltanostellung
landen dorr auch üöeraiw interessante sportliche Feste statt-,
c-o wurde der Kampf um die Weltmeisterschaft im Ringen
an-ogctragcn, wodci Element lc Terrassier siegte. Sein Gegner
war der an-og-'zeichnctc Ringkämpfer -Kitzler an-- München,
oianipse, ivährend denen die An-o
dauer und Energie der Betheiligkcn
zu glänzenderEntfaltnng gelangten.
Pie Zuschauer, welche mcliv und
mein- ergriffen wurden, verfolgten
klopfenden Hcrzeiio den fiirchtdaren
Zweikampf: wohlverdiente Bei
fall-ostürnic todten dein Sieger wie
dem Besiegten entgegen.
Der -tzampf um die Weltmeiüerlchasl im Düngen: Der gefürchtete
ch>ihkcr-6>riff.
Nach eitler photographischen Än'nohme.
Der Lrausport von erlegtem
Wild ans dem steiri­
schen Kochgevirqe.
Fcpt in die Zeit, wo
die Fünger >?nderind dein
edlen Iagdiport huldigen,
llderall knallt die Büchse,
fröhliche Waidinanne-ge
schichten erzählen die von,
Waidniannogllick dcgün-
stigrcn Schützen an, Al'cnde,
wenn sie lieinikelircn. Bietet
doch die Fagd eine Fistle
dc-d Aufregenden »nd des
interessanten. Speeicll die
iagd im Hoichgedirge ist
mit grasten Schwierigkeiten
vcrl'nnden. Unsere heutige
illnstraiion ;eigt die-,- deut­
lich. Sie stellt den Tran-o-
port cine-o von Gisela
Freiin von Washington tut
eigenen ülevier erlegten
Scchzehnendcre- dar. Ans
derartigen Schlitten lvcrdcn
grostere Thiere von den
Fügern and deut Twäge
dirge in Steiermark in-o
Thal gcdrachr, eine schwic
rigc Proecdnr.
Unser Bild in umso
deinerkenowericr, alo Hirsche
v ■*
z.,
-V
** S
*• J
•
l y
*
*}.
y -'X.'
y-
i -j s:
r
j- *-
.;..
I*'
*
V\ '-. B\ f
* mm
l-V-?.
k £,h r-f. s’Ä 'ö.-
Air Schkitzaschlucht bei ?arvis: Me ^isenvalinSrüctic üöcr^üic Schlucht.
?lach ei ier photozrclphiichea üafii3^ ni von Ri-Iwid SIcrgrv.
den die Wiener bei der leyteu Alliletcneoneurrcnz
zn l'cwnndcrn Gelegenheit hatten. Ein hrrvor-
ragendce> französifched Svortdlntt urtheilt ül>er
den Kainpf zwischen Hinlcr und Element lc
Scrrassier: Ten glanzenden Ndend dar' inan
in die Annalen dco Ringkanipfeo eintragen. Er
wird sicherlich bei Allen, die denselden crledken,
einen nnandlöschlichcn Eindruck gemacht ha den
und diesen kostdaren Eharaktcr verdankt der Al>c»d
dem Pressen zwischen dem Teutschen Hitzlcr und
Element lc Tcrrassicr, die zicm vierten Male
ans den Plan traten. Seitdem der ücingkamvs
in die üccihc der echten Sportogattungcn getreten
ist, habe ich alle ücingkamvseonenrrcnzen ausmcrk
sam verfolgt und ivar üderzeugter Zuschauer bei
den verschiedensten Treffen. Ich hade den Ring-
kämpf in den verschiedensten Formen gesehen:
doch mag ich all meine Erinnerungen Mud)
blättern, ich hade keinen stcingkainps gesehen, der
so hedeutcnd gewesen wäre, wie jener von diesem
Abend zivischcn Hiizlcr und Element lc Tcrrassicr.
Element le Tcrrnssier, der in die Fnsttapfcn
seinen Brudern Eonfrank le Boudier getreten ist,
gicng alo Sieger hervor, nad> einem herrlichen
von dieser Starke und so prädirigcm Eeiveih
in den stcirisdtcn Algen eine graste Seltenheit sind.
Die Schkihaschkucht Bei Aarvis.
Eine der mühelosesten und angenclnnsten
Sdilndztenpanien im schönen stätntnerlaudc bildet
>vohl eine Wanderung von der Station Tarvio
. auf dem Graf Karlstcig in die Schlipasd)lucht.
Nach kaum zehn Minuten befindet man sich bcieito
aus dem im Bilde sidnbarcn Steg und erblickt
von hier hock) oben in den lüften die kühn ge
baute Eisenbrücke der Berbindungobahn k'aibach
—Tarvio. Ter Karlsteig führt länge der steilen
Felowände, hie und da über Stcinslufcn und
unter überhangenden Felsen durch die ganze stangc
der Schlucht und endet sdzlicstlid) nach fdmvfem
Aufstieg wieder in der stcähe deo Balnihofco
Tarvio. Ticke kleine Tour ist jedem Alpcn-
frcunde, der in Tnrvie längere Zeit auf An­
schluß- warten muß, wärmsreno zu empfehlen:
ste zählt zu den reizendsten unserer heimischen
Der Transport von erlegtem 2?ikd aus dem llcirikäien aitoäigcbirgc: <5in Scctizckn-
enSer wird auf Schlitten ins Tkal gekracht.
Nach einer photoqravhüchsta A'.l'uaiu!:.' vom ,5115 ^tuest:iitqcv
Alpenwclt, deren Schönheit nocki inmter viel zu
wenig gewürdigt wird.
Pr&milert Paris 1900 fold. MedalUe.
Die tanlbarften Geschenke für Damen findet man m der eigens znsammengeftellren
Weihnachts>Ausstellung
für dkn Zoilettctifd) «enaiaieu*Sat>Zit:
GEBRÜDER SCHIEL,
-W"ien, UVlaJ-ia tiili-eratr-aBaer 70. 88 vc
i;
~': .r
TrieyeR&nnRbTMWti
-\yieNIKflRNThN 5 R 5 TRnSe- 9-
pflneR- 3 criRfiß-zeioieN&MfltfR-
Rf 9 VI)sTfN HflnblVNG GfGR J 733-
r/viprfhLfM iriRf MfVhfiTcn irtPnflrrrvTX-
ORIGINAL* 7 V 171 RGnRCT‘ 7 Vlllii
C°UVfRT 3
n c° r Rf5 p°m r-z* g Rflwm t i °n)nfl RTcn
YJ KfiLCMDfRns F^JTnfiRRn-fiLBVAlj---
/ De.N^CMReißBCOTiKF
f •weinNflcnunvsTetUNG-
'\\ !N-D>fN WeZZflHIMLOKnUTÄTeN
Paria 1900:
Paria 1900:
Grand Prix.
Grand Prix.
Gebrüder Brünner
VI., Bagdalencustr. 10 a Wl 6 D VI., llagdaleoeiutr. 10 a
ftjr k. k. prlv. Fabrik von
Ober-
sctilaga
ub 4
Illustrierte
Preislisten
gratis zu
Diensten.
Belenchtungs-*«
¥« Objecten
für retroleuui und
clektrisclics LIclit^
empfehlen
Ihr reichhaltiges Lager
8884 von
Lustern, Tisch­
lampen, Decken­
beleuchtungen etc.
für Wohnungen.#••
Hotels und Restaurants.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 22 ]
Nummer
Das interessante Blatt.
Nuun
Brady’sche
sJagentropfen
(früher Marlaieller Magentropfen)
btieitet in der «votbkce .Zum «Snig von Ungarn'
de» e»r! Br»dy in Wien. I., Sirifchmarkl, 1, »i»
»ledeMl».««» und »ef.nn««# cheilmieeel »»n »»>
WKAM'J’ tc|), n >„ un» ftÄftigcn»** «Si.ku», »uf »«» Mr,ge»
»ei ««rdauuugdftökUUO»» »u» s»ufti,»u LN»g»nd»sch»-rd«u.
preis LMscht 40kr., AoWlflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin. vechmalS darauf aufmerksam zu machen, dass
meine Ma^eotrerfen vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach beim Einkauf
lauf obtae Scdutzmarke mte der Uatersetzrift O. Brady und weise alle
Fabnka:e als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und «ie -er
Unter,«drift t'. Brndy versehen find
IDie Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
ri:;b m rothen Faltschachteln verpackt und mit de« Bildnisse der hl. Mutter
lÄ.'Nk« von Mariazell (al- Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mu'» sich die neben- p yi.'TT. befinde». Bestandtheile find
stehende Unterichrtfl angegeben. 1866
Tie Stte(,ftwro|>fen find echt zu bad en in «Ren *»»ttz«k«a.
Brüder Macht
Kiusihinßrnmfnlf- und Sailknsabrid
in Schönbach Nr. 379
bei £ger
empfiehlt Violinen, Saiten, Sellos, Bässe,
Blasinstrument« von Blech u. Holz, Buitarren,
Zither«, Har«»ntka» aller Art.
Preii-Courante gratis. ^PUJ
Stet- am Lager:- lboJ
Vefta«dtheNe |« alle« 2aftra»ea«e«.
=R. niTXIAK*■
Wien, L, KämthnerstrasseNr. 13.
-' ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii» ii ii ir
UNSERE WEL1 BERÜHMTE
Verlangen Sie
und bestehen Sie
d&raui, nur mit
ECHTER
PISCHIN6ER TORTE
. bedient ru werden tmd
l vermeiden Sie alle aoderep.
sogen. Pisohinger Torten, 1
k weloh« nur simple*
Fälschungen
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
rVorsägliohkeit und langen^
Haltbarkeit einen
weltberühmten Bus erlangt]
und ist heut«
iDIE BEL IEBTESTE TO RTE j
aas dem
gencan Coatinent.
IST PARIS MIT »EM HÖCHSTEN PREISE, DIPLOME
O'HOVNEUB ET MEDAILLE D’OB AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UNO AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Jj. PISCIMMXGEn& SOIMA,
K. K. PEIVlLEaiBTE CHOCOLAJDE-FABEIK
Wi«n, VX. StioKetn.gffi.anao Q und XO.
1
van Au Fori haken Oest-erpeich-UngBpns.Dautachlande ehc.empfohlen,
BesleiBilliqsreNahrunqfünQesunde unddarmkranke Kinder
KäufL in ApohheEen, DroguerierruncPvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vth|
Gesundheits-Eronenbrod.
Jas reinste, scbmacl(tiafteste, billigste und nahrhafteste Brod ist das
!e;utidheiiS'Kf0HetiM
der Grrosfesl>i!c-ltoi*ei
z
'S
s
S
*
s
k
MORIZ HAFNER, Wien, X.. Hardtmuthgasse Nr. 55.
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten durch eigene
Wagen. Eine Correspondenzkarte genügt.^
j *a x
An die Brodfabrik Moriz Hafner, Wien. X., HauUuuHigasse 55.
Auf Grund dar von mir aungesilhrtan cheanschen Untiresuchang Ihres Gesundbeiti-Kronenorodes, bestätige ich hiemit, da?« fiie
übergeben« Probe frei von jeder fremden Beuniaehung, rein, von vorzüglicher QueliUt, aiso auch vbn bedeutendem Nihrwerthe
gefunden wurde.
1 U6
Vr Ed. Llppm&nn, k. k. Universitäts-Professor, UI. oheraieches Universitlts-T.aboratorium.
GeNundheits-Kronenbrod.
7
c
ft
»
s
ft
- Rantsdink-Typeii-Drnfk-Apparate
iu allen Sprachen und Grüßen
. st—
1 L'O
i »;u
‘J .4 0
;; »io
ins alten Bahnstationen zu sehen!
Spiritusglühlampe
Jeder Kest.-n enthielt Halter,
Permaneiukiösen u .Sot7stan_M'
Preislisten gratis. Wieder­
verkaufes gesucht. 21<>2
♦♦♦
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHINGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN!
Scusat: oii-Wund er camera
(MegasHLopi.
Meine neu «rfrntDcne W utiavr-» isiuer» unterscheidet sich von der
Laterna magica dadurch, das- man bei Laterna magica mir die ein-
geschobenen, duichfichtigen Glasbilder auf der Wand erscheinen lassen kaun.
wahrend die Wuuder-Cainrra (Megaskop ein Apparat zurProjecnou
uudurchfichtiger Gegenstände ist, wie; B icde beltediqe Photographie,
andarcbaietiUge bunte Bilder, daS Werk einer Taschenuhr, Müazeu,
Inseeten, Blamen, Bilder, Zetcüuuugcii :c Alles. maS tu
diese Wunder-Camera hineingeschobeu ober mit der Hand vor­
gehalten wird, erscheint sofort bedeutend vergrößert auf der Wand, sehr
amüsant und lehrreich
Selbe kostet, sein lackirt, mit Kamin. Pampen. optischen Piusen und
Gebrauchsanweisung, fl 3.80. .'4 w
Wunder-damera in Derbindung mit Laterua magica, wodurch mau mit
demselben Apparate doppelt Vorstellungen veranstalten kaun, sammt i2Plalren.
auf welchen sich circa 60 interessante schöne Bilder befinden, fl 5.50.
Lateru.a magica
allein. i Größe mit 12 Platten, welche circa 72 verschiedene interessante
Bilder enthalten, sehr fein, fl. 2.30.
2. Größe mit circa 72 großen Btldern. sammt Petroleumlampe, st 2.50.
3. Größe. 12 Glasplatten mit circa 72 großen Bildern, einem komischen vl'Cv-
wandlungsdilde und einem iLhromotrop tu Holzrahmen. w elegantem Holzkasten
fl. 3.50. 'Mur zu beziehen gegen vorherig» Einsendung oder Nachnahme
des Betrages durch
Radinowicz' Weiknaehts-Zpeeialitäten,
Wien, I., Maximilianstrasse 3. Durchhaus.
Elektro-Plaquö
ist die neueste Erfindung.
Dies« »Ihr übertrifft vermöge ihrer Halt«
barkeit alles bis jetzt Dagewesene Diese
Uhr hat das solideste u. beste PrSelslons-
werk, ist gar keinem Wittemngsein-
fltus zugänglich, geht auf die Minute,
hat 3 Mautel, die von Gold nur vom
Fachmann zu unterscheiden sind, und ver­
ändert absolut nicht die Farbe. Sie
empfiehlt sich daher jedem, der eine elegante
Uhr statt Gold trogen will, und übernchn/
ich jedwede Garantie htefür. Elektro
Plaquö ist ein goldähnlicheS Metall,
welche- infolge setner Zusammensetzung
im Tragen immer schön bleibt und den
größten Strapazen widersteht.
Preis per SM sammt Etni fL. *7.
Hiezu pass Sport». MarauiS- od. Panzer»
Elettio-Plaiine-tMette 1.2.50
Eietnro-PlaQuß-Doppelt-DiirKette. 1.1.50
Einzige Verkaufsstelle: *90
UTirenflrm a r. I 3NT D,
ms Wien, Prateratrasae 88/ 23.
Versitridt per BTaolmaklime,
pralhlvollste Ktlevchtva-.
»mal fl&rtee al« elettr. Glühlicht.
2 Krensar dl« Brenurtoad*.
In Gchlüffer«, SOiltcn, Cnrartcn,
Parkanlage», Gürte», Gastwirt­
schafte«, Gemeinde», Fabriken, fönte
bei sämmtliche» Eisenbahn«» eingeführt.
Steiner& Kittel,
Prag, Herreng. 4.
Kteß- 88« KL8ßeka»pe8 wU
$?hrUasR4t ia niifrr Juu«8t|l
Essig selbst machen!
Csehr grosse Ersparnisse
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig­
essenz „Vinacet“ benützt. „Vinacet“-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch, 2. von
höchst conservirender Kraft, 3. bacterlenfrel.
4. unverderblich, 5. viel billiger als fertig gekaufter
Essig. (1 Liter Essig stellt sich auf 10-15 Heller.)
„Vinacet“ wird nur in Flaschen, wie hier ab­
gebildet, verkauft. Preis 1 Krone für die */ 4 Liter-
Flasche, 3 Kronen für die '/, Liter-Flasche.
Vorräthlg in Dellcatessengeschäften, Colonial-
waarenhandlungen und Droguerien; nach Orten,
wo Verkaufsstellen noch nicht vorhanden sind,
versenden wir Poststücke zu 5' /4 Liter-Flaschen
oder 2 1/ l Liter-Flaschen franco gegen Nach­
nahme von 5 bezw. 6 Kronen. mm
Union Actien-Gesellschaft Prag-Hradschin.
Kossrneister's f
neuer
U nmpfiotot
von 1 bis 50 Pkrrvekrakt.
Die einfachste und billigste Be-
triebskrasl Bollk. gefahrlos.
Loncelfionskrti aukstrUbar
Palenlirt in allen Staaten,
ft. f. prtv. Maschinenfabrik
fi. S. fiofftnriBrr c.-
»nch »erde» daselbst Dran»m>sst°neo in i-d-r Dimenston dMigft und foiid audgefüdr«
10M n^rnn„
»»*•1 Mm »,M»»r,«sti«>
Ms OrHklstat».
ff—
. Petrolenm-Glüblictit ,ft
Lichtstärke
80 Kerzen. ISunfum I Vtter
aewölini. Petroleum in H» Stunden
Behandlung einfach vleinweitzes, rutzfretes Licht
dem SpintuS und
Gasolin-Glühlicht
vorzuziehen. Die Brenner find auf jede
Lampe von 15"' aufwärts
aufzuschrauben
* ien-® 5 V^
^“baug. 7/
L?n<J,


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 23 ]
Rummei
Das interessante Blatt.
Nummer
Steckörief.
'd-or L'iiiti^L'ii Jiiiicu ivurdo Aian l'' c b o i c- v o 11 c v, dir
(Vnttin doo (infiu'vo bor näftiiclHMi O'acivi.Tfo, niitov lincm
'd; ormanb nito ilnoi 'dimlminnt, ivi:n, tH'u'inciiiaiso ‘Jiv. 11,
gi'Uvft miD dann in ihviT 'Jlbmosntln’ir ein .'sonor ansgosproiigl
nnö dnvan-5 :1:1 .‘><» .'lumm bar und ein Imüdioot ih'v :>-2s .'lro=
neu onlwondot. Ter 'd-ordadu der Ihatondiatt ncluet fiel) doifon den
;^imtnevi)evvn doo Herr» i'u-boKmoitov, den seil oinigor .^ctt
beidnUtitininiölpien liommiv Aoliann .'>»1 rinne. Haliinar, ',»
/vvieiclipf, EuErl Hohonsiadt in OA'iilircn, iiebmen, i .uilno
nit, ist mittoliiroü, idilanf, barlloo, lint gumo '.'ins:, nniwnrlP-
sielienbee? brmmeo Haar: er lrng ;ntcbl grnnon Vodoitsaoooa»,ng.
Herr ÖVbotoroitci' bestimmt ;ohn l'rocem doo Bolragoo. der
bei Hnllinnr gesnndon wird, nie- Ergroisorvidniio.
llreer f\ 1 iittl)oilniu'U'ii ,n nindien in der Vni)c ist, meldte ;nr
Aestnnlnne HaltniarE- fuhren kennen, melle dieselben itesntlnilt
nuindlidi eder fdivirtltdi der Uolitoi 2 u'oction in titele», oder der
diodaotion der- .,,>1 n ter essanten Blattoo" betnnntiieben.
Notizen.
V i: b ha b e v t n n st e. Tie nilmtlidist belnnnte Atvma
-Hiev n. 2 dioll, tit-ion, I. 2 \;ut, loiiottlmnstraüo dir.
hat nnd) heuer nidir nur ein anfielst roidihaltigoo Vagor von
allen nieqlidien l^e>tenstai!den ;nni trennen, Genialen, -Hotb
sdminen ec., sondern eine sviüle reitender, nnsierst vraltisd) ei»
flendnetee Vassetten nir d.'ialeiei ,eder dlit, Vnnbsiiiicn, Horb
nnö Vedersdiniit und die versdtiedenste» Eu'sdiästignngoinittol.
dlns 'dmonnavvarato- eine Hanvtsvee'ial.tat dieser Aivnm-
inadten wir besondere- ansmeitsain.
eile eilinnditen. Atir den Einkauf von Aesteiesdienlen
ninsitaltfdier (''nttniui dencher, liompositionen, '.l'insif onstrm
mente n»d '.l'insif 2 violsongo linkt, mir nlliiilnUd) mit diese
^eit, and) heuer die '.l'insitaltenhnnMiunt -V v n t o d) m 111, it-ien,
I, tlt-ollseile 1, und XVIII, dteahrnnietsnnsie ‘.m;, ein besondere
leidihnltnv.'o Vaflor bereit.
dl b 1) ä r t n n i) liesset dao beste d; inbeneinin)oniittel, um sid)
liegen 2d)iuu'sen, Husten nnd i'lien»mtisd)cn Be'dtmerden aller
dl ft am sichersten m schlimm, diiif sdteint die dlnmendnng der
beliebtesten '.'lbba.tnngomokliodon, nlc- wie dindorit, 2dnvimmon,
e'iatH-li! nidit snr »icöonnann maiilid) mib ist äst bind) scl 1 1 eine
thMttenini) :e. eisdimeit. Und doch gibt re ein Unmasnliinttel
der Abhärtung, hm aoö.t gebi.mdien kann, ohne einen 2 tu in
ane der 2tnbe -,» madieii und dno ist dao 'iiieilcnbn> im
^iimiier. Tie bekannte ddeUeubabidinntel I> 1! II -V 1.7 •.<
mit der 2dinimnnte „Bade m Hanse" ermöglicht mit d b>
Eunct»
ilvanor da-' Hcrrl
idn’tc
clkmbab, cvs.
inf.-Mi'ii
bnvdi time
v.nsdiiod.'iicn t'liiuv
ndnngosoi
;mcn, nie 'd
uHh
. 2in.
.'iinbov und 2nminbab n;lvn
Ivt i i h a i
iinbivi- t!?ado
,MU
■iduima.
ivovon am
dost tu iln»' wollt b.
üfi'ifUos:
Uovularit.it
gt. '.'im
ec- mnrbcn
in ;> »uiln.'ii nba
.'l.l M II 1
2rit.t ivfta
iirr.
O*»f
d) 1, l 'd; n di c r. L
b.’lam
11 .' ’.’lntiana
r.iit’
:■ 'dbiib
Handln iig
Aoi.-r ;>l b 1) c i t o r
in 'dvi.'n,
II. Jabot straf
1 Üb
Hat Hieben
einen 2i?cilntaduv
Hatalog
h.'tanogog.'l
'CM,
uvldin'
i'iin' groü.'
'JlitC'iuahl bor,»dt
tdli'V, lad
»'lloo in'iia
dun Hu
Aostgosdjonko t» staunend billigen chreisen enthalt. iToiulbo
wird von obiger 'd'ndihandlnng an Aiitnenenten gratie- und
sraneo versandt.
Eine ent bildende 2dio»lieit gestand in V'esell
sdiast, dose sie „Stapler 2 ei re" boniino. Mit ihrem beredten
M'nndc sdiilderke sie die 'd'ornigo derselben, dvelds moliltlmende
'dvirknng sie ans den Teint, ans die Aorm und l'vstaltnmi der
Hände aiu-nbe. d.'iau geminnt aus;eanbentlidie Zartheit der
Hände dnrd) die dlnmendnng der mmberttesslidien „2tavler
2eise". Thatsadje ist ferner, daso Mitesser, 2omnt:mnossen
nnd Veherflectcn bind) „2lavier 2eise“ svnrlo-e versdimüiden.
„2tapler 2eise" ist ein nralteo brasiliainsdieo dmllr-imittel, von
sdjnceiucin salbenartiqer Eonnsient. die er sie mnnsdit, möge sidi
die Bemgognelle dller. 2tavler A Eo., dvien, I., (traben 1 s bei
der ersten 2tiege merken.
>u echt mit dieser
registrierten Bohatxmarke.
Rosa Schaffer OOOODOOOO
§«-» y K«». J"
SJiniiliril ill Wchl.
SlSÄWliS*« Mme. Kos» Sohaffer
könlol. terfe. Hof- b. Kamtner-Lielerantis, Wien, I. Bes., Koblmerht s
erfundenen und feldstgebraochleo Schönheit!Mitteln gelungen.
„airlGfiaTitn f. k. pat. n. trrtB.. tB für frte Lame, Di
i 0110x6 r&YlSSallie e» einmal verlachte, uoenUiehrUch. wach
' die Kant bkrudend wektz. lässt untrr feine« herrlichen »mall alle Haut
fchsoen. ja leidst Blatternarben nn» Muttermale verschwinden, glätte-
die «unjela and Kalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zofammet
und lässt jede« Krauenantlitz blendend, jugendfrikch und transvarent er
scheinen. «« ist da« einzige Poudre. nach deiiea «ebrauch man sich »afchei
kann, ohne das« di« sensationelle Wirknn, vosfchwindet. Breis eine*
Oe.et.lleh gesehfittt. C^o«. S K«,nentm#S Kronen.
Crfime ravlssaDte SggefZ3T&S£i' ““ 1'
LallrarIzsallte:.??.".h:7.Ät.d'7'h7»7.,°bdi,k^.L"L.:.'g7d.'ä^'«.".'.E
Creme, Era tut Poodre rsrlssante wurden bei der Pariser und Londoaer >u«stellnag mit de
grossen goldenen Hedallle vrämiiert..
Klli die wand er erregende Wirlun, aller meiner Mittel leiste ich volllommene«arantie. Uazäbllge LaM-
und »nerleallllog«fchreibeu au« höchsten Kreisen liegen znr Anficht vor.— Jever Dame besten» emvfohlev.
K. k. prlT. Stirnbinde zur »rlaugnng einer faltenloien. marmorweisten Stirne, der Stück O ^oaen, NU!^
die aosgezeichnete Schönheits-Seife „satnn rnrissante“, per Stuck 1 Krone f>o Heuer.•
Madame »ofa Schaffer jedem ergrauten Haare die Karde »er Jugend »uruck- da« Herr
snnbert mit ihrem „tktllOIc Blond, da« glänzende Kastanienbraun, da« fammtarti,^
Schwär,— leine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— »wmatiger^ «edrauch genug-
auf 6 «anale. Pret« eine« lleinrn »arron« 3 Kronen, eine« grasten 10 Kronen. Rur echt mit meine« Bilde.
Rosa Schaffer, Wien, I, Itolilmarht W«
Verlangen Sie
Dlutrlertes rrelMearmst «er
Ural- Glühlampe«- D«tenehmonp
Hugo PollnlL,
WIEN7 VX, Wsllgasae Sd/L
I!Billiges, schönes Llchtll
|
G
C. Tu IicL’tC' vi lu i ftf i:: Mc i ii,
vüJav triv't Tn ittie-i? bringen:
Tilione TailiiN. gut i:nl* ü'::i,
i'ielcv d r Icifii'ii Dingen
i'rir.sj' nur nit1U ü 1 i’icUn 'Uam.
Ter mir ;m1't lud sann iuu.-cn
-«-.n ut: andi nid r krumm und Ijluii,
WiU irfi dnuT mu1i idiui-dt
iji;i T urn§ cräil' mu b-cher
r?ür ane Art Perbeugiurg
i'iovli am auorlicl’ücn war',
ipcn Tdiel A Erzeugung
Wien. ""
l., »Himmcrpfortgal 7 c 23.
oooonoooo
11S8
Bade zu Hause!
sä b i’ikjÜB runff-Zen^Ss
FILIALEN b AGENTUREN iniAeM
g^(i«Mcntil STÄDTEi^^H
PRSVINZAUFTRÄSE PROMTEST
ff»??
kauft man, 12, i
ÜFür Weihnachten!!
& Uliron
M. Herz& Sohn
bürgen. Uhrmacher,
MophiinsjiUtz C ^ivftTtüv:» ?ir/
in a? Kiirntner>trus'*“.
Atelier^;';' lün i vf v;er;••.r• i uv?.-K *l-. iva: m
i.'jacrt:v voraii^lichsfeii
ui'vcn {’djtcr n' r. >. !’u: i
.r;Ji R; -lier-, Ä-21cntav= Ui: •.” :c :2., irr
prcisDU'.Tia'r Ta'il'zn inicu; billiger I
i" '.tiuii i Xi>; qv'A mm v;:;;;g.i J ü. •; 2 ncknn- f
eil.’;, ZT.lil il"ri*<1i-. u”’.cr/ g:
aoaidtrcr- feine ffohnongs- ,.rn
hel>r»iK'b»ubrcD »m .’ca:;:, 2m;,
rung: W.’Nnunac-uNrl.’n mit ;:\v.re:’ f .i:’ ::t:i -..n- ’va.l.
— O rkü N-- T. ia -.c ;■ cv 5- ^afc-. n t
•c:it:'d)i ’.'iiu’i Idumnji:t nen i-rb'n in rtcn- ... un^'n; on 1
- Ai:i!lid)o Änerk.nn.'!'g> u uni) au-x aii-.p itar’T
Niederlage:
I SttjKBfbli JnomlryN'»H
l’ri-ise der Wellenbadsehuakelu stammt dazu |»asseiidem
Uolzboek von 48 Kronen aufwärts.
Lin eompleter Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen.
Franz Botn,
■Wien, "V., Tiautengasse ITx. 1 "«.zid. 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung der Pn-i-Uste „Ba.de «u Hause'*.
«annHMBBHHnH
IEBE’ S Sagrada-Wcin
Henrorragendcj, mild abführendes VerdauungsuiitUd’
Sichere, angenehme Wirkung!
Aiiacuiin
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigerter Appetit I
^ J. Paul Liebe, Tetschen a. E.
M Stirn Prefltll etna» btfchödigtt,^^
feine, milde Toilette-
Seife
versende ich »rauco ein 5 Kilo-Paket
(ca. 50 Elud> für fl. 3 80. schar» sor­
tiert, in verschied. Blumeogerüchea.
Toilette-Eeifen- u. Parf-Fabrik
Anton 3. Czerny, Wien.
Briest: XVIII., Carl Ludwigstr. (i.
^Nicdtrlogt^Wallkiichgaiieö^^
Karlsbad.
Brraei savs^batcr rat.
Unu’ctf.H -Gc'uudhcus-
üf'uh,lluerreicht". de-
''.’nCerc f uc ©idtt
u 'ldeumatrS-
;u noch nie
gebotenen Preisen!
r»INNl stück Scidm-l raiutten ba
£:;i.t -0 kr., ’iul'cvor PI.’jo 8" kr:
1.-00 st. TcnnU-t litntll-Blou-ra ua
3lud 82 kr., ''rubcrcr Pici-? ü 1,2'.*:
I4MRI stück Hulii'cidcDxchirm«* per
ituil II. l.ii". irutercv i'tcte sl. 2.5":
113)0 stuek ltur-nl-itt< m>
Stile
k l’mhS
Bist fielt
er
per
II. I.I>. frul'tm Brei- st -j
."»00 MtirW nnm» n-''pit/»‘njiilM»t, i»a-
-tüa -VJ kr., L; ui-:-i[ I i».
Bei
und franco. Die de^ul'mte eine Karl)?
Hader Tchudivareuerzeugung -L7
Horits Berber, Karlsbad.
S. Ülfisj, Ulirit
VII., ■Jsianslbilfttstrrtjjr 51»,
I. Stock, im .b>ofc.
8. E.& H. Blichelstädter
Wien, All., Mariahilferstrasse 58.
Geeites Lager von Schub* n für Daintu, Ilcirtu uuu
Kinder.— Preise In den Sohlen emgeprmi
Icleal-Schnhstrecker
per Paar fl. 1.7.».
Niclt rin’cn In d* n
iiKi'tcu grv.'M-rcu Städten
der Mouarchie, Proviuz-
austräge werden prompt
fffectuiert.
rreis-Couraute gratis.
IPfil©
nur mit
Anton J. Czerny in Wien.
llri.J'c: XVIII.. Carl Lndwigstrassc G.
Sie-i.:»!*g»:: I, WallüSChgasi« 5- i»' 1
I.. ,-rt Apothtken Drojuerien. Parfümerien elc.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 24 ]
Nummer -di
Das interessante Älatt
Nu»i »rer
Billigste
Bezugsquelle!
23 Wttrt 8l4ifn»#slnafa# fl. 4 80
2.1 Meter HnuSm.-Leinwand fl. o.io,
23 Meter Numburg.-Wepe Nr. 100
. 8 95- 23 Meter Lamnstgradei
(rin (i. 7.10; 13 Meter flutrr RIeiDf
Iplitdifiil(1.3.30; l3Mct...Brill>ii>"
ntiDfbtcr Barchent, reitend, fl.4.00
3 Sfüif „ttrrrlfa“ Mode- Flanell
«Oiff fl 2.05;« Stück gebleichte
Handtücher fl. 1.10; S slMf l»«
Leinen-Bettücher ohne Naht (.(1.5.00
S Kilo Neste
enthaltend Leinwand. Oxsorde. Kanasafle.
» stnbie nur 5 ft, m Ankerwerk, rrpassicn,
:i Deckel 7 fl, 'tstickel-Taschiimbr m;l
Werfer sl 3.50 Hic,u passende, elea^ute
lltufette fl. 1 50 Versandt gegen istachn
'Jiut)tcoHüen (Neid zurück Üifld) illuitv.
«atolon gratis u. francnMirrii-Devot
Runnbaklrt. Wien, ix., ^eraa. ;d
Gänsefedern!!
2252 neue ungerissene:
kg grau LO kr.
\t kg weiß 30 kr.
neue gerissene:
7| kg grau 35 kr
V» kg weih 50 kr
V» kg„ flaumige... 1 fl. dis
1 fl. 50 kr Vers von 5 kg auswärts
gegen Nachnahme die Federnftnna
ftfliPft 'Drag, Teinqasse 17
[aarfärlDolramm,
Pittat Hof-
fers, durch
eintaste
frta* oder
rttko ^aan
Nht bload,
knu »der
. itkvin f2r*
' benbt CSOtfl
llnlchoditch!
Jahrelang
brauchbar I
Tausend« im Drbrauche. Starb S Kroiea franco
Alletutßes Veneral-Depet für Österreich-Ungarn:
TirtM ä CI«.* Lago« M< 4046
Htttules-Hrfedtr-Uik-tt
feiner, elegante,
Schnitt. bester
und billiger all
^isthbriu-
Micdcr,
mecht eine fd'bm
2aislc, biudnudil
sehr angenehmes
Tragen den ganz^i
Taa über, dal
nindcften« zwe>
^lahre und kostet.
34 Tm. lang, nur
I. Qual. K 6.—.
LI. Dual K 8.—. NI Dual K 12.—.
Versendung per Nachnahme.
Mieder-Atelier:
Heinrich Günsberger,
Wien, lll., Hauptstraße Nr. 7 b.
Keilende IgenlinDeo gegen hohe Provisloi
gesucht.
trab kräftig 1* 4(1 i—fcubtrl »ird
tm «fchest« nab fichersteo «zielt »it
D». Äa-LxÄsl’a
Bartnnchspomade
Velde ist vvllkom«.mischLdl für dieHavt
v erhalten selbst ganz jungeLeutedurch
deren Gebrauch einen vollsn, stnitilch*n
Bert und Schnurrbart.— l Dose 8 st.
der Cmltnh. o st t.SO frone«. Zu ne-
lieben tet: Vdrtli, ck CI«.» r»1«.
fcelrif, Lu|M Kl M. IUI
Dr. M. Deut
Epecialarzt für laßere aad Nervenkrank
heitea, Berfasser de« eben in 3. Sllslage
-rschteneneu Bache«: »Die Nenrastheni,
b. Klatuu“ (Nerveoschwäche),Pret« fl» SO
and de« Buche«: .Die Ursachen und Hei­
lung der Epilepsie", Pr ei» ist SV fr.
(per Post jede« Bach um 20 fr. mehr),
behandelt diese Krankheiten nach der
neaesteu Heilverfahren. (Die schweren
ijotmen veralteter Blasenleiden antet
Lnweudang de» elektrischen Lichte») Dr
Nervenschwäche wird nach den 37jäbrige.
Erfahrungen, di« er al» Lrzt de» f. f
allgem. Krankenhause» und in seiner Ln
»alt erworben, der Heilung zogeführi
Dl« Behandlung ist schwer,Io« and ohne
«.rntastörnng
SEIa», I, WlppUngeratrnaae 20
(früher Tuchlauben 18).
Bon 9—5 lldr NN» ooB /—» Uhr ad »c
Gehen’ oc'
Original Pariser
Guiiiiiii-A rtikel
für livg Zweckt* (Neuheiten.)
Oiscrete Versendung:
h K 2.—, <».—, b.-
Linka& Rosola,
Brünn, Mähren. 2j>;
G l’r« isliöt«- Iraoco and gratis D
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H. KoIorpiu, Wels
=i
Ml
IWF
*K5W\
5^
;/
euwstehlr ihre
rAAmlieAsf bekannte»»
Sparherde
la Jeder Grösse und Ausstattung.
A» bezieh, dvrch jede een»»«ieele Vifen
Handlung, wo «iedt dieecter Beefandt
Illvst». Peeisconeant geatib und franco
Musterlager und Vertretung für Wien und
Umgebung bei: Jo»esde Ceute, Wien
Grads 1 Gratis!
Der interessanteste
aller Sncherkataloge Kein Herr versäume
denselben zu verlangen!— P i'ouns:
Aphrodite AnlikeS Sittenbild. Illustriert
K 3 oo Memoiren einer Sängerin, 2Lde,
K 4 Pariser t'achcadinet. K 2.
W. ©ettl. Kunstverlag. Wkrlchkh. Ung.
Wo kauft man die besten
MustL-Instrumente?
Da» ist heute eine grohe Frage. Bersuchen
Li« bet der vinstk.jafinauti»
Sobttr de«
Franz Brückner In Schönbach
bei <9»«r. Böhmen Eie werden sich über«
zeugen, daß Eie dort am besten kaufen Bei
mehreren Lusftellnnaea vielfach prämiiert
Schulgeiaen. 1 Etück st. 4.-, ,.50
i 4.—. 5.—..
Orchester* Bioliuen mit gutem Ion
x Stück st. 8.-. 10.-. 15.-.
volo-Bioiinen mit vorzüglichem Ion,
füt die größten Künstler besten« >u
empfehlen, i Eiück st. 20.—, 30.—
40.-, 50.-, 80.-, 100.-.
COa«4«bMiaa*.
itebenrinhommen
streng reell, unauffällig und mllhe
los, spec. f. Damen mit grdsterem
Bekanntenkreis durch Empfehlung
der Erzeugnisse einer attreuomm.
Texlil-Firma. Antrüge unter
„Reell" an die Administr. dieses
Blattes. äs,.
Orig. Pariser
Güiiinii-
ArtiSel für
tm. Zwecke. 131
J. keil. Wien,
Brandstätte 3.
Unauffällige Zü-
sendflng ä 2, 4,
6, 81.10 Kronen.
Preislisten gral
'ßriefl. i/hfa 'siebt.
Zithern an« «bar», l »t»S st.
7.50, 8.50, 10.—; an» Palisanderi
1 Etück st. 10.—, 12.—, 15?—.20.—;
ganz »NS Palisanderholz, mit Maschine
l Stück st. 20.-. 257-, 30—, 40.-,
50.— bi« st. 150.—, 1754
sowie alle Mustk-Jnstrumente, Ealten
und Zugehör werden unter Barantie
billigst geliefert. WaSnicht candeaiert.wird
zurückgenommen. Jllustrierler Prei«.
^anrant grati« und kranc«. Alle
echte Meiftcrgeigen werben auf neue
einge tauscht oder baar gelaust.
AoUtüng! I
Empfehle prima Harzer-
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre, Hohlllingel,
Nachtigallglucke. nebst
mehreren Nebenstücken u
Pfeifen Komme jedenBe-
steller ,v enigegen, daß
— keme Benachiheiitguna zu
befürchten ist. Interestante Preis­
liste sende Jedem aus Berlangen frei
zu. Niemand versäume e», ssch »m,
^solch e sen den zu lasten.
Ranarlenzüchtt.el und zhipa»,
selchäst. L,lw»
UCHFÜHRUN
9 Stenographie, KnurM.i
RECHNEN, CORRESPOND.
Ws. WfSpocahMindetsMA
E:LöW.WenWA
bI]l SOOO Sobiter^JAjebiMetOj
Der Versandt meiner diesjährigen
Harzer Kanarien
^— bat wieder begonnen
' ®ute fleißige SeiangS'
Hähne fl ö —. 6—
II iSlafic fl 4 —; Prima
Vögel fl S.-, io Ü -;
Zuchlweldche» fl l—
Fui uäksnng. Wert und
iedende Änlunii twiie
znurantiel— VogcXutter. Käsige
Nist- Uttiimitn. Bogei- BeSarsa-
artlkel. Niemand veriäume. sich meinen
neuen, (ehr interciianten Kalaiog
kommen zu lassen; gegen Einsendung
von »S Heller in Briefmarken erfolg'
Franco-Zuiendung 221»;
Varl Sobv«rtnsr, «anaiienzUchtei
Aussig (Deulschböhmeu).
Fidelen Herren!
iOVUlttsej K 1 V'Brfm VtrI .Venu«",
Berlin, 1., Ffledrlchsgracht 50.
BilligeBriefmarken
-fall» »»nde4 iuBUSt Marbt«. Breman.
s
ie dAukeu mir gewiss fut die
Zusendung meiner illuftrierlen
Preisliste über ärztl enipsodi
Neuheiten gegen 10 kr- Marke
gratis. O.Engel,BerI1nil8,
Potsdamerstraße 131. Bersandt-
banS (tinirq -dvg Artikel 1734
DspBt lmtllitlSI ilÜtl)
Ludwig Fisohur,
Tepllti-Schinte, lihau.
Probsaendang k 0.1, S, 4 a. I.
Vtrtandl dlicrat.- SutlBhrlloher
Prall■ Courant Drall» aad Iraaea.
X3- 7
lvl« an» »lulgft«,
JHnelk-Instramente
ank HiKMOUXXAS aas Sri
0. Lederhofer In Troppeu.
Mustf-Instrumenten-Erzengmig.
PreiScourante gratis «lSS
l)n. 8. Reti
langjähriger Specialarzt
für alle Krankheiten her Harn», Biasen-
und Unterleldsorgane. «eftcht«- und
Hautau«schiäge. Frauenleiden und
Siervenschwäche. Eeldst veraltete Fäll,
werden in kürzester Zeit ohne Berus«
Körung der Heilung zugeführt
STEPHAHEPLATZ.
Eingang: Lingerstrahe 1.
lägiich v 9—5 n. abend« 7—8 llhr, Eonn-
n. Feiertag» b. ■/>» llhr Honorar mäßig
Briee-stneraaev werden bitrrrt nMiat
Photographische
Apparate
Felii Nenmam,
Wien, >., Singer
Strasse 10.
gratla,
Bedarle- Artikel
1089 ▼er»end«t
Bernh. Tanb^rt, LeipHguo
Qlastr Preisllat® fsrst. a franoo
v:.
DF- Hirsch,
Epectglarzt für oll« Krank-
bet Harn-, Blasen- n Unter
leid«organe. fstestcht«- und Hautau«-
schläge, Krauenlctdcn und Nerven
schwache. Selbst veraltete Fällewerden in
täglich van 10—4 Uhr
an Sonntagen Honorar lehr mäßig. Brief
ilasragev werden M*crct erledigt 1958
Adolf Tölsner’* Söhne
k. k. prlT. Billardfabrik, «so»
WIEN, V., RSdlgergasse Nr. 8/i
WrciU-effAnrnnt« oratit und franco
C
nnositäien-iutiiogt /■ÄTSS:
I fl» (»ooh Mukan od.Rechn.). Greu. Bort!
ment fl—6 fl. d.OArAeTerübf.BadapwtTII 1.
OOOChQOOQ
Dame!
i lies!
1 Berühmte Da
men, die durch ibit
nnviTW ilsllii-lie Si:hi'>n
Iic-it Aufsehen geiuadf
mit Angabe ich l.. .Ueud, mit loo Ah
hildungen. 200 S« hr.nhcit'mitteln etc
K 1.40. 2 I'r<>l Sclu rz: Der weibl
tJiUte Pflege. Kutwickluug, Wrscb'iuer
K 1.40. 3 Sc lic.nheitspflego u. Toillette-
kaust im Orient, mit sehr vielen B
epteu, K 2.50. Frau Solle Lfkssiritz,
»Salon für »Scbciiibc“iU\)lh'ge, Wien,
XVIII.'fifthlergassc 22, Hochparte rre
2284 Katalog gratis und franr«
ooocnoooo
Eolito
islf
(Specialität) erzeugt u ▼enendtt
Earl Bayer
k. and k. Hof lleferaat,
Karlsbad.
st
Probeoendungen von
»
Olmfitaer
Qnargel
(BierkLse).
Die erste Olmätier ^nari« I-
MÄNe*£riengQng ton
O. HAASZ,
ivlmütz, Mähren,
osteriert feinste Olmühei Quargel ad
Olmüh (Nachnahme): Nr II, 64 h;
UI, 96 h; IV, K 1.30; V, K 1.60 per
Schock. Ein Postkistel von ca. 5 Kilo
«rauco jeher Poftstatton Osterrclch-Ilngarn«
L 3.80 3063
^^rampBl-
IVIaschinen
out Wf« n. GtflhI, ffie Zapc|idh>i*ttitir ic.»
M. J. Goldstein,
Wien, Landstrasse.
Wassernüsse Nr. 5.
‘'u'uli üluflv 'l.>^incrbUil> nur a^c.^cn
-0 ft in fiuftinavlcu 'Fu’ii'i'jtf§ 1.11
.'l ‘V'ii! ui u ni> Dicn’cui't' ii'nbni auf
;1111 v 1111 n e 11 2'
sl as Beine Bncli iler W under.
Hochint stusklärnng über HhpnotrSmu».
LpzriNSmuS, Hell- und gernsehen.
Sedankenlesen und llbertr, Faust, seiner
Künste natürliche Erklärung, Hexensahrt
Krhstallsehea rc^ Illuftr lSeaeu Einsenp.
ooa 50 P(. in Marken Drei reichhaltige
Katalog« gratis 1837
Flckfr’i Vfriag, Lelpalg la.
Sensationelle Nenieit!
Patent f&r Öitflrreloh*0ngflrB
ist die patentiert« Waschmaschine,
unentbehrlich für jeden Haushalt,
Udtels, Restaurants, Wäschereien und
Schafwollfabrlken Za bet darob die
Ersten mänriscoei Fslrrailwern
PETEB HOHOI T& Co.
Brünn, Wawraatraaa« 40.
Tr na
inportnOla
Glühstrümpfe!!
(UunUtli
»«»»chSleeeigd
(ans jeder seldfl
aufsehen, 4d»..N
р. sten»,
,5 Bt. Hl
• fl., 50 •«.
11 fl.. 100 •«.
00 fl. Htfiiln
stau» a. l.fifr.i
la« H.aSgefteN,
gegen Nachnahme
Bplrlina-
»lstlsllab».
Appml I
с. ai.l.« fl. S.50
HlÜinUEIt-FlIrlt „BrUlant“,
Borlla, Llakuatr. 87 b.
Sfladte. •■«MOfl« flisfM SU Itaflis
Bmstleidenden
uid blatkaitandea Lel4eaH«noM«B
ribt ein gehellter Bnutkranker
ka.tenlrele imk. Bb. elek. Hellnng
iie*. Leidem. Anfingen richte atnn u
K. Fnnke, Berlin 8., Prlucrinen-
■tnrne 10. 303t
Nohöiilicit,—
»arte, roflge Hau>
u blendend reinen
Teint ohne Wim
merlo. Milesier o
Sommerivrostcn
' erzeugt dauernd
HofferS
öautmafsage
pehrvuch gegen 60 Heller franco.
«. R. D. Kosters »**
Berlin, »eichenbcraerstratze 55.
JOHANN JOBST,
Zither- and Qeigen-Speotallit,
SaiteBsplABerai, Otas, Stelinurk,
WeUbrrühmte
Olmntzer
Qnargel!
1476 Die erste
Ikkotkinkk Tllarecl-Käskkyuis.
Alois Knill,
in Nkbotkin bei Olmütz, Mähren,
offeriert feinste Olmützer Quargel
Lin circa 5 Kilo-Poftlrftel franco jeder
Poftstatton Ofterr -Ungarn» u Deurich.
land« k Kronen 3 90 bei mindest 5 Schock
Olmütz:
»mpstekli «ln» mliberBlunt« Last'
RMtaans- n. Pblnom.nnl-Zlth.r.
gebeut aub du Pbnlk Prof Heia-
koli ron fl. *»•—, Sohul-ZItbani tob
II. II.— anfwArt«. rro(gMt* aad S
Prall Cour..«. iraH« und froaaa C
Breis ArtiKel
(TJoulioiton!)
Illustriert,! Preisliste gratis m
v« ^scblo-isfucm Couvert 1>l>
W. Mähler, Leipzig 61.
auhsäge
Warenhaus
eoiäPellkan
VII. Sielensterng',24
WiSfl. Preisbuch gratis. WißH.
Paulus& Kruse
Rarfnrafiriktu 7 A. im»
.jj*'*'* 1 Anilins
PI
.ochiutr. Hanptkatal. soeb. erschien
Danlitoar
werden Sie mir sein für übersend, meiner
awesten illuftr Pre>«lisle über sämmll.
ärztlich empfohlene hygienischc ved.gf».
»»«Ikel grati». Ndoep.e.» 0- Bkokfik^
««Ulla. Nitterstraße 130.
Epilepsie
Der an ZallsUcht, Xrdtnpfen s. aitk.
nervösen Anstönben leidet, verlarta»
Vresch^h» darLber. Erhältlich gratis
flftb ficneo durch Mt Gch»«ses»
Weetftsf*. H»s«Ws>t «. Bl. 1846
Beste und billigste
Bezugsquelle
für Zithern, Mandolinen, Guitarren
nnd Biolinea direct vom Lrzeoger
Anton Bauer,
Linz, fl. v. Donau. Graben 34.
Große- Lager aller Mufikinstrnmevlr
n. Hatten. Illustrierte PreiScourante
gratis und franco 8879
Abnahme ab Bahnstation:
Nr II III IV
V
1 50
Kronen 0 68 0 92 118
per Schock Versandt gegen Nflchnahme
Doctor.
Bpooialarxt (Christ)
nellt rasoh and gründllob ohne
BerussstSrung 1766
Ule tnewren Bai», Hub, BlaMn-
und Fr.aenlelden, nerreniehwiehe,
Bnndvnna etc. Tlgllob von 9 Ubr früh
’l. 8 Ubr Abends, Sonn- n. Felertege
bt» d Ubr Abend. Bluelwnrterlnne
Elrntnentraue S1 (Eingang
.l»(3^naM IC n«a*Tme
Jssur B fl. kvst« mei, ne»er
Photo, rophischer Upparat„MVMa>V
Dieser lander
andgesnhne
Apparat hat
«Inscharf an».
a richaende»
djectiv an»
gibt haar­
scharfe Bilder
la der Grißt
IX3«nt)«I
stpparat ist
für -och- »ad
Quer- las*
nahmra, für
Porträt», kandschasten and Srnppeaau'
dme» zu benützen, rr ist der billig
parat der Gegenwart Iedermaa» fana
ori damit phoiographierrn, da jedem
ufer diese» Apparate» Tiockenpiaiten.
Entwickler, Donstxierbad. Ftpierfalz,
iichtempftndliche« Papier, Dunkelfammer-
Lampe, Eopier-Klammern und leichlsaß-
Uche Gebrauch»onleitnna umsonst bei­
gelegt wird, für Bildgröße »X 13 cm.
st. 50 kr. «ehr »ist« and «erpacknno
berechne mit 30 kr. 3131
Alt Jnl. m»lnl. O.rlab.d,
ZAUBKK
und I.lebc. Lehrbuch der
geheimen Künste. Liebe ein-
zustbße», zu erhalten «der
zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräste »Iler
Art. nach alt. Quellen be­
arbeitet »oa Faustnln».
S. 1.10. »1» Brtef
», ff, «ettlSffoia
UIbSbU. AMB
2
gefüllt mit hem Oele de« Sanlel-
baumcS 0.3
viele vsniricdrelben.
Heilen Blaien- u. Harnröhren
Uiden ichtnerzloi in
wenigen Tagen.
Aerzthch warm empfohlen
Viel besser als Santal
■
r.i.uiii
., \^rr»"V j
Carton. I
1 $M 2 (Bslhss |B haben: I
«eneral-Drool kür Österreich:
i Bradv, Wien, Fleilchmarkt 1; ferner
a den Apotheken: Wien, I., Opern
aste 1«, wollzeile iS, Plaakeagast«
-tefaalplatz B, Hoher Markt s nns
Wien, VII., «artahiljerstraße 73
Alleiniger
Jodrilanl.
t
Alten u. jungen Männern
wjrd dis preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Anflage erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr- MAller Ober das
r.
@//ei
eiv-en- unt
eaxaz
em
sowie dessen radikale Heilong tnr
BeJehrDDg empfohlen
pT»nro- Zosendong nnter Courert
ftlr Mj Kr. io Briefmarken
Curt Roher Braunschwelg
Echte Ölgemälde
4 lolai 6 fl.
Zu diesem wahren Spottpreise liefere
ich prachtvolle, von Künstlern gemalte
Handgemälde, Landschaften, Seebilder,
Jagdstflcke etc, so lange der Verrath
reicht Relaende Wandzierde, schönstes
Geschenk. Illustrierter Katalog gratla
Dentaek, Kunstanstalt, Leipzig.
3076 Sehtttzenstr»»»» Er. 11.
Prämiiert in BrQasel I 900 f
df% OlmUtzer
Quargel.
Dia «rata OlaftUtf Maaekla*a»Blae-
fabrlk, («gründet im Jahr« lll»,
»(Tariert »na »lgenar Bnangnag *i>
PoataoU. Cranao K 4.J0 per Baabaaka*.
Bai giBaaarar Abnah«, di* kiUlgata*
Praia«. Joaasltalxaar'OlBaota,
■ Mil


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 25 ]
Nummer 50.
Das interessante Blatt.
Nummer 50.
CommercielleS.
i «Line Wendung ;um Vessereu? Tu» soigiautcu
iVcl'aditer Dev i'ovqäncjc auf beut B'elbmnvfte uub Sem
erfoaciuiunfic ustgic sich in bm festen Wochc'u eine
mavfantc (ividicinnng: bie Cfuvfc bev Oienten |tieqen in bie
XYiMh’. Tab ist eine erfreuliche Thatsache, ttnb man sann
sagen, bie grösste Grrnngenfdiaft ber Törte in bev letzten
Beit liegt in biefcin plötjltdi gesteigerten Interesse für
Junten ltnb gerabc na di biefev 'Kidnung hin war ein -,älieb
(Veül).ilteii -,ii epitftatieren. Hier ist auch wirklich ber Baben,
auf beut sidi Publiennt tiitb Syeciitarion in ihren Be-
snelntitgen gegenseitig untersuchen sönnen littb non betn am?
audi beit imiKgebenbeit Aaewren tut Staate ant besten ber
Beweis für bie Tereditignng beb gefmtben Sffeetenbanbelb
geliefert werben kann. Ter Börse fallt bie miditige Mission
;», bett Pefsitnibinnb bis Prioateapitaleb ;u überwinben,
eine Aktion, bie tnnfo crfolgperheisteuber ist, alb ber Beit-
puntt immer näher rückt, wo die (^elbknappheit einen über-
wnnbenett Stanbpnnkt bilbe.t wirb. Wenn sidi nidjt nnvorher
gesehene B'no’dienfäUe ergeben, so wirb bab nädiste Bahr int
Beidien ber B'elbfüllc stehen, nadibem biebmal im Teannber
der Geldbedarf fange nidit so gross ist, wie sonst um diese
Beit und and) die Vorgänge auf beut internationalen
BAAbniaikic eine wesentliche Gvleiditennig erhoffen lasten.
"JlUerbingb werben bie staatlichen Aulchm immer bringender,
doch haben die Finanzverwaltitngett bibher denclicki genug
bewiesen, bafs sie weit barwu entfernt feien, bie tziredit-
Tperatiouen ;tt foveieten. B'erDöfjnt, gerabc alle Borgäuge
auf beut Effeeteninarkt übetauS vunsiditig, ja immer mehr
imsbtrauifdi alb vertranenbfel'g •,» perfofgen, sind wir weit
entfernt, diese sKentenbeioegnng ’,u überfdiäueu. Sine Sdivalbe
macht noch keinen Sommer, eine leidite 'Kenteithausfe bringt
nidit bie so lange ersehnte wirtschaftliche Besserung auf
allen gebieten, aber sie ist ein Snmptom miebcrennadienbeii
Berteanenb des sparenden Pnbltettnts. Über die Junten
hinweg wird dann audi das Capital den Weg ',» anderen
Anlageweiten finden, wird der Bnbustne bie nöthige
Besiudituug bitrdi bab Privatcapital gntheil werben
Nochen.
En sehr praktischer iinb eleganter Gratis-
Kalender für I!kOI. Wie aUjalnlidi, erhalten audi Heuer
bie Xlinden der bekannten llbicnfitmn W. AI öl L liier, IX., Ser-
i'.tengasfe 1, im Bvfdiäfte einen üieelame-Waiidkalender nut
noUstdiibigem Jcaiiicusiag-.U'alcubaritim und :>0.'> Abicist-Blvd-
Blätter gratis ansgefolgt. Ter .lialender, weldier uns als Wüster
vorliegt, ist für l'.mi befoitbero elegant iinb ü! ein:i; t alle
früheren Ausgaben. Wit Bost versendet die Birma diese.Malender
an Bebermaiiu fedodi »ur gegen vorherige Sinfendnng von 2>> kr.
per Stück für Berpacknng, Earkoit und Bostporto gratis franco
und kann dieser kleine Betrag in Briefmarken oder per Bost-
aniveifnng eingefdiickt werbe». 0 Stück in einem Sarton nur
50 kr. 0 Stnck 1 fl. '.l'ieliv als 0 Stack an eine Adresse
können nidit abgegeben werben. Siebe Ankündigung leine Seite.
S i n nett e s, m o d e r u e i u g e v i di t e t e s S o in p t o i r
gehört wollt mit -,u den Wnnfdien eines jebni O'efckiäftsinoiin.s,
da ja das Somvto r der Juiiim ist, in welchem er den weitaus
grössten Theil feines Vebeim mitbringt. Aber it.dit nur modern
und gefällig soll so eine Einrichtung fein, sondern sie muss.
soll sie einem Bwecke entsprechen, and) »ich.-ich, daher in eist.r
Vinie praktisch und peitfvarend fein. Tie Bnbnstn.', vor allem
die Ameritas. kommt da unseren Wtiufclieu »ub Bestrebn.is.n
in jeder .Hinfickit entgegen, indem sie uns alt" das b etet, was
geeignet erscheint, unsere 'Arbeit im Somvtoir soviel als möglich
',u oereiutadieii, ab',u fing:» und angenehmer tu machen. Sie
bietet uns t- B. in der Sdneibmafdiiue ,.Beinen" ein Bit-
stninteitt, das au Vollkommenheit wenig oder gar mdite- tu
wnnfdien übrig lässt, bie Sehr ft ist klar, von Hübscher Bonn,
die Arbeit damit eine angenehme, äusserst rasche iinb wenig er­
müdende, so dass die B einet t Ar. ."> wohl das Bdeal eines
jeden Schreibers vorstellt' Weiters finde» wir amerikan.fdie
Jc o l l a d e» S di r e: b 11 f di e, äusserst sauber gearbeitete Wobei,
die sich dadnrdi ansteidinen, dass sie durch A.serablaffen der
.Holtronlleanr in alb ihren Theile» ans einmal verfverrt werden
können. Tie— ebenfalls ans Amerika stammendeit Eaivs
C>'ol bfiillfederhalter finden bei uns immer mehr und
mehr Bietniöe und ‘Jlnliäuger, ob ihrer B erlichten und vrakn
scheu Berivciidnngsfcihigkeit. Wenn w.r ancch noch des .. S I>a tt
non" Brief stc e g i st ri r a v v a r a t e s hier Erwähnung thun,
io geschieht dies nicht, um selben als Aenbeit lr.tr,uuelleii, beim
derselbe wird schon in taufenden von B'efdiäftvliünfeni tzir
besten Buüi.denlieit beniint: wir ivvllcn thu h er mir als Sr
tengnis der B-irma S di io a it h ä u s; e r, tlvien, I, Bohanneo
gaffe 1. Stock, nidit unerwähnt losten, we.l dieses Hans es
ist, das fidi mit dem Vertriebe als der obengenannten hervor
ragend oratiüdien Somvto.rAItenfil en besasst und dessen eben
ausgegebene illustrierte We.linackits Breisliste-- die gratis und
iraueo veisendet wird— ein Beweis ist, nut welch pratt:
schein Sinne S di w a n b a n s; e r alle Aenheiten auf beut B'ebiete
der Somptoir-Siurichtiing erfasst und sie dem Bublienm -,ir
gänglidi macht. Stn Besuch feiner TBeilmaetito Ansstellung ist
mir Bedeut wirmstens ',» empfelilen.
T i e B a r i s c v Ti a m a n r e n B m i t a t i o u, welche
von der Bum der Barster Weltausstellung wegen ihres beton-
deren Beners und fdionen 'Ansfiilirnng mit dem höchsten Breife
auogev'idinct wurde, bietet den natürlichen Srian für echte
Tiamaiitcn. Tie Barster Tiamanten Bmitatio» i» editer B'old-
niid Silberfastnng wird in Wien eins,:g und allein von bev
bekannten Binveleiifirma ,.',hi Brillantciikonig.n" I., AJänttnn-'
strafte 51 tum 'Teifnirfe gebradit und können wir die reisenden
Sdimiickgegenstäiide als paffende Weihnaditsgefdienke empfelilen.
ij Etablissement für Brautausstattungen
Ignaz& J. R. Tilgner& C
KTixr IV., Wiedner Hauptstr. KP-
>t reelle ifl l ilii
Wien
s für Leinen- und Baumwollwaren, Tischzeuge, alle Arten von
Wasch- und Möbelstoffen, Bett- und Tischwäsche, Damen-
*■“ Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Corsetten, Frisier-
Mäntel, Unterröcke, Strumpfe, Tricotagen, Handtücher, Taschentücher, Mädchenwäsche.
Mädchen-Pensionais-Ausstattungen,
Ausstattungen für Neugeborene.
Grosse Auswahl von Herren- und Knaben-Tag- und Nachthemden, Krägen, Manchetten,
Taschentücher, Cravatten, Beinkleider, Bade- Artikel, Socken, Tricotagen, Kameel-
haar-Artikel, Herren-Negligö- und Jagd-Hemden.
Flanell- und Seidenhemden für Touristen, Radfahrer, Förster, Oekonomen.
Ausführliche Preis-Couranfs, Muster und Brautausstattungs-Überschläge gratis und franco.
Provinz-Versandt per Nachnahme.— Telefon Nr. 8210.
Hysterie
I5vlltvne. Fallsucht, Neuralaic NrurasNitnir. Peitstanz. Migroint.
v.^ii tie'cn b t i cn ktiden bernit ieni idiII, wende sich Dertranen-Bi'oU an
.'>errn 2y A. Berd,ich. Specialist, ^ugos. L'anar.— <>'tan;ende Alteste
1 Toic, 'ur circa 3 lochen. I" st., dalde To»'e. für circa lo Ta»ie, 6 fl,
bei Porbereiriienduiig franco
Polyphone, O
selbstspielende Unslkwerke,
Phonographen,
erstclassiges Fabrikat, zum
ySfP^T^Ipreise von 25 K aufwärts, liefern
X>o'»»«>Cg e g en Monatsraten von 3 K an^
Bial, Freund& Co. ln Breslau.
»SS« nioatrlert« KaUlog. gntU and frei.
.
Jittfr’« »flfriitr'liitftis^f Jrtporttf, k. ^fmrrcar,t|r,» Q r« ;rfi
\^ott Ens AbsorbinoS
coamet. Waaohwaasep fOr
Pferd«.— v, Ptlacon (1 8.
m Iß —V, Flacon fl 8.50. Entiemr aUt All«.
JL. /JT, JT wüchi'e und fettigen Anii^e, ahne da«
, -—IJ? Hr Haar,o lettiSn» s, stinkt angezriffene
» schwache Seime», uuiernt ll ,ericitt
Br B_ alle Shiottn an den i>iu«Mn» verhülll
W M f jede tntjünBung; ist aan, btlonbu« bt
1\ wädrtde, Gallen. Fciseigefchwnlft. Hllf-
-? fl F? atl P CyiESk Akuten, dicken idiita, Snottn a d Setz
^ nen- k' tf“ I^üchela, Anichwellnnam
i’BV ,i? :SS |r» j D° *° Id|e «ukttetin Behebt da« ziiie
öer Knie and alle Lruetichungen
Htupt-D«p6t: Apotheke „Z am belltgee J ..•* r-,
b Wl.B, XII., Sohönbrann.r.tr..«« 183 j.
D Depdt ln Apotkeken and Droguericn— Achtung taf Rebat*ma»i» M
fü LICHT!
Stern Sa« leibsteuengenben lampen, knfter, Laiecnen rc. liefern
ein prachirolle» wecxe« 'cfdicmkcn gehören unstreitig bic von ber allbekannten Ehoeolabe-
Babrik B b. Tndiarb in stcendiictek alljährlidi auf ben Bcarki
gebrachten Weilmaditsartikek. Es lasst fid) ja kainn etwas
stceipeiidcrcs beute», als biefe eleganten Schnchieln, Aiörbdien,
Bliimenvafe», Spielumge :e.. bie nidit nur mit ihrem fitsten
Biihcilie, ferne» Braliwies n»b Boubanis, ben st>'anmeii erfreuen,
sondern auch »adiher »odi immer bleibende praktisdie Ver­
wendung finden, Tidicr werden diese allerliebsten Ö'esdicnke auch
dieses Bahr wieder taufende Herten erfreue», von 'Armen und
stce.dien, da sie ja ',» allen Breifen, in einfadister, wie in kost
baiircr Ansstattnng t» haben sind.
B it r E ii t w ö I) n n n g derT ä n g l i n g e von der Bciikker-
oder Aimnenmildi c.gner sich vor allen andere» 'Astilirmillekn
st u f e ke's .st, >i d e r »i e h I, da es iel,r leid» verdanlidi ist und
von de» .stiitdern fernes 'Wohlgeschmacks wegen lehr gerne
g;uon,»u'n wird. Wan tarnt es in Wstch oder Bic'ifdihrühe
stciibfle.fchbriilie von .stalbsknochen gekocht als Tnvven geben,
d e einen tiveckmästigen Ubngang ',iir gemildiien Ai oft bilde».
Audi von grösteren .stiitdern und Erwadifeiicii mit gefdiwäditer
Veido.mnig wird stufeke's .stindermehl in Bcildi oder B'kcifdi-
fnvve oder mir Eacao sehr gerne genommen und ausgc",eidi»ek
veriragen und beeinstiisst den darniederliegeiiden Apperik und
das .störpergeividil in der günstigsten Weife. Es ist daher audi
für stceeonvalescenieii sehr t» empfelilen als leidst verdaulidies,
wohlfdimeckendes '.Aalirnngsmitiel.
Ein wähl hatt hu m an iiä res link er nehmen.
Tas 'lceinernäguis der XXI Skaatslonerie, deren Bithung
am Ist. Teeember l. B. stattfindet, ist infolge Anordnniig
Teiner Wajestät für geiiteiiifaiite 'Biilitlir-Woliltliätigkeitstwecke
bestmiiiit. Tiefe störte' ie ist diesmal nngeivölmlidi reidi ans
gestattet, indem das Spielprogramiit nidst weniger als I^.l'VI
(^eivinuste, fämmtlidie i» barem C>'Ade, darunter den .Haupt
treffet' von -.'iMMnin .streuen enthält.— Bm Hiiil'licke ans
die libercius giilistigen l^ewinnst-Ehancen und die edlen Bu'ecke
dieser stotterst.' erklärt sich auch die grosie Veliebilieik der stofe
im Bul'liciiiii, iveil man »in 4 .stronen soviel kostet ein stos
ein gutes Weit verrichtet »nd tugU'idi Ansfidst hat, ein Ver
mögen ;u gewinnen.
Tie renoiiiiiiierie Birma eör. Ttoiiiverck, deren
StciiniiiHiins sich in .stoln befindet, eine Bilialfabrik in Brests-
biirg und B^cigliäufer in Wien, 'Berlin, Brinfel, 'Amsterdam,
stondoii, Aew Bork und in Ehieago bestist, hat eine neue Sorie
Eacao unter dei Bccirke „A dl er-E aca o" in den .Handel
gebracht, weldier vermöge feiner Eigeitfdiaftcit: Sdstielllvsüdj
leit, Ausgiebigkeit »nd Wvhkgefdimack, jedem Bcennde einer
gnien Taste Eacao tu empfehlen ist. Tie Ertengniffe Elioeo-
lade und Eacao der Bmiia Bv-bt. Ttolliverck, iveldie k. u. k.
oftew. »ngar., foiugl. pteinV.fdic und tömgl. italienische .Hof
Ebocolade Babrikanien und stieferanten von insgesammt
■27 euroväifchen .Hof Haushaltiingen und, wurden dnrdi
cl7 goldene :c. 'Weda'illen und 27 .Hof Tivloine ausgcteidinet.
Tie Etablissements beschäftigen beite» über 25»"> Berfonen.
mit Musik
ist die -letzte Neubeit m der Nhrenfabrikation. Diese
franzöüichen Miniatur-Pendeluhren nnd 6S Lentimeter
lang, der Aaften, genau wie die Zeichnung. iS Natur-
Nussbaum, feinst poliert, mit reich vergoldeten Hhantaste-
Leisten, mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielen
Jede Stunde die schönsten Märsche und Tänze.—
Preis mit Liste und Berpackung nnr fl.. Die­
selbe Uhr obne Munkwerk, jedoch mit Schlagwert, jede
halbe and ganze Stunde schlagend, mit Liste und Ber-
Vacku."' nur fl. G.8V. 2266
Diese Pendeluhren find nicht nur garantiert ans die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer wahrhaft
prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes und eleaante-
Mobelstück Versandt nur gegen Nachnahme 4ticht-
convenierendeS wird zurückgenommen, daS Geld re­
tourniert, daher kein Rmco— Grosser Illu­
strierter Freisooumnt ft berühren, Ketten,
Klnffe eto. gratis nnd frnnoo.
Josef Spiering
Wien, >., Postgasse 2/J.
Naturwasserdichte
Havelock Sk! 5 i 7 w
r*elei*ineix Mk 11 7 s?
Försterlträgen
K 13.20 --- Mk 11.—.
Damen-W etter-
mäntel Mk K=
Joppen, Reise-Kosttime eto.
Meterweiser Versandt
feinster Herren- nnd Damen-
Tirolerloden.
Touristen- nnd Jäger- Aus­
rüstungen.
Lodenmaster and Preislisten frei
Alois Witting,
Inns'brvLGik: 35
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, TepHt*,
Königsberg in Oatpr Cassel, Hall In Tirol,
Innsbruck, Antwerpen. 2308
China-Wein mit Eisen
an»,«zeichnete«, »iederher1telleu»e» Mittel für «ch»LchIich«.
«tutar»le m» Nec»n>aie«ceiiIeT.— ch»«t°hte» 0 «tiacaM
BM Sqtltdta tnUdtSta.— wer 1*00 «-t -chtt» «M
pr* VorKgltchrr ÄepdnnaÄ. 'SJS
■o«ge}eignet »tt »ehrer«, Jilki« »u (Ubo»«a KrtjÜI«.
===== V. Lltir-nmu t lso, l Llnr-Flucii t Ui. ==
- j luiUerU st» «mi Wie. I Alt« k. k.
■ f **' I_ 8terk.aiBl.ta *.
Ittta ta allst ar »tartra. A»«ta.k. j. iiuat az> lo, t»!**».


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 26 ]
Nummer 50
Das interessante Blatt.
Nummer
„Staplcr-
Neife 4t
(Alex. Staple r's
brasilism. Seite)
ist unentbehrlich!
Damen, Hausfrauen,
Aerzte, Officlere,
Elsenbahnbeamte,
Comptoirlsten,
Maler, Sportleute,
Radfahrer,
Photographen,
Reisende, sowie ar­
beitende Menschen
überhaupt müss.'ii
unbedingt zur
Reinigung lei Haut
mul ‘ler Hände
..StapItT-SHfe“
benützen.
„Stapler- Seile” ist
des radlcalste um!
angenehmste
Reinigungsmittel,
(bis alle Erwartungen weit
übertrifft.
„Stapler-
Seife“
(A lex. S t a p 1 e v's
brasilian. Seite)
ist unentbehrlich!
Damen, Hausfrauen,
Aerzte, Officiere,
Eisenbahnbeamte,
Comptoiristen,
Maler, Sportleute,
Radfahrer,
Photographen,
Reisende, se.wm ar­
beitende Menschen
überhaupt müss.m
unbedingt zur
Reinigung d-r Haut
und ffcr Hände
..Stsiplrr-Srifr*
benützen
,.S aplcr- Seile" i.-t
ff...' radlcalste mul
angenehmste
Reinigungsmittel,
das alle Erwartungen weit
übertrifft.
Die hässlichsten Hände erhalten binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Ales. Mapler’s brasilianischer Seife, genannt
..Slapler-Scise“ ist ein uraltes, brasilianisches Volhsiuiltel Offne schneewcisse weiche Mas-e in Busen). W ir garantieren, dass ferner Runzeln. Falter,
Sommersprossen, Leberflecke, ."Mitesser, Rothe etc spurlos verschwinden Erfolg verblüffend. I nschiidlielikeit strengstens garantiert. IVer Alex. Sfaplcr’s
brasilianisebe Seife, „Stapler-Seife”, einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Vier Alex. Stapler’s brasilianische Seife. ..Stapler-Seife”, täglich anstatt gewöhnlicher
Seite benützt, bleibt immer schon und jugendlich, Hunderte von Dank- und Anerkennungsschreiben lausen tüglieh ein.
V, Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife ..Stapler Seife- 50 kr.
eiyi 1[ Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife „Stapler-Seife” I fl.
Versandt täglich nach allen Welt theilen gegen Einsen lung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER& Co., WIEN. XVIII., Gentzgasse Nr. 27
Eigene ÜNTieciei'la-g'e: Wien, I., Graben 17 (bei
oder WIEN, I., Graben Nr. 17.
der ersten Stiege).
Yt iTtffcT mni kTsn YirfTr ^nfliw
grösstes
''Special Geschäft
"Der MONARCHIEN
fÄPPARATEN,REQUISlTEN
Werkzeugen,
Materialien
yor/agenetefUrL
^ALEREIJederArt
SBlfAWMAlME/.
2D/PYRÖSCULPTUR .1
Laubsägerei.
Kerb uLEüERsem/rre/c.
, BIER& SCHÖLL
VlEN,LTE6EIlH0FfSTR.II?9
J jOLZWAREN zum
rennenu.Bemalen 1
Bei Bestellung
von CATAL06EN ersuchenwlr umAngabedes gftwiinschlenFaches
Dl» »rat» nt ptuti dastehend«
Zdohterel adelatar Harzer Kanarlen-
TOral tob
MM Saw, Graslitz,
versendet da» ganze IaHr hindurch nach jedem
Orte, selbst bei strengster Kälte, »nter vollster
Garantie lebender, gesunder Ankunft und 8 Tage
Probezeit, prima fleißige Tag- und Lichtsänger
mit hochfeinen Gesang-touren, Hohl-, Wasser-,
Schofel- und voaenroller mit schönen Klingeln,
Flöten, riefen Knorren, Dü-Dü-Pfeifen und
Nachtigallschlag per Nachnahme zu 5 und 6 fl.,
ganz prima Vorsänger ru 8 fl. Zuchtweibcheu
fl i 20 und fl. 1.50. Preisgekrönt mit 70 goldenen
und stlbernen Staatsmedaillen, LandeScnlturrathS-
»tedaillen tzebr diele «breu- u. I. Preise. Um stch
von meiner Züchterei zu überzeoaen, ist Besichtigung
derselbe» Jederm. gestattet. Danksqreiden liegen
Hunderte »or Prelsliste mit Behandlung gratis
Sonaatlonello oulioit Z
„Pittner“.
DU YOTlflg« d.aitlb.i lind: u( Udo P.trnl.nm.
S.“**? h° D 4 Dur« km «**«r aafiohranbbar
Handhabung nnd Con,truotlon dankbar.! .Inf.cb T»d"i
r«f»brloa«a Brennern,
rein VMimi Licht Ton CA BO Vnridn
et&rka. Verbrauch Ton einem Liter gani gewöhnlich«
Petroleum! ln 15 bl« 16 Stunden, daher grö.ite Bnariim°
k.ltbe i e 1:
Abtheilung von Taschenuhren, Gold- und
Silberwaren:
<• o 1 d i ii -Kom o ii t o j r m i t
Po ]> ]i e 1 m a li t e 1 II, l!. A n-
k e r- I! e m o n t o i r. Nickel,
ff I ‘JO. (Solde ii e P a m e n-
1!• 1 m o n t o i r tl. 11.-. Sil b.
Anker- Kenioiitoir mit
Poppel ui a n t el. 15 Kuh.,
tl. 7.—. E ü r j e d e U li r d re i^
.1 a li r o i S a r a n t i e. N e n g n 1 d-
K i ii ge (iS k a r i 11. I 00. (i »t-
din-Po]i ]M .l kette tl. 1.5o.
II e r r e II- IIII d 1> a in e n r i II g e
a u s e e h t (Sold st. 3 fiO Echt c
E li o ringe, k. k. |> u n z. 11 1 -JO
Echt 1 ff k a r. goldene Oh r-
g e li ä n ge mit inrit.Brill a n-•’
ten H. 2.—. EeIi t am erika„
gul d ]i 1 a 11 i er t e K einou-
t o i r- I h r e n „St r a n d a r d W a t e h (' z- o r S t ü c k
11 S—. 3 Paar echt S i 1 b c r- K s s h e s t e c k e in
hocheleganter Seid e 11 e a S S e 11 e st 310. E e li t
S i 1 b e r- S ]i a z i o r s t ö e k e, n e n e s t e E a c o ii. j>. 2 50.
Abtheilung der Chinasilber-Waren:
Ein |> r a c b t v o 11 e r C h i n a s i 1 b e r- K r o t k o r b
ff 5o. Ein Cli i ii a s i I Ii e r-K a f fee- und Tliec-
Service, '11 li e i I i g. mit Tasse, II. 13 SO. Ein
(' li i n a s i 1 b e r- Z u e k e i"k o r li II 1 OO Sjieciali-
tati'ii in Wiener I.edor- u (S a 1 a n t e r i .■ w a r o n
Pas E. T. kauflustige l'nblieum wird
>i e flieh s t eingeladen, meine S c b. a u f r n s l' r
zu b e s i e h t i g e n. wo nebst ob <■ n A n u o tu b r t i- m
Tausende von Neuheite n zu enorm billigen
Kreisen ausgestellt sind.
H o i' li a i- h t ii n g s v o 11
Alfred Fischer, Wien,
I.. A«llerga«ise ». 10.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 27 ]
Nummer 50
Das interessante Blatt.
Nummer- r >t>
In grosser Auswahl,
Franz Derbolilaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX., Pramergasse 22.
Krate and beste Elnkaufsqaelle fHr
AV&sche nur ele^ocr Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, KrS^reu.
Mancherlei». Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden*
benodcn Hlr Touristen, Radfahrer,
Fflrster, Oekonomen ete.
t ranzoalsche und englische
Hcrrenmodeartikel
Cravatten, Belxc-PUidt, Schirme, Handschuhe,
Hosenträger ete. ete. 1900
Illustrierte« Preiebuch umsonst.
Provinzaufträge streng solid gegen Naohnahme.
Verewige deine Stimme!
Duron Aufnahm« Im Phonograph (patentiert
allen Staaten, warne folglich tot minderen Nach­
ahmungen) Derselbe dient cur Aufnahme,
sowie Wiedergabe von allem erdenkl.
Gesang, Musik, Sprache etc. auf das
deutlichste. Schallweite circa
loo Meter. Grösste Auswahl
tu bespielten Walzen. Auf- v^ 1
B*braeD von nur hervor- ,*l
ragt-ndsten Künstlern and*-- A'
Milit.-Kapellen. Auch leere
Walzen, zur Selbstauf­
nahme Provinzaufträge
promptest. Vertreter
aas allen Plätzen ge­
sucht. Preise ohneCon-
curren». 148^
PionomDlin-EiDon':
WXBKT, XX
WiUirlnero
Erstes e\ 77 “Ierrer
für Ik-n-n. Knaben ai.-l Kin-icr
Wien, IL., Währingerstrasse 76
vii-a-vi.v dem Hanpte;i>-.'i.ng-; des Kai»T-Jnbi1äinii$-Sta-ltrheat-rti_r auf Lager.
Schwarze Sacco-Anzüge
Schwarze Saccos
Schwarze Gilets
Schwarze Fracks
Schwarze Salonröcke
Schwarze Jaquets
Für Bestellungen nach M.i-
Schwarze Gehröcke
Schwarze Smokings
Schwarze Smoking-Anzüge
Schwarze Luster-Saccos
Schwarze Kinder-Costüme
Schwarze Knaben-Anzüge
Schwarze Havelocks
Schwarze Krägen
Schwarze lange Überzieher
Schwarze kurze Überzieher
Schwarze lange Winterröcke
Schwarze kurze Winterröcke
Schwarze Ulster
Schwarze Mäntel
Schwarze Panama-Saccos
Schwarze Knaben-Anzüge
Schwarze Knaben-Mäntel
Schwarze Gamaschen
zu alF -n Pivi.-' H vorrärliiir-
.- -ind i-cliwarze Kammgarn, Ftn vi d. Feruvi-n, Dosking, La>ting
Grösste Leih-Abtheilung.
Di.'livr-to Finkiuif-'iindlt? für
Morren licllncr mul jMarqiieure.
«
55
ÜVIS!
M-KEElDHi: ETAP-I
ZUr.l TIROLER“
«
I M-m 1.1 »DKX-KLElDEi: ETA!'.Ll."Si;Mi;NT
<9
0
9
J b-tin-Et -i'di nur•
J »V- IX.. ’lYülirinserslrassc IM.
dria V e r- o r -_r u n i: s h a u- J
Telephon I ItiOtt.•
iHmeeoMMMieeMMee»
V 1- ,l-\ I-
Erstes Wiener
i-
oopold Justitz,
W it-ii. I\ .. tViiliringt‘r!>lri)!>>«(-
Telephon 1 I :t i!}». 2, 3 ,,
Telephon Nr. 14359.
Telephon Nr. 14309.
3 \reu!
isrovi!
3NTou;
Eskimo-Kavflofk für Winter
WT nur „BEIM TIROLER“ -dt
JIJSTITZ
WIEN, Währingerstrasse 48 (gegenüber dem Versorgungshause)
Specialist für Lodenkleider
Lii-Iit.hiI >!'> l.i-hicvli,iii'-\i-t<-m •«. >!' r I!>.!»! n ler il Wien“ u. '!>-> L-I- >» -. d>-r Vi.nf-! I'.mf n. i-- a ich „i-I'-r 1/u l’-AKi >, 1 U. armer Kiii-I-t
Ijüdni-SaiTO. wattiert, fl. 5.. AVassmliclHe Herren Ilavelaek fl. 7..
l)aiiieii-llav(‘loeli fl. 1).. Kiiabeu-Ilaveloek fl. 4.-. Aliideheii-IIaveloek II. 5..
IV.lW-
rOHKV-S.-lml-Anza-
I I»I»E> iinl-M.uit, l
I.OIkEX-Knab-.-nanzurr mit 1 Hose
I.ODEX-Knaben-M--n.-zik,-tV
I.ODKV-S Ido und Gilet
EODEX-Juirdrock
I„ODEX-Sacco lür Bergtour
LOI)E\-Hi..-o. kurz...
LODEX-Hase, lamr .....
1,0 OEX- Herren m.-ntd ...
EOOEX-Kut scher-Mantel
XODEX-KiuderC" 5 tüiii..
EODEN-Knaben-Haveluck..
1,01>EX-Ma,lc)ien-Havelurk..
I.ODEX-Bureau-Sacco
Alle angeführten Artikel sind ane
Muster sammt illustriertem Preis-Courant gratis und franco.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— NiehtcnnvennTcndes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retourniert.
Beamtenhose, grau, Tricot fl. 5.-50. Beamtenblouse, staabgrun fl. 7.-. Turnerhose, drap. Tricot fl. 5.50. Turnerjaquets fl. 7.
3.50
3—
•3—
9—
9.—
7 f><>
4.50
PL-
lo-
3-
4.—
5.—
EODEX-Havelock..
EODEX-HaveKck mit Ärmeln
EODEX-Havelock. auch Capuzc ....
EOWEX-Kaiii-elhaar-Havelock
I.ODKX-Kanicelhaar-Havel- k.. -i. -•
I.ODEX-Kani,-eliiaar-H.iv.-l---k mit Ärmeln
EOOEX-Wett-rmant-l
I, O I> E X- H e rr e n j" j' p
EODEX-Jasd-Anzu::
EOOEX-TourEt.-n-Anzutr
EODEX-Stadt-Anzug.
EOI»EX-Gauiasi.licii
l,OI>EX-Forst-Anzr.g
liODEX für ilülLr un I B.o k- r ....
LOIkEX für Landwirte
s,
10—
1-L—
9.—
1-d—
14. --
5—
ln.—
U—
1-'—
'J f)‘>
15.—
14-
10-
bcsserer (Qualität und in jeder Preislage stets vnrräthig.—
Avis!
| AI ■■in Kr.-t--- \\ ier-r S- hw.irze Kl-
IX.. Währingerstrasse 76. vi-ä-\i- 1
Kt Lti— tii-nt lür H-
Uar-pt-inaMnirc des K o-
r-n. Kir.i- !, r.i.-i Kin-t-r
riul'il.i'ini--Sr.t-ittiie.i'--r--
I-.-i1-.-l- t -i'-l: nur
- T--1 ■).!: -n 1 r! 'U
—=— NUR —=a—
FRANZ KARL BISEMUS
Nur allein Wien, I., Singerstrasse II.
liefert billigst die effectvollsten Christbaum-
decorationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest­
schnee etc., gefahrlose Salonfeuerwerke, grie­
chische, bengalische und Magnesiumbeleuchtung
für Weihnachten and Sylvester. 50 Juxlotterie-
od. Tombolagewinne mit Haupttreffern von 3 11
aufwärts. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.-
Prompte Versendung. Bei auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts Packung umsonst. s:j7-
Lpecial-Oieschäft für
PlwtiMaPliische AMiarate
und Bedarfsartikel
Varl VJägner
VTieu,vn., Lerclienfelderstrasse Nr. 71.
—— Frelslisteaa. g^a-tLs A2.22.L franco. ——
JOHANN JORGO, 75 "•ä^Vx" «Ä*' 75
gänzlich «oSgelchloffes. Melch iQsftEieel« mit 650 Äbvildungen zur
von Tiaren n. Eilber)werdeo ans Verlangen a fronca znaelchickl
Preisliste
der Zuckerwaren auf den Christbaum.
iduumÄgnrea 1. Äilo 0 kr.. Fruänd-.'bänze 1, Kilo 30 kr., VKweur
:h:;uqc 1. SU: 50 kr., c\ef::Jte ii!’occlatc=väpn»ccte 1. Kilo 40 kr.. Lchauw
geb a cf:. ftüü 40 kr., gcm'.’MiJt’ liop'ccte 1. Kilo )>5 kr.
Taufende reizende, wnlirfchmerkende ^ieuhcitcii! Lm"s rand per .'iadi
nähme auch 40 Ltuck um 10 kr. 243B
«T. Heimann, Frag, Loouhardiplatz
Vereinigte Fabriken
all Conmandit- Gesellschaft.|
Zweigniederlassung:
WTEN,
XVIII, AM larliasse Nr. 9, und I
XVIII,, ScloDemanerstrasse Nr. 451
liefert complete S«dawas8er*Fabrlks-
Elorlehtaof en ae«Mt«n Systems. Neu
nnd vor Missbrauch schüttend sind
unsere Reform-Srphons. Laut Gut­
achten von Sachverständigen des hoben
k. k. Handels-Ministeriums gewährt
die CoQjätructioQ unserer Reform-
Sfpboni einen
wesentlich gesundheit­
lichen Schutz.
Preiabücher und Koatenvoran-
achläga über complete Soda­
wasser- I’abnka- Einrichtungen
sendet über Wunsch g-ratis und
fr&noo unsere
jiSS Zweigniederlassung:
vV J_LMV,
IM. Sdiopentanerstr. 45.
Magere
erlangen schöne Figur und Harm»,
nische. »oll« Aöeperscrwen, obne
der Gemndbeit ;u schaden, durch Äro-
lheker Bieres' Orieue. Pille».—
1 Tose fi. S —. Zu beziehen:
Veras» Cie, tosmetisclie Fatnil
Vnjo* VtT S« 'flanat’• --
Elektro-❖ j
❖ Plaque I
v 'a 'ß die ncuc(l< Lrstndiniq.
^ a Diese Uhr il vr;
• v^NVAl.t 1 i'• a.leS dis letzt^ aaeivEii.^
- **% '/ Diese Uhr da: das >.un^ ae'-c
:? y•/ Uiiinüiniviufrf, »•: aar keinem B.Alkke- I
7^. .y'-' .'S vimiivf uftiu; "iut.! 1, Abt ani Du* I
^ Biinuke. dar '» Manie!, d-.c r?n o»old I
v.'m Wachmann :u unlkrichfidcn n- d. l
i zt c‘:;: :\: nicht die ."aide Lie üA' da der fedem. ?ev\
ein' elf E'.n:e Uff üa:: 4'*'»uiÖ ir.'ifn m:.. urd ..detn-.dme ;.T' •-Mrct'e '^aravEc
•i-; ur v: ein a. !t '.dnliches SPTer a::. ireichfs v ’-'f" surr.
vj'-to v:-.v.i i:v. T'.aaen ir 'C oa. leid: und den b^eii
11 Brei-S per rtürf inmmt t?tui fl. :> 50. 1 a'-cude lilekna-
BAiau'--Uinkcne 2.—.
5M- Eir. =!=•= Verkaufs stelle. "HM.
Uhrenfirma Rabinowicz,
L9ien. !., Mariunlianiiratze 3.
' u'.'chl' aus.
Versand* per Nachnahme.
Versandt per Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 28 ]
Nummer 5n
Nummer
Das interessante Ü3latt.
eJ
iyj
n
nr
T
JUL
c
mä
JV
s
Malte©- ibömü TTÜis©©- HoQsp^D'Tt
Centrale und Comptoir:
ÜHEEJ, I., IFleischmarRt A.
(Im fiifcncn nciu'vtantni Hause.:
i 1 i et 1 o n.
II.. 2 n luu ft v o f; e 'J(>;
III, V ii n ö ft v a f, c, H a u P t sl v n s'> c 4 1
IV, t eö e n c r H a u P t st x n f, c Hi;
VI.. DJI a v i ii I) i 1 f r v t’t v n r, l' :■» 1;
vii.. i; c ii nist i] o 11 o 'iS;
VII, JJi ci v i ii I) i 1 f c r ft x n f; e 11 i;
IX.. 2 e x i' i t cit i] ii if c li;
XII. 2 d) n ii b r ii n ii e r ft x u f-, o ii» 1
.n i' v ii a[, 2 ladt b a 1) n- 2: i a b nc t Sii:
ii n () v i ii i], 2 t a b t b a I) ii= '2 i a b nc t 11 s.
Ti't''"'t, X.. .ü i in br r1]o vft va f,c 17.
Versandt in die Provinz.
SCHULKINDER
bedürfen in der Zeit ihres schnel­
len Wachsthums einer kräftigen
Nahrung. Von besonderer Wichtig­
keit ist das erste Frühstück, woraus
sie die Kraft und Energie für ihre
Tagesarbeit schöpfen sollen.
Gebet Euren Kindern nebst
Kaffee und Brot einen Brei ans
„Quäker Oats“, welcher ungemein
leicht und rasch herzustellen ist.
Das Recept „Für den Frühstück-
tisch“ steht, auf jedem Paket der
echten
Quaker Qats
Qasglühlichtlampeu!
Ohne ohne Hohrleitung I
Lyren, Luster. Laternen etc.
Beste Strassenbeleuchtung.
Iiluitrlerte JUnUoge (ntli u d f rw, co
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Limpeo- und Metallwarenfabrik,
Wien, XX/2, D^nnmeflehin^enstritsge 28.
HlederUg«-. IT.. Mftblsaaae >. ,g ls
Scliweiasor Ülirou-Inciustrio.
Allen Fachmännern, Oificieren, Post-, Badn- n
4. Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine »Ule
1.1 in I 1 fl,,,, braucht, zur »Nachricht, dass wir de» Allein­
verkauf der neuerfundenen Original- lücnfer
14 larat. (5Iektro-(8oId-»vlaauo->Nem -UI,reu
„LNstemOllasHüttc" üdernomm daden.
Diese Uhren beste -in antimagnetischeS
»Präeisionswcrk, sind aenaucst re­
guliert und ervrudt, und leisten wir
für sede Uhr eine oreisänrige schrift­
liche Olarantic. Dil Eelaiüe, welche
aus drei. Teckeln mit Svrungdeckel
sSavonette) bestehen, sind hochmodern
prachtvoll auSgcstailet und aus dem n-u-
ersundenen adsalut unveränderlich,
amerikanischen (stoldin-'lNetall her­
gestellt und außerdem noch mil einer
Platte 14 karal. (stoldeS überzogen
und besitzen daher daS Aussehen von
echtem («olde derart, dass sie selbsi von
Fachleuten voll einer echt goldenen Uhr,
die soo K kostet, nicht zu unterscheiden sind (iinzige Uhr Ser Weit, welche
nie dar (stold-«urskhen verliert. 10.000 Nachbestellungen und ra. HOOO »Be-
lodungSschreiven innerhalb« Monaten erhallen Preis einer Herren- oder
ramcn-Uhr nur 10 K vorto- und zollfrei. du jeder Uhr ein llroer-Futleral
gratis. Hochelegante moderne OivldvlaguS-Uetten kür Herren und Damen
tauch Halsketten,» ;i.—. 5.— und 8.—« Jede nicht conucnierende Uhr
wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Niste»! B-rsandi gegen Nach­
nahme oder vorherige Neldeinsendung Bestellungen sind zu richten au das
Uhrea*Veriandthaus ,,Chrono«“, Basel (Schweiz).
Brief« nach der Schweiz losten 25 l>, »Postkarten tv b *066
(UtaKCllllllICk,
als:
ß y)^
»' ’r' 11" 'ig'WOV,,
s ■-
Unzerbrechliche Wachs­
engel, Reflex- Kugeln
Bonboniere, Attrapen,
Diamantperlschmuck,
Diamantfrüchte, Eisguir­
landen etc. etc.
©
o
Ausserdem schön zusammengestellte
Sortiments von fl. 2— aufwärts.
Rudolf I'Jalek,?
WIEN, I., Elisabetlistrasse I.
Telephon Nr. 7 r >2.
Preis-Courante gratis und franco.
r-o Arsznc/!M'\(n:y />
rr
->\ e.
/ Jj.j.j x^ivsmci-jfiUc/~ VViv
^ t .utrcibunq) zi r '""T^ b's./rkurq' 7.•> V.' v
hrashquna 1 ccr T?eli-a’n '>4-'‘
.-
_ l.,.' Von Touristen .tJmii
...- ^^" Erfolg arjewendet zurSt&rl. l pj u:..lHicder-
-. y.'. krätfligungnadigrößeren Touren.
V --S J.r r rjIIS 1 FUSCHE K 2.— ,' 3 sLÄ51HI rci.ro_
Teil iiunrg't obiger Setyibttiaify ju /y;/. Igri ui uBeq äfelhT x.>
HAUPT-DEPOT:
, V7^ liREISAPOniEIVE KOMXfXBUKG
BEI Wl EN
, Grossor
illiistricrtor
T rpispoiinint
gratis u!m 1
franco.
Jagdhappe
1118 Lo.lcntil/. I'"f. uil'l ah'tüliilmr.
iussri-vt |>r.ik t i'di''^ Klci'liuiu''>U‘ieK.
tn- ntl.( h Hieb tür .Tilg« r, ko^t-'t in
HMiui. nioos-riin, grau oiL-r grau
xnlu fl. 3.50, i" liraungtau fl. 3-.
Ktipsmass in tVuti»nct«T erln icn.
Halina-Stiesel
in pim»m Stü,'L ut>'v; yikiui, mit n
l-’it/'ohlcn. nur filu'r 1 .i'di'rln'M liulm':
/w n ag. n.\ .'f/iicliol.or Schul/ u'.'Z« n
Kalte. 1‘nü' für graue fl. 8.-.
1.raune fl. 6 50— S,»hlenlan■-«' «In
I. •.lei, l»escliuluing g. nil-t al- M:is»»
JOSEF PICHLER €#& SOHNE, GRAZ
vr:rrr
k. u. k. Hof-Hutfabrik.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 29 ]
Nummer 50.
Das interessante Blatt.
Nummer 50.
Die Auflösung des in unserer Nummer 44 lie)iv. 45 ex 1900
veröffentlichten PreiSrSthselS lautet:
In Gemäßheit der in unserer Nummer 48 ex I960 verlautbarten Normen haben wir die Namen der Löser in Serien zu je 90 Nummern eingetheilt.
ES entscheidet der erste Ruf der am 15. December 1900 stattfindenden Linzer Ziehung, welche Serie ausgelost ist. und bringen wir in unserer nächsten Nummer
vom 20. December 1900 den Lösern diesbezügliche Nachricht. Durch den ersten Ruf der am 22. December 1900 stattfindenden Wiener Ziehung wird sodann jene Nummer
bezeichnet, auf welche der zuerkannte Preis von 200 Kronen entfällt, und werden wir in unserer Nummer vom 27. December 1900 den Namen desjenigen, dem
der Preis zugefallen ist. veröffentlichen.
Im ganzen find uns 14.005 auf die PreiSräthfel-Lösung bezughabenbe Einsendungen zugekommen. Bon diesen 14.000 Einsendungen wurdm jedoch
nur 4842 als den Eoncurrenzbedingungen entsprechend anerkannt und mussten wir— abgesehen von den vielen irrigen Lösungen— eine große Anzahl Auf.
lösungen, alS den verlautbarten Bedingungen zuwider, unberücksichtigt taffen.
Getreu unserer bisherigen Gepflogenheit, haben wir. um den Betreffenden die Zusendung von Bettelbriefen. Surrenden re. zu ersparen. baS Domiltl
nur gekürzt angegeben. Dort. wo kein Domicilort angeführt ist, ist Wien der Wohnort der Auflöser.
Richtige und den Eoncurrenzbedingungen entsprechende Lösungen sind uns zugekommen von den Tarnen und Herren:
Serie 1 und 2.
1 Siedlmeier H.
8 Pfleumer H.. S—o
3 ©eifmonn F., L—ch
4 HundSderger A, R—d
5 HundSderger E.. R-d
6 Steinmann 2, R-d
7 Gauß Dl. Edle v Haanberg.
F—e
8 Weit'enhsller E v.
9 PavkovilS 2, S—n
10 Riedel 2.
11 Mayer 2 v, G—z
12 Lewicki ft, L—a
13 Schmucker 2, B—t
14 Schmucker E, B—t
15 Gallion E. St—t
16 Zebra A., Ch—z
17 Mestrovic k., S—g
18 Mayer F. B—ch
19 Schvestka ft., ft— 3
20 Rothböck A., S—g
21 Dünschek A.. R—n
22 Pelio«, M—f
23 Geßner M.
21 Geßner Eh
25 Mahlenbrei 2. T—z
26 Schanker S, T—z
27 Urt) 2,P—d
23 Bibus Ä.
29 Zeman F.
30 Teboi? H. ft—g
31 Trat 3, ©—g
32 Sudrich O.
33 DlutsLlechner R B
31 dließner H
35 Hollasch 2.'!.
36 Baumgartner 3., W—
37 Kiener E.
38 Törfler 2.. w.-N-t
39 Reinaruber F, ft—a
40 Prem F.
41 Schmidt F.
42 Salge G, H—l
4L Schwarz ©., 4
44 Bürgstein A.
45 Treltenhahn 3, ft—g
46 ftozak 2.
47 Gill 3g.. W—r
48 Eilnstein A, P—g
49 Streit R.
50 Brunner Th-, T—n
51 Pollak E.
52 kudomir- Z., ft—u
53 Lobner L
54 Tiem 2., G—u
55 Daniel F., A—l
56 Gam-jager L-, R—u
57 kehmann F., L—g
58 Backknecht F.
59 Frank H. H—z
60 2oll 2.
61 Dierkes G.
62 Seeolann M.
63 Seemann B.
64 korie *?.. P—n
65 Heidl 2., ft—d
66 Webr.cke A. E, ft—d
«7 Heidl ft-ö
r,8 Werner E, Sk. P—n
69 Werner 3.. St. P—n
70 Stroßer B., L—s
71 Porkert H.
72 Herber E.
73 Tomantki C.
74 Tomansli L.
75 Kunze H.
76 Schon 2.
7? Roller M.
78 Puy E., E—r
79 Süßner L., R—g
80 Broditzky 2g.
81 Pammeöberxer 2., 2-l
82 Oberegger M-, 2—l
83 Richter M., 2—l
84 Krau- 2.
85 2Srael H.
86 Goldbach Gottfried, St—g
87 Goldbach M., St—g
88 Goldbach Gustav, St—g
89 Heide H., L—l
90 Gstöttaer 2. St. P-n
Serie 3 und 4.
1 Brosche St.. L—z
2 Gebauer W., Z—l
3 Kornflreicher L.
4 Hammerschmidt R. A.
5 Haischmana C.
6 Haischmaim A.
7 Sattler R., G—z
8 ftyrrele.son Dl., L—s
9 Mark! E.
10 Berg P.. B—n
11 Straub M, B—n
12 Schnndtbauer P
13 Vieler P—f
11 withvfner Lazarus. T-f
15 Withvfner Leopold
16 Witbosner 2. D—f
17 SUIer R v.
18 Gratzer 2
19 Edaraus L.
20 Charaus Dl
21 Hosfmann E.
2 1 Lima 21.
23 ftrma B
24 Beer A.
25 Beer St.
26 Stern C, A L—h
F—ch
, M. W-
O-u
27 Kronerwöther 3., W—g
28 TolinSky a, B—n
29 Schwarz 2., F—ch
30 Gorischek 2.. F—f
31 Peiler F., F-f
32 Fröhltch B.
33 2amnig M, B n
31 FuchS 3., B-n
35 Giugro 8.
36 Franz C
3? Peteany H, M. W—n
38 Grünzweig F. v., M. W —11
39 Hillebrand Th., St. P—n
40 Nowotny F.
41 Miedl G, Sr—g
42 Freund 2-, O—z
43 Lelinger O., O—z
44 TauSly E. O—z
45 Rehberger A.
46 Babler E.
47 Plank L-
48 Traschner C.
49 Heime! A.
50 Schiebt M.
51 Wiener Fl.
52 Mayer iß.
53 Mac er Ä.
54 Mayer E.
55 DlabovSky St
56 Royleder A.,
57 Erhaibt W.
58 Ziegler <51, M—z
59 Lbieher H
60 Hornung S.
61 Geyer St.
62 Auchtnka 3.
63 Kl'nger 3.
64 Ältnucr F
65 Kling-r H.
66 Eerny Ä.
67 Tepinyi 2., L—;
68 Lederer St
69 Schneider St.
70 Schneider M
71 Hergel a.
72 Engeleberger M, S—g
73 Ediuger 2., T—n
74 Slvy 2. P—n
75 Ludsky 2-
76 Manlsco Ch.
77 Inkauser X.
78 Mayer E, B—n
79 Haindrich F. 2., M—a
80 Haindrich Ä., Pi—g
81 Haindrich F., Di— g
82 Hrrsch H.
83 «nazp F. B—s
84 Richter Ch.
85 Pineles N.
86 Wollner F.
87 Weiß M.
88 Durmbrand-Stuppach §t.
89 Linbart M.
SO D.üUer M., B—z
Serie 5 und 6.
1 Pejva E, St—r
2 Hoffmann B., S—u
3 Melcher R., st— d
4 Äumayer F., 2—l
5 Uvbif VI., E—r
6 Gruer wald E. E-a
7 Salzwimmer 2., N—t
8 Xotla F., Ä— u
9 Dialela E., G—a
10 Wald! L., L—z
11 Engler L.. T—n
12 Garlinsli 2., B—n
13 GarUnSli L.. B—n
14 Harrer R, G—z
15 Kufvar r., S—z
16 Kafpar 2.. St—z
17 Snapitsch C. v., G- z
18 Roller 2., 2—f
19 Flirdl M.
20 Gaßner M.
21 SchamidatuS E.
22 Tasatiel 2., G—)
23 2ordan L., St—n
24 Schich A., «—n
25 Hieder a.. St —11
26 Lengenfelder 3
27 Helnwein H.
28 Hötzel F.
29 Helnwein L.
öo Lakovils G.. G-z
31 Keßler 2., 2—e
32 Benda 2.
33 Slratly 2.
34 Thüriedl G-, 2—l
3» Gerstendirger M.
36 Gliedert M.. T-z
37 Redlich 2.
38 Redlich E.
33 Redlich St.
40 Dithoiner M.
41 Witdofnrr L.
42 Wilkofner C.
43 Sacken Baronin, O—n
44 Geirmger H., P—g
45 Meier F.. u
46 Schubert R. O—z
47 Kuchar A. F—f
48 Topjera Th.. F-f
49 Topjera F.. F-f
SV Kahle £>., W—t
51 Rohan 3. Prinzessin, Sch S—w 80
52 Bratschen C, C—d 81
53 Grvndmano O., r—u 8r
54 Letzel St,'A-u 83
55 Tscherniy R. A-u 81
56 Semmelbauer A., B—S
85 Edlinger C.
21 ftuiche G, D.-N—t
57 Robl E., B—-
86 Hanker ft.
22 Kuiche M., W.-N—t
58 Hofmann O.. B—S
8? Gredmer L v., Sp—l
23 Kusche Th. W.-N—t
59 Enichlmayr A.
88 Geiwin R. P., H—f
21 Richer ft.. Dl—r
60 Tomany M.
89 2elinek G.
25 9^umann L., M.-O—
Gl Schwerz B.
62 Langner 2, H—1
90 BreSnitz G.
26 Rostock M.. L—g
27 Helebrandt M., L—g
63 Schierl O., W—-
64 Metz H.. a—h
Serie 9 und 10.
28 Beter 3-, Sch—n
29 Gürtler M., ft—e
65 Querfeld D., A—d
1 Speil F. 2., P—n
SO Stiöll A.. M—n
66 Zadrazil L., Dl—g
2 Horny F., T—t
31 ftarnisch W, D—x
67 ager 2. Tr., Z—l
3 Grün 2.
32 ftarn'.ich Th, D—x
68 Popekak ft., 2—u
4 Grün L.
33 ftarniich Dl., T —%
69 Neidreich a., G —\
5 <>'run R.
34 Feiyinger Cr.
70 Grobusch'k 3g., M—g
6 Guttler a.. St— 3
35 Schachinger ft.
71 Doduschek R, M—g
7 Piesko L.. L—k
36 Schmitz 2osefa, ft-g
72 Grobuschek M., M—g
8 Leitner Th., B—u
37 Schmitz 2o'ef. ft— g
73 Z dek 2-, W—z
74 Nasko A.. A—m
9 Ulliuann E, M—g
38 Schmitz A., ft— g
10 Fuchs ft.. Z—u
39 Schell V-, ft— l
75 Skupin G., Z—y
11 Nawratil H.
40 Klepvenhoser E., A—\
76 Femer C., B— z
12 Neubardt a.
41 Czech Dl, D.-N—t
77 Vierer a, St—j
13 Lnk E. v.
42 Czech H., W.-N-t
78 Roller 2, St—j
14 Ho'mann P.
43 Krauthamer M., D—>
79 Göbl 2. Tr., H— g
15 Rauch Dl.
44 Wunderbaidinger 2,'
80 Pürger E. Dl—k
16 Feschltiii 2.
45 Sludenv G, F—g
81 Kügler T. ft— e
17 Rohn F, F—f
46 Spazierer A., F— g
82 Schulze M., ft— e
18 Rotil 2. F—f
47 Hofbauer L-, F— 9
83 Friedrich 2, T—t
19 Steiner A.
48 Umdasch G.
84 Gamharler 2., G— j
20 Pokora An'onia, ft— g
49 Stoklai'sa M., H— u
85 Fallmann F, ft— g
21 Pokora Anlon jun., ft —g
50 Gotz 3, P—a
51 Schwab E-, W— t
86 Fallmaun R, ft— g
22 Pckora Anton seu., ft— g
87 Fallmann N., ft— g
23 ftayianer ft.
52 Felder A.
88 Ellensohn a., G—S
24 Borwallner Leopoldine, F—d
53 Felder Johanna
89 M'nzkv H, O—n
25 Borwallner Leopold, F—d
54 Felder Josef jnn.
90 Schubert W. A., P—g
26 Borwallner Franz, F—d
27 Krev'er C.. B—Y
55 Zimmermanu A.
56 Madl 2.
Serie 7 und 8.
28 Skayl L. Baronin. Sch -D—j
29 Stahl L. Freiherr, Sch -T—;
4 Blsros I., k—q
33 toure F. 2—l
s L, F—l
34 Lavvert H., Cb—u
« Tub F., M-c
35 AUgayer F., P—a
7 Hrjduk A. I.
36 AU-arer H. P— a
8 ..'.'luller Ä
37 Mlnarsky C., Dl—g
9 Ritter I., H—d
38 G'ück F. jan.. Dl—g
10 Markt M
39 Qrasch Dl, M—g
11 Schätzer ®l. E—h
40 Steiner B, R—g
12 Schätzer Th.
41 Steiner 2., R—g
13 Sleurer l'i.
42 Knollmryer L. Ll -A—li
U Steurer S
43 ftnollmeyer 2., St -A—ä
15 Schüller Rk.
44 Gallia A., T—;-Sch—u
16 kuiwig-Ltlittr 8, B—n
45 Eder R, H—t
17 Wist- M.. *—n
46 KlauS D.. K—h
18 Holerjek H. T—n
47 Ulmrr F.. A—h
19 Holec,ek K, T—n
48 Hausner E, A—h
20 Wollmunn P, 11— n
49 2chann Otto, W—f
21 Möllmann I, U —11
50 Kohn Dl., O—l
22 Weltmann W, U- n
51 Kohn A., O—I
23 Schindler 3. I, ?—J
52 Otto Samuel jnn., W—f
Ln 24 Schindler M.. k—;
53 Knau'chner 2., ft- u
25 Schmdler 3 II., tz—z
54 Gniel ft., ft—u
26 Singt 3. juii., 11—t
55 Dlorgenstern R., ft—u
27 Nemitz 3., tz—z
56 Crtner F., 2—n
28 Silldhik M.. I—u
57 Slalitzky Th.
29 geuerftein St.. 3—n
58 Skalicki E.
30 Weitzkopf A, S—z
59 Schrpuli F.
31 Taninaer 91!, B H—l
60 Wiuek Dl.
32 dltahalicheck g, M—b
61 Lirk H.
33 Mahatlcheck L., M—h
62 Tonninger L., B—f
84 Mahaticheck H. i'l —h
63 Urban O-
35 tzoweuftein@, S—b
64 Rona H.
86 Lauer E.,|
65 Pole Dl.. G-d
37 Möser O., L—n
66 Seidel 9., H—h
38 Sonar W. T—d
67 Marady L.
39 «lein «l. K—g
68 Frombek F. Tr, U.-H—h
40 HIawalschek -.. S—l
69 Stark 2.
4i Däldhor M., P— q
70 2aich W., F—g
42 Tröf ier«, C—j
71 Hklblmg 2.
43 Hollud S.
72 Ollinger 9., L—a
44 Philipp «.
73 Serber 9, T—m
45 Spacil 3, F- ch
74 Sieger Ä., D-m
75 Scever C., T—m
46 3sopeicu E, S—,
47 Schnitter F. S—s
76 Tiltzinqer 2.. O—f
48 Tröster a.
77 Bellosckitz E. P-ch
49 keger R.
78 ftraus 2, E-n
50 keger M
79 Klingsbigl 2.
51 keger E.
80 Rehrnbauer A.
52 Balcärek F.
81 Bartl a.
53 Tön» a, M. S—i
82 Urkancic 2, Sch.-T—n
54 kauf» Sophie, 8—3
83 Lutz W. ft—g
55 kauf» Simon, B—»
84 ftopallik Th-, ft—9
56 kauf» £>., 8—6
85 Kopallik F.
57 Molesky F, P—n
86 ftopallik Dl.
58 3arosch 3., P—g
87 Sitte H.
59 Slanckh A., P—g
88 Demel M.
60 Mayer 3, 11..8—I
89 Pferichy M.
61 Soldan 8., N—g
62 Goldimann A, T—r
90 Amsel ft.
63 Lkazel M., O— j
64 Hoppe 3, O—z
Serie 11 unv 12.
85 Slumps X —I
1 Skacha A., ft—d
Theyner R-, E—d
2anschitz P, St. M —n
Barnert A.
Endres 2.
Korlelta F., L—a
Tschebull A.. G —i
Faßl A. G—u
Zuckrig! 2.
Biwank M.. M. T—u
Biwauk 2., M. T—u
Biwank F., M. T—u
Stockh Th. P—g
Steuer L.. P—q
Mitterer Td, W -R- t
Fukar U.. T—r
Püttner-Pier» H., B—u
Genperle H.
Echweiglrr E.
Snbousek St.
2 Fischer F, 3—1
3 Geofich 3-g
4 Sommer 3, G—z
5 Sollich E, L—b
6 Elstner R, N.-L—e
7 Hackenberg 2, N.-L—e
8 Strvckensellmr F, D.-N—t
9 Gmainer A, Ä—r
10 Krumbock E.
11 Fladerer A. B—z
12 Theimer H. T—u
13 Landau M.. B—a
14 Landau R, B—a
15 Landau E, B a
16 Skrida M. T—n
17 BeSco A. S—g
18 Heinzel Ä., L—z
19 Dachs. H—ch
20 G'.öblinger 2, L—n
57 Zin m?rmann R., St—b
53 Schmidt Di., Ä—t
59 Biichof A. Sp—n-A—h
60 Topchmann 3, G—z
61 Geißler H, G—z
62 Stolz 2 F. G—z
6Z Wladika Th., H-g
61 Knobloch B.. G—l
65 Zeitlinaer F, W—t
66 Gube ?l., B—x
67 Winter A., R—§
63 Caiar F.
69 Caiar 2
70 Caiar M.
71 Bergmann 2., T—z
72 2ludri;e! A.. K—z
73 Glaas A.. D-N
74 Weber M., P-g
75 Schmitt 3.. N—a
76 Konel'chfe H.. Z—u
77 Wil'ch L-, Z-u
78 Karger 2.
79 Tiem R, St -P—n
50 Sigmund 2.. St—n
81 Sjgmurd Th., St—n
82 Franke R. A.
83 Bayer M.. S—g
84 Pollack E.. S—g
85 Abrecht 2
86 Born E., O—z
87 Suß R.
83 Netzsch G, S—b
89 Holanek Äntonie, N—t
iO Holar.ek Angela. 'Jt—t
Serie 13 und 14.
1 Rigele F, St—c
2 HoÜanek M., N—t
3 Ei''enschitz C.,
4 Zacharda F.,
5 Cjorgeö B. v.,
6 Csorgeö B. v. j«n.
7 Csorgeö M. v.,
8 Groetzsch C.,
9 Reischel M.,
10 Morak 2-,
11 Till E., Sch—u
12 Günther F.. L—g
13 Salomonowic 3, T—z
14 Domes a, St—g
15 Geiger L.
16 Ändrink E. S—j
17 Gatlivger M..
18 ^leumann R, Sch—n
19 SaLS 2, P— g
20 Klrmperer O-. T—z
21 Tuczek S.. B—-
22 Maver E.,
23 Uiban St.,
24 Flascher St., M -Sch—g
25 Wedelks E. Sch -B—z
26 Heger E., M.-T-u
27 2anda W., R—;
28 Sauer R., Sk e
29 Sauer O., K—e
30 Proß 2., St—t
31 Schlosser Ä., B—f
32 Unger L-, Ch—u
33 Bodirßky ©.. T—g
34 Gloger M., Z—m
35 Gloger 2, Z—m
36 S-llmacher G. P -f
37 Schach'Nger M.. G. G- S
38 Erwerth M, M—n
39 Plamper M-. M—n
40 Guttmann L.
41 Schiner-belm L, St—d
42 EngelSbofen M tv, A—u
43 Hoflechner 3, G- g
44 Höilechner A-, G—g
45 Pletz a.. St—g
48 Geyduichek E, H—S
47 Dlaterna 2, ©--f
48 Baumgartner F,
4J 3prf.l;ub.r C..
50 Staub» a..
79 Nagele H, E—l
51 Stander L,
80 Johann Peter
52 Stander M.,
81 Grablowitz Dl., G— g
53 3anodskh P—li
82 Grablowitz ft, G—g
54 Franz kudwig. St—g
83 Kunz L.
55 Fischer P,
84 >runz O.
56 Bauer F., F-n
85 Kunz A.
57 Kaschlik H., N— n
86 Wiltauschek P., P—f
53 Mindisch B., G —;
87 Di aller Dl.
59 Maloichke B— a
8v Mallir E.
60 Maloschke D!, B— a
89 Diuller H.
61 Maloschke B, B—a
62 Krizon E., M.-d! —t
90 Bohm F, M.-W—f
63 Hinlerau» R, W -N—t
64 Reiter G., M—s
Serie 17 unv 18.
65 keddart 3., N—s
1 Bergner D., S—u
66 Tostall K. jnn..
2 Billn.r H, M.-Sch— g
67 Tostall K. sen,
3 Czech St., 2—f
68 Tostall Katharina,
4 Karasek 2, M—g
69 Hambach F.,
70 Hambach M.,
5 Frühauf Dt., M— g
6 Grobuich k A. Dl—g
71 Piellwah M,
72 Piannenschwarz G.,
7 Strodmayer O, Dl—n
8 Singer 2.
73 Proßnitz 3. a..
9 Singer G.
74 Mapa 3,
10 Totzler H.
75 Gras R.,
11 Gyra E. B— n
76 Gras H.,
12 Hawlrsch F. B—n
77 Zechel F., K—,
13 Pohl C.. Sch—)
78 Diuller R., K—,
14 Wreser G. S—g
79 Timet M.,
15 Sikcra 2.
80 Krieich F, St—J
16 Krauö A, G—f
81 Nemijchkat P,
17 ftraus E, G—f
82 Hruby G.. G—g
iS Kraus L., G—f
83 koiinoki C R. o, K—u
19 EltS L.
84 Ziegi» F..
. 20 Kuiebauä) A, M —n
85 Engtäi dcr C.. W.-N—t
21 ^l.umann W., Dl—u
86 Boi, A, W.-'N—l
22 Scköi.sNd W.. Dl-n
87 Koinralh a., W -N—1
23 OificierS-Dthsse P—l
88 Lailonp a., B—n
24 Plvsüiek Dl., T—z
83 Rnffeoger 3, R—n
25 TeusQil Dl, O—in
90 W iesecker E.
26 Dlayer 2., T- n
27 Wurmbrand E. Graf
Serie IS und 1U.
28 Waschitza L.
29 Rupprt E.
1 Bergthall» C., ?—z-U—r
30 Greag L.
2 Lat'orest H, D!—n
31 Kißlmg Dl.
3 saniert 21., B!—n
32 Landes R.
56
57
58
59
60
61
C2
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
Bordowsly O., Dl.-L—u
Tielrrch E, S—f
Dietrich L., S—f
Hanke H.. T—u
Hruschka E, T—u
Hruschka Dl, T—u
Dtaiak St-, a—f
Diellchar 2.
Gfatter 2-, a—n
Trt'ügo, B—r
Kerber S.. 2—k
Zaar B, F-k
Slaukal L, N—t
Lbererlacher H, N—t
Ziller H.. N-t
Gißhammer C. L—n
Hoibauer F., G.-S—s
Hofbauer agnes, G
Hoibauer Anralia, G.-S—S
Kohl 2.. Dl—n
Bobm Ä., F—d
Muezyneka E., B—a
Täufer E, M. E—d
Kamitz 2., R-n
Kopv Th., St—r
Wiesauer 3., E—e
Ulbing G-, M—g
Hottarek 2.
Strauß A, G—n
Mohärel L. Tr., 2—k
Kerber M, 2—k
Broda A.. K —0
Bartosch E.
Baumaoa A.
Muck A.
Neiml 2, P—g
Breneis M., W—n
2ndra A, M—n
PalenSky Ph., St.-L—d
Mühlstein Ä.
Traunmuller A., B—n
Pogel M., St—g
Adloicher M.
Neuhauser F.
Rus; a, St— f
Gül 3, 39—ö
Seitmann A—a
Selbmann a., K—a
Slopkowitzer R. K-a
Tziadosz 2, U—e
Kroh F, P—f
Kroh E., P—f
Eder R-. H—t
«utschcck B.. a—d
Zauner F., L—g
Wohl E., G—n
2anauschek E, P— g
Törck a., P—g
Wißmann A., S—a
Ghcmeut 3., E—a
Frisier L.
Kr ndelsberger 2-, G—)
Stadler R, W.-N—t
reilgeb A, A—g
Przibull M.
Burian H., 2—u
Dietl A.
Hampes A.
Laube 2., T—n
Stanck R.. O—q
Wildelm St., E-s
Pollak Th
-l
33 Pongratz .
2rwle» 2.
Lorenz R..
Henkel F.. B—u
St—r
Serie 19 und 20.
1 Eieler 2.
2 Hosmann F, B—u
3 Tober Cb.
4 Slumpe Heinric!i
5 Slumpe Hermine
6 Bauer F
7 Taxböck A..
8 Pilecki O. v., L—g
9 ftrait C. St
10 Fleischmann L
11 Esinger C.
12 Schrfbeck F.
13 Loren; 3g.
11 L /..11 3.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 30 ]
ftummnr 50.
??i!rrmpT 50.
Das intorcssanto 73Iatt.
15 Leher R, fl—e
16 Pernkopf P, fl—*
17 MraczonSkri fl.
18 kintcrmann Pt.
19 T'^msäu d. £—n
20 Dlonlner F, P—s
21 Kr-ir fl.
22 Fürst M.. B-z
23 Paul (Gustav
21 Pechacek 0
25 PtaNaulch 3. 3 -d)
26 Mat ausch ff-, 3—ch
27 M.ittausch Ä, 3—ch
28 Brüll E.. L—fl
29 Karbau ft., 0—0
30 Sonccnti 0., 0—g
3 1 ©onncfunM W, fl—a
32 Blau fl.
33 Sranbtner d.
34 flndrle 3, i'—n
35 fembcrfier fl-, S—n
36 Neumann d
37 €trark»S, Kgl. W—e
7 t Lau'er O, B— S
75 Lauter R., B -L—a
76 Lauser fl., Th—t
77 3akowitz Alex., P—n
78 Kakowitz flldine. P—n
79 Aromata I., P—n
80 Gold 21.
81 ftdunt IS 3. W—t
82 Dteif'l 3.. Z—z
83 Pischirger fl.
8t Haselbock K., K—g
85 ippel B.. L—g
kii GregorsLitz K., H—r
87 Weiemaver G
88 Gärtner fl., S—g
89 Unterho'rner L, S—g
90 SchremS 3., O—ch
Serie 21 und 22.
1 Gallifter F., ff—g
2 Sch unk W. Lt—g
3 Schneider fl.. Sch—r
4 Rosentbal 3.
5 Heeg C, St—g
6 fee-q B, St—g
7 Matejka 3
8 Schnabel 0.
9 Wechsler Leopold
10 Wechsler Lutze
11 Schneider E jun., Sch-r
12 Schneider E, Sch—r
13 Arctsctmer G. R—g
14 Kinbaucr 3, O ch
15 Kinbaucr A. O—ch
16 Lacrna Iobcn n, Pt—k
17 Lacuia Iosebne Pt—!
18 Vacii>a C. Pt—t
19 Werner Pb.. 3—u
20 Sedlacek$. 3—u
21 Latonev E.. St—g
22 Korniner W, 3—u
23 Bartl, 0.. F—k
24 Neußer W, dt—n
25 Sckwan B. M. O—u
26 Better 29., G-z
27 Luzotto R, ff—n
28 Kra'öwka fl., C—g
29 S Handel 0.
30 SirUköck fl. L—z
31 Schindler 3. L —\
32 Schindler Pt.. L—z
33 ftaacr St.. G St—ch
34 EliaS Fronr
35 Ptaier 3.. R- d
36 Koch L
37 .«lock fl
38 Riedel F.
39 Milchmann W
40 Reha! 0. Pt—sch
41 0inger R., M—sch
42 0inqcr fl., Pt—sch
43 Offendeimer H
44 PtüliUiubrr 3", N—d
45 Bruckner 0.
46 Tscherneöl M.
47 Maier 0.
48 Pitt,off f». K—d
49 Battista D, ff—S
50 Sommer 3, M.-W—f
51 Schmied fl, O—z
52 Schmied F.. O—;
53 Tvol-ak 3. 7'—u
54 Schöffel 29., M—g
55 Dliv D., ff—n
56 0iedker k, M O-n
57 Schwab 3., 2^ —n
58 Müller V, Sch—ch
59 Maresch W U—-
60 Maresch 29., N—S
61 Maresch E. U S
62 Langner 3.
63 Langner A.
64 Hamberger ff.
65 Gorgen 3
66 Portelli A.
67 Hrauoflil ff., B—n
68 ffoneßnp fl-., B -t
69 Ptarlgraf I.
70 Kapus S., C—i
71 ffavus 3., C—r
72 yiofic St, C—i
73 Ferliiic L, C—i
74 Meferer ft.. C—i
75 Holj 3, C-i
76 Meister 3.
77 Reif; 3.
78 Palla! 9t.
79 Pollak G.
80 Pollak V.
dl ftlopp 3. N>B-r
92 Sch'stag 3g.
93 Sch'met F 3, M -fl—k":
84 Schreiber ffathi
85 Sckreider ftarl
86 2lue 3
87 Sluga fl.
88 Siugr Th.
8-> S nga Nt
90 Eger F. 3, D.-ff—k
Serie 23 und 24.-*
1 Smetarm' fl, T—u
2 Redl 29.,-\
3 llibrirf» «... G—1
4 Ptünrel H, G—?,
5 Zabaucr 2V.^
6 Zäaauer Cl.
7 Zobauer W. Il
8 Wen^lick ff.
9 Wen^lick E
10 Posprchal fl
11 Padr M., N—n
18 Hartig G.. G—z
13 Wefrauch fl.. G —%
14 Dejrauch F., G—z
15 Türr 0, P—l
16 Semirad V.
17 Semrrov 3
18 3unamann S, C—?,
19 Richter fl., R—I
20 Storiock M.
21 'Plan! fl.
22 Gras ff.
23 Pas?et ft., SP—a
24 ftock ft., G—z
25 3ellinek 3.
26 Bacher ft., H—n
27 Sepmann 29., A—h
23 Nunbaum ft, M ^L—s'
29 Raab H. sen, G—n.
30 SelUnger M.
31 Scllmger 0.
32 SeUrnger 3
33 Förster F. M.-W—n
34 Preu fl., St—r
35 Psersckli M
36 Schalbera-r F, St—r.
37 Wlasatn 3o''ef Z—l
38 Wlasatn 9da. Z—I
29 Goller fl, T—n
40 Ortner F, S—g
41 Ptlcoch fl.
42 Lcd'il 29., P—ch
43 Hann'g fl, H—u
44 Ptanr F, ft n
45 Rrtzert 29., D—r
46 ftisela 0.
47 ftilela fl
48 Fraunboser C, D—
49 Miknaui C.. V—a
50 Schott ft. T—a
51 Pankl L.
52 Nerler A.. L—g
53 MebSner W.
54 0alt fl.. T—st
55 Log-l R.
56 Bartsck R., F—s
5? Gebert F, F—f
58 Beiger E
59 Berger R.
60 Nj dl G
61 Swoboda 3.
62 Swoboda F.
63 Frantz W.
64^ aurer ft., T—u
65 Glubwieser 3 juo., U—^
66 Gru"wieser 3, U—e
67 Grubwieser Tb-, U—w
63 Mr'dner C., M—g.
6 t Gobi V.
70 Strobl Th., 0—n.
71 Strobl 3,0-n
72 Strobl F., F—n
73 Bochmever fl.
74 ftopvi F
75 Rosenthal 0.
76 Kunst 3, U—t
77 Schär-ler E.. B—ä
78 9to Witz R. O -G-z
79 Richter Antonio. R— -i.
80 Richter Anton, R—l
81 29fifi fl.
82 Weiß 3.
83 0ortsch 3.
84 Cbwistek 3. T—n
85 SlaUrn er M., H —n
86 MarcuS%. K—u
87 Bororiok M.
88 B'sckof fl.
89 Br'chof K.
90 Grerel M.
Serie 25 und 26.
1 Meidinger H, d—j
2 Moder 3, H—b
3 Busbaum P., A—rr
4 Flicht 3-, fl—n
5 3abn fl
6 LbenauS M. Frei a v.
7 Lbenaus G
8 Haas M, 0—f
9 Pollak B P-g
10 Schmidt F, W —X
11 Spach F
12 Schwarr 3.
13 Knapp 0.
14 Plonlendüchler F.
15 Pubwein E.
16 Pt'cheNe't Dt.
17 Röd'ger G.
18 Sckircke 3, B—n
19 Unterleulner fl.. St 93—t
20 Untcrfeutncr R, Sr. V—t
21 Unterleutner 3., St. V—t
22 Zeinler 3osesa, N—f
23 dinier Josef, N—f
24 Melichar I. N-f
25 dpvinger 3.
26 Weiß H^
27 dbolnra Ceres, ff—z
28 Blank 3., G—f
29 De'kgarnrr A.
30 Werkgarner 3.
31 Pleder M, S—a
32 Heiß Tb-, S-q'
83 Pletzer L.. S—g
34 Herlinger Th.
35 Herlinger 3
36 Lichtenberq M.
37 Wenrlick F.
38 Tbon fl.
39 Wenzlick L.
40 Stauch G., N o
41 CntrrS d.
4 2 Lorenz W. v
43 Lorenz Z. Ritter v
44 Adame! H.
45 Thunn F.. M x
46 Sedlaöek (I.
47 0romm fl., B—z
48 Engelmann M.
49 Ittcnsohn H.
50 Haidi ger«, L—z
51 Haidinger ff. U-t
52 Süslier M.. R—a
63 Sistek C., St. fl—g
54 Dröhßler F.
55 Dröhßler A.
B6 Dröbßler ff.
57 ftacrmarowski G., 3—a
58 Hoffmann E., B—z
59 ftibler M.
60 N metz L.
61 Nemetz 3.
62 Buczck ff.
63 Meinhart Ä. d.
64 Eder fl
65 Hruke ft., B- e
66 Braig 0.
67 Bra'g dlise
-68 Braig Cd
-69 Ablo chen 3-, P-g
70 Sp-eS r'l.. P-g
71 Undeutsch G., P—g
72 Huikr W.
73 >Lch-walm ff., O—
74 Hurla fl
75 Baumann E.
76 3anschto fl.
77 Chnba 3
78 Schmidt D.
79 Bock 3. St. M—n
80 Beck d. 3., Sr. Pt—n
81 We.ß Th, G—l
82 Weiß L., G-l
83 Sandner E, 3—k
84 Dankt O, 3—f
83 Luchner D., 3—k
86 Trauomüller M., 29—n
87 TraunmnUer 3, W—n
88 Traunmuller F. Th, D—n
L9 Püktner ft., G—z
*0 Presec fl, Sl. L—n
Serie 27 und 28.
1 Biener A., P—f
2 Schwarz flngeiicka, S—S
3 Schwarz Anna, S—S
4 Schwarz 3, -L—S
5 Sendtner F, G-z
6 Koparilsch E., B—o
7 Gold E.. «—z
8 Heuer R, Y-s
9 Pi'Sko M.. L—k
40 Schud E., T—st
11 Schuh flnton, T—st
12 Schuh Anna, T—st
13 Aigner fllois, A-e
14 fligner Anna, G—n
15 iSu^telli7ri F Dr, Et 3—I
16 Legerstem 3. G—z
17 Seethaler R., P g
18 Pernecker F. Zuu, 3—I
19 Pernecker F., 3—l
20 Pernccker d., 3—l
21 Bast.ndorff C, B—ch
22 Dastendorff E. V—ch
23 ftuttner F, S—m
2 4 Wenninger M., S—m
25 Tbom's Otto. S—m
26 eith 3. P—g
27 Wrann M.
28 Felkel F. 3.
29 Gotzendorser 3. jun., 29—n
30 ff etzenbauer M., St—r
31 ftlerendauer St., Sl—r
32 Hüdr er E., M—f
33 Langer d., Pt—n
34 dtossek 3., Pt—n
35 Walt! 3., M—l
36 Mattansch 3, Pt—f
37 Pbilipp fl, 3—1
38 Stephan 3, G—f
39 Slopban fl, G—f
40 Liewchr fl., F—f
41 WicherS 0.
42 Wich'rS St.
43 Wenrich 3.
44 Ribitich 3, P—u
45 Höhl I., St—r
46 3rk F, St—r
47 3rk fl., St—r
48 Teucher M., D—x
49 Tschech 3, D—x
60 Würtel ff., «—S
54 Miethen M, O—g
52 Grün 3.
53 Grün L.
54 Grün R.
55 Tauber F.. B—n
56 Werner B, P- g
57 Brerisch d.
58 Mannheim E., T—r
59 Mannheim H, T—t
60 Sterubergcr ff, P—g
61 Hust Pt, L—g
62 Landes 3. L—g
63 diSner Ch-, C—z
64 Schneider 3.
65 Tiltelbach R.
68 Tittelbach M.
67 TiNeibach 3.
68 Weiß 3.
69 Glogou L.
70 G^ogau O.
71 Schlesinger I.
72 Ho» H, S—k
73 Hoch S., S —k
74 Hoch 3.. S—k
75 0a8l 3.. G—u
76 Reinbart H., H—g
77 Tuchkovic L, H—g
78 ffpttc! L-, H-g
79 Zcchbauer fl.
80 BogdäiN? T—i
81 Tiltelbach Anna
82 Tittelbach Adolf
83 Tittelbach 3.
84 Huber 3, k—sch
85 Belten O. v.
88 Biltnkr K.
87 Bittner Th.
88 Mipda N., B—a
89 Mucka L.
90 PawlowSka 3., B—a
Serie 29 und 30.
1 Ptahner Th, P—n
2 Schemehko 0., B—a
3 Stulle B. ff—g
4 Trimme! A.
5 Sack M. R—w
6 Slvwa A-, P—n
7 Berakovic M. D—I
8 Schmid d, S—g
9 Timmel F, G—n
10 Pramberger Dt. R. v, P—u
11 Stark A, M ch
12 Barwinek Adolf. D—x
13 Barwinek Ad Andr., D—x
14 Tomaschko B-, L—z
15 Klein dleonore, 3—t
16 Klein ddua'b, 3—1
17 Klein 0., 3—1
18 0ebo P. D. T—a
19 Budau 3.. D. T-a
20 Dudau Th., D. T—a
21 Sirsch 0.
22 Zelzer 3-, D—N
23 Schardinger O., S—a
24 Seemann W. Edle v. Sanahorst,
L-ch
25 Ostermann ff., W.-N—t
26 Graßner F.
27 Devids H. P.
28 Draxler d.
29 Bettclheim R, fl—m
30 Navrat 3., H—d
91 Enzl Th.. (A—z
82 Franz Herman
33 S'ara fl., D—g
34 Skara 3-, O—g
35 L-nedickt ft.. Dt—g
36 Pohl d., ff—d
37 Hentl Dt. v. N—n
38 Hentl R Ritter v., N—n
39 Hentl 0., dt—n
40 ftieslinger F. jun, F—ch
41 Sperlich H
42 Wiest Dt, B—u
44 Wiest fl, D-u
44 Wiest 3. B—u
45 Wiest 0., 53— u
46 Wiest B, 58 -u
47 Lechier fl., 53— u
48 R chner M., G—r
49 B rowanSlh 3, D—g
50 Sluka 3, ff-n
51 Hager fl., fl—t
52 Schießer fl.
53 Gotzn Dt., P—g
54 Kohl S, Z—u
55 Werner fl., D—r
56 Schuster ft.
57 Hanmann E.
58 Staudinger 3.
59 Körner O, G—g
60 Sonnewend G, W—z
61 Holasek 0., W—z
62 Wuriel 3. W.
63 Wurfe! 3
64 0eiyinger Gustav
65 Zillner fl
66 Hammetter L.. Z—f
67 Rubnitz M.
68 Schmidt L.
69 B 'Non fl-, C-d
70 Rott H.
71 Wrchera A., L—z
72 Karner F, O—g
73 Gmrchu G.. P—e
74 Werzer M, R—r
75 Dusch d.
76 Weimann L-
77 Hönlinger Tb.
'80 itzinger fln' a
79 Schlager fl., R—r
80 Schlager 3, R—r
81 Schlager Pt, R—r
82 0abi! fl., T—n
83 Gaudermann L
84 Reichert Fri brich
85 Reichert ßriy
86 HeUetSgruder -., H-g
87 Denzler C., H-g
88 HelletSgruber M, H—g
89 Machetanz E, D—n
90 Fraunhofer L.
Serie 31 und 32.
1 dhuchla A., G -W -1
2 Fraunbo'er flgneS
3 Fraunhofer flnton
4 fto 'rob fl., S-n
5 Feiyinger Margarethe
6 Feiyli^ger Abele
7 Feiyirger Felix
8 Hra.bira fl.
9 Heir.bl 3g, d—g
1V Heirbl fl-, d—g
11 Heirbl ft., d—g
12 Reichhuber fl., R—ch
13 Drohojowtzki ff. v, R—ch
14 dckbart P M.. W-ch
15 Groll L., St.-L—b
18 Großmann 3., ff—z
17 Bauer M, L—z
18 Beiger 3., M.-O—u
19 Chm ff., ff—b
20 Rapoc Dt, M—g
21 Achleitner M, W—ch
22 Bergmeister dl. 3—k
23 Abaibert Th., 6—b
24 Pecka H. d—l
25 Hauke M., 3—g
26 Bilweger 3,3—g
27 Scharr fl., L—g
28 Schorr B, L—g
29 Strobl 0. L-u
so Glcsik B., ff r
31 Holländer E.. N—g
32 0alt iS 3, M.-O—u
33 Lieber 0., M -O—u
34 Lieber 29., Pt -O- tt
85 Herbich R
86 Hrarbira Th-
87 Hrazbira fl.
38 Nowak 3.
39 Hirfchfelb H.
40 Todrowolska E
41 Bachmann 0-, B—n
42 Buchberger 3.. St -P—r
43 Buchberger M., St.-P—r
44 Lorenz 3., St -P—r
45 Zl.ber F., S—g
46 dollmann d.
47 Pointner Pt., G—n
48 Schultze 3
49 Schultze M.
50 Beruh fl.
51 Müll-r Th v, G—Z
52 Vungbauer fl., G—z
53 Kratzer P.. A..P—u
54 Willmonn F., N—t
55 kolänek A, N—t
56 Holnuek M.. 9t—t
57 Rei .fchmieb 3, M.-Sch—g
58 Hroch F, M.-Sch-g
59 Baumgart fl., M -Sch —g
60 Müller 3-. O—z
61 ftorntner Th., 3—u
62 Mahr Tb, T—u
63 Richter A., A—t
64 Steaer A. F—e
65 Dubtzky M., fl—m
66 Dinber 3., ff—u
67 Frieß L., P—g
68 Magor d.
69 M'hatsch ff.
70 Mibatsch A.
71 Mihotsch 3
72 Feitzinger Grethe
73 Feitzinger dva
74 Küneberg W. v., St—ch
75 Hoher (?) L., 3-f
76 Tropp 3., B-z
77 Fabinger V.. T-u
78 Lößnig E., B-ch
79 NichS M.
80 Bnrqharbt 3
81 Groß A, T—u
82 MeweS M.
83 Mäher F, d—a
84 Scheuch 3-. G—g
85 Stark H, T—u
86 R'pka L., L—a
87 Sommer F.. S—n
88 Winter d. Dr.
89 Wmter H.
90 Dietl fl., W -N—t
Serie 33 und 3t.
1 Werlau R. v. Waztensirwicz.
fl—a
8 Mahrhofer M. juu.
L Mahrhofer A.
4 Mabrhofer M.
5 Paukert ff., St—r
6 Drechsel F., B—u
7 Siegel fl., W—z
8 ffockl G, L-n
9 Urbaa H, S—z
10 Kockl 3, L—n
11 Paulat Th.
12 Zodner ©., T—z
13 Holzwan r G., Sch -G—f
14 Kreuter fl
15 Teuber A.
16 Grunbmann G-
17 Török fl.
18 ftellermavn A, Sch—l
19 Keuermann F, ^ch—l
20 ffcllermann B., Sch—l
Ll Sche.benreiter 3., W—ch
22 Scheide-reiter ff.. W—ch
23 Tu!p?r ft, W—ch
24 Bachm.er V, L—z
25 Reich! R, L—Z
26 Reicht fl.. L-z
27 Staiek F.
28 Rausch M, S—g
29 Hünl 3, P—n
30 Peiissich 3. d—i
Sl Remi, G ddler v., B -n
32 S'orch G., St —j
83 Storch VI., St—j
34 Gerhardt Pt., St—j
35 Kopetzky ft.
36 Hankam G., Z^g
3? Richlarskv F., Z —g
38 Kutscher R., O— z
39 Nardestuber ff., G—n
40 dtarbeshuber Dt.. G—n
41 dtarbeshuber B, G—n
42 ftoch d, St—u
43 Koch d, St—u
44 Koch B., St—o
45 Ho'mann F. d-, L—z
46 Poipi'chil B.
47 Nemecek F. Z—a
48 Pelz! fl, N—k
49 Echoderl M,
50 Mayer 3., Ü—n
51 Grodmann H.
52 Grohmann fl.
53 Brandt E.. R—n
54 Rechberger Th-, G—n
55 Wörai H.. G-n
56 Plawüch Di., ft-8
57 Ptawlsch d., ff-«
58 Rauch F, L—g
59 Ritsche Ä.. ff—t
60 tauchen P., fl—o
61 Madleperger Karl, E—g
62 M o lsoerger Karoline, d—j
63 Madlsperger Th, d—g
6 4 Kolp 0, 0-6
65 Gremer d, U—6
66 Pesenboiser H, U—6
67 Huver 3g., G—n
68 Gianda 3..
69 Schinagl ft., O —%
70 Schnabel Hu.da, D—n
71 Roese fl, D—n
72 Schnabel Henriette. D—n
73 Winkelbauer L., St—z
74 Pteixiier L. jnn., H n
75 Litze d, O—z
76 Meitner 3.. O—z
77 Zemer M. P- g
78 Bär H., H—n
79 Loidl G. Sch—g
80 Loidl«, Sch—g
81 loidl F., SL—g
82 Idinger F.. S—g
83 Blumauer R, G—n
84 Loschinger L.. ft -M—n
85 Riedel fl., M—s
86 Müller W.. M—f
87 Baumann 0, Pt—f
88 Prinz ff. T—g
8* Krachter Pt, ft—g
90 Reitdauer A, ft—g
Serie 35 und 36.
1 Biber M., H-g
2 Pointner F., M —«
3 Socec St.. B—t
4 Schmidl H., B—t
5 Socec fl, B—r
6 Hanusch 0., H—f
7 Hanusch fl.. H—f
8 Gallob K. D—a
9 Kaschle 3., ff-z
10 Krauß B. ft—z
11 ftanz F, P—f
12 Wistawek L.
13 Pv'ntinger A.
14 Studier F.
15 dincinra? fl.
16 Rudolf Wilhelm, L—n
17 Ronan 3. P—n
18 Grobuschek Leni, Dt— q
19 Grobuschek Ludwig, M—g
»0 Frühauf Pt.. M—g
21 Ölige fl., L-u
22 Kotifa F.. M. R—a
23 Kitz G. B—y
24 Figlhuber 3, M. A-r
25 Kasterka fl. T—n
26 Meraz 3., dz-z
27 Schieber G.. T—r
28 Schindler B-, N—a-3—z
29 Schindler H, dt—a-I—z
30 La' gmavr G., P-l
31 ffunert V.
32 ftunerl A.
33 Kunert 3. d
34 Heinrich 3ul'uS. K—t
35 Hauber (?) P. (?) B—n
86 Pohl S. D—y
37 Borowetz Fr., R—W
38 Strebl fl
39 Strebl L
40 fldamu« F, B—z
41 flbamu« 3-, B—z
42 AdamuS P, B—z
43 Schuch 3g.
44 Schuch 3g. jun.
45 Hertmann O.
46 Slad^cek M.
47 Schrösel dduard
48 Schröiel Ella
49 Schrofel 3.
50 Balhcri L., St—u
51 dtowak 3, Sch— g
52 Vogl ff, G-z
53 ^ahnier Dtitzi, W -dt—t
54 Fahrner Marie. W.-N—t
55 Fahrner fl.. W.-P.—t
56 Welk fl. S—o
57 Lukas Pt, S—o
58 zukaS 3, S —o
59 Hetzer fl.
60 Nowak A.
61 Plih.'r ft.. L—z
62 Rcichenbach M.. R b
63 Hö-l R., R—b
[\l Broch 3, B—a
i;5 MargntikS H., fl. Pt—e
66 fl'chancr G., Et. fl—a
67 Hainpl W
68 Moser M., P—f
69 Zajicek K.
70 ftowarcik Th.
71 Nasch R., G -S—«
72 wemsch fl., T—z
73 Wenisch 3.. T—z
74 Wenisch E, T—z
75 Rosmanith ft, «—sch
76 ftammermann M
77 fluinger fl, M—n
78 ftaulich 3
79 Betschan B.
80 Betschan P.
81 L ^Ler F.
82 Tereba fl.
84 Feigel fl.. C—i
84 Senovr-nik P., d—i
85 flrzencck fl., d—4
85 Schwarz H
87 Diwokh ft., H—g
88 Philipp B. P -a
89 Pils A., fl—t
90 Wobuantzky 3., ff—t
Serie 37.
1 Buby M-, R—i
2 Heyb ft, T—n
3 Wilhelm Tuvib. T—n
4 Oppttz D-, M.-O—u
5 Fiicher R., M.-O—u
6 Schneider fl., P—n
7 Barwinek fl. F S., D—x
8 Hauplmann fl., ff—b
9 Hauptmann L., ft—b
10 Slurm W. S. -P—n
11 Kunz 3.. Sch.-H S
12 BreSoer 3-, B —h
13 TuszlilS P., Z—f
14 Romai.ch H., S—z
15 Horyl fl., ft—n
16 Chrodok F, ft—n
17 Ullrich 3g.. P—z
18 Richter F, P—»
19 Srmm d., D—t
20 Schade M., P—-
21 Scharrer d, W—g
22 ftrayfkiibauer F.
21 Srutek B v, L—g
24 Heymann E.. St—r
25 ddrmevr R., Sk—r
26 Loditzberger ft, St—r
27 Bees 3, Sch g
2k Fiichdach O.. S—ch
29 Rkithmaier L.. R—e
30 Bmayer H. R—r
31 Ebner P. P., R—e
32 PoviacS 3, P—g
33 NiwUins'a 3., ft—sl
34 NiwrliitSki fl., ff—a
35 dtiwiliueka L., ft—a
36 ftu ert 3-, B -ft—z
37 Tögel H.. F—l
38 Schamidatus d.
39 Hatdg.bauer A. Z—m
40 ftammerlä .ber Th.
41 Hunka fl, P—a
42 genili M. v. G—e
43 Slawik L, ö—i
44 Safrano L. B—ö
45 Scharnier B. 3—k
46 Siaiika L., N—n
47 Padousek M., S—f
48 Eckl E.. P g
49 Lohn fl Barorin v.
£0 Hahn Lt.
51 We. kowltsch M.
52 Bergbammer St, 3 t
öl Schrofl F., G—g
54 St.wtzcr fl., Sch—g
55 Stenitzer ff. P—g
56 ddec>kii B. v., d -H—t
57 Maurer 3, Z—l
58 Giünwalv G.
59 Heuler F.. M—sch
*0 ferner d, Dt—sch
61 Henier fl., Pi—sch
62 Rameder fl., T—n
63 Ohnoutka Th.
64 H hnouika M.
65 Ohuoutka D.
66 Borovcak fl.
67 Bischof Ptax
68 Bischof Marie
69 Swecky Th
70 Earomonowitz S., M -O—n
71 Saiomonowiy 3, Pt -O—u
72 Satomonowitz F., M.-O u
73 Traut ch 3. T- z
74 Tt-ier H, S—o
75 Gründ»! dt
76 Staa's M., T—z
77 Staats 3., T—z
78 Staats fl.. T—z
79 Iakubowicz O., St—u
8V Iakubowicz dusrosiny. St—u
81 Iakubowicz Eugen, St—u
82 Rirger F., D—ch
83 Ronringer Th
84 Eckert fl., S—g
85 Paier R
86 Tuiü 3 Dr. ff—e
87 Schwab R. 2t—t
86 Swwab 3, W t
89 Heia! A, S-z
90 Hein! Ci., S—z
Serie 38.
1 HawUcek M., W—g
2 Pleban L.. W.-N—t
3 Forberger 3.
4 Forb-rger O.
5 Forberger S.
6 Bartourk 3.
7 Hosima in 3
8 Platts er L. 3—ch
9 Wawra 3., Et—r
w Ptickl W.. M—f
11 Mickl M. M—f
12 Blaser F., M-f
13 Grebner M.
14 Feitzinger G-
15 Hausmann M S—w
16 Taussig fl. €—*''7—9
17 Hlawalschke d., Sch. St—t
18 DrögSler d., H—n
19 DrögSler fl-, H—n
20 Orde*t 3, H—n
21 Gallop fl, E—e
22 Hampl Th-
23 Heuschk^r R, H—s
24 Lorenz H-, dt—k
25 Wahl F
26 Brauner G.
27 Stolle F
28 F'ebler W, Sch—n-fl-g
29 Lederer M.
30 Babitsch M. Lble v. D.-N
31 flrncggcr 3., T—t
32 flrn'gger fl., 2—t
33 Tafatich S.. T—t
34 Politzer 3-, S-f
35 Sireichsbier W., S-f
36 Wutschka fl-, ft—g
37 ftott, ig 3, Dt—g
38 Llebisch 3.
99 Liebisch M.
4t» Liebisch fl
41 Salfi.er fl, Pt—n
42 Rossel B.. B—n
43 Lcsser H, B—n
44 Rössel S, B—n
45 Gläser H.
4« Pfaffeoberger 3., G—n
47 Lichtblau S.
48 Lichtblau R.
49 Scheuch M, G—g
50 Sch uch St, G—g
51 Ptangl ff., fl—z
52 Franzoni fl, T—t
55 Ulrich G, T—r
5i Ammer F. de P., T—t
55 flltschul F., P—b
56 flltschul S., P—b
57 Ziegler M
os Winkllr Gustav, g— f
5g Winkler G s:la, Z—f
60 Klein 3
61 ffokorczuk W, ft—e
62 LeszcuinSki P. ft—e
63 ftiliday M.. Si—u
64 Steffen Johann, 3—ch
65 Steffen Johanna 3—ch
66 Richter 3., 3—ch
6? Müller F., T—r
68 Halahki J., Q —o
69 Kirntch fl. jun., Sch—N
70 Schwad 3, ff—-
71 Ri-'ß S
72 Risi.l E.
73 Rieß L.
74 Pönifch d.
75 Pöniich M.
76 Pönifch R.
77 Lemdacher G.
78 Markt I
7g NöznanSkh L.
80 Schlmek fl.
81 Ptoll F., R—d
82 Portagall M., ff—t
83 For.ifrrck M.
84 Goller d, H—f
85 Seifert Ferdinand
8-5 Seifert 3.
87 Seifert gränz
88 Siebner F.
89 Blllrcd 3.. D—l
90 ftubiczek d., B—n.
Serie 39.
1 ftozdon O., T—w
2 Luret H
3 Wurz ,r.
4 Wurz d.
5 iieife Pt.
6 Srrorel P., S—a
7 Schrofel fl. I.. S—a
8 Schrofel fl. II, S—a
9 Wagner 3
10 KleweiSz G
11 Kieneisz fl.
12 dftei d.
13 Babutzky G, M.-Lch—g
14 fleamt 3., B—u
15 Popiel Dt, L—a
16 Stasek H.
17 girier F.
lv glamal ft.
19 Haiek fl.
20 Slang! F.
21 Slang! Pt.
22 Stangl R.
23 G all ist St., P—g
24 Bauer oc., L—z
25 KtnkSlebner 3., W—n a. d. ?).
26 Iellii.ek Lh.
27 Fifch-r fl, Z—m
26 P.aschka F., Z—m
29 Schitancder E.
30 Leun.'r F., L—Z
31 Paoik fl.
32 Morghensteru S. 3., C—z
33 Felc 3.
34 Pogoreutz 3., St.-L—b
35 ftris L. Dr., L—g
36 Franz Leopoldine
37 Franz ft
36 Fian; Ludwig
39 GörSka fl., O—o
40 Gerl P.
41 Haiahko G. O—o
42 WienkowSkl G. v.. L—g
43 WtenkowSka G., L- g
44 Trauigott F. ll—a
45 Stephane! W. P—g
46 Schwarz fl, E—r
47 Schwarz Pi., d—t
48 Hammerschmidt d.
49 Schneider d, P—u
50 Schwangier F., F—g
51 Zocklrr j. H—a
52 flrz F.
53 Hanzl fl., fl—g
54 Zen; M.
55 Sonntag d.
56 Sonntag M.
57 Wulzi' ger 3.
58 Endlichcr R.
59 Endlicher B.
60 Fncher M., G—z
61 Grül wald O.
62 Hoff L.
63 Grunwald 3.
64 Kauzendorfer ff., B—ch
65 Felder H.
66 Soukup fl.'
67 Soukup Th.
66 Hcemger P.
69 Hoeniger E.
70 Hoeniger W. M.
71 Zaleeki O. v.
72 Wagner Marie
73 Wagner Martin
74 Wagner ff.
75 Hofirtitter F., M.-L—ch
76 Bauer M., M.-L—ch
77 Schneider ff.. B—»
78 kucki fl v.
79 Dtehoser fl, T—n
80 RamSdorfer E., E—a
81 Bergmann R
82 3nzko fl.
83 Wald M, L—U
84 Wold P., L-u
85 Ringer R.. G-z
86 Slangl R.
87 Stangl M fl.
88 Schlentzko L
89 Strack d., d—z
90 ffrist fl
Serie 40.
1 Franke M., G-z
2 Würfel 3.
8 ftr ist 0.
—t 4 SchodcSberger M, F—f
5 SchobeSdeiger L-, ü—f
6 Heider 3.
7 Ziminer M.
8 Eteugebaucr fl. E, E —1
9 Smekal R., E—f
10 Hofer fl, L—a
11 Bttwald 3., N—n
12 Pridyl fl.
13 Bruno fl
14 P.ößner M.
15 Zagorski M.
16 Wcch E.
i? Schimek fl.
18 Lintawa E


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 31 ]
Nummer SO.
Das interessante Blatt.
Nummer 50.
IS Ladurner P. M—li-U—-
20 Ladurner E, üi—ii-U—S
21 Ladurner F, M—n-U—s
22 Etückler R, M—r
23 Auer Karl. ft—a
24 Äuer ftälbi, ft—a
25 («rauer M. B—z
26 SchramSeis 3., N—ch
27 Baumgartner H, D -N—t
28 Hanig M
29 Wagner C, P—g
30 Auranil L.
31 Toleschj Th
S2 Srroka I., S—o
33 Zlkmund 9.. S—o
34 Galgotzv M.
35 Bausek Tb., R—d
36 Woydich E. D. D—m
37 Conftant A., L —0
38 Gruber F.. St. M—t
SS Gruber P.. Et. M—t
40 Gruber 9 ., Et. M—t
41 Pflücker 9
42 Pflücker ft.
43 Pflücker C.
44 P illner O., C—9
45 Müller 9
46 ftupka E.. ft—d
47 P.rnold Th. G—f
48 Hiebler S, Et. P—r
49 Hiebler BEt P—r
50 Hiebler F. El. P—t
51 Friemann 3, *—a
52 Donner Anna. N—ck
53 Donner Linon, N—ch
5t Sienke R, N—ck
55 Wolf L., E—f
56 Kittel M.. E—d
57 Kittel T. E—d
58 ftiyberger ft., A—f
59 Hsrak F., Z—f
60 Eckupina L.. U—z
61 Christ L, B—n
62 Christ 3., B—n
63 Christ 8 jun., A—Q
64 Rösch 3. ft—n
65 Lianer R., F—t
66 Sulla E. L—k
67 Ployer Dt. L—h
68 Pompe L. H—d
63 9obana Hermann, C—i
70 Modrifljak Ä., C—i
71 Riedmanu Ä., L—u
72 Hofer Th. k—u
73 Karl Ernst. P—g
74 Ernst R.. P-g
75 Ernst E., P-g
76 Aähauer El.
77 Zahauer W. l.
78 Zähauer W- II-
79 Fritsch A. sen. W—t
80 Fritsch D. M.. W—t
81 Frilsch Ä jnn., W-t
82 Lberwinkler F., B—ch
SS Wolf F., P-g
84 Tonn 3, A -a
85 Etreda 3., E—d
86 Steinhäuser 3, St. M—n
87 Brett er L, B—t
88 Soppensteiner E.
89 Preuß F., W—z
30 Portelli Ä-
Serie 41.
1 Breitkopf E., 3—f
2 Möie B.. T—n
3 Schnabel 3, T-n
4 Geier H o., D- n
5 Bittner Ä.. G—z
6 Trauschke Th.
7 Prix F.
8 Soppi L.
9 Low B., C.-K—z
10 3it.ni! M., K—g
11 Führich 33., B.-L—a
12 Terner G., E -s
13 Herold A. v. Stada
14 Sladek M.. D—u
15 Zettbammer Amalie
16 Aeithammer L
17 ^eithammer Anno
18 Eckert P.
19 Iondesek F.
20 Friedrich E.
21 Srdlacet A.
22 Tietrrch G-
23 Fiala M.
2t Irrster A
25 Bertm S.
26 Srannich F.
27 Iarosch 9, B-a
28 Iarosch H., B—n
29 Frank M., O—s-R—8
So Schorst M. Z—l
31 Retter Ä, L—z
32 Reiter F. L—z
33 Brandstetter A., 8—Z
34 Gafner Ä., S—u
35 ftreuzeder 3
36 Twaruschek 9t.
37 Stecker 1 E.
38 ^immermanu F, P—f
39 Graf A. P-f
40 Aischka A.. G—l
41 Maverdo'er M, N—u
42 Tung-l M.
43 Ianiick Tb-, P—n
44 Ianetlckek A.. B—n
45 Scklch E.. B—n
46 Lange Ä, B—u
47 StcU Ä
44 Gähner A., P—u
49 Waffel Ä., S.-Ech—t
50 Horner F., L—z
5t Miba»- M. A—n
52 Änderwalt S., Ä—n
53 Änderwald S. G—z
54 Pinkava Ä., St —g
55 Etöaer St., Z—e
56 Pfeiffer M.
57 Pleiier P
58 Dlorscker Ä., D—r
59 Eckloiier E.
60 Hortz 9., G—o
61 Pontslta 0». L.. M—!
62 Iedlitt'ckka E, L—z
6i Iedlitsckka ft jun., k—z
64 Iedlitschka St sen., L—z
65 Pelzeidauer M.
66 Tom»nSki 9. jan.
67 T otr.änöfi M. E.
68 Geyer St.
69 &d)t>bn Ä.
70 dtaqlreiler Ä.
71 Weder-torfer Ä.. G—u
72 Grabenffeiner St., G—a
73 Änker M-, W—l
74 Felkel R-
75 Link F., F—l
7« RozmttalSkh Ä.
77 Hornunq L.
78 Auinger F. seo., P—g
79 Lvinger F. jun.. P-g
80 Luinger M-, P—g
81 Nader C., D—a
82 Straher L.
83 PrrenieSlawskr 3.
84 Grann N, —f
8j Siichrmat.u L.
86 Pach «.
8? Pach 3-
88 Prch P.
89 3edlrtschka C., L—z
90 Iedutscha St., L—z
Serie 42.
1 Tukler E.
2 kescher R
3 Leicher 3.
4 Lefcher S.
5 Lang E.
6 Frank 3.
7 Grünböck R.
8 Reumann M., Sch—z
9 Schwind Änt., Sch—f
20 Sckwind 9)1., Sck—k
11 Sch-vind Anna, Sch—I
12 Sandmann M. M -Sch—g
13 P^tk S., Ir—l
14 Volt E, F—l
15 Polk 3., F—l
26 Müller W.
17 Schmid C., St.-L—d
18 Griedl M, R—ch
19 Scbarrmann F
20 Gillesberger F., F—ch
21 Zahradnicek Josef
22 Za^radnicek Johann
23 t^ißweia F.
24 Sckarf 3., Ä —Q
25 Förch M. 9)1—t
26 Steindl 3., P—n
27 P.aulner O.. Sch -B—z
28 Mautner I, Sch.-B —i
29 Mautner M.. Sch -L—;
30 Maiak F., St —n
31 Stenzel L., E—g
32 Masak Ä., K—n
33 Spayierer Ä., G—z
34 Spayierer 3, G—z
85 Kogler St., W—n
36 Slanina Ä., B—ch
37 Mayer P, L—g
38 Mautner O. B—z
39 Baller Ä, F—ch
40 Baller M, F—ch
41 Baller Ä, F—ch
42 Hodla M., G—s
4} Doolrath 6., fi—l
44 Poche 9, St -Ä—d
45 Karger 9. T—u
46 Fischer H. T—u
47 Röhnch Johann. T—u
48 Bumballa Ä, T-u
49 Rohrrch Johanna. T—o
50 Rohrich M., T—u
51 Royrich 3. jnu., T—u
52 Röhrlch D.. T—u
53 Rohrrch Ä. T—u
54 Iugovitsch O.. S—t
55 Hemerkaft (?) B. T—g
56 Ruhen E.
57 Gottlieb H.
58 Gotttlkb M.
59 Herrmann A, K -M—u
60 Porcrolka 3, N -Sch—z
61 Krabl F. B—f
62 H.uickenreiter L, P—g
63 Hutichenreuec E, P—g
64 Hutschen'eiter St., P—g
65 Hradll M.. E—r
66 Hradil F., E—r
67 Ender S, W-l
68 Konigdberger L.
69 Lang St., F—n
70 Zölck F, F—u
71 ^olck ü., F- n
72 Walther 3, G—»
73 Wattber E., G—z
74 Ein ich er H., R—n
75 GeiSIer 3. M—u
76 keitrer M., T—f
7? Mrkschl K. Z—g
78 Leitt er Th-, D—f
79 Iirasek 3, H—v
80 Inasek 3g., H—V
81 Iirasek H., H—v
82 Sild H.. S-S
83 Foukal R. 3—f
84 Äcpaflil Th, ft—g
85 Slld R.. ft—S
86 Rindinger Ä., W—n
87 W esrer F., F—t
88 Andersch 9., ft—ch
89 Rttt.er L, ft—g
90 Bu;bamn 3
Serie 43.
1 Raimann M.. P—a
2 Retthofer Th., H—d
3 Reitboier 9, H—d
4 Perssoglia M.
5 Persog'ia L.
6 Buhl E. P—n
7 Gehner Td, P—n
8 Schröder F.. H—l
9 Ritter M, D-r-ft—S
20 Un.er 9., ft—g
11 Roller F.
12 Wünsch St.
13 Roller 3
14 Schnorr (?) A, ft—d
15 Loge! 9, Ä—g
26 Böge! E.. Ä—g
17 Besely E, P—g
18 Klima W, P—g
29 Brosche E.. P—g
20 Schmiedl Ä., Sch—g
21 Zapletal W.
22 Deintraub F.
23 Schmiedl F., W—t
24 Äurnger 9. P—g
25 Auinger W.. P—g
26 Äuinoer Et. P—g
27 l^ellinek 9.
2« Dotta E.
29 Doila 3.
30 Dacner E.. U -W—n
31 Gerber L, ft—g
32 Kay E. P—l
33 Schneeweih H
34 Kaiser 9.. N-l
35 Erker 3.. M -f
86 Erker M, M—f
37 Erker M—f
38 GamHjäger 3., G—u
39 Schließer F.
40 Renelt «., P—a
41 La-^ge Th., T—ft
42 Schuh ». jrill.. T—st
43 Renelt Th.. P—a
44 Sckuv R.
45 Sckub M. k—n
46 Sikowsly C.. G—z
47 Laduda ft.. L—f
48 Laduda Änton. P—g
49 Laduda Äma'ia P—g
50 Laduda M., P— g
51 Rcpotor Ä., P -a
52 Gerlitzly Pt., Ä—n
53 i öt'ch Ä. fSS —ch
54 Rappel ft. E—e
55 R-'Ppel Th. E—e
56 Harrer P, E—e
57 Saurom L, Z— m
58 Tcmaschek M., Sch—f
59 Tcmaschek O, Sch—f
60 Tomalckek ft.. Sch—s
61 L'iter E. M—g
62 Mayer P. O—a
63 Linvart R-
6 t Knirsch Pt. F- f
65 Schwarz I.. F—f
66 Töpper B.. F—f
67 Richter L.. W—z
68 Heiu E-, W—z
69 B er M.. B—st
70 Strobl Ä. L—u
71 Schwitzer C.. B—n
72 Kraft M, E—e
73 Mihalovich L. v, G—Z
7t Herr M., C—d
75 Schwarz M., S- u
76 Denger L, S—u
77 Gundlmeier L., S—n
78 Kolig S.. N—n
79 Üoeregger 3-, O—z
80 Worm Ä., O -M—f
81 Worm 3.. O -M—f
82 Dorm G. O.-M-f
83 Worm R-, O —f
84 Klimpel B, L—z
85 Klimvel ft. L—z
86 Klimp l Ä-. L—z
87 Povv E., 8—ch
88 Gclliasch ft., R-f
89 Holzer Th. G—z
90 Weber 9., O—m
Serie 44.
1 Rustou M., G—n
2 HermS ft., D—u
3 ftle« M. D—o
4 Pompl 3, T—z
5 Klemm Ä. jun. ft—z
6 Müller Ä., T—a
7 Srollmader 3. T—a
8 Stachle N, T—a
9 Lauser ft., ft—f
10 Lauser E ft—f
11 Lauser M. S., ft-f
22 Bornfiein 3, B—z
13 Kröll 3. L—g
24 Lsttlsetzer G-, B—y
15 Iampollrr 3, B—y
16 Iampoller M., B—h
2 7 Graf 3.
18 We chselberger 3.
19 Fandisch Ä-. F—ch
20 Palme 3-, O. R—z
21 Gröckner 3.. L. 8—a
22 Stoiber F
23 Cberlid H.
24 Slurz F., 8—a
25 SLerterer Ä, P —f
26 Schsiterer F.. P —f
27 Pvllhammrr 3., P—f
28 Braun 3, St—l
89 Leiher A., 3 —i
30 Butzle 3, T—z
31 P rmger 3 P.. P—g
32 Matauich P, P-g
33 Wäger M., T—u
3t Wäger ft., T—u
35 Müller 9., ft- n
36 P.uller H., ft—n
37 Müller E. K—n
38 Sprrandio P. W—g
39 Ämmer P. T—ft
40 Ämmer F de P., T—st
41 immer W.. T—st
42 Sckebe'a R.
43 Bavec L.
44 Lettner R.
45 Panel 3.
46 Panek E
47 Panek ft.
48 Wtttek W. M—f
49 Wittel St.. 9)1 —f
50 Wittek 9)1. M—f
51 Schn«'er Tb. T —g
52 FuetS? S-S)
53 Fröhlich G jun., S-§
54 Neier S>. S- s
55 Niederacher I., S—-
56 Kopry 9.. M—d
57 Moi'eS R, N—n
58 Zölch ft., F—a
59 Kobl M.. Sch-7!
60 ?ölch 3. F—n
6 1 Fejeruary Ch. Baronin, £.a
62 Barer jr.
63 Streicher . Ä
33 E, C— b
1 34 Basler ft., W—ch
35 Fassel 9, U. W—n
36 Sttto ft., F—m
37 Zapve F.. Ä—f
38 Iedmzer 9., W —9
39 Iedinqer A., W—S
40 Celebrini M. de. B—n
4 t Cdebrini E. de, D—n
42 Celebrini A. de, B—n
43 Schenk M, 9t—u
44 Prrklbaur 6., Ä—ch
45 Fasset 3., U -W—n
46 Eggt M., S—q
47 Kotzbeck Ä.. St.-P—r
48 Huber 9., M—n
49 Modl A. T—u
50 Hofforh F, St—z
5i Bauer F., T—z
52 Borboler M., St—g
53 Rettinger O.
54 Wacek R
55 Äumann Ä.
56 Frobmevr M.. G—ll
57 Frobmevr E., G—u
53 Frohmeyr E jun., G—u
69 Klnnffch Ä, B —9
60 Klimesch F, B—s
61 Klnndch J. B—s
6< Ltadler 8-, St -8—t
63 Halwax M.
6t Haiwix F
65 Sckmidsfdden 2.. C—z
6 6 Ledrrer F. Ä—l
6? Hvnkk Tomas, ft—r
68 Wieünger 8., 2—n
69 Slenmyer A., Sch—g
70 Ältowilick D. Sch—g
7i Uhiau; 3, Sch—g
72 Rerchel 3. P—u
73 Swadoich E.
74 Swadoich F.
75 Ldermever G.
76 Hupen St. L—g
77 Frauscher F., 8—j
78 Sigbartner F., W—-
79 Sigbartner W, W—z
80 Lanyar Dt.
81 Lal.yar H. sen.
82 Lanyar H jun.
83 Brodschild Ä, St—n
84 Legros 2., W—n
85 Hiuke 3. L—u
86 Studer M., B—t
87 RuHüak 3, D!—a
83 Kaufmann 2., Pa
89 Maurer F.
90 Epsteru E.
Serie 46.
1 Linz F., G—Z
2 Burgbauser Anna. G—;
3 Burgbauser Anton, G—z
4 Hol; Ä.
5 Frank H., M—n
6 reichivger 3., S—o
7 Leichinger F. 3^ S— o
8 Leichlnaer S, S—o
9 Tou,a R, C—»
10 Dousa F. O—i
ll Stanke B, W—f
12 Olfgnif F.
13 Basler .F, P—n
14 Basler 3, P— n
'15 Llemyer Alors, Sck—g
16 Lteniyer Alorna. Sch—g
17 ^Moordruager Ph., Sch—g
18 Skullet L, Ä—n
19 Strnaö Th.. B—n
20 Srrnad T., B—n
21 Olbrich 3
2i O'brich Ä.
23 Oldiich H.
24 H^rnz 2^, S—g
25 Ripper ft.
i6 Rlpper R.
27 Rittler F, 2—r
28 Hajek 2
29 Alama ft.
30 Fischer 3, S—z
31 Leder 3., S—z
32 Bruckner F.
33 Mayer R.
34 Maier F.
—t 35 Zbarttl 2.
36 SklenSkh F.
37 Sklensly R.
38 Fischer T., O -M—z
39 Wauner 2.
40 Pu>es M.
41 Puzej 2.
42 Puzej 3.
43 Elsenbut 3.
44 Klem E., F—e
45 Marlin ft., L—n
46 Rauch M., 8—n
47 R iuch ft., 8—n
48 Gotzttk 8., 8—5 D.ukvtvn-ki C. R. C—z
86 Schober 2., G ->s—S
87 Rieger H. S—n
88 Wagner 8
89 Wagner P.
^0 RrPiS F.
Scne 47.
1 R.piS ft.
2 T'chcpp M., 2—g
3 Lrom^da 2, P- n
4 Hivmada H, P—u
5 Hromata P. P—n
6 C»u«r i)l.. G—z
7 Jwt i '34 E. B—ch
J 8 Popicda 2., B—ch
9 Mann E., D—x
10 Ma-ill A., T—x
ll Mann F. D—x
12 Eichlböck F. 8—n
13 Weder F., ft—g
14 Timling 2.
15 Cvp H.
16 Achleitner 3, P—m
17 Koftelecky 2, B—n
18 Tarday E. v, B—t
19 Krebs F.
20 Ianschta 8.
21 Ianschta C.
22 Lodner 3., N—ch
23 Tevide H.. G—j
24 Hrabovszky 3, P—n
25 Schuttek Ä.
26 GrieLler C.
27 Grießler E.
28 Oderhofer ft., M—u
29 Buched.r E., N—g
30 Almanstorker A.. N—g
31 Grünwald R., N—g
32 Kronkoaler 2., W—n
33 Stum'vbl ft, W—n
34 Stum'vhl F.. W—u
35 Planner 8.
36 Frübauf Th., W— a
37 Doichkasch M., G—z
38 Pclous C, P—n
39 Nagler M, G—n
40 Werner 2.. Ä—h
41 Frömml M., F—f
42 Frömml 3. F—f
43 Sot saß 2.. H—g
44 Kämmerer M.. 3—n
45 Huber ft.. 3—l
46 Hlina M, Dl—z
47 Wagner M.. M—g
48 Popft 3., B—t
49 Räder 3., St—d
50 Herbig 3,23—ch
51 Hei big F.. D—ch
52 ftöhler Josef, 8—a
53 Köoler Julie. 8—a
54 Köbler 2., 8—a
55 Diiller 2, W—n
56 Eder 3., A—u
57 Fischer O-, 2—h
58 Perco A.. ft—tt
59 Perco O.. ft—n
60 Steiner H .,Ü—n
61 Mayer 2., U—n
62 Diener H.. W—l
6i Haller M
64 Wentth F.
65 Plvak M
66 Hieronimus 3.
67 Zottl St.
68 Pectto 3, D!—a
69 Ebrenhö'er ft., N -L —z
70 Formarek Dd, G —1
71 Formanek 3., G—z
72 Holl 3
73 Hudctz ft.
74 Nell ft.
75 W^lncz 3.
76 2.,'chopp 3., 2—g
77 Gold L., H—g
78 Gold M. B—n
79 Bonell H, B—z
80 Dlarschner 3.. ft—d
bl Raabe 2., ft—b
82 Raabe 3, ft—d
83 Kikiewicz B. G—z
84 Kikiewic; E-, G—Z
85 PiUeplc 'Dl, E —j
86 Iottan F., B—t
87 Alois Ludw.g. 2—f
88 Hock C, A—f
89 Berger B. Ä—f
90 Braun F. Ä
Serie 48.
1 Lachinger O., 8—)
2 Gruber 3, R—n
3 Eberl F.. T—z
4 ftremer M. O., M. W—n
5 ftremer 3, Di. W—n
6 ftremer Ä., M. W—n
7 Karel 8. 8—u
8 Davrecsko ft.
9 Nedwed 3, R—d
10 We-ner Attx.. O—f
ll Weiner Ai.lon. O—f
12 Wttner M. O—f
13 Terse 3, ft—g
14 Weber 2., ft—g
15 Pfeffer 8.. ft—g
16 ftaiser M.
17 Haselaruber M.
18 Reim 3. W—a
19 ftronid'chek R
20 ftiombdol, St, D—s
21 Krombhol; ft., SB- f
22 Geppcl ft., P-n
23 ftroll L.
24 OnrowSli M., S—a
25 Iudex E, F—f
26 Schwab M., F—l
27 Iamm Ch, F—k
28 Becke 2. y—l
29 Rzevka ft.. T-u
l —f 30 Biunner 2.
f 31 Stern 3.
32 Christ H.. F—t
33 Sp lege! 8., K—d
34 Titz o., W. 91 —t
35 H'i l 8., ft—d
36 .^eidl 3., ft—d
37 Repis F.
38 Waffervogel E.
39 Berger R. B —n
40 Schneller 2., 3—u
4L Nrudauee 3., 3—u
42 Echreiter M. F—d
43 Rievla R. T—ll
44 Tabcrezky 3., P—g
45 Tabo'S,!o F., P—g
46 Sartori 2.. S —9
47 i'iablcn« F.. S—S
48 Fiki H. S—S
49 Iarmer H, T—r
50 Pobl O, G—u
51 Weis E. R—l
52 Braun R, 8.
53 Wallner 3-, O—f
54 Haniich 2, R—t
55 Hani'ch M-, R—1
56 Wa ter F, ft—u
57 Dlaudy H ft, R—ch
58 Görl 2.
59 Köbler M., H—ch
60 ftesier S.
61 Kreutlder 8.
62 Ral7nu«ky 2, T—u
63 Klane! dock M-, St—r
6t Gcoß E., U—u
65 Groß 2., ll—n
66 Groß E jun. ll—B
62 SlraoSkv E.
6S ftfeinert 2, R—g
69 Schlager ft.
70 Lender 2.
7t Cttirda Ch., S— k
72 Bauer M.
73 M artd 3.. R -d
«4 Sw^ro'tt.' M. Sch—g
1 75 Swarottie F., Sck—g
76 Swaroflie ft., Sch—g
77 Marll M.
'78 Marll E.
79 Diarll F.
80 Hirsch C, H—g
81 Hirsch H., H- g
82 Hcrich E. H—g
83 Hirsch M-, H—g
84 Kubysta C, St—ch
85 fturtfta 3. St—ch
86 Rauchbecg H.
87 Gvftl Th, Z—s
88 Posch 3.
89 Meeger E.
90 Mnngmast M.
Serie 49.
l Elger ft., 3—l
2 Klein ft.
3 Conrad C, D—a
4 Hernrch I.
5 Ridisch E.
6 Ridisch 3.
7 ftlodusttzly ft., ft—z
8 Batoy I, Sl. iU—u
9 Ramrolh B, Sl. Di—n
10 Tezman 3, Sc. Di—n
ll »UblCrC! P.
12 Eoelhauser L
13 Edelii^user 2.
14 Rosenverg C, G—,
15 Roseuberg S, G-;
16 Karlin E.
l? Karltn C,
18 Kuhlreirer D.
19 Sodnt! A., L—ch
2o Wurzer Di, ft—a
2l Strugga F, ft—a
22 Ermann F, ft—a
23 Wagner Ä.
24 Gluck M., B. L—S
25 Budio'sky E, P—e
26 Galdstetn E.. P—e
27 Tlau^y 2., R—ch
28 Lopara Ä, 8—g
29 Lo^a.a H., L—g
So ftadnär M-, Di—f
Sl Bernstein 2.
32 ftomel F., ft—g
33 Wunderlich E, Ä—h
34 E'cheudacher F. Ritter v.,
35 Pock 3.. ir> s’Jt—t
36 Reise.ibauer 9, W.-N—t
37 Lechter I., B—n
3» Buchele H., B—n
39 Slianer B—st
40 Piül R.
41 Lettner 2.
42 Lettner W.
43 Ädalvcrt Ä, E—d
44 Sitderzahn 3. P—f
45 Reisner M., P—f
46 diit.cl H, O—U
47 Brev M., H—l
48 Busch E., H—I
49 We^ß B.^
5o ftabapka 3-, S—u
5i Hohne Ä.. Sch.-M—ll
52 i'uillerot C, Di—n
63 Schauer 3. Di—n
54 Schwarz M, R—a
55 Resscl 9 M—u
56 Brazda F
5? Auer S., B—k
53 Heinr.ch C, T—u
59 Tonal W.
60 ftuifa Johann, T—n
6i ftupka Oheime, T—j
62 ftvpta E, T—n
63 ftupka sä., ü—n
64 ftopla C., T—n
65 ftupka ft., T—ll
66 ftuvka E., T—a
67 Reich ft., ll—r
68 Reich Di, U—t
69 Pioier F, U—r
7o Kölscherer 3, i'i—f
7 1 Wurzel 3, ft—g
72 Maier 3, T—n
73 D»aier E.. T^—a
<4 Diarer Di., '4 ,—n
75 ftlucsenko Ä., L —0
76 KcpaUik Di.
77 Fulvpp E
78 Fuiopp H.
79 u sttct Julius, Et—r
feO ftmct Iuttana. Sl—r
81 Hübner A, ÜC—g
82 Giienberger Di.
8Z Lklaß F.. ft—e
84 Rogner L, G -T—f
85 Rogner B, G.-S—f
86 Rogner 9, G -E—f
87 Bauderer Th.
8? Wieieudorfer F
89 Wie!eutotter ft.
90 Kidßcvett-r A, ft—d
Seri^ 59.
1 Müller E., L—z
2 Hetdl 3., K—d
3 Pelkovic 3., P—u
4 Äldlinger 3. Ä-, G—S
5 Teweles Alfred, P—g
6 Teweles R-, P—g
7 Teweles Alice, P—g
8 Elnuer F, L—s
9 Fritt'a.e M., L—f
10 Frtt'cke 3, L—f
11 Peuhner Ä-, ft—d
12 Kaiser H-, W.-N—t
13 Kaiser M. S., W.-N—t
14 Eiemias H.
15 Poy Ä., St—u
16 Ziuf Ä, St—u
17 Swlba F, T—fl
16 Fulovp Ty.
19 Fuiopp Hugo
20 Fulvkp Hermanll
21 ftoch E, D^—ll
21 Cindart 3., G—S
23 Wrllom.tzer Ä, Ä—g
Lt S.ntt M, A—g
25 Ee-tt't W., A—g
26 Rubner 3., R—h
27 Ntn'ckie Fl., O—ll
2-r Hack E.
29 Hock Ä.
30 Bacer A 0., Di—z
81 Haus Ä, Di—g
32 Taradin E-, M—g
Si Holdrtsch F. R—Y
34 Sgaliy.-r 3g-
35 Ianauiek F
5i Lessrg F. S—Z
37 Sp.sla K., S—z
38 Sacker 3-, S—z
3) Kaukal C.. 
54 Holzui.ger —f<
55 Polin Di, C—z ’”
56 Skumpsohl Ä.
67 Pf,rschy Kornfeld M.
58 Farnau ft.
59 Reifellshammer O., A—m
60 Hilllnger ft., 21—m
61 Fischttvec ft., 21—m
62 Lderascher A, H—e
63 Ora'ch 3
64 Gerngroß F. jun. St—ch
65 T'chmkl 3., H—f
66 Popp^nderger ft., E—a
67 Pappenberger F., E—a
69 Wilsch Di., G.-H—i
69 Jauner 21., 3—f
70 Wilsch A, 3—f
71 Übel M., T—z
72 Schweizer 2., P—e
73 Nilsche F., C —0
74 Furrer O., G—u
75 Tänzer 3., B—k
76 ftrftic B. B—d
77 Schmidt Ä, W—l
78 We dner W., H—sch
79 Gnttner M., B—n
80 Thiel ft., F—k
. 81 ftobl 21.
82 Pavlik M.
83 B-iger 8., 2l—m
84 Holzlettner Dt.. 2l—m
85 iMeinöl D., 21—m
86 Tdiem E., B—f
87 Schmid E, C—z
86 Schmid A., C—z
89 Neuhauser F.
90 Fnlo Di.
Serie 51.
1 Reitz 9.
2 Kaiser M, W.-N—t
3 Dlayer St.
4 Spreter R.
5 Mayer Di.
6 Diayer R.
7 Philipvik? 9
P—y 8 Pavelka L, Di—z
9 Zup:c 3, T—e
10 Fiedler F.
11 Fred.er V.
12 F>edler E.
13 Hechenberger P., F—f
14 Ciindalnik Ä., F-f
15 Hecheuverger 3., F—f
16 Buriaa 3., U —t
17 HolU F.. A—ll
18 Seife l F.
19 Peer 3- jun.
20 Peer Ios^sine.
21 Peer 3 seu.
22 W-nzel Ä.. W—z
23 Re.mann 3, M—Z
24 Ga >glv-rger Di.. M—g
25 Lickten cker F sen.
26 Lichlenecker Franziska.
27 LiLtenecker Franz jun.
r8 Haucle Ä, Sr—u
29 Hauttt F., St—u
30 Pbillitp R.. R—g
31 i'ech.ie. R, R—g
32 Philipp A.. R—g
33 Waaner 3-, ft— 9
34 Sckm.er F., Vi —r
35 Trackla A., St —n
36 Bucheie Di., H—d
37 Kölvl 3. Ch., H—d
38 Buckeie A., H—d
39 Pelnik A., H—g
40 ftrauskrpf 1 U., H—g
41 Krau fcpf 3, H—g
42 Diacer Di., Sl—r
43 Maner A.. St—r
44 Fciyinger T.
45 Schachner G., ft— Z
46 Zivunü^a H-, U.-H—fck
47 Zlv..unka ft.. U.-H—l'ck
4} ^ivnustta Di, U -H—sch
49 N.schauek Kalhe
50 Ro'chouek Karl
51 Rischauek F.
52 Hampl v•
53 Haii.zi L. A—f
54 tll elien^l F.
55 Ketzler H.
56 Pr.dil A., E—g
57 Pr bil M., E—g
5s Furtner F.
59 (tii;ö M.
60 9iaffe 21.
61 Grund 3, K—z
62 9iiliche 3, R—f
63 Tientt F, B—z
64 H ll M.. 2c—n
65 Wo: lech E, Z- n
66 Eurlich C.. H—f
67 Dieimann G-, P—g
68 Weese 3-, 3—g
69 Buchmarer Di, G—z
70 Mayer 9 juu., Sr—r
71 Maver ft.. St—r
72 Dcaeer 3 aeu, St—t
73 Stall ick F
74 Leid! B., H—u
75 Lockt I., H—a
76 Skolzenborg W., S. R—n
77 Slolrenberg ft., S- R—ll
7s So d.nwagner ft-
79 Ruzrcko L., P-g
80 Kni.ek D.. P-g
8c Trips E. Granu, ft—t
82 Tltt's C Graf, ft-t
v3 Welvberg 3., ft—e
8t Weldderg H., ft—e
85 Weroberg Di., ft —t
86 Lutz Ä. G—r
87 Serney A.
88 Havekost Cbr.
89 Harekoft M.
90 Havekost Alex.
Serie 52.
1 Biermanu P., P—y
2 Nelickada H, L—u
3 Havekost F-
4 Sckudert 3
5 Piet'ch F, Sch —r
6 Schwarz s., ll—n
7 Schwa z O. W—fl
8 S.ymanoosla 1h, D—n
9 Ke n L. W—n
10 Redl Tr. W-ii
11 Hoi- A, S—g
12 Hoc« 3, L- g
13 Ktricknrr B, 9l—s
14 ftii ick iet Ä. 91—*
15 Vdi'e 1 A. Ä. 0 ?—t
lb Licklblaa L, e-1—g
17 ft.Ue -A.' t g
18 -a'ier. Sl g
1 i* R-tv H-
20 al er i.% -Z-Lch—ll
21 Cy\cd:.£X H. i —Z
ro 2.^- M, W g


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 32 ]
Nummer 50.
Nummer 50.
Das interessante bietst.
V-t
V-l
SJ-t
, C—f
C—f
©
23 Srwa H, B—8
24 Nie»! iS.
25 roßnigg Mi^i, M—g
26 Laßniqg Diax. M—fl
27 ©cllner Franziska, A—m
28 ©tünet Franz, S—nt
29 Lettner flnton
30 feitu« ämalie
31 Pa,rr> S
32 1 ‘reltnet y., 5—»
33 U.tteclrulnrr R, Sl
31 Uittrrlcut, er M., «nt
35 Ucterleutnet H, LI
36 MachlS
37 9 iavrawnik 3, K nl
38 e. nbt Ä.
39 Mrlnicln 3.
40 Razicka H.
41 Roller 3.. R—'
42 Roller M, R'
43 Roller E. R--!
44 Tonllllek R, ,-l Z
45 .flleetttttt 3., L->
46 ^ialllnonsly tt.^ fl
47 Diarilnovsll, E.. el fl
43 Ruinnilkin E., lr—8
49 Tremulier F,
50 Luch» tt^
51 SdiiaOet*, tt,-?
52 ^cchhaulri Ä.
53 Brichla 3, 3—*
51 Sceiicb K, T^fl
55 Lfliuiz A.
56 §chittz 2
57 Schul, S.
53 Hummel M
59 Z ummel A
60 Robanl 3-
61 Reenitichel ».
62 litte 3fl
63 Bnmntc Ä, T-n
64 gtitfl O, K—,
65 Weil! Ö-, D! 3-1
66 Del,! Ll>. ^—fl,
67 Weiß «.. M. Z-l
68 Reichert Ä.
69 Tch clbec O, m—8
71 Adrausd-lg *■ RU«»»
72 Fosroiisberg Anna Edle v., G
73 Zupancic A, G -L—z
74 Balcnta E.^
75 Kardacher 4k., W—>1
7*5 Äudnnlst W
77 ü'bllci Ilee O.,™ 1
7 S Schm dt AU, 21 n
79 Schmidt H. Sl—n
8u Schmidt F. St—n
bi Wucherer 3. Ai—»
82 OiitM AU. S—N
bi Gruder 'AU. A
84 A'iezcc R.
s:. A'icU l t Al£
m; DJieUer u.
87 LvoS S, Ai—ch
88 Sine H
89 Adamek E, S—n
90 Rc-m.ttx C. «aromn. S-m
Lene 53.
1 Bambach 3 G, ^— 11
2 MenN'ch^ C. B-u
3 Mentschik AU W B -n
•l Reichert Amalie
5 Reichert Aurelw
.i Ne-ch-rt Adolf
? Kawelke G.
8 Brauner F.
9 Slouka 3.
10 Rosia A-, M-z
n Hollltzer ft., R-s
12 'UiUche E-
13 ftleui L.
14 Josef Herrwann, K—o
15 Kru'che 3, R—g
16 Lschumamgg 3, 3—a
17 Tingl F
18 '?ilwek B.
19 Ga't ®l. f R—f
20 (^oltwald Ä.. M—z
21 Her-»g E. W—g
22 J*>rni^ Anna, %—8
23 T'ppl 21. 3—8
24» 0 "iq Luton. 1—Z
25 «reis 2k, R—b
26 KreiS ft., ft -d
27 («erbet F., K-d
28 StroichM P. fc., B-ch
29 Erbart L.
30 Erhirt ft.
31 Xtfylcr A, O.-F—ch
32 2d)iofjern A, 0- 5 J—d)
33 Trexier Ci., O.-F^ch
34 Herimann O.
35 Lchuch 3g.
36 Wurst F.. F—li
37 gleich L.
35 3are'ch S.
39 Iareich F.
40 ?oichan W. v. Solstein. G—z
4 1 Wolf AU. v. Wolnnru. G- z
4i Wolf E. v. Wr-lnaau, G—z
43 3odn Josef. Sch—g
44 X'tw 3da. Sch—g
45 9falowUfch Lh, Sch—f
46 Schmalbach B.. P—a
47 Lirdeile I.. B—h
48 Asi stk F.. G—;
49 SkaÜ A.. S—g
50 Stall 3. I. S -g
51 Still 3. II. S—g
52 Schreiner 3.. H—ü
53 Schreiner Ä.. H—h
54 (kqqer AU, 3—t
55 Helzel R. St—u
56 Jodn F Zur».. 2 z
57 Kopitar V-, L—ch
58 La-ig A.
59 Aiaver A., T—n
60 Pilsa! 3.. A g
ui («enach L-, N.-P—z
62 Verlach I.. A-g
63 Fiala Friedrich
64 Frala Fanny
«55 Mitlichka 3.
66 Mitischka G.
67 Cliricini C v, B—a
68 Gruder A.. St. P—n
69 Todter A
70 Weuihold E., W—s
71 Säne^l E.
72 Dioftner F.
73 Buchmeier Ä, F—f
74 Martfeld M. L—g
75 Herrfurlh Anna. V- \\
76 Herrfurth Alexander, L- g
77 3erabek A-. P—s
78 Zieibnuer Tb
79 Zikibaner Eduard
80 Zielbauer Emma
81 öernger I.
82 3ablonsky F.
83 Fiedler W.
84 Schindler I. I. L—j
85 Sulidöck A, u—t
8.; Schindler 3. II. L,
*■! hebtet- i)..
k F-d
. S. R —a
88 ken, B.
89 ftlimt A-, T—8
90 Uher A., Z—w
Serie 5t.
1 ftuch'nka ft-
2 AUibaclef B., G-r
3 Mihacsek 3., G—r
4 Mlhäciek M. G—r
5 Darelt E. T—t
6 Pospischill A-
7 Ulrich I.
8 Ulrich L).
9 Reumann M., S—f
10 ftlcnor 3.
u Stanke Ä., 0-9
12 Angerer D. St—g
13 Fran> Paulus, ft-g
14 Porsche E., O -H—n
15 Porsche F., O -H—n
16 Kann AU, O -H—n
17 Hieß 3. .sau.^
18 Schaud M.
19 slrister 3.
20 Frisier L.
21 Frisier Ä.
22 Wollner 3.
23 Schmidt El
24 Hüvner ft
25 Hoser L.
26 Reinl Anton. F—d
27 Reinl G-, F—d
28 Reinl Anna, F—d
29 Schwarzwald G—n
30 Wolf H. G—e
31 Jandausch W-, R—u
32 Neidl AU, S—g
33 Gruder 3., L—z
34 Gruder R.. L—z
35 Thaller 3.. R-n
36 ^irm H, T—u
37 Sturm M. Ai -0—u
38 Sturm A. AU *D—u
39 Sturm R.. M -O-u
40 Ulrich AU.. R—g
41 Brunner E
42 Brunner FraNliiska
" 43 Brunner Ferdinand
44 ^eil'.inger Th, B—u
-45 Echhart F., B-u
46 Rankl M, B-u
47 Bücher ft. Aß—9
48 Hunddterl 3.. W-d
49 Schöny 3. ft—L
50 Swododa P., A)i—a
51 Swobodi Ed-, AU—a
52 Rahlik 3-. M—a
53 Mitowsli E.. H—ch
54 Zehner L. L—fc
55 Meyner M., ^—5
56 4'ehner R. L—z
57 Tirnberger L-, d)
58 Schmidt F., B—t
59 Weder E., E.^—ä
60 Feschnaller A., P—g
61 Schwarz St.
62 Schottner R-, D—z
63 Fuchs AU.
64 Fuchs L.
65 Biber O.. B—n
66 Qltahali F-, Z—r
67 Schreiber W., B—t
68 Weinred R, B— a
69 Baumgarteu ft.
70 3eiller R., P—a
71 Nemecek L., ft—g
72 AUondy 3. ft—g
73 ftlamm L-, W—g
74 Pfeiffer O-. W—g
75 Pfeiffer 3., W—g
76 ftnauder ft., G—j
77 Frager AU., (J—z
78 Putz A.
79 Prochaska H.
80 Prochaska A.
8t ftoch AU.
82 ^immermann A., St. W g
83 Neulich Th, H—n
84 Drögsler E., H—n
85 Drögsler 3, H—n
86 Pfoter F., ft—S
. 87 Wögerer 3.. ft—S
88 Brokschen F, M.-O—u
89 Babette Franz M.-O—u
90 Nowak S., S—u
Serie 55 und 50.
1 Domansky M, G—g
2 Aiowak 3, S—u
3 Nowak G., S—u
4 ftramwer L., F—f
5 ftrammer H, O-n
6 ftrammer Td. O—n
7 A^fchel%, T—u
8 Reist ger 3,0—1
9 Hofsmann E., B—n
10 Haas 3.. L—n
11 Haas L—n
12 Brantdner Th.. L—n
13 Hickel F.. ft-d
14 Seifert L., L—z
15 Fara T.
16 Fara 3.
17 Fara A
18 Ro hon Th,
19 Rozhon A-,
L0 Rozhon 0,
21 ftohn P.. P—g
22 Weisfcngruder H., ft—s
23 Redl M.
21 Skala B.. P—g
25 Baumann R.
26 Ianschta ft.
27 Sch'lder A.
23 Fara L.
29 Paltzer M.
30 Fara Ai.
31 Iäro F.. ft—t
32 Riab 3. U -R- h
33 Raab O, U -R-h
34 Raab R., U. R-h
35 ftabctlc ft.. P—g
36 Hruschka AU.
37 Tellinqer 3.
38 Dellicher L.
39 Goller 3., S—g
40 Ullrich E, W-e
41 Ullrich AU.. AB—c
42 Ullrich 3. AB—e
43 Schalln ft.
44 Tilgner H.
45 Tilgner (£.
46 Holmaper A, K—g
47 Ilopatta H.
48 Neumayr F., S—a
49 Lederer Ch., St lli—t
50 kcdeier L, St. R—t
51 H,olbik E-, W.-Ai-t
52 Aieubauer 3 .. E- t
53 Zirkclbach A. F—f
54 Stader M,, T- n
55 Rieder H., B—f
56 Nemetz R., B—f
57 Kolbinger F, B—s
58 Goller B.. W—g
59 Schott G, St. Pi—n
60 Schott Alt., St. P—u
61 Schwarzer F, AU—»
62 fthun Th.
63 ftuhn 3.
64 ftubn A.
65 Papoui'chek ft, St—ch
66 ftrafuß Ä-, W.-Ai—r
67 ftaiier F.. W -At—t
68 Werner 2 Smreek O-, F—f
'83 Smreek E, F—f
(84 Sel-druniur 3 G, K—f
85 Bann M.. W —9
[86 Litze L, ft-f
(87 Kode 3. G—e
^ 88 Gugg H, L—n
89 Gugg M., L—u
90 Hochreiner 3, W—g-ft—e
Serie 59 und 00.
1 Brkal W. D. L—g
2 Periz P., G—z
3 Semsch A, L—z
4 Winopal F. G—f
5 Pischl 31., G—z
6 Roucek L, G —\
7 Eisenmann H. Dr.
8 Platter ft., M—ch
9 Schwarzböck 3, AU—ch
10 Hannes V, AU"—ch
11 Weber AU. B.
12 Stark R., 3l—ch
13 ftleidel F.. O-z
14 ftleidel H., E—r
15 Aadelik 31., E—r
16 Zelenka E.
17 Czernich A.
18 Czernich ft.
19 Kerber H.
20 Kerber K
2 1 fterder P.
22 Seidner H., B—o
23 Frank F, ft-N
21 Weiser F., ft—n
25 Stolle M.
26 Stolle A.
27 Stolle F.
2^ Fritz A.
29 Acchel Eduard, ft b
5o Fechel Edmund, St- l
61 Rochlitzer H., ft—b
32 Blahl G., M.-ft—m
33 Blaßl A, M.-ft—m
31 Schltipser R., ft—g
35 Schlcipser 3g., SB—l
36 SleseriuS C, G—u
37 Baumgartner Leonhard, O—m
84 Baumqartner Leo. O—m
39 Müllmann M., O—m
40 Kolalia ft.
41 Prinz Ch.
42 Prinz M.
43 Halbhuber 3., G—z
44 Bleier ©., P-n
45 TrreSzcmkowSkl 3. R—,
46 TrzeSzczakowSki M., R—z
47 Trzeörczakowski E, R—z
48 Tittrich Anton. D—f
49 Dittrich 3. D—f
50 Dittrich Anna, D—f
51 Riemer F., H—a
52 Fritiche H., H —a
53 AU-th.s M., «—z
54 Obneberg K. B—z
55 Best 31. v., W—n
56 Tauber 3.
57 Watzl F.
58 AUegiöka 3
59 Lond.'S S, L—g
60 Landes L. L—g
61 Landes P., L -g
62 Sicgl P-, Lt. 3—l
63 Siegl F., St. 3—l
64 Sregl L, Sl. 3—l
65 Steinbauer C., H.-T—t
66 Sittl%, P—u
67 AUelichar A., G.-S—z
68 A.Uühr 3.
69 Bernt L., G -E—f
70 Wilkec S.
71 Wassermann S.
72 Edlinger 3.
73 Brandeis C.
7t Fbil F.. F—f
75 Abil M, F—f
76 gelber H., B—f
77 Felder Johann, B—f
78 Felder 3oseftne. B—f
79 Kunert ft.
80 Kunert Ä.
81 Kunert O.
82 Lehr R, L—q
83 Bick R. L-g
81 Weinred O, L—g
85 Aschkenase E., St—u
86 Sloklasser 3.. H—u
87 Wessely H.
58 Hosstnger 3.
89 Elchberger 3.
90 Bacher 3, K.-E—f
Serie 61 und 62.
1 Baumheier M., M—n
2 Hlinak M.
3 Czermak F.
4 AUcrwart 3
5 Merwart R.^
Hosbaucr F, G.-rs—
7 Holbauer Amalie, G- i—fi
8 Hoibauer Agnes, G.-S—S
9 Olegnik H
10 Lauser B, ft— f
11 Lauser AU., ft- f
12 Lauser 3g, K—f
13 Edcnwaldner E.. B—f
14 Windirsch 3, W—z
15 Wanka A
16 Edeohöh A.
17 Schnabel 31., B—f
18 Seidler F.. B—f
19 Halbhuder T.. L—z
20 Halbhuber 9i, L—z
21 Kimme! 3k., B—S
22 Aicmec C, B—8
23 Agier AB., F—t
24 3i«t AU.. T—n
25 Podulak AU., C-d
26 Heimdilcher B-, T—n
27 Freiwillig R.
28 Gober A.. B—u
29 Prokop 3.. T—s
30 Erben Th. H—r
31 Roese Amanda, D—n
32 Rcele Auguste. D -n
33 Kratky 3., St—a
34 Smaschil N. T—u
35 Bondisch Johann, 3—ch
34 Baudilch 3osefa, 3—ch
37 Baud'sch 3osef. 3—ch
38 Hummi Fl, 3l—u
39 Schlereth H. A—g
40 Forstbuber A, A—g
41 Purtscher ?l., B—z
42 Purtscher Karoline, B—z
43 Purtscher Klara, B—z
44 .Fwillinger G, Z—u
45 Tusch E, B—g
46 Zamdelli A, B- l
4? Machnik F. E—n
48 ScheuLer H., M—g
49 Rkisenberger T.
50 Reisenberqer F.
51 Fiedler A, O—g
52 Fiedler F., O—g
53 Fiedler 3, O—g
54 Kanz Th.
55 Thumpsart R.. L—e
56 Thumpsart 3.. L—e
57 Steiner F-. II —9
58 Kaller E.
59 Kaller Th., A -ft—l
60 Wittek m. f AU—f
61 Witter V., AU—f
62 Witek F. AU-f
63€ täubt B
64 Schlesinger A.
65 Winkler S
66 Tögel E., 5-1
67 Tögel O., 5-1
68 Tögel 5., F-I
69 Groß A.. O—z
?o Groß 3.. O—z
71 Holvda 3-, O— z
72 Herlwich 5-, G—n
73 Adamek A-, P—g
74 Adamek 8k, P—g
75 Adamek AU, P-g
76 SchMldbofer F, Ä—n
77 Bayer A, S—g
78 Bayer B., S—g
79 Klansricgler L, St—r
80 KiauSriegler A, St—r
81 KlauSriegler C., St—r
8s Poller S.. St—r
83 Oesterrcicher M., P—a
84 Obermair O.
85 Heksch 3-, N—z
86 Felbelmanu L.. M—m
87 Krieger S-, 3—u
88 Weber W.
89 Weder 3.
90 Weber B.
Serie 63 und 61.
1 Weber H. C., B—u
2 'Adler Ch.
3 Adler AU.
4 Rohm A, D- -z
5 KortuS M
6 Schmied! 3. Sch—g
7 Pfeiffer R.
8 A^feisscr M.
9 Pfeiffer E.
10 Linhardt Th, A—m
11 Lienbardt C, A—m
12 Gcrstenmaycr A. juu., B—n
13 Simon M.
14 Simon H.
15 Simon H. jan.
16 Fuchs 5
17 Fuchs M.
18 Lauritsy H, P—n
19 Schnabl M, ft—t
20 A?^ahrischl E.
21 Mährischl ft.
22 Mährischl R.
23 ftotasek Marie.
24 Streit M., Z—l
2) Effenberger R., 0—g
26 Effenberger M., O—g
27 Effenberger O., O—g
28 St'pic O, S—n
29 Stipic B, S—»
30 Stipic B., S—n
31 Potz L.
32 Horitzky M., F—e
33 Uhlauz 3ohonn. Sch—g
34 Ullanz 3akob, Sch—g
35 E chitter 3.. Sch—g
36 Sirfch G, AU.-Sch—g
37 Berger M, B—tt
38 Schubert Th., St—r
39 Spioka E. jim.
40 Eplnka R.
41 Schreiner F.
42 Absenger F.
43 Absenger H.
44 Boulin M.
45 Dny ft.
46 Diry 3
4? Decker F.
48 Fischer G.
49 Fischer B.
50 Hüttner A.
51 Auflscher A, G—z
52 Menlschek Al., G—z
53 Tempelmahr 3g, G—z
5i Steiner H.
55 Steiner F.
56 Perolini M.
57 Steinschaden 3.
58 Steinschaden A.
59 Oehm M.
60 Sirsch M. M.-Sch—g
61 Potz R
62 Wernitznig 3., W—t
63 AUosettig 3., G—-
64 Folper 3.
65 GortkowSki M, T-a
66 Feichendaner 3.
67 ftrammer 3.
68 Heger C., Et—g
69 Heger A, St—g
70 Heger 3, St-g
71 OSner Ä.
72 Weiß F.
73 Weiß C.
74 Hofer CI. P—g
75 Färber 3, G—z
76 Färber R., G—z
77 Tworfcheqg M., G—z
78 FeleSny F.
79 Hellwig L.
80 Hellwig R.
81 Fischer F.
82 Gclek Th.. A-g
83 Koglbauer 3.. A—g
84 ft nullet B. 3. A, ft—t
85 Boise F-, L—g
86 Kobn M-, A. M—f
87 Fritsch M.
88 Nowak E.. O—g
89 Akowak P., O—g
90 Aiowak 3., O—g
Serie 65 und 60.
1 Einunger 3.
2 Schönberg 3, St L—d
3 Schönberg M., St. L—d
4 Sulzböck A., U —t
5 Schindler 3., L—»
6 Schindler M., L—z
7 Sabat R., L—g
8 Sabat S., L—g
9 Sabat 3., L—g
10 Berger M.. B—n
11 Haustein Et.
12 Haustein Anton
13 Haustein Antonie
14 Pochop M.
15 Grünbock A.
16 Wagendorfer 3., S—u
17 Wagendorfer Dt.. S—u
18 BuLleitner E., O—f
19 Buchleitrier A., D—f
20 Buchleitner F., O—f
21 Heckermann 3-, A ch
22 Füchse! 3.
23 W instein W.
24 Fttchsel B.
25 Gloning ft. P—ch
26 Urbaschek 3-, M—f
27 Hruschka 3. jtm.
28 Gfaller 3- ju»
29 Gfaller Dt.
50 Speneder 3
31 Speneder M.
32 Sven-der L>.
33 Schmid M F. P—g
34 Garstenauer F., k—n
35 ftulla 3-, P—z
36 ftulla F. P—,
37 Wiener R.. St—r
38 Wiener C. St—r
39 Wiener H, St—r
40 Arbes 3-
41 Rauch 3.
42 ftnobloch Ph.
43 Bölk L-, G—z
44 ftelcher M., G—z
45 Wenzl M.. G—z
46 Titz L., R—z
47 Titz A.
48 ftlausegqfr M.
19 Garger K. v.
5,0 ftrebS A., R—n
51 Krebs F.. R—n
52 Schwaiger L., M—n
53 Zwicker A., M—»
5,4 Zwicker 3., AU—n
55 Forst H.
56 Feitzinger D.
57 Feiyinger E.
58 F.-Wo'lf A.
59 Prasser A., T—f
60 Großmann L.
61 3antschae AU.
62 Perzl E.
63 Schwank M.
64 Großmann D.
65 Steinschaden B, P—f
66 Steinschaden C, Pl—f
67 Steinschaden Th., P—f
68 Cinibulk 3, S g
69 Cinibulk C, S—g
70 Loher 3.
71 Bauchinqer M.. tt- h
72 Drahosal 3., B-s
73 Drahosol F., B—f
74 Mangst M., St. B -t
75 Boucck G., L—z
76 3anSky ft.
77 3anSky 3
78 3anSky A.
79 Hackl C.. H- g
80 Hackl A. H—g
81 Hackl M., H—g
82 Gruder 3.. St—r
83 Gerhart R, St—r
84 Gerhart O., St—r
85 Blume! M. P—g
86 Drill S., C—,
87 Ferdinand 3akob, D—f
88 Schrieb! St., G—z
89 Schmidt A, S—sch
90 Sturz P.
Serie 67 und 6b.
1 Hingsamer 3., A—f
2 Stemwill ft.
3 Popper H.
4 Pacak F.
5 Olbrich AU.. 3—f
6 Olbrich AL, 3—f
7 Olbrich H.. 3—f
8 Esnec L, U.-H—sch
9 Eäner H., U -H—sch
10 Eäner E.. U -H—sch
11 ftrutwa ft., 97—1
12 Frulla ft., R—k
13 Schefzck Henriette
14 Schef>ik Hermine
15 Scli'filk F.
16 Hurkiewicz Leonie
17 Hurkiewicz Leon
18 Hurkrewicz O.
19 Tasch F.
20 Tasch L.
21 Tasch H.
22 Kodritsch 3.
23 Sauberer ft.
24 ftreibich R.
25 Grohß M.
26 Fellner ft, P—g
27 Lippe! F, E—d
28 Donner E., S—g
29 Haberfellner 3.. S—g
30 Höller AU, S—g
31 Goack C.
32 Goack M.
33 Goack H.
34 Großman» E.
35 Pohl C. ft., ft-d
36 Dufek St, Z—e
37 Dufek B. Z—e
38 Tusek E.. Z—e
39 Berger M.
40 Alzwanger B., R—g
41 Ricker ft., 3—!*$>—g
42 Heuer H.
43 H'uer E.
44 Perm ft. v.
45 MöSl E., G—z
46 Mösl St.. G—g
47 Dittrt O.
48 Dittrt H.
49 Kotlür 3.
50 Zipperinann S, K—d
51 BadynSki ft. v., P—a
52 BadynSki F. v, P—a
53 Ladvnski M. v.. P—a
54 Pittroff H. ft—d
55 Pansinger L.. G—z
56 Reiterer ft, F—g
57 Pansinger 3. G—z
58 Meixner ft.
59 Kerschbaumer A. P—a
60 Cedlacek M
61 Palmetzbofer ft.
62 Bcester F.
63 Bartholo ft.
64 Auinger B., P—g
65 Auinger P., P—g
66 Auinger 3, P—g
67 Kumer Th., R—ch
68 Kumer R.. R—ch
69 Schöner R. jnn., AB—n
70 Steiner F., AB—n
71 Schöner R., AB—n
72 Kaufmann ft., D -M—i
73 Lender ft.. B—s
74 Satter E., ft—ch
75 ftrrchlechner 3-, B—ch
76 Horattk 3
77 ftühnel M
78 Sterbitzky ft.
79 Riedmann Th-, k—u
80 Lengenfelder ft., AB—n
81 Bomberqer O-, St—k
82 Schreier 3.
83 Schreier PH., A—g
84 Schreier ft. jun., A—g
85 Gerelli C. v
86 LazarevilS AU., A—a
87 kazarevits 3, A—a
88 IflfU (?) AU., S—n
89 Reinprecht L., ft—t
90 «chwarzl 3., ft—n
Serie 63 und 70.
1 Sykvra Th., ft—a
2 Koß A.. A—m
3 Brechtl 3uliana, ft—g-P—m
4 Brechtl 3akob, W-g
5 Brechtl L., A—g-P—m
6 Hein 3osefine, Sch—n
7 Hein A, ft—g-Sch—n
8 Hein 3osef, Sch—n
9 Schneider L.
10 HadamofSky ft.
11 Schneider I.
12 Buiny M. M.-O—u
13 Busny F, M.-O—u
14 Reiterer A, B—h
15 Reiterer A.U., B—h
16 Reiterer B., B—h
17 Dingeidey H., H—z
18 Sitter 3.. W—n
19 Seidel H., O—f
20 Palme ft.
21 Wilhelmine Marischka, Ali—ch
22 Hinterhofer St. O—m
23 Kuhn C.. 3—u
24 Laschkowitz F.. W—z
25 Heyer O., B—n
26 Rzehak F.
27 Rzehak C.
28 Haas R.
29 HaaS P.
30 Ne'rger ft
31 Diem 3, 3—f
32 Häldig ft.. O—f
33 Fladerer 3. T- n
34 Briklmayr N.
35 Briklmahr AU.
36 Fiedler P.
37 Schefzik ft.
38 Schefzik H.
39 Schefzik F.
40 Lutz 3., L—g
41 Lutz Th, k— g
42 Riha 3. ft—f
43 HaaS F.. L—g
44 Nie« AU, L—g
45 Schlichter ft., B—r
46 Proklch AU.
47 Maresch 3, Pt-g
48 Maresch P—g
49 Maresch E.. P—g
50 Traunmüllller 3, W—n
51 Traunmüller M, W—it
52 Traunmüller ft.. W—u
53 Schraml F.. G—g
54 Schraml ft., G—g
55 Hamböck ÄL
56 Hrmböck ft.
57 Filip 3.. G—n"-
58 Legenstein 3.. G—z'• r
59 Knirsch F, ft—uj
60 Lauber Th, L—zf j
61 Roscher ft., M—n
62 Opitz M. M-gU
63 Styr C.. W-n.
64 Styr M., D—n 4
65 Stach! M., A3—n
66 Stach! F., AB—n
67 Langer Anna. R—u
68 Langer August«. R—u
69 Popper L, B—-
70 A'opver B.. D—s
71 A>opper ft. ft., B—»
72 ftunz C.
73 ftunz E.
74 Kunz ft
75 Kunz F
76 AUoM Tb.
'S
77 MiLor Th, ft-t
78 bkobach ft., W -dl—1
79 Cibler M.. M.-F—d
80 Eibier 3. sno., AU.-F-d k
81 Eibler M ^an, M.-F—
82 Treffner ft, ft—t
83 Echuma E, S—z]
84 Schuster F. H. L—f
85 Kratky Fc, S—l
86 Dauler DL. St M—l-E—u
87 Heindl 3da
88 Heindl 3osef
89 Heindl G.
90 Schuchter 3. R., B—r
Serie 71 und 72
1 Atothaaß M
2 Rauch AU. SB—6
3 Dlachnig ft., N—n
4 Brenner O., T—n
5 Hosmann B. T—x
6 Mann SU., D—x
7 Hofmann 3., D—x
8 Wawra H.. T—u
9 Baier ft., T—u
10 Baier 3. T—u
11 Szimak 3. E—t
12 Kirchner E
13 AUergenthaller 3., SB—c
H Linke H.. AU—f
15 ftriigler E., 3—u
16 Holzieitncr 3, T -ch
17 Holzlritnrr E-, T—ch
18 Psingstmann L., St—r
19 Psingstmann 3-, St—r
20 Kryza DL, St—r
21 ftermenic F, B—d
22 Deaky H.. ft—f
21 Hugeter 3., ft—f
24 Bi net F., R—n
25 Roller F, R—n
26 ftubn A^aula. Sch—g
27 ftubn E, Sch—g
28 Kuhn Peter. Sch—g
29 Mundigler DL, E—g
30 Mundigker ft.^ S—g
31 Kirchner ft.. S—g
32 Tempelmayr R, G—f
33 Tempelmavr S., G—f
34 Tempelmayr ft-, G—f
35 Lecherc P.
36 Palme E., S—w
37 Ruzicka 3.
38 Brailh F., W—n
39 Ledl ft, AB—n
40 Pötzl T, T—n
41 Nedorost F..
42 Steinl CI.
43 Arsenowics Pauline
44 ftrsenowicS Paul
45 Eder 3. B.. St P—n
46 Eder Amalie, St. P—n
47 Eder ftmelie. St. P—n
48 Eisenberg'r A»L
49 Eisenberger C.
50 Gilitsch ft., ft— t
51 Gradinger ft., ft—e
52 Tollerer F, L—z
53 Tollerer 3. L-z
54 Gutmann 3.
55 Karlovsek M., C—i
56 fternic 3, G—a
57 ftlinger Ch.. St—f
58 Rauch P., St—f
59 Klinget ft-, St—f
60 Müller R., 3—k
61 Müller ft., SB—n
62 Kasperowska 3. AB—n
63 Burdissch E. ft.
64 CzekanSky F, O—z
65 Pöschko Th.
66 Kaufmann R.
67 DeiSz 3-, P—j
68 GvmdaS G, P—j
69 Goldenberg 3g., P_
70 Schiller 3.
71 BameSberger R., A—
72 Schneck 3. C.
73 Schneck ft.
74 Schneck 3.
75 Ho'mann H.. B—
76 Stiller F.. Sch -t
77 Grillnderger R., E—S
78 Grillnderger ft., G- t
79 Pumd Dt, E—S
80 Bindlchner AU., E—S
81 AUietal 3
82 Rokodauer 3oh.. N.-ft—g
83 Psann G, U.-ft—q
84 Rokobauer 3anka. R.-A—g
85 Schmiedel W., W—t
86 Palme L.
87 AUaver F., St. D—t
88 Köfer Th., G -H—n
89 Pieininger F, G -H—n
90 Klinget L, St—f
Serie 73 und 74.
1 Dümont 3, M—n
2 Klinget E, St f
3 Klinget F. St—f
4 Tischgesellschaft-FabrikS^Canline.
P n
5 Kupschitsch F., P-n
6 3unger B., AB.-At—t
7 Ritsche! M., D—n
8 Studier AU., D—n
9 Paudler ft., B-ch
10 Nedorost ft.
n Nedorost Fl.
12 Münnich F.. T—n
13 HanS Ludwig, B—n
1 t Nufrbaum H
15 Fakschl'-chuer Franz
16 ftampmillcr 3.
17 Falschlechner Fanny
18 Rella R, G—»
19 Lcys ft. P, G S
20 Gandvrsrr 3., G—S
21 Guljch M
22 Kern ft.. St E—»
23 Schweda R.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 33 ]
Hummer 50
I)as interessante Blatt.
Nummer 50.
24 fanbau 3., V—a
25 Landau Ä., B—a
26 Landau F, B—a
27 Nella Tb., G—S
28 Berger CH. H, G—S
29 HallaS Th.
30 ftaccincfli t?) M, B—n
31 Sirtmann 3, T—u
32 Hampel C, T—u
33 ThamaS A, T—u
34 Böhrich 3, T—u
35 Roh«ich Li., T—u
36 Lewinsky F., T- u
3? Karger Johann. T—u
38 Karger M, T—u
39 Karger Johanna, T—u
40 Zettl F., T—n
41 Klrnger B, P-e
42 Jette! F. H -a
43 Sturm Th-
44 3urkiewicz Julie, L-g
45 Iurklewicz M. L—g
46 Iurklewict Josef, L—g
4? Dinkler M'zü, M.-Lch—g
48 Dmkler Marie, M.-Sch—g
49 Grabner 3, F—f
50 Grünwidl A, P—g
51 Suchsloch 3.
52 Harinz E., L—ch
53 Baumann L, D—f
54 Fruhaus D. A—f
55 Rebentdaler 3, K—t
56 Neuder Dt, P—g
57 Brosch eck 3
58 Glantnger 3.
59 Schiegel Tb.
60 Lorenz A, T—n
61 Kucheida M., T—n
62 Kucheida L., T -n
63 Baumgartner 3., E—e
64 Hülle- S.
65 Rockmis H.
66 Halles R.
67 Schiffner I., A—ch
68 Schu'sner F.. M—u
69 Sch rsner '5i., M—u
70 Pohl 3, B—u
71 Stockmaier Josef, P—ch
72 Stockmaier Johann P—ch
73 Müller R., I- k
74 Müller Ä., W—n
75 Müller 3, D—n
76 Moser k.
77 Fiedler F., G-z
78 Fiedler f., G—z
79 Daldrit'ch Pi, G—;
80 Dell'chmmid A. K—f
81 Ramsennec 3. F—t
82 Halbwidl «.
63 Halbwidl F.
84 Halbwidl L.
85 Förster C, S—g
86 Kircktag A.. S—
87 Uebermasser Th-, -L—g
88 TiNelbach R
89 Steskal L.
90 Hornel F.
Serie 75 und 76.
1 Seidner A. F—t
2 ^'iuUer Antonia, N—s
3 Müller Th., N—S
4 Müller Anna, N—S
5 Reichmann R. L—v
6 Äunechl A.. B—y
7 Aufrecht 3. B—y
8 Dedr 3-, D—g
9 fcckiner 3, W—t
10 Schaböck 3-, &—z
11 Milhner 3, Sch—g
12 Mithncr M., Sch—g
13 Mitbner H, Sch—g
H Sh.tel R
15 Landes A. L —g
16 Lande- Max, L—g
17 Landes DNchael. L—g
18 SBiDnutb Ä
19 ch>dchaszah, A. v
20 Lolch! l’i.
21 Go'chl C. H
22 Lobenwein, P v
23 Schierling L
24 Mtck M.
25 Ziltsch K. T—f
26 Praich 3, T—s
27 Tabor O, T—f
28 Tabor H., T—f
29 Tabor Ä. 3 un.. 2 —f
30 Tabor A. scn, 2—?
31 Dunkel F, G-z
32 Berger M-, S—g
:;3 Berger K., S—g
34 Berger H, S—g
35 Salrter L.. L—g
36 Schubin L. St—r
37 Eldenböck P, St—r
38 Eidenbock L, St—r
39 Fischer 3, A—ch
40 Kaulich P., M. R—r
41 Bauer F., L—z
42 Edelmann L., O—n
43 Mader H. O- z
44 Mader 3. O—)
45 Mader C., O —\
46 Zitzmann 3, T—t
47 Fuchs Olga, P—g
48 FuchS Ottilie, P —g
49 Fuchs R.. P-g
50 Dinkler 3, M. T—u
51 Seskovi5. G. v., A—m
52 Rosentbaler 3, P—m
53 Tagleapietra C, T—t
54 Kreuter 3.
55 Tuschl St.
56 Fink A, K—n
57 Fink Th. K—n
58 Fink A jun., K—n
59 Baar Ä.
GO Schöpfer 3., M—h
61 Lander S., G— l
62 Resch L-, A—n
63 Houdelka M.
64 Mahrtschl C.
65 Spira 3
66 Spira L
67 Schwank >.
1 3ank 3., K—f
2 Kocher Tb., T—l
3 Laras'! R.
4 Karasek «.
5 Karasek L.
6 Buczak R.
7 Meinbart M.
8 Eder Th.
9 Loibl E.. Z—l
10 Loidl M.. Z— l
11 Heuer H.
12 Heuer E.
13 Heuer G.
14 Navratil M.
15 Krlschker A.
16 Krischker M.
17 Fovrh A.. N—z
18 Tobrawa B.. B—m
io Peksaan H.. B—m
20 Tobrawa H., B—m
21 Leidentroft F.. D—n
22 Groß 3, 3—u
23 Drdla R., 3-u
24 Winter 3.
25 Mayer 3-, R—ch
26 Maver H., R—ch
27 Tdrainer P, N—f
28 Thrainer F., il —f
29 Thrainer B, N—f
30 3urkrewicz 3ulie, L—g
31 3urkiewrcz M.. L—g
32 Iurliewicz Josef, L—g
83 Pernold R, G—f
34 3rschik 3.
35 Heinisch N.
36 Nachlinger R., F—u
37 Tobnrcki A. K—d
38 Skrach Ä.. P—f
39 Mader Ä, St—g
40 Mader L., St—g
41 Diader B, St—g
42 Pr-erowsky K.
43 PoSpickäl F.
44 Pr-erowsky M.
45 Echmetterer Karl Tr.
46 SLmetterer K. jon.
47 Echmetterer Karoline
48 LrbrS H.
49 Hopfner M.
50 Hopfner H.
51 Bierwolf L-, L—f
52 Busch R., L—f
53 Svinka E.
54 Spmka Th.
55 Klein 3.. £—\
56 Baumgartner H, E—e
57 Papousckek K.. B—n
58 Pruschek F-, B—n
59 Kunz E.. B—z
60 Kunz K., B—z
61 Kunz E. inn.. B—)
62 Krause €>., T—u
63 Lauser Ä., B—S
64 Läufer S., B—s
65 Lauser O, B—S^
66 ').Ui4Qct 3.
67 Taus 3. u. B—d
68 Schön C., U.-L—d
69 Schön H., U.-B—d
70 P^schl Th., W—f
71 Pöschl 3, D—f
72 Pöichl F., W—f
73 Allg. Verbrauch- und Lparverein,
M-g
74 Angeringer L.. N—t
75 Prich Hugo. T—w
76 P^ch Hildegarde, T—w
77 Prich 3acob, T—w
78 Kovac F.. W—g
79 Malcher Ä., Sch.-D—f
80 Milek F.
81 Marll 3.. M.-W—n
82 Markl O., M -W-o
83 Schwad A., M -W—n
84 Neumann 3., A—e
85 Latschker F., L—z
86 Nickt W. 3. K—u
87 Nickt M.. K—u
88 Weinhold E. W—e
89 Foibl 3, Ä—t
90 2iUnwarz H, St—g
Serie 79 und 89.
1 Humer F, L—z
2 Ploner H., E^t—g
3 Namlehner M.
4 Sanddo'er F.
5 Sandhoser A.
6 Groß L., O.-T—d
7 Groß R., O.-T—d
8 Groß M., O.-T—d
9 3ung Ä.
10 3ung M.
11 3ung T.
12 Schuster L., P—g
13 Schuster H. P—g
14 Schuster 3. P—g
15 Schuster L, P—g
16 Hirsch S.
17 Ruschen H.. S—$
18 Haidhuber A, S—z
19 Lchar'er SL, Dl—n
20 Skoda A.
21 Skoda L.
22 Kiibat E
23 Markowitz G 3. R— g
24 Zaulchner E., S—g
25 Iulisch R.
26 Deiner Cl.
27 Grün Cl., E—e
28 Schusterbaurr A. Ä—n
29 Dadersich F, K—b
30 Groh F., K—b
31 Dem any M., L—e
32 Pitlek 3.
33 Ruprecht A.
34 Zigmundorsky Fr.
35 Glay Ä., B—f
3.'. Glatz K., B—f
37 Glay 3.. B-f
38 Schul; Ä, B—n
39 Slerr-itzkn Th., 3—f
40 Cblud C. L—n
41 Schwarz L, T—s
42 Beck A., T—s
43 Beck S. T—s
44 Schunzel H., B—t
45 Gonrv M., T—e
46 Grob M, K—b
47 Köb F, M—c
48 Maver M, A—f
49 Schüller F.
50 Renack 3, St —g
51 Müller M., B—n
52 Kubn T., K—s
53 Kübn F.. K—s
54 Kubn Dl., K—S
55 Lettinger Ä.
56 Lettinger H.
57 Prechtl 3ul!e, L—g
58 Prechtl G.. k—g
59 Prechtl 3odann. L—g
60 Hesttner 3, D.-N—l
61 Rwza Ä.
62 Harowitzky O.
63 Teutsch 3.
6t Teltscher L., G—z
65 Bmian F., G—z
66 Burian R, G—z
67 Zahradniczek Th.
68 Zahradniczek Dl.
69 Zihradniczek L.
70 Schubert C.
71 PodbaiSky A.
72 Podbaiskv 3.
73 Hlawatschek M, H—n
74 Giacomo cke Caj., L—f
75 Sittel A.
76 Dawera R.
77 Kovecky S
78 Dawera P.
79 Dillerl G, St—u
80 3rretz Ä
81 Schmidt 3.
82 Weis F.
83 Teutsch A.
I st Czerney E., (5—1
83 Preisegger F., B—t
86 Preisegger B., B—t
87 Skrof 3, 3—S
88 Kreis M., H—l
89 KrriS H, H—l
90 Kreis B, H—l
' Serie 81 und 82.
1 Trenkmann D, G—e
2 Ellner E P—l
; 3 Dawiö M, P —l
' 4 Äh t M., ft—u
, 5 Ählt C., Ä—u
6 Ehrlich E., St— u
7 kui'ak M.
8 Pobefch M., B—n
9 Papelch F., B—n
10 3elinek K, B—n
U Grilnberger E, L—S
12 Grilnberger 3., E—s
13 Grilnberger L-, E—s
14 Gruber tz.
15 G über E.
16 Gruber F j’un.
17 Schnabl M.
18 Sradler Ä
19 Grünthal 3
20 Mazur 3, Ä—m
2i Smazal G.
22 Smival K, F—f
23 Ro'e tbil  beckn A.
4 i K.'bn P., B-z
42 K.chn E.. B—z
43 K.llay 3. A., L—g
44 T crant H. oun., ^—f
45 Lorant Di., 3—f
46 Gabrisch H.. 3—u
47 Gabrisch A., 3—u
48 Gabrisch E., 3—u
49 Michalek 3. M.-O—u
50 Lucki M o.
5i Dalter H.
52 LNegl Adolf, D—z
53 Riegl AgneS, W—z
54 Rcegl 'ünaa, D—z
55 Huchtbciuser <5., F—e
56 Tux M, M—k
57 Giunberg E., M—k
>8 P nte'er M, P—g
59 Kux E. St.-P—n
«>0 Kux B, E—f
61 Kux W, H—k
62 Keck G., L-a
>^3 Keck Th., L—a
64 Mitteregger 3
65 KotNl au.
66 Kottil A.
67 Sichler L.
68 Dlaschko L.. K-u
69 Tobderschütz 3, Lt—u
70 Tobberschutz R, Di—g
71 Tobberschutz M-, St—u
72 Hinterhofer G, S—g
73 BaSler F., N—z
74 Hacker F., T—z
75 Voigt T—-
76 Boigt F, T—z
77 Schmidt 3., D—x
73 Ludwig Lorenz, 3—k
79 Antonjazzi 3. 3—k
80 Streicher G.
8 i GraSl F.
11 Schustermavn R.
12 Schustermann S.
13 3edlicka Th. F—f
14 Iecek 3., F—f
15 3eschek R., F-f
16 Hannoschrk 3., P—y
17 Hannoschrk M., P—y
18 Hanno 3., P—y
19 Allinger A., H—n
20 Lrtmayr G-, P—f
21 Kirschdaum 3g.. H^n
22 Sternsberger M., H—n
23 Dörfler 3.
24 Sobek 3. S-g
25 Zigumndovsky K-, St—r
26 ZigmundovSky F-, St—r
27 ZigmundovSky P-, St—r
28 Sperka M., D—u
29 Honmann K. 3-
30 Heichel 3., D—l
31 Ander- A. jun., S-l
32 Weder 3., D—u
33 Dittmann 3., St-r
31 Dittmann L.. St—r.
35 Keizlar F., G—z
36 Cckaidt Ä., P—N
37 Rösch C. P—n
38 Mel er R.
39 Breuer M.
40 Tollny L., P—g
41 Baamzartner F
42 Cbtrlsluier N., M—tt
43 Bier 3.
41 Rufchko M.
45 Teltscher 3. G—z.
46 Bell<.vic 3., G—z
47 Schattleitner A., G—z
48 Trexler 3., G-z
49 Bastl F.
50 Bastl 3.
51 Bastl Cl.
52 Ditz O., M-g XU g
53 Ditz A, M-g
54 Vogl M, St—r
55 Schmotz R-, S—l
56 Schmidt H, S—l
57 Schmidt F. L, S —l
58 Steiner 3., G—;
59 Bogrin M, G—z
60 Schob E, St -r
61 S^öb F., St—r
62 Sch.^d K-, St—r
63 Ferlic A-, W.-F—z
64 Kauske R., W -F—z
65 Drovenik 3, M—g
66 Karasek K., M—g
6.7 Drofenik E., M—g
68 Hauptfleisch 3.
69 LeidetSeder A., D—n
70 MionichShofer Ä.. D—n
71 Aigner 3. G., W—n
72 Dillsort A, L—g
73 Kremmei'er F., M—n
74 Derzer 3., M—n
75 Pfragner M, S —g
76 Tippmann 3, E—r
7? DenSra A, N—r
78 DenSra E., N—r
79 Link K.. N—r
80 Temelbauer Th. sun., P—ch
81 Temelbauer äu., P—ch
82 Temelbauer Th., P—ch
83 Dlayr A., L—ch
84 Urban K, A—n
85 Pfifferling H, A—n
86 Lampar B., G—z j
87 Lampar C., G—z
88 Lampar M., G—z
89 Gaube S., B—k
90 Pantzer E., 3—e
Serie 8ö und 86.
1 Harrer H., M. N—t
2 Schmidt F., 3—e
3 Topjera M., 3—e
4 Rupp 3., L—k
5 Rupp K. L—k
6 MedgyaSzey L. v.
7 MedgyaSzey G. v.
8 MedgyaSzey L. v.
|3*
[33
>31
55
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
5t
35
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
>72
J 73
174
Gastgeber E.
Rohmfeld 9t.
Ruzicka 3of)inn
Ruzicka 3ulie
Iiuzicka St.
Lrostno F. de
Pousold Ä.
Ponsold E.
Kühn B.
Kühn F.
Kuhn D.
Münzbera G
Wagner L.
Fodor K.
Weozelmüller 3-, —g
Latze! P, T—z
Schilldorfer K.
Hellriegel L., T—t
Hellriegel E., T—l
Hellriegel A, T—t
Riegln M., P—a
Elliuger M.
Körber A.
Grabherr L., L—u
Thalhammer F. seu., K—g
T:,alhammer 3, K—g
Tyalyawmer F. zun., K—g
Kunert 3-
Knneri A.
Sllwlz Ä.
Dibhalm Ä.
Diddalm H.
Dillller H., G—z
Munzel H., G—z
Berauer Tb., H—n
Beraner M.. H—n
Embacher E.. H —11
Sei'erl Ä., N—l
Mayr A-, 3—k
Lechner M.
Lechner F.
Lechner Ä.
Malet F., O—,
Wolf Hilda, O—z
Wolf Hans, O— z
Terner E.
RuiSz A.
Zizlavsky L.. Z—w
Kloboutschek 3., Dl.-Sch-g
Dlelter G., St. P—n
Mover A, St. P-n
Gleiß K., St. P—n
Bergmann L. Dr., L—u
Heuer G.
Heuer K.
Heuer H.
Fernbach 3.. T—r
Müller Th., P—u
Hinterberger 3.
Serie 87 und 88
: 1 Brünner L., M.-N—t
[2 Hinterderger F.
> 3 Hinterderger L.
^4 Friere! F.. G—d
5 Lühnel-Zeiler M., G—d
• 6 Kubnel-Zerler Ä., G—d
. 7 Panisch L.
8 Gillming O.
9 Schnell R.
10 Riha Th.
11 Schmock M., L—sch
12 Danausek St.
13 Knnstätter B. T—z
14 Ecker G., D—f
15 Ecker E., D—s
16 Ecker F., D—f
17 Falb 3., A—h
18 Falb A., A—h
19 Lochver M.. St. P—n
20 Fieder 3., St. P—n
21 Klein B., St. P—n
22 Hardt 3.
23 Neuhold M., T—sch
24 Rößler F.
25 Mösehl N—r
26 Drana 3.
27 Gabel C.
28 Drana A.
29 Zaleisky K., 3—u
30 Dolf L
53 Fleischer E.
5t Piond'chein 3., 2l —\
55 Mondschein A, St—!
56 Meißner Ä., 3—f
57 Meißner F.. 3—f
58 Streuczek A, P—;
59 Streuczek M., T—u
60 Streuczek L., T-u
61 Kurzmann 3, G—z
62 Kurzmann M., G—z
63 Binder A, L—S
64 Lettinger 3.
65 Lorber C.
66 KluS A-, L—u
67 Strohal Dt.
68 Czeczowiczka H.
69 Breuder 3. H., R—e
70 TebowSki A., Z—n
71 Ronek G-, Z—n
72 Tomck 3., Z—n
73 Peya M.
74 Lauda F.
75 Lauda 3.
76 Sueber 3.. P—s
77 Streber Tb., P—S
78 Llieder M., P—s
79 Funt P, Ps—a
80 KlauSnitzer L., O- f
81 Klaußaitzer 3, O—f
82 Ortner H
83 3an?rp R
81 Klelndienst 3.
85 Zadro E.
Zadro Ä.
87 Tank H.
88 Hahn O., St. P—n
89 Hahn Frieda, Lt. P-n
90 Hahn Fritz, Sl. P—n
Serie 89 und 90.
1 Stenta A.
2 Glaser C.
3 Krupal W. ^un.
4 Krupal W.
5 Krupal L
6 Kernstock Ä.
7 Kernstock L
8 Kcrnsteck K.
9 Dolf L.
10 Wolf B.
11 Löw C
12 Kolasek L.
13 Kota'ek M.
14 Zrmmennann B, K— g
15 Hrdina au., K—g
16 Schistal F.
17 Schistal A.
18 Schistrl 3.
19 Sellner Karoline
20 Sellner Käthe
21 Sellner V.
22 Kcbanowski K.
23 Kobanowska Pi.
24 Speer M, St -P—r
25 Lese- u. Gelellrgkeits- Bclern.
Ul St -P—r
26 Marx 3.. Nl St -P—r
27 Ru'zinger K-. A—n
28 Rombok 'Li, T—n
29 Rombok S.. T—n
30 Rumbck A, T—n
31 Eis! G, G—j
32 Llreubel F.
33 Weiß Pi.
34 Diarkgraf P., 3—1
35 Niarkgraf Ä., 3—l
36 Kunze 3, R—g
37 Bergmann E., R—g
38 Bergmann Ä, R—g
39 Roeie El.. T—n
40 Blindow M-, T—n
41 Blivdow H, X—n
42 Roese B. T—n
43 Schnabel A, T—n
4t Roese H., T—n
45 Debl Cl.. T—n
46 Debl E., T—n
47 Dedl H., T—n
48 Büchling E. F. 3., L—g
49 BüchklNg St. E., k- g
50 Büchling A. M, L—g
82 Klug R.
10 Taller D.. S—g
gl Schwab F.
51 Hauer 3, Pt- n
83 Klug F.
11 Krebs R.
32 Rath«,»
52 Knebel D., M—n
84 Klug E.
12 Meierhofer C.
33 Höpll 3.
:>i BtUda 3, Ä—n
85 Schafranek M.
13 Ballak K., L—z
34 Hälft Ä.
5t Krem er D.
86 Reich 3.
14 Graf M., L—f
35 Söffl 3. A.
55 Reitmaver M.
87 Klem 3.
15 Graf St., L—f
36 Bö» St.
56 Formanek B.
88 Rosenzweig 3-, S—h
16 Gofteli F. C, B—r
37 Saabncr S.
57 Urmann H, T—ch
89 Mandel H., S—h
17 Melter St. P—n
38 Sreibid) R
58 Gnri F.. T— ch
90 Mandel E., S—h
18 Mayer L., St. P—n
19 Hahn O- jnn.. St. P—n
39 ©ro!)B R.
40 Rickt änb. I.
59 Kon.'paki'ch H.
60 DiszniewSka M., B—n
Serie 83 unö 84.
20 Szitta M.
21 Langer F., G—z
41 Rickl Anna
42 Rickl ». II.
61 Dies niewsli L. v.. B—n
62 kaunskn S. v. Tiefentdal, M—k
1 Brodmerkel O.. S—g
2 Salrner G-, O—n
22 Langer L, G—z
43 Sch.da 8.
63 Türk L-, M—k
23 Langer A, G—z
44 Eagelbncht 6, St& —"
6i Türk ü, it?i—t
3 Leuthner M., O -n
24 Retter 3., N—e
45 Hällkr H, @—}
65 PilS 3, S—n
4 Rayek M. O—n
25 Retter A.. N—e
46 Milarz C, ratoS ^Süddeutsche Kuche^
hat fleh hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfa». icRd
nur fnmfl KrllUnt.a 7 :rr
ftfcun JiamJTitfri.
drrae'u^i.— ae-e-: rrt.-e-■ i^■' '<* Per t
25 ft- (40 Pf; fme rf r-. *-rt k-- er.
Ui?trn ijrimili^f- vr...T-r-r •• rr-' i ;...1 ”•*' '• J
Julius Seidels Dresden 21, AK-i^rK! 2.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 34 ]
Nummer 50
Das interessante Blatt.
Nummer 50
i
-:
Lein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
•v »v v.
V.
V'iv&?
•».• -;. -s*
f"”"—\
TI
1 1
|
LJ ÜU
□ n o
HTOTO
Ülj
ü
kJ
k. k. Hof-Lieferanten
I., Stocli-im-EisenpIatz RJr. 6.
3SEE!IL^IS)IUK!
zum Besuche und zur Besichtigung der
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG
in unserem neu ausgestatteten Warenhause.
Reichste Auswahl in Teppichen, Möbelstoffen, Vorhängen, Tisch,lechen,
Dekorationsstücken etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppichen, Knüpfern
eigener Erzeugung und Original Schmiedeberger.
Grösstes Lager Wiens
antiker und moderner Orientalischer Teppiche in Wolle und Seide.
Ibtlieilmig; tiii ziiriickoesetzle Waren
9 9
aus unseren
$ Filialen und 5 Fabriken
r~i
ü
n s
Altes Rathhaus, I. Stock.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle
x-
Kein Kaufzwang. I
der*
Monarchie.
I
Kein Kaufzwang.


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 35 ]
Nunimrr 50
Das interessante Blatt.
Nummer 50
Danzor’s Orpheum.
lagücü:
V e ii ii n auf Erden.
Ausstattungaoperette ln 7 Bildern.
Var i et e-Product Ionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigennereapelle.
‘Vcxz-ü.g'licla.e IRestaMratioa-
CassaerSffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- n. Feiertag: Nachmittags-Vorstellungen
zu halben Preisen. S86i
Q olosseum.
Schönstes Variete Europas! Xirection: Carl Biasel. IX., Nussdorierstrasse 4.
Täglich 8 Hör abends:  p.'r vor Na«'e und Erkaltung,
wie Kleider vor Koihdeschmuyung
'ch.uren: dabei sehr elegant und wetter-
'c't. Havelock sammt Kapuze L 28.—.
Proi'pecte und Llonmufter gratis.
auks beste empfohlen.
Alle Arten historische, wie Theater-
Figuren für Herren u. Tamen lagernd,
in stets neuer und correcter Aus­
führung Billigste Leihpreife.
Sostumverzeichnine gratis. Kataloge
Mit über 300 Kostumnguren (meist
colloriert) für K r.— erhältlich
Jos. Ratbschüler, Stadt Ried, Lbrr-österrnch
für Weihnachten.
Christus als Arzt
2450
O-a/bxlel
Ehren-Doctor der Unlverait&t Jena eto.
In herrlichster, grosser Gravüre, Bildgröße Ctm., Carton-
grusse 90 Ctm hoch u 120 Ctm. breit; Subr-criptioos-P/eiB fl 15.—.
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion, das Evangelium
der Liebe and zugleich den Ärztlichen Berns. Als edler
Schmack vornehmer Wohnungen, bringet es anch ln alleRinme,
die dem Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
nnd Erhebung."
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen nnd wird auf Wunsch
auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
frag, xorbr. 1900. NICOLAUS LEHMANN,
kaisprl nnd königl. Hof-Kunsthandlnng.
Die Derstcherungs-Kanztei^
Dirn. I.. Strindrlgasse 4
cmvsichlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in allen I
Venicherungs-Angclegenhciten. Bedeutender Nachlass beim Ab­
schlüsse von allen Arten und Combinationen von Versicherungen,!
als: Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer-, I
Hagel-, Transport-, Glas- und Einbruchs-Versicherungen. Über-I
Prüfung bestehender Polizzen aus ihre Zweckmäßigkeit. 3315 1
The Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
allen Versiehcrnngs-
'^T'erm.Sg-eaa-, auch
Die „Mutual“ besitzt unter
Gesellschaften das presste
ist dasselbe alleiniges Eigenthum der Versicherten.
GesaimiitYennögeii am 1. Jänner 1900:
K 1489«/,« Millionen
K £47 4 I« Millionen
Geninnrcservc der Versicherten.
General-Directlon für Österreich:
■^K7'Leü, I., Xjc'telso'^T-itzpla.tz 1.
1682^
c>-
m
Schutzmarke: Anker
LIMMEHT. CmiCl COMP.
aus Mchiers Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zinn Preise von
50 h, fr. 1.40 und 2 fr. vorrätig in ollen Apolheken.
Beim Einlauf d:eies überall belieblen Haus-
ininels nehme inan nur Lriginalflaschen in
Zchaelücln mit unserer Schutzmarke „?(nfcr" aus
lliichicis Avolheke an, dann ist man sicher, das
Lrigiiial-Erzeiigiiis erhallen zu haben
Lichltks Wthlle jnta SoIÜrntR Ällti
in Prag, I. Eli'abelhsrrahe 5.
^ iikikULiikkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkki✓
Auf Aller-
Seiner k. nnd
;0
höchsten Befehl
Apostolisch. Majestät.
IIXI. K. K. STAATS-LOTTERIE I
für gemeinsame llilitär-Wahlthätigkeitsiwecke.
SMS
^ Diese Geldlotterie— die einzige in Österreich ge-
setzlich gestattete— enthält 18.122 Gewinste in
^ barem Gelde im Gesammtbetrage von 418 640 Kranes.
^ Der Hctupttroffor beträgt:
i 209-900 Kronen
^ bar.
Für die Auszahlung der Gewinste hallst das k. k. LetUgefäD.
^ Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
^ Ein Eos kostet 4 Kronen.
^ Lost stii bei der AOtieüm Hi Stiats-Lotttriei ü Ziel, L, Eienei-
-w, lasse 7, ii Lonocoliecmea, Taöar-Tiallei, »ei steiei-, Post-, Telepajhei-
^ ud mseioaMinen, ii Vecdselstidei etc. n betomaei; Spielpläie tlr
^ Losüilti Däüs,
Die Lose werden portofrei zugesendet.
^ Von der k. k. Lotto-Gefälls Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
/, TTTTTTTTTTTTTTTTTTTYTYTTTTTTTTTTT\
Circa
Stück
Damen-Confection
bestehend aus:
Reizende Theatermänlel... von fl. 15.—
Elegante Jaguels u. Paletots von fl 12.—
Modernste Tanierikrägen, wattiert, v. st. 15.—
Chice Homespuns-Kragen... von fl. 12.—
Csfectvoll« Stosicostüine... von st. 15—
Distinguiert« Straßentoilclten. von fl. 30.—
Exquisite einzelne Schöße.. von fl. 6.—
werden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Voirath dauert, zu bedeutend reducierten Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegen­
stände mit den Preisen erponiert.
Spcciafas 1 Daencoittii
,ZUM COLUMBUS 4
I., Hoher Markt 13.
Dr. F. Xjenglela
m&m'MkVm,
6don der vegetabilische Satt allein, welcher
aus der Birke stießt, wenn man w den Stamm der«
•eiben hineindohrt. ist feit Dkenschengedenken all dal
luSgereichnerste Schönheitsmittel bekannt; wird
^der dreier Satt noch Borschrrft des Erfinders avf
chemischem Dege za einem Balsam bereitet, so
gewinnt er erfi ewe wandelbare Wirkung.
Bestreicht man abend! daS Gencht oder andere
Hantstellev damit, io lauen sieb schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schnppen von der Haut, die da«
durch blendend weiss e>. sart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gestcht entstandenen Runzeln und Blatter­
narben und gibt ibm eine jugendliche G^nchtSfarbe: der Haut verleibt er Weiße.
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Sommersprvsten. Leberflecken,
Muttermale. Rasenröthe. Mitester und alle aodrrro üureinheiten der Haut
Breis eine! Kruge! sammt Gebrauchsanweisung fL 1.50.
Kr. Lengiels Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, etgeuS präpariert, per Stück 60 kr.
Zu finden in allen größeren Apotbeken Dien! und der Provinz 1168
Biene Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sohr gewinnbringend, da
grosser Absatz geslohert ist. Anch Einrichtung
completter Liqnenr-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
C'arl Philipp Pollak,
E88eDzen-Specialttätes-Fabrik,
(Gegründet 1872.) (Gegründet 1872.)
(■rosses Lager aller Sorten
rastrierter
Geschäftsbücher
Copier- and Notizbücher
sowie aller
Bureau-Utensilien und Requisiten
SüflOLf iffllLH
WIEN,
I., Wollzeile 7.
Filiale: sm
VII., filariahilferstrasse 82.
> j
ÖBQ
in denkbar bester Ausführung,
altdeuisch und politiert, zu sehr
billigen Preisen, bei»»»»
2J. Spira,
Wien, VII., Siebensterngasse 1 u. 2.
Ecke Breitegasse (gegründet 1858).— Provinzversandt streng reell.
Mübel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. i,,«
Zur rationellen Kinderernälirunft.
msdes. bei Läuglingkn, die an ?yHvtvne und Üihnchiliv lLiden. ncki
nach lanqmonalllchen klMi'Len ^er>ucben vorzüglich i:c.’rr-a 1:ur:
11
die. nach Anweisung dargereiLt, Die ausgezeichnetsten yiefultsltf erz'eit.
Preis einer Tose 3 Kronen zu habet in cert u::D Xrrquenen
Engros-Lager G. HELL& Comp., Wien, L, Sternjasst 8,.
EbendoN ,u taten der feit :iO Ialircn crvrovte und von viele» Ärzten
sontr gesunden, oder Ickiwöchlichcn und ;urüif^edllcvcncn »linder»
wlirmiicns cmvlodlcne
Likliig" Killdkrsuppkil-Ertratt
(LelUs Lrlrart zur Liebig's ^iindersuppe).
Terselbe ist nach verdcücrlcr Methode in strömendem Tomvt keimtrel
gebasten, eaidalt über lu/.. Püanzeneiwkih. gib» in -.ptilch cder t.; :re st'uqo'ci
^CMditeromnOf u;-: 5n f c *ir
auf:-:r j;: nr-u. "i* r.:te 2 T:rs .:"3 be r -*-;-
H. Hude.
24 .7
w'.rkli'ch'ver-.'. st' st :v:: serbr:
I''ptd!rvtuuimi>r :u ’■ ;Mn
V .U. 2c f n'ium'->. -.'.st.-rin. 'd:st. ^i-:ns
Hehler Friedrichsdorfer Zwieback r.“ h,, ‘"****
Thereao Beyschlag', Wien, 1., Canovaflasse


[ 2023-06-29 10:45:10.416 - 19001213 - Seite 36 ]
Nummer 50
Das interessante Blatt.
Nummer 50
IX
Dev beste rrnö keuchtkväfligste
WM MM
TClt
Grasgluliliclit.
Alleinverkauf
Krü, Keuipler k (Co., Wien, L, Flikdrichstrilßc 6.
Zu sehen im Lichtzelte der All gemeinen Licht- Industrie-Ausstellu ng in den Gartenbausälen.
/7S
O
S
GrCsite« Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für
Ausstattungen, Hotels, Villen
ln rarutlert gmter Qaalltlt in billigten Prei»«n am trockene» Materiale.
»74 Ignaz Herllnger, Tlnchlormelatep,
Wien Bohönbrnnneretraaae 4# (ebemallge Hundathnmeratraua).
Praia-donranta unter Baaognabma aas daa .Interaaa. Blatt" gratla and fraaao.
sBESTE
Hygienischen Artikeln für sanitäre Zwecke
von 2 bis 12 Kronen
nur bei
Josef ScHieds, Specialist,
Wien, I,, Goldscbmledgaaae 3, Im Aziendahofe link». 2390
^ Discreter Eingang.
«KIJRpSIkCT ISS».
(iEfiltPNDET 1WÄ.
licdcrreissen
sann mit dem bewährten Einreibe-HauSmittel W,t»,chrt»M«« ßbrzlich behrbes
Verden. BvnSlGvt Gutsbesitzer auf Schloss Golitsch bei Monobth,
i Steiermark, versendet solchen aus Eigon da«-fEB«in destillierten, Geist tt»b Kvrh«
\ belebendenWeio-Extract— t ^laschen um R. t so. 4 Flaschen um fLi.WHfinc»
Goldene Medaille Paris 1900.
Tas best«, tausendfältig erprobte Hautverschönerungsmittel ist
jföapuriivGreaininitlJorax
der nach kurzer .Anwendung alle Unreinheiten der Haut, insbesondere Wimmerln,
iviilesier :c beseitigt, die Lprödigleit des Teints in Zartheit verwandelt, kurz
alle Cremes weit übertrifft AJ^purin-Cream mit Borax tft ein ttafjreS
sauberniittet zur Berschonerun^, der Haut. Ein Topf. eleg. Ausstattung,
koftcl Heller
Ter reine
jfftapurm-Gream
leistet bei normaler
Haut die gleichen
Dienste und wird auch
auf Märschen gegen
daS Wundwerden u.
in der Kinderstube mit best. Erfolge angewendet. Der reine Alapnrin-Cream
ist auf er in Töpfen ä 120 Heller, auch in Blechdosen ä 20 und 30 Heller u
tu Tuben 30 und f>0 Heller zu haben.
Zur Unlerslüyung d Wirkung d. Alapnrln-Gream mit Boraxbient
vornehmste
Toiletteseife
für die elegante Welt
Preis 70 Heller.
j^apurinseife
und
a weis«, rosa ob gelb-
jüanunn-PudersssSD 4
** M parfümiert, fürdie Ainder-
pstege und Diindbehandlung als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Ter Alapurin-Puder hastet vorzüglich auf der Haut, ist absolut
umchädUch und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabrikate.
ler Name Alapurin ist geschützt und werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt.
Eugros-Laier: G. HELL& Coibd., Wien, I., Sterngasse 8.
Detail in allen Apotheken. Parfümerien u. Droquerien Postvereandt
naoh allen Orten, wo die Älapurin-Präparate nicht vonäthig, durch das
obige Eiigroö.i'aqer gegen BorauSfeiidung von Cassa oder Nachnahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben k l Krone 2347
Hell’s engl. GLYCERIX-IIANDPASTA,
das beste Mittel für ranhe, aufgesprungene n. rothe Hände.
Billige
Jugendscliriften,
Klassiker
2068
Festgeschenken
in grösster Auswahl in
Jos. Ablieiter’s
Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, II., Taborat, 11 B.
PP Katalog hierQber bitte
zu verlangen.
Wiederholte Male 1635
preisgekrönte
Schwedische
Rasiermesser
handgeschmiedet, französisch ge-
schliefen, hohl geschliffen, breite
und schmale, für Raseure speciell
▼ortheilhaft und handlich
Impon sciweäisciar StaMwaren:
Rudolf von Plank& Co.,
Wien, X.,
Glselaetr. 6. Telephon 8532.
j-rtit-Courani grati» u. franco.
Auch sämmtliche Gebrauchs-Ar­
tikel und Parfümerien für Friseure
in nur bester Qualität su En gros-
Preisen.
Nach der
Schweizer
Pharmacopöe bereitete abführende
Pillen«
86,nbl cor dem Schlafengehen 1 btt
* i- 1 1 genommen, Bitten dieselben )u>
Setuiitg «»fühlend, ohne Schmerzen zu
OtrMudjen, und regen Appetit und Ißet«
donn.ig an. Nur echt mit Schutzmarke
-W.iljer Krebs" und der Unterschrist des
^i,-u ttS- Preis, l Aron« 4,0 Hellte.
Pe> Lueeinfeudung von I Krone so Heller
franco recommaudiert.
Krebi-Apotheke,
WIEN, I. Bezirk. Hoher Merkt Nr. 8.
Knaben-
Schlll-Snjüge und Mäntel
Mädchen-
Schul—Jtleiber und Mäntel
ju den billigsten Preisen nur bet E. Taub,
Lieferant der I. I. Staatsbeamten,
Wien, II., Clockengasse 13.
Bür die Provinz illustrierte Preislisten
grati» und frouca. 1884
Anleitung zu»» impoiiirendcn Älnftrcten
- J^ e| hoCe i*. Juan «1c Lnslnuovns. Rodicale Beseitigung von Schüchternheit Besänge,
^.a> 0> e, von Wändwkeit^hÄr'n' Sprachfehlern, unwillkürlichem Zucken. Zittern. Srr»tden.'Ech'winden d
i-tt N oöerte- «n,»in, o, e fr\' K°d '"Vst«'-». Loarauofullen, «u«,ch,äge„. körperlichen SchonbeitSsehler». Feltlerdi
eineher v~' ur l- t i'eluiia idilnnter und hoher fl,zur. outer Haltung, zur Kunst des BefeblenS zum Berberg
’ÄS ,.'“ ~' dlerl> e* t >m °N-uli,ch-„ auftreten, nein Webehnmlttel utiD uln e jode «ruici' B oschllre rn
ÜMofgsbepatiaungen uon hoher Seite gratis und frlllicu!- ------- -- v.-°ro,u,ure rn
Verbergt'
,..„ ^.„schüre mit
Leipzig 513. Modern-Mcdlelnlscher Verlag. 2475
Berndorfer
Metallwaren-Fabrilc
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgerätbe, Bestecke, Knust-Bronze, Kochgeschirre
ans Rein-MeL
1I0T
Niederlagen ln "Wien:
I., Wollzeile 12.1., Graben 12.1., Bognergasse 2. VI,, Mariahilferstr. 19-21.
===== PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS. ===
Erste rofiteä
llogel- und Futter-
BersandthauS „Onnls"
(Inhaber C. Simon)
£ in Aussig a. d. tzkbe, Böhmen
^ Berfende diesjährige
AanarienrotTef
§ ebfe Lar,er
mit prachtvoller
' HvdiroUe, Klinget-
roUe, Knarre unt
Tü-Iu-Pseifen per
I Stück 3.—, 4.—, 5,—
und 6.— Gulden,
preisn ögtk~—
U.— di» 35.— Gulden.
*= Karzer Auchtweiöche«=
3 80 kr. und 1 st. per Stuck.
tz I 1t Tage Probezeit. I
? jjüonjautoritdten^anertanntJ
C Oircag »eehtltch« Bedienung.
S Garantie für ledend» Ankunft,
j Jeder Käufer erhält als Gratis-
» Btigabe ein 8uck>:
~ .T\t 3:..st, BeUunv vn, und
Buttriuiig feiner kunatltU.*
5, Weiter empfehle:
» Zahme u. sprechende Papageien,
2 sowie alle Arten
5 Zier- und Singvögek.
z Auch «ein B»g.Ifu,e.e, doppelt
^ geieüiigt, offeriere iaj nie folgt:
-l Für Sonarlen per kg 34 fr.
3 5 kg 1 fl 10 tr.; für Wald- s
8 oügrlperie34kr, 51, ifl lOIr i*
8 für Pavagrirn per kg 50 kr.,
? 5 kg 3 fl. 25 tr.; für erotische
Z Finken per kg 40 kr, 5 kg
w i fl 5okr.: if. TirolrrAuiessen-
^ liier per kg i ft. 35 lr; st. iiibr-
^ Writzwurm. !»»«>:. »Liler38kr
^ H^rimaseinkKundekulsim
-' per 5 kg I fl. 20 kr. sLrfte
Österreichische Erzeugung.)
Preisliste mit Bogelbuch gegen
20 Heller-Nlarke. 2306
Hochrlrganie Salon-Käfige für
BSael »Nd Pllvaaelen.
Sie müssen
Preisliste über Bedarfsartikel und
^reulieiten ve langen gratis und
franco. K. Oschmann, Konstanz L 6.
I Für Zither!
Zehn reizende Stücke, leicht
und mittelschwer.
1. Herzglockerl, Walzer.
3. hiedeSIraum. Tonftück.
3. Gut gelount, Polka.
4. Da» lag- ich nicht, liied mit
Text.
5. 2m duftigen Grün, Walzer.
8. Vespergebet, lsied mit Text.
7. Traum aus dem Ocean,
Tonftück.
8. 'S Blearnerl am See. Lied
mii Text.
9. D'Havseuschloga-Natzl,Lied
mit Text. 2103
l0. Wannst a Röserl wo flogst,
Lied mit Text
Pr 424 fr .allelOSt. 2 fl. netto
Zilher-Schute,
47 Auflage, zum Selbstunterricht
verfasst, mit 24 Übungsstücken,
als: Ländler, Walzer, lieber,
Opernalten rc. Preis 2 fl Zu
haben bei (5. Prolchmger.
Kammervirtuos, bebot bl conc
ZitheruntercichtS'IustiNlt,
Wien, 3. Bezirk. Setdlgasse 81.
Arbeiter-
Ltiefel. ist eine Specialität meines
umfangreichen LchnhwarenhauseS
und sind diese in den besten nord-
bobmisch Werkstätten handgearbeitet,
aus kernigem Ptaterial. Versandt
gegen ^tachnahme:
Röbrenstcesel k 15 Kronen
Haldsttesel k 9 Kronen
2369 durch
Erstes größtes
Tepkitzer Schukwarensiaus
Teplitz in Völzmen
25. Graupnergasse 25.
Liebe
gute
fiifie
lllmiia
bitte!
Lieber
guter
fiifitr
linpii
bitte!
tauf mir eine von den so prachtvollen reichhaltigen Tpielwaaren-
grnppcn, ich könnt mich so schön spielen, möchte recht brav und
altig sein. Llieißt, das sind 14 «viele, eines unlerbattiicher als das
andere, und alle 14 Spiele kosten nur fl. !i.i>0. damit kannst Tn
gleich mehrere betheilen. Gruppe fllr Mädchen- eine reizende, gekleidete
Puppe, 1 bewegliche Puppe siizt, steht und lässt sich waschen, i Aschen­
brödel, 1 Zimmerball, 1 heizbarer Kochherd, 1 .stusammenlegspiel,
reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie, 1 gestimmtes Clavier,
1 feine Zither, 1 complete Zimmereinrichlung, 1 Kücheneinrichtung,
t Weide mit Schafen, Schäkerin, Schäfer, 1 Tomiiwipiel, I Gesell-
ichastsspiel, alles dies zusammen fl. 3.1)0. Gruppe für Knaben-
Tie singende Nachtigall, naturgetreu, der Baruum-Artist ze-chnit
selbständig' gewünschtes Bild iverblllssendl, 1 staubsäge-Apparai,
complet, 1 Clarinette mit Schule in einer Stunde erlernt, 1 compl.
Eisenbahn, 1 Maseagni-Bioline, 1 Kegilspiel, 1 Zug Soldaten,
t Rechenmaschine, 1 der kleine Baunieister, 1 Schießgewehr, 1 Säbel,
1 gestimmie Harmonika, 1 versperrte Sparcaffa, alles dies zusammen
^gle ichfalls bloß fl. 3 8 0.
Packung 30 kr. 'M W* Persandt Nachnahme.
Behufs Weiterempfehtolng lege jeder Gruppe
ei,re kleine Ilberraschung bei. 244?
H'reiscourant gratis.
Marruhalle Wilhelm Kanitz
Wien, II., GlockengalTe ?lr. 1, chcke Laborstrahe Ikir. 20.
Trunksucht
heilbar durch daS feit lange erprobte, »ach fpeckeller ärztliche»
Korfditift heeeite«« Mittel der Adler-Ap»rheke io Logos,
melches selbst Personen, die seit Jahren an übermäßigen
Genuß geistiger Serrank« gewohnt Maren, »o« dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Dost 2 fl 20 fr,
1 Doppeldosis für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr. gegen Borher-
einfendung von 4 fl. 4st kr. 1 DoppeldostS franco,— Zu be­
ziehen: Adler-Apotheke, Logos «r. 66. 1346
Apotheker Vertes’ Franzbranntwein
Soll in jedem Haus vorräthlg sein.
versendet Kostproben und PreiSblatt von
feinem kchltn Sräulrr-Magenllaueur
IüVM.0 BRANDY
welcher die Verdauung uulerstützt
den Äppetit fordert, die
und
3374
.. LiqQenrSjifcialUütensabrik.
FRIEDRICH KAFKA, Pfibram.
@enerorDfritttet: Mar Justin, Wien, Franz IosefSquai 3
" fl:~- -■
SoB5de sJöEjeD
auS gutem, trockenem Holze in MattnufS, fewie politiert, kauft man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie direct beim Selbsterzeuger
Ti8chlennei8ter J. PALEZCEK,
1335 Wien, VII., Breitegasse nur Nr. 6.
Fabrik» Ottakring, Coustantineasse 7 und 9.
tr
l'Mllgklkkit
Schöne, rolle Körpers durch unsei
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wochec
schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert
Nach ärztlicher Vorschrift Streng reell—
kein Schwindel. Viele Dankschreiben.
Preis Cart. Mk 3— Postanweisung odei
Nachnahme mit Gebrauchsanweisung.
Ilygien Institut
D. Franz Steiner& Co.,
HK HL IV fto. Könlrarfttzerstrasse 6»
A Eine warme lilahlzeii
■v^i längere Zeit entbehrt, verursacht Frösteln und Unbehagen Dieses
wird sofort gehoben durch den Genuss einer warmen Tasse
»Wj Torll, deren wohlthätige und belebende Wirkung jedermann
«Ai alsbald fühlt.
General-Depöt: Franz May, Wien, VIII., Josefstädterstr. 64.
Ai
&
ft
ft
99
Toril“, fest oder
flüssig,
mit einer Tasse heissen Wassers gibt im Augenblick kräftige,
wohlschmeckende Fleiscbbrühe.
„Torll“ verbessert Suppen, Sanoen n. Gemüse.
Zu haben in Apotheken, Drogen-, Delicatessen* und besseren
2140 Colonial waren-Handlungen.
n
Dr. med. Alexander Scanas
FWieiiiria-IIeilwUsclie
heUt
Rheumatismus.
Gl&nsends Erfolge, darob Atteste and Danksohreiben be­
stätigt von Professoren der Medloin, Arsten und Geheilten.
Prospect sammt Attesten gratis und franoo.
Fllzfabrik-Actlen-Gesellschast, Temesvär Nr. 11. 21 -u»

