
[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 1 ]
«»•aana vierteljährig» ffnratn 70 Heller (ff. 1.S5), halbjährig 5 «roaen 40 Heller (ff.* 70), gaazMrig 10 »watn «0 Heller (ff. 5.40); für
ti%rig M. 5.50, halbjährig 7 M., ganzjährig 14 M; für ,a« ätri,»a £ia»«t «a»o»a»> vierteljährig 5 Franc», halbjährig 10 Franc», ganzjährig »0 Franc»; für »««rik, ant alle anderen überseeischen Länder: viert,
halbjährig l» Xnnca (6 ff ), ganzjährig »4 Kronen (l* ff.).
Learfchlaa», viertel-
vierteljährig 6 Kronen <5 st.).
Redaction und Administration:
(Ha|kd- Bll dhandlnng
und Poflanstalt.
XIX. Iahra.
♦
Die .kronprinzeMn-Witwe theilt am Äveude vor ihrer Döreise an.die Dienerschaft Heschenke und Keiauerungszeichen aus. (Siche Seite 2 .)
l>ie heutige Kummer ist T4 Selten stark*


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 2 ]
Die Verabschiedung der Lronprinzessin-
Witwe Stephanie von ihrer Dienerschaft.
iSidie Illustration Seite 1)
Mit der lebhaftesten Theilnahme sieht alle Welt der
Wieder Vermählung der Kronprinzessin Wittve Stephanie nut
dem Grafen kleiner Lonyay entgegen. Ein stolzes
Furstciikind, dem vom Schicksale bestimmt war,
einen der stolzesten Kaiserthrwne von Europa
mit dem Gemahle zu theilen, das ein furcht­
bares Verhängnis früh des geliebten Gatten
beraubte, tritt nun nach langer Witwenschaft
auS dem kreise ihrer engen Familie, „in dem
Mitgliede einer alten, ungarischen Familie, dem
Grafen Elenier Longay die Hand zum neuen
Ehebunde zu reichen. Zwei Herzen haben sich
g> runden in inniger stiebe und Gott Amor geht
daran, ein Paar, ausgestattet mit allen Gaben
der Natur, hervorragend an Schönheit, Talent
und Ebarakter, ;»m Traualtar zu geleiten.
Ter alte Hofstaat der Kronprinzessin-
Witwe ist aufgelöst worden, da sie Wien ver­
liest, um nach Miramare zu fahren, wo die
Trauung mit dem Grafen Elemer stonyay statt­
findet. Man kennt die Huld, welche die Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie ihrem Hofstaate
entgegenbrachte und die bestrickende Liebens-
würbgkeit, mit der sie dem ganzen Diener­
personale begegnete. Tie unterließ es nicht, von
dem Hofstaate Abschied zu nehmen, seiner zu
gedenken und ihm wertvolle Andenken zu
überreichen. Am Tage ihrer Abreise von Wien, um
sechs Uhr nachmittags, wen'ge Stunden vor
Abgang des Zuges, hat die Kronprinzessin-Witwe
von ihrem Hofstaate und ihrer Dienerschaft,
die sich in ihren Appartements in der Hofburg
versammelten, Abschied genommen. Als die
hohe Frau in ihrem Salon, in dem der
Abschied stattfand, erschien, richtete sie an die
Dienerschaft die Worte: „Ich danke euch Allen
für eure Mühe und eure treuen Leistungen."
Die Kronprinzessin-Witwe war sehr gerührt; sie
brach nach diesen Worten in Thränen aus, und
ihre Ergriffenheit theilte sich allen Anwesenden
mit. Unter Intervention ihres bisherigen Oberst­
hofmeisters, des Grafen Eholoniewsky, theilte nun
die Kronprinzessin-Witwe an ihre Dienerschaft
die Geschenke und Erinnerungszeichen aus,
welche im Salon auf einem Tische lagen. Jeder
Bedienstete erhielt einen Schmuck Gegenstand mit
Widmung, so zum Beispiel der langjährige Zucker­
bäcker ihrer Küche, Psitzuer, einen Brillantring
mit der W.dmung: „Aus Dankbar keck für Mühe
und Ausdauer", der Ehef ihrer Küche einen
Brillantring mit dem NamenSzuqc und dem
Datum. Außerdem schenkte die Kronprinzessin-
Witwe jedem Bediensteten als Andenken ein Stück des
Mobilars oder einen Nippgegenstand von ihrer Wohnungs­
einrichtung in der Hofburg, kleine Tischchen, Eassetten, Con-
auf einen leeren Personenzug losfahren würde: er gab
Eontredamps, dabei riss aber die Kuppelung und die erste
Locomotive rollte vorwärts und in die leeren Waggons
hinein. Dieser seltsame und seltene Unfall beweist, wie von
Zufälligkeiten die Sicherheit auf den Eisenbahnen abhängt,
und man darf seiner Befriedigung Ausdruck geben, dass die
In unserer heutigen Illustration halten wir emen
anderen außergewöhnlichen Eisenbahnunfall im Bilde fest,
der sich in der Harcourt Street Station in Dublin in Ir­
land ereignet hat. Eine stocomotive versagte plötzlich den
Dienst, die Bremse sunctionierte nicht und so rollte sie am
Kopfe der Station auf die P.isfer loS, zertrümmerte die­
selben selbstverständlich, fuhr weiter und an die
Wand, welche sie mit ihrem Riesengewicht durch-
stilst und nun stecken blieb. Die Hälfte der Loco­
motive sah durch daS Loch in der Mauer auf
die Sttaße, ein unheimlicher Anblick, der alle
Passanten fesselte und einen Menschenauflanf
verursachte.
Es kostete große Mühe, um die Locomotive
wieder auS der durchlöcherten Brauer in die
Bahnhofhallc zurückzubringen. Als ein wahrer
Glücksfatl muss eS bezeichnet werden, dass die
Locomotive in der Mauer stecken gebluben war
und nicht auf die Straße herabstürzte. Erfreu­
licherweise wurde bei diesen! außergewöhnlichen
Ersenbahnunsalle Niemand verletzt; er verdient
aber wegen seiner Selisamkeit im Bilde fest­
gehalten zu werden.
solen, Photographien mit Rahmen,
ihren Hofdamen halte die Kron­
prinzessin-Witwe schon früher
Abschied genommen und jeder
von ihnen ein Geschenk, zum
Theil Gegenstände aus ihrer
eigenen Schmuckcassette, über­
geben; auch andere Mitglieder
des Hofes, die nicht persönlich
ihr zugetheilt waren, erhielten
Erinnerungen.
In unserer heutigen Jllu-
stratton bringen wir die Verab­
schiedung der hohen Frau von
ihrer Dienerschaft, ein Ereignis,
daS den Theilnehmern an dieser
schönen Bekundung fürstlicher Ge­
sinnung gegenüber Untergebenen
unvergesslich bleiben wird.
Schränkchen
gilt außergewöhkicher fisenbuhn-Aufalk: fine Locomotive Bseitt In der durch­
brochenen Mauer des Stationsgebäudes stecken.
Nach einer photographischen Aufnahme.
Vetrikbs- und Verkehrs-Organisation imGroßen
und Ganzen so vorzüglich functioniert und die
Zahl der Unfälle und der Eisenbahnkatastrophen
eine verhältnismäßig erfreulich geringe ist.
Ein außrrgkwöhnlilhrr
Eiskubalinunfnl!.
(Mit Illustration.)
Vor einigen Tagen hat
sich auf dem Westbahnhofe in
Wien ein seltsamer Unfall er­
eignet. Ein Heizer wollte ohne
Auftrag nachts die Verschiebung
zweier aneinandergekuppelter
Locomotiven vornehmen, von
denen nur die rückwärtige, auf
der der Heizer Platz nahm,
geheizt war. Bei dem Ver­
schieben kam er auf ein falsches
Geleise und sah, dass er
r.ie eomortkte F-au Gabore
nach der rusfindung per Leiche.
Der Rauimöider Franz knckncr.
Der Raubmord um süufuudr»au,tg Hulden In Wlchetberg In Steiermark: Da, Wohnhaus, «o der Word stattfand.
Nach einer photographischen Aufnahme von A. Hnver.
Ein Raubmord um fiinfun-nvanzig
Gulden in Melders in Steiermark.
(Mit Illustration>
ES ist ein richtiger Sprachgebrauch, wenn
man. von gemeinen Verbrechen spricht, gemein
deshalb, weil sie in ihren Motiven und ihren
Zielen, und in ihrer Ausführung auf den
niedersten Jnstincten beruhen. Wenn sich Je­
mand aus Leidenschaft zu cinec That hinreißen
lässt, welche daS Strafgesetz ahnen muss, kann
der Verbrecher aus Leidenschaft noch immer An­
spruch auf Bedauern erheben— wie tief ge­
sunken ist aber ein Individuum, wie verächtlich,
daS einer alten Frau nach dem Leben strebt,
um in den Besitz von fünfundzwanzig Gulden
zu gelangen. DaS ist eine Verbrechernatur, von
der man sich mit tiefster A'scheu abkehrt.
Ein solcher gräßlicher R ivbmord hat sich
in Steiermark ereignet, und vor einigen Tagen
fand beim Kreisgerichte in Marburg die
Schwurgerichtsverhandlung gegen den fünfund­
zwanzig'ährigeu Winzersohn Franz Luckner
vulgo Koder auS Pichelberg bei Luttenberg,
wegen Verbrechen des Raubmordes und
versuchter Brandlegung statt. Derselbe hatte
in der Nacht vom 21. zum 22. November
vorigen IahrcS an der vierundfünfzigjährigen
Winzerin Marie Gaberc in Pichclbrrg eine
Mordthat verübt, indem er durch das Stroh-
dach des Wohnhauses der Ermordeten einbrach,
dann über den Dachraum über eine Leiter
durch daS BorhauS in daS
Wohnzimmer drang und auS
nächster Nähe fünf Revolver-
fchüffe auf die Fv»u adfeucrcke,
wovon drei absolut tödilich
waren.
AlS die Schwerverletzte
auf den B-den siel, warf der
Mörder verschiedene Kle dungS-
stücke und andere brennbare
Stoffe auf sie, und zündete die­
selben an, in der Absicht, sowohl
sein Opfer als auch das Wohn­
gebäude einzuäsche n, um den
Verdacht von sich abzulenken.
Die Art dcS Raubmordes
erinnerte den Gendarmericposten.
dass Franz Luckner schon als
zwölfjähriger Knabe auf solche
Art eingebrochen sei, nämlich
Strohdächer durchqer ssen, und
diverse Diebstähle verübt habe.
Man nahm de Verhaftung
LuckncrS vor, und fand bei ihm
einen Revolver, zwei blutige
Taschentücher, ferner Blnt'puren
auf den Beinkleidern. Acht
Tage nach seiner Verhaftung
legte Luckner auch ein voll­
kommenes Geständnis ad. Die
ermordete Frau Gaberc war als
fleißige und sparsame Person
bekannt; sechs Wochen vor ihrem
Tode starb ihr Man> und
seit dieser Zeit bewohnte sie
allein daS Wohnhaus. Sie
äußerte sich öfter«, dass sie für
ihren verstorbenen Mann ein
Grabkreuz kaufen wolle, und
bereits fünfundzwanzig Gulden


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 3 ]
Rumma 1-'.-
Das Interessante Blatt.
6dl* 3.
zusammengespart hätte; dies schien der Mörder, welcher
kaum hundert Schriee von ihrer Behausung wohnte, ersahren
zu haben, und um in den Besitz de- Geldes zu kommen,
verübte er die schreckliche That.
In unserer heutigen Illustration zeigen wir das
Wohnhaus, in dem daz bedauernsiverte Opfer Franz
Luckaer'S gehauSt hatte und bringen daS Porträt deS ent­
menschten verrohten Mörders.
In der Ecke links unten auf
unserer Illustration ist der
Kopf der Frau Gaberc zu sehen,
wie er nach Auffindung der Leiche
photographisch aufgenommen
wurde. Der Raubmord um fünf­
undzwanzig Gulden, dieses ent­
setzliche Verbrechen har natürlich
in der Umgebung von Pichcl-
berg und in ganz Steiermark
das peinlichste Aussehen erregt.
Dunstschichten zu durchdringen. Menschen und Thiere leiden
unter Mattigkeit, Beklemmung und Unlust zu jeglicher
Thätigkeit. Von gleicher Schädlichkeit ist er für die Vege­
tation; tritt er zur Blütezeit der Olive oder deS WeineS
auf, so kann die ganze Ernte zerstört werden. Am häufigsten
tritt dieser Scirocco im Frühjahre auf. doch ist kein Monat
ganz frei von ihm. Seine Richtung ist meist aus Südost
Scirorro in ÄbbaM.
(M.t Illustration.)
Die Curgäste, die im
Win:er die Küstenstriche der
nördlichen Mittclmeerländer auf­
suchen, um im milderen Klima-
die Schnee- und Eiszeit zu
verbringen, haben einen bösen
Gegner zu bestehen, wenn das
Frühjahr kommt, den Scirocco,
den feuch'en, schwülen, wolken-
sührenden und regcnbringenden
Wmd, der sich aas die Nerven
legt, wie man zu sagen pflegt,
und schwere Mattigkeit in den
Gliedern erzeugt.
Der Scirocco ist der
charakteristische Wmd der Regen­
zeit deS Miltelmecrgebietes, also
des WmlerhalbjahreS. Im
Amusischen Meere tritt er als
Südostwind auf, was seinen
Grund in der HauptauSdehnung
dieses Meeresihcilcs hat.
Sicilirn und zum Theil auch Süditalicn haben noch einen
anbei cn, von diesem etwas verschiedenen Scirocco. Es ist
di-S ein sehr heißer, sehr trockener, Heft-ger und staubsührender
W.nd. Ec ist von sehr hoher Temperatur (bis 3 ,j° Celsius
noch um Mitternacht) begleitet; die Luft ist dunstig, der
Himmel gelblich bis bleifarben, dir Sonne kaum fähig, die
nicht hinaus muss, bleibt daheim. DaS Meer wird unheimlich
dunkel und bleifarben, und in hohen weißen Schauuiwellen
wird es vom Winde in die Höhe getrieben. Unsere Illu­
stration lässt daS Schwüle. Lähmende dieses WmdeS und
dcffen Einwirkung auf daS Wasser deutlich erkennen. Wer öfters
Gelegenheit hatte, Sturm auf dem Meere mitzumachen, wird
dm Unterschied des Wellenschlages und der Sturzwellen leicht
erkennen, der zum Beispiel zwi­
schen dem vom Nordwinde aufge­
wühlten, und dem vom Südwinde
durchwühlten Meere besteht.
Eben in den letzten Tagen
war Abbazia vom hefiigen
Scirocco heimgesucht. Legt
sich der Wind, dann zieht
wicder das fröhliche Curlcben
in die eleganten Städte, wo die
Winccrgäste Erholung suchen,
und rasch vergeffen ist die
Unbill der Witterung, wenn
die Sonne strahlend auS den
Wolken bricht. Die Curgäste
verlassen die Hotels und die
Dillen und die Strandwege be­
völkern sich mit fröhlichen
Spaz-ergängern, die sich deS
jungen Frühlngs erfreuen.
•T
er Krleg Kngkands mll Hransvaalr Englische Soldaten erstürmen die Befestigungen der ZSocren in der Schlacht a« Spionskop,


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 4 ]
Das interessante Blatt.
ftummrr 12.
Cdtt 1.
und Egypten, Australien und Canada dem Mutterlande zu
Hilfe geeilt waren. Nun ader weht üder dem Regierungs
gebäude in Bloemfontein der „Union Jack", die Fahne des
vereinigten Königreiche« Großbritannien. Der Oranje-Freistaat
ist im Besitze Englands und der britische Leopard verlangt dre
vollständige Unterwerfung der Boeren, er will sich in seiner
vollen Große zeigen. England will annec-
tieren! Bis zu den Grenzen RhodesraS
im Norden von Transvaal soll das Reich
der Königin Victoria sich ziehen, nicht
mehr unterbrochen durch die Gebiete des
Oranje-Freistaates und der Südafrika­
nischen Republik.
Die Boeren wehren sich gegen die
Annahme dieser Friedensbedingungen, sie
werden aber der furchtbaren Übermacht
sich, wenn auch zähneknirschend, fügen
mllsien; Feldmarschall Roberts und sein
Geiicralstabschef Lord Kitchener, der Sirdar,
haben ihren Wasfenruhm neu befestigt.
Der letzte stolze Waffenzug der Boeren
war der Kampf am SpionSkop, wo General
BullerS Hauptheer sich fast verblutete und
den Rückzug über den Tugelafluss antreten
musste. In unserer heutigen Illustration
bringen wir ein Bild von dieser mörde­
rischen Schlacht, wie die zweiten Eame-
ronians und das dritte Züsie-Regimcnt die
Befestigungen der Boeren in der Nacht
vom 23. Jänner stürnren. Bei dieser einen
Attague waren die Verluste der Engländer
205 Todte, 554 Verwundete und
287 Vermisste, und man kann daraus er­
kennen, welch furchtbare Opfer an Menschen-
leben dieser Krieg, der daS neue Jahr­
hundert eröffnet hat, gefordert hat. Ob
aber der Friede sich so rasch vollziehen wird,
als es die Menschlichkeit fordern muss,
bleibt eine offene Frage. Die Boeren sind ein zähes Volk,
das seine Nationalität und seine Ehre bis auf den letzten
Blutstropfen vertheidigen will, und wenn auch Großbritan­
nien Transvaal annectiert, die Boeren werden das Joch der
Unterwerfung nur zähneknirschend tragen und ein Herd der
Beunruhigung bleibt bestehen, aus dem plötzlich wieder die
Flammen des Bürgerkrieges auflodern können.
Der Besuch -es deutschen Kaisers im
Bremer Nathskeller.
(Mit Illustration)
Der Rathskeller von Bremen ist durch deS früh-
verstorbenen deutschen Dichters Wilhelm Hauff köstliche
Z>er Aesuch des deutschen Kaisers im Kremcr ZlathsKeller: Kran Konsul Herdes junior öder
reicht beim Eingänge in den Aathsketker Kaiser ZSilhekm eine» Blumenstrauß.
Nach einer photographischen 2peeiat-Ausnahme für daS »Interessante Blatt" von H. E. I. Antholj.
Novelle überall bekannt, wo Deutsche wohnen. Es ist ein
historisches Local von intimstem Reize und wen nach Bre­
men der Weg führt, fei es nun Geschäft oder Vergnügen,
versäumt gewiss nicht, den Rathskeller aufzusuchen. Der
deutsche Kaiser, den alljährlich um diese Zeit sein lebhaftes
Interesse für die Marine und die Schifffahrt an die »Wasser­
kante" führt, hat vor einigen Tagen Bremen aufgesucht.
Auf dem ganzen Wege vom Bahnhöfe brach das nach
Tausenden zählende Publicum beim Vorbei­
fahren des deutschen Kaisers in laute Hurroh-
Rufe aus, auf welche Kaiser Wilhelm mit
freundlichem Kopfnicken dankte.
Die Hurrah-Nufe pflanzten sich fort
durch die vom Kaiser passirten Straßen
und Plätze bis hinein in den Rathskeller, woselbst sich
eine große Zahl Damen und Herren eingefunden halten,
die an dem Wege von der Treppe des Rathskellers bis
zum BachuSsaale dichtes Spalier bildeten und ihrer Freude
über den Besuch deS Kaisers durch ein kräftiges von Herrn
Fritz Müller wie in den früheren Jahren intonirteS Hipp
hipp hurrahl Ausdruck gaben.
Vor dem Eingänge zum Rathskeller
überreichte Frau ConsulGcrdes junior dem
deutschen Kaiser einen prächtigen Blumen­
strauß, wofür der Kaiser, sichtlich erfreut,
herzlich dankte und sich darauf einige Augen­
blicke mit der Spenderin, die der Kaiser
gelegentlich einer seiner Nordlandsreisen
kennen gelernt hatte, unterhielt. Dieser
Moment ist von dem Photographen Herrn
Antholz im Bilde festgehalten, das wir in
uiiserer heutigen Illustration wiedergeben.
Hierauf schritt der Kaiser die Stufen zum
Rathskeller hinab. Auch hier wurde dem
Kaiser wieder ein prachtvoller, auS Rosen
und Veilchen bestehender Blumenstrauß
überreicht und zwar durch Frau Krokc-
mann, die zu diesem Zwecke aus Hamburg
herübergekommen war. Nachdem der Kaiser
den Bachussaal betreten hatte, wo der
hohe Gast von den Herren Bürger­
meistern Gröning und Schultz empfangen
wurde, herrschte in den übrigen Räumen
des Kellers Ruhe und warteten die Gäste
geduldig auf das Wieder erscheinen deS
Kaisers, der sich etwa zwei Stunden lang
in zwangloser Tafelrunde aufhielt. Die
Reihenfolge der credenzten Weine war
die folgende:
Dreiundneunz'gcr Oberemmeler
Rauler Auslese, achtundsechzigcr Gräven-
bcrger, sechsundachtziger Rüdcsheimer
Rottland, feinste Auslese und sechsundachtziger Gcisenhcimer
Rorheberg, feinste Auslese. Da nur kalte Küche gewünscht
war, wurden außer Schildkrötenbouillon mit Käsestangen
folgende Speisen gereicht: Astrachan-Eaviar Malaffol mit
geröstetem Brod, Zwieback und Butter, pr. Whitestable
Native Austern mit Chesterkäse und Freiburger Kringeln,
Appktrtbrödchen mit Zunge, Lachs, Sardellenbutter, Rogue-
fortkäse und Gänseleberpastete, CaccS und Kaiserkringel.
Auch auf der Rückfahrt vom Rathskeller war der deutsche
Kaiser Gegenstand der lebhaftesten Ovationen. Für die
Hafenstadt Bremen bedeutet der Besuch des deutschen Kaisers
einen stolzen Ehrentag.
Nach tiiiet
Taä fdUfnfc.ä'ifini« t« tHibtcn'ei, rch°„kpi,I.'i„ Mademoiselle Hemiot
photographyä.cn -p-c,°Iausn°hm- fi,v Po« „3ntc t ,ffant e Blatt- von gr.-re, G.maux.
Köper de. Uüstcn. (Liehe Seite 5.)


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 5 ]
Hummer 12.
Das interessante Blatt.
Seite 5.
Z>ie Folksküche tu der Kechteagasse in Wie«: Aer Küchenraum mit den Wanometerkelleln. (Ziehe Seite 6.)
Nach einer photographischen Special-Aufnahme für La» „Jnlcreffante Blatt" von R. kcchrer( Wilh. Müller), f. und f. Hof-Manufactur für Photographie, Wien.
Das Foyer des abgebrannten Ilieätrs
5raii^3L8 in Paris.
lSiehe NlNftralim» Seite 1.)
Als sich der erste Schrecken über die furchtbare Brand­
katastrophe, welcher die Laune,lie fnimaise in Paris zum
Opfer gefallen war, gelegt hrtte, gieng ein Zins durch die
französische Hauptstadt: TaS TbeLtrs fiaru;ais muss
wiedererstehen und zwar in der alten Gestalt, die einen
Weltruhm genoss. Und dieser Ruf wurde gehört und rasch
befolgt. Noch in diesem Jahre wird die Künstlerschaar, die
Societäre des Ibüätro francais, die gegenwärtig in der
Oper spielen, in dem wiedererstandenen Hause Moliöres die
Gestalten der großen französischen Bühnendichter verkörpern.
Ein großer Trost für alle Kunstfreunde ist es, dass
die großen Kunstschätze, die sich im Archive und im Foyer
des IlreLtro frawjais befanden, der Vernichtung durch die
Flammen entrissen werden konnten. Man rettete die Bibliothek,
gefüllt mit Manuscripten von unschätzbarem Werte und auch
die Statuen, Büsten, welche das Foyer zierten, wurden un­
versehrt aus dem brennenden Hause geschafft, wie es eine
Air Volksküche in der Kechtengaff« tu Ale»: Zur Mittagszeit nehmen Schulkinder unter Äutticht in der Volksküche ihre Mahlzeit ein. (sich- L.ite 6)
Bach cinec photographischen Svecial-Aufnahme für La» „Interessante Blau" von R. kechaer (MUH. Müller,, l. uift l. Hoi-Manusactur für Photograph,-, Lien.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 6 ]
Srfte «.
Vas interessante Blatt.
Nummer i>
Special-Aufnahme für da« „Interessante Blatt", die wir
in der letzten Nummer veroiientlicht haben, veranschaulicht.
Wir bringen heute das berühmte Foyer deS Tln-Atie
wie es vor dem Brande aussah und wie eS noch imLause
dieses Jahres wieder erstehen wird, im B.ld Man sicht
die großartige Statue Boltaires von London rrnd die Büsten
Mit 8V Zähren nfs Ilenerwehrmann in Karksvad lKSt'g:
Der mit dem fikbernen FerdlenfiKreuz mit der -Krone
dccoriertc Feuerwehrmann Wenzel Härtner.
Nach einer photographischen Ausnahme von Dilhelm Fun?.
großer Dichter und berühmter Schauspieler, Racine, Moliöre,
die Pastelle von Perroreau und Latour, eine stolze Reihe von
Berühurtheiten, die wohl eine Bereicherung durch ein Porträt
der unglücklichen Mademoiselle Henriot sinden wird, die
den Flammentod beim Theaterbrande fand. Das Leichen­
begängnis der Künstlerin Jeanne Henriot fand unter großer
Betheiligung der Bevölkerung und der künstlerischen Kreise statt.
Der Sarg war mit Kränzen und Blumen reich geschmückt. In der
schwarz ausgeschlagenen Kirche
sah man zahlreiche der Kunst und
Literatur ungehörige Personen,
servier viele Deputierte, Vertreter
des Minister-Präsidenten und
deS Präsidenten der Kammer,
fast alle Mitglieder der Ooniöckle
frnm-aise und aller anderen
Pariser Theater, Die Künstler
und Künstlerinnen waren sehr
bewegt, als sie ihrer unglücklichen
Kollegin die letzte Ehre gaben.
Nach der kirchlichen Einsegnung
ivurde der Sarg auf den Leichen-
ivagen gehoben. Die Trauer-
gäste folgten zu Fuße und
bildeten einen sehr langen Zug,
Dimer dem Wagen giengen
Direclor Claretie, dann die
Schauspieler der Comedi« und die Direktoren
der schönen Künste, Den ganzen langen Weg
entlang bis zum Friedhof Montmartre hatte
eine ungeheure Menschenmenge Spalier gebildet.
Am offenen Grabe hielt Direktor Claretie eine
Ansprache, in welcher er den tragischen Heimgang dieses
„armen Kindes" beklagte.
gaben hat der Wiener BolkStüchen-Verein durch den Mono
meterkesfel nach dem System des Herrn Doctor JoKf Kühn, des
hochverdienten Präsidenten dieses Vereines, errungen. Die
Manometerkessel ermöglichen nämlich eine circa 50percen-
tige Ersparnis an Heizmaterial, weiters bieten sie den Bor-
theil .der größeren Ausgiebigkeit der in diesen Tampfkoch-
kesseln zubereiteten Kost. In unserer heutigen Illustration
zeigen wir die Küchenräume der Volksküche in der Hechten­
gasse in Wien, wo diese Manometerkessel, System Kühn
aufgestellt sind, welche das Papin'schc Kochsystem glänzend
ausgestaltet haben. Diesem Dampskochverfahren liegt nämlich
das Princip zugrunde, unmittelbar im Dampfkessel unter
Beobachtung des am Kesieldeckel angebrachten Manometers
langsam, in möglichst niederer Dampfspannung mit dem
geringsten Bedarf an Heizmaterial zu kochen und bietet an
Vortheilen: eine Kost von erhöhtem Wohlgeschmäcke und
Nährwert,- den Bediensteten der Küche eine wesentliche
Arbeitserleichterung und Existenzverbesierung und der Anstalt
die Gewähr einer täglich gleich tadellosen Zubereitung,
ferner eine weit erhöhte Leistungsfähigkeit der Küche. Die
winschafilichen Boi theile dieses Dampfkochveifahrens bestehen
wie gesagt, in der Ersparnis der Hälfte des Heizmaterials
und dann in dom Umstande, dass sich bei dem Garkochen
im Dampfe die Rohstoffe gleichmässiger durchkochen und sich
daher auch ausgiebiger erweisen. Diese Voriheile betragen
bei siiiirdsuppe zehn Perccnt und bei Hütsenscüchten fünf
Percent,
Mit achtzig Jahren als Feuerwehrmann
in Karlsbad thätig.
(Mit PortrSt.)
Fünfzig Jahre lang Feuerwehrmann fein, das spricht
sich leicht aus, bedeutet aber ein Menschenleben voll Arbeit
im Dienste der Allgemeinheit— wenn aber ein Achtzig­
jähriger, nachdem er ein halbes Dcccnnium im Kampfe mit
dem entfcsielten Elemente Gesundheit und Leben gewagt,
noch 'mmer als Feuerwehrmann thätig ist, so wird sich ihm
die allgemeine Achtung und Sympathie zuwenden. Ein
solcher Mann ist im vollsten Sinne deS Wortes der stolzen
Devise der braven, muthrgen Feuerwehrgilde: „Sich selbst
zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr", gerecht geworden, und
als eine wohlverdiente Anerkennung darf eS bezeichnet werden,
wenn diesem Wackeren, Herrn Wenzel Gärtner in Karlsbad,
vom Kaiser das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen
wurde. ES war eine erhebende Feier, als dem Jubilar das Ver­
dienstkreuz im Kurhause von Karlsbad, in Anwesenheit einer
großen Anzahl von Personen, vom BezirkS-
hauptmann Stalthaltereirath Dr. Mauriz
rasenden Spritze uud alle Zeugen dieser Szene mussten
daS Ärgste befürchten: ein gütiges Geschick hatte ihn aber
vor jeder Verletzung geschützt Wie sehr der achtzigjährige
Feuerwehrmann von seinen Kameraden geschätzt wird, be­
weist folgender PafsuS auS der Rede, die Branddireclor,
Bürgermeister Ludwg Schäffler von Karlsbad bei der
Der Erfinder des Daimler-Motors gestorben:
Daimler. (Siehe Seite 7.)
Nach einer photographischen Aufnahme.
Hottkteb
Die Volksküche in der Hechtrngaffe in
Wien.
(Siehe 2 Illustrationen Seite 5)
Zu den segensreichsten Institutionen müsien die Volks­
küchen gezählt werden, wo die Unbemittelten und die Armen
für wenig Geld nahrhafte und schmackhaft zubereitete Speisen
bekommen, jene Schichte d.-r Bevölkerung, die sonst ge­
zwungen wäre, das trügerische Brod, den Branntwein—
der augenblicklich stärkt, um desto gewisser zu verderben— in
den Branntweinschänken zu kaufen. Diese Volksküchen b-
stehen noch nicht lange Zeit, sie sind ein Erfolg der
socialpolitischen Richtung, der modernen Ausgestaltung der
Wohlthätigkeit und Philanthropie. Unsere heutige Illustration
zeigt die Ausspeisung von Schulkindern in der Volksküche
des Ersten Wiener Volkskächen Vereines in der Hcchtengasie
zu Wien, wo täglich dreimal ausgespeist wird und circa
dreitausend Personen täglich Nahrung sinden.
Selbstverständlich muss der Volkoküchen-Verein billig
einkaufen und billig wirtschaften, um seinem Zwecke nach­
kommen zu können Eine große Erleichterung in den Aus­
DrcyrierungSfeier hielt:„ In Ehren bist Du immer zu uns
gestanden, den Jüngeren ein Lehrmeister und Vorbild, den
Älteren ein treuer Freund und Berather. Und noch heute,
wo von den Gründern der Feuerwehr nur die Wenigen ge­
blieben, die Dich hier als Ehrengarde umgeben, wo Dein
Haar schon längst ergraut ist und Dein Rücken sich zu
beugen beginnt unter der Mühe und Last eincS arbeitsamen
Lebens, heute, wo wir Dich gleichzeitig zur Erreichung deS
achtzigsten Lebensjahres beglück
wünschen können, stehst Du
noch unentwegt und treu zu uns,
eine wetieifeste, knorrige, deutsche
Elche, bist Du jederzeit bereit,
dem Rufe des Signalhornes zu
folgen,"
Die Sdjopftr des Wrbrl-
Illiljts in Wen.
Die Schöpfer des Wirbeltanze» ln Wien: Mademolfelle
Ale» n,d ihr Arnder in einzelne» Whasen ihrer
sensationellen choreographischen Wrodnction.
Nach ein« photographische!, Ausnahme
Po.trät wir heute bringen. End: der V.erzigcr Jahre
als Rohrsührer in die Karlsbader städtische Löschmannschaft
ein, die damals noch sehr primitiv ausgestattet war, Wenzel
Gärtner war immer einer der Rührigsten und wiederholt
kam er in Lebensgefahr. So passierte ihm am 19. Juni
1870 beim Brande des „Goldenen Rößl" ein Unfall, der
leicht seinem Leben hätte ein Ende machen können; er stürzte
nämlich infolge des Zurückweichens der Druckflügel in der
Nähe des Hauses „Ananas" von der im wilden Laufe dahin­
(Mit Illustration)
Dass man auch aus dem
Gebiete des TanzeS noch etwas
Neues ersinnen kann, nach­
dem Loi'e Füller mit dem
Seipentiüentanzc alle Welt er„-
zückt hatte, schien unglaublich. Einer jungen
Französin und ihrem Bruder, die unter dem
Künstlernamen Alex reisen, ist die« thatsächlich
gelungen Wieder zeigt sich die interessante
Erscheinung, dass ein in seiner Art ungemein
fesselnder Eoncurrenzkampf der Artistenbühne
immer glänzendere Kräfte zuführt, und keiner von ihnen
wird es leicht gemacht, sich auS der Masse loszuriiigen und
für ihre Welk den Satz „Es gibt nichts Neues" zu Schanden
zu machen.
Ein solches von Artisten viel beneidetes Geschick wird
Mademoisielle Allex zntheil, die vor einigen Tagen in dem
Wiener BerguügungSetablissement Rouacher mit stürmischem
Beifalle debütierte. Nkan classisiciert sie am richtigsten,
wenn man ihr einen Platz, und einen höchst ehrenvollen
obendrein, neben den leuch Kräftigsten Sternen deS Variötö,
neben einer Guilbert und einer Lote Fnller- zuweist.
Sie ist eine Tänzerin und hat mit ihrem Partner das
Künftlccpseudonyiit „Les Alex" gewählt. Ihre Leistung,
welche de höchste Kunst mit vollendeter Anmuth paart,
ist eine geradezu bewuiiderungswürdige. So viel Kraft
und so viel Kühnheit in die ryythui scheu Foimea von
Tänzen gezwängt, hat man kauiu je vorher Gelegenheit
gehlbt zu sehen. Zuerst zeigt sich Mademoiselle Allrx alö
Eharakrer- uud GrotcSktäuzeriu. Sie tanzt, und zwar
immer im Schleppkleide, eine Polka und eine Mazurka
mit unübertrefflicher Virtuosität.
Dann beginnt sie die „Valsc a^nenne“, ein Tanz
stück von hinreißender Kraft, das sie mit entzückender Grazie
absolviert.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 7 ]
Nummer 12
©rite 7.
Wenn gewöhnliche Tänzer ihre Dame
im Walzertakt herumdrehen, schleudert der
Partner Mademoiselle Alex in die Luft und
mit vollendeter Sicherheit berührt mit dem
folgenden Takt die Tänzerin wieder den
Boden. Za der „Valso tourdillon^, dem
Gipfelpunkt ihrer Leistung, ist Mademoiselle
Alex daS richtige „Fräulein Wirbelwind". An
einer Hand von ihrem Partner wie bei einem
Reigentänze festgehalten, schwebt sie fast
während des ganzen Tanzes in der Lust—
ein nicht zu überbietendes Bild von Anmuth
und Bravour gewährend. Auch ihr Bruder tanzt
mit gleicher Vollkommenheit, sich an ihrer Hand
festhaltend. Das Wiener Publicum ratificierte
daS Urtheil der Londoner und bereitete der
eigenartigsicn Tanzkünstlerin eine geradezu be­
geisterte Aufnahme.
Mademoiselle Alex und ihr Bruder
waren früher Akrobaten, sonst könnten sie ihre
sensationellen Kunststücke, die- wir in unserer
heutigen 'Illustration zeigen, nicht ausführen.
Die Tänzerin selbst hat unter Professor
Pedoni zehn Jahre fleißig Tanzstudien be­
trieben
Oar tnteresiante Blati.
Der LlßnLtt des Damler-Mors
Skstorbtll.
(Sie!,* Porträt Seite 6)
Var einigen Tagen ist in Cannstatt bei
Stuttgart der Ingenieur Gottlieb Daimler,
Präsident der Daimler Motoren-Gesellschaft, im Alter von
etlichen sechzig Jahren verschieden.
Mit ihm scheidet eine der bekanntesten Persönlich­
keiten aus der technischen Welt und. eS darf- wohl gesagt
werden, dass Daimler einen hervorragenden Antheil an der
schöpferischen Gestaltung einer neuen Verkehrsmittels, deS
Automobilismus genommen hat. Durch die Eonstruction
der außerordentlich kleinen, leichten und dabei aber bedeutende
Aus Schloss Wiramare, dem gegenwärtigen Aufeuthalle der Lronpriuzesfin-WUwe
Sl-phauie: Z»,r Eouversotlons-Saal Im Schloss Wiramare. (Siehe Seite 8.)
Noch einer photographischen Aufnahme.
Krastlesstung bietenden Gasmaschine und deren Anwendung
für Fahrzeuge, dem seither weltbekannten Daimler-Motor,
hat er seinen Namen für immer in die Geschichtsbücher
des technischen Fortschrittes gesetzt. Daimler hat seinen
Motor insbesondere als Benzin-GaSmaschine in rationeller
Weise nicht nur für stationäre Zwecke, sondern auch als
Kraftmaschine für Boote, Sttaßen- und Schienenfahrzeuge,
ja neuerlich sogar für Zwecke der Luftschiffahrt mit bahn­
brechendem Erfolge zur Anwendung gebracht. Es
war nicht selten, dass fürstliche Persönlichkeiten,
sowie die Träger der hervorragendsten Namen
ouS den gesellschaftlichen Kreisen, ferner die
Vertreter exotischer Fürsten nach Cannstatt
auf Besuch kamen, insbesondere seit der Auto-
mvbilismus angefangen hat, sich die Welt zu
erobern.
Göttlich Daimler war ein geborener
Schwabe. Er ist aus bescheidenen Verhältnissen
hervorgegangen, war ursprünglich Mechaniker-
gehilfe, jedoch von großem Wissensdrang- beseelt,
ein vorzüglicher Mechaniker und mit starker
Willensenergie und Schaffensfreudigkeit aus­
gerüstet. Ec vervollkommnete seine technischen
Kenntnisse durch fortgesetztes Studium, besuchte
die Technik in Stuttgart und zog noch als
junger Mann nach Frankreich, England und
Amerika, wo er in jahrelanger Arbeit sich all­
mählich jenen Fond von allgemeinem und techni­
schem Wissen erwarb, der chm den Platz unter
den hervorragenden Söhnen der .deutschen
Naiioa einräumte. Die Taimler'sche Gas­
maschine war das Product jahrelangen Studiums
und Experimentierens und haben inSbesonders
die Versuche mit den FahrbetricbSmitteln
große Summen verschlungen, die Daimler
jahrelang aus seiner Tasche bezahlte. Ecst
später wurde er unterstützt aus seiner Fabrik,
einer Actienunternehmung, der er bis au
sein Lebensende vorstand.
Es dmf wohl gesagt werden, dass das
modeime Automobil etwa anderthalb Decennien
geistiger Arbe't und Experimentierens seitens Daimler und
feines StubeS bedurfte. Auch in Österreich war Daimler mit
seiner Maschine und zwar .ac Jahre 1890, zur Zeit deS
Betriebes der Daimler''l.,cN Ausstellungsbahn im!. k. Prater
nach seinem System, hier fälschlich Petroleumbahn genannt
und er schied von unserer Kaiserstadt voll des Lobes und
mit den besten Eindrücken.
An» Schloss Wtramare, dem gegenwärtigen Anfentkalte der Aronprinze>fl«-Wi1we Stepsaule r Sas Schlafzimmer. (Siehe Seite. 8.)
Nach einer photographischen Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8
Kummet li?
Ans Schloss Miramare, d'M gegenmärllgen Auf­
enthalte der Krouprin^essiu-Mitme Stephanie.
(Siehe S OUuflratioiien Seile 7)
Nach elfjähriger Witwenschaft schließt Kronprinzessin-
Wi»ve nun eine zweite Ehe. Wie viele innere Kämpfe,
welch' schwere Eonslicte dieser Entschließung vorauSgiengen,
— wer kann es ermessen? Das ahnet nur Derjenige, der
in der Seele des Menschen liest, wie in einem aufge­
schlagenen Buche. Es ist nichts Geringes, aus was die
Braut in Miramare resigniert, was sie aufgibt, um dafür
die Verbindung mit dem Manne einzugehen, dem sich ihr
Herz zugewendet hat. Graf Elemer Lonyay gehört einem
der ersten ungarischen Häuser an. In Urkunden aus dem
elften Jahrhundert ist von seinen Ahnherren die Rede.
Die Wiedervermählung der Frau Kronprinzessin.Witwe
erfolgt mit dem Einverständnisse des Kaisers. Aber dieses
Einverständnis ist nicht eine bloße Formalität, wie sie von
dem Oberhaupte eines Fürstenhauses erwartet wird. Unser
Kaiser, gestählt, aber nicht verhärtet in der Schule schwerster
Erfahrungen, hat sich den offenen Sinn gewahrt für alles
Fühlen .und Empfinden, und so finden wir ihn be­
reit, mit väterlicher Wind« und Güte, wenn auch gewiss
mit düsteren Erinnerungen belastet, der gewesenen Gemahlin
des einzigen Sohnes die Wege zu ebnen, damit sie sich das
Glück gründen könne, auf das sie hofft.
'Nachdem seine Majestät sich mit dieser Wendung be­
freundet hatte, kommt sein ganzes vornehmes Wesen an den
Tag, in der Haltung, die er der zukünfligen Gräfin Lonyay
gegenüber beobachtete. Nicht nur materiell bleibt ihr der
Kaiser eine Stütze, er umgibt sie auch noch wie vor mit
Beweisen von Fürsorge und Neigung. Dass der Monarch
jüngst, als sie Wien und damit ihre ganze Vergangenheit
und den äußerlichen Zusammenhang mit dem Kaiserhause
verließ, ihr persönlich das Absch'edsgeleite gab, daS ist
einer der vielen rührenden Züge, aus denen sich das Eharakter-
bild des Herrschers zusammensetzt.
Tie Kronprinzessin-Witwe weilt gegenwärtig in Mira­
mare, wo auch die Vermählung mit dem Grafen Lonyay
stattfindet. Sie ist um einige Tage verschoben worden, da
der Bräutigam erkrankte und infolgedessen aus Venedig nach
Görz fuhr, wo sein Unwohlsein erfreulicherweise rasch be­
hoben wurde. In unserer heutigen Illustration bringen wir
einen der schönsten Räume aus Schloss Miramare, den
berühmten Conversationösaal mit seinen herrlichen Kunst­
schätzen, der kostbaren Ausschmückung mit ihrem intimen,
vornehmen, künstlerischen Reize und das Schlafzimmer
der hohen Frau, nach photographischen Special-Aufnahmen
für das „Jnteresiante Blatt". Schloss Miramare selbst
ist weltbekannt, als einer der schönsten Orte am Adriatischen
Meere. Unweit von Triest gelegen, ist cs das Ziel aller,
die in diese Gegend kouimen. Es war seinerzeit Eigenthum
des unglücklichen Kaisers Maximilian von Mexiko, der
als Eontre-Admiral der österreichischen Marine vielfach in
Oas interessante Blatt.
Triest lebte und wirkte. Schloss Miramare hat einen aus­
gedehnten schönen Park und prächtige Ausblicke ans das
Meer und auf die Hafenstadt Triest.
Oer siebzigste Geburtstag Paul Heyje's.
(Mit Porlriil)
Inmitten der herrlich entfalteten Frühlingöpracht der
Riviera am Gardasee in Gardone, feieite am 11. März Paul
3>a stetjlflffe Hevurtrtag j^aus Keyse's: Di« seht«
photographisch« Aufnahme tei Cent5miete Diomauclers.
Nach einet phoiograpsischen Ausnai,me ton Ad. Baumann, Tgt. Hoi-Pliolograp>i.
Heyse seinen siebzigsten Geburtstag und aus aller Welt
kamen dem großen Dichter die ehrendsten Gratulationen
und herzlichsten Glückwünsche zu. Paul Heyse ist einer der
berühmtesten Novellisten. Mit ganz außerordentlicher Kunst
baut er den Stoff auf, beginnt meist ruhig, stellt Verhält-
niffe hin, deren Lösung die Neugierde reizt, und führt sie,
immer tiefer eindringend, mit meisterhafter Steigerung zu
Ende. Mit der Leidenschaft hält er 'Maß und weiß sie
so zu verwerten, dass sie oft stärker erscheint, als sie ist.
Mit besonderer Sorgfalt arbeitet er Frauengestalten- aus,
mit Vorliebe solche, in denen Eis und Glut vereint sind,
oder das natürliche Feuer den Wall der Sitte vernichtet.
Hier dringt seine Phantasie in die tiefsten Beweggründe
ein, steigert mit feinster Berechnung jede Einzelheit der
Wirkung, je verwickelter der Seelenzustand ist, desto mehr
reizt er den Dichter, feine gesammte Kunst einzusetzen;
auch die Männer gelingen ihm am besten, wenn sie weicher
geartet sind. Um zehn Uhr morgens war die Villa Heyse bereits
umlagert von Alt und Jung. Die Straße war bunt durch
die Blumen, welche Kinder, Mädchen, F anen und Männer
zu dem Jubilar in das Haus am Strande von Fasano
trugen. Bouquets kamen von allen Seiten, von den
Hotels, Pensionen, Villen, von Allen, die den Dichter
verehren Der Dichter zeigte sich dann am offenen Fenster.
„Bieine verehrten Damen und Herren!" sagte Heyse, „Sie
werden nicht cnvarten, dass ich auf Ihre mich vollständig
überraschende Huldigung in wohlgesetzter strebe danke. Ich
bin lief ergriffen davon, dass ich hier in der Ferne so viele
treue deutsche Landesgenossen vor mit sehe, die an meinem
Schicksale und besonders an dem Glücke, dass ich den
70. Geburtstag in Gesundheit feiere, so warmen Antheil
nehmen. Es ist mir diese Stunde so wertvoll, dass ich ein
beredterer Mund sein müsste, um alles sagen zu können,
was ich empfinde. Ich danke Ihnen tausendmal!" Die
Menge ruft stürmisch: Paul Heyse Hoch! Hoch! Hoch!
Die lateinische Gesellschaft zu Berlin sandte an Paul
Heyse zu seinem 70. Geburtstage folgenden Gruß und
Wunsch: „Dass Sie uns in Ihrer Dichtung ein Sehnsuchts­
deuter und Erfüller gewesen, dass Sie Ihrer Persönlichkeit
in G'unst und Ungunst wechselnder Stimmungen und
Richtungen stets treu geblieben sind, dcss Sie immer ein­
traten für freie Kunst und freie« Wort und so den deutschen
Schriftstellern ein Führer auch in ihren kommenden Jahren
bleiben— wir wünschen es Ihnen, wir wünschen eS uns!"
Der Wiener Journalisten- und Schrifstellerverein „Concordia"
sandte eine Adresse. Franz von Lenbach drückte dem Dichter­
in warmen Worten seine Verehrung ans. AuS Frankfurt bat
eine achtzigjährige, alte Freundin, in die Zahl der wärmsten
Gratulantinnen aufgenommen zu werden. Eine andere Ver­
ehrerin theilte die stolze Freude aller Deutschen an dem Tage,
Die zweite Ivirner Mode-^ussiettung.
(Mit Illustration!
Ein Comitv Wiener Damen hat sich zusammengethan,
um zu zeigen, dass die Wiener Mode eine so hohe Ent­
wickelung an Geschmack und Ausführung genommen hat,
um erfolgreich mit der Pariser Mode zu concurrieren. Sie
haben eine Wiener Mode-Ausstellung arrangiert, die am
letzten Samstag ei öffnet wurde und einstimmig als glänzend
gelungen bezeichnet wird. Was die Ausstellung will, sagte
der Statthalter von 'Niederösterreich, Graf KielmanSegg, in
der Rede, mit der er die Ausstellung eröffnete: „Ich möchte
aufmerksam machen, dass die Mode heutzutage international
ist, dass die Mode, was die vereh-.ten Damen anlangt,
unter dem Vorurtheile steht, dass Modernes nur in Paris
gemacht werden kann; und doch ist merkwürdigerweise das
Z»e zweite Wiener Mode-Ausflclkung: Das Hruppcnvild: „Der faochzeitszug" vor der Aarkskirche.
Nach einet icho,agrarischen -('ecial.Ausnalime fiit da» „3ulcrcffnntc Blatt" non R. rechnet (Will,. Miilierl, k. lind (. Hof-M»„uf»clnt für Pyologtaichio, Wir».


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 9 ]
Nummer 1J.
Das interessante Blatt.
Seite 9.
Wort Chic ein deutsche- Wort und ich brciuche hier wohl nicht
zu sagen, das- sich die Wiener immer durch Chic aus­
gezeichnet Hadem Ich hoffe ganz in ihrem Sinne, dass
die Wiener Bekleidungsindustrie, die Wiener Mode durch
diese Ausstellung den Beweis liefern wird, dass sie alles
das zu leisten vermag, was das Ausland auf diesem Ge­
biete bisher für sich allein in Anspruch genommcn hat. In
diesem Sinne ist die Ausstellung ein wahrhaft patriotisches
Unternehmen, und ich hoffe, dass de Erwartungen, die Sie
an dieselbe knüpfen, sich erfüllen werden. Der Statthalter
und die Ehrengäste traten hierauf unter Führung des Präses
Karl llltz und der Präsidiumsmitglieder Gustav Hostnig,
Anton Kreutzig, I. Großmann und Leo Brandt einen Rnud-
gang an. In dem mit kunstvollen
Teppichen ausstafsterten Patro-
nessenfalon im ersten Stolle hat
sich unter Führung der Präsi­
dentin des Tamencomites Frau
Katharina Schratt zahlreiche
Künstlerinnen, unter Anderen
Gräfin Krusky-Palinay, Helene
Odilon, Hermine Körrrer, Jenny
Mayer, Wclhelmirre Sandroll,
Frau Gräfin Boos- Waldell,
F au Maulhner, F- au Rcltr
Stern, Frau Bahr, Frau von
KubinSky. Frau von Wawerka
versammelt. Man bemerkce ferner
den Unterrichtsminister Rater
von Härtel, Sectionschef Baron
WeigelSperg. den Präsidenten des
G. werbevereines von Harpke,
V cepräses Bujatti, den Land­
marschall Baron Gudenus sammt
Tochter, Vcce-Bürgermeister Dr.
Reuinayer:c. In der reichen Zahl
der Ausstellungsobfecte ist von
überraschendster Wirkung der
„Hochzeitszug", den wir heute
im Bilde bringen. Der gemalte
Prospect stellt die Karlskcrche
dar. Der Prospect geht jedoch in
Plastik über, denn über die
Kirchentreppe kommt die vor­
nehme Hochzeitsgesellschaft. Cm
kleiner Knabe mit einem Bonquct
ist im Vordergründe, hinter ihm
sieht man Damen und Herren
ut 'Lebensgröße, und mit wunder­
barem Chic gekleidet. Tie Braut
in weißer, herrlicher Toilette mit
langer Schleppe am Anne des
distinguierten Bräutigams, wird
von der Brautmutter begrüßt.
Die Kranzeljuugferu haben
Rosa-Toiletten in verschiedenster
prächtiger Ausfülirung. Die ganze
Gruppe zeichnet sich durch zwang­
lose Stellung aus: diese Art,
die elegantesten Toiletten in
einem lebenden Bilde zu exponieren
ist neu auf dem Gebiete des
AuSstellungSmeseus und dürfte
bahnbrechend wirken. TasTableau
macht einen lebendigen Emdruck,
denn die Figuren sind kunstvoll aus­
geführt und die Stellungen dem
Leben abgelauscht. Dieser Hochzeits­
zug. den ganz Wien wird sehen
wollen, wurde von den Malern
Hans Temple, A. Kaufmann und
Theodor Zasche, ferner vom Archi­
tekten Dill und Herrn Leopold
Nosenberg arrangirt.
sich
An den Säbelklingen des ungarischen Adels wendete
wider Erwarten das Schicksal des mächtigen Reiches.
Stramm nmschlosS die kornblumenblaue Attila die
gewölbte Brust der Söhne des Somogyer und Veszprimer
ComitateS, ihr dunkler Stiernallen beugte sich trotzig und
ohne Zweifel werden sie eS stolz mit der ganzen Welt auf­
nehmen, sobald ihr Oberst den Säbel schwingt.
Auf, mir nach!
Allein dieser Säbel blieb ruhig in seiner Scheide, die
Schlachttrompete erklang nicht in den Bergen jenseits der
Donau.
Die kaiserlichen Generale kämpften draußen an den
Grenzen, die adeligen Herren traten nicht in Action.
Donau, gab den
kund, dass der$
Jy
adeligen
ouig in
Oer Lall zu Geruyöhid.
Rovtlle oai Ttevhan
Auf dem Briefe des
Fürsten Eszterhä ch flimmerte der
goldige Streusand. Der erste
Cavalier dcs Reiches, Genera­
lissimus des Kreises jenseits der
Herren in einer kurzen Epistel
fünf Tagen hier durchreisen, und eine 'Rächt in Geruyöhid.
welcher Ort gerade in die Mitte der lagernden Jnsurrections-
scharen fällt, zubringm werde.
Der ganze Adel hatte damals schon das Streitross be­
stiegen, die nufsbaumbeschat eteu Edelhöfe standen leer. Nur
die Krüppel waren an den Schreibtischen daheim geblieben, un­
thätig standen die Panduren in den Comitats-Häusern uiirher.
Bonaparte wirlschastete erbärmlich in- den Trroler
Bergen, unvermuthet tauchte hie und da ein lustiger,
französischer Chasieur in den niederösterreichischen Bergen
auf. das kaiserliche Haus flüchtete aus der Burg.
■
Gähnend
Wesen.
„SUQtu §\t auf, mein Lind..
kampierten die Insurgenten auf den blumigen
im kühlen Waldcsdunkel.
llnter Trommelwirbel wurde eines Abends die Zuschrisl
dcs fürstlichen Feldherrn verlautbart, in welcher er in
Kürze zur Kenntnis brachte, dass der König SamStag
Abend mit seinem ganzen Generakstab und Gefolge hier
eintreffen werde.
DaS ganze Comitat war plötzlich in Bewegung.
Heldinnen der Nadel arbeiteten Tag und 'Rächt an
weißen Kleidern der Ehrenjuugfcauen. Der Gua dian
Franziskaner veifasste ein herrliches Erdicht, in muster-
giltigem, antikem Versmaß. Tie Feuerwerker und Kanoniere
fubricierten unaufhörlich Ra'eten; die Haidullen blüfteten
Tie
den
der
und putzten die zvbelverbräurten Umhängpelze und Gala­
uniformen. Und das 'berühmte Hoforchester des Fürsten
Eszterhüzy mit dem großen Kapellmeister Joseph Haydn
verließ daS KiSmürtoner Schloss und reiste von Früh bis
Abend, um zur Verherrlichung des Festes beizutragen
Soweit wäre also alles in Ordnung gewesen, der
Empfang versprach glänzend zu werden; aber der Vice-
gespan, der Obrist der Insurgenten deS Eomitates, kratzte
dennoch bekümmert seinen Schopf. Rur allzu begreiflich, da
weit und breit kein anderes Absteigguartier für den aller­
höchsten Herrn aufzutteiben >oar, als das Gernyöhider Schloss,
und es dem Hochwohlgebornen Herrn bei dem bloßen Gedanken,
dass die „Hausfrau" des Anton Geruyöhidy den König im
Palais, am Fuße der prächtigen
Treppe empfangen solle, eiskalt
über den Rücken lief.
Der Kammerherr Anton
Geruyöhidy war ein unermesslich
reicher Grundbesitzer, uube-
sch.änkter Herr über neuntausend
Joch Allerfeld, Wald und Sumpf-
land. Die Bevölkerung von siebeu-
undzwanzig Dörfern gieng in die
Kirchen, die unter seinem Patronate
standen, er ernannte den Abt von
Geruyöhid, der selbst über ein
jährliches Einkommen von dreißig­
tausend Gulden verfügte. Aber
der reichste Mann deS ComitateS,
deur die selige Maria Theresia, zur
Zeit als er noch ungarischer
Gardist war, eine Wiener Baronesse
zur Frau antrug, theilte eines
Tages die Säle seines Palastes
mit der Tochter seines eigenen
Haidullen. Darüber sind nun schon
fünf Jahre vei flössen und derzeit
fährt er täglich mit -einem kleinen,
blonden Mäderl, einer schönen
allerliebsten Menschenblume, die,
nach der Meinung der Gegend,
dem Sumpf entsprossen ist, in der
cftronengelben Familiemguipage
spazieren. Ein Wiener Fräulein
erzog die Kleine, aber die stolzen
Familien der Umgebung ignorierten
sowohl das Kind, als auch dessen
stattliche Mutter vollständig.
Der Vicegespan verbrachte
schlaflose Nächte, da er für den
König und sein großes Gefolge
keine passende Unterkunft fand.
Der Vicegespan schrieb ellen­
lange Briefe an den Fürsten,
der am Abend des zweiten Tages
persönlich eintraf. Achtuirdvierzig
Stunden lang zerbrachen sich die
edlen Herr'en die Köpfe, um­
sonst; in einem Umkreis von
fünfzehn bis achtzehn Stunden
war kein einziges, entsprechendes
Schloss.
Das Palais von Gernyöhid,
dessen Thürme aus den, dasselbe
umgebenden Platanen weit hinaus
in das Land lugten, konnte dem
König mit Leichtigkeit zehn bis
zwölf Zimmer zur Verfügung
stellen und in den weitläufigen
Parterreräumlichkeiten dm ganzen
Hofstaat unterbringen. Am Mor­
gen deS dritten Tages rüttelte
Fürst Eszterhirzy ärgerlich an
seinem Degen.
„Es geht nicht anders'',
sagte er, „wollm Euer Hochwohl­
geboren sobald als möglich die
nöthigen Anordnungen treten."
-- Der Vicegespan brachte
noch denselben Tag alles mit
Gernyöhidy ins Reine, der als
echter Cavrlier sofort sein
ganzes Schloss zur Verfügung stillte. Auch kamen sie in
aller Eile überein, dass die Frau und das Kind dem König
als die legitime Familie Anton Gernyöhidys vorgestellt
werden sollten, waS lag auch schließlich an einer achkzehn-
stündigen Fälschung der Weltgeschichte!
Die Glocken von si.benundzwanzig Dörfern erklangen,
als von der steinernen Brülle von Cs"w her, sich p.ötzlich
eine ungeheuere Staubwolke näherte. Kanonen dröhnten,
Banderien bildeten zu beiden Seiten der Landstraße Spalier,
die untergehmde Sonne blitzte auf den farbenprächtigen
Uniformen der Jnsurgententtuppen. Schmeltermde Trompeten­
stöße erklangm, Blumen und Bänder sielen gleich einem
duftenden Sommerregen herab. Der milchweiße Hengst deS


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 10 ]
Kummei 12
Seit, 10.
Das inlereffante Blatt.
Fürsten wendete sich bäumend gegen die steinerne Brücke,
blitzend brachen sich die Sonnenstrahlen an den haselnuss-
großen Diamanten der Schabracke. Und aus der Anhöhe
ward plötzlich der B.ererzug deS B regespans sichtbar,
welchem unmittelbar d:e sechs kohlschwarzen, prachtvollen
Rappen folgten, welche den reich vergoldeten Wagen des
Königs Franz zogen. Der Herrscher verneigte sich huldvoll
nach allen Seiten und ließ sofort hallen, als er das tänzelnde
Reitpferd des Fürsten Eszterhäzp erblickte.
Beim Thore des Gcrnhöhider Schlosses kam der
HarSherr seinem hohen Gast mit geneigtem Haupt ent­
gegen, während die schöne Hausfrau sich erröthend in den
Hintergrund zurückzog. Das schwarze Seidenkleid hob ihre
leise, blühende Schönheit noch mehr hervor.
Der König hob sie freendlich auf, als sie sich vor
ihm auf die Kniee ließ.
„Stehen 2:t auf, liebe Frau", sagte er leutsel-g, „ich
freue mich, achtzehn Stunden lang Ihr Gast sein zu können."
Ec zog sich in seine Gemächer zurück, aber nach
kaum einer halben Stunde machte der Adjutant seine Auf­
wartung bei Gernhöhidh.
„Seine Majestät geruhen zu wünschen, dass Sie sauiurt
Ihrer Frau Gemahlin am Diner theilnehmen!"
Im großen Spcisesaal waren fünfzig Gedecke aufgelegt,
drei h »idertarmige K ronleuchter hiengen vom Plafond herab..
Tie W enee Herren waren verblüfft, ob der P.acht in
diesem ländlichen Schloss. Der Kon g selbst redete den
Hausherrn mit ungewohnter Herablassung an:
„Wie ich sehe, ist hier für jede Beg remlichkeit gesoig:!"
Es gab allen Herren einen Stich ins Herz, als der
Monarch der Tochter des herrschaftlichen Ha.ducken den
Platz an seiner Seite anwies und sich scherzend an den
Fürsten Eszterhäzh wendete:
„Jetzt verstehe ich, warum Unser get.euer Unterthan
sich endziltig aus der Residenz zurückgezogen hat."
Graf Magandt, ein alter, zahnloser Hofwürd.uträger
befasste sich auffallend viel mit der schönen Frau, deren
fremdartige Aussprache des Deutschen ihn höchlich amüsierte.
Die steife Wiener Eliguette schien hier zu weichen, der
Herrscher selbst unterhielt sich gcmüihlich mit seinen getreuen
Magyaren und die ganze 1707 er Rundreise war eitel
Vast und Sonnenschein.
Gegen Abend präsentiert« die T.ebenbürger Amme,
im schmucken Rationalcostüm, dem Grafen Mahandt das
jüngere Baby, welches mit seinen dicken Fmgerchen lebhaft
nach denr Brillantring des hohen Herrn langte.
„Wenn Sie es erlauben, schöne F au, sagte der alte
Tiplomat zur Mutter, laste ich dem Kleinen dies Glanz­
object zum Andenken da!"
Nächsten Tag versammelten sich die Insurgenten von
acht Eomitaten, um das Auge des Monarchen zu ergötzen.
Jedes Eomitat war durch seine eigenen Farben gekenn­
zeichnet. Die lichtblaue Mente der Pressburger, wälzte sich
gleich einem blauen Strome durch die dunklen Komäromer
Reiter: zwischen den meergrünen S:uhl veißenbnrgern tauchte
hie und' da ein mit Gold übersäeter Jnsurg mt des Bereger
Eomiiates auf, auf dessen schwarzer Sammtmütze der
Reiherbusch glänzte. Den mit rothen Aufschlägen versehenen
Ärnielrock der Beszvrimer deckte ein lichtblauer Mantel, aus
welchem das grüne Le.bchm mit gelbem Barstoß hervor­
blitzte. Tausend Farben spielten im Mtttagssonnenschein,
zwischen dessen Wogen das schneeweiße Ross deS Königs
mit dem glänzenden Gefolge und dem Generalstab bald da
bald dort auftauchte. Im Hauptguartier, am Hügel oben,
erklang plötzlich d.e Musik des Haydn'schen Orchesters.
lim die Mittagsstunde lieg der König die Trompeten
blasen und d:e Edlen des Reiches defilierten mit gesp:eiz'en
Schritten vor dem Allerhöchsten Herrn, über dessen Haupte die
seidene Fahne mit dem Bilde der Jungfrau Maria lustig flatterte.
„Ich danke Ihnen, lieber Fürst Eszterhäzh!" sagte der
König gutgelaunt, „ich bin ganz zufrieden mit dieser aus­
erlesenen Schaar!'
Der Monarch ritt noch einmal zurück in das
Geruyohider Schloss, wo ihn der.Hofgalawagen bereits erwartete.
Tre vornehmsten Herren deS Kreises jenseits der
Tonau, der Fürst, Oberst Anralw, mehrere Generale, gold-
siratzende Stnbsofsiciere bildeten eine prächtige Gruppe.
Ein neapolttanischer Btaler, den eine Slafselte Esztcchäzy s
herbeigerufen hatte, skizzierte rasch die glänzende Versammlung,
die sich in ihrer Farbenpracht von dem dunkln Hintergrund
des Gernyöhider Parkes so lebhaft abhob.
Es war fünf Uhr, der König musste sich auf den Weg
machen: in einem kleinen Torfe des Ecscnburger Eom'tates
sollte noch am Abend desselben Tag S die Zusaiunienknnst
mit dem Nädor Joseph stattfinden, in dessen Gefolge sich
die berittenen Bandcrien der Greuzcomiiate befanden. Diese
berühmte Rundreise erwarb dem „jüngeren Bruder des
Königs" jene warme Sympathie, die in den ungarischen
.Nerzen immer mächtiger wurde und dem gütigen Palatin
auch über das Grab hinaus bewahrt blieb.
König Iran; reichte den huldigenden Herren die Hand
lind wendete sich herablassend an Gernyöhidy.
„Wir danken süc die Gastfreundschaft, mein Sohn,
und werden stets an Euch zurückdenken!"
Der Kutscher wollte schon die Pseide in Bewegung
fetzen, da fiel dcui König plötzlich etwas ein.
„In zwölf Tagen wird Uns unser Weg abermals
hier vorüderführen, wir würden UnS freuen, wenn Du d:e
Familien der Umgebung in Deinem Schlöffe versammeln
würdest. Wir möchten gerne einmal den Esärdäs, den be­
rühmten ungarischen Tanz, von Angesicht zu Angezrcht sehen."
Gernhöhidh verneigte sich tief, im Gloriette deS Parkes
wurde der Hymnus angestimmt, am Hügel oben erklangen
die Trompeten, die sechs feurigen Roste zogen an. Ein
brausendes Eljen e.kiang, die Landlente draußen warfen
ihre Hüte in die Luft, die Ossiciere des Jnsurgentenheeres
gaben dem König das Geleite. Der alte Graf Mayandt,
der beim Abschied Frau Gernyöhidy's kleine, sammtweiche
Hand artig geküsst hatte, winkte vom Parkrhor aus noch
einmal mit dem Taschentuch zurück. Feuermörsec dröhnten,
mächtig und feierlich erklangen die Töne der neunzig Eentncc
schweren Glocke der Abtei.
Eine goldige S.anbwolkc stieg gen Himmel und ver­
hüllte den glänzenden Zug.
Als gegen Abend die Herren, die den König begleitet
Hilten, zurückgekehrt waren, suchte Gernhöhidh den Fürsten,
der sich eben zu Tisch gesetzt hatte, schleunigst auf.
Eszterhäzh schüttelte ihm freundschaf.lich die Hand.
„Freut mich, womit kann ich Euer Hochwohlgeboren
dienen ?"
„Durchlaucht haben den Wunsch des Königs vernommen,
anlässlich seiner Rückkehr, bei einer Abendunterhalrung sich
den ungarischen Nationaltanz vorführen zu lassen. Der
Wunsch Seiner Majestät ist mir Befehl, ich stelle ihm siden
W nkel meines Hauses unterthänigst zur Verfügung Ader
d.e E.nladung der adeligen Familien der Umgebung über­
lasse ich ganz und gar dem Ermessen Eurer Durchlaucht!"
Eszterhäzh roch sofort Lunte und trommelte nervös
mit der Gabel auf dem Tstchtuch.
„Ja. ja," sagte er, „ich danke, aber die Sache ist
ein bischen schwierig Übrigens werden wir ja sehen, wie
sich die Drnge gestalten, ich werde auch mit den anderen
Herren in der Angelegenheit konferieren"
Anton Amadö drückie sich nachdrücklich die Hä.rde, als
ec vernahm, um was cs sich handelte.
„Das ist e.ne böse Geschichte, Euer Turchlanchi!
Ja der ganzen Gegend ist keine einzige Frau, welche d e
Gastfreundschaft der Haiduckentochter annehmen würde."
„Wenn eS aber der König wünscht?"
„Auch dann nicht!"
In den nächsten Tagen steckien die adeligen Herren
ihre Köpfe ängstlich zusammen Es war eine entsetzliche
Situation, aas der sich kein Aus acg zeigte.
Was wird der Monarch sagen, wenn sein Wunsch au
diesem moralischen Stolz scheitert?
Als die Damen von der Suche hörten, geriethen sie
in furchtbaren Zorn.
„O freilich, sonst nichts! Nächstens werden wir mit
unseren Köchinnen Arm in Arm spazieren gehen!"
Ein lohuler Würdenträger des Eo.nitates schlug daheim
heftig auf den Tisch.
„Jetzt habe ich das Pero.leren satt Du wirst hin­
gehen, Pankium!"
Aber die Frau lachte höhnisch:
„di e, merk' Dir das! Nur mit Gewalt kannst Du
mich hinschleppen, aber auch dann wird mir diese un­
moralische Person Lust se n."
Bon den zwö.f Tugen waren sieben bereits verstrichen,
aber die Frage harrte noch immer ihrer Lösung. Sämmt­
liche Herren hatten schon den Muth verloren, selbst Fürst
Eszterhäzh promenierte verstimmt unter den drchtrelaubtcn
Kastanienbaumen.
Am achte» Tag endlick, hatte Baron Amadö einen Einfall.
„Es gäbe einen Modus", sagte er zum Fürsten, „aber
auch nur diesen einzigen. Wenn nämlich Gecnyöhidh mit
Drspensation sich mit diesem Geschöpf sofort trauen ließe.
Dann würden sich vielleicht auch die F anen darein ergeben"
Eszterhäzh berief Gernhöhidh eiligst zu sich.
„Ich möchte Euer Hochwohlgeboren einen Death er­
theilen. der zugleich der einzige Ausweg auS dem Deleuima
ist. Brachen Sie jene Frau zu Ihrer legitimen Gattin, der
Feldkaplan kann Sie noch heule trauen. Damit erfüllen
Sie auch den Kindern gegenüber eine Pflicht. Der Vater
der Frau ist ja schließlich adelig, wenn auch seine Ahnen
erst Zur Zeit des MallsiaZ Corvinus das Adelsdiplom er­
halten haben."
Gernhöhidh wendete deut Fürsten steif die charakic-
ristische Adlernase seiner Familie zu.
„Durchlaucht" sag«e er gemesten, „t'ii Geruyöhidy
fami Nohl die Tochter seines eigenen Ha.ducken lieben und
bis an sein Ende mit ihr leben, aber in der Kirche ein­
segnen lässt er solchen Bund nicht. Und obwohl keine
Fürsteukronr unser Wappen ziert, fließt in unseren Adern doch
ebenso stolzes Blut, wie in jenen der Prinzen E.terhäszy."
Sprach'«, grüßte und entfernte sich. Zn Hanfe an­
gelangt, sperrte er sich in seinem Zimmer ein und prügelte
seinen Kammerdiener mit der Hundspeitsche durch. Die
Amme mit dem Baby schob er hin ins.
„Fort mit Dir, Du Balg," brnmuitc er, „geh' zu
Deiner Matter!"
Zwei qualvolle Tage vergiengen; am dritten Tage
käme» die Gepäckwagen des Königs und eine Slnsfette,
welche die Ankunft Sr. Majestät meldete. Fürst ESzterhäzy
gierig gegen Abend in Heller Verzweiflung in daS Gernyö-
Hidher Schloss.
Vor dem Gartenhause im Pa.k lag Anton Gernhöhidh
am Rücken auf dem üppigen Grase z ein fünfjährrgeS, baus-
backiges kleines Mädchen zerrte ihn, ausgelosten lachend, an
feinem langen braunen Barte. Aus einem Fenster des ersten
Stockwerkes neigte sich ein anmuthiges Frauenantliir heraus:
„Maiblume!" rief eine süße Alistimme, „nicht schlimm
sein!"
Gernyöhidy sprang auf, als er den Fürsten erblickte.
„Dian, haben Euer Hochwohlgeboren einen Beschluss
gefasst?" frug Eszterhäzv mit sorgenvoller Mcene.
Gernyöhidy warst den Kopf trotzig aus.
„Jawohl!" antwortete er. „Seien Sie ganz ruhig,
Durchlaucht! Des Königs Wunsch wird in Erfüllung gehen.
Ich schicke noch heu:e Aocnd die Einladungskarten herum."
„Und dann?'
..Dann," entgegnete Gernyöhidy kalt, „dann geht nrich
das Übrige nichts mehr an Wer kommen will, ist gerne
gesehen, wer nicht kommen will, soll ruhig daheimdleiben.
Wer werden niemand mit Gewalt herbeischleppen, daraus
gebe ich Euer Durchlaucht mein Wort!"
„Aber es wird ja keine einz'ge Frau kommen!"
„Das ist ganz und gar ihre Sache!"
Er hob die Kleine ans und psiff Nero herbei
Der große Neufouirdländer kam in R csensätzen daher-
g 'iprunaen.
Gernhöhidh setzte das Knid auf seinen Drücken.
„ Hopp, Br'aiblume reitet! Obachß Nero, wirf' nur
Br'a blume nicht ab!"
Der Fürst grüßte achselzuckend.
„Gott befohlen, Euer Hochwohlgeboren!"
Br it traurigem Gesicht hieng der Generalissiuius der
Insurgenten am nächsten Tag seine wc cksielsarbenc Gala
„ mente um.
„Es wird eine böse Geschichte werden," sagte er zu
den Herren, „Seine Br'ajestäk wird uns allen zürnen!"
Düster ertönten am Nabmittag die Begrüßrurgs-
sanfaren Die Oberste ritten schweigend an der Spitze der
Jnsurgentenschaaren, auf dem Abhang des Hügels, auf
welchem sich daS Hauptquartier b.fand, harrte eine Anzahl
von Frauen der Ankunft des königlich.m ZrgeS. Baron
Auiadö' wies mit seiner Degensprtze zorn:g dorthin
„An alledem sind nur dre Frauen schuld!"
Um fünf Uhr erblickte man den bunten Zug, die staub-
bedecklin Slabsojficiere, das schneeweiße Schcrmdach an
Graf Mayandt's Eg ripage. Der König war etwas ge­
bräunt von den stundenlangen Musterungen in den Feld­
lagern Zu seiner Rechten saß der junge Niidor, der Ober­
befehlshaber der ganzen 1707er Jnsnrrection.
Himmelstürmende Eljenrufe erklangen, die Veszprimer
Drecker schloffen sich dem königlichen Wagen als Ehren-
beglcckung an.
Es war gegen Abend, der König fühlte sich ermüdet
von der langen Reise. Ehe er sich >n seine Gemächer zurück­
zog, wechselte er auf der Treppe einige Worte mit dem
Hausherrn.
„Wir sehen uns am Ball wieder", sagt«, er, „ich
freue nrich schon daraus!"
Der kühle Schleier der Dämmerung seirkic sich auf
das Lager, in der Ferne brannlen Wachtfeuer und duurpse
Hiflho'nktünge tönten herüber, wie einst zur Zeit Franz
Räkoczh's. Zwansig brS dreißig Zrgennerbanden erhöhten die
Laune der Soldaten, herin, zrvischen dem dunkelgrünen
Laub des Parkes blinkten in allen Richtringen farbige
Papierlampions und tausende von Lichtern, als ob riesige
Leuchtkäfer das Schloss unischwärmtcir
Aus dem offenen Thore des Palais ergossen sich breite
Lichlstr ifen auf die sandigen Wege des Parkes. Die Ean-
dclaber des Treppenhauses brannlen in strahlender P acht.
Bediente mit gepuderten Perücken liefen gcschäsiig über die
schneeweiße Sriege. Goldverzierte, prunkvolle Equipagen
fuhren be irr Portal vor. Kittscher in reichverschnürten
Lrvröen knallten mit der Peitsche. Die Klänge des vor­
züglichen Orchesters klangen herab, daS Cello brummte
heiser, die exotischen Geivächse erfüllten die Gänge mit ihreui
starken Duft.
Gegen neun Uhr erschien Fürst Eszterhäzh mit be­
kümmerter Miene.
„Sind schon welche da?" frug er den Thürsteher.
„Viele, durchlauchtigster Herr," antwortete de-' An­
geredete, sich tief verneigend.
Die weiten, feenhaft beleuchteten Tale waren in der
That gedrängt voll mit Gästen, die in chren farbenpräch­
tigen Galagewändern ein blendendes Bild boten Die.«gierige
Gruppen standen vor den berühmte» Gobelins, im Busset
klangen die Gläser aneinander. Sämmtliche vornehme
Dc'amrn deS Kreises jenseit» der Donau waren auf diesem
königlich-n Fest vertreten, aber nur durch Bränn'r: keine
einzige Seidenschleppc fegte aber das spiegelglatte Parquett
der Säle...
Gernyöhidy eilte dem eintretenden Fürsten artig entgegen.
„Willkommen in meinem armen Haus«, Durchlaucht!"
Der Adjutant Eszlerhazy'ö, Capitän Markus, unter
brach ihn mit einer gewissen Bonhomie:


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 11 ]
Nunnnn 1 -j.
6 dt« 11
Das interessante Blatt.
„ iomeit miiif ja a n e>3 gut, iSuei HochwohlgHo"»,
aber morgen winkt »na allen eine graste Strafrede!"
En einem kleinen Salon, in welchem ein Pastellbild
Maria Theresias hieng, saß die junge Hausfrau und hörte
mit trübem kacheln die höflichen Schmeichelreden eines Tiroler
Ulanen an. Mit tiefbetümmertem Herzen wendete sie ihr reizendes
TitnStöpfchcn dem plaudernden Soldaten zu. Die lange
Schleppe ihres weißen Kleides bedeckte den Teppich, nur
mit äußerster Willensstärke hielt sie sich aufrecht. Diese
ruhige Fra» empfand mit tiefem Weh die ungeheuere Ver­
achtung, die sich in dieser festlichen flacht gegen sie kund­
gab. Die Klänge der Hymne unterbrachen die Eonversakion
und durch alle Säle lief eS mit Windeseile:
„T« Kön'g!"
König Franz erschien mit großem befolge. Des
Nudors sanftes Gesicht blickte lächelnd umher, aber auf des
Königs Antlitz, der von seinem mit Palmen unigebenen,
rothseidencn Vehnstuhl aus das Fest betrachtete, malte sich
eine gewisse Betroffenheit.
Die Gäste scharten sich um den Monarchen, Fürst
Eszlerhüz» verneigte sich mit tiefster Ehrfurcht, ein lärmendes
Gedränge entstand in allen Sälen.
Gernyöhidy flüsterte:
„Ich danke Euer Majestät unterthänigst für die hohe
Gnade!"
Auf einen Wink des Herrschers entfernte er sich. König
Franz blieb einen Moment allein mit dem Fürsten Eszter-
hüzy, welchen er mit missbilligendem Staunen frug:
„Was soll das bedeuten? Warum ist hier keine
e'njtge Frau erschienen?"
Die entfernter Stehenden sahen mft Besorgnis, wie
sickt während der Erklärung des Fürsten die Augenbrauen
des Herrschers zornig zusammenzogen. Tie Verhandlung
war lang und lebhaft, der König sprach manchmal heftig
dazwischen, Eszterhäzy war dunkelroth vor Erregung.
Capitän Markus flüsterte dem Baron Amadä zu:
„Wer weiß, wie dieser Abend für uno endet!"
In diesem Augenblick entstand eine Bewegung. Die
Hausfrau durchbrach die wogende Menge und näherte sich
bleich d>'iu Sitz deS Königs. Es wurde plötzlich mäuschen­
still, die Musik verstummte, die Augen aller Anwesenden
waren auf die schöne Frau gerichtet.
Auch der Monarch wurde aufmerksam.
„Was geschieht?" frttg er.
Es geschah nichts, so gut wie nichts. Eine schlanke,
unmuthige Frauengestalt in einem langhinwallenden weißen
Gewände glitt vor dem König auf die Kniee. Einen Moment
lang sah dieser ein in Thränen schwimmendes Augenpaar
auf sickt gerichtet, dann aber sank die zuckende Taube zu Boden
und küsste weinend die Schleife auf dem Schuh deS Herrschers.
„Verzeihung, Majestät!" stieß sie schluchzend hervor,
„ich bin schuld an Allem, ich allein..."
Die Gäste nandcn mit zurückgehaltenem Athem da,
man hätte daS Summen einer Fliege hören können; Ger-
nyöhidy aber Presste seinen Säbel mit solcher Gewalt in
der Hand, dass der Grift einen Bug bekam.
Ter Monarch erhob sich von seinem Sitz und blickte
gütig auf die Frau zu seinen Füßen.
„Stehen Sic auf, mein Kind," sagte er laut, „stehen
Sie aus, Gräsin!"
Überrascht horchten die edlen Herren auf, nur im
Hintergründe btummie etn junger lllanenofsieier:
„Sie ist so schön und sein, dass sie auch zur Fürstin
passen würde."
Der König winkle Germiöhidti zu sich hetan:
„Diejenige", fuhr er mit starker Skimtne fort, „die
mährend einer ganzen Mahlzeit an Unserer Seite saß, ist
auch würdig, von wem immer zum Altar geführt zu werden."
Jetzt erhoben sich begeisterte Eljenrufe. Die schöne
Gräsin schluchzte laut, der König aber wandte sich an de»
Grafen Mayandk: „In daS Diplom ist auch Unser Wunsch auf­
zunehmen, dass die auS dieser Ehe stammenden Kinder für
ewige Zeiten den Doppelnamen ihres VaterS und ihrer
Mutter zu führen haben!"
Dies ist die Geschichte jener berühmten Ehe, die König
Franz zu Ende des 18. Jahrhunderts stiftete.
Ein Chroniker berichtet weiter, dass der Monarch,
als die schöne Frau durch Thränen zu lächeln begann,
hinzugefügt hätte:
„Letzteres freilich nur für den Fall, wenn die Gräsin
dieje Heirat nicht unter ihrem Range findet."
Eine österreichische Specialität. Magenleidenden
empsiehlt sich der Gebrauch der echten „Moll's Seidlitz-
Pulver" als eincS altbewährten Hausmittels von den Magen
kräftigender und die Berdauungsthätigkeit nachhalttg steigernder
Wirkung. Eine Schachtel 2 Kion n. Täglicher Versandt gegen
Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll'S Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. e.-
Eingesendet.
Nervenstärkende Ernährung
«Sanatogen
Einziges Nährmittel, welches Muskulatur und Nerven-
fqstim glcichzei ig zu ernähren vermag und somit auf
die Bedürfnisse des schwachen und kranken Organismus
die eing'hendste Rücksicht nimmt. Sanatogen hat sich
als das beste Kräftigungsmittel, namentlich in der
Reconvalesceni nach überstandenen schweren Krank-
heilen, bei Wöchnerinnen und stillenden Frauen
bewährt.
BAUER& C*. BERLIN S O. 16.
Vertretung für Oesterreich:
6. B R A D Y, WIEN I.. Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzten
gkänz-nd begutacht, t.
Ausführlich« Mitteilungen und Litteratur gratis and franko
11,11- IJ- 1■-'
§omatose
hervorragendes
( Fleisch-Eiweiss)
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich in ApothekenundMedicinal-Drogerien.
>or echt« wenn In Originalpackung.
FILf/XLit: WIEN. JX. KO LIN GASSE 4P.
Die Nathsel befinde» sich auf dem ganzen Bogen
dir Beilage.
Eingesendet.
Pliotogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen, weibliche, minnliche and
Kindennodelle für Maler und Bildhauer. Neuestes ln
Stereoskopen, Chansonetten, elegant and chic Muster­
sendungen gegen Einsendung von 3, 5 and 10 fl,
für Nichtconvenlerendes folgt Betrag retour. Katalog
für 20 kr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
Julius Meinl 8
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7
Man achte auf die Firma!
Schach.
Problem 12 !?on 3- 3mutuy in rtrafomc
Schwarz (ß)
»decke fgb
Weiß (8)
Weih setzt in drei Zügen mal.
Allsiisonz Its Problems 8 (Nllßon):
1* 1— h ;;. K* s: 2. In- t In- :s. I)! Z. 1>«\ trnt
1> d 0: 2 1>A 7 -4-. k: .5. I)- 7.> i'2 -ft mak
Auf 1.., K i M- :c. Änderrs sfi<±t.
Richtige Auslosungen haben eingesendet: Online 1 Richter in knin". Aloiö
l^oldschwtildr in N uhauS, 2Cb Maschka in Echwan?nftadt. Ct in Ärco.
Adolf Jti’nqer in Relchrndera, V. in Dien, Oobana iBUhemonn in Bregen;.
lKniciio^cn
an jt-d^r Facon, von bestem Reh-,
ul lirscb- oder Gemsleder Vlelf&Ob
q prämiiert. QegTftndet 1845.
I Lederhosen-Special-Geschäft
ulloavf Uraher, K&umtwrp. N.-Ö.
Freist, ui raut gratis. >02
„ »rBirta Nauh»
■■ i oty griphtgyher Ai
“ rr. 1.90 .'
10*03
..Blita* 1
®omit jeherma
^OTfenntmffe co
hoe ttbotouroDl
fifflrTi sann%|
fod>e Hauddabun
öXö Pre« ve
Photo aravd'schrn
mit ull o Utenn
— I.U a uker
Of»iattagltmei lfleichretdung, n
"t- afletti f|. 1.90. Ar oberer A
i40bjectio ti lavlreich UtrnfUir
tt^'lersandt gegen Nachnahme 3
,a »r: W fkunckdakin. Wien, ix
Amerikanische
Buttermaschinen
nenverbesierte
Wäscherollen,
Wrlngmasrh,
sowie Oamml-
walzen für ge­
brauchte Aus-
BB WASC H^ CH1NLN—
neuestes System, liefert billigst
Kreta Relehenbg. nan«wirUchafts-
14aschinen-Fabrik Relchenbergl B
4reuten reanrht .sfii
<
k k. prtf. BllUrdsabrtk, er»,
WIEN, V., Rüdlgerguse Nr. 8/J.
Sm*.5ourantt jratil ant sinne».
»leulieii:
Pat. Tasehennhr-
Weeker I nirum
jrtjt u. trfdt tiinftlidl,
ui Nic'el ct er schwarz
e»Dt.(?chaiif<, St.lfi-OO.
Satalcigf mit llC-0 Ad-
bittun^rn iifrrr Ubrm
und (?clttrarcn jrane
und franco. Udnn^chcr
und Eircrieur« orrlun«
gen Engrcs-Xat^log.
chngo Pineud,
lluiotrr »1.
IGasglnlilletitk.rperl
pnaa« C ual ttst, ps flr nfe
auf t^aSbminrr alle»
S»üeine, versendet gegen
Nach», fraars die
VUitr Ca^lShlltkt-
Fabrik „Jivtl“, Wlae,
II., SUpkaalMlr. 14.
«rri# p IOC 6t (l. 18.-
.. 50.. 10.-
,
Für lange Brenndauer
und wkdersdand»f»dige
Ware wird garantirrt
Lutomaniche Gasseld'i-
>»> v zünder per Stück 1 ft
ifff uab Bestellungen fmk zu echte» an: (Pag-
hi iAi• :>iil«#l“ tBi» n ^^•hatrirAr. IS.
Keue gefütterte: u
in di-n Furb.-ii st-hwurv. blau. braun,
irrün. b.»rdfuu. glatt <*>l*-r g> mutiert,
r« inu "W--Ile. -olidest ausgeführt. ;i
2 II. 75 kr. B i ihtng bitt.
lJockläng.- und 8chln>sw,-it- sn/u-
irebou. V, r>an lt g.-gen X.achnahm-
nmg.'h. nd. Ci. Kleiderhans.
Krakau, EsteragsiBse 0.
tmk fcflftig stolz« BaekMkui wird
am raschefi^o nutz sicherst» erzielt mit
V». Bnuffnl'a
Bartwuchspomade
rbf i# MDbsa mrtatkLftr NeHoN
b erktltcB fttt# |oiq jBB.eS«-t» durch
deren »edrBxch eine» vollen, (MtUctw.
RbtI und Sdmarrtarl— 1 D»s» 1 fl.
bei EiuZeud ». st B.B 0 fe«c». Zu de-
tieba bei: Vbrtu, S Ci«., !»(■
Sabril, Luga» Itr. M. lKi
DiclieisrM^
iffel Verkehr-» Geilem.
■<
, n
s j
Preis franco gegen Eins v M 1 äOJ
Ott. w»b«r, Vertag LdgiU.61
Kiuziger Krsatz für echtes
I 4 karat. Hold! uu
0sln\«ttt Herren- u Tamen-Riiige und 2 llS
echt Lilderm d'cter l4karat.^oi0schichte
udrrtOftkN: jev tzrtticktflk.k amtl pimtirt
Kur langjätir Haltbarkeit wird garant
/i
^tr. mir wunder­
bar strahlend fiinftl.
Brillant ,t f vunzirl,
nur st
Nr. 821 mit imit
2 ürfift oder Koralle
sehr elegant, k f p>-n
;irt, nur fl. 1
Nr. 8Li mit w"nder
Nr. 8L7 mit imit bar strahlend kunstl
TürkiS oder Koralle Brillanten und imit
a. Perlen besetzt, k. k. Smaragd odir^udii-
pm^irt. nur st t.r»:». nur fl Z.M.
Nr 8L6 m L wnnder-
Nr. 8L8. Siegelring bar strahlend, kunstl
mit beliebig färdigem Brillant u. 1 imit
klein, k. k punzirt. Sopdyr. k k vunzirt,
nur fl.. nur fl. l.9i.
Ohrrings, mastiv per Stuck nur fl 1.20.
Nichtconvesier wird zurückgenommen.
At« Metz genügt KiNgerurnfang.
Versandt per Nachnahme durch
». KERTESZ, WIEN,
Fleisehmarkt \r. 9.
ÖUSSCHSEIDE-riAMiNTE»
▼ob 60 kr. tnfv&rti.
ctarantiers für gntachnridend
Br. 3 ä Stück fl. r-
fttr gewöhnliches Fensterglas
Nr. I* Stück fl. 3.—
für gewöhnliches o. belgisches <»l^•
Nr. I« i Stück fl. L—
vorxflgl Diamant, sebueidet einfaches,
belgisches und üussgla*.
Nr. rr A Stück fl. 7.50.
schneidet jedes GLas, auch starkatss
Gussglas
Vor7flcrlirhster Diamant
Die erste Oesterreichische
OUssehaefde-THatnansen-Fabrlk
S. Hönigsfeld,
Wim, III„ Kailetilij.lr. 12,
empfiehlt anter strangster Garant!» ihre
seit SO Jahren best renommierten Er-
seugnissn. Umfassungen für jede Hand
geeignet, sowie Umtausch prompt u.
billig. 2410
UlP>UlhhlK!
ünirit. j. f:chm. Au-üd. bspn-k. Ziten
m<n» u sCirtTri^. tn b. (?<t?cimn. b. »ujunticn
ten Tr teurem. 'frriS vrrschl- 75 kr.
i. K. ütthUffrl’« Tprlsg» Lelpilg 15.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 12 ]
Stils 12
Das interessante BIM
Shnmntt i j
1.
beginnt
rin neues Abonnement auf
Mg jMMe AM
D», Pr.grnmm bttfer d'lliqft-n und iHufWtrtu. s-ituug
Europa« ist, jede- interestante Ereignis, wo tmmer dasselbe auch stattfinden
mag io Dort und Bild mitzutheilen und so eine
illustrierte Kuudschai sllrs Zuterrfflnäru
,n bitt«. Bon ®tftftftn ffiMfttte »."» «<»« J af ™I
tdflt, gräßki« Rataftroebtn. b-dknt-nd- KkftUchkettrn. Lündl^- UN»
«dltrrtunbt, tbtatrattlcht »otflänfle, tzelvenmSttzigc ^ültn.
UnÄrfflfslUf, Verbrrchrn u. f. w. werden im .Guterestanten Blatte
natS.bt bildlich bargefteflt »Ort WiffkNswrrtr »ns dem S-d>et- dd
B(Ttfbr«torffn«, entotitungfn. tetlinbutidtn, grotze «duttn uno
Untrrntbmunntn, «usftfUunnrn, Runft unft Literatur, werd-n zur
Rtnntm» d-r iltl.r gebracht llkb-rdi-S enthält "«ch.I'de
.Jnl-roffanlin »Taste«" fine abgeld)[offene, («anntnDe, iBuftTterte «UBtUt,
eine Wochcnrrvue und rheaterderlchte. »Men Schachvrotzlemen.
Räthseln, Eharaven rc. bietet .Da- iotereffaote Blatt noch eine Arena für
den geistigen Wettkampf, indem eS
jjm|f non 200 Kronen (100 fl.j
al, Prämie für die LSfung von Vrcisritbfkl» »»«letzt. (Ai» jetzt ge­
ranzt,« 15760 Kranen [7880 ch»rdenj ,«r -«,,«-knng.)
mit vöchestlicher lirerter FruuiJisediiz:
«len, ree»Iten,,fse 1,
k k Hand »rot. sfr* bürgl llhrm
«erfftäeec f vfi&W Er,eng neuer
UhrenuUdren- Reparaturen
Be,ng«»ueUe alle Cattnngen
Uhren, «elf nnv Silher»»ren.
3 Jahre Garantie,— Prcltzl grol.
Großer illustr Ratal. fürbkr, Brielm,
Proviuz-flusträge gegen Nachn, mit
weitgehendster Garantie streng reell,
«eine 80—90 kr.-Werkstätte
sondern nur PräcifionS-AuSsührnng;
sowohl für Erzeugung als Reparatur
beschäftige ick nvr Vräcifions-Arbeiter.
Höchste SvSreichmnro»
per r. I priv arSßten
IDx. Diamant- Wert-
-eng-Fabrik und Dia­
mantschleiferei
LZ. Frledly
Wie», XVII. Bet.,
Hermalseryürtel 24.
Glaserdiamanten
von l fl.
rufwürtS. garantiert
für gntschneidend,
Diamanteure n. Wie-
dervertduf höh Rabatt.
Große- Lager v Bril­
lanten; Carbon- n lose
Steine für Gla-sabrik.
Compl. Rundschneide*
Maschin. v 6 st Compl.
Rund-o Ovalschneide-
Maschinen von 25 fl.
aufwärt-. Abgenützte
Diamanten werden für
jede Hand stcher schneid
umgefaßt Musterbuch
gratis und franco Alle
Bedarfsartikel f Glaser
küniHU Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J. Spira. Wien,
VII., Siebensterngasse I
iKeke Breit«
Möbel-Album geg-n Einsendung v<*n
20 kr iu Brlefuiai k« u, 77 1
O
Havelock i a, U ehrr»
zi eher JL 8. CBlnittiMt
fl. 15, 8»kenan)fi|t st, 16
(Ullel reine Schaf»»ll«)
stetS»»rrüihizbeiJ««»b
Nothberg er, l,» k, Hos»
lieferant, Wie», l, Bez
Etephaniplatz 9.
tn Betfi.f st.»« r»g«ch »M
I» «»» «»«« Pmtt. UM
q
$6, C.ft.rrti*- «»,»»», Vierteljährig» »t.nen 7» Hester
<1 fl 33 fr ). halbjährig t Rronen 40 Heller (»ff. 70h ), aanPthri, 10 Jfrnm
so H'llrr (5 fl, 40 ft.).— Ki»r *e.tf®l««»i Biertellihrig 3 Bl. SO Pf,
halbjährig 7 M, ganzjährig 14 M,— -5» »«» üb»«»»» Li»«.» »»«»»»»-
Vierteljährig 3 Franc», halbjährig lOFianc». ganzjährig »0 Franc»,— Für
Ametiba und alle anderen üderfeeilchen Länder: Vierteljährig 8 «fronen (3 fl ),
halbjährig 18 «fronen (6 fl.), ganzjährig 84 Jfr.nen <18 fl)
»donnement« übernehmen: Für 88»*»»» mit ■»»»fl»
»Be teutschen Buchhandlungen,
Die Abonnementsbetrüge find per Postanweisung
oder ln Briefmarken einzusenden, mntirl
irnSfll euch dir riustchr Kestkllnitz «Arlo Ct>rrespo«le«r-
lirtr, vsruf In Ketri» per |loIltnftrt| Irtzolr» »irl.
Die Administration deS „Jntereffanten Blatte»"
Wien, I, Schulerstr«ße 02.
JSichfs
f
ILHELM
P
KARDA
UNIFORMEN UND VORNEHME 11ERRENKLF11>ER
WIEN
FAVORITENSTRASSE
für Damen
iü fi' K’iditia, nli? die (Srlmltuiiji ii.
•Üchiuti] der Säic'niieik, €itdiiKw> Marken
t'Oll i'crtrif «(• fi>a|il ivobuf,
^11(109, :Kr. f»6. oi5
in lllustelerte«|( Mulgaben, schönem
Druck, gutem Papier zu fabelhaft
ermäßigten Preisen. Gin flttsom
Leim (illustriert) Germinat (illustriert)
Der Lodtschläger (illustriert) Der
Bauch »an Parts (illustriert). Lheref«
Roqui« (illustriert).
Einzelne Bände statt fl. l.«0 nur
60 fr., alle 5 Bände zusammen statt
ft. 6.— nur fl. 2.50.
Hochinteressanter Tittenroman!
O Lencben im Zacbthaase fl
von W. Reinhard.
Schilderung de« Strafverfahren- (Uagel-
lanti-muS) in einem süddeutschen ^ucht-
bouse vor 1S48. Ein stattlicher Band mit
r?4 Seiten, statt fl. 3.60 nur
fl. 1.80.
Au beziehen nur durch: 3815
Floöert Ariedlaender,
Buchhandlung,
Wir«, l., AuzukinrrSraße 12.
Ponslon Fischer, Gras,
iHurtrrlbrrfl, 440 M. Sfftiflhr, in-
mitten prachtvoll schönen steir t^kdirgS-
PanornmoS. herrliche E'öbenlutt. mo­
derner Comfort, elektrische- ?icht Bäder
civile 1'reise TaS ganze Iadr geöffnet
PrOSpGCtB. 42b
ßeelister Nelienerwerl)!
Ein sehr bedeutende» ruchversgndtr
hau» aecepttert in allen Orten Oster-
ikich- Agenten zu« »erkaufe von
Luch und Modeftoffen an Private.
AeeNste Grzeugnifle liefernd, kann
nch jedermann einen schönen flundenkreiö
und einen bleibenden guten Verdienst
erwerben. Ostert. unter: „W. 0.645“
an die Annoncen-Expedition von
Rudolf Rosse, Wien, 643
p (k werfen &rto f\
hinaus,
laufen, nachbetn €ue flch mit unser«
Wirtschaft».
Arrrn-Gsfenz
ohne «»de Mühe einen »»HÜgliihe«
Dtzee-Dfru» für >n» halb, »«Itz
berntten sonnen
»lnc Masche «frtfchaft«.
Auin-trffcuä. für 3 Mer Rum
genügend, sammt »cnaner Ge-
brauch»-naineifnng »st kr,, fr»«»
setze» Paststatfn»,
I
Fl«sch.
Albuln-Khim-
per mühriifen Lchrngmi, »,» ctrc»
3 Mer fetuflr»
Attv
»mchg», f. 5 Mrr feinst »stnfch-
Ltüaear »« kr. «Be 3 Flasche»
»f-u»m,a st. t 7st fr»«» jener
tteWUtiaa. Rnr ge, Bot bewiesen»
b. Betrag»4. »ach in Brief»»et bei
S. EMth 
Dieselbe mit stärkerem Gehäuse Ia Werk„ j* 2 ‘*
Dieselbe mit Goldrand Ima Werk„ 12 5*0
Echte Tula-Silbjr-Anker-Remt -Dopprlm. w 12 50
Echte 14kar. Gold-Anker-Remontoir-Chr„ 24—
Echte I4kar. Gold-Anker-Rcinontoir-Vhr,
Doppelmantel m 35—
Alle meine Anker-Remontoir-l'hren haben 15 Ru
bis nnd solide Gehäuse
Für alle Uhren leiste 3jährlge sohriftl.
Garantie!
Nur echte Wartn, keine Ba^?rwar-n
Lohte Silberne Dam.*
Remontolr-Uhr fl. 0.75
Dieselbe mit Gold­
rand 7.50
Dieselbe mit Dop-
pelraantel...* 8.75
Echte 14 karatige
Gold.Dam -Remt. ,14.—
Dieselbe mit Dop­
pelmantel... r 18.60
14 karat. Gold Siegel­
ring Ü 6.80
in Neugold 6 karat, 3*60
iu Gold doublt punz, 1.60
Ala Massangabo genügt
Papierstreifcn
Wm
14-karat.
Goldketten-
anh&Dgsel,
12 Gramm schwer
fl 6.—, in Silber
75 kr., Silber-
Reichsadler- Com-
pass 66 kr, Silber-
Anker-Com pass
86 kr, Silber-
Hirachgrandl 60kr.
SiJber-ITerz) 40kr,
Silb -ScLIQssel45kr
Eohte811ber-Fanzer-Uhr-
ketten mit k k. Mflnzstempcl,
30 Cm. lang
15 Gramm schwer.. fl 1.20
20
30
40
50
60
70
80
100
150
175
200
, 1.50
, 2.20
, 2.60
, 3.25
, 3.80
, 4.60
^ 6.20
n 6.80
r 9.50
- 11 .—
,12.80
Lohte 14karatGold-Fanzer-
nhrketten
mit k k. Münzstempel, 30cm lang
12 Gramm schwer... fl. 18—
15,>...* 21 50
IS_. .... 25—
24.-. -32—
.... 38 50
- 50—
- 82.—
, 74—
Mit n- »M-usieU- inten 12 Grammes
Ooldanhängsftl wiegt meine
18 Gramms r Goldk^tte zusammen
30 Gramm und kostet.. fl. 50—
Ritte (»oldketten zu wiegen and
zu vergleichen.
)
I
I
I
»
5
)
I
y
)
Z
K
fl
14-karat.
Goldketten­
anhängeei,
mit echtem Ame-
tbiat, 5 Gramm
schwer... fl. 6.—
mit echtem Ame-
thi-it, grösser fl fl.—
in Silber 60 kr,
in Silber, grösser
60 kr, mit Com-
pass 70 kr.
Nor echte, k. k. geprüfte Ware kommt zum Versandt und wird hierfür »christlich garantirt: ebenso leiste ich
(.christliche Garantie für Jede von meiner Firma direct bezogene Uhr. Bei Restelluogen von wand- nnd Pendel­
uhren wird um eine Anzahlung gebeten. Aufträge werden nur gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung
des Betrages ausgeführt Zum Beweise der Solidität meiner Finna wird jede nicht oonveolerende Ware
anatandaloe nmgetansoht oder das Geld zurfiokeretattet, daher Jedes Risico ausgeschlossen Ist
£ Reich illustrierte Preis-Cataloge gratis
und
franco.
Theilzahlung. Wegen Umzug und Vergrösserung der Localitäten zu tief herabgesetzten Preisen.
Hängelampen und Lnster für Petrni A nm ..„^l s-..«. «* Ä* ..._. %j.
_lfl
.aster sör Pctrolenm und
T,. *«HS, Salon-, Tisch- nnd l.anrte|ipiche, Divanilhcrwitrlc, Spitzen- und Scliaswoll-VorhiinKC,
wr' Hn<* «^ettdecken, Mannsactnr-, I.einenwaren nnd Tischwäsche, rortrllanwarrn etc.
I’orti.'ren,
33
a -|»»_ —’ '— '. ».emenwaren ii mi■ isenwasene, ■'«ririianwarrn eie. 35.33
AI» zaliliing>s-'Warenhaus Ka rl Körmeii(li 9 Wien, VI.» Gumpendorferstrasse 6.
»igtnttttmn und H-rauSglbn: S. Auspttz».- Ber°ntw°rilichrr R-d°cteur: Krau,- Artistisch» AltNer: Mm. Vlll^Tig-rgafsclZ?- Druck tW&., zvH«( 2. Vfrger) b, tW«.“


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 13 ]
Üiummfr 1 ■?
Das interesiante Blatt.
Nummer 12.
—.
1
Tutti-Frutti.
-Ter Roman eine- alten Herrn.— Tie Venus am Bau
gern st.— Wre man eine Richte wird.— £er ruinierte
Ulirmacher.— Sine schreckliche Entdeckung. —Amerika ne r
aus Reisen.— Miiiis und Fremdeafuftrer.— Der ein^
gebildete Kranke oder die Zwangs cur.)
Tie pikante Chronik von Wien ist mit einem Tlückrein
bereichert worden, das die behende Phantasie eines Posten­
schreibers nicht origineller ersinnen kann. Ein ehemaliger
Maschinemabrikant, fünfundsechzig Jahre alt, verwitwet,
Vater verheirateter Kinder, taxfreier Besitzer zahlreicher
Enkelinnen und Enkel, ist damit beschäftigt, seinen Wiener
Haushalt auszulosen. Cr erzählt von seiner Absicht, in
Köln am Rhein künftig zu wohnen. Eine schöne, eine
reizende Stadt. Ern hochragender Tom erhebt sich an den
Usern des grünen Stromes, die von wcitberühmten
Redengeländen umsäumt sind. Warum es den Greis gerade
dorthin zieht? Das ist eigentlich noch ein Räthsel. Man
spricht davon, er habe ein hübsches Anwesen in der Nähe
der alten Stadt erworben, um den Rest seiner Tage in
idvllischer Ruhe zu verleben. Boshafte Zungen wispern aber,
er habe das Landgut um ein Spottgeld an sich gebracht,
nachdem er den Eigenthümer desselben bewuchert halte.
Der vielvercentsgc Menschenfreund „mit Strupfen" werde
dort bloß einen Theil des Jahres zubringen, den anderen'
Theil gedenke er mit Reisen aufzufüllen. Eine jedenfalls
strapaziöse Idee sür einen alten Herrn, der überdies nicht
allein durch die weite Welt si egt. Nicht allein? Bewahre,
mit einer Genossin, der man es an der Wiege nicht ge­
sungen hat, dass sie einst erster Elaste fahren werde.
Möglicherweise ist die Begleiterin gar- nicht in einer Wiege
gelegen. Jetzt bekommt die Geschichte einen Such ins
Nomrnttsche. Das Fräulein soll nämlich bis vor einem
Jahre zu den— „höchstgcstelltcn Mädchen" gehört haben,
sie soll nämlich— was diese bösen Mäuler alles misten—
eine dralle Hannakin gewesen sein, die auf Gerüsten Kalk
gemischt und Mörtel zugetragen hat. Tie üppigen Reize
der.fleißigen Arbeiterin fielen dem Manne auf, der von
seinem Fenster die Fortschritte eines Hausbaues verfolgte.
Die Langeiveile bringt aus allerlei seltsame Gedanken, sie
wirst merkwürdige Blasen im Gehirn eines Einsam', der
viel Geld und wenig Freunde sein eigen nennt. Die minder
sind sortgezogen, haben selbst Familien gegründet und von
der reichen Tafel ihrer Liebe fallen nur karge Brosamen
für den Vater ab. Diesem ist eS längst zu öde geworden
zwischen den elegant tapezierten Mauern, wo die mürrische
Wirtschafterin und ein kecker Diener zur Eryeiterung des
Daseins nicht beittagen. Da d'roben auf dem Gerüste
tummelt sich in beneidenswerter LebenSfrische und quellender
Gesundheit eine— „Venus mit dem Malterschaffel" herum,
ein blutarmes t^efefjopf in fadenscheiniger Kleidung. Mrt
der dem Weibe eigenen Spürkcaft fühlte das Mädchen
förmlich die auf sie gerichteten Blicke und lachte über
den Narren mit dem Bperngucker, wobei es zwei
Reihen blitzender Zähne zeigte. Eine Woche später war die
fesche Person. von dem Gerüste verschwunden. Sie tauchte
nie mehr dort auf, man sagte, sie sei in ihre Heimat ab­
gereist. Thatsächlich befand sie sich bei einer braven Witwe,
um mit Zuhilfenahme eines Bürgerschullehrers die deutsche
Sprache sich anzueignen und um Unterwicht in allen jenen
Dingen zu nehmen, die ein Fräulein aus gutem Hause
kennen muss, um als gebildet zu gelten. Die Erziehung
gelang überraschend schnell, die Unschuld vom Lande er-wies
sich als eine gelehrige Schülerin mit schneller Auffassungs­
gabe. Es schlummerten Talente in diesem Kinde aus dem
Volke, das zur Freude seiner Umgebung geistig wuchs. Nur
einige Leute wussten von der Vergangenheit der jungen
„Dame", die in der Nachbarschaft für eine Waise gehalten
wurde. Das war der erste Act. Der zweite Aufzug spielt
bei einem Advocaten, wo der einstige Fabrikant ein Testament
errichtete und genaue Anordnungen wegen seines Nachlastes
ttaf. Ende Jänner wurden zwei wertvolle Realitäten im
zweiten Bezirke aus die Namen der Enkelkinder des bisherigen
Besitzers umgeschrieben, in einer hiesigen Bank vollzog sich
die Umschreibung von größeren Depots auf die 'Namen der
Söhne und Töchter des Eigners, ein ansehnliches Capital
wurde flüssig gemacht und mit demselben zog der greise
Held dieser Geschichte in das Ausland. Bei seiner Abreise
fehlten die nächsten, die sogenannten Blutsverwandten, die
anfänglich sich wohl empört hatten, als sie von dem Johannis-
ttieb des Großpapa's erfuhren,— später jedoch einlenkten,
weil eine Auseinandersetzung in Frieden immer einem Stteike
vorzuziehen ist. Und dann reizt der Widerstand noch mehr.
Wer weiß, wie lange die Laune des Verliebten dauert?
Hat der Dichter von der Liebe gesagt: S:e kommt und sie
ist da,— so kann möglicherweise eine Variation lauten:
Sie verschwindet und man weiß nicht wohin. Vorläufig ist
die „Venus vom Malterschaffel" wohlbestallte— Nichte
eines älteren Herrn.
Aus dem dunkelsten Wien! Tort ereignen sich Dinge,
von welchen die gewöhnliche Schulweisheit sich nichts ttäumen
lässt. Da ist kürzlich in einem vornehmen Hotel eine ameri­
kanische Gesellschaft abgestiegen. Roihhaarige Frauen und gold­
blonde Fräuleins— die Farben waren echt— begleitet
von semmelblonden und braunen Herren, die sehr blasiert
thaten. Diese Dummheit war auch echt. Die Bankers mussten
sehr wohlhabend sein, sie bewohnten theuere Zimmer, sie
verzehrten viel und zahlten alles baar. Und pickfeine Toiletten
ttugen die Damen, nach modernstem Schnitt. Man be­
hauptete, es wäre die Familie eines Srlberfürsten von
jenseits des großen Wassers, die auf einer Tour quer durch
Europa begriffen war. Die Herrschaften mussten sehr wiss­
begierig sein, denn sie besuchten alle Theater und Museen,
sie hielten sich tagelang in den öffentlichen Sammlungen
auf, um die aufgestellten Kunstschätze zu bewunderm. Sie
benützten als Cicerone einen Fremdenführer, der ihnen vom
Hotel empfohlen wurde. Der Aufenthalt in der Residenz
zog sich in die Länge, weil die älteste Tochter, ein mit zahl­
reichen Zahnplomben ausgestattetes Mägdelein, in den Maler­
ateliers mit Bildercopien sich beschäftigte. Besag'es holdes
Kind war wie die Morgenstunde, sie ttug nämlich Gold,
viel Gold im Blande. Gewiss besaß sie noch andere Eigen­
schaften, sonst hätte sie nicht der Mittelpunkt eines Romanes
werden können? Von einem Atelierbesuche kehrte sie lange
nicht heim, die besorgten Verwandten schickten Boten auf
Boten hin, die Miss blieb unbekannt wo, wie es im
Polizeistil heißt. Wozu lange Umschweife machen— sie war
verschwunden, verduftet, und noch dazu mit dem Fremden­
führer, dessen glühend schwarze Augen und robustes Wesen es
ihr angethan hatten. Bevor man Gelegenheit hatte, die Be­
hörde um Intervention wegen des auSgeflogenen Vögelchens
anzurufen, laste sich das Räthsel. Einige Stunden von Wien
entfernt, in einem Landstädtchen, saß das Pärchen und
depeschierte um— Geld und um Verzeihung. Ist denn
Liebe ein Verbrechen? Tie sehr freie Tochter Amerikas
erklärte ihr Herz verloren zu haben. Ter Bruder reiste hin
und stellte den unredlichen Finder energisch zur Rede. Ge­
schehen war geschehen und eS blieb nichts übrig, als gute
Miene zum bösen Spiel zu machen. Dem Fremdenführer,
der weil über die ihm zugewiesenen Obliegenheiten hinaus­
gegangen, wurde der Mund gestopft und der Flüchtling
zurückiransporliert. Die Frauenemancipatiou hat auch ihre
Grenzen.
Es ist jetzt die Ze.k der Wohlthätigkeitsverairstaltungen.
Wenn das Märzlüfierl weht, stecken die diversen Comilöterer
die Köpferl zusammen und in die Höh', um allerlei Vrojecre
zu ersinnen. Überall hört man singen, musicieren und
declamieren für humanitäre Zwecke. Tie .Künstler werden
stark in Anspruch genommen, sie thun gerne mit, notabene
wenn man ihnen auf den Weg zu dem Concertsaale nicht
bloß Rosen, sondern auch Geld streut. Vom Applaus allein
kann ein „Stern" nicht leben, und von „Blumen, nichts als
Blumen", wie der Tberpriester Ralchas in der Overelle
„Die schöne Helena" sagt, wird man nickst fett. Weil man
aber oft gratis seine Talente zeigen soll, fühlen die Korivhäen
plötzlich sich derart verschnupft, dass eine Mitwirkung un­
möglich wird. Ein erstclassiger Sängersmann hatte eben
falls zuerst zu- dann abgesagt Er setzte sich hin und schrieb
eine rührende Entschuldigung an eine hochgestellte A-rangenrin.
Mit lausend Freuden wäre er zu dem Feste gekommen,
um sein Schärflein in Form von zwei Liedlein beizusteuern,
ein heftiger Magencatarrh hindere ihn zu seinem tiefsten
Bedauern, das gegebene Versprechen zu erfüllen. Vorsichts-
Weise legte er sich zu Bette, denn ihm schwante, man werde
sich von der Wahrheit seiner Angabe überzeugen, Richtig
kam die Controlscommission, doch nicht allein, sondern in
Begleitung eines berühmten Profeffors, der den Auftrag
hatte, den Künstler genau zu untersuchen und in Behand­
lung zu nehmen. Ter (belehrte, Specialist in Magenkrank-
heiten, vitttierte den eingebildeten Kranken, verschrieb allerlei
Arzneien und wiederholte durch fünf Tage die Besuche, bis
der Patient sich gesund melden musste und sich zur Ver­
fügung stellte. Er kam zu der Wohlrhätigkeiissoir-e sang,
siegte und seufzte: „Wenn man mir lieber das Geld gegeben
hätte, das der Professor für seine Visiten ausgerechnet har".
Das ist das Los des Schönen auf Erden, es wird
nicht honoriert, offenbar weil man es für unbezahlbar hält.
Abbazia.
Schönster klimatischer Curort an der Öster­
reichischen Riviera.
Bequemste Schnellzugsverbindung_yon und überall.
Unvergleichlicher Aufenthalt für Nervenkranke.
Prachtvoller Strand, vorzüglich für Schwimmer jeden Alters. G Herrsche See- und Wald­
promenaden.# Mit allem modernen Comfort eingerichtete Appartements, Zimmer, Salons.#
Ausgezeichnete Verpflegung zu massigen Preisen in sämmtl. Etablissements der internatio­
nalen Schlafwagen-Gesellschaft.
Prcspecte S."Ärc3a. die Eireeticn des Stephanie. 707
* Arrangements bei längerem Aufenthalte. D Für Familien Vorzugspreise.
Wsfta Nachahmung unsrer Koster bitten wir, iteU
dlsss Sehntsmarks so brachten.
Patent^Essbestecke
Prlma-<4UKlil*t, mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dali. Paar
fl »4», 4.80, 5.80, 4.80, 7.20, 8.40, 9.40, 18.—, 1 Data.
Pbünlx Esslöffel II. 1.80, 2.—, 9.20, 2.40, 1 Data. Pbänlx
Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stück
fl. —.40, —.40, -.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Chinasilber
■tun Kalben Preis bieten die nenen Patent• Thto- Be­
stecke et«., 1 Data. EasleflTel fl. 5.40,, MO, 1 Dali.
Essgabeln fl. 5.40, I.—, €.40, 1 Dutt. Patent-Tafelxnesaer
fl. €.—. 4.40, 7.20, 1 Data. KaffeeleflTel fl. 3.40,, 3.40.
Ppima Chinasilber- Löffel
rarantlcrt sebwarst versilbert, 1 Data. Eselsffel fl. 12.—, I
15.—, 1 Hots. Essffabelo fl. 12.—, 15.—, 1 Data. Patent-1
Tasclm.ss.r fl. 12.—, 10.—. Tofel.af.4tie, Tuten, BrodhSrbe,|
Fsuerseofe, Serif-, ÖlgeeteUe and Tafelferflthe.
Altmannsdorfer Metallwarenfabrik
Ockermüller Co.
Niederlege: WIEN, Sobleifm/Ohleasse 0-
Preifblätter gratis.— Fabrikpreise.
letjerverslltoeirti n g
sbrenfttzter OMnasUb.rb.st.ok., TUoh-n. Tos.lg.rtth. eto.,
* t,ert «nt versilbert: EselSffel, Ewgobel, T «.feinte*« er per
1*0 bt*— 60, Deeeertmeeeer, Gabeln, Löffel 4 fl. —.401
* .s"*’ Blildffel, Eierlöffel k fl. —.*0 blz —.iS, Koecalöffel I
** 9 "-j kjlcnechöpfer k fl.| *0, Gemflzelöffel k fl. 1. 10, Snppenzeböpf 1
*• snswirU. Heftreparaturen sammt neuer Tafelmeeeerklin
4 fl. —.40, Deeeertmeeeer 4 SO kr
Albin Företl,
datier- Etablissement,
WIEN,
I-, Sellarlastrasse 4.
Ul 7
überall man singt,
überall erklingt,
Weisst Du
M schon,
▲lies ander’* Seifen epreeb’ leb
Höhnt
Ist eine gnt, so blnUh’i nosk mehr,
Die Fraeen*rth«U, a: hinbonhear!
Die
Mutter
pHLgt ee dem Linde gut ein,
Dana aneeehUeeelieh leh die Wieehe
mach’ Mn.
Und
was ich
meeh für Vorctige lehr*,
Meine Beliebtheit bietet Qew&hr 3.
loh »ehlerne »ehr 1 sieht, heb’
▼onftfUche Kraft,
Gib’ blendende Weine, wae tonst
keine macht.
So fut nnd »o billig
träumte
man’» nimmer
Und in leint a. d. Donas erkllt
man mich immer.
Ja
D’rom flbenenf e dich honte gleich
von
der G4U end Billigkeit
der“ 78
neo in Handel gebrachten
Rennthierseife
Zn haben bei
1* 0. Relslnger’i Wws.,
Lins ft, d. Dons«.
Verkaufsstellen in allen Orten
Ofterreich-Uorarut gesucht
Fleisch-Extract|
«bertrüR an Nkhrknft und Wohlg*«ehm*ok
di* Liebig'eohen Sztract* ud ist in *U»n
Apotheken, heueren Drognen-, Delieateeeen-
und Colonialwseren-H%ndiu.ngen n heben.
Sfiieral-Depöt l Oxien.-üuan: Franz May, Tia ye, JoieütäJtentr. 64
□weiss- und Flelschextract Cie., Altona-Hamburg.
Kaffee- und Thee-Import
Kaffee-Grossrösterei.
Brüder Konz.
Specialität: Wiener EaStewSrae, wolilscMeiiäslir Meemsatz.
Centrale und Groaaverkauf: XIX., Pokornygasse 7.
4138 Filialen.:
Wien:
1., Klrotsrrstrasse 22
1., Mftximillanstras&e 2
1., WippUnrerstrasse 5
I., Sinrerstrasse Ä1
II., Krumoibeameasse 16
11., Well^nstelDstruüse*
111., Haupt-trasse 33
IV., Farorltenstrasse 20u
T., Mararetbenatrftsse 61
VII., Kirebengasse 11
Till., Josefstldterstrass^ 4
Till., LerebenseHerstr. 1^
IX., Währiorer-trasse 63
IX., Porzollftoe*, 'se 3
XV., Meri»hilser>tr. 15S
XVII., Hernftlser Hauptitr. 5.
Graz:
I., Murgaase 11.
II., Karl Ladwig-RInr 9.
Algersdors, Roebelgasse 191.
Brtian:
Rrnnergaasr 19.
Budapest:
BalT^oj-atria 2.
Pressbnrg:
TeotarfMi« >r. 12.
Beets und billigste Einkaufsquelle.
Anerkannt feinste Kaffes- und Thee-Melangen Wens.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 14 ]
Nummer l’J.
Hummer 11
Das interessante Blatt.
Wols.nlmttel
Osnabrück
Fehrbclliu
Cainpof'imio
Ikügrant
Marungo
Austerlitz
Montebello
Düppel
Vinnville
Gravcbüti-
Sedan
Sadowa
Trautenau
N"vibazar
C"lensu
strategisches Ächtachten-
Käthset'.*)
Bon M. iS. v. «.
Durch richtiges Zusammensclien der seti-
gcdrurltcn Lettern eruiere man die Namen dreier
hoher, wichtiger Feldherren. (Sind in einem
Worte zwei oder drei Buchstaben fettgedruckt,
so werden sie in derselben Reihenfolge zur
Losung rerwendet.)
Wuchstaben-Wäthfer.*)
i
Bon Therese Frühwlrlh
I t•
i
■ i*
!!•
I;
I
I M
I I
I! ’•
j
I i i;•
I
I
|| i :•
I|
I x
x|
|x
X|
I!•|
i
• I
l
in BaSkN.
a, a,
a. a, st. a, b, b,
c, c,
e, e, e, e, e.
e, <*.
e, o, o, e, e. g,
li, h,
h, i. k, k, k, I,
1. 1, 1
, 1, ], 1, m, in.
, n, o.
p, r, r, r, r, r,
r, r,
s, s, s, t. t,
w, w. r.
| Porstchende
I BuchstadiN sollen in
f die leeren Quadrate
obiger Figur so einge­
stellt werden, dass in
Horizontalreihen
Wörter von nachstehen­
der Definition ent­
stehen.
1. Berühmt-r
Badeort in Deutsch­
land. 2 (englischer Ar­
chäolog. 3. Der berüchtigte Landvogt von Uri. 4. Ungarischer
Dpern-tioniponist 5. Berühmter britischer Satiriler. 6. Namhairer
englischer (ihirurg und Anatom. 7. Mitglied der französischen
Tirectorial-Regierung. 8. Flaches niedriges Wasser-Fahrzeug.
9. Kreisstadt in Russland. 10. Stadt in Tirol.
Nach richtig erfolgter Zusammenstellung der oben ange-
sührten Buchstaben zu Wörtern, nennen die Buchstaben der
mittleren Bcrticalrcihe nach abwärts gelesen eine Oper von Verdi.
Jum 200 Kroncii-Pttisliilhlkl.
(Vide Ausschreibung in Nr. 9, bezw. Nr. 10 ei 1900.)
Mit Kllikstcht auf nnsrrr langjährigk» Srfahrnngr»
habon vir auch iifsmal im Zntrrrffk in p. t. ssiasrobrr,
um jede partkilichbrit oder Lkrinstoffnng vou oorurherriu
llllssuschlikßeu. sowie gestutzt auf dir allseitige Zustimmong,
weicher stch in bti uusrrr» frührrru analoge» Prris-Ios>
schrribnngrn grhanbhabtr Motu» erstentr, rnckstchüich drr
Preis-Znerbrnnnng, folgende Kellimmnnge» getroffen:
Air Kam» sämmtlicher Linsender richtiger ffösangrn
mrrdr» in Serien >u je 90 Nummern eingetheilt, und melden
wir in unserer Nummer vom 12. April 1900 sowohl dir
Auflösung deoprrisröthsels und dieNamr» der Mer, als auch dir
auf dieselben entfallende« Serien und Kummru veröffentliche».
-er 1. Kof drr Linier Ziehung vom 21. April 1900
entscheidet, welche Serie ausgelost iS. und dringen vir in
unserer Kummer vom 26. April 1900 de« stufender» dies-
dezllgliche Nachricht.
-orch de« 1. Knf der am 28. April 1900 statt-
ffudenden Wiener Ziehung wird sodann jene Nummer drr
ausgeloste» Serie bestimmt, auf welche drr ruerbannte preis
von 200 Kronen (100 Enldeaj entfällt, und werden vir
in unserer Nummer vom 3. Mai 1900 den Namen Krs-
jrnigrn, dem drr preis zugefallen ist, vrroffrMchr«.— -ie
Zusendun» des Kreise« ertalat tranra.
v i> f o g v st m rrr. *)
Bon «Ifr. Welrelbaui» in 2öirn.
♦ AXXAK 4 -A.CH A-
OA^AAA* XA*XA
oA C X
*) Die Auflösung, sowie die Nameu der Lsfloser werde» in der zweu-
nächsten Numme r veröffentlicht.
Wegen Raummangel mussten die Auflösungen von Nr. 10,
sowie die Wochenpoft für die nächste Nummer zurückbleiben.
Jeder Zola-Roman
30 ltr. -W,
Nana.— Terminal— Therese Raquin.
— Zum Paradies der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Lauch von Paris.
Eugen Rougon— Liebe unter'mDach.—
Ein sittsam Heim.— Geständnis eine-
Iüngliiigs.— Madeleine Hörat.— Ge­
heimnisse von Marseille.— Eroberung
von Plassans. I— Der Traum.— Der
Todtschlager.— Das Gelübde einerTodten.
—Um eine Liebesnacht.— Alle 17 tadellos
neuen Romane auf einmal nur fl. 4.60.
Dil V Naturheilverfahren
Neueste Auflage.
Tadellos neu.— Preis nur fl. 4.—.
•loses Abheiter’s Antiquariat,
Wien, II., Taborstrasse Nr. lllo
viö-i-vis der Psoducteubürne.
Bibliothek der
Reisen und P P
U t Abenteuer
pro Band nur 35 kr.
Unter den Anhängern BlohamkdS— Aui
der Shur.— Endlich befreit— IlcberfaU
»i der Prairie.— Ansiedler am Cherenne
— Piraten vom Oberen See.— Zokrah,
der letzte Häuptling feines Stammes.—
Alle 7 tadellos neuen Bände auf einmal
uur S fl. 20 kr.
Zur eilten Stunde,
llahrgaug 1897, tadellos neu uud complet
nur 1 fl. 80 kr.
r»r »Ne Well,
llahrgaug 1897, tadellos neu, complet
uur 1 fl. 60 Ir
Möbeltransporte
Möbelemlagerung
Caro Är JelliiieLt, :si
Wien, I., Schottenring 27 u. 29. Eingang: I., Deutschmeisterplatz 4
Hollers diäteüsclie VelErlnurpräpa] aie dis fieryorrageaflslei d. Neuen.
Hott«r’> Agrll, Kfthrp ulver f. Pferde u. llornrirh. 1 Packet 80 kr.
V\CTT Efts
Vorzüglich er Zusatz sum Futter,
am das Thier gesund und kräftig
zu erhalten; bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u Nervenleiden an­
zuwenden Hutter*« Trmlnlng-
fluld (>Vn<üchwnBtier für Pferde
und Hornvieh). 1 Flacon ü. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis
ins hohe Alter stets kräftigu frisch,
besah, d. Thier nach Einreibungen
zu d. grösst Strapazen u Training.
Auch bei allen Folgen von Überau­
strengrungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus u. Steifheit mit überrasch.
Erfolge angewandt. Haupt-Depdt:
Apotheke „zum heilige« Josef“.
WIEN, XN 2, SehflnbruDPerstr, 16Sy. Pepdt 1« Apoth. «. Droruerte«,
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Bira«lius
Das Beste für Kunst, Haus|
und Schule.
Zu haben in Schreib-, Mal- und I
Galanteriewaren- Handlungen oder|
direkte durch
Knaus& Comp.,
Graz-
I Optim fl. 3.-, 1 Biradius fl. 1.20.
Patent, in 9 Staat. D. R.-P. Nr. 109.361.|
Frospecte ffraHä und franco,
Vertreter in allen grosseren Städten
Österreich-lTiirarns werden e^siwht
Ich Anna Csillag
milmeinem itzS llenlimelerlangrnRiesen-
Lorelei-Haar, hab- solches in Folge
1 ^monatlichen Gebrauche» meiner selbst-
erfanbenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
»°n den berühmteste» Aulorilälen als das
ein,,,« Mittel gegen »u»f.s«, der Haare,
zur siörderung de« Wachsld»»« derselben,
jur Stärkung de« Haarboden« unerkannt
wordea, sie de fordert bet Herren einen
polen, kräftigen v«rt»uch» »nd »orlecht
sch'» "och kurzem Sedranche sowohl dem
Ro»s- »l« auch varthnare »otürlichen
«lan, »nd Fülle UN» dewohrt dt-s-lten
»or frtidsetligem Lrgraae, di» i» »„
bdchste Alter.
Prel» .1»^ »leg«,, t ft.,, ft.., ft.,
6 ft.
»»ft».rs.n»« ellgltch ».i «»»,insend.
*<• B«tr«i«» »den »liHii P, ft,
»n^»nhM» de» g»nt»u Will ul
»t( »»»»ik, ».hi» „e Aufeaä,. ,u
»tchee» ft,». ai,7
Anna. Csillag,
Wien, I., Seilergass» 5.
30QQQQQ0G
Siiiiiiloiiiiiii für Krebs- und Liipiiskranke
.It'S
UDr. Cerr^TT- Ir^ ^rsigr-
Krebs- und Ijupuskranke werden nach der neuen Arsenik-SIethode
von Dr. Öerny ohne Operation behandelt.
Das Sanatorium befiudet sieh in einer sehr günstigen Lage, etwas au>?> rhalb der Stadt. Das
Gebäude ist von einem grossen Parke umgeben und bat elektri-ehe Bel« uelmiii^. Die Diät ist den
einzelnen Fällen angepas-u, guter Ti>eb.
l’rospeete in «Unitseher. bühmiseker, fianzo^Deher, engliseber, ^ussiseher und polni-chet
Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Dr. Öerny.
Vormittags v<*u 9 bis 10 uud Nachmittag-' von 2 bis :» Uhr.— Teleplion Ä«*.
Frag, Franzenstruai G.
.Sanatorium des Dr. Cerny für Krebs- und Lupuskranko ohne Operation
ist das einzige der Art.
nur echt mit der H Überschrift
g 0 o f 0 jat» auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schaohtel mit 15 Pillen .... 21 kr.
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 1.05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dom
Namen Pserliosei*|»illeii oder J. l*sei-I»oser, s Hliitreini-
gllligS|»ilIen heim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt
werden in 719
J. Pserhofer’* Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
'SC
3E


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 15 ]
Zlthe
Tiu'nnttr lT
Pas interessante Blatt.
9ii:mmcr 1'-
n
o)
so)
11
c 1
r
ln]
L u
f
21
K
Briir Hirscö.
Gegründet 3.873.
yirgends Filialen.
Graben 15.
(DsML unmsonasti
erhalten Damen, die sich nach der neuesten Wiener Mode kleiden wollen, die soeben erschienenen, prachtvoll illustrierten Modeblätter des Grand Maeb r-
korknn r. sigSNSR Patent; Filtri» rappa-atp. Lunkess«!
mit rumpen. Ewstiiruekappurau, KoT.tTioii-pnniprn. Exo-m- r-
pumpm. Ei*s< invimtn* r. Knhl-ehiri- Ventile. M- ''ing)..ihn>
und Hollän-1« r. alle Arten Ventile, Li« ans-chankstühle. Wr-
korknngsTnascbiiien. Flasch* Dreini-ungimaschinen. Ma­
schinen- und Damptk* ss< l-Armatur> n. Was-, r- und Li a--
Armaturen: Vernick. lungsanstalt etc etc
I^peis-Oovxram.'te franco und gratis.
1
^lapuriihOTeani^rfäpQfiihCreaiiyfBorax
•Ind die besten Haetverichäneroegsmlttel der Neuzeit
BQm) der veisz die iimimrte Hont gort rmd geschmeidig erhOt,
^- ---- Dienste leistet, tst der Ai
das Wnndwerde» an^
Parke» Marscht»«» verhindert und in der Kind erstnbi die trefflichst« Dienste leistet, rst der mftj
liavty ein gftuBenBÜtcl gegen alle Unreinheiten der $ant, inSdes. Dimmerln, Miteffer rc., die »ach knrzenr Sedranchk!
verschsindea. Noch gegen rothe anfgerifleoe Hände vvrkrrstttch. Der reine Alaparin-Are»» ist anher in eleganten
LdPf« -o ikv Hellern, anch in Blechdosen zv SV und SO Helle« und in Luden zu SO und 50 Helle« $n bah cm. Der
VUbwia^itaa «ist Seros exi flirt trat in elegant« Ln hl« jn 1*0 Helle«. AlapniirnLeifr 70 Heller. Der
ftame ®*»>nri« ist geschützt. Z« hade» tu Pavs»M«rte«» Mpveheke» «nd Lr-gseeieM.
Engroe-Lager: €?. HELL& COMP,, Wien, I** Stenujasse S.
Neul
Amerikanische Guitarre- und Harfen-Zither!
ÜPatentieit in. allen. Staaten.!!
Elegante Ausstattung, herrl. Tonfülle, solide Bauart,
passend für Jung und Alt. GeV Ohne Notenkennt­
nisse die schönsten und schwierigsten Musikstücke
sofort von jedermann zu spielen.
Preis per Nachnahme 10 und 12 fl.
Thciliahlongen dt« Halft« baar, dt« Hälft« ln
Monatsrate b«t kleiner Preiserbitmoff bewilligt
Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener Zithern
wird wegen schlechter Qualität gewarnt 1
Agenten und Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
Harfen-Zither-Export: "54
WIEN, VII., Westbahnstrasse 10.
Reu!
Maul
D. R. P.
Heul
Die Friedensspitze
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem ans Spitze
D. R. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfried.
Dresden 16, Dürerplatz 2.
SSS3
1 Akaratige'
Golclriiige
f. Damen n. Herren
m echt. Silber her
stärkt Jeder 3hng
k I amtl puniirt
Für langj. Halt­
barkeit garantirt
Nr. 1751 m. wun­
derbar ftroblcndem.
kunstl. Brillant, k.k
Vurzirt fl. 1, stärker fl. i.5v Nr. 1579 mit
färb Steinen fl 1.60. Nr. 1772 Eheringe
st. 1.25. (Ringmaß-Pavierstrei'en erdet)
Ben geg Nachm, fauchgeg Bnet'markenl
M. Aundbakin, Wien. IX.» Dergg. 3
Büchfflhrung r^rrjX^ih
***** ■»-
—niaVi «rtsrdwt.
btlei kastebulMbN DiUnUMe-leitWit
,.»»»417»" ewrlltn.
[OberehbsariK Physikus
O r G. Schmidl s
y^frörOßl
i
!
m
rA?i5‘£ i !*;irS: k .:z"^'ls
teseilijl sthnsil l crundiich
► errperar^
Taubheit Ohrenfluss
Ohrensausen^
huicrhhrin l^p if
Physikris
Elifhnidt
oünwci iiui iyReu.
seltsi n FaMen
Pr pr r\ Oestfi 2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu betiehefl: Otrrck ta 1
ApcMe „m gol lenen Kreuz“,
Üf&riahtlferstr&sse.
torlii Ihr losmeül tob
Dr. Robert Fischer,
Doctor der Chemie nnd Kosmetiker,
X ZE2 N, 5:0
L, Habsburgergasse Nr. 4, 2 St.
Haamrtilgimgsmittel
(Epllatolre)
Haare im Gesichte, an den
Händen, Armen etc.
w£r3e» »ns chemischem Weg« mittelst Epllatolre Tertil^t. Die I
Proeedor lat einfach tmd schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher.
BplUtoire zerstört nämlich bei läogerem Gebrauche die Haarw»rseln
vollständig nnd ▼orhiadort den iMhwvoha tioher,
Preise der Bpeo1allt&ten:
(Epilatotre) zur gänzlichen Ver-
Haarvertilgungsmittel
1 kleine« Flacon fl. 5— I
1 groeaes Flacon 10.—|
Toint Poo4o VU sofortigen Entfernung der Haare lm
■ Ollll~ra9Ul Gesichte, an den Annen etc. ete., per Stflek, 1
Sommersprossen-Creme i ti^.i.,
OZOn, la Waaaer nupaodlart. 1 Zluon (*/, Liter)
Blondwasser (Blondenr) 1 Flacon (*/> Liter). S—
F.G Haarfarbitoff, 1 Carton Blond bl« Schwan sn fl. I 30
»■U y bi« fl. S— q 5—
Poudre-Email, STK^’*' 0“ 0: 10^ 00“ Boaf *:
Venus-Wasser
Mittel Segen rotte Heeen, Oertoa 3
Kosmetischer Quarzsand ;r. 'i.'. Bn.n'.r 734A
Jahrtiunderts
tpiitmswii
rsssuÄii.
übel äB5^i ri tanus’
J yoe ats-5Tacrm«ne».
v0F &GSi Sm
..y
sSaMGeb
ae»»ftenSr«
e£r5chcinun9enr»rUnter-
&eeeMüAÄf8m«lieniintein,öAftweien-l
^--e«ero»o.^ aft m BemstehenJ
i g&ttmcMs lnntT 39 *nffrt$r 1
Sit uoierOAtien u fragen zuc AuflrfJfüfiQka
t ICHERSVEWLAO.LE<PZKK 12
MEUTHALIN
F.rfolq aufj'vhlicldich.
Amrrtidun/j unkennbar.
Bis ■itzt unerreichter
bler. if nder Teint.
L «•• chadlick ’kelt garantiert.
El THALIX
ist ke ne Schminke,
Haut sammtzv’: 'h
und erf'ernt alle
tfautunre Inhalten
4134
Preis per Post freo. fl.!.-
(*{«• C» PrVarln
WILH. ECKHARDT, Wien, VI., Marlahilferatraeae 113.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien u. Parfümerien. AVo nicht, direct
Durch Ariso
Nbifsirlf deS
IW
»irtrt ftch. mir aLjltzrMH, an4 jnr tearijen gr.;:;:! rv «oifon die beste Sele,e»heir zur v«, OM»«M Br»Ar»N«st»l»M»G»M NM» »f,«M»» Sqn|n, in »er
J. Pale£ek, bürgerl. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasse nur Nr. 6,
(Fabrik in Cttafring). Besteht seit dem Jahre 18&5, ersrntt fich in-deiondere eines gnten AtuleS Svecialist in Gchlef- nnd Gpeife,lWMe»A. mattwie dßlitiert. -kn« chediegeWe n. sallda
«ödel auS gut., trock., langjähr. aüSgelag. Holze. Lager in elegantem, seceifißnist. Stile, nnter Ber»endn,g nur g«t geschalter Lrbeitskrlfte. 3jähr., reelle Garantie Preiscourante ,r«t»S


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 16 ]
Uiummct 1-
iVif- mtorosKintc 23!ott.
Rammn I
SoiMiitei^prossen und Leberflecke
J— “L
l'rifz §(*]irö(ltci
verM’liwimleii gänzlich l)«-i Gebrauch iLt Orientalischen Gesichts­
pomade. l’reis per Dose K ICO, die dazu gehörige i-ödfe 70 h.
..Alte k. k. Feld-Apotheke‘\ Wien, I.. Stefansplatz 8.— imal tägii.h ivorrundi
der Ijoriilimte IIeiGeiringer schreibt über das
Zahnmittel
Kt' s_* i.\
io'illc i kll/ -jl HK fjifIViiiin
I K| l.■;■ j-
ftii Ä' 5
' -d 0.
itzOvick.
H ‘btw-M.
!
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise za erringen, wie OSAN. Dieses be­
währte Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm
und übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahn­
mittel um ein Bedeutendes OSAN erhält die Zähne bis ins höchste
Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr OSAN-Zahn-
pulver in Dosen k 44 kr., OSAN-Zahnbfirsten k 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I., Wall-
flschgasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Post-
nachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange.
ausdrücklich Czerny’s Os an und weise andere Zahnmittel ent-
schieden zurück'
hat 41« be.iteD and bllllxneo Hüte
Fl LZHUTE
waiek a steif alle Formen fl. 1 .SO n kükm
O YXjrPJDBIt
DiBMU Fafon, «leg. Ausführung fl. 3.86
and höher. Wll
■\7V I Dl IC,
IX., Alserbachstr&sse 12.
malen WlppIlMerrtrn«* 17, ll, WkllM
tl. V. llartsrattMMtrasM *4
lUoitHwt« Pnbllrt« «r»di «ad fraaa»
Erbte Oberosierr. Spamerd-FaDrik
11. Koloseus, Wels
h
empsieblt ihre rühmlichst bekannten trän»,
portablen Herde in Vifen, Porzellan.
Majolika und Emaille für Haushaltun­
gen, Oekonomien, Wirtschaften, Hotel»
nvd Anstalten re. in allen erdenklichen
Größen und Ausstattungen Meine Herde find
innen vollständig feuerfest ausgemauert
und weitaus leistungsfähiger, dauerhaft.'r u
sparsamer als die btSher bekannten Aussatz-
oder gemauerten Herde ov. eiserne Herde älterer
Bauart. Nahezu lOO OOO SrücE meiner
Herde find im Ii'- und AuSlande seit Iadren
im Gebrauch Fabrikation der betühmtei.
tkönholdl'schen PalentgaSherde Diele Zeugnisse
von Behörden und Privaten.— Garantie für
Güte und Leistungsfähigkeit. I8erstePreise
auf Industrie- und Weltausstellungen. Li«
Herde sind zu Kabriksprrisen durch jede
renommiert« Eifenhandlung zu beziehen.
wo nicht direkter Versandt. 559
Jllustr. Preiseourant gratis und franco.
Pwsterlager und Vertretung für Wien und
Umgebung bei: Josef de Cente, Wien»
1., Maysedergasse Nr. 3.
Echte *91
Lack-Schuhe
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.90 557
jnd alle anderen Schuhwaren um ein
Drittel billiger als Überall nur hei
Kirchheimer, VII., Kaiserstrasse 33.
HOTEL WIMBERGER, WIEN,
n unmittelbarer Nähe des W estbahnhofes. direct«* au der Sta>ltb;thn Be-
\ueme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway u Omnibus nach aU\ n Kivhtnng» u.
Zimmer von 70 kr. auswärts, sääocccccccccc"“
Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Uemlscn.— Telephon >r. 702
m Wi« wird* leb
ATHLET?;
#5ufnfim r qcii uerr eine zu
ungewöhnlicher Körperkraft'
iunr iiedenSwetie. T'iit 28 1
Portr u Bkogr berühmter!
Lnllelen Illuftr tut Ine»>
von Ifllionjun.PretSfl.I.—.!
A. F. Schlöffels
Verlag, Leipzig 14.
Danzor’s Orplioum. Dir. F. KrteFaani.
IX., Wasagasse 33.— Telephon 14100. 3273
Täglich grosse internationale
SV- KÜNSTLER-VORSTELLUNG
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Soun- und Feiertagen' ,8 Vur
Jeden Sonn- u. Feiertag von 3 bla 5 Uhr *,>'afhniittaet»-Vorstelluog u
bei ermSgsirten Preisen.— Cassaeröffnung 1 ,3 Uhr
Fahrräder Modell 1900
anerkannt elegante und dauerhafte Präcinonstabrik te
finden Sie in großer Auowaul zu noch Nit dügt-
wesenen Preisen mit reeller einjähriger Garantie du
Für 5 Gulden.
Denker 6'old- Plague- Ntmontoir-
Uiir tst die einzige galvanvL
l4karältg Goldverstärkl
Prachtuhr. welche >der
mann aut 5t» st dewerlhel
In Wirklichkeit koste
dieselbe, mtt Spring
veckel. r.-ich gravtrl.
rnbedtngter Garantie der
Haltbarkeit u Präcifiou
auf 5 Jahre. Preis 5 fl..
m. Lnkerwerk. 3 Deckeln
7 st. Echt Silb-Rem. au! 15 Steine, m. 8
schwer reich gravtrten Stlderdeckeln, an­
erkannt vorrügltche Uhr. extrastark fl 9 75
Lyst Rosoki ps weltberühmte PracistonS
Rem.-Uhr. ff Nickclwerk fl u. Hocheleg
moderne Gold-Plaque-Kette für Herren u
Damen fl. 2. Badn-Wecker 18 cm hoch.
Ni ckclqehäiise,Ankergong
mit Al'stellvorrichtunq.
genau regu'icrt st 1-^5.
vm nachlleuchtcnd Z'ster
^Matt st 2 20. mit Äa-
lcnderwerk st 2 8o, mit
beweglich .viguren, als:
Wiegendes Plädchrn,
Schuster.Binder.2chmie-
de. sv.eischer, st 2^0
N i n si k w c ck e r. 2§ t ck i v i e
lend. st 7. Persandk geg ^tachnabme illicht-
conveniercndcs. Geld zurück Uhren-i;^
Port. M. Rundbakin, Wien, IX., Bergg. 3-
Prof. Thedo’s
Bartzwieliel
ist das best« »»d ficheost«
Lditiel zue Selaugung «im«s
schäueu
Bartiruclises
Dasselbe befördert den Bartwuchs in nnglanblicher Schnelligkeit, so dass
l*\i? 1 ^i ä 5 r *0 e Spännet in der kürzesten Zeit einen vollen mid kräftigen Bart
damit erreichen, »a» bereit- durch Tausende bon Zeußniflen bewiesen wurst
Herrn Apotheker Josef Kürst i« Prag!
Die Anwenduns nur eine» Flacon Bartzwiedel riss ein» Kberraschend
schnelle» Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank susshrrche m»b es
Ohne« frtlstellt, dres« Keiltu zu veröffentlichen.
Bitn. I K. Glimsold, Südbahnbeamter.
Herrn F-ranz Eder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete vartzwiebel hat fich sehr bewährt, »ofitr ich Ihnen
dankt. Bitte nm rc.
Mistek in Mähren.
Herrn Apotheker Joses ^ürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Dechen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grotz, dass tn wetteren
vier Wtchen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. rc.
keitmeritz. den 29 Juni 1892. «. Kor».
IST Preis per Paket fl. 2.10. ^fl
Z» haben in Wien bei Äyoth. Phil. Seusteia, I., Plankrng.; InPrs»
bet Jo».Fflr«t, Apoth. a. ?5oric; in Graz bei T.Zetislgf, Thonetbof; in Brünn
bet Lpotb Joh. Brjehta, Bäckerg.; in Ll»« bei J. L. FrfthJtüekt ln Wels
bei Apoth. Carl Blehter. 5861
3 *ftf Othrrba.
M.Rundbakin, IX., Bergga$$e3, Wien.
Alirenomm. itasttpalTerfifisanstast
s. d. gesammt'Jlaturßcispfrfslßmi.
Goier Park Herrliche Godirgslandfchaft
Ksiserdsl!
Rosenheim|
Linie Manchen—
Kulstein -Salzburg-
Wien.
individualis Behandl
Ter dirigirende Arzt:
«■■■
(5iv. Preiie Prosp grat
vr. TU, Zimmermann
Vidit mit- u Sonnen­
bäder. Loole. Moor-,
«rantcr- Sind- und
koblcniaure Badcr:c:c
St hlaueUc Streng
iranc du-ch d B. deverw.
(früher Bad Lhalkirchen).
Original
Dr. I^uis J. Plielan’s (lVliitel^)
am.eri^a,n.iscli.er
M u s k
nur echt bei
Alois Singer
Specialist engl. Sportspiele,
Wien,
Franz Josefs-Quai 13.
Illustrierte Preiscourante
gratis und franco
Mau achte genau auf deu
Namen 768
Dr. 1‘helan.
loh versende gegen Voraaszahlnng oder
Nachnahme.
UJaosersuchf
geheilt!!!
cn tuc-MW uiHiliic Nieicuerkrailkling oder infolge Herzkrankheiten oder sonstigen
i'ie'lauiitoiinnv’it eulnanden. Baum. Herzbeutel-, Gelenk- n Gchirnwasscrsucht'tc.
jdmniiiHit nach Gebrauch der vorzüglichen „Wasseesutstts-Pillen" von Apotheker
^ Oscar IVIiillor, Versecz 27 (Sildungarn) 2501
Lc'iclliingeil mache man nur direct beim Erzeuger, weil jeder Auftrag
f riidi; ii bereitet wird
'^reiö einer Schachtel sammt Gebrauchsanweisung i st 50 kr Eine Doppel-
Schachtel 2 st. 50 kr— Nachfolgend einige Taulfchrcibcn auS letzter Zeit:
Euer Wohlgeboren'. Nieine Frau leidet schon seit Jahren an Wanersucht
und wurde schon dreunal punktiert: wir gebrauchten die verschiedendsten Heilmittel,
allein keine war von io vorzüglicher Wirkung, als Ihre W a s s e r s n ch t s- P i l l e n,
durch deren (gebrauch meine .
Joavf Schwarz, wie», MIT
fttAT-nr**** itJU BaS«
60 AVSZEtCZISVXGEX ff
JUlbwährfcs Jjahi J
( Emreibutitf) zur Xtürkuruf undy
Kr.tsiiuunq| _V.l derSchittn^
und Muskeln.
Marke^ScManqe-..
.
Von Touristen Jfadfkhrem und tfyifern inif
Er/clj angewendet zurStarkunej und Wieder
^ ifc. krafrigung nach größeren Teuren.
PREIS 1 FLASCHE ÖW.FLJ-,^ FLASCHE Ö.WI 1 ~_ 6 Q.
tylijur/yj} thgcrStiiiifrniarifi tu bi Tie^ri ii* itUtq ffpeltytyn
-- HAUPT* DEPOT*
KREISAPOH1EKE KOHNETBUKG
BEI Wl EN
Die erste nnd grösste dastehend«
Zficbterel edelster Harzer Kanarlen»
vögel von
, UiUklUlü)
versendet da- tzanze Jahr hindurch nach jedem
Orte, selbst bet strengster Kälte, unter vollster
Garantie lebender, gesunder Ankunft und 8 Tage
Probezeit, vrima fleißige Tsg« und i'tchtsängtr
m,t hochfeinen Gesang-touren, Hohl-. Master-,
Echokel- und Bogenroller mit schönen Klingeln,
Flöten, tiefen Knorren, Dü-Tü Pfeifen und
Nachtigallschlag per Nachnahme zu 4. 5 und 6 st.
ganz prima Borsänger zu 8 fl. Zuchtweibchen
fl 1.20 und fl. 1 50. Pretsgekl önt mit 70 goldenen
und silbernen EtaatSmedaillen. ^'andedculturraths-
Medaillen S'hr viele Ehren- u !. Preise Ilm sich
von meiner Züchterei zu llderzengen, ist Brsichtigunß
derselben Iederm gestattet. Dankschreiben liege»
Hunderte ^or Preisliste mtt Behandlung gratis.
Hygienische Specialitäten flflffnlf ISMIvTSTT WIEN, I., Kärntnerstrasse 45
Kataloge gratis und franco. MM ^MK« U MMEMMHMMM« MM (Ecke Krugerptraeae 2),
PARIS, 11, rne martel.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 17 ]
Nummer 1-
Das intereffante Blatt.
'Kuurn r 1 •_>
yom Theatev.
„Lola" ein Lebensbild in drei Acten von Joseph
Melbourn ist Sonntag im Raimundtheater zum
erstenmal in Scene gegangen. Ter Verfasser gehört der
jüngeren Wiener Schriftstellergarde an, er ist Journalist
und sitzt am Webstuhle der Zeit. Trat? seines aufreibenden
Berufes, findet er Muße, Probleme auf der Bühne zu ge­
stalten, Menschenschicksale ans dem Theater vor Augen zu
führen. Mit schönem Erfolge hat er im deutschen Volkstheater
debütiert, seine Eomödie „Ein schwieriger Fall" weckte leb­
haften Beifall. Dann übergab er dem Raimundtheater seine
Stücke. „Lola" ist die neueste Darbietung betitelt, deren
Tendenz daüingeht, dass die Frauen durch die Männer zu
Schlechtigkeiten getrieben werden. Das Weib an sich ist
gut, der Mann ist der Dämon. Diese These wird in der
Novität von Sonntag wirksam demonstriert. Fräulein Petri
und Herr T h a l l e r spielten die Hauptrollen. Das Künstler-
Joseph Mekvourn.
paar holte sich großen Applaus.' Joseph Melbourn, der
talentierte Autor darf mit der Ausnahme seines Werkes
zufrieden sein. Das Publicum hat sich für „Lola"
interessiert und wir wünschen, dass diese Theilnahme von
langer Dauer sein möge.
„Das Hufeisen", das neue Volksstück von Carl
Costa hat im Kaiserjubiläums-Stadtrheater
sehr gefallen. Eine poetische, wenn auch keine neue Idee
liegt dem Werke zu Grunde. Der Glaube vom wunder-
thätigen Hufeisen, das seinem Finder Glück und Segen
bringt. Cosia hat den Gedanken mit allerlei Zuthaten ver­
brämt und wieder seinen trcsisicheren Blick für die Bühne
erwiesen. Gespielt wurde das Volksstück von Fräulein
N i c o l c t t i, den Herren Rauch und S t ö h r
sehr gut.
Marie G u t h e i l- S ch o d e r heißt die neue Sän-
genn der Hofoper. Kein vollwertiger Ersatz für die Reuard,
aber eine Künstlerin, die Respect einstoßt. Tie Dame ge­
hört erst drei Jahre der Bühne an und hat sich schon einen
bedeutenden Namen gemacht. Sie kommt aus Weimar i ach
Wien. Tort genießt auch ihr Gatte als Musiker Ruf und
Ansehen. Frau Gutheil-Schoder ist im Spiele eine Beristin,
sie geht auf den Effect los, ohne die Grenzen der Schön­
heit zu verrücken Tie Bellincioni ist ihr Vorbild, die
italienische Primadonna, welcher man den Namen „singende
Düse" gegiben. DaS neue Mitglied der Wiener Hofoper
hat einen glänzenden Coulracl erhalten.
Angelo Neumann soll der künftige Director des
Theaters an der Wien werden. Das Consortium, an
besten Spitze neben Prager Capitalisten ein Wiener, Hera-
Simon, der Schwager von Johann Strauß steht, hat das
Gegenconsoilium, das um Baron Haas sich gruppiert, vor­
läufig aus dem Feld geschlagen. Tircctorin Schönerer hat
mit dem erstgenannten ConsoNium bereits einen Eventual­
vertrag abgeschloffen, der nicht bloß zur Verpachtung des
Theaters, sondern möglicherweise auch zum Verkaufe der
ganzen Realität führen kann. Das Vorderhaus in der
Magdalenenstraßc muss nämlich umgebaut werden, es haben
sich dort große bauliche Veränderungen vollzogen, welche
dringend eine Umgestaltung des alten Tractes erheischen.
Hand in Hand damit dürste die Adaptierung des Theaters
gehen. Angela Ncumann ist gegenwärtig Theaterdirector in
Prag, er bringt reiche Erfahrungen nach Wien mit. Tie
Prager kunstsinnigen Theaterfreunde schätzen Angela Neu-
mann, der es verstanden hat, ejne deutsche Musterbühne in
der Hauptstadt Böhmens zu schaffen und glänzend zu rühren.
Möge es ihm gelingen, das allberühmte Theater wieder zu Ehren
zu bringen, der Operette eine würdige Heimstätte zu schaffen.
Es ist nicht wahr, dass dieses Genre todt ist. Nein, und
tausendmal nein. Nur die schlechte, die von Nullen geborene
Operette ist todt. Dieser wird niemand eine Thräne nach­
weinen. Tie Operette, bei welcher talentierte Männer zu
Pathen standen, verfügt über Lebenskraft.
Im Zick-Zack über die Bühnen. Im
Deutschen Volkstheater hat cs Samstag einen
argen Durchsall gegeben, und das hat mit seiner Bauern­
posse „Johannistrieb" Herr Schefranck gethan.
Wir werden über die öde Geschichte nicht viele Worte ver­
lieren. Schade um die Mühe, die sich Girardi mit
seiner Rolle gegeben hat. Der Mann, der dieses Mach­
werk zur Aufführung empfohlen hat, sollte \\x lebensläng­
lichem Kerker, verschärft mit Scheftanek. verunheilt werden.
— Im Theater an der Wien ist ein Verwandlungs­
künstler, Herr Bernardi, abgestiegen. Ein Artist, nicht
besser und nicht schlechter als Fregoli. Derartige Produc-
tionen gehören in das Orpheum; die Kunst hat damit nichts
Angel» At««a»n.
zu schaffen. Vor dem Manne mit hundert MaSken gab
man die Operette „Die schöne Galathea" in neuer Be­
setzung. Armes Kind, wie hast Du Dich verändert!
Zur frrnnbiirticn Kechtliilg.
Wir bitte« diejenige« unserer geehrten
Abonnenten, deren Pränumeratron mit
Ende Mär; abläuft, daS Abonnement
gefälligst recht bald erneuern zu wollen, da­
mit in oer regelmäßigen Zusendung unseres
Journals keine Unterbrechung eintritt.
Air Abmiristrstisv des „Jtttmffimfes Klaürs".
Noth.
Der natüiliche Krondorfer Sauerbrunn ver­
einigt in sich eine Reihe theroveutischcr Agentien, die ihn ins­
besondere für die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen Affec-
tionen und der Epidemien höchst wertvoll erscheinen lassen.
Als Hauptbestandtheile führt er m sich: Das Natron und die
Magmna, in ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlen­
säure, unentbehrliche Factoren für die Erhaltung, Reslau-
rierunq und Kräftigung des menschlichen Organismus.
Gegründet 1839,
Telefon Nr. 2943.
tuhöek,
Wien, Vl/i, Mariahilferstrasse Nr. 43.
Leinen- und Banmwollwaren, Tischzeuge, alle Arten von
Waschstoffen, Möbelstoffe, Bett- und Tischdecken, Stoff­
und Spitzenvorhänge etc. 796
Zur besonderen Beachtung!
Grosse Auswahl in Herren-, Damen-, Rinder- n. Bett­
wäsche eigener Erzeugung in solidester Ausführung.
Bestellungen nach Mass oder Muster werden promptest
effeetulert.
1 Anaführllche PTeiaoonrante, Muster 1, Braut*
Ausstattung»- Ueberachläge gratis n. franoo.
Bretter
liefert billigst franco aller
Stationen
Wilhelm Liebstein,
Fllaan.
4877
V
Nährstoff Heyden
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive Er*
n&hrung ohne Ueberlastung der Verdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutanne,
Reconvalesceoten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen
r\ Chm. Fabrik »in Herden, Riledeul-Dreede«.
Anerkannt beste uud billigste
Kejllgsgllellk.
Möbel
eigener Erzeugung
kür Eo»merH»oh»u«ge».Bille«.Land­
häuser, Penstouate, A»ra«stalte«.
Hotels und cheirats- Ansftatlsngen
unter schriftlicher Garantie.
Möbel für ca. 200 Zimmer stets vorräthig
Binder& ßo.,
Tischlermeister,
Wien, VII., Breitegaff« 27.
(Gegründet 1827.)
Provtnzvers. gewissenhaft «.prompt.
Neich islnfte. VvtiibnA gratis.
HertiiltsDrfrdrr-Mjkdtt
feiner, eleganter
€dmitt, bester
uni billiger all
S-Ikchörtn-
Mieder,
maefit eine schöne
Tatlle.drSckt nicht,
sehr angenehmes
Tragen den ganten
Tag Über, häU
mindesten« ,n>ei
Oafcte und kostet
34 Sm. lang nur
I Dual fl. 2.50,
U. Dnal. fl. 8.50, in Qual fl. 6.—.
Versendung per Lach nähme.
*S89 Mieder-Atelier:
HeiariehGfinsberger
Wien, in, Hauptstraße dir. 7b.
• Wiedervsrkäufern hohen Rabatt. O
Warum sind Sie-
—. so nfeder?esfhlafenl
v.*arnm fehlt Ihnen der fmche Lebens-
ruutb. i:e en-.-ri-.-che Schaffensfreudigkeit*
< >, :>?h kenne Ihren Kammer, denn er
lr ;ckte mich h> vor kurzem »ach. Sie
f ihlen sich dem Kampfe de? I^bens nicht
rechfgerwachsen, rhreG-iste? kraft« stehen
nicht vollkommen ans der Hche der Zeit,
Ihre Scbolbildang ist nicht die best«
etweseD, es will nicht so recht vorwärts
£rhen. Alles das wird sich indem, Sie
werden Ihre Mitkämpfer in kurzer Zeit
dberfl-icelt haben, wvnn Sie sich von
OSWALD SfcILER'* Terla«, Lelpsl* 25,
z-s-n Vertinsendang von Mark 2.—
Brit f marken. oder Mark '.SO Nachnahne
das Lehrbuch der G-dichtnisknnst
kommen lassen. Nach S bis 8 Stunden
Mudii-rens wird tt-T Gedächtnis fünfmal
mehr leisten als h- Ute. Niemand ist zn
alt, niemand za jung, am sich diese
leichte Methode anzneum--n.
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Koch­
buch von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln und vielen Textfiguren ge­
schmückt, kostet es gebunden, wie vordem,
nur st. 3.—♦ Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags­
buchhandlung „Styria" in Graz
'Dänische« «eichlvatenl für Lorfspmn-! Duttsch-S «eichsdairnt fui lotfpauto«
kremdel. Tarf,-spinnst- aller Art und T-rlpappendeckel.
dir »7.566 Ban 10. Sunt 189«| Wr 10* 616 ve» 1«. ®18 t» 189».
Torf-Industrie Karl Ä. ZsohSrner& Comp.
Csntralbsreaiu and Hladsriags: Wlsa, IV, Taukatumswngasss I.
Ameigniederlage: Paria, ras Bt. Honor« 175.
Fabriken: Wies, II- Kiels« B.kresraaae I. Adjs.it, Obersteiersmrl,
Weert, Hellan» Silbern» I. n. I. Eiaaidmrdoille, 0nbUSnn>»-»n»stellnng«.
Btkaille Bran^ne Medaille 3nn*bnitf, »eldene Medaille. Sien I. k. «artendan.
T»rsgespmustt, r,rfp-pier »u» T»rfpappeildeckel.
Pit.It« 1 b «llsn Cnltsrstsatsn. AJlelainhsbsr 4er alaslff
ezlstlrendea Patents,
ns• BiutohifUlMkn unk
■ Ufa Pfsrdsdsoksa in allen Formen snk GrIHen.
■ WM■■ Watt« fto antisehtisch« «erbSnde— Topploh«.
Streu, msündeste, elastischeste Eiall streu, »acht gernch-
ft. las« Stallungen.
■ 01*1 SS Holl, nerth vollste« De«ins-rtian»mittU für Talanten.
E■■ ffrfcpttvrhftirfpT Renfansb« re
3176
Lrbeiterhäuser, Gsukgnrd« re.
. PeeisNOe« s«f mt 9 Uu%*n <wti< fw««»
171
nur mit


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 18 ]
'Jhimmti
Das interessante Blatt.
9 hnmtn I
Bandwurm r,7
wird o≠ «eichwerden ros» entfernt durch «»».
«he»«« «nndwurmmieeel.— Bereit»
in unzSbligen Füllen erprobt! der Bandwurm
s,o>«, Kopf geht in verwestem Zustande ab, daher
ein Nachwachsen nicht möglich— Be, Bestellung
wird um «ugabe de« Alter« ersucht. I Tose gegen
Borhcremsendung von fl. S 65 franco zu beziehen bet
Ij. Vlrtes, Adler-Apotheke,
Sag»! Rf. SS, Vanat.
lat in Folge Ihrer eaf dermntologleeh-thera*
peatiicher Buii beruhenden Zaiemmen-
setzung du anerkannt beste Mittel Regen
Schippen, sowie gegen das Anfallen 4er
Beere. Megde-Heerpensede mehrere Jahre
* erprobt, vollkommen uneohldlioh. wirkt an­
regend eif den Hearwieha ind wird als eiegeeelehnetef Terbeiigiiig«-
mlttel der so häufig auftretenden Haarkrankheiten Allen, auch Kindern
sum Gebrauobe *ufs beste empfohlen. Preis eine# Tiegels 8 Brenen.
HauptTersendongsdepot bei
Rudolf BLessler,
Apolhek» „.Mi Bri»««r» I» >y.rtyA»e., Ovlu* TorvaUl
gyy- Seit dem Jahre 1368 wird ^Zg
Berge r’s xn.ec3Licirxiscii©
TMEEKSEEIFIE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur ln Oesterreich-Ungarn, sondern aut in Deutschland, Frankreich, Rase­
land den Balkanstaaten, der Schwei* etc. gegen Harnleiden, insbe­
sondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerselfe als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf-u. Bartschappen,
zur Reinigungu. Desinfection der Haut ist gleich falls alt ge mein
anerkannt— Bersrer’. Tbeerseise enth< «»"/. Holz-
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels— Zur Terbütnng Ton Tän-■
ichongen begehre man ausdrücklich Borger'. Theer-
■elfe und achte ans die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hanlleiden wird an Stelle der Theeraeif»
mit Erfolg BerKer’s med. Tbeer-Schweselsetse
angewendet.— Als mildere Theerselfe znr Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche koa*
metische Wasch« und Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife, M18
die 85®/o Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’schen ntedicinisch-fcosiiietlschen
Selsen verdienen insbesondere hervorgehoben su werden t Bensoeseise
*ar Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegenWimmerlo; Carbolseif®
xur Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirend* Salsa»
Berger’sf'icbtennadel-Badeseise and Fichtennadel«Totlette»
■eise, Berger’s Kinderseisesnr das zarte Kindesalter (25 kx.)»
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gerichtsrötbe, Kupfern&se» Ausschläge und Hautjucken; Sommer»
eprossenseise, sehr wirksam; Scbwefelmilchseise gegen Mlteaaer
und Gesicbtsunreinheiten; Tanninseise gegen Schweissfüsae und gagan
das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Ranchar.
Preis 80 kr. Betreffs aller übrigen Berger sehen Selsen verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’s Selsen, da es
sahlreicbe wirkunglos6 Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der öaterr.-Ungar. Monarohid.
Sn gros Gr. d) Co., wies, 1., Stersgasse 9.
Das erste allgemeine s
8 M- «I imlil-lnstiliit
dos österreichischen Beamten- und Gewerbe-Gan^e* hat seine Bureaux
Wien, IX.« Sensengosse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für AntheiUchrino ä 20 Kronen entgegen.
Verzinsung derzeit S" „. Prosjn-ete hierüber und über die Gewährung von
Dailehen gratis und franco durch die Direction, Wien. IX., S< nseu^rassi-5.
Pomade Lionnel.
Vorzügliches Mittel zur Pflege von Haar und Bart.
Mohren-Apotheke,
Wien, I., Tuclilaiiben 27.
—": Preis per Tiegel K 2.—. —-
Trunksucht
Heilbar durch das seit lange erprobte, »ach f>rri#o#r amtliche»
BirfAtift kertiutt Bitte! dee AblezApotHeke in Luqos.
welches selbst Peesonen, di« seit IaHee« an übermäßigen
Genuß geistiger Getränke gewöhnt waren, »an diese»
bösen Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Dose 2 fl 20 fr,
l Dvpptldofis für veraltete Leiden. 4 fl. 40 fr. gegen Vorder«
eüisendmig von 4 fl. 4<> fr, 1 Doppeldosi» franco.— Zu de«
ziehen: Adter-Apatheke, Lugas Gr. SS. 1845
i- Malz-Extract
MIT eisen:
Elsen-Malzextract flüssig
Elsen-Malzextraot ooncentrlert
Elsen- Malzextract-
Chocolade.
Prof Dr. Griessmeyer. München,
schreibt über Eisen-Malz-Chocolads:
.Das vortreffliche Product hat das
schwierige Problem gelost, ein con-
centriertc' Nahrungsmittel r hohem
Stickstoffgehalt und Nährwert dar­
zustellen, welches, in flüssiger form
genossen, auf die Nerven anregend
wirkt, die Kräfte wieder herstellt
und durch .«einen Eisengehalt direct
zur Blutbildung beiträgt Es war
ein glücklicher Gedanke der be­
rühmten Firma, den üblichen Stärke-
7u-atz abzuschaffen und dafür das
hygienisch so wirksame Malz ein­
treten zu lassen
Zu hzben ln Apotheken Dro-
guez- und Colonlnlwaren• Hand­
langen, »«wie direet bei
Johann HOFF,
WIEN,
>», BrSunerstrasse 8.
1 Bayer’» Salicyl-Kautschukpflaster
ist tU r»ti«»elle« Mittel zur gründ!, »ef.tzr» U fch«erzl»Ien E»tfer»«lst .»»
Hahi«raa|ea, Sekwiel«B n. harter Hast.
1 C»»»ert diese« bestdewihrteu Pst «st er« I.mmt genauer Gedr«»ch«»uuieiluug
l«ste« «0 fr. (60 h). ia die Pr»»inz 55 kr. (70 k) gf|rn •taf(R«a«| *t«
®rt*letrS|t« ta Marke». Bestellungen stn» zu richten »n die K»»tdklk „zum
rdmtfche» Kaiser". Wien, Stadl, S.llzeile IS. Hu«. Bager, »»ethiler
Wiener Banl^.» V er ein.
Die dreissigste ordentliche General- Versammlung
findet am 10. April 1900, um 11 Uhr vormittags, in Wien, I, Herrengasse Nr. 8, statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
Reinerträgnisses des Jahres 1899 (§. 58, lit. c
der Statuten).
4 Statutenänderungen i§^. 5. 8. 58 und 621.
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den
Aussichtsrath für die Filialen.
Nach §. 46 der Statuten sind znr Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche gelt wenigstens
14 Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der Ue«ellschaftscasse oder den sonst
hiezu vom Administrationsratbe bestimmten «Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme (§. 47 der Statuten)
Die stimmberechtigten Herren^ Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens am 27. März 1. hei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei d**r Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
zu deponiren. Die Actien sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der Liquidatur in
Wien von zwei, bei den sonstigen Dpponirungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Eiemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen znnVk und gleichzeitig wird gemäss§ 54
der Statuten die Legttimationskarte für die Theilnahme an der General-Versammlung erfolgt, weiche auf den Namen des Deponenten lautet und
nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimsten Bevollmächtigten Geltung bat
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungs­
abschluss pro 1899 und Beschlussfassung
über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des
in Wien bei der Liquidator der Centrale fl., Herreng.sse S),
in Pra*r, Brünn, Graz und Au »iff a K. bei dm Filialen
des Wiener Bank Verein,
Wien, den 12. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
•XXX3QOOOOOOOOOOOOaQQQQeXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
fi
Die dreissigste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
UHBOH-Bctcm
findet Samstag, den 31. März 1900, um 11 Uhr vormittags in den Banklocalitäten l.} Renngasse Nr. I, statt.
Tag-es-Ordimng':
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899;
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber;
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes;
4. Wahlen in den Verwaltungsrath;
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung thcilzunchmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemässhcit
des §. 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiren, und zwar: in Wien bei der Liquidatnv der Union-Bank, in Triest bei
der Filiale der Union-Bank, in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und
H echselbank. Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien
in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-
Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen
stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. (§. 28 der Statuten.)
^ r ÄT UNION-BANK.
Oer Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf Eine Stimme in der General-Versammlung.
/.nr Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, dass die Actien längstens 8 Tage vor dom Zusammentritte der statutenmässig berufenen General-Versammlung in
die Oesellschaftscfl sae öde ren einem anderen vom Verwalturgsratbe zu bestimmenden Orte hinterlegt worden. "(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 19 ]
Nummer 1-
9as interesiante glatt.
Nummer 1-
Bevor Sir Ihren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster-
collection der weltbekannten echten Tiroler
Stoffe. Fabrikate für Herren und Damen
au» dem Tuch-Fabrik^Export
ILarl BLasper,
Innsbruck, Karlstrasse IIE (Tirol).
_| 6791
BIRKE El BALSA Kl,
empfahl« von Dr. med. vkaspt, Ent»
verfitütlprocnrator in Wien nnd
Prof. (pyefluch in London.
Nach erprobtem verfahr« darge­
stellt aui dem von Alter» her all ei»
ausgezeichnete» Schönheitsmittel be­
kannt« vegetabilischen Safte der Birke,
wirft abschuppend und -lüftet alle im
Besicht entstandenen Nunzeln nnd
Blattcrnnarbcn, entfernt Sommer»
sprossen, Leberfleck«, Mutter­
male, Rasenröthe, Mitesser nnd
alle Unreinheiten der Haut in kürzester Zeit nnd verleiht
der BefichtShaut ein jugendliche», liebliche» Aolorit.— Man
achte auf dm Namen Dr. Friede. Leu ziel und auf vor­
stehende Schutzmarke.— Preis etveS Krnge» mt I Ge­
brauchsanweisung fl. 1.58.— Zu hab« in all«
größeren Apotheke», darunter in Wien bei Phil« -lensset»,
Apotheker, I., Plankengaffe.
noter 6arant!s kür Brautausstattungen, Hfiteis, Vlllea a. Landab*»r
•n b«»ter Qu&litlt, IM gutem trockenem kUterlnl, nn|t n miiy— mkm
’» Ignaz Kerlinger
TUohlermelster, Wien, V. Haiidithnn&6ritr&iH 41
- T rrMl« ■«t das Voll­
kommenste, wa> auf diesem Gebiete
ge?chaff*-u würd*- >Viederrerk5ufer
an allen Orten gesucht.
AUG. AURIJH, Graz. Zweigigasse 11.
Sie tmcB SHr.feeroaqen kaufen, brfidjti§en Sie oder lasteR
Sie sich einen reich illustrierter» Katalog grätig u. ftanci
von des neuen Hygienischen. ;um Liegen u. Sitzen verstell»
Har« W agen kommen. Empfahlen von ürttl Eavacitälen.
Srorle RcuUichkeit 1 Höchste Eleganz!
Wo. BAIMANÄ, k f Privileg -Intab.,
•Bi««. VI., lSiflerg.6. Bor wertdlos Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben»
stehend« Schutzmarke um Baden d Dagens ist
Pl^striert« Aatal-ge gratis und franca.
Nr tt. tiuianzrinq
m Savdiru Simi>i-
Bnllant st. 1.^0.
Nr 117 mit imit
Türkis st. 1.75.
Nr 1^1 mit ^imili-
Brillant st. 2.10.
Nr. is mir imitirt.
^mrrhvst st. 2.25.
^Fanfaren-Trompete
aus feine» Lluwiuium. 4234
Schmetternde
Bibrationcn der
^menschlichen Stimme
durch Hüteiufingeu
obne Austrtnouna
und ohne alleMuül-
tenntnine
Höchst
originell
größte
^Unterhalt
s Jung
' und Alt
s Gesell­
schaften. Bereine, Militär-Abthe'l rc
?n^ «5lahr uber^,Mill verkauft Gegen
Einsenb V0" 50kr (auch Briefm) franco
3 ?t fl 1. 20, 6 6 t. 2 fl, IS 2 t fl 3 du
Nackn SO fr mehr Versandt durch:
^ Tie», II. Taborstrahe ii/v
Tie imitierten Brillanten di ser Ringe find von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst von
^2chs-"teit nicht ;u unterscheiden
EHERINGE ver Stück st. 1 20.
Popiernrelfen als Maßangabe. Au beziehen
nur durch,
Alfred Fischer,
Wien, I., Adlerjasse 10.
Vers per Nachn BeiNichtev >vemem<^eldmrstck
Katalog gratis und franco. 74?
Depot hygienischer Artikel.
Frauen und Mädchen
bifltaan cor Brfrisehomf, Var-
Mfctaeramg and Verjftmgug Ihre#
Teint« nar
GrsM’s HenMumen-Seise
ane de» Kxtraate der tob Psarr.
Kneipp Oe vielfach verordneten,
die Hast erfrUchenden end be­
lebenden Henblnmen «neust.
Pr«U S0 kr.
Was ist Feraxolin?
FsmxOlln entfernt Wein-, Kaff«*-,
Fett», Tinten», aU aaek Hnnfleeke
ans den heikelstes Steffen, ohne
Rinder s« hinterlassen
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
and Ist feaetnlieh fesehflut Preis
einer nenartlfen Metallhfllsen SO kr
end 56 kr.
Ei gns Sun» Mi
„Eageldrogueria“ von Johann Grolieh,
k. k. PrWtlefia»a-lnhabM ln Brflnn, ln MAhren.
Wien: 0. Hanboer, Apotheke, I., Bofnercasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., WeUaelle 15.— J. Weite, Mohrenapotheke, I., Tnehlanben 57.
— K. Bekarrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrmsse 75.— J. Behawerda,
Droflat, XV., Marlahllfervtraefte 14i.— En Uros: A. Motaeh A Oo—
P. Griensteidl.— ö. kB. Prlu. 1655
Das Feuer der Sonne
Graue
Haare (Kotzf- and Barltzaarel erhalten ein«
chöns, echte, nicht schmutzende, belle oder
dunkle Jialunarbc durch den
Ticil. Haarerneuerer
flacon 4 Kronen, tz ulacons. gegen Bor»
nmeovung von IS Kronen, ifanco. Hei
Bestellung wird uw A ngebe der gshabesn
cheerfarb« ersucht. Au beziehen:
Verte« A CI«., kosmetisch« Fabrik.
Loses Vr. 66, Bnnat.
Gratis und franco
versende ich auf Verlangen (verschlossen
gegen 20 Heller) meine illuftrrrle Preis-
line über olle hogieniseven Artikel
('Jktubeitenj Lpolheker v. Manikowsky.
598 Berlin ‘47 a.
iUCCBIOBITlTENln
Z4 ff. VUltbilder T5 kr. Brlffwk«.
H. Jürgmei, Barlli, Kodutrass« 17 B-
OTait jebtrjeit bci billigen Preisen
Attswahlsendung
in schonen in- und ausländischen
Avflckitskaiten su
fxanco geoen franco.— Mir Unbekannte
senken als ^äauiion 1 (dulden in Briefm.
Ansichtskarten-Bermltkliing und
3veciaitttiken-Berlaa rrarl Kapinus.
LZien, IX.'k, Kerftelgasse L.
kiedokeinee lluLi-geln
offeriert in feinner und beüer Qualität
die ^uargel-Aäie-Erzcugung des
lohanii Mader in Nebotein Nr. 83,
und zwar nach folgenden Preisen, in
^riginal-Kinen per Bahn, bei mindestens
5 Schock Ldnadme:
Grössen-
1 Sommer
Scheck in kr.
Inh*it einer 1
Orig Kiste circa,
1 11
3L
10-13«
in
45
7—9
IV
54
6—7
V
73
4 V,— 5 V,
V gross
80
5
MaM'AimM« Rotteräam—Hew-Tort.
ITäcliste -A."b f a3a.rteaa.:
29. Sän „naasdam“ 12 ssillax, 5. April „Amsterdam“ 5 Km.
12. April„Stalendam“ 12 litt., IA. April,,Mcrkendani“ I \ni.
Neue DopDfilsctraiitieitopfer:
Rotterdam £302 Ton«, Stateudam 10.320 Tonn,
Potsdam 12*500 Tons.
Preise der ersten CajQte von 250 K aufwärts\
rweiten Cajüte 212 K 50 h/ “** en 4156
III Claase 185 K 40 h ab Wien.
Boreanx in Wien: F ür C ajüten: I., KoioWTatrin^ 10; für HI. Claase
IV., Weyringergaase 7 A.
Oesterr. Filialen ln Brünn, Innebmok und Trient.
Styria-
Ztrick- Maschinen
mit oder Oh« Schlauch-
Sohl«8a liefert am
best« »ob billigst« die
Erste steiermärk. Strick»
Maschinen-Fabrik
6 i°L 2 V., Falken gasse 47.
110!
i
\n Öawraaeb-UnKkra durch Petent Nr. 6D06 n. Nr. 11454
t«MhQute amerlkaulach« Harfen, n. durch Patent
Nr. 5732 0.98*1 geachfltzte »nffOiinlitiht ti«Uar~
Zither. Nicht in verwechseln mit das ln ha»
lindliehen verschiedenen beoeantan Aaeard• Zithern.
Warae vor udereo billig« Nachahmung«.
Vermittelet enter end ft bar die Beite« ra Ir^roder pe»
tentierter Netenbätter nafort akna Jeda Matan-
kanatnla« n «plalan. Unerreichte »pmpaMeaha Ten»
Alle. ProrlauofUife premptect. Vertreter e. Wladarrer»
kinfer flr ProTinean/trkfe feaueht. AaehMof vermndt.
Strang ^aeiie Bediene«4. 4554
■AJIolnverltauf:
Kimpink, Wien, XVIL, Kastnergasse 32 F.
HAARAUSFALL
wird durchschwitzen,
Schuppen, heissen
Kopf und eile anderen
KopfkrankheiW-n her­
vorgerufen. Oele, Sel­
ben undPomeden sind
zwecklos Des einzig
probat« Mittel Ist die
verbeeserte
Kneipp- Methode
gegen Kopfschmerzen and HanraasfaU,
welche mit leasenden Denk- and An­
et kennungsschreib aus hohen Kreisen
bestätigt ist. Broschüre gegen Ein­
sendung einer 5 kr.-Marke gratis.
M. Frötscher, s( i
Wien, XVIII., Tbereslengasse 43.
1 tzachgeahmt durch wisienfchafl'.iche Forschung, ist unübertroffeu vorzüglich gelui'.geu
durch unseren in der ganzen Lell belieölen
J ura- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jnra-Brillanten mir ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhast f. Farbenirnel «auch im Dunkeln) und als
Joemn* oder Da»e«- 2 inge. tzravatlen-Hladefn, chkirringe
in solider, uvlaerechler. echter chot-fassung lge'ehl genemp.». zeder einzelne für nch
mir juweliermäßiger Henau'.qkeir berarl sorg'alngi'r anaeierugl, dag Niemand die.
seiden von echien. theueren Bnllanlen unler'chetden kann. und freien vr. Liück
nur Fl. 3 .— xi. 5 .—, '^“Fl. IO.—.
Jede- Slück im eleg. Erui-. Ringweire mir Pavier'trei'en zn me^en.
Ferner Arofchen u. /trMöä«der ebens mir nur ff feuerhell «. «esserhlsrea
1 Jara-BrilUntea in fftnücr (»old voudle-^anung nur Fl. 'Z .— u. 4 .— vr. Lick.
In echter tzold-Passung Krochen Fl. d.—, Ärmbünder Fl. 5 ^.—.
Unsere ^ura-Brillanten. welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus.
j gezeichnet wurden, werden auch m den vornehmsten Arenen als bester tsr'ag für ko'ti
^ IVielige Juwelen gern getragen, da dreielben infolge ihrer wunderbaren nnd solid
i gehaltenen Aus'ührnng niemals Awesfef a» d. chchlheil erregen.
! Versand g. Koraussendg. ob. Nachn. d. Betr. zollfrei. Nichnus. Zurückn. durch d.
Jar&'Brillanten-IiidaBti'ie Commandlt-Gesellscbast
! Basel (Schweiz). FLr Drms4i-lldi Lörrach (Baden).
781 —— Für En pros-Bezug vortheUhafte Offerte.—
Ein circa 5 Kilo Postkküchen franco jeder
Koffitation rlnerreich-Ungarn- u. Teutsch-
714 latids 1 st di) kr
Dopöt i
bfiici SjEcM-Mell
Budolpb’a Versandhaus,[
Dresden 71, Jacobss.6. Preis! j
frei. Bfloherkstslog geg. 10 kr.
C k sin ADA Wein, angen^lime milde
p O AvJIv A DA“ Tabletten, AMwlM
Irtltue 5 p EpS J N Chin,.C»^r.„ g »- yj^
hervorragende erprobte Magenmittel,
A M A ÜMTM Eise111 Pepsin in Mt>. Form. Fär
I ipTip’e™^ AUilYIln blatarme, tieicMcbt. Fraaen, Kinder.
luliü u »ir i t rj'jp v TD A PT rein s. in CcmMaat.
mALL'LA 1 rvAL 1 iiiseaaixMerc.
J. PAUL LIEßE, Tetschen a. E., Dresden.
Passend auch für Spiritus und Gasolin.
Ver vielfach angebotenen billigeren, jedoch sehr
schlechten Glühkörpern wird eindringlichst gewarnt.
Preis per ioo SM pr. stt 25 ö., 50 stt pr. suc. 27 io stt pr. 30 Kr.
Auswärts gegen Nachnahme. Wiederverkaufes huher Rabatt.
Gl ühlicht- In d ustrie, ?£ll en'
Pracht-Katalog gratis
oerlenben an jeSermonn über un­
sere Dermal SJtufltinftTumente.
W Bette a bllligttr Bezugs-
nurtlr: «ctaro-üitlirrn. frlnit.
Jubrikol. ebne bebeer lokorl zu
erlernen, schöner voller Ton, mit
H Maoualk» schon m (L 2.—, 3.30; mit 6 Manualen,
je noch Aubttallung und Sule, zn fl. 4.—, 6.—, 7.20 ic. (W- leullch-
amrrit. «uttarre-Zttver. 41 Satten, 5 Accorvarupven. wunvervoller
Ion n grotzan. arbeit, mit Ettmle j. Ctltttftlrrn. a. i Itzd. Noten­
blättern nur fl. 9.—! Violinen. Viola», tduttarren. Manvottnk»..N!ustk-
werke. Trevorgetn. Haruwnlkas. Trommeln. Ytölen. Clartpetten. Bta»-
tnttrum.. Sauen rc. ic.— »ihr. Vonniyir, IRufIthanf L jitjj>ilj__80 ;-
Aufsehen
die 3efur.be reg'-
T;eif Ubr, tre!.
'llen' 71 'den T- j.
and, echt
erregt allgemein unsere unüberirrffene, eck.te
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Semont. Sad. 5rrr«>eiH tm«h:d>*.*räci' -Serkauf
' rt u. 3 ;ibr. Saranlie.
verml-ge ihrer vrackl-
'.idrung mtt vergoldetem
d-Tcschle. Krone und
. ,'cel, neue i>as.'0^-^eiger. durch un-
t:\c.t fliurfftt: ungen au-qereichnet
urte, ff» 4 rIe^o: t und vornehm aui*
‘'t und -um treten der Echtheit den
’.-i' f-rtrr rel treqt, ist speciell als
tuFüiir-ühr ir,:f:i:b?h:!'.d) für dre
i-t.xTv. vatittvuihf. Militär. Beamte rc.
.^ebermaun, der 'elb'"t im Benne einer
L?cld l'.hr nt. le.'.t selbe bei Sene und
trägt un ere Kfcwarit 6»rR»Ne-tidt.
Preis nur fl. 6— "^- 7"
T'-'elbe mit beliebigen kebt 6dld-
Voible» Sschttsde» -wie Zeichnung)
7 50, Schtvar<«?:ahleTa"irN-Udreii. o^en st. 7.50. Hier tu palende elegante
' Zerren.- oder Taineu'^-ilbeT.ub'e selten st. 1.50— 3.— per Et.
Veriandt geg. Na^n. Nicht zu'ag Zurüchnabme. B 'eiporto \o fr., ÄartfB 5 fr*
Com.-Ges..Etahlissementdhorlo"er'e. B. sel.F Genf ^Sc hwei»).
öur En gros-Bezug vortheilbafke L^erke Best etngeri
eomplicierten Utjrcn-Srbeiicn
c&tetc Anstalt für alle


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 20 ]
Stummer l j
Vas interessante Blatt.
Nummer i;
Gesundheit, Kraft, Schönheit jPariser Photos! \f
m hochinteressante 4ollectionen. Probesd«. 75kr.
e» Brielm. frco. v. MICHAELIS, Berlin, W. 62 P
Uberrafdienbe Erfolge bei Fettleibigkeit,
Rheumatismus. chronischem Derftopf'«ng.
Lähmungen u d Nervenleiden
Semerak s Knet- und
Vibrationsmassage- Apparat
beschleunigt die Blutbewequng. beförd den
Etoffwechsel und kräftigt dte Muskulatur,
ist daher da- wichtigste OilfSmiNcl für
GesundbeUspfleqe u Aörperverschönerung.
Broschüre 80— Zu beziehen von
P. Semerak, 3373
WlederlöMmltz bei Tre-den
Doctor,
SpoeUl&rxt 17* 6
hellt raeeh nid gr9ndlloh ebne
BeraseetJning
alle liiHren Halt*, laut-, llaaan-
m. FramanUUeu. fferremithwlaha»
Bandwurmstt. Tätlich vou 91'brFn'ib
1>i-t k l'ln- Abt-mls, Sonu- u. Feiertag*-
bis 6 l'hr.— Kinxelw artcraum.
I., Klrntmsrstrass« 87 (Eingang
Himmel pfartgasM 2). Hoaorar 1 fl.
FANFAREN- TROMPETE
ans 'ilyminiinn.
schniefernde Bibra
p iu'nenb mein'chltchcit
1 Stimmcburd) Vuietn-
' singen ohne 'Jlnüren-
1 gung und ebne olle
'l'iimUcnnlmne
£ liehst criainell
oironlc Unter-
Haltung f. Jung
u Älk. für
C^eKÜ
I schoflen.
H'cmnc,
^ «—- i’iiltlcir-
'.'ibtbeuungen :c. In 1 4 Jahr üb
verlauft o^egen Einseitdunq von 50 1 r.
(sliicli Brieiinarlen) franco 3 Stück fl.* £0,
»; SNick fl 2 —, 12 Ltiick fl. 3 ;>o. Nach-
uohuic 30!r mehr. Neuiieiten-Berti ied
KunädsKin. Wien. IX.. Berggasse 3. Tn. I.
Die
neuesten
•©■Cig-el-
and
PldUmatfbifieo,
WAnoherollen,
^ Auswinder
die mit 28 Me
daillen preisgekrönte
WaschmasohlDenftbrik
Wendelln Pietsch, ieic&eitiert.'
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
Dr. S. Reti
langjähriger Speeialarzt
für alle Krankheiten der Harn-, BlafkN-
und Untkrlcidstirgane. I^cslchts- und
Hautausichlöstk. Fraufnltidkn und
Nervenschwäche. Selbst veraltete Fälle
werden in kürzerer Ze t ohne Berufs-
fiorung der Heilung zugeführt
STEPK^.HSPLAT2,
Eingang: Sinaerstratze 1.
Täglich von 9—5 Uhr und ÄdendS von
7—8 Uhr Honorar sehr mäßig
Brief-Lnsragen werden dlScret erledigt.
S t« »t^s»A«RK mir gewiss für die
Zusendung meiner illustrierten
Preisliste über ärztl. empfahl
Neuheiten gegen 10 kr.-Marke
gratis O.LnxsI.Rerlt» »IG.
Polsdamerstraße 131. versandt«
haus chirurg.-hdg. Artikel. 1784
Mitesser. Blü­
then, Gommer­
sprossen. rauhe
oder rothe Haut
und wünschen Sie
einen guten
reinen Teint
zu erhalten, so lesen
Sie me'n Buch üb.
.töouimanast« (mit Attesten). Gegen
oo geller in Marken franco. B. D. N.
Hi'stero. Berlin. Neichcndergerstr. 5-^.
4112 loSmelischeö Laboratorium
6 inri 08 i'rArLX.Z <3
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen od
Probeband 1 fl. (Marken od. Nachn.j. Auswahl
•esdung 3—5 fl. i. 6sr5. Verlag, Radapaat, t
Wiaktiff ufl ▼•rtkeiUutft skr
JesUrmamA!
Kain« HMantrigar u. LaikriaoiM mahr
EMaxig ia seiner Art, Arsüiak aner
439$ kannte, verbesserte
GesDfldkils- HoseDialter!
(Patent rfforot»^.)
Derselbe gestattet stets eine freie, ge
ade, gesunde, anbeengte Kftrperhalt,
owie «leg. Anliegern d. Hese a. kann
tuet* leicht za jeder Heae ekne Ab
wendung der Knöpfe oder einer wel
leren Zubereitung bemfltzt werden
l>ie iberzengang
sichert nngeabuleTerthelle,
1 Stück zn einer Hose aneh Erkalt
v. 60 kr., 3 St. fl 1.60, 6St fl 3 -franec
. d Inhaber des k k. PrirUdgiums
^r. St. KoTotny,
Tausende Empfehl. u. Anerkennungen
Billige Briefmarken
„Luna“- I
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte mit d. empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Diener frauenärztlichen
Professoren kostenfrei
1 Luna k nebst l Paket
Einlagen st 8 —.
1 Luna ft nebst 1 Paket
Einlagen st 8 75.
Paten tinhaberio
Sftdonle Droeker,
IX., PorzeAamgasse 57,
,.nr Luna“.
(Werbliche Vedievnug.)
Preftn-
liste
gratis sendet August Mtrbas, Brtataa.
Gegen 30 vfe«M. t»
©rtefwarlec theile
jedem mit, wie Ich
mit 18 Jahr «ei»,
schneidigen
Sctmurrbart
erlangte.
O.Ri«9(v«ktfo
flviMti 10».
Olmützer
DARGEL
Die erste Olmfltzer Kkse-Fabrik, ge-
xrflndet lm Jak re 1889, offeriert au
eigener Erzeugnng ein PosteoUi franco
fl. I 85 per Nachnahme. Bel grösserer
Abnahme die billigsten Preise.
Jo»ef leiiner, Olmüti, Bahnhof.
A o k.
Iijöi iriltilicier irfltd
Ludwig Fiaohar,
Tepllti-Schintn, Iikau.
Prob««»Bdnng k fl. 1, a, 4 o. 3.
Varoandt OKertt.— iutiahrHotur
Prrt»• Couraol graU« und Irans..
\]-( 7
Blr. Mirsch,
langjähriger Epeciakarzt für alle ikrank-
h-iten der Harn-, Blllsrn- u Unter-
letbsorgan«, «rächt«- und Hautou«-
IchlSnc. Frauknletven und Nerven­
schwache. Selbst veraltete Fälle werden in
kürzester Zeit ohne Berufsstärung d Heilung
zugeführt. Wien. Stadt, ikohimarlt 5,
Ordlnatio» täglich Vau lo—4 Ht)t. Luch
an Eaoutage» Honorar sehr wästia. Brief«
tlniragea werden diOcret erledigt, ttrtz
Li« soharnt sieh,
\L Di,
Nervenschwäche wird nach den Hljährige»
Erfahrungen, die er ,l» »r,l de» k. k
allaem. Krankenhause« und in seiner An­
stalt erworben, der Heilung zugeführt
Die Behandlung ist fchmerzlo« und ohn«
BerulSstdrullg.
Wß.w, I., Tv.kltBb.n 18.
Br» *—6 nt »,, 7—8 Uhr «I zu
1MO
MM. Ariel h
PXT oiUielten t)
Illnstrierte Preisliste gratis in
▼erschlossenem Ooarert Mt
W. Mähler, Leipzig 61.
Diel Vergnügen
zeitvel'lieideiid und sehr
iiitcrrMnnt ist die Zucht
inni Har;cr Kaiiarien und
bildet, mil Geschick und
Gluck betrieben, sogar
eine ganz am'clmliche Ne-
b^neiwerbcciucUe. Ta jetzt
^^ dl^ qeeiguele Zeit zum
ögel in gefällige Erin­
nerung zu bringen und offeriere ante
Üeihige Sänger fl 5 .—. 6 —. II. Ci'
l)-;*-—- Zuchlweibclien fl 1 So Einfache
schone, viakkische Gesainzölasige st. .00
1 20.1 Sft.i fM>, feineSölonläfige fl 4-'
Helle,a»,e fl 5 -,^ oacl:
■ 06, 11 ,Mtlitel, SKifti,tc„r,(, Poqilfuticr.
j. 5 8
Depot hygionischer
Pariser Artikel
in SehathtelB Du. S K, lnConrerts
Du. 5 K, feinste Fischblase DU
6 K, feinste Schwämme DU 5 K
liefert d. bestbek Drognen-Finn»
liinba erger'a
Detallvers. praklisolier
Kleiner, Tepllls, Böhmen
cülioe Vertreter au« »rbellrr-
kretle» werden aufgenommen.
Muster und Prei«listen umlauft nnd
lranco Beriondl ver Nochuabme
iLaubsäge:
Warenhaus
goidPelikan
VII. Siebensiemg^
Wien. Preitbuchgretifc. Wien.'
Mwü
an Ssa rsnela aerraiissirttteai.
Oewohnheiten. Hellaaf Sei
eehlimmen Folgsn. Jeder jenes
kfaon moes du elaile«* Diel
••aea Geeicht#punkten bearbeitete Werk lesen:
Di« Nervenschwäche i« «uur;
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetzt. 1PP Seit., viele Abbildungen. Fflr fl. 1.—
Briefmarken franco za beziehen vom Verfasser
Dr. Kualer, Specialarzt in Genf Nr. SS 'Schweiz'
Briefporto nach der Schweiz SS EL 597
Weltberühmte Olmützer
uargel!
Die erste unb älteste Neboteiner
Quargel-Käseerzeugung
Joh. Lantsch in Meöotein
de, Olmüy, concurrenz- und lerstnng».
labig. gegründet ,7So. (i,fcrt kili-lwerse
Qb Ltlmütz fernste Olmützer Liuargel.
Nr II a. II d. III, IV. V
k 26 32 48 66 72
her Schock, circa 6 »g -Poftkiftl ä fl. I
Berloudt gegen Nochuabme. Lu p
2066 Abnehmer billigst.
72 U.
1 S
».slnrhmftsNd«»Leidensgenosse» gib
ei» geheilt ©ruftfraufee ksstenfrei«
A»4k. »h sieb. Heilung dies. Lelvens.
N»fnnge» ni^t« »oribau* Böhmen».
Kg. Probe Postcolli fl. 2.— franco
jeder Poststatio». 768
47. Äustogk mit Äbbifdllnge,,. Zcltge-
mätz. vräktifch uiio llüchst dclclircnv.
208 Seile» stark, Preis 30 fr, für
Porto 12 kr extra, wofür Seubuug al»
geschlossener Doppelbrief erfolg! (Osterr-
ung. Marken werben in Zahlung ge­
nommen.) 4119
J. Zaruba& Co.
7
HamlD-urg.
liU^IJ! ijPIM I. Ifc PXP.Ii
Wo tust an kk besten
Da« ist deute eine große Frage. Berjuchev
Sie bei der Btnsik, Jnstrnm«»»«»-
Fadrik de»
Frani Krllckllkk iu AchSubach
bet Eg»*. Böhme». Sie werden flch über,
zeuge», daß Ei« dort am besten kaufen Bei
mehrere» Ausstellungen vielfach prämiirt
Schulgrlgcu, Stück ft. ll.—, ll.bv.
3.-. 1.-.
Orchkstcr- Violinen mit gutem Tau.
per Stück st. 8.-. t0.-. 13.-.
Sdlo-VioUnen mit vorzüglichem Don,
für die größlen Künstler besten« zu
empfehlen t Stück ft. 20.—, 30—,
*0.-, 50.-. SO.-, 100.-.
Zithern au» Ahorn, 1 Stück ft. 8.—,
7.50, 8 50, 10.—; aus Palilander,
1 Stück ft. 10.-. 12.-. 15.-.70,-:
ganz au« Palisanderholz mit Maschine.
I Stück ft. 20.-. 25.—. 30.-. 10.-
50.- di« ft. 150.-. 4819
sowie alle Muflk-Inftrumenle, Satten
und gugebor werden unter Baranttt
billigst geliefert wa« nichtconvenjrl. wird
zurückgenommen Illuftrtrter Prei»
ftouranl gralt» und franco.
EluacoDstmctloiis-
Werlstätte
▼on
An ton Wiener,
TXT i eia.,
X., Triesterstr. 29.
ßchmiedeiflerns
Wendel-
Treppe.
Illustrierte Preis-
Courante gratis.
Provinz- Auftrags
ward gewissenhaft
erledigt 4840
kiü »ahm Schatz
für alle durch frühzeitig« Berirrungen
Erfrantte ist das berühmte Werk:
Dr. Reiau’ 9
belbstbewahrung.
80. tuü Mil 37 Äbbtlk. Prei- 8 fl
Lese eS 3t*tx, der an den Folgen
leidet Faulende verdanken dem­
selben ihre WiederhertzeUung. Zu
beziehen durch daß VerlagSmagajiN
tnLetpzta.dieumarktil, sowied jede
Buchhandlung Iu Dten vvrräthig in
A. JSftfrik’i -»hhlllldlllUi.
L, CB«l4tU( ft. «OOS
I
eiaMi«
Qnargel
(Cietfife).
Mi erst« Olmätier 4nugel.
■äi«-Uiea(Mf tat
0. HAASZ,
Mähre»,
rfferiert feinst Olmützer Oongtl t>
Olmütz fNechuahm«): Nr n, N fc.;
ln,« h.; IT, 8« ft. j T, 75 h »er
Schock. CU BojUiftel »,» c«. 5 SU*
‘tob ci jeder Poftstati»» Ofterreich'IInga»»«
1. 1.90 »»«9
Cetarfärtoeh amm,
Psteat Hof­
fers, hurch
einfaches
Kämme«
grau» oder
rstk« Haar*
•ekt kload,
kraaa oder
•chwan sät-*
bend l Völlig
«AschädUch{
Jahrelang
drsuchbsr 1
Tsufende hn Versuche. Stflek( Kraasa francs.
Alleiniges General- Depot für L-stosestch- Aassra:
T»rtm A TI«, Las*« 44. 404?
Staut
Achter
sowie Wein* und Tliee-Ge-
bnek empfiehlt
ANTON PirBLER,
GRAZ, OlBclsfraist AS.
Veraandt en gras u. detail nach
allen Richtungen das In- und
Auslandes 4838
Specialarzt,
Dr. der Med.» Chir., Geburtshelfer >c.
Wien, I., Naglergasse 5,
heilt ohn« Beruflstärung gründlich und
,lo», gestützt auf JOjährtge reich«
Äußere und Haullrankhdlen^
s
schmerz!
alle Wirten Geschwüre, FÜßletde«. Ordi­
nation täglich von 10—t v. »on 4—tz Uh«.
Sonn- und Aetertaae». 10—l Uhr
»immer jeparirt. Honorar I ft. «065


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 21 ]
Nummer 12
Das interessante Blatt.
Nummer 12.
^.us der Zportwelt.
I>er Pingkampf zwischen Michael Kitzler und
§om ssounors.
Ein sportliches Ereignis ersten NaugcS fand in der
letzten Woche an zwei Tagen in Hamburg statt, der
AerAivgKampf zwischen Michael Kitzler und tzomßounors:
Wiüer Tom ßonnors ans Manchester.
Nach einer photographischen Ausnahme von Dalery.
als sie für sich und ihre Jungen bedürfen. Gerade diese
Eigenschaft aber macht die Otter zu einem so gefährlichen
Feind aller Fffchereigewässer, und es ist daher nur gerecht­
fertigt, dass sie das Gesetz als vogelfreies Naubwild betrachtet,
besten Erlegung nicht dem Jagdbcrechtigten allein zusteht
und man sollte daher denken, dass chr viel eifriger
nachgestellt würde, namentlich da sie während des Winters
e nen sehr wertvollen Balg besitzt Ter schlaue Fischräuber
ist jedoch so überaus vorsichtig, dass eS schwer hält, seiner
habhaft zu werden, wobei ihm noch zu statten kommt, dass
er ein ausgesprochener Nachttäuber ist und meist ein sehr
großes Revier befischt, in welchem er überall Schlupfwinkel
unter überhängenden Ufern, zwischen Felsen oder Baum­
wurzeln besitzt, wohin ec sich tagsüber zurückzieht, so dass
nur ein genauer Kenner feiner Gewohnheiten imstande ist,
seinen augenblicklichen Aufenthalt auszumachen. Am leichtesten
gelingt dies noch durch eine aufmerksame Beobachtung ihrer
Ausstiege, das heißt derjenigen Plätze am Ufer, die die
Otter bei ihrer Anwesenheit regelmäßig zum Berlasten des
feuchten Elementes benutzt. Hier pflegt sie auch ihren Raub
zu verzehren.
Der „Ansitz" gegenüber einem solchen Ausstieg ist
aber zu strapaziös und man jagt in England die Otter mit
eigenen Bleuten, eine Art, die nun auch auf dem Conttnente
Nachahmung gefunden hat. Bon wirklich brauchbaren Otter­
hunden muss viel verlangt werden. Um daS Thier zu er­
legen, wird als Hauptwaffe eine Harpune oder dreizackige
Gabel von Mannshöhe, im Gewichte von über ein Kilo­
gramm verwendet, deren stählerne, mit Widerhaken versehene
Zinken 22 Centimeter lang sind und eine Gabelweite von
18 Centtmer besitzen; der aus zähem Eschenholze gefertigte
Stiel der Gabel ist am oberen Ende bis auf 35 Centi­
meter hohl gebohrt und diese Höhlung mit einem Holzpscopfen
dicht verschloffen, wodurch der obere Theil deS GabelstieleS
im Waffer nicht untersinken kann, sondern stets an die
Oberfläche kommen muss, so dass er leicht wieder ergriffen
werden kann.
Studnitzka. Erwähnt seien auch die gute» Leistungen dec
Grazer Long Tom' und Ohm Paal.
Cricketer und Budapefti Torna-Club
standen einander auf der Praterbahn gegenüber. TaS Spiel
Per RIngkam-s zwischen MichaelKitzler n»d Hom ßonnors:
Z>er Weitterringer von Aalern Michael Kitzler.
Rach einer plwtograpliischen Aufnahme »cm R. Otto.
Ringkampf zwischen dem Meisterringer von Bayern Michael
Hitzler und Mister Tom Connors aus Manchester und in
beiden Gängen siegle überlegen Herr Michael Hitzler. Man
sah mit größter Spannung dem Ringkampfe der beiden be­
rühmten Ringer entgegen, von denen Hitzler neunundzwanzig
Jahre und Connors vierzig Jahre alt war und Ersterer
keinen Gegner um dreißig Pfund Körpergewicht übertrifft.
Nach einem, keine Entscheidung bringenden Ringen von
fünfundzwanzig Minuten, ttat eine Pause ein; dann begann
Sußöallspieke.
Vergangenen Sonntag fand in Wien eine Reihe höchst
intereffanter Fußballwettkämpfe statt. Prag, Graz und
Budapest hatten die Elite ihrer Mannschaft nach Wien ent­
sendet, um gegen unsere Fußballspieler anzutteten. Ter
Erfolg, den Wien gestern errang, war ein glänzender. Die
Grazer wurden mit 6:1, die Budapefter mit 4:2. ge­
schlagen. Das Match Slavia gegen First Vienna, auf das
sich das Hauptin­
teresse conccnttierte,
blieb infolge der
grundlosen Bahn un­
entschieden und
wurde nach viertel­
stündiger Spielzeit
unterbrochen. Das
Wetter sprach natür­
lich gestern ein ge­
wichtiges Wort
in dem AuSgange
der Wettkämpfe
wurde von allem Anfang an sehr scharf geführt. Und als
half time gepfiffen wurde, standen die Chancen gleich, 2:2.
Erst in der zweiten Hälfte boten die Cricketer Alles auf
und konnten noch vor Schluss des Spieles zwei Goals er­
zielen, so dass das Endresultat 4:2 war. Bon den Buda-
pestern zeichneten sich Jolland, Ray, Minder und Thompson
aus. Die Cricketer waren durch Foy, Shyres, Hofmann
und Wagner brillant vertreten. Als Schiedsrichter fungieter
Blakey. Corners blieben erfolglos und Hofmann ttat mit
einem wunderschönen Stoß das erste Goal für Cricket.
Gleich darauf stürmten die Ungarn vor und Harsady machte
durch ein Goal die Chancen für seinen Club wett. Dann
. schoss Shyres daS zweite Goal und Minder folgte ihm
gleich wieder nach, so dass die Chancen wieder gleich na en-
Rach hals time wechselten Wagner und Foy die Platze,
und jetzt wurde äußerst schneidig gespielt. Fast schien es,
als müsse man das Endresultat 2:2 nehmen, da traten
noch Redfern und Shyres zwei Goals knapp vor tiins.
So blieb das Endresultat 4:2. Ter Fußballp'-tz war ver­
hältnismäßig gut besucht.
"1
[
1
(
Z>ke Jagd aas die Aifchotler: Die Aischotter am Ausstieg.
Nach einkr photographischen Aufnahme
Preisrichter und erklärte, dass Tom ConnorS auf die Weiter­
führung des yiingkampfes verzichte und sich für besiegt erkläre.
Der Preisrichter ersuchte die Anwesenden, ein dreifaches
Hoch auf Herrn Hitzler, der die deutschen Farben hoch ge­
halten habe, auszubringen, und laut erscholl daS dreifache
Hoch auf den deutschen Kämpen durch den Saal.
Bei dem zweiten Ringkampfe, der wieder unter zahl­
reicher Betheiligung stattfand, drückte Hitzler nach drei
Minuten zehn Secunden seinen tapferen Gegner, der sich
verzweifelt wehrte, aus der Brücke auf die beiden Schultern
nieder. Hierauf richtete Tom Connors eine kurze Ansprache
an das Publicum und erklärte, er sei regelrecht besiegt, er
brauche sich aber angesichts eines solchen Gegners nicht zu
schämen, derselbe sei chm an Körperkraft bedeutend über­
legen; er habe gethan, was in feinen Kräften stand, mehr
könne er nicht. Das Publicum brachte auf Aufforderung
des Preisrichters ein dreifaches Hoch auf Tom ConnorS
aus, als Anerkennung für feine kunstvolle und tapfere
Gegenwehr.
I>ie Jagd auf die Kischoller.
Zu den selten geübten, beschwerlichen, aber überaus
aufregenden Arten deS JagdsportcS zählt die Jagd auf die
Fischotter. Die Fischotter gehört zur Familie der Marder
(mnstelina) und besitzt auch die diesen Raubthieren eigene
Raubgier, die sich darin zeigt, dass sie weit mehr tödten,
mit. Der stiegen floss in Strömen
herab und der Boden war gapz auf­
geweicht.
Athletik s port-Club und
Grazer Akademischer Sport-
verein standen sich auf dem Sport­
platz im Prater gegenüber. Das End­
resultat war der überraschende Sieg
von 6:1 zu Gunsten der Wiener.
Allerdings darf man die Form der
Grazer nicht nach der gestrigen
Niederlage beurtheilen, da ja gewiss
bei besserem Boden ihre Läufer mehr
Fähigkeiten hätten entfalten können.
Vor hals time Hatten die Wiener nur
ein Goal erzielt. In der zweiten Spiel-
Hälfte erst konnten ihre Stürmerreihen
alles Können entwickeln. Und so kam
es, dass fünfmal der Ball durch die
Pfosten der Grazer getrieben werden
konnte. Das einzige Goal für die
Grazer konnte Blumau dadurch treten,
dass Nautz, der Goalwächter dis Arhletik-
Sport-Club, herausgetteten war und sein
Thor unbeachtet ließ. Die Goals für die
Wiener ttaten Huber, Dettelmayer und
Z>k« Zagd ans die Sischotter: Z>as Älfucheu des Masserlauser.
Nach einer pkotograpbuchen Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 22 ]
Nummer 12.
AitMl.lkl 12.
Commercielles.
Was die ^onauwessen erzähten. Vor dem Ge­
bäude 'der Donau- DampffchiffahrtSgcsellschaft
in Wien kann man allnächtlich sonderbare Geschichten hören,
wenn man die Sprache der Donauwellen versteht. Die
Donauwellen erwählen nämlich gerne von dem, was stc sehen
und Horen und sie hören und sehen sehr viel. Wenn das
die Großmächtigen in der Directivn und in der Verwal­
tung dieser Gesellschaft wüssten, waS die Donauwellen ilber
ihre Geschäflsleitung sprechen! Warum sollen es die Donau­
wellen nrcht wisien, dass etwas faul ist in dem Gebäude,
an dem sie vorbeiziehen, wenn es schon die Spatzen auf
allen Dächern und von dem Dache der Börse pfeifen. Un­
angenehm wird es der Direcffon nur deshalb sein, weil sie be­
reits eine dunkle Ahnung hat, dass die Erzählungen der Donau-
wellen auch schon im Handelsministerium eifrige Zuhörer
gefunden haben und das gerade jetzt, wo die Donau-Damps-
schu'sal,i>ageskllschaft mit der Regierung wegen des Sub-
venlionsvertrages unterhandelt, und wo sie glaubt, es schon
sehr gcscheidt geniacht zu haben, dass sie eine kleine Divi­
dende auswirft, sich also als eurinent hilfsbedürftig und
würdig der Staatshilfe durch die Steuergelder der Bevölke­
rung euviesen zu haben. Der Administrationsrath der Donau-
Dampfschisfahrtsgesellschast hat nämlich vor einigen Tagen
über die Dividende für das Jahr 1899 Beschluss gefasst.
Den Actionüren wird vorgeschlagen, mit. einem Erträgnisse
von l 1 /., Percent des Nominale vorlieb zu nehmen, wäh­
rend sie noch im Vorjahre 3 Percent erhalten haben. Die
Beihältnisse des Johres 1898 waren, wie der Bericht her­
vorheben wird, ungünstig und daher die Schmälerung der
Das interessante Blatt.
Dividende. Eine Ausrede finden die Herrschaften, insbe­
sondere jene, die im warmen Neste sitzen, sehr bald; ist es
nicht das Eine, so ist es das Andere. Allein, wenn da so
viel Zufall obwaltet, woher kommt es denn, dass sich die
netten Herrchen von den Actionären ihre Dienstleistung mit
ganz horrenden Summen bezahlen lasten. Der Zufall stellt
sich doch recht billig. Nein, nicht Alles, was bei der Donau-
DampsfchiffahrlSgesellschaft geschieht, ist auf das Kerbholz
der Verhältnisse zu setzen. Tie Organisation ist nicht, wie
sie sein soll. Dos haben >v!r wiederholt hervorgehoben und
nachgewiesen. Und wir erheben jetzt neuerlich die Stimme
und werden nicht verstummen, ehe nicht Ordnung geschaffen
wird. Die armen Donanwellcn schämen sich gründlich, dass
die Schiffahrt in ihren Gewästern nicht aus der Höhe der
Zeit steht und es ist kein Rauschen des Beifallco, das aus
der Donau in die Fenster der Directivn dcS Admini­
strationsrathes der Tonau-DampsschitsahrtSgesellschaft tönt.
Im Barbarastift sitzt jetzt ein neuer Handelominister: er kann
jetzt zeigen, dass. er cs mit den Interessen der- Wasser-
verkehres und mit der Rücksicht auf die Steuerträger ernst
nimmt. Es hieße Wasser in die Donau tragen, den Sub­
ventionsvertrag mit der Donau-Dampfschiffabrtsgesellschaft
zu erneuern, ehe nicht Ordnung in dieser Gesellschaft ge­
schaffen ist.
Wer weiß etwas?
Beim Landesgerichte Klagenfurt befindet sich seit^ll. 'No­
vember vcrigen JahreS, eia Mar,», Namens Florian Schnee-
berg er aus Irschen, Bezirk Greifeirburg, wegen Verdacht
des Diebstahls in Untersuckmngshast. schriet beiger ist wegen
Verbrechen des Raubes bereits mit 1f> Jahren und wegen
Verbrechen deS Diebstahls dreimal vorbestraft und trotz feines
Alters von 67 Jahren, ein höchst gefährliches Individuum,
stand in seiner Heimatsglineinde Irschen unter Polizei-Aufsicht,
verschwand von dort am 3. Juli vorigen Jahres und kehrte
Anfangs Ockober zurück, wobei er mehr als 4u0 K.onen an
Bargeld, eine reichliche Menge ganz neuer Kleidungsstücke,
neue Wäsche, Wasch, stoffe und zwei Uhren mitgebracht halte.
Da er sich über die Provenienz nicht auszuweisen vermag,
besteht der Verdacht, dass er irgendwo an einem größeren
Diebstähle theilgenommen habe, von welchem diese Gegenstände
herrühren diirften. In den letzten drei Jahren hielt er sich
während der Sommerszeit zumeist in Salzburg, Obersteiermark,
Tirol und Baiern theils arbeitend, theils herumvagierend auf
und dürfte auch in einem Orte dieser Länder der Diebstahl
entweder von ihm allein oder mit einem Complicen zusammen
verübt worden sein. Schneeberger, genannt „Schustcrstorl",
hinkt am rechten Fuße.
Wer über dieses Individuum nähere Mittheilungen
u machen in der Lage ist, wolle dieselben mündlich oder
christlich der Polizeidirection in Wien oder der Redaction des
.Interessanten Blattes" bekanntgeben.
Echter Frie« 1 riclis
Verlangen Sie
illustr. Preiseouraut der
Ideal- Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Polink,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
Billiges schönes Hellt
ohne Installation u. Gefahr, Ver­
brauch 1\ 4 kr. per Stunde.
Regisrrirfe
FLORA“
Schutzmarke
Viehnährpulver, j
99-"-’ •>
Bestes diätetisches Mittel.
Fullerzn.satz für Pser«le, Rinder, Schafe und Schweine.|
Uros.ses Paket 1 K 30 b, kleines Paket 70 h.
HAl'PTVKRSANDT: ,,Flora“, Xcusladtl a. <1. liöhin. Nordb.|
—- Niederlagen in allen grösseren Orten —— 72n
Nach Orten, wo keine Niederlage Postversandt direct und franco.
, (£ine selbstthätige
a" M. Zimmerfontaine
m 11 CMumenrtfd) und Aquarium sollte in keiner
Wohnung sehten! Unübertrefflich und von dlklbenbem
Werth zur lkrfrtschung u. Berdefferung der Zimmer
luft. sveziell zu letzterem Zweck vbn ärztlichen Autoritäten
emvsohien und als da-Beste anerkannt! Eigene Fabrikation
ly77 und Niederlage bei
TXLÖla DNER& HÜBNER,
Wien, VI 2, UarcheUlgasie IIA.
Katalog gratis und franco.
Zahlreich« Anerkannungsschralben l agtn vor.
torin
k. n. k. Dos- and Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Nengasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Küchen-Sparherde,
7fi Ralfec-Uerde,
Grillir-Masehinen,
Regulier-,
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
illnstr.Preiscourante gratis
k^lmützer:Quargeln conto
JOSEF DEUBLER,
Wien, II, Bez., Praterstraese 9.
0011
von
Nürnberger Hrenn 772
vers p 'Nachn zud bllliastPretsen. verschied.
Dualität. Ankreas Ledausler juu in
WellersradtlPL.PostBaierodorfi. Baie'n
»'ertreter
Prflsronraat
zvatis.
PrDtepkrötrt •«#*•«
auf der Wiener Kochkunstaus
Stellung 1899. ssm
Hagpiileidomle, Kinder und Wöchnerinnen unentbehrlich.**#
*** Therese Beyschlag, Wien, I., Canovagasse J».
Sezielicii Sie
Kantsehuk-Typeu- 7Jä
5 Druck-Apparate
in jeder Evrache rnd Größe, scwie
LtawptxUs» u Siegel nur direct
vom iZrffnder u. Patent- Intmder
ded Praciüond Truck l'lvvarat« v
. M. Hinunter,
p \>l>IErJ Wien, Praterstrasse 13 2,
" Lloyd-Hof
st. —.90] mit 190 Typen
st 1.60|. 225
. fl. 2.-I
. st 2.40
mit 320 Typen
_ 400
Kein schädliebes
Uaarbreniieii mehr!
WELLENNADELN.
Eine wabrhatt vrakuichc Ernndnn^ welche die
Tamenwelt mit Freude begrurt. und Schallero
par. Dcüennade'n, welche durch eiufacheo Ein
schieben in die Haare im kalten Zustande binnen
30 Minuten die schönsten NaturweUen erreutfen.
1 Earton mit i Stiut s. mint ^ebraiidwanweuimg
^00 kr.[ ft reue 20 Heller^ überall ;u bade >.
eder ge^en Euiiendiiug von 77), kr überaUlun.
jvntuit A. Xehöller,
vi.. otitmt»rui>nrfrrttvare Nr. 1*2 4.
Ei Mit U imrotitei Eecejtn mit fielst
Bilden oil Talen das Sann der Mmo l
Preis II. 2.40, xdck. II. 3.—.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
Wir R-Ie bauen unseren 4t>,
gefragt. Janiks wohlriechen,
des Haar-Petroleum ist dae
Best« zu>- Erhaltung und Ver­
schönerung der Haare.
Prodellacon, fl, gr-ßr, Flacon fl s.50
9iui bmn Erfinder Franz Junis, t u r
Haf-Dameitfrisear Äurgczctchnet Pari,
Berlin. Wien. Sdrendivtom. r n r Staat«
preis. Wien. I.,,
nückst dem Stephansvlatz zro.
Ernstgemeinte Correspondenz
wstuacht junge Siebenbflrger DAM!',
Christin, mir mit distinguiertem, in­
telligenten Herrn. Niebtanonyme
Zuschriften unter Chiffre „Erna 17“,
poste restante Nagy-ßzeben,
752 SiebeubQrgeu.
prei-iii
NORDSEE
Acticn-Capital: 3
Telegramm- Adress«
V«‘rkit»f**steilen b( timl, u >u-h
Werd: XV.. Neuhuuirürtel.
Millionen Mark. Telephon 14SI1.
; ..\or<]*>ee**. >Vieii. kl.. ><»rckne>thadnli«»f. rn-< -iv
Wien, II.. Kuriiielit«>r|»lut/-Markt. Itu
t'nldx hingen: XIII.. s»tu«lt huhu-
viaduct 00, «Jörtrerstrasse: XVIII.. Htadthahimaduct lli, hei der
I.lnieilkapelle.— Wir «>fferir» n:
Schellfisch, Cabliau, Köhler (ft'-c hieh>Scholle »Flundern\ Seehecht,
Knurrhahn i Meerforellc), Tarbutt. Steinbutt i urboi, Seezungen Sol» s.
Lengfisch, Rothzungen Krsat/. tür Soles) p. r Kilo mul im Au>8ebnin
zu billigsten Tagespreisen.
.1 n$$t‘rdr»t hu r f/rrihichf-rtr Fiscftr zu hifth/strn Tut/t-spn ist i».
WWs Kochrecepte gratis.
Versandt auch nach auswärts prompt unter Nachnahme
des Betruges
Specielle Kartoffelzüchlung ans Samen! Ertragreichst und
Veste Aartoffeku der Welt!
Gcniiift und Blumenlame,t liefert Ad. Bornarci, Hansel«
gärtnrr in SCHLAN cBolimrn».=
Preisverzeichnis» gratis und franco. ''90
Wer davon befreit sein will,
vn nde sich an Dr. Berdaoh,
Specialarzt, Lagos, Bounaz-
gasse, Banat. 661
KEIN GEHEIMNISS
ist die moderne Erzeugung von Litjueuron.
Jeder, der sielt für die>e überaus lohnende Liqueur-
Erzeugung int'ressiert, erluilt sofort gratis und franco
ausführliche liroschüre. -- Vielfach prämiiert.
Jihii. ^V.lliim, 7S-
tVien, II., Fiiuizf'nsbrückonstrnsse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 23 ]
Romn-er 15
Das interessante Blatt.
'Jhimmct 1
S. E.& H. Michelstädter,
Mariahilferstra«*e 58.
Alle Sorten Schabe, eie*., danerh., billigste Preise
ln den Sohlen eln*eprä*A.— Niederlagen ln den
meisten grösseren Städten der Monarchie.— Bel Pro­
vinz Aufträgen genügt die Einsendung eines alten
SchuhSS.— Preiscourante gratis und franco.
{Wk Staunet Stoffs
I versendet jn Fabrik-preisen die al- reell und solid def.dekanaie»
R Tuch-^abriks-dliederlcge L-L m
\ Siegol-Imliof ixx Brünn. I
gratis u. franco.— SWusiergetrra« Lieferung garantiert«^#
Die echten Kautschuk-
Typen-Druckereien,
sowie Ltamviglien und Siegel in allen
Großen u.ch Lchriftarten, zum Seldstan-
kertiqen verschiedener Truckforten, wie
Bisil- nnd Lvresskarten. Circulare :c.
liefere ich eine comvlele Druckerei
mit 80 Tvvenfl .-?0 imilLLSTvven fl 2 10
„ 130„- 1601„ 320„ „3—
„190, -2—|„ 400„ .3 60
J. Schlesinger, Grarenr*
Kautschuk-Stampiglien- u. Typenfabrik
Wien, II., Praterstrasse 16 J.
618
Möbelhaus
für aus­
schliesslich
bürgerlich
solide
Wohnnngs-Einrichtungen, Tischler-, sowie
■ Tapexierer-Arbeit eigener Eneugung.
Edmund Gabriel’*» Söhne
Wies, VI., Webgaaae 2 &,
stehat der Sompesdorferctruee.
Oeghndet 1888.— Telephon Kr. 9838.
6
Gulden
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Deltausstelluna prämiierten
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Rcniont.• SaroD. 
nicht verschont gelösten und hol nch rine qrore Si.b^rwaii'.r
reronla'St gesehen, itmii ganzin ^t rraih gegen eine ganz !seir: v5r:t
lohniivg der Arbeitekt rske abzugeben.
^'ch bin bcvollMAchtiql, bre'eli Auftrag aus^use.bren. "ch -.-.t:
daher an jedermann nachfolgende Ge-enna, ee geeeri 11cv- ^ir^utung
von ft. O.hO, u ;w:
o Stück fe.liste Tafelmener mit euaü'ck^r A'inee.
«>. dputoefte, i„ i«
Die
p lanschen piscnpilkn
icit Drccnnicn erprobt unb allgemein bekannt als
das belle blutbildende Mittel
werden jcht von uns in vertetserter I-orm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Iloliren-Apotliekc in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Tie Aoen>,,e uuicicr Pillen werden allgemein anerkannt. Sic
lind weich, lc.cht Iö;lich, verursachen Kein Mageudrüchen
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht de» geringllen
"Nachtheil für die Zähne und einen io angenehmen Geichmad,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Breis einer Sehaehtel mit 100 Stüek 2 Kronen.
m.
! Rösler s
; Sstbnro asser
Erzeugung in) si«»aa1-\fenandt
Rudolf Tüchler’s
I Nachfolger
'Zipperer &\Veis
[ MOHRIN-APOTHEKE
WIEN I ., Tuchlauben 27
Oer sicherste Schutz
FZ
i-t der tägliche Gebrauch
de»
Kösler'schon
Zahnwassers.
Seit 30 gahreu betanrl als das beste
und billmste.
Nur echt »>>t bitter Sn^utUt
SnttirnOimn: 20 —HO Iroofcn auf
ein Wlns Waiier und Damit nach
jeder Mahlzeit Den MunS grünoiich
durch,llivülca.
= 60H. Für Auswärts 35lcr.= 70ö,
General-Versandt:
Preis 1 Flasche für Wien 30 irr.=
Erzeugung und
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
3u Haben in allen Apotheken.
>; Ltück amerik. ^at«nt-Lilbatent:Litber:^pciselonel,
Zluck amerik Patent milder .tiafteelorsel.
1 3'uef amer>k st arenr^ilder-Luppen» cdö»fer,
1§ liick amerik st'ateidt-^itbrr.Mila.ikdopser',
■J Ltück arrcrif Patent Lilber-Vi rbcchcr,
6 §Iuck enali'cke Vic«oria llnrerta»sen,
§Nlck es'ecit'elle Lafelleuchter.
I& lud Theestiber,
1 Liuck ft ru’itii Lucserstrener.
tr.t.
Derlelde Rma mit
größerem Brillant
12 fl. . ledcm. welchem Lie W-re
nicht coru'eiucrt. cbre ickeu .'Instand Len Eetraa uiru.f zu ir>: \tt.'u
und fällte ineiua.id dic'e aunstiae Ee'cgenbe t rcrul'.-rasl-eit la »'■:11, st.li
dik'e 'Pracht-Garnitnr an'.iiicha''en, wclcke stch tre» ilders als
Ilochzeits- und Gelegenheits-
(leschcnk.
u^ A. HIRSCHBERG’ 5
l^zporthaus von amerikanischen st'atent -2 itbertporrn.
Wien, II., Rfinliränllstrasse 19 A.— T? 1 ed!i:ii Nr. 7114,
Bersautt in die i{ rci'uu gegen v ^actirabinc cf:r
^'Ctraqca -kur echt mit nebiqer Lebu^marke Gest lLbutSl'i.lai..
Auszug auS den Anerkennungsschreiben:
PiliS, Len 2t. '.'tugust 'Lst'ster-Somitat)
Si.er Ü?ofa
stzebore.
Dill tcr Oai
rniNir ic
hr zu'r'ebe-.
Biin
§chwa
•U'rnt, Jöavrt;
l n 'Jcuari
l'. gib Lt inee
-.ch e
-;ant.'^
diel f:
lche Gar inti:
;en ;u
nden L'aren
N»ry.^
G r a z.
ist.
Ben Ihrer
amerik.
Patent- Li
er-.
l'eckb
ich diese Co
Uection
meinen Bel
u.• n t c
•;i t
bestens
etuvfc bleu.
Eiochachi
lei'd Anton
Marr,
t. t PI-.st-
Xic §eiitun
g b be
ich erhallen
und
kam:: 'st r r
Gaad, 11;:.]
arn, 1.
?erterr ber
1 V'S
5101
Gräfin
7*> ,;,| d
Verbindlichkeiten unt He.-lmimu' d>T
Polizzen-Inbaber, 1 l.V'.M' W 7'
l’bcrsehuss auf Keclmmu: d> r
Pulizzen-Inliaber .. K' i 11' 1
Ver-'üdierung^st.ui J ii.cl. Leibr• nt■ n .. 1 17.', '1
Einnahmen 1>:<8,' i;
Au>kiinfte. ?ro--p-.-ct-- und Auf-t llunecu dui- b dl•
General-Direction für Österreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.-
>?lpoth. Vertrs'
En1fk11llllgs-Wkn.
V'v;::ali(tt'j •".•.rief ;i:r criiflLnr
o ('AnuulUvabuatuue. um:
illlL '.stachibeil »je L'e '"est:::Lbcit. t.
ideiki'ucht. -ettleibigkeit u.'d Leren
Folgeerscheinungen. 1 T.'e st lt. —.
deiiebeir:
Yertes 4 ck Kcsin o :i?cr,e F-Vrit,
kugoS i 1 £r- 6->, Banat 6-s'T
r>
SV
•s>
' ->
••
EUD m Ri IE ffi A ü ffi IE Ri,
barte »ant, Sckiwlelc« ic »errrelbl ras dt, schmerztd« and fttfirt da» au»j'tti 4 nttt,
wirtimg anirrkichlk trttfor\q'» DflaRft. welche« erzeugt wirb und za buben ifl IN der z-rannSluSr
Nrxtbrke. Wien, V ü, Lchündrunnerürofie 107. Pier« SO kr., per P.'ü u>» Muüer odne Werlb
«b kr., öl« recemmuadierte Seadang NO Ir hanct bei Borherfeoduag di« Lelruge« w Brrellnurteu
»der per «uchaotroe Prebepüa-rr »0 kr. Ja w>eu PI bekoanaeu: I-, VSreauv«ld-Ie. Logeck^ »red«.
Av-ldef». H«der Viaikt 8; VII., area>-Tp«tdele. Mun»bilferftr»he t»— Wirkuno ,-iraattert!—
fs»b»erf<wdl Isfort such »rbult de« Bestetllchrelbeu»


[ 2023-06-29 10:45:16.062 - 19000322 - Seite 24 ]
Das interessante Blatt.
Nummer 12
Tlurn.iift 12
r
GriiW
fluist 8 erld)«(fftt*ct ml! ffcKdft«.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
zehnten angewendete» vorzügliche» Heil- Gch»tzm»rt«.
und Linderungrmittel, da« sich stet» suf da» Beste be­
währt hat. Sr wirkt hustenstillend, schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dielen
Wirkungen in Folge seine» Gehaltet an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbefscrnd »u wirken, we»h,lb er bei
schwichlichen Personen und Reconvale»cente» zur tztür-
kung und Kräftigung de» Körper» zahlreiche Anwen­
dung findet
Prei» einer Lriginalslasche 1 st. 10 kr. Per P»st um
20 kr. mehr sür Packung und Frachibries (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim »»-
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
«»,»»,»»»»ftele ». Oaaptb»>u,».»»p»»:
Franzis kus- Apothek«
Vb*. Och-a0riinurrftr»tze 107 (So»»»*el«n*
um,«den» »"« luir 8» tiakrn t> den Roochete».
1., CufanCola, 8
Wr 2« («.
(* CAarrtr)
1411
i Mrtn
>» Mte»
tvlatz 8 lMlle 8»Ib-Av»tbele>, II. Kabortlrabe
I. Gruntdan»-. VII INartahilkrrKrafte Nr 72
eri VIII. gotetHadlerNruItze 1«»eI» Dr»14e,y).
Koffmeistev's
neuer
ampfmotor
von t bis so Pterdekratt.
Tie einfachste und billigst! Be-
triedstrafi. Voll!. gefabrloS.
Coneelstonstrel autftellbar
PaientiN in allen Elaaien.
kl. k. priv. Malchlnentadrtk
tz. C. gojftatiflrr& E».
fEBitn, Metdltvg»
Kauptkratze Mr. 11.
Proipecte und Atteste grati-
Die iVaon! übernimmt ferner die Lieferung von Wertteug-Mafchinen für Holz- und
Mekall-Kearbeltung. Sttftical- u Bandsägen.Erahnen. Äufhügen» Stampfrverken. ganze
Siurlchtungen von Zürdereien. Druikereten. Ttschlerrien, Badeanstalten rc..
Luch werden daselbst Lran-uussiooev tu jeder Timeusion billigst und salid au-geführl
HERREN-HAVELOCK
KNABEN-HAVELOCK
von
fl. 7
von
fl. 4
ausuiirts.
Iliis Allc-rbesli* nur
„Beladn. Tiroler
LEOPOLD JLST1TZ, Spn.dLt kur L,,.l,..U.i.l.r,
WIEN, IX., WShringerslraese 76.
Tclcplion 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Radfahrervereine etc.
LODEN
LODEN,
: iltii:; Nii^hj
chul 'A'iüiitrl
^iuiffii-lU'crvocf
arm
LODEN (il„ u.
LODEN„
LODEN
LODEN;
LODEN
LODEN 8tlJnd.
LODEN
LODEN
loden
loden ,,,
loden„
LODEN U1 ,^„ ;1, rc
LODEN
N.
:>M)
4—
5,
1J --
12 ...
5
Oc-m
Stadt
Mcilcljikoff.
Xiik''chtr''D«antcl 12.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Toutifmi Jlnjuii 12.--
LODEN für «.Ulfe io-
LODEN für Blicker 12 .—
LODEN- mn ,,
LODEN 8. iuft ....
LODEN fHt,.
LODEN a^elteitraQC.
LODEN..
LODEN ^-„e.ma.uel.
LODEN Nad ahr straqen
LODEN
LODEN -"'L aUi"
IC..—
10—
5-
2 5o
5—
5—
Farben
10 .—
1! It’ alle iitieiiH'.dini -;ieiejn,ieimde au« allen ("»„nagen Coden ,u den
u "imn IJrciKiu alle nuncmtittrii «rtiftt sin» Mich in delirier
7.'.,^^ <.^ .pmviafu' f11*rx* üotrsltlnq. Di'usler lammt ifluflvievtcnt
^ L' lua" t, oriTiio und Tfano).— ^roiuir,anmäße tvordeii solidest ouc
0' HON I. uiLu.'m ruu anfkandi-toa llNkoi'kiittsclit oder der volle
AA-troii tcli'urnicit.
Leopold Justltz,
Specialist in Lodenkleidern,
Mich, IX., Wnhring;erti(raflse 76.
licanrlciiliüsc. grau, Tricot 0. 8.50 j Turnerbnse, drap, Tricot.0. 5.50
Iteamteiililnuse, staalsgriin H 1— Ilouble-Schlasrock .... fl.
ist auf das sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und
hat einen angenehmen, erfrischenden Geruch. 1 Stück 50 kr.
S. Hitlelbach, Wien, I., Hoher Harkt 8. Krchs-Apothckc Palais Sinn).
kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk
Brillante Mneit: ää";?
Die echten, gesetzlich geschützten
KAUTSCHUK- TYPEN- D1MTKEKE1EN
in all >|ir.ich< ii u Grossen zum Seit »stanf« r.i-en\ <*n l>im ksnrten, l iio llare t tc.
II. 1 IS Ö II R I€ ir.
iStanipiglien- und ’J'vpen-Faljiik,
'Wien, II., Circusgasse 28 J.
Eine coinph-tc
Handdruckerei vtr.aa 1■
4au_
GRATIS -n j-i.-r
^ 1 iiucki r. i 1 lEilter, l Pc
uiamnitfArbfkisicn
Stampiglien und Siegel iu AnLnhru, f ,7 m"
.tsmlrii gesurlil. Pr.-isi'iiiiruiito renlii. und flaue».
TVTVVVTVVVVVTVVVVfVTVTVVTVVVVVVVVTfVV
NMkrM,dur..Uk8e!iüMi!
tu erster Ante dem gebrauche »er »»«»»»h»Ne»
•iitsniMMiPn, berübniteste. 747
Original Pasta Pompadour,
erstwdra con well. Medic. Dr. M. MAx. Dieses
Schöaheitr«ittel verursacht bei Lnwenduug eine
fwisch«. dle»d»»d
schtm«». fAltolws«» tttoi selbst bil la’i späteste
Liter, vertreibt uutrr Garantte (»et fwafHgcr
des W«ld»4) Sommers^roffe», Leder--
stecke, Blatternarben. W8t«»»ert. Ntrhe, jede
Unredlichkeit der Haut. angewendet schon seit
4t Iadren von «Lerdöchst«» Ztt»ch-
l»r« h~, worüber Ütteste und Danttchreidea ans-
liegen Der Bewertz kür Güte und Unschädlichkeit diese- SchöndeitsmiNels ist
der 66jähPig, Vesta«d. wo während di'ler Zeit tauseude derarttge Vttttel ent­
standen und wieder verschwände». Preis per Tiegel kür 6 Monate st. 1.6Ve!t.
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
28. August 1900, von Cherbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Benares, Allahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), San Francisco (Ankunft 20. December 1900).
Von San Francisco werden die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vom December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Pacific-Bahn). Abfahrt von San Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi'
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn naoil Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
Vergnügungsfahrt lm Mittelmeer und Schwarzen Meer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Batum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erste Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Odde, Molde, Naes, Trondhjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Gudvangen, Bergen.
Zweite Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
Vergnügungsfahrt nach den nordischen Hauptstädten vermittelst der
„Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die rusführlichen Prospecte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter aer Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Personenverkehr. Hamburg.
In Wien: Rassel& Co., I., Franz Josephs.Qual S.
Sohenker& Co., Sohottenrlng 3.
Thos. Cook &. Bon, Btephansplatz 31.
„Courier“, Internationales Reise- und Fahrkarten-Bureaa, I., Operngasse 6.

