
[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 1 ]
ÄS^SÄKSrÄÄ^’iäJgESSSltÄSii’JrF);
®«lc jungcicchifch,,, ^vgrordnele, hemmen mit pfeifen, Srommetn, durch Schtage» mit Slchinelkea und F»uNdeckekn den Sang der F^yandkungen. (Siehe Seite 2)
Nach einer Slüe« »utgenomme» von der Galerie de« Prrlamen'd
Die heutige Xu nun er ist SS Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 2 ]
©rite 2.
Das interessante Blatt.
Nummer 24.
Die Lcirmscenen
-er Obstruktion im
österreichischen Parla­
mente.
,Siede JUnftcation Seite I/
Das österreichische Abge­
ordnetenhaus ist am letzten
Freitag um Mittel nacht ge­
schlossen worden, nachdem über
fünf Stunden die Jungczechenmit
Pulideckeln, Pfeifen, Ratschen.
Tschiucllen und einem Gong
gelärmt und den Gang der
Leihandlungen gestört hatten.
Der heflige polnische Kampf,
der die ganze letzte Session des
Parlaments ausgefüllt hatte,
hat sein Ende gefunden. Die
Lorgeschichte und Entwicklung
dieser Phase in der inneren
Politik ist bekannt. Die Iung-
czechen obstruieren, weil nach
den Sturmscenen im Novem­
ber 1807, als die deutsche
Obstrurtion gegen die Sprachen-
vcrorduungea thätig war, diese
Sprachenverordnungen aufge­
hoben worden waren. Die Jung-
czechen hinderten seit Wochen
die Berathungen des Hauses
und als am letzte» Freitag der
Lersuch gemacht wurde, den
passiven Widerstand der Czechcn
zu brechen und in die Be
rathnug der Tagesordnung ein­
zugehen, protestierten die Jung
czechen und ließen die Pultdeckel
sprechen.'^'
Die juogczechrschen Abge­
ordnete» Heller, Sokol, Schwarz,
Adamek, Formanek und Brzez-
novskg begannen. Sic schoben
die Pultdeckel auf und schlugen
|u ’.i'id) rvied-'r ru. Lou Se­
cunde zu Secunde vermch.te sich
der Larur Abgeordneter Dr.
Eduard Gregr schlugt zue: st mit
einem dicken Stoß von steno­
graphischen Protokollen etliche
Riale auf sein Pult. Tann pau-
sielt er, um schließlich auf einem
Pfeifchen zu blasen. Abgeord­
neter Dolezal reißt mit einem
Ruck den Pulideckel von seiner
Bank, reißt mit einem zweiten
Ruck das Leder von dem Deckel
ab und' hämmert mit dem
Brett wie rasend auf die
Bank. Ter Pultdeckel zerbricht.
Dolezal reißt sofort den Pulr-
deckel seines Nachbars ab und wiederholt dieselbe Procedur.
Mit den Trümmern der Deckel schlägt er weiter drauf los.
Dr. Gregr wiederholt die Schläge mit dem Schriftenpacket,
der Abgeordnete Sokol, ein aller Herr mit weißem Bart und
Haar, ist einer der llnerniüdlichsten und schiebt seinen Pultdeckel
auf und ab. Abgeordneter Ratah hat einige vom Abgeordneten
Dolezal gelieferte
Trümmer von Pult-
deckeln aufgenommen
und hackt mit beiden
Händen auf sein Pult
los. Die Abgeordneten
Formanek, Holansky,
König folgen sofort
dem Beispiele, während
Abgeordneter Brzez-
novsky abwechselnd mit
seiner Schublade trom­
melt oder trompetet.
Dem Abgeordneten
Ratay werden die Pult­
trümmer zu schwer, er
holt sich aus dem
Lesezimmer einige ^ei-
tungsrahmen und haut
mit diesen weiter dar­
auf los.
'Nun erscheinen die
Abgeordneten Schnal
und Lang und vertheilen
eineAuzahlKindertrom-
peten und Pfeiferln, die
sie aus einer Kinder-
spielwaren- Handlung
Um Mitternacht trat in
diese furchtbare Katzenmusik eine
Pause ein. Der Präsident blickte
erstaunt in's stillgewordene Haus.
Als der Zeiger auf der Uhr,
die das Relief oberhalb des
PcäfidentenstuhleS ziert, Zwölf
zeigte, gab der Abgeordnete
Sehnal auf ein Tam-Tam zwölf
Schläge ab, die Geisterstunde
verkündend. Jevi erst wusste
das Haus, wozu die Pause ge­
dient hatte und Alles zählte in
Gedanken die dumpfen Schläge
mit. Wie eine Erlösung wirkte
es, als Ministerpräsident Dr.
von Körber um 1 ,1 Uhr nachts
unter der lebhaftesten Spannung
und unter lautloser Stille des
HauscS die Session für ge
schlosfen erklärte. Der Ehcf des
Eabincts war um 1 12 Uhr
nachts nach Schönbrunn zum
Kaiser gefahren, um ihn um die
Ermächtigung zu bitten; der
Kaiser wurde geweckt und unter­
schrieb die Ermächtigung.
In unserer heutigen Illu­
stration bringen wir ein Bild
von der Lärmszene, die jedem
unvergesslich bleiben wird, der
sie gesehen hat. Tic Galerie war
dichibesepl und sah in fieber­
haftester Spannung dem Kampfe
zu, den ltze Jungczechen gegen
die Majorität führten und der
zur Schließung des Parlaments
fühlte. Die Lärmstenen der jung
czcchischeii Obstrurtion bilden
eine bedeutsame Episode in der
österreichischen Geschichte.
Die fiirßfnljodjirit
Argknsblirg.
!«
Pie Aürstcnhochzeit zu Ztegensöurg: Per Kochzeitszug verkässt die
Nach einer photographische» Aufnahme. I
holen ließen, an ihre 'Nachbarn. Die Töne dieser Instrumente
mengen sich kreischend in das Pultdeckel-Eoncert.
Die Abgeordneten Silenh und Heimrich bringen
dann einige blecherne Easseroldeckel in den Saal und
schlagen sie in der Art, wie man Tschiucllen handhabt,
gegeneinander. Abgeordneter König hat sich indessen aus
einer Spiclwaren-Handlung ein Tam-Tam, ein blechernes
Becken, geholt, in das er mit einem hölzernen Schlägel
hineinschlägt Ein anderer hat indesien den Klappsitz
herausgerissen und hämmert damit auf die Bank.
Kirche.
Tcr Sieger brim HanpUurnier Rudolf
' Pic ^urnfcicr des ungarischen csandes-SurnverVandes in Hdcnvurg:
Stach tinrr photographischen Aufnahme von M. Rnpprech«, t.
Kandjland am Zsarren.
U. I Hof-Photograph.
(Mit Illustration)
Ein CongrcsS adeliger
Geschlechter war vor kurzem in
Regensburg an der Donau ver­
sammelt, denn an demselben
Altare, an dem vor 23 Jahren
Dom Miguel von Braganza
der schönen Prinzessin Elisabeth
von Thurn und Taxis die
Hand zum Ehebnnd gereicht,
stand deren liebliche Tochter,
Prinzessin Maria Tereza, uni
sich mit dem Prinzen Karl
Ludwig von Thurn und Taxis zu vermalen. Am Borabende
des Hochzeitstages fand.eine Soiröe im fürstlichen Schlosse
statt, zu der zahlreiche Einladungen ergangen und Münchener
Künstler berufen waren. Um halb zwölf Uhr fand im rothen
Salon die standesamtliche Trauung durch Geheimen Hofrath
Ritter von Sobäus statt. Nach derselben begab sich der
Hochzeilszug über die Gobelinstiege und den SchlofShof in
die St. EmmeraniSkrrche, deren Ehor in einen Palmen-
hain verwandelt und uiit prächtigen Teppichen aus
gelegt war. Die heilige Handlung nahm Bischof Ignatius
von Senestrcy vor.
Die schöne Braut
trug eine überaus kost
bare Robe von filber
durchwirktem Seiden­
stoff mit Spitzen und
Orangeblüten.
In unserer he»
tigen Illustration halten
wir den Hochzeilszug
fest, ivic er a»S der
Kirche kam.
Boran daS Hoch
zcilspaar, dem Hof
marschall 'Baron Bro-
kendorss voranschritt.
Die Selsleppc des
Brautkleides wurde von
der Gräfin Stauffen
berg getragen. Dem
Brautpaare fo'gtc der
regierende Fürst von
Thurn und Toris
mit der Herzogin von
(Eiche Seite !!.t


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 3 ]
Nummer 24.
Das interessante Blatt.
Seite 3.
Braganza, dann der Herzog von Braganza mit der Fürstin
Margaretha von Thnrn und Toris, einer Tochier des Erz­
herzogs Josef, dann .Prinz Mar Theodor mit der Gräfin
Bardi, Herzog Siegfried in Bayern mit der Infantin de
la Neves von Spanien, Don "Hlfonfo von Spanien mit
der königlichen Hoheit von Lvremdnrg. Ter kleine Erbprinz
Franz Joseph v. Thurm
und Tons, welcher im
Oratorium der heiligen
Handlung anwohnte,
verfolgte die Ceremonie
mit großem Interesse.
'Nach der Gala-?
tafel begab sich das neu­
vermählte Paar in ele­
gantem Viergespann,
daS mit Guir landen von
Flieder, Maiblumen
und'Azaleen in zartester
Weife geschmückt war,
nach Schloss Thier­
garten, wo dasselbe die
Flitterwochen verlebt.
LkbhaftcS Jnteresic
weckte der Troustcau
der Braut, der im
Theatersaale deS fürst­
lichen Schlaffes einige
Tage ausgestellt war.
Besonders schön außer
der Brauttoilette war
eine Toilette von gelbem Atlas mit einem in Bogen aus­
gesetzten Volant von gelbem Seidengaze und Guirlanden
von gleichfarbigen Rosen geschmückt; eine andere von hell­
blauer Seide mit geflicktem Tüll gedeckt und schwarzen
Spitzen und weißem Serdentüll geputzt, eine ganz weiße
Toilette von Seidenstoff, Spitzen und Seidengaze componiert,
eine kostbare schwarze Sammlrobe mit antrkem weißen
Spitzenfichu. Ferner eine große Anzahl Promenade-, Strand-
und Sportkleidern von Foulard, feiner Wolle, gesticktem
Mouffelin, Pique u. s. w., geschmackvolle seidene Jupons,
reizende Matinees in den zartesten Farben, von Spitzen
überrieselt.
Die Turnfeier des ungarischen Landes-
Turnverbandes in GdenLurg.
(Siehe Mostratilnen Seite 2 und 3.)
DaS Turnen stählt den Körper, macht die Seele
rZncr und trägt dazu bei, dass die socialen Probleme
leichter gelöst werden können. Das sind Motte von all­
gemein anerkannter Giltigkeit und der Präsident des unga­
rischen LandeS-TurnvcrbandeS, Dr. Albert Berzeviczy, fand
daher stürmischen Beifall, als er sie in seinem Toaste bei
der letzten Turnfeier sprach. Das Fest nahm einen schönen
Verlauf und alle Zuschauer bringen die Erinnerung an
glanzvolle Tourniere mit, in denen die Kraft, Geschmeidig­
keit, Elasticität und Verve des Körpers zu vollendetem
Ausdrucke gelangte und wobei die Geistesgegenwart und
Kühnheit eine so bedeutsame Rolle spielten.
Das Gros der Theilnehmer kam schon am Samstag
in Ödenburg an und wurde überall mit echt ungarischer
Gastfreundschaft empfangen. Am Abend kamen die Turner
im „Hotel Pannonia" zu einem Bekanntschaslsabend zu­
sammen. Am Sonntag um 6 Uhr früh war Rcveille, um
~ 1,. i Uhr begann auf dem Festplatz das Tournier, zu gleicher
Zeit war im Stadtmeierhof eine Feuerwehrübung. Ein zahl­
reiches Publicum wohnte den Turnieren an. Nach ihrer Be­
endigung fand im Skadthause eine Festsitzung statt, die vom
Präsidenten des Ödenburger Turn- und Feurrwehrvereins,
Dr. Mattin Szilvckssy eröffnet wurde. Sodann würdigte
der Präsident des Landes-Turnverbandes Tr. Albett Berze-
viczy den Wett des TurnenS. 'Nun folgte die General-
versanimluvg deS Verbandes. Jnr 'Namen deS Untcrrichts-
ministerS begrüßte der in deffen Vertretung erschienene
Ministerialrath Edmund Boncz alle Theilneyiner. Der Mi­
nister habe, so fühtte Redner aus, persönlich erscheinen
wollen, sei aber durch unaufschiebbare Agenden daran, ver-
hindett woiden. Auf Antrag Berzeviczys wurde an den
Minister eine BegrüßungSdepesche gerichtet. Mittags ver
sammelten fichdieTheil-
nehmer zu einem Bankett
im Casino, wobei viele
Toaste ausgebracht wur­
den. Berzeviczy toastierte
auf den König, Bürger­
meister-Stellvertreter
Printz auf die Gäste,
Dr. Szilväffy ansBerze-
viczy,dicseraufdieStadt
Odenburg. Vom Türmen
dürfen wir, so führte
Herr vonBerzeviczy aus,
eine Renaissance er­
warten. Zum Schlüsse
venheiltc Herr von Ber­
zeviczy die Preise. Beim
Hauptturnier wurden
Erste: Lichtl und Kakao;
Zweiter: Katona;
Dritter: Salamon;
Vierter: Heller. Im
Athletenturnier siegten:
Bauer, Corray, Schu-
bett, Berückt und Cretter.
Wir bringen in unseren heutigen Illustrationen einige
der intercffantesien Bilder von dem schönen Feste und daS
Porträt deS Siegers beim Hauptturnier, Rudolf Licht!.
Der ^usüug -es Deutschen Schulvereines
nach Deutfch-Landsberg.
(Mit Illustration.)
In der schönen Murstadt hat die alljährliche Haupt­
versammlung des Teutschen Schulvereines stattgefunden.
Nach den ernsten Berathungen im Stefaniesaale und dem
prächtig gelungenen Festcommers, erfolgte ein glänzender
Abschluss der Festlichkeiten in einem Ausfluge nach Deutsch-
Lands berg. Die Betheiligung war eine maffenhaste. Um
8 Uhr 20 Minuten ftüh verließen die Ausflügler mittelst
Sonderzuges den Grazer Südbahnhof. Als Leiter des
Ausflugsausschuffes machte Herr Dr. Leo Link mit anderen
i.^ N 1 I
L j ir
% rn
-■
£~i.* 1-
.. ..
Jir Turnseier des ungarische» ^andes-Turuverbandes in Hdenvurg: Hteigenaufmarsch der Turner.
Nach einer yhotographischin Aufnahme von M. Rnppikcht, l. und t Hof-Photograph.
Der Ansffug des Deutschen Schokvereius nach Dkutsch-^audskerg:-Ans dem Platze vor de« Ztathhauke hätt der Hömann Pr. Wertlos die Festrede.
Rach einer photogiaphischra Aufnahme von Franz Teir


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4.
Das interessante Blatt.
Nummer 84.
Per KnglüksfaL auf der elektrische» Slraßeuvahn iu Mudapcü: Per umgestürzte Waggon nach
der Katastrophe.
Rach eiuer pholographischrn Aufnahme von Edmund Bel«.
Mitgliedern desselben auf das
liebenswürdigste die Honneurs.
Die deutsche Frauen- und
Mädchenwelt, mit den Schul-
vereinS-Festzeichen geschmückt,
war zahlreich vertreten. Fast
sämmtliche Ortschaften, durch
deren Stationen der Sonder-
zug fuhr, waren beflaggt. Als
der Zug um %10 Uhr vor­
mittags in Deulsch-LandSberg
eintraf, erdröhnten Pöllersalven
und stürmische Heil-Rufe schollen
den AuSflüglern entgegen, als
sie die Waggons verließen. Die
Kapelle deS Deutsch-Landsberger
Musikvereines spielte einen
flotten Marsch. Nach einem
überaus herzlichen Willkomm­
gruß, welchen Bürgermeister
Karl August Schleicher mit den
Gemeindeausschüssen den Gästen
entbot, gieng eS dann in langem
Zuge unter klingendem Spiele
»ach dem Markt, der überaus
reich mit Fahnen und Blumen
geschmückt war. Eine dichte
Menschenuieuge bildete auf dem
Wege Spalier. Auf dem
Hauptplatze machte der Festzug
vor dem Raihhause halt, vor welchem eine Tribüne er­
richtet war. Ihre Wände zierten eine prächtige Gruppe von
Blaitpflauzen, aus der die Büste des Kaisers emporragte,
und das steirische Wappen. Dort hatten sich eingefunden:
Bürgeruieister Karl August Schleicher, zugleich Obnrann des
Festausschusses und der Ortsgruppe „Deutschlandsberg" des
Teutschen Schulvereines, mrt den Gemerndeausschüssen, ferner
Dr. Klauser, Obmannstellvertreter und die übrigen Vertreter
des FestauSschuflcs. Außerdem hatten die anmuthigen Fräu­
lein Theumer, Gloßl und Franz, welche in duftiger Kleidung
erschienen waren, die Liebenswürdigkeit, als Festjtmgsern zu
fungieren. Nach den Reden Schleicher'S und Dr. Weitlof's
entbot Fräulein Theiner den Gästen im Namen der Frauen
und Mädchen Deutsch-LandsbergS einen herzlichen Willkomm­
gruß. Abends begaben sich die Festlheilnehmer in Wagen
und zu Fuß nach dem fürstlich Licchtenstein'schen Schlosse
in Hollenegg, um die Räume desselben zu besichtigen, die vor
einiger Zeit einer umfassenden Renovierung unterzogen worden
sind. Don 3 bis 5 Uhr nach­
mittags concertierte die Kapelle
deS Deutsch-LandSberger Musik
vereine- in der Bierhalle zu
Burgegg, wo deS GambrinuS
Bräu in Strömen floss, und
dann bis zur Abfahrt der Gäste
im Gasthofe Trerber, wo es
ebenfalls hoch hergieng. Dort
nahm noch Herr Dr. Leo Link
Anlass, Herrn Bürgeruieister
Schleicher, sowie der Frei­
willigen Feuerwehr von Deutsch-
LandSberg für ihre ausgezeichnete
Mühewaltung unter lebhafter
Zustiurmung wärmstenS zu
danken.
Der Iluglücksfall
auf der elektrischen
Straßenbahn in
Budapest.
(Mit 2 Illustrationen>
Ein Feiertag oder ein
Sonntag bringt die ersehnte
Ruhe nach den schweren Arbeits­
tagen, und jeder eilt sich,
ins Freie-zu ziehen, um in Gottes schöner Natur neue
Kraft für die Erfüllung seiner Pflichten zu schöpfen. Und
wenn der Frühling seine ganze Pracht entfaltet, da hält eS
niemand in der Wohnung aus, die plötzlich gar so enge
wird, und ein breiter Strom von AuSflüglern ergießt sich
auS dem steinernen Meer der Städte auf das Land. Die
Verkehrsmittel haben da einen schweren Stand und besonders
am Abend drängen sich Tausende und Tausende, die tags­
über hinauSgewandcrt sind, auf die Eisenbahnstationen, bei
Per ^lnglücksfall auf der elektrischen Straßenkahn in Audapest: Pie Perwundetc» werden aus dem Waggon gehoken und auf den Wasen geöetiet.
Noch eiucr uuS jngclommeorn


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 5 ]
Nummer L4
Das tnleresianre Blatt.
Seite 5.
ien Pferdebahnen und Omni­
bussen, um heünbeföidert zu
weden.
Ern Ende mit Schrecken
fand ein AuSslug, der prächtig
b.gonneu hatte, durch ein selt­
sames Ersenbahnunglück. Als
nämlich am Psingstfonntag, um
5! Uhr abends, der Waggon
Nr. 24 der elektrischen Straßen­
bahn vom Karlsring in der
Endstation Auwinkel ankam,
herrschte dort ein kolossaler
Andrang von Ausflüglern. Ta
die Strecke vom Auwinkel bis
zur .schönen Helena" ein ganz
beträchtliches Gefälle hat, dür­
fen die Wagen nur mit beiden
gesperrten Bremsen und mit
Gegenstrom verkehren. DaS
ZugSbczleitungS- Personale,
Motorführcr Tamas und Con-
ductcar Bartha, wollte die
h erzu nöthigen Handgriffe aus­
führen, doch war der Ansturm
des PublicumS so vehement,
dass sich dieselben nur mit Mühe
durchdrängen konnten. Tamas
war eben damit beschäftigt, die
FahrtregulirungSkurbel von rück­
wärts nach dem vorderen Appa­
rat zu bringen, als sich plötzlich
der Wagen in Bewegung setzte und
mit iinmerzunehmcnder Schnellig­
keit das Gefälle hinunterzusausen
begann. Ein Pasiagicr muss im
Gedränge die rückwärtige bereits
Das russische Kaiserpaar in Moskau: Die Truppenschau am Theaterpkah. )m Wagen die Kaiserin und die (ftroß-
sürsiin Ltisabeth Kcodorowna. tSiehr Seite 6)
Siadi einer photographischen Ausnahme.
angezogene Bremse geöffnet haben,
wodurch der Wagen infolge
seiner eigenen Schwerkraft ins
Rollen gerieth. Mit rasender,
sich stetig steigernder Schnelligkeit
flog der mit etwa 60 Personen
besetzte Waggon dahin, und als
er an die Krümmung des Geleises
nächst der .schönen Helena"
kam, eMgleiSte er und stürzte
auf die rechte Seite. Erst ein
entsetzlicher vielstimmiger Schrei
der Insassen— bald darauf
drangen Stöhnen und Ächzen
der Schwerverwundeten und
gellende Hilferufe aus dem uur-
gestürzteu Wagen, in dem sich
ein dichter Knäuel von Bren­
schen regte, die sich nicht be­
freien konnten, da die Thüren
fest vcrschloffen waren und
von den unglücklichen Passagieren
ebensowenig wie die dem
Himmel zugekehrten Fenster ge­
öffnet werden konnten. Erst als
nach wenigen Minuten, die
den Eingesperrten allerdings
endlos schienen, Hilfe herbeieilte
und die Waggomhüren aufge-
riffen wurden, konnte einer nach
dem anderen anS dem Menschen­
knäuel befreit werden. Dann
hatte Feldwebel Weinreb den
glücklichen Einfall, die nach
oben führenden Fenster einzu­
schlagen, und von hier aus das
Rettungswerk zu beschleunigen.
Die Ärundsieinlegung der Kaiser-subikaumskirche in Wien: Ire Wroleclori» des Kirchenöau-ßomites Erzherzogin Maria Theresia hält eine Ansprache an den Kaiser. (L. tz.s
9tadi eiiter photographischen Änhmhme reu l ö. T. £i>f S?irn


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 6 ]
©fite 6.
Nummer 2t.
Das tmerejjante £?latl.
Viele leichter Verwundete liefen, kaum dass sie ins Freie
gelangt, ächtend und wehklagend in panikartiger Flucht der
Stadt zu. Nach und nach wurden von den zahlreich herbei-
geeilten Ausflügler» die übrigen Bewegungsunfähigen aus
dem Wagen herausgeschafst und auf dem Rasen gebettet.
Außer vielen Leichtverwundeten gab cS sechs Personen, die
lebensgefährlich verwundet wurden.
Tragisch ist das Schicksal des Eisenbahn-Jnspectors
Fabri, der mit Frau und Kind zum Besuche angekommen
war. Seiner Gattin wurde der Brustkorb eingedrückt, er
selbst und dessen sechsjähriger Sohn RckolauS verwundet.
Es war eine nervenerschütternde Scene, als Fabri den
Leichnam seiner Gattin erblick» und nur mit Blühe konnte
man den Verzweifelten von der Unglücksstelle entfernen.
Das rutsche Kaiferpaar in Moskau.
(Siehe Illustration Seite
Die russische Kirche feiert ihre Feste mit blendendstem
Pompe und wer je Gelegenheit hatte, zum Beispiel Ostern
in einer russischen Stadt zu verbringen, vergisst nicht den
überwältigenden Eindruck, wenn Alt und Jung sich auf der
Gasse umarmt und grüßt mit dem freudigen Rufe „Christus
ist erstanden". Die Bewohner der alten heiligen Stadt
Moskau haben Heuer besonders glanzvolle Ostern gefeiert;
Czar Nikolaus kl. und seine anmuthige Gemahlin waren
in die frühere Haupistadt deS russischen Reiches gekommen,
um dort das heilige Fest zu begehen.
In der Nacht zum Ostersonntag begaben sich der
Kaiser und die Kaiserin um zwölf Uhr aus dem Kreml­
palaste in feierlichem Zuge und unter Entfaltung der größten
Pracht zur Heilandkuche. Die Kaisenn trug die russische
Nationaltracht und die Kette des Andreas-Ordens. Nach
dem Gottesdienste wechselte der Kaiser mit den Großwürden­
trägern den dreifachen Osterkuss. Ostersonntag vormittags
versammelten sich die Großwürdenträger in der Usperski-
Kathedrale und begaben sich in feierlichem Zuge in den
Kremlpalast, um dem Kaiserpaare zu huldigen. Nach der
BcgrüsmngSausprache des Metropoliten tauschten der Kaiser
und die Kaiserin mit dem Metropoliten und den an der
Gratulation? Cour theilnehutenden Großwürdenträgern den
dreifachen Osterkuss aus und die Kaiserin über­
reichte Jedem ein Osterei aus Ural-Ebelgestein.
Ani Abend war die Stadt prachtvoll illuminiert.
Ein berauschender schöner Anblick war der
Kirchengang des russischen Kaiserpaares, der sich
entgegen und auf dem ganzen Wege wurden ihm von einer dicht­
gedrängten Volksmenge begeisterte Ovationen dargebracht.
Als das Kaiserpaar die Säle des Kreml durchschritt, über­
reichte das Stadtoberhaupt Salz und Brot und hielt eine
Ansprache, auf welche der Kaiser erwiderte, er danke für
den ihm zutheil getvordenen Empfang und für die ihm zum
Ausdrucke gebrachten Wünsche. Auf deiu Theaterplatz in
Moskau fand eine Truppenschau statt, die wir in unserer
heutigen Illustration zeigen.
Die Grundsteinlegung der Kaiserjubilaums-
Kirche in Wien.
(Siehe i Illustrationen Seite 5.)
Am letzten Sonntag wurde der Grundstein zu einer
Kirche gelegt, die nicht nur die Andächtigen zum Gottesdienste
vereinen, sondern auch in alle Zukunft an das fünfzigjährige
Regierungsjubiläum des Bionarchen erinnern soll. Und dieser
zweite Anlass war die Ursache, dass die Feier unter Theilnahme
deS Kaisers einen besonders großartigen Verlauf nahm. Der
Kinderfestzug vom 24. Jrini 18118 war die Vorfeier deS
Regierungsjubilänms, die Grundsteinlegung die Nachfeier. Wie
damals, siel auch jetzt den Kindern Wiens die Haupttollc zu.
Sie huldigten dem Monarchen auf dem Wege zum Festplatze,
was auf den Kaiser sichtlich einen sehr guten Eindruck machte.
Die Ausschmückung der Straßen, die der Monarch passierte,
war herrlich. Besonders Prächtig nahm sich die Decoration der
eigentlichen Feststadt, der „Tonaustadt", aus. Die Triumph­
pforte am Eingänge zum Festplatze, ein schlanker Bau mit
Tannenreisig umwunden und dem großen, goldenen Kreuz
aus rothem Fond, präsentierte sich sehr würdig.
Zeitlich früh schon herrschte in den Straßen lebhaftes
Getriebe. Aus allen Bezirken kamen im Festkleid die Schulkinder
in Reih und Glied. Die Mädchen waren zumeist in Hellen
Kleidern, die Knaben im Sonntagsstaat, Laubschmuck an den
Hüten. Viele Kinder hatten roth-weiße und schwarz-gelbe
Schärpen um. Vom äußeren Burgthor an über die ganze Ring-
straße bis zur Aspernbrücke stellten sich die Schulkinder auf. Drei
Reihen tief standen sie. Zu gleicher Zeit waren auch das
Wiener Militärveteranencorps ausgerückt. Vierzehn Veteranen­
vereine mit neun Musikkapellen zogen auf dem Ring auf und
bildeten hinter den Kindern ein einreihiges Spalier. Ungefähr
dreißigtausend Schulkinder waren den Weg entlang gestellt.
fe:''
über dem rothen Balcon
vollzog, ein Aufzug, der
bei jedem Kaiserbesuche
im Kreml stattfindet.
Selbstverständlich wur­
den der Kaiser und die
Kaiserin mit allen
hcheu Ehren empfangen.
Auf der Fahrt vom
Bahnhöfe zum Kreml
wurde dasKaiserpaar an
allen auf dem Wege ge­
legenen Kirchen, deren
Glocken läuteten, von
der Geistlichkeit begrüßt.
An der Muttergottes­
kirche nahm das Kaiser­
paar aus der Hand
deS Bischofs Neßor,
welcher es mit Kreuz
und Weihwasser be­
grüßte, ein Heiligenbild
Crzluvzo>, Otto und («emn()lin werden beim Hospadillon begrüßt.— Rittmeister Gras Schaffgotsch.— Ossicier-gruppe mit dem Gcueral-Artillerie-Jnspector Feldmarschall-
Lieutenant Kropatschek.— Oberlieutenant von Iony.— Oberlieutenaut von Pronay.
Isar Campagne-Reiten in Wien. (Siehe Seite 7.) Nach photographischen Aufnahmen
Jenseits derAspern-
brücke schlosteu sich, gleich­
falls mit Bannern und
Standarten, im Fest­
kleide die katholischen
Studenten- und Ar­
beitervereine, die Cor-
porationen ec.— mehr
als 70 Vereine, bis
zum Pratcrstern an. In
der Kronprinz-Rudolf-
Straße nahmen die
Wiener Gewerbegenos­
senschaften und Frei­
willigen Feuerwehren
Aufstellung. Hinter die­
sen Spalieren standen
Kopf an Kopf tausende
von Menschen.
VomHofe erschienen
die Erzherzoginnen Eli­
sabeth Marie und Marie


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 7 ]
Nummer 24
Vas interessante 2)latt.
Heile 7.
j'l-
r’
r-, I
i:!
t**'
r\
jh* ii'
^*r~'' Tr "^ T“
ß -rs^r'S As
Hs -s t *.?
. gr jj| 'Hs ^s'rr f? r^]
.i•/
r?«
Ill• Qfifl
Ä* -iM^. .2-^,1. 1■,. 5 'X
.MKSZM^^M' MW—iSTltol^
IJlSJSl* n llli ij *?" -JgSääs >, inrwnXlfcfJ.
__■ -*2_; ^taas«
^ arWH.».>»ijKTOaw»>. -»A3m*m*9K*r^ f. A^, T ,, t|/; UM ii-.iujiiCirt mt
■* ’S' ’- '-'--K'> ‘' {f*?*'** r '"^'
\L 1
i >lSr?T .*!
*f F '•**'*' y? v-- -, ^-'
«^««kE^^ASLMSSS»»^ °°LLLL
»w ... .-
Aosnken auf der P'aristr ZLektausIletkung: Per Z'avilkon Jlosnien-Kcrzegowina. (Lichc Leite 8.)
Nach einer photographischen Ausnahme.
ES ist stets ein großartiges gesellschaftliches
Bild, das der Trabrennplatz im Pra!er zu Gien
bietet, wenn das Campagne-Reiten stattfindet und
auch die letzte 2^. P.eisreitconrurren; der Cam­
pagne Reiter-Gesellschaft sah eine starke Betheili­
gung deS Kaiserhauses und der besten Gesell
schaftskreise. In der Hofloge sah man die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto (mit Gemahlin^,
Ludwig Victor, Rainer, Franz Salvator, Ferdi­
nand Karl und Karl. Die gezeigten Leistungen
waren vorzüglich. Ganz besonders zeichnete
sich Rittmeister Arthur von Pongracz vom
12. Husaren-Regimente aus, der den seit drei
Jahren nicht gegebenen Kaiser-HuldigungS-
Ehrenpreis durch combinierte Leistungen errang.
Leider gieng der Tag nicht ohne Unfall vorüber.
Im Preisspringen stürzte Oberlieutcnant Jaros-
lav Freiherr Tobrzenskt) von Dvbrenitz vom
1l. Dragoner-Regiment e nach der Prettermauer,
bei der er durch einen Rumpler aus dem
Sattel gekommen war, mit Erzherzog Heinrich
Ferdinands „Fee" auf flacher Dahn-, das Pferd
siel auf ihn und brachte ihm mehrfache Ver­
letzungen im Gesicht bei. Ter ltnfall schien
anfangs leichter Natur zu sein; gegen Abend
kam jedoch die Meldung, dass die Ärzte eine
Gehirnerschütter-ung befürchten. Auch Rittmeister
von Pongrac; erlitt eine Verletzung. Als er nach
dem Preisspringen, worin er den ersten Preis
erhalten hatte, im Sattelraume abgestiegen war,
brachte ihm sein Pferd mit der Stange eine
ziemlich tiefe Wunde am Nasenbein bei.
llnsere heutigen Illustrationen halten die her­
vorragendsten PrciSgewinner und die bemerkens­
werten Momente des Campagne-Reitens fest.
Wir bringen den Rittmeister Grafen Schassgolsch
einen der berühmtesten Reiter unserer Armee,
deren Eavallerie bekanmlich in der ganzen Welt
geschätzt ist. Oberlieutenant Jony vom ll.Honved-
Husaren Regimente, der den Ehrenpreis des
Für-sten Liechtenstein, eine Statuette des Kaisers
,u Pferde, und Oberlieutenant Alerander von
Pronay vom 2. Honved-Husaren-Regimente,
der auf Major Leopold HoffmannS sechsjährigen
Fuchs-Wallach „Gala" den Ehrenpreis deS
Fürsten Trauttmansdorf erritt.
Therese, die Protectorin des Kirchenbau-
tvmittis und alle in Wien weilenden Mit­
glieder des Kaiserhauses. Ter Weg des
Monarchen auf dm Festplatz glich einem
Triumphzug. Auf dem Icing klang dem
Kaiser brausender Hochruf auS tau­
senden Kehlen entgegen. Auf eine
kurze Begrüßungsansprache des Prä-
sidentm des Kirchenbaucomitc's Fürsten
Carlos Elan; erwiderte der Kaiser, dass
es ihn sehr freue, der erhebenden Feier
beiwohnen zu können. Die Fahrt von
der Hofburg auf den Festplatz berührend,
bemerkte der Monarch, dass das Spalier
sehr hübsch war, besonders schön hatten
sich die Schulkinder ausgenommen. So­
dann nahm der Cardinal die Weihe
deS Grundsteines vor. Auf Einladung
des Cardinals verfügte sich der Kaiser
zu dem Gmndstein und that die drei
Hammerschläge. Sodann that Erz­
herzogin Maria Therese gleichfalls drei
Hammerschläge.
Das Lampstgnt-^titen in
Wien.
(Sicht Illustration keile «.)
Wohl die edelsten Formen der
sportlichen Feste, die der Hebung der
Pferdezucht und der Entwickelung der
Reitkunst dienen, ist das Campagnc-
Rcitm. DaS Pferd ist durch das >sivei-
rad und durch das Automobil nicht de-
possediert; man kann im Gegmtheile
behaupten, dass es gerade durch die
mächtige Entfaltung der übrigen Ver­
kehrs- und Transportniittel einen immer
vornehmeren Rang einnimmt. Der dem
Mmschm angeborene Trieb, über die
Naturgewalten und über die Kraft der
Thiere zu obsiegen, findet im Reitm
eine der elegantesten Erscheinungs­
formen; der Reiz deS so oft und von
den größten Dichtem besungenen Neiter-
lebenS tritt vor Augen, wenn Cavaliere
und Ofsiciere die glänzendsten Seiten
der Reitkunst producieren.
Aosnien auf der pariser Westausstelknng r Kaufmann» Panorama „Sarajewo". (Liehe Lcite 8.)
Nach einer Photographischen Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 8 ]
£fitf 8
Das interessante Blatt.
Nummer 21.
Bosnien auf -er Pariser Weltausstellung.
(Eiehe S Illustrationen Seite G und 7.)
Auf allen Ausstellungen der leisten Jahre, wo Bosnien
und die Herzegowina exponierte, die Erzeugnisse seiner Land-
wirtschass, seiner Industrie und die ganze Originalität seiner
culturellen und socialen Berhältnisse, hat es das lebhafteste
und reichhalligste Interesse erweckt, und die mächtige Ent­
wicklung, welche diese Länder seit der Occupation durch
unseren Staat und unter der zielbewussten Initiative und
Leitung des Reiche Finanzministers Excellenz v. Kallay ge­
nommen hat, findet die verdiente Anerkennung.
Auch auf der Pariser Weltausstellung, auf diesem
ausgedehnten Terrain, wv fünf Welttheile ihre besten Pro-
ducte vorführen, hat der bosnische Pavillon in der Rue deS
RationS der Weltausstellung allgemeines, erfteuliches Auf­
sehen erregt. Sectionschef Ritter von Horo.vitz hatte nach
der Bollendung des Pavillons zunächst die Journalisten zur
Besichtigung geladen, und ein halbes Tausend Journalisten
ans allen Theilen der Well war der Einladung mit
besonderem Bergnügen gefolgt, um auf diesem Boden
einer jungen und kräftig emporblühenden Civilisation ein
paar Stunden zu verbringen. SectionZchef Ritter von
Horcwitz begrüßte die Gäste mit einer geistvollen Rede in
französischer Sprache. Er lud sie ein, die schüchtern und
bescheiden auftretende Production Bosniens und der Herzego­
wina zu prüfen und zu beurtheilen Mit einigen gedanken­
reichen Worten kennzeichnete er hierbei die Bedeutung der
Presse. So wie der Umtausch der Werte das commercielle
und wirtschaftliche Leben durchdringt und beherrscht, neue
Werte schaffend, so ist der llmtausch der Ideen, der Ge­
dankenaustausch, der wesentlichste Hebel auf geistigem Gebiete.
Ein Werkzeug dieses Ideenaustausches ist die Presse, welche
nun gerufen wurde, zwei orientalische Länder zu beurtheilen,
die erst seit wenigen Decennien der Civilisation und ihren
Segnungen zugänglich gemacht wurden. Herr von Horowitz
verwies auf die Landesproducte, auf das wirtschaftliche und
geistige Leben und insbesondere auf das künstlerische Schassen
des bosnischen Bolkes, wovon der Pavillon schöne Beweise
liefert. Tie Gäste bewunderten die Erzeugnisse deck bosnischen
Kunslgewerbes, die mit Silber und Gold eingelegten Kannen,
Aas öuvikäum der Krakauer Iniverfttäl: Graf Stanislaus
Harnowski, der Aector der Aniverjllät.
Photogr<whic nach einem Gemälde von Jan Matejlo von il. Szubert
Tassen, Schüsseln, Teller und Kästchen, dann die Teppiche
und Stoffe; sie interessierten sich lebhaft für MuchaS sinn­
reiche Wandfresken und für das plastische, lebensvolle
Panorama von Adolph Kaufmann; sie staunten wohl auch
über die^Entwicklung, welche das Schulwesen im fernen
Osten genommen und über die Fortschritte auf dem Gebiete
der Landwirtschaft, für welche so reiche Proben im Pavillon
vorhanden sind. SectionSchef von Horowitz und Hofrath von
Hörmann erwiesen sich als sachkundige Führer auf diesem
Boden, welcher ein Stück Orient darstellt und die Mission
Österreichs im Oriente zur Geltung bringt. TaS Verdienst
der vollendeten AuSgeflalning der bosnischen Exposition
gebührt Sectionschef Ritter von Horowitz, der den Inten­
tionen des Ministers vollkommen gerecht wurde.
Das Jubiläum der Krakauer Iluiversilät.
(Mit 2 Illustrativ! en)
Die altehrwürdige Stadt an der Weichsel feierte in
diesen Tagen die fünfhundertjährige Gedenkfeier der Krakauer
Jagellonen-Universität. Als König Kasimir der Große die
Hochschule stiftete, schrieb er in dem Statute: „Möge die
Gründung eine Perle der mächtigen Wissenschaft sein, die
umsichtige Männer voll streife, Männer mit dem Schmuck
der Tugend ausgestattet und mit mannigfachen Fähigkeiten
ausgerüstet, erzeugt!" Dieser Wahlspruch ist in Erfüllung
gegangen und Krakau wurde eine wichtige Eulturstätte, ein
reger Verkehr entwickelte sich zwischen der deutschen und der
polnischen Hochschule, das herrliche Aufblühen deS w.ssen-
schaftlichen Lebens wurde ihnen ein gemeinsamer Stolz.
Hervorragende Gelehrte deutschen Stammes besuchten die
Hochschule am Wcichselstrom, nicht der Geringsten einer
unter ihnen ist der baierische Geschichtsforscher AventinuS.
Besonders in den letzten Jahrzehnten haben rühmliche Leistungen
auf allen wissenschaftlichen Gebieten von dein regen Geiste
Zeugnis abgelegt, der die Hochschule durchdringt Wiederum
ist die Schöpfung Kasimir und Wlatyslaw Jagiello's zu
frohem Aufblühen gelangt und nun, da sie ihr fünfhundert­
jähriges Wiegenfest feiert, bietet sie die schöne Gewähr einer
stetig fortschreitenden Entwicklung, die Galizien und mit ihm
unserer Monarchie zum Segen gereiche.
Die Stadt prangte im Fest- und Floggcnschmncke und aus
sämmtlichen Ländern waren Ehrengäste gekommen. Die Feier
wurde mit einem Festzuge eingeleitet, welcher vom neuen
UniversitätSgebäude seinen Ausgang nahm; er wurde durch
Pas Zubitäum der Krakauer Zlniverstlät: Pie ßnthülkuni, des tzopernikus-PenKmaks im Ssofc der öageironischen Zliiiver/Ilät.
flach einer hhstngraphgq n »uinaU»» von« Olma, jtralau.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 9 ]
Nummer 24.
Das interessante Blatt.
Seite 9.
die Krakauer Ilniversiiätsjugeiid eröffnet, ihr folgten die
Repräsentanten der verschiedenen Unterrichtsanstalten, die
Docioren der Jagellonischen Universität, die Repräsentanten
und Deputnlione» der verschiedenen wissenschaftlichen Vereine,
der Präsident der Stadt Krakau Dr. Friedlein niit den
Mitgliedern des Gemeinderaihes, die Ehrendoctoren der
Krakauer Universität, die Repräsentanten der ausländischen
Universitäten, die Professoren der Lemberger Universität, des
dortigen Polytechnikums, der Veterinär Akademie, der Krakauer
Akademie der schönen Künste, die ehemaligen Professoren
der Jagellonischen Universität, die Professoren und Docenten
derselben, schließlich der Senat dieser Universität mit dem
Rector Grafen Darnowski an der Spitze. Der Zug bewegte
sich inmitten eines von Gymnosialjugcnd gebildeten Spaliers
nach der Marienkirche, wo Fürstbischof Dr. von Puzyna die
Messe laa und das vom Papste an die jubilierende Uni
versität gerichtete Breve zur Verlesung brachte.
Hierauf begab sich der Univeisitäts Festzug in die
Sanct Annenktrche, welche, einem früher in Polen
geübten Gebrauche entsprechend, in einen Sitzungssaal
umgewandelt war. Der Rector der Universität und
Präsident der Akademie der Wissenschaft 0':nf
Darnowski hielt die Begrüßungs­
ansprache. Im Hofe der Jagello
nifchen Universiität wurde das
Eopernikus-Denkmal enthüllt.
Vor einigen Wochen schon hatte die Bachmülletin, in
Vorahnung des Kommenden, die gute, kleine Burgl zu einer
Base in die Münchner Stadt aus Besuch geschickt, doch war
ihre Zeit jetzt um und konnte das Mädl jede Stttnde zurück
erwartet werden.
Die Bärbel wusste, dass Burgl in ihrer Frömmig­
keit und herben Jungfräulichkeit die strengste Richterin sein
würde und deshalb bangte ihr vor dem ersten .Fiisammen-
tresfen mit der Schwester nicht wenig
An einem schönen Maiabend kam nun die Burgl
wirklich zurück!
Freundliche Seelen hatten es schon in der Stadt über­
nommen, das Mädl mit den Vorkommnissen im heimat­
lichen .Haushalte bekannt zu machen und auch auf den
Feldern draußen, wo der Weg vorbeiführte, riesen ihr die
dort Arbeitenden schon von weitem zu:
lürnn dcr suickuck ruft!
aus den obertuirnschen Bergen von
Hevva Lenaauer.
Die verwitwete Bachmüllerin
stand dicht vor dem Bette, in
dem ihre Tochter, die Bärbel,
mit schneebleichem Gesichte und
müdgeschlossenen Augen ruhte.
Jetzt, nachdem die Angst und
die Gefahr der letzten ent­
scheidenden Stunde vorüber war,
glaubte sie trotz aller mütter­
lichen Weichheit und Güte doch
einen kleinen Vorwurf machen
zu können.
„Aber, mein Dcandl, warum
hast uns denn dös angethan?
Jetzt is a 's Kranzerl weg...
und dö Schand für die ganze
Familie nacha, mein JessaS,
a ledig'S Kind am Hof hab'n
müss'n!"...
Dabei blinzelte die Bach-
müllerin aber doch ganz zärt
lich hinüber zu der grellbemalten
Holzwiege, in der die „Schand"
friedlich den tiefen Schlaf neuge­
borener Unschuld schlief, das
Köpflein mit den röthlichblonden
Flaumhärchen tief in die Kissen
gedrückt, die dicken Fäustchen an
den Wangen. Leise und zitternd
geht sein Arhem, aber das Kind
lebt nun einmal und ist da und
beansprucht mütterliche Sorgfalt.
Und deshalb schiebt auch die
Bachmüllerin rasch den grünen
Gazeschleier, der sich etwas
verschoben hatte, wieder zurecht,
damit die Rachminagssonne den
Augen deS Kleinen ja nicht
Schaden bringen könne.
„A Bua iS," sagte sie dann mit einem ganz leisen Anflug
von Stolz im Tone, „a kräftig's, saubcr'S Bürscherl, schad'
iS dafür, dass..."
Ta richtet sich d.e Bärbel jäh im Bette auf.
„Sei stad, Muatta, thua nix red'n von dem Kind da,
i schäm mi ja selber bis zehn Klafier tief unter d' Erden
nein."...
Und im wild ausb'.echcnden Schmerze schlang sie plötz
lich beide Arme um den Hals der Mutter »ud schluchzte
und weinte zum Erbarmen.
„Und die Burgl dann
sag'.,?"...
Die BachmüUe.in drückte
nassen Augen und stöhnte:
„Ja freilich... bit Burgl...
recht... was werd denn die sag'n?
Die Burgl war Barbet's jüngere Schwester und ...
ihrer siebzehnjährigen Liebl.chkcit und Frömmigke t der Stolz
der Familie und der ganzen Verwandtschaft.
Wenn d:e Burgl am FrohnleichnamSlage im frisch
gewaschenen, we ßcn Kleidchen, mit den hellgelben, laug
herabhängenden Hopfen, unter den Jungfrauen schritt,
die vergissmeinnichtblauen Äuglein züchtig gesenkt, da sah
sie selber aus wie ein Engelein des Himmels, so zart und
k.üblich unschuldig.
waS werd denn die Burgl
den Schurzzipfel vor d e
mein J-ssäS, Du hast
in
„äa (o, der Aranzl kill, mein Schulkamerad ..
„Woaßt aS schon, Burgl... Dein Schwester halt...
gelt, aber so waS!"...
Die Burgl erröthete zwar tief, aber sie sprach kein Wort.
Drinnen in der dnirkelverhangenen Stube lag Bärbel
ncch immer und schlief den Halbschlummer der Erschöpfung.
Sie war leicht zusammengefahren, als die Thüre sich
öffnete und die Burgl hereintrat. Sic sah auch sonst noch
recht matt und angegriffen auS. Jetzt war der Augenblick da,
den sie so lange schon gefluchtet hatte... der Arigenblick
der Rechtfertigung vor der jungen Schwester.
„Buigerl, mein liabS Deandl... geh komm her z»
der Bartel, sie iS trank." ...
So sanft und bittend arrch die Stimme der Mutter
klang, die Burgl rührte sich nicht vom Fleck.
Sie sagte auch nichts, kein Willkommen, keinen Gruß,
kein TrosteSwort, aber auch keine Anklage.
Sie schaute nur stumm, ganz kramiihast und verwirrt
darein, immer wieder hinüber zu der Wiege, in der das
leise athmende Kleine liegt
„Wann 's der Mensch hart hat, so soll man 's ihm
net noch schwerer mach'n," sagte jetzt mit bittender Geberde
die Mutter.
In dem Mädchen aber war nichts als Zorn und Trotz.
Sie hatte wohl schon längst eine heftige Erwiderung
bereit, aber sie blieb ihr doch in der Kehle stecken.
Es lag ettvaS so Ängstliches, Bittendes in den matten
Augen der Schwester und in der leicht vibrierenden Stimme
der Bachmüllcrin, das dämpsic ihre unmuthige Ausivallnng.
Schweigend schaute die Burgl zum Fenster hinaus.
Draußen sprossten schon die jungen Gräser, Fuchsien
und Geranien begannen zu blühen und ein larter Wind
strich über die schwachgrimenden Hänge der Berge.
Rur die höchsten Gipfel sind noch nicht
schneefrei; aber an den sonnigen Stellen sammeln
sich schon die Wasser unter der dunkler werdenden
Schneeschicht und cktald werden sie mächtig an­
schwellen, daS lichtblaue, dünne Eis durchbrechen und
ins Thal hinabrieseln, in tausenden von silberfädigeu
Bächlein. Und dann ist es Früh-
ling allüberall!
Aber daran denkt die in tieseS
Sinnen verlorene Burgl nicht!
In ihrem Herzen ist es noch
dunkel und winterlich frostig und
die warmen Sonnenstrahlen wollen
nicht kommen, um die Eisrinde
zum schmelzen zu bringen...
Mittlerweile hat sich daS Kleine
geregt. Ein krächzender Laut, anzu­
hören fast wie ein klagender Vogel­
schrei, unterbricht die herrschende
tiefe Stille.
„Trag' Sorg' um das Kind,"
befahl die Mutter.
In Burgl's Augen blitzt es auf.
Einen Augenblick lang ist sie
unentschlossen, macht eine trotzige
Geberde und rührt sich n cht von der
Stelle.
Dann tritt sie an die Wiege
und hebt daS Kind heraus.
Einige wankende Schritte thut
sie noch gegen das Bett der Schwester
hin, dann bleibt sie plötzlich stehen.
DaS Kleine hat di« Augen
aufgeschlagen, himmelblaue, ab
grundttefe, fttagende Kinderaugen.
Ganz seltsam wird es da der
Burgl umS Herz, tiefer neigt sie
sich herab zu dem kleinen Gesicht­
lein, der warme Hauch ihres
Mundes weht darüber hin, dass die
goldfarbigen, fcibentoeitfjeri Härchen
erzittern. Fast steht es aus, als drücke
die Burgl einen leichten Kuss auf
die Sttrne deS Kindes ... Doch nur
einen Augenblick lang, dann legt
sie es auch schon beklommen und mit
bebenden Armen der Bärbel auf
daS rothgewürfelte Deckbett.
Die Bachmüllerin hatte die
starke, innere Bewegung Burgl'S be-
merkt und sucht ihre Hand zu haschen.
„Burgerl, warum thuast denn
gar nix red'n? Geh', sei doch g'scheidt,
kannst denn gar net verzeih'n ... sag'
der Bärbel a guats Wörter!."
Die Burgl aber reißt sich heftig los.
„Ra, Mrratta, na... die Schand' ... alle Leut'
wissen 'S schon... döS kann i net vertrag'»... liaber
geh' i glei wieder fürt... ganz fürt... weit fürt...
heunt no geh' i aus 'm Haus..."
„Mein Jessas," schluchzt die Mutter auf. „So waS
von Lieblosigkeit und Herzlosigkeit... iS doch e Tein
Schwester, Dein Bärbel, die alleweil guat und brav g'iveu
is... weg'n dem oanzig'n Fehlttitt da iS schon Dein
Schwesterliab glei ganz aus... a richtige Liab dös...
dös muaß i schon sag'n..."
Die Burgl schaut mit erstaunten Augen drem. Vorwürfe
von der Mutter zu hören, nachdem sie sich doch ganz allein
für berechtigt hielt, solche zu machen, das hatte sie nicht erwartet.
„Willst leicht gar die Liederlichkeit schön machn," fragt
sie mit einer Stimme, so hart und spitz wie ein Glasscherben.
„DöS sell will i net," betheuert die Bachmüllerin,
„i woaß, was g'scheh'n iS, is net recht, i will die Bärbel
net besser mach'n als sie iS. Aber woaßt, Burgerl, die Liab
halt, dö wann net war.. und 'S Gernhab'n... j", ja, da
iS 'S oft so viel schnell g'scheh'n... auf „ja" und „na"
hat Di der Herrgott verlass'n, döS verstehst halt no not."...
„Mag eh sein," antwortet die Burgl, „davon versteh'
i nie, aber döS woaß i no recht guat, waS brav fe;n
hoaßt." ...


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 10 ]
Nummer L't
Seite 10.
Taraushin bleibt die Mutter flmn still Aber die
Bmbel in ihren, Klette sieht unbeschreiblich betrübt ans,
an ihren Wimpern hängen Thränentröpslein und um den
ilhmb zuckt es bitter und schmei stich.
Die Bnrgl aber achtet nicht darauf, sondern geht
zornig zur Thüre hinaus...
Am Abend, bei der Breunsuppe mit Erdäpfel, sitzt
die Bnrgl mitten unter dem Gesinde steif und stumm am
Tische. Mit zitternder, völlig tonloser Stimme hat sie den
Abendscgen vorgebetet: die siechte schauen auf sie.
In der Ecke tuscheln und kichern die Mägde. Die Bargt
wendet ihr ganz verblasstes Gesicht nach dem Fenster.
„JsS, Burgl, und thu Dich net ärgern, jetzt iö alles
schon so und lein Meiisch kann was d.an ändern," mahnt
eine alte Magd. lind eire junge tröstet:
„Lass' d' Lear' red'»... sie hör'n wieder ans."...
Die Bnrgl aber schiebt den hingelegten Blechlössel zurück.
Das jäh aufsteigende Blut überwallt ihr Gesicht und
Hals mit Flammenglutc», da sic hefrig antivortet:
„0’slb sein lhuars... wia knnnt i jetzt els'n...
wo 's mir fast 's Herz zersprengt."
Dann legt sie den blonden Kopf ans den Holzt sch
uub schluchzt und weint zum Erbarnien:
„I schäm mi halt so... gar so viel schama thna
i mi..."
Wenige Tage darauf geschah etwas ganz Gewöhnliches,
was aber der Burgl in ihreni jetzigen Seelenzustande ganz
unerhört erschien! Das Kleine wurde zur Taufe getragen.
Bnrgl stand in der Kirche dabei, wie die Hebamme
den zarten Körper des Kindes aus der Umhüllung weißer,
spitzenbesetztcr Tücher schälte, das Häubchen abnahm und
das rosenfarbene, mit goldschimnrerndem Flaum bedeckte
Köpfchen deni greisen Priester hinhielt, auf dass er es salbe
mit dem Ehrisam des Heiles und mit geweihtem Wasser
abwasche die Schuld der Erbsünde... Die Erbsünde...
wenn man nur auch genau wüsste, was das für eine Sünde
wäre, dachte die Burgl!...
Dann bekreuzt sie sich, nimmt einen Guss Weihwasser
und geht, denn die Ceremonie ist zu Ende.
Im Hinausschreiten blickt sie sich noch einmal um!
Der Pfarrer segnet das Kleine und macht auch ihm
auf die Stirne das Zeichen des heiligen Kreuzes. Ein neuer
Mensch ist aufgenommen in die Gemeinschaft der Chrrstenheit!
Das kleine Kind ist getauft, gesegnet, ein Gotteskind
von nun ab...
Die Burgl kaun es nicht begreifen, nicht fasten; sie
stürmt heim, reißt die alte Bibel vom Schrank und schlägt
sie auf. Ihr ist es, als müsse sie darin eine Rechtfertigung
finden für das Geschehnis...
Ein dürres Blatt füllt heraus; es war wohl ein
Merkzeichen, denn die Seiten des Buches, zwischen denen es
lag, sind schmutzig und stark abgegriffen vom vielen Lesen.
Auch die Druckschrift ist halbverlöscht von Thränen,
die dicht und zahlreich herabgerieselt sein mochten auf die Blätter.
Burgl vermag die Worte kaum mehr zu entziffern,
aber sie kennt sie ja auswendig... es ist das Evangelium
der Sünderin Magdalena:
„Du begrüßtest mich mit keinem Kusse, sie abn- hat,
seit sie hereinkam, nicht aufgehört meine Füße zu küsten.
Du hast mein Haupt nicht mit Öl gesalbt, sie aber
hat meine Füße mit kostbarem Balsam gesalbt. Wahrlich,
wahrlich, ich sage Dir: Ihr werden viele Sünden vergeben
werden, west sie viel geliebt hat!"
Die Burgl schlägt das heilige Buch zu, und legt es
fast heftig an seinen Platz zurück. Noch nie haben ihr seine
Worte so wenig Trost gespendet, wie heute.
Sie kann es nicht begreifen, das milde Erbarmen des
Gottessohnes, der Sünderin gegenüber.
Sie selber hasst und verabscheut die Sünde und ihr
starrer Sinn sträribt sich gegen das Bergeben.
Nein, nie und nimmer wird sie die Schuld Barbel's
vergessen... nie verzeihen können. Eine tiefe Kluft liegt
trennend zwischen ihnen, und die geschwisterliche Liebe ist
nicht stark genug, sie zu überbrücken...
Am Wegrain steht der Kirschbaum in voller Blüte.
Köstliche Mailnft streicht über die Wiesen. Wunder
schön und voll Himmelsfriedeu breitet sich die sonneu-
beschier.ene Landschaft aus, in, Hintergründe begrenzt von
den in blauen Morgendnst gehüllten Bergen Grüngoldige
Fliegen schwirren in der Luft, Bienen und Schmetterlinge
nmgankeln die Wiesenblumen.
Ein Goldammer wicgr sich in den Zweigen des Kirsch-
barinr s und singt mit schirre: erndein Tore:
3^ noch so früh ... so früh.. ."
Süeit aber ein junges Mädl nicht so lange in den
hellen Frühlingsmorgcn hincinschlasen kann, so steht auch
die Burgl schon längst mit nackten Füßen im Grasgarten
draußen, zwischen Zittergras und blauen Glockenblunren
und müht mit der Sichel das noch taunasse GrUusutter ab.
Ein herber Duft steigt aus den niedergelcgten Halu eu
und den welkenden Blumenkelche» zu ihr auf.
Auch die Sonnenstrahlen sind schon so kräftig, dass
Burgl sich mit der Schürze den Schwerß von der Stirne
trocknen mnss, der dort in großen Tropfen perlt.
Das interessante Blatt.
Plötzlich hält sie iune.
Die nicht uiehr gewohnte Arbeit scheint sie zu er
müden, denn die Hand schützend vor die sonnengeblcndelen
Augen haltend, schaut sie müßig in die Weite.
Im nahen Wäldchen ruft jetzt der Kuckuck. Einmal,
zweimal, dreimal... »nzahligemalc ertönt sein Schrei!
Die Burgl lacht leise vor sich hin.
Ein Kackucksruf in der Morgenfrühe, so vor Thau rnrd
Tag, das sollte ja Glück bedeuten, ein großes, großes Glück ...
Die Bnrgl lehnt sich sinnend an den Bretterzaun und
denkt ermstlich darüber nach, wie ein Glück für sie wohl
ausschauen müsste...
Gerade jetzt kommt em prächtiges Ochsengespann
langsam das sachte bergansteigende Feldsträßlein herauf.
Wie eS bei beut Grasgarten anlangt, vergisst der
Leuker desselben, ein junger, schlankgewachsener, hübscher
Bauer, vollständig daraal, seine Thiere anzutreiben und guckt
statt dessen neugierig nach dem Zaun hinüber, an dem das
Mädchen noch immer gedankenvoll steht.
„Ja, is 's denn mögt!, Bürgerst, Du bist wieder da V"...
DaS Köpflein der Burgl fährt rasch herum.
„Mein Ilssas, Du... Du... ja, wer bist denn
Du eigentlich?"...
Jetzt fängt der Bursch laut zu lachen an.
„Meiner Seel', Kreuz scyendi, dös is guat, gar
nimma kenna thuat mi dös Dirndl?"
Dann fuhr er ernster weidend fort:
„Glaub's wohl, drei Jahrln beim Militär, dös iö a
schön! Zeit, da kunnt si oaner schon sakrisch verändert
hab'n!"...
Allmählich beginnt der Burgl ein Licht aufzugehen.
„Ja so, der Franzl bist, mein Schulkamerad. .. jetzt
kenn i Di wieder. Ganz braun bist worn und so stark und
so viel ..." sauber, möchte sie hinzusetzen, besinnt sich aber
noch rechtzeitig, dass soviel Aufrichtigkeit von Übel sein könnte.
Ter Franzl aber fangt wieder an:
„Schau, schau, dös freut mi, dass D' mi do wieder
kennst. Hab' schon g'moant. Du kannist alles vergess'n
hab'n; woaßt, wie ma no so kloani Wuzerln g'west sän,
da hab'n ma mitananda g'spielt auf der Wies'n und im
Holz drenten. Später sän ma in d' Schul ganga, o, i woaß
alles no so guat, wia wann's erst gestern g'wes'n war.
A schürn, a lustige Zeit dazumal und der Kuckuck hat grad
a a so g'schriean, wia heunt! Hörst'n, 'n Glücksvogel?"
„Kuckuck, Kuckuck!" tönt es neckisch vom Wäldchen
herüber. Ter Bursch aber betrachtete mit leuchtenden Augen
die ehemalige Schulkameradin.
Ihre Glieder hatten sich zwar erst ganz wenig von
der kindlichen Eckigkeit, zu einer dem Auge wohlthuenden
Form gerundet, aber es wurde dem Franzl doch ganz warm
ums Herz bei der Betrachtung. Das liebe Gesichtlein aber,
das jetzt von Purpurroih überflogen war, zeigte eine süße,
schämige Verminung, die den unbedeutenden, noch unent­
wickelten Zügen eine ungeahnte, jungfräuliche Anmuth verttchen.
Beglückt fasste Franzl die Hand Burg'ls.
„Bist a sanbers Dirndl worn, Bürgerst, ganz sakrisch
thuast ma g'fall'n, no viel bester als früher!"
Und damit war die Einleitung zu einem längeren
Gespräch gegeben, das umso zärtlicher und traulicher wurde,
je mehr sich die beiden in die Einzelheiten ihrer gemein­
samen Kindheitserinnerungen vertiefien..
Die Sichel war der fleißigen Mäheriu schon längst
aus der Hand geglitten und Franzls Ochsen ließen sich eine
Strecke weiter unten den herrlrchen, frisch sprossenden Klee
eines Nachbarfeldcs vorzüglich munden.
Niemand bemerke es, bis endlich die Stimme der
Bachmüllerin sehr energisch vom Hause herüber klang:
„Burgl, Burgl, ja wo bleibst denn gar so lang?"
Rasch eilte das Mädchen über den Hof, während ein
zorniger Peiischenschlag Franzls die Vierfüßler auf den
Pfad der Pflicht zurücktrieb.
Ccnige Wochen darauf bleibt die Burgl nach deni
Mittagcssen steif und fest auf der blankgescheuerten Holzbavk
sitzen, die den mächtigen Tisch auf drei Seiten umgibt.
Knechte und Mägde hatten längst die S.ube verlasten
ii»d waren wieder an die Arbeit gegangen; nur die Bach­
um stein war geblicbcn, um die schncerueiße, von der
Sonmiersonne ganz dürr getrocknete Wäsche mit Wasser ein­
zuspritzen. Ein Geschäft, daS sonst Burgl gerne verrichtete, von
deni sie aber heute nicht die geringste Notiz zu nehmen schien.
Überbanpt herrschte seit Burgl's Zurückkuufl eine trüb­
selige, uiisreundliche Stimmung im Hause. Di« sonst heitere
und gesprächige Bachmütterin war still und wortkarg ge­
worden und Bnrgl behielt ihr scheues, zurückhaltendes,
trotziges Wesen der Schwester und Mutter gegenüber noch
immer bei. Ihre Gedanken aber beschäftigten sich aus­
schließlich nur mit drin fatalen Ereignis, und der Anblick
des Kindes, das so nnverhossc und so unerwünscht herein­
geschneit kam in die friedliche Stille des BachmüllerhoseS,
ließ auch kein Bergcsten ;».
Seine Anwesenheit sprach unablässig mit bitterer
Deutlichkeit zu dem grollenden Mädchen, obgleich die ofsen-
kurdige Cchwermuth Barbel's, die sich gar nicht erheben
konnte, sondern blass und still im Hause herumgieng und
die herzige Lieblichkeit des sick> prächtig emwickelnden Kindes,
von Burgl nicht unbeachtet blieben.
Langsam, ganz langsam begann sick, aber doch ein
Umschwung in Burgl's herben Gefühlen vorznbereiien.
Während sie zu Anfang ganz entschieden aus Seite
jener Leute war, die das Vergehen der Schwester auf's
uimachsichclichste verurtheilcen, musste Burgl jetzt auch öfters
au den Mitschuldigen, au den Jäger denken, von dem eö
hieß, dass er Barbel's Verführer war.
Welche Macht musste er wohl besessen haben, um
sich eines solchen Erfolges bei dem völlig nubescholteuen
braven Mädchen rühmen zu können? Sie kannte ihn ja
auch, und sein Bild trat ihr hänsig und mit großer Leb
Hastigkeit vor Augen.
Ja, blitzsauber war der Jäger, das musste ihm selbst
der Neid lasse».
Vor Zeilen hatte sie ihn einmal gesehen, im knappen,
grünen Jägergewand, das so prächtig dazu geeignet schien,
die Schlankheit seines Wuchses und die Ebeumäßigkeit seiner
jugendlich kraftvollen (Gestalt zur Geltung zu bringen.
Keck und übermüthig blitzten seine uachlschwarzen
Augen unter dem Rande des kleinen Lodenhntcs hervor,
der ein wenig schief und sehr venvegen auf dem schöne»,
dnnkellockigen Haupte saß, und mit Edelweiß, Spiclhahn-
federu und Gaur-bart geziert war.
Über die ettvas volle», liefrothen Lippen kräuselte sich
verführerisch ein weicher, wohl gepflegter Schnurrbart, dessen
tieseS Schrvarz so hübsch abstach von den blendend weißen,
perlmntterblanken Zähnen, welche der Jäger bereitwilligst in
ihrer vollen Schönheit bewundern ließ.
Und ganz merkwürdig!
Bon dem schmucken Jäger sprangen dir Gedanken
Burgels stets auf Franzl über.
War der nicht ebenso hübsch, frisch und schneidig wie
der verhasste Grünrock, der die Schwester in Schande ge­
bracht hatte? Und die Bärbel hatte sicher den Jäger geliebt,
gerade wie sie selbst, die Burgl, auch dem Franzl gut war,
ach, so gut... wie noch niemanden auf der Welt...
Weiter kam daS Mädchen nicht mit ihren Gedanken,
denn daun ärgerte sie sich gewaltig über sich selbst.
Wozu denn an so was denken?
Und erst die dnmnren Vergleiche zwischen den beiden
Männern! Die waren ganz unnütz...
Was gieng sie der Franzl an?
Was der Jäger?...
Der nichts und der andere erst recht nichts und deshalb
Müffe man sich die Sache eben aus dem Sinne schlagen...
So die Bürgt! Aber Gedanke» sind eigensinnig und
aufdringlich wie die Fliegen!
Je mehr man sie verscheucht, desto flinker kehren sie zurück.
Und was so ein recht unnützer, zäher Gedanke ist, der
lässt sich schon gar nicht vertreibe», der sitzt fest und setzt
seinen Stachel tief ein...
Das musste auch die Bnrgl erfahren.
Sie arbeitete, sie betete, aber drarrßen ans dem Felde,
daheim in der Stube, ja sogar mitten drinnen in der Kirche
staub Franzl's hübsche Gestalt vor ihr, sie sah seine lustigen
Augen, hörte seine liebe, trauliche Stimme rnrd rvnrde sein
Bild einfach nimniec los, so sehr sie sich auch Brühe gab,
ihn zrr vergeffen.
Langsam begannen ihr jetzt die Augen aufzugehen für
Liebessachen, aber sie war sich dessen noch nicht recht beivussk,
und suchte für die zunehmende Unruhe und Bangigkeit ihres
Geiuülhes gewaltsam eine andere Deutung.
Ach, wenn nur eine Menschenseele sie verstanden hätre!. ..
Aber sie hatte ja niemand!
Und plötzlich, da kam die Bnrgl aus einen Gedanken...
Die Wäsche der Bachmüllerin war jetzt geiiügrrrd ein
genässt und ruhte fest znsamnrengerollt in einem Weidenkorbe.
Die Mutter wollte gehen, um nach dem Bügeleisen zu
sehen, da stand Bnrgl ans und sprach beklommen:
„Muatla... a Bilk' hätt' i halt!.. ."
„Was denn?... So red'.. ., bist doch sonst »et
auf d'Gosch'n g'sall'n! ..."
Die Burgl stutzte.
Das klang nicht gerade freundlich und crinunternd
und auch ganz fremd, denn die Bachmüllerin ,var sonst z»
allen Leuten gut gewesen: für jeden Armen hatte sic eine
t^abe, für jeden Unglücklichen einen Trefft oder Rath zur Hand.
Da: an dachte die Burgl, fasste sich ein Herz und sprach:
„ Zur Nandl möcht' i wieder amal... nanf ans die
Blüniklalm..."
„WaS denn auf der Blüinelalm gar so besonderes
wäre!" fragt die Blatter.
Und die Burgl daraus:
„Etwas b'fonderes just grad' nit! Aber die Nandl,
ihre lirbste Kameradin, wäre so viel allein. .. und dann
die Almröserln thäten halt jetzt gar so schön blüh n da
droben auf der Alm..."
Die Bachmüllerin betrachtet ihr Töchterlei» einen
Augenblick lang. DaS Deandl sieht schon eine Zeit her rech, blass
aus, die frische Bcrglust könnte ihr nur gut sei». Mit neu
erwachender Muttersorge und mit liebevollen Worten drängt
die Bachmüllerin jetzt:
„Ja, Bürgert, geh' nur... geh' glei, iS mir alles
recht... sei nur recht lustrg im Hoawgarten!"


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 11 ]
Nummer 24
Das interessante Blatt.
Seite ii.
„Das lässt sich die Bürgt nicht zweimal sagen! Mit
einem „Pfüat Gott, Muatta!" macht sie sich siöhlich auf den Weg.
Erst gehr es dahin zwischen sanft ansteigenden Wiesen,
dann kommen die Buchen und Tannen des Bergwatdes
Hastig schreitet das Mädchen vorwärts und athmet
tief auf, als sie das schweigende Halbdunkel betritt und
balsamischer Harzduft sie von allen Seiten umströmt. Im
Walde ist es schattig und kühl, nur da und dort bricht ein
grüngoldener Sonnenstrahl durch das dichte Blätterdach der
Buchen, huscht das schlanke Geäst der Tannen entlang und
fällt herab aus das weiche MooS, wo hinter den hohen,
schwanken Wedeln der Farcen die reifenden Erdbeeren her­
vorschimmern, wie korallenrothe Blutströpflein.
Mehr und mehr verschwinden die Bäume Stein­
nelken und niedrige Latschen bilden den einzigen Schmuck
des Fclsengesteineo; schroff emporsteigend führt jetzt der
schmale Pfad zu einer hervorragenden Stelle, auf welcher
mitten in einer frischgrünenden Blatte die Blümelalm liegt.
Tie Nandl schlägt vor Verwunderung die Hände über
den Kopf zusammen, wie sie so unerwartet die Kameradin erblickt.
„Mein Iesias, Burgl, Tu kimmft auffi zu mir!"
Tann geht sie in den Keller, bringt einen Weidling
Milch, einen Laib Schwarzbrot und goldgelbe Butter dazu,
um den lieben Gast zu bewirten, wie eS Brauch ist auf der Alm.
Tie Burgl löffelt eine Weile an der Milch herum,
dann schiebt sie die Schüssel zurück. Vom dickgestrichenen
Butterbrod genießt sie keinen Bisten.
Tie Nandl macht große Augen.
„Mein Teandl, bist denn net hungrig und durstig?
Ter Weg iS iveit und d' Hitz' iS groß!"
Tie Burgl schüttelt daS blonde Köpflsin.
„Wegen der Milli war sie nicht gekommen", meint
sie dann ein wenig verächtlich.
„Magst leicht an Schmarr'n?"
Tic Nandl springt an den Herd und bald zischt und
brodelt es im Pfanuchen und brenzlicher Schmalzgeruch
dringt auS der Hütte heraus.
Aber auch mit diesem Gericht hat die Sennerin kein Glück'.
Burgl nimmt ihr zulieb ein paar Bröcklein, dann
seufzt sie tief aus:
„Nandl. .. >vaS z'frag'n hält' i Ti?"
Beide Mädchen setzten sich auf die schmale, wackl'ge
Bretterbank vor der Hütte.
„Ra, also, trag' halt!" ermuntert die Nandl.
Ter Burgl ist das Herz schwer; sie sucht offenbar
nach einer geeigneten Einleitung, und da sich diese gar nicht
finden lassen will, fällt sie gleich mit der Thüre ins HauS:
„Was d Liab' is, möcht' i wist'n!" schreit sic plötz­
lich laj't und schnauft auS.
Ordentlich froli rst sie, dass es heraußen ist.
Tic Nandl aber lacht!
„Talkel'S Teandl, dös woaßt D' net? Sei froh...
kommt »o früah g'nua ..."
Aber damit lässt sich die Burgl nicht abspeisen, ganz
genau möcht' sie's misten, was eS nur mit der Liab' für
e:n Beivandinis hätte...
Ta macht die 'Nandl plötzlich ein ganz ernsthasies Gesicht:
„Zum Lach'n is dös aber net... Tie Liab' is ganz
was Ernsthafis... Ganz stad hebt's an, ganz langsaiu
kimmt'S und z'letzt... mein Iesias, nimmer derwehr'n
kannst Ti, nimmer los kimmst und wenn's glei Tein Un­
glück war' und Tein Verderb'»!"
Tie Burgl nickt still vor sich hin.
Ja, ja, so war s. Tie Nandl hatte recht! Vom Gern­
haben hatte auch die Mutter gesprochen und das allein
war ihre Entschuldigung t'ür die That der Schwester. Und
auch in ihrer eigenen Brust war ein Empfinden aufge
dämmert, das ihr siedendheiß zum Herzen strömt und es
angenehm erzittern ließ.
Lange hatte sie es sich nicht erklären können, warum,
aber jei-t wusste sie es genau, es war die „Liab'".
Lange schwatzten die beiden Mädchen noch mit­
einander, bi-o d:e Abendschatten tiefer wurden und das Vieb
von den Weideplätzen riuzsum nach der Aln^ heimkehrte.
Lriin hakte 'Nandl keine Zeit mehr für die Freundin,
sie verabschiedete sich kur; und Burgl trat den Heimweg an.. .--
Woher der tzsianzl vom Besuche des Mädchens auf der
Bliuuclalm erfahren hatte, das weiß kein Mensch zu sagen...
Thatsache aber war es, dass er schon breitschulterig
am Wege stand, als sich Burgl zum Hinabsteigen anschickte, und
lachend hinter den Tannen hewortrat, als sie ihn gewahr ivnrde.
Ein Almdeandl ist nicht prüde und spricht niemalo wie
Gleichen: ..nein, mein Herr, kann ungclettet nach Hause gch'n!"
Und so lies: es sich den» auch Burgl ganz gerne ge
s fallen, dass Franzl ihr seine Begleitung anbot.
Ein-ge Augenblicke später war sie sogar schon sehr
i froh, ihn uni sich ;u haben, denn ihr Fuß strauchelte ans
i'i dem steinigen Boden und sie wäre sicher gestürzt, ivenu
n Furuzl sie nicht liebreich vor dem Falle bewabrt hätte.
'Nunmehr duldete sie gern den Druck seines Armes,
mit dem er ihre leichte Gestalt mehr trug als führte...
,'iu Bergwald aber wird eS still und stiller! In aller
; 'i Glorie war der herrliche Sommertag zur Neige gegangen
Blutroth stammten noch einmal die felsigen Gipfel
i, ans, dann vkiblasst die Glm und dunkles, bläuliche» Täm
5i. i mein senkte sich langsam hernieder.
Bald flimmern auch schon die ersten blaffen Stern­
lei» auf und hinter dem Berggrat steigt die Mondsichel
empor. Langsam schreiten die Beiden dahin. Ihr halblauter
Schritt hallt durch die troumhast stille Nacht.
Ein ganz schmaler Pfad führt hinab durch daS schwei­
gende Gestämme. Nur die Blätter regen sich leise im Nachtwind
und manchmal schlagen die feuchten Zweige herüber, der Burgl
gerade ins Gesicht. Das kann der Franzl doch nicht leiden.
Ganz nahe an sich heran zieht er das Mädchen und
legt den Arm schützend um ihre Schultern
Noch eine Weile gehen sie so eng aneinander ge­
schmiegt dahin, dann kommt eine Lichtung und da zieht
Franzl die Burgl stürmisch nieder in das schwellende Moos,
bettet ihr Köpflein an seine Brust und flüstert heiß mtd innig:
„I hab' Di gern, Bürgert, a so viel gern... gar
nimmer leb'n möcht' i ohne Di.. ."
Ein Schauer des Entzückens durchrieselt den Leib des
Mädchens. Tie tiefe Nachtstille, die verschwiegene Dunkelheit,
allein mit ihm, den auch sie liebte vom ganzen Herzen, düs aller
machte ihr Herz klopfend und ihre Pulse fiebernd. Und
dann fährt Franzl zflrtlich drängend fort:
Und Du, Bnrgerl, gelt Du hast mi a gern, Du
magst mein lieb's Schatzerl sein und g'hörst mir, mir ganz
alloan... ganz mir.... heunt no.., glei jetzt.."
Dann drückt er die Schweigende fester an sich und
bedeckt ihre Lippen mit feurigen Küffen...
Ein seltsames Gefühl ist auch in der Brust des Mädchens
erwacht, ein brennendes Verlangen nach Zärtlichkeit, ein
Drängen nach Hingabe rmd Erfüllung seiner Wünsche...
Burgl widerstrebt nicht mehr; in unausgesprochenem,
wortlosen Glück halten sich beide fest umschlungen.
Plötzlich schreckt das Mädchen mir einem gellenden
Schrei empor. Eine grenzenlose Scham hat sic erfasst, zugleich
auch ein wilder Zorn über die eigene Schwäche...
Was sie nun und nimmermehr zu glauben und zu
begreifen vermochte, hatte sie da? Leben und die Liebe gelehrt...
Also so ivundcrsüß ist die Sünde und so schnell geht's mit
dem Schlechttverden, denkt Burgl und zittert aut ganzen Körper.
'Noch einen Augenblick länger und dann wäre auch sie
vielleicht...
Ntcht weiter wckl sie forsch-n, aber ivie ein geheiztes
Wild stürntt Burgl thalabwärts.
Franzl folgt ihr eine Weile!
„Ja, Teandl, was ift's... was hast denn, geh', laus'
net so'" Aber Burgl sieht sich nicht einmal mehr um.
Sic eilt weiter über die tbaunaffen Wiesenhäuge die
weißbeschicnene Torfstraße entlang, gerade aus den Bach­
müllerhof zu.
Tort erst hält sie hochausathmend ein. Im Hause
schien atles schon zur Ruhe gegangen.
T as Silberlicht des Mondes glitzert in den Scheiben,
der Brunnen vor der Thüre rauscht, die schweren Köpslein
der Hängenelken vor den Fenstern schwan'en leise hin und
her im daiüberzieheuden kühlen Nachihauch.
Burgl tritt ein in die gemeinsame Schlafstube. Tie
Schwester ist schon zu Bett gegangen und liegt im fried­
lichen Schlummer.
Eme tiefe, stille Trauer lagert über dem schmalen,
noch in seiner Bläffe schönen Gesichte; aber seltsam starr
und abgehärmt erscheinen die regungslosen Züge im Mond-
licht... Burgl erschrickt.
Beinahe wie gestorben sieht jetzt die Bärbel aus.
So still, so feierlich, die Augen geschloffen, mit ganz
kleinen Gramfältchen aus der Stirne und herbgcschlossenem
Munde liegt sie da, wie eine Todte.
Da kommt plötzlich ein wehes Erbarmen über das
Mädchen, eine tiefe Reue über jedes gesprochene batte Won,
mit dem sie die Leiden der armen verlaffencn Schwester ver­
mehrt hat. Abbitten möchte sie ihr alles, gleich jetzt, auf der S'elle.
Burgl legt, wie zur Sühne, den Strauß pn-purwoiher
Alpenrosen, den ihr Nandl' ans Mieder gesteckt hat, der
Schwester aus das Bett, dann sucht sie selber ihre L>eger-
statt aus. Aber noch kann sie nicht schlafen und daS Erlebte
geht ihr im Kops herum. Burgl versirchk zu beten:
„Vater unser... geheil'get sei Tein 'Name... Tein
Wille geschehe..."
Ta... nun konnte sie schon das Va'ernuser so
rückst mehr recht...
So schnell gienq es bergab mit ihrer viel gepriesenen
Frömmigkeit »nd Bravheit. Burgl seufzte laut auf.
„Führe uns nicht in Versuchung!" flüsterte sie dann
leise, zweimal, dreimal, unzäbtzgemale hintereinander, bis sic
darüber einschlief.
Tiefe Bitte sch'cn ihr heute die wichtigste zu fc n in d
sie blieb es ihr arrch sür die Zuknifft.
Zur frstintiliriisii örmJjtiiHii
Wir bitten bicjenigen unserer geebrten
Abonnenten, deren Pränumeration mit
Ende ^ittui abläuft, da- Abonnement
gcfäUigit recbt bald erneuern zu wollen, da­
mit in der regelmäßigen Zusendung unsere»
Journal» keine Unterbrechung eintritt
Air AdmilliflriUo« dk» „^tdertffaaltn Flickes".
Eingesendet.
—_. „u.ürlichep
fcalischer SAUERBRUNN
§omatose
hervor ra gen den
(Fleisch-Eitveiss)
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich in ApothekenundMedieinal-Drof?erien
Snr rcht, wrpn ln Originalpackung.
Horbalpine C'nrorte.
Süd-Tirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen tfon anerkannt vorzüglichem
Erfolg gegen Plutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden rc.
öeüieo-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornebme« Ollr-Ltttdlillsemevi
l. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort. Trink-
Uüv Dadecuren, gesellschaftliche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Direkte Eilzugsverbindung von und nach allen Richtungen. Pro­
spekte rc. durch die Reisebureaux und die Directions-Kanzleien in
Cbarlottenburg (Berlinerstrahc 33( und Levico (Slld-Tirol).
Tel.-Adr.: ^^.^lly-Polms-k,
Levrco Ken,ral-Tir?ctor
BAD Bewährte
SAtlggtBft »KN jfflfe
Prospec+e durch den Director. Gallensteine
Südbahnstation: Pöltschach. Bachen-,u.Hehl=
PRACHT V O LL.ER koplcatarme,
SOMWERAUFENTHALT et«.
Photogr. Act-JIodellstndien.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kiuderrnodelle tür Maler und Bildhauer Neuestes in
Stereoskopen, Chansonetten, elegant und chic Muster­
sendungen gegen Einsendung von 3, 5 und 10 fl.,
für Isichtconvenierendes folgt Betrag retour. Katalog
fflr 20 fcr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
vm- Yor msciui wird itwinl!
▼erkauf blos in grna Teraiefeltea aad bUl
•tlqaettlrteo flchikchttln.
Biliner Verdauungs-Zeltchen
asiiiles de Bilin
Vorzügliches Mittel bei Sodbrennen, Magen­
katarrhen, Verdauung»• Störungen Oberhaupt.
Depöta In allen Mineralwasserhandlungen, In den
Apotheken und Oroguenhandlungen.
Brunnen-Direction in BiUn
(Böhmen).
Stciüörief.
Aus der Untersuchungshaft des Kuttcnberger Kicis
gerichtes ist in der '.stacht zum 7. dieses Monats der wegen
des Verbrechens der schweren kötpcrlickiui Beschädigung an
geklagte Andreas Skoci'r entwichen. Derselbe ist ungefähr
35 Iah c alt, angeblich in Potoki im Küsieulande geboren
und in der l tzt.n Zeit beim Baue der Eisevbahnstrkck« Kolm-
> crcaii in Bakaj Böbni'u beschäftigt. Ter richtige '.st'ame
dies-s Mannes konnte bisher nickt ausgeforscht werden.
Er ist von g oß-in, stattlichem Körperbau, gesund in Ausskli u,
bat einen schwachen,^blonden, längeren Schnurrbart, kastanien-
brann', von der Stirne auswättsgkkämmte Haare, spricht
kroatisch, italienisch und schlecht böhmisch. Zur Zeit der Flucht
war derselbe mit einem längeren braunen Loden Winterrocke,
abgetragener  armen, niedrigen Schubsn und einer Sträilings-
miüze ohne Schild bekleidet. Bei der Flucht hak sich der Man»
wahrscheml ch an der Brust erheblich verletzt.
Die Räthsel befinden sich auf der dritten Seite de-
ganzen BogenS der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 12 ]
«jrti* li
Das interessante Blatt.
Nummer 24
L
3W»t
beginnt ei» nrues Absanemeut auf
Uns in(rrrl|siiii(r
Tos Prodromoi dieser Mfligiitii und reichdUIigsieo illustrierten drituiig
ßiirotu« ist. Itfeä interessante Srngiii«, me imoiee diaselde auch stak,linden
niag. in Wort und Bild miniitdeilen und so eine
illuftrirrlc üuudschau alles 3ntrrr(Tants«
ui bitten Bon Meistern skizzierte ISpifuöcn aus Dem Leben nnserei
Jane. nmieve SliitaitrdlHen, drdeotendt Festlichkeiten. Länder- »nd
'Ziilkerkuiide. thrntraltf f)r Burgäitge, lirlDenimHIilge Hinten.
lltilläitsfäUe, Verviechen n i w worden im „.inleeeiianten Blanc"
naioin-ahr bildlich dorgrstelN. lülle« Wiisend»trie au» dem fZedielc dt»
BrrkeNrswesenc-, s-iiiseckungen. irrnndlmgeii, grdsze Bauten mist
Untentetniitnig'n, stutitfllunnfn. Stiinit uiiD »MteTOtur wird.-n u»
«contnis der leset gedruckt. Überdies enthalt nock iede .stumnfer de«
Joleressaoien Bla,,es" eine abgeickloisene. svannende. iltuilrlerle stiuneUe.
n„( Wochenreu ie und Ilteatcrbtr dite. Niben -chachvroblemen.
Ilidthleln, litiaraven ic. b stet „Tos oiiitreffaiite Blatt" 00 ck eine flrtno
int de» gtifhgtn Lllktikaiiipl, iodein es
llrrlsr tunt 20(1 ilronrn (100 (1.)
ol* Prämie für die Vnfung von PreiSräthielii aussetzt. (iJöIO jtht sik«
saugten i:»7 fronen |7 ssO Pufften] )ux Aus;al»tunq.)
Jlrönutnrrstliaii 0 =|Jrfifc
mit mödjrntlidjrr dirriier frntuo=3nsrniiun(i:
^iir CTterreid):Ungarn: Biertrlialirjg •' Kronen in Heller I fl 3S!v.
Imil'iolmg r> Krone» to Heller fl 7» Tr), g-iiisaling 10 Slrontn Mw Ufr
(3 fl 40 ‘fr— Äur Xruifdtianb: Blerieljadrig 3 ist »Obi, lialdialirig
7 -Ist, ganz,adrig Ii M— Ä»r alle übrigen Länder t»nraua»i Bierlel
iOling ntoiicj, halb,aliiig 10 Francs. gaiwabiig 20 Fronrs Für
'Mmerifa nnd alle anderen iiderieelichen vander, Biertrliälirlg il Kranen ,3 n
nalbiätirifl 12 Kronen 6 fl. ganzlalirig 21 Kronen 12 st
A d o n ii c in e ii t S ü d e r n e v m e n: Für e-nropa Nnd stlmrr>5a alle
dt ii Ischen Biichdoiidlnugen
T't Abolineiliensöbetröstt siust per Postollweisuilg «eter
in Htrierm>»rl«en tln;ust,ldoli. eventuell stenugt auch die
eiuiiiche Bestellung mitirl; (5pnejponh'n;fiute, woraus der Pelrng
per Pe'staustiag bedobeu wird.
Pik Jdmiiiiffraliiin i>ks „Znlerkssanlk» Klatlks",
Wicn, I Seliulerstrafie 32.
f t
i
I '"•»*7 i
«Btta. O., fecmtragalt« 1
II *aa» *t»t giftn Htrgl tUtnn
gBerfltiMr f t J Erzeug neuer
lltzreuiiEhrr,. »rpargturea
Bga|4g»ii »In
Ilm, «,l»< «»» «ilUer»»»»».
» Jahre »arautie.— Preist »rat.
GrdherMustr Salat stritt Brief».
Provinz-Kuftrhge ßezeei Bach» »tt
»eti,eh,,dster Garantie streus reel.
Xsl», 80—90 kr -tesrkstätts
Peaalva Flielier, Ura«.
Siickerlder». 4«o «. errk»br. in
mitten vrachlvsll schllneu steir Gedlra«
Panorama», herrlich« Hdhinlust.»
derurr Iowfari, kl et teil che« sticht, Bode
et»ilt Proste toi ,oup Dakr «edst-'i
e I
ob
eigener Erzeugung,
BOlid und billig, in
grösster Auswahl.
BINDER& Co.,
Tischlermeister,
WIEN, 3 236
VII.« Breites. 27.
(< ..'^riinclft lPi'T
1‘rovinzvt‘r''. et nl»» »-
haft n. prompt. Keicli
Illu.str. Preivb. erat.
piirete k. k. osterr.-ung&r. aussem. pnv.
"S j a^ade-Farb en-Fabrik
Fl Carl Eronsteiner
^1 in Wien, III., Hauptstratze 120
1 (im eigenen Hanse).
|J stluSgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. n fürst!. «nt»»er»at>
rnngen, (. (. Mlll,ar»erwaltnng-U, Offen:
»ahnen, Jndnstele-, Berg, u. HSetengesell-
V, schaft.,Banges«t>schaft.,B,nnn»ernehm»r a
Banmrlfter, sow Kabrlei-u WeafUatengeflg.
Diese Foeode-Forben. welche inKaN löslich find,
werden im trockenen Zustand! in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 1« lr per Silo auswärts geliefert und find, anbelangend die
Reinheit des Farbentone«, dem Oelanftrich volltommen gleich.
Muftertarte. fatale Gedrauchsanweisung werden auf
Wunsch gralls und franco zugesendet. -Pg» rrgv
IiUttValloDD Garten- und Wnifeste.
Telbe find mit einer Vorrichtung versehen, um sie an jedtm Crtt aufsttigtu
lassen in tonnen Die Ballon« find au» starttm Seidtupapitr und lassen sich
tlein insamm'nltgtn—
a' Freier
100 130 150 cm hoch
s-.507~- .75, I.—,
200 240 cm. hoch
II. 1.80. 2.25.
Btrläßlicht Schweizer
Wetter- IliliiHi-lien
zeigen durch srldftlhätige Be
wegung der au irb-achlen Figuren
__ das Melier an Feinste Aus
«nstiaschlOB'chiHH sührnng ,i, n.-. 71 «, —»«»,
iHMiiiiiri istj, I-S5, 2.5o.
■ Osesadrloses Zimmer- und
Hart eil-Feu er werk im Sorliment zu fl l —, 2 50. 4 —, 5—
Cmustt Preiscouraut iider Zauber-, Vexier- und Iuxgegenstände llampion»
vnslbiillon«. Feuerwertstörper 20 tr Auslug aus demselben gratis und sranco
zu bezirhen durch die Frot« N lauer /auder-tpparalen-Fahrili
R» tClinfll. Wien, I., Maysederg. Nr. 2,
* nächst der k. k. Hofoper.
RiUiystv BvzuyrqHtiHr ijutt-r lltrvH tuit 3jühr. schrijrf. Garantie.
Die Firma ist aos^ezeichnet mit dem k k. österr. Reichsadler. AU«* War. n sind vom k k Münzamte poprüft und pesu-mpt U.
sitzt goldene und silberar Ausstellung* Medaillen
tausende schriftliebv Anerkennungen
Nichteonvenierendfs wird umpetau^'dit
Geld zurück« r-tattel. «lah«*r ji«lt s Ri
»der auf Wunsch das
au'pe«chlosscn l>t.
HANNS [CONRAD
Uhren-Fabrik u. Gold waren-Exporthaus
BrÜX (Mimen»
EchteSilber-Panier-Ulir-
ketten mit k. k Mnoz'tempel,
$0 cm. lang
(»ramm sehwvr.
Nr. isuö.
Sllber-Cyllnder-Bem.*
Uhr, 45 mm Durchtn, mit
vteissem oder farbig. Email-
Zirterblatt, Secundenzeiger,
u Krvstallglas, gutes Werk,
d ö«^0.
l.*>
20
30
tO
»0
70
HK)
150
1.20
l.SO
2.20
2.60
3.25
3.80
4.53
5 2 I
6.87
9.60
NiekeM lirkcUen mit ('«»inpass
30, 10 und 50 kr.
Echte 14karat.Gold-Panzer*
Uhrketten
mit k k Münzsti mpel. 30
12 Gr.unm
15
IH
24
30
40
Mit 12 (iraunn«'
wicirt mein'' 1>
kette /iivimnicn
k">tet
sl
18.
... 21.50
.... 25.
... 32.
- 38.50
- 50.-
(_i"M,kiili in ,--el
(tiammer üoM
3" (iramm nu!
..» 30.-
Ikitte (.'oldheNeii /» wiegen nnd
rn verrleiehe«.
Nr 1221
Silber- Cylinder- Remon-
tolr-Uhr, 50 »i Dur< hm«-'-«'r.
D.ippehnantel. gravirt, mit n. n«-r
innerer Z« igrrst« Hang. s«»lid. s
gutes Werk, fl 7.75.
Nr 1213
Silber- Cylinder- Bern.*
Uhr ,,Phantasie", 4*
Durchtn m vergoldetem Rand.
Hügel und Krone, gute', feines
Werk, fl 8.—, mit innerem
Silbermantel fl. 8.75.
Nr. 1224.
Silber-Anker-Bern. Uhr,
52 mm Durcbni. DoppHiiiantel,
3 Sübennäntid, graviert, gut->
Werk, 15 Rubinstrine, fl >.75.
Dieselbe mit stärkerem l«o-
häuse fl. 9.25.
Hefch illustr. FreNkatalore grs(N a. frsneo. Versandt per frarhn. ad. Vnrein«»epd»ng d. Betrage
Nr 121 k
I4kar. Gold- Anker -R«-
montolr-Uhr, i" >«»• lh\<<.u
messer. nm Dopp-dmani *'l,
gutem st imm Wcik. 15 Rubin
.'teinen. fl. 3>. -. Mit 3 (joM-
mänt«“l fl. 42.—.
Nr 12»^.
14 karat. Gold- Damen-
Bemontolr- Uhr, 3o "i»i
Durchtn, Doppclmantel mit fein
Ktnailmalerci, la Quak, fl ist.
Mit v'tärkeretn (.it-h.ui'e fl tfÜ.
ln ganz feiner Ausführung fl. 34.
Hriesinarken »Her I.ander in Zfthlune.
F.ln 33jahriger Mann,
Shrift von angenehmem Äußern, ielhfl-
üiind'ger Eigenthümer einer urt^rr-n
^ahuhosS Restauratton. rvfl.ifdii tefuoe
Gbc ehrbare BcsanntsMast mit einer in
> er flsdt'unfi und im RestaurationSsadie
aut penrauttn t^rrfen, Fräulein oder
fmdcr ose tbonje, tu machen Grirtitiid)!
angcnthme kehenöverhältnste. Kentttni-
d.'r s'avischen Lprocke «nd ein dem (Ne
schäfte ettksprech'.'ndeS Ba ltvermö-,en-
'^esallige Antr-iae sammt Photograplne
unter: „Bahnhof»*. Skestauration i,
Prtrrvorsk. Valttien". 1303
IVer alten (iiiumii
ftb-r Art. aiiili Pjh uinatir M-intcl UI"!
Pnciniuti.- I nll-> lil."u-be ;.=,
5 yv" I’rospectr
gratis.
Genial-
Pumpwerk.
/sie tmstf! Putnpv (Irr II <7f.
l'ordi rt Wilder »ns ti. f.n
Brunm-ii, welches belieb!?, ent-
ttvilrr b« im Rninnen selbst /um
Abfilme gelaugt nd durch unter­
irdisch. R-ihrb itnn^ nach belieb
1 loh«' geführt" erden kann Raut
AXT. MIA*,
KaUerl. it. ävVW
Huf- Dioscntut.
Mähr.-Weisskirchen.
(^ic werfen Geld
^ ^T7
hinaus« »Pm
Rum kaufen, nachdem Sir fich Mit
unserer WirtschaftA»
Rn m-Cssenz
ohne sede Msthe einen vorzüglichen
Thek-sstum für da« holde Geld
bereiten können— Sitte Flasche
Wlrtschaftr-Rum-Ssten,, für
5 Liter Rum genügend, saimnt ge­
nauer S>edrauch«anwrisung 6V lr.
franco jeder Poststolton
1 Flasche
lltiialn-tslilielir-
Essen
zur mühelosen Erzeugung »o» ca
z kiter feinsten
Attvater-Liquevr
(von de» besten Marken nicht zu
unterscheiden» 60 tt.
1 Flasche
Alkasch-Kümmrk-Kffrn»
genügend f 3 Liter feinst Sllafch-
Llaueur 60 kr. »lle» Flaschen zu­
sammen ft. 1.70 sranco jed Post-
ftalion Rur geg Borhereinsendung
d Betrage«, auch in Briefmark bet
e. Dreth& Eo.«
Droguerie „Zum schwarzen Hund*,
7«t 3alnu UDtAbren).
Erklärung!
Degr» der elektrische« Sigae
ee«- Aazündee exiftirrl det
vielen im P. T. Pudlicvm eine
Irrige fUHnang, indem ae*
glaubt wird, eine »iumalig«
Anschaffung eines solchen btl-
ligen Apparates genügt, um teden»tängltch ohne weitere Kosten immer
a«g»»hlicklich Licht zu haben E» wird dabei ganz vergessen,
dass man dei elektrischen Anlagen, die tausend« Gulden gekostet
haben, zeitweilig die GlüdUchter erneuern und den elektrischen Strom
jeden IDonae an die betreffende Gesellschaft zadl>.'n muss Die Grstnduag.
um mit einem so kleine« portativen Lvvoratchcn immer sofort Licht
zu haben, tfl eben noch nicht weiter, alles Andere, was da noch existiert,
kommt noch hedenrend theurer, llm dem P. T. Publicum nach Mdg
lichkeit entgegrnt«ko«meu, übernehme ich von heut« ah diese Lpvarate.
auch wenn sie nicht von mir find, zur Regeneration zum Preise von
fl 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich normalr
Behandlung vorausgesetzt, und eägliitzen Zündungen von 16 dis 15 Vkal.
Also ein Eomsort der «onarlich auf ca. 20 kr. kommt. Dieses Ent
gegenkommen wird die S»mp»rhie, welche das »erehrliche Publicum
diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und dieselben dei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal ste in allen Preislagen
von fl 6— bi# fl. 50— vorhanden find Neu find eingeführt sogenannte
.Unverwustlrche- söhne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll 750
Ltublisseirlont optischer Artikel:
Carl MtUler,
Wien, Marg-aretlien, PilgTamgrasse,
Sryutallhof.
Nur echt laut Schutzmarke
Patent-Essbestocko
1 Dutzend Paar Essbestecke... von fl 3.60 aufwärts
1„ Phönix-Esslöffel 1.80„
1„ Phönix-Kaffelöffel —.90„
I Stück Küchenmesser„ —.40„
Ersatz für Chinasilber
1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser. von tl 6.— aufwärts.
1„ Patent-Thio-Essgabeln.„„ 6.-„
1„ Esslöffel„ 4.80„
1„ Kaffeelöffel„„ 2.40„
Prima■ Chinasilber
Karantirl schworst versilbert
I Dutzend Patent Tafelmesser... von fl 12.— aufwärts
1„ Essgabeln„„ 12.-
1„ Esslöffel„ 12.-„
1„ Kaffeelöffel„ 6—„
Tafelaufsätze, Tasse«, firodMrlie, Feuenage «cd alle TafelgeräHie.
Wiederversllberung alter Chinasllber-Messer. Gabel, Löffel, per
Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. .30 aufwärts.
Altmannsdorfer ^Xetallwaaren.fa’brilt
Niederluhe:
Wim, IV., N('tilrilintitiltf(%**c 6-
OCKERMULLER& Co.
l'reisMätter gr.tli
l'nbrikspni'O
Eisteillhiliiier und ^rrnusgebfr.- F.. Aufpihrr.— Äe,ll,l,lvoe,lichel Redactcuri Kranz Zaworzik.— Ariiflifches Alefirr; Wien, VIII., listagnffc 13. Inuf uou ?{. v. Was»heim (V. Bcigerj in Wien


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 13 ]
Rummrr 24
Nummer 24.
'Ter Wurm im Herzen— »tflraiter Hochmuth— Ein
bittere» Recept.— Ter unbekannte Großpapa— Tie
kleinen Fricdensherolde— Ta» schönste Tonanweib-
chen.— Tie blaue Jacke oder vifs. paff, puff.
Recht ist ihr geschehen, der hoffärtigen Fräulein!
Wohin man jetzt kommt, in den sogenannten bksseren Krei­
sen, wo es sehr oft schlechter zugeht, als in den Niede­
rungen, wird davon gesprochen. Eine neue Illustration zu
dem Wahrwort „Hochmuth kommt vor dem Fall". Die
Tochter des ehemaligen Wechselagenlen und späteren Reali­
tätenvermittlers durfte sich sehen lassen, sie war schön wie
ein scischgepfläckter Strauß von Alpenblumen und wenn
man sie anschaute, glaubte man eines der reizenden Gesichter
vor sich zu haben, wie sie Guido Reni auf die Leinwand
gezaubert hat. Viele brave Männer warben um ihre
Hand, doch das Mädchen wies jeden Freier zurück und
fügte zu dem abschlägigen Bescheide noch den Hohn. Bald
war die böse Sieben in der Runde bekannt, weil aber das
Bild ohne Gnade im Besitze von ziemlich viel Bargeld
war, ließ man sich die Schrullen, wie man beschönigend die
Keckheiten nanMe, gefallen. Die kurzsichtigen Ellern nährten
die Eitelkeit der Tochter, die offenbar auf einen Prinzen
aus dem Märchenlande wartete, Nach einem sehr vornehmen
Feste, das kürzlich in einen: öffentlichen Garten der Resi­
denz zu wohlihätigem Zwecke stattfand und bei welchem die
unnahba c Schöne in einem Zelte als Verkäuferin Aller
Augen gefistelt, schien es, als sei die Estesrinde gebrochen,
die so lange ihr Gemüth umfangen. Sie willigte ein, die
Frau eines IlniversnäiSdocenten zu werden, der in kurier
Zeit durch seine Gelchisamkeit und die Liebenswürdigkeit
seiner Umgangsformen eine ganz bedeutende Proris sich er­
worben. TaS Paar ivar wie für einander bestimmt, der
versonnene Gelehrte, Sohn eines steinreichen Fabriksbesitzers
in 'Niederösterreich, hatte bei der schonen Galathea Wunder
bewirkt. Ich habe nicht ohne Absicht aus diese sagenhafte
(Gestalt angespielt, weil das Fräulein einmal, als man bei
einem Bankier lebende Bilder stellte, die klassische Marmor-
- braut verkörperle. Seit damals trug der Herr Profestor ihr
Bild mit sich herum und setzt, nach vielen Monaten, halte
er sich erklärt. Nun gab es in allen Kaffee und Thee
kränzchen, in allen Familien Stoff zu boshaften Bemer­
kungen; man beneidete und bemitleidete den Bräutigam, der
in eine, allerdings wundersame Larve sich vergafft hatte.
DaS war die richtige Zeit für die Klatschrosen, die sich
noch puiparrother als gewöhnlich färbten, als die stände
' wie eine Bombe hereinplatzte, die Perlobnng sei wieder
rückgängig gemacht worden. Sensation an allen Ecken und
Enden. Und warum? Weil der Bräutigam in Erfahrung
gebracht, man habe mit seiner heiligen 'Neigung ein frivoles
Spiel getrieben. Bei jenem Feste sollen nämlich der locken­
den Zauberin gleich mehrere Heiratsanträge zu den kleinen
Füßchen gelegt worden fein. Einer davon wurde ausgehoben,
aber erst, nachdem man die 'Namen auf kleine Zettel ge­
schrieben und die Fieier ausgelost hatte. Als Urne soll
der Cylinder eines Cavaliers gedient haben, der— nämlich
der Gras und nicht seine Kopfbedeckung— bei keiner „Hetz"
fehlt. Der Name des renommierten Arztes kam auf den
ersten Mus heraus und der glückliche Sieger wurde feierlich
als LiedeSkönig proelamiert. Wer diesen unwürdigen Ulk
verrathen und dem erkorenen Manne die Sache hinter­
brachte, ist bisher Geheimnis geblieben— man munkelt
allerlei und der Verdacht lenkt sich auf eine „höhere" Be-
amtensrochic-, die es nicht vcnvinden konnte, die „beste"
Freundin und Zeltnachdarin früher im Myrihenschleier zu
sehen. Genaue 'Nachforschungen ergaben die Wahrheit der
Anschuldigung und— ein Ringlein sprang entzwei. Wer
Verfangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma ms
Carl Meyer
ln Aussig a d. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold-
n. Silber-Waren. Tausende Anerkennungen!
I Es gibt io ganz Österreich
keine Taschenubren-Fabrik.
Warnung v. Uhrenschwindel.
a —.. ...
Für Festlicniieiten.
\nr bei
Singerstrasse 11, Mezzanin.
n-Austvahl in 1371
Lampion*, Luftballons, gefahrlosem Kunst*
feuerwerk, Coriandoli, Guirlanden, Fahnen etc.
Geacnmackvollste Ausführung von Decorationen, Illumina­
tionen u. Feuerwerken loco und auswärts. Preislisten gratis.
Das interessante Blätt.
wird sich auch wie eine Lottericnuuimer als Geliebter von
des Zufalls Gnaden behandeln lasten. Ter Universitäts
Docent setzte sich hin, verschrieb sich für seine Wunde kalte
Umschlage und fertigte für die übermüthige Maid ein
Recept aus, von dem sie mehr als einen Esslöffel kaum
wird genommen haben. Man wird bald die entlobte Dame
mit ihren Eltern bei dem Mühlbrunnen in Carlsbad zu
bewundern in der Lage sein. ES liegt ihr etwas im
Magen... ob da alles Waster helfen wird?
Nicht an den böhmischen, sondern an sprudelnden
Wiener Duellen ist kürzlich ein alter Knabe gesessen und
ist dabei jung geworden. Wie sich das ereignete, soll hier
erzählt werden. Fleißige Besucher des Stadtparkes werden
gewiss sich leicht an einen schlanken, mit peinlicher Genauig­
keit gekleideten Herrn erinnern, der täglich zu einer be­
stimmten Stunde in der Nähe des Donauweibchens auf­
tauchte, Brosamen für die Vögel streute und den Kindern
allerlei Süßigkeiten zusteckte. Man hielt allgemein den liebens­
würdigen, zuvorkommenden Menschen für einen pensionierten
Militär; seine Haltung, sein Benehmen deutete darauf hin,
dass er früher den Rock des Kaisers getragen. Thaffächlich
war er kein Soldat, sondern ein ehemaliger Chemiker, der
seine Renten in Ruhe verzehrte. In Ruhe? Keineswegs,
auch ihm saß ein Wurm im Herzen, wie dem Mädchen in
der ersten Geschichte. Er nannte einen einzigen Sohn sein
eigen, doch dieser war für ihn verloren, weil er eine ehe­
malige Volkssängerin geheiratet hatte In den Augen vieler
Leute gelten „Die von den Brettern und vom Brettl" noch
immer als „unehrlich', fahrend' Volk", man will mit ihnen
keine nähere Verbindung. Zu diesen Fanatikern einer über­
holten Anschauung zählte der Graukopf, der sofort, nachdem
er von jener Verbindung erfahren, den eMarteten Spross
enterbt und jeden Verkehr mit ihm abgebrochen hatte. Der
Bursche sollte allein mft seiner Comödiantin leben. Und
er lebte mit ihr nnd sehr glücklich, denn sie war ein
mustergiltiges Weib und bildsauber obendrein. Als er
als Jngenieurassistent bei einem Localbahnbane in Steier­
mark beschäftigt war, lernte er sie in einer Stadt dieser
herrlichen Provinz kennen, aus deren- grünen Auen die Mur
wie ein Silberband leuchtet. In einer Gastwirtschaft produ-
cierten sich Wiener Volkssänger und das fesche Kind befand
sich darunter. Der junge Techniker traf die Gesellschaft
später noch manchmal und weil in der Fremde die trauten
Laute der Heimat doppelt süß in das Ohr stießen, that es
ihm, dem Wiener, doppelt wohl, mit der Landsmännin zu
plaudern, ihrem Gesänge zu lauschen, der frei von jeder
Anstößigkeit blieb. Sic war überhaupt ein kreuzbraves Ge­
schöpf, blutarm, aber sittemein und keine üble Nachrede
heftete sich an ihren Ruf. Ein Jahr später ist sie des
Ingenieurs Gattin. Um einen hohen Preis, denn der
Vater hmte sich von dem Sohne losgesagt und wie Fremde
giengen sie nebeneinander her, die der liebe Herrgott be­
stimmt, um sich gegenseitig zu lieben, zu verehren. Der junge
Ehemann rang mit seinem Schicksal, an Wohlleben von
früher gemahnt, trug er nicht leicht Entbehrungen, doch er­
arbeitete freudig, weil er für sein angebetetes Weib und für
seine zwei herzigen Kleinen den Unterhalt beschaffte.
Weil die Familie immer größere Anforderungen stellte,
musste er, der nicht eben reichbesoldete Eisenbahnbcamte, in
den Nachtstunden Privatarbeiten besorgen. Für einen Sommer-
aufenthalt reichten die Einkünfte nicht auS. Um frische Luft
zu schöpfen, marschierten Brüderlein und Schwesterlein in den
Stadtpark oder Volksgarten. Diese zwei Kuider gehörten bald
zu den erklärten Lieblingen des alten Spaziergängers beim
Donauwcibchen, dem nicht die entfernteste Ahnung dämmerte, c
dass er mit seinen Enkeln spielt und kost, dass er' mir
seiner Schwiegertochter plaudert. Ein Zufall hob den Schleier.
Der Greis wurde beim Passieren der Ringstraße von einem
Radfahrer in dem Momente niedergestoßen, als die Kinder
durch das Gartenthor schritten. Der blutende Mann wurde
Gesnndheits-Feldbetten,
audi }nm Übertrafen von firanfen von
fl '**> aufwärts, i'iiidbtrtdlen n Ibäidie-
auswinder aller Arten von 12 fl. auswärts.
J. Werginz, 1370
Wien. VII.. Bnrsrffas*e Ar. 74.
Photographischer Apparat
womit jedermann ebne
©orfenntmffe comvl fer­
tige Photographien her­
stellen kann. L ichte, ein­
fache Handhabung! Große
5X5. Preis per comp!
pbotographischen Apparat
_ mit allen Utennlten und
leichtfoßlkcher Beschreibung in eleganter
lästerte Kr. 3.8V. Größerer Apparat mit
Objectiv u. zahlreich Utenniien Kr. 8.-.
Kiste GO h PreiScourante gratis.
M. Rundbakio, Wien, IL, Berggaswi
Kinematograph
28. Kärntnerstrasse Nr. 98. n7»
Täglich Tontcllnuges von 2 bis f Chr lüaehmlUags.
Entr6e 50 kr-, Fauteuil 50 o 80 kr., Kinder 10, 20 n 30 kr.
Jede Vorstellung 12 bis 15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahmen Ton dem Brande der „Com6die Fran^aiseV— H Serien
vom Transvaalkriege: G< ner&l Cronje’s Gefangennahme— Nordpolb Ider:
Andräe’s Abfahrt.— Effectrolle Scenen ans dem Modln Rouge, Folie«
Bergöres, Casino de Paris etc Von 6 bis 9 I hr Abend* Uerrenvor*
stfllnngeo, Entrle 50 kr
Besonders gewähltes Programm.
von hccbeigecilien Pci sovcn ausgehvben und in seine Wohnung
transportiert. Aus dem Abendblatt erfuhr der Bahnbeamie,
wem der Unfall zugestoßen war, der beträchtliches Aussehen
hervorgerufen.
Und wie Schneeglöckchen unter der Winterdecke die
Köpfchen heben, regte sich in des Sohnes Brust wieder
mächttg die Sehnsucht nach dem theueren, unvergeffenen
Vater. Sich ihm nähern, verwehrte der Stolz... So
wmdc denn beschlossen, die Kleinen hinzusenden, als
Friedensherolde mit Blumensträußen in den winzigen
Fäustchen. Ter greise Patient riss die Augen auf, als die
Wirtschafterin von dem ungewohnten Besuche meldete und
ankündigte, die „Bekannten vom Stadlpark" stehen vor der
Thüre und wollten wiffen, wie es geht. Die Thüren flogen
auf, und bald darauf die Herzen... und noch bevor der
Sohn herbeikam, an das Bett trat und laut schluchzend
dem Alien an die Brust sank, war bereits ein Advocat
beauftragt, das im Zorn errichtete Testament zu cassieren
und einen neuen letzten Willen aufzunehmen, in welchem
die Enkel zu Erben bestimmt wurden. Die reizende Schwieger­
tochter gieng nicht leer aus, sie ist ein Herzbinkerl geworden
und wenn man den glücklichen Großpapa reden hott, so
nennt er sie das allerschönste— Donauweibchen.
Bon zwei anderen Donauweibchen soll nachfolgend die
Rede sein. Mit einem anonymen Brieflein hat die Sache
angefangen Hier der Wortlaut:
Gechrte gnädige Frau! Ihr Mann ist ein Ungihcuer und
i in schändliches obenbrem. Wenn Sie das saubere Paar erwischen
wollen, dann kommen Sie morgen Abend zwischen 7 und$ Uhr
zum Beethoven-Monument und Sie werden große Augen machen.
Tie Diebin ehelicher Treue trägt eine blaue Jacke.
Achtungsvoll
Piss, pass, puis!
Nun hätte doch ein vernünftiger Mensch auS diesem
Geschreibsel sofort ein boshaftes Attentat auf die Leicht­
gläubigkeit herausspüren können. Ein kluger Diplomat hat
aber nicht mit Unrecht behmptet: Es ist nichts so dumm,
was von der Menschheit nicht geglaubt wird. Und wirklich
blieb dieser Pfeil in der Wunde stecken. Tie eifersüchtige
Gattin des hübschen, überall wohlgelittenen Buchhändlers
konnte den Abend nicht ermatten, um die Liebesräuberin
auf frischer That zu ertappen. Weil sett einer Woche kühles
Wetter herrschte, nahm sie eine Umhülle, und in Ermanglung
anderer Toilettestücke eine blaue Jacke. Ein unangcnehnier
Wind fegte durch die Sttaßen: fröstelnd zog die Aufpafferin
ihre Kleider um den Leib. Plötzlich fühlte sie sich bei der
Schulter gepackt und angeschrieen: „Endlich habe ich Dich
erwischt. Du Heuchlerin, Du Schlange. Du erwartest hier
Deinen Liebhaber? Leugne, wenn Du es vermagst. Die
blaue Jacke hat Dich verrathen!" Das erschreckte Weib
stand wie Loth s Frau, zu einer Salzsäule erstarrt. Der
Othello hielt ihr vor das hübsche Stumpfnäschen ein Papier,
worauf zu lesen war:
Hochgeehrter Herr! Ihre Frau ist ein Ungeheuer und ein
schändliches obendrein Wenn Sie das saubere Paar erwischen
wollen, bann kommen Sie morgen Abend zwischen 7 und 8 Uhr
;uni Beethoven-Monument und Sie werden große Augen machen.
Die Diebin ehelicher Treue trägt eine blaue Jacke.
Achtungsvoll
Pils, paff, pun!
Wer hatte diese Schändlichkeit ersonnen, um EhelcMe
aufeinander zu Hetzen? Eine Schneiderin, die mit dem
Manne geliebäugelr, jedoch eine schroffe Zurückweisung er­
fahren hatte. Tie anonyme Briefschreiberin wird zwar nicht
piff, paff, puff, sondern ein paar tüchtige Maulschellen um
die Ohren geknallt bekommen. Und das wird sehr gut sein.
Selbst wenn diese Selbstjustiz zehn Gulden kostet— für
gewisse Tinge kann und darf man sich schon einen Luxus
erlauben.
ST Beziehen Sie
Ean(i«hBk-iypea> 1,1
Druck-Apparate
ra jeder Epische unk ®r£§t, sowie
Stampiglien» Siegel mn direct
dom STfinftrr n. Patent-Indab er
M Pricifionl-Denck-Appsrates
91. Hammer,
Wien, Pratorstraase 13/2,
Uoyd-Hof
«tt M Typen. p. —.001 mit 190 Typen. ff. t.— I Mit SK Typen. I. S.—
. ISO.. B. l.eol. ra. ., i. 4 «i „MO.. ». ».««
Bfltratnmmrke.
Fleiscliextract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig'schen Extracte und ist in allen Apotheken,
besseren Droguen-, Delicatessen- und Colonial-
waren-Handlungen zu haben.
Ssitrai-Dtjöi l. OsttntUi-uuan: Fran* May, ¥ia,YHL,liiHlitäittnti.M
□weiss- und Fleischextract Cie., Altona-Hamburg.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 14 ]
Rummtr 24
Pas mterejjame Blan
KuiMitt 24
Pneumatics für Motocycles, Voiturettes und Automobile, Pneumatics für Fahrräder, Massive
Gummi-Reifen für Equipagenräder, Brems- und Pedalgummi, Ventil- und Luftpumpenschlauch,
Hartgummi-Griffe etc. etc.
Accumulatoren-Kästen für Motorräder, technische und elektrotechnische Hart- und Weichgummi-Artikel in
vorzüglicher Ausführung.
Der grosse Krach!
und r»mdO« baden auch da- europäische Festland
oicht verschont gelaffe» und hat sich eine große Silberwiren-Fabrtk
veranlasst -eseben. ihre» ganzen Borralh gegen eine ganz kleine Ent-
lohnuna der Arbeitskräfte abzugeben.
Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich sende
daher an jedermann nachfolgende Gegenstände gegen Klotze Vergütung
von fl. 6.60, o zw:
6 Stück fernste Safclmtfset mit englischer Klinge,
6 Stück amerrk. Pae»»t-Sitde»-S»deln aus etnem Stück.
6 Stück amerrk. Patome-fellbee-fepeiselöffel,
t2 Stück amerrk. Pat»»e-Stld«»:Kaffe«löffel,
1 Stück amerrk. st>Mt«»t-fellb«»-feupp»nsch»pfe».
1 Stück amerrk Pat«,e-Gitd«»-vriIchsch-pfe»,
6 Stück englische Blererta-Uneertafse»,
2 Stick esteclvolle Laf«U«»chte»,
1 Stück Ltzeeseitzee.
1 Stück feru ste» A«Me»fl»«»o», y>
K‘i fetirf lusammea mit fl. G.99.
Alle obigen 4L Gegenständ« haben früher fl. 40.— gekostet
»nd find jetzt zu diesem «rnrmalen Preise von fl. 0.60 zu haben
— 5a» amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weitzeS
Metall, »eiche» dre Srlderiarde durch 25 Jahre behält, wofür
garantiert wrrd Zum besten VewerS. das» dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hremit öffentlich, jedem, welchem die Ware
nicht couveniert, obne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten
»nd sollte »iemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lasten, sich
diese G»ache-Ga»«tt»» anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
Hochzeits- und Gelegenheits­
Geschenk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
,Äi. A. HIRSCHBERG’ 8
GpflOtihanS »O» «mcvifanif4)«n patent; feilte waren.
Win, II., RembriMtstnm 19/A.— Telephon Nr. 7114.
Versandt t» die Provinz gegea Nachnahme oder Borhersendung deS
VetrageS. Nur «Ge mit «evlger feck»utz«orke (Gesundheitsmetall)
A»Sz»g and den Anerkennungsschreiben r
ViliS. de« 24 August tüSS (Pester-Tomitat) <^^ 77^
Euer Wohlgeboren l n\igendMen Künstlern
und Militar-Capelleu Auch
leere Walzen zur Selbst-
ausnahme. Provinzauf­
träge promptest. Ver-
tretet- auf allen
Platzen gesucht.
Preise ohne (Jon-
cuutenz Phono-
graphen-Export.
j, WIEN,
XVII.,
Kastnerg. 32.
1331
'llpotb. «Uertt#
dntfrttnnaalJUlrn.
Ein Vorzügliche- Mittel zur Erztelung
V Gewtcht-abnavme. ohne Verufstvvung
und ütachtheil für die Gesundheit, bei
Keeesuch«, Kettleibigkeie und seren
K»l>e«»schoinung«n. 1 Dose fl. O.—.
Tlitei
Hu beziehen:
k Cie., tosmettsche Fahrst,
Sajol flz. <6, Fanat 58»7
mxxoxxgt bLLa 2339
Federer& Fiesen,
PRAG, Obütgaue, EeKuergasse 17.
Filialen: Obstgaaae, Zeltoetguie 17, Rrfehesberig Tepllti^ Btdvtli^
Krakau, rzerpowiti.
MM
liiösstes Lager in modernen, matten nnd politierten Möbeln für
Au88tatnngen, Hotels, Villen
in garantiert guter Quilltlt to billigsten Preisen »na trockene® Materiale,
74 Ignaz Herllnger, TUchlermelatep,
W en, V. t 8 ohönbruxmaratraaaa 49 (ehemalige Hundathnnneratraaae)
Preis-Courante unter Bezugnahme auf das „Lntereas Blatt 11 gratis und franco
3Jr. F. liongiol*
BIRK EN-BALSA 19
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
auS der Birke stießt. wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt. ist seit Menschengedenken al- daS
ausgezeichnetste SLonheitSmtNel bekannt: wttd
ober dieser Saft nach Borschrisl de- Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam bereitet, so
gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man al ends daS Gesicht oder andere
HautsteUen damit. «<> Ideell »ich sm hon Hin
folgenden Morgrn saal iinin« rkbnrc
Schlippen von d«r Hanl, die da*
durch blendend weias n. oarl wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstandenen Runzeln und Blatter
narben und grbt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weise,
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Sommersprosten. ^'edeifiecken.
Muttecmale. Rascnrothe. Mitesser und alle anderen Unreindeiten der Haut
Preiö ctneS Kruges sammt Gebrauchsanweisung st. l.f>0.
I>r. Jjengiels Benzoe-Meise,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigen- präpariert, per Stück 60 kr
^ii finden itt olle» arciberen Apotheken Wien- nnd der Brovinr


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 15 ]
Nummer 24
Das interessante Blatt.
Nummer 21
Kryptogramm.*)
Bon «ler. SSrirelhnutn in Wien.
CA -V RL-* US- URLJ
• 0 U* O'M-GS•UR
N'5'A-MM'M,
Auslösungen unserer Probleme in Nr. 19 sind uns noch
nachträglich zugekommen von den Damen und Herren:
He'enc und Adstf O'ner in Pilsen. Agathe Miller m Banjaluka.
3 2 r$e 6 jC afjroMi in Nakauy. Hugo Gun'.her ui TepUtz.
Auflösungen des Räthsels „Wer zulegt lacht, lacht am besten*
in Nr 20 sind uns noch zugekommen von den Damen und Herren:
fjrraniitfa rmd 3 lbol» Stahl in EarcSlau. Gisela Haller in Krakau,
Bally Hrlsar ia !>>. e.. I. >-r, t'e, he, he. heims. h>>.
lat, le, li, me, uv. na. na. ... pa, plei, pm ra. ra, rieh, sa,
Sivp. söhn. ter, ti. und, va, wil.
Sorftefienbe Silben trotte man letternroeiie in die Felder
obiger Figur ein, so dass Wörter in veriicolcr Richtung eischeinen,
welche, solgenden Tcsinilionen enti'vreLcn: 1 tÜähtungO-Erzeuqnis.
2. K one. 3 Astronomisches Instrument 4 Roman von Adols
Wilbrandt. ö>. Röm sche Könnt. 6 Baum 7. Animalisches
Product. 8. Germanischer Gott. 9 .iluabenname. 10 Beniltmies
Sch vsz bei Kassel 11 Werk von Schopenhauer. 12. Gemüse.
13. Figur beim Schachipiel. Tie punktierte Horizvntalteihc nennt
sodann einen hohen Feiertag.
*j Tic Au'losuna, -errte die iiarncu der 'Auflöser werden in der Zweit-
nöchüen 'Jimmner pero^entliÄt.
äBflisang dks Räthsels in ilr. 21:
Löwenzahn".
Richtige Auflösungen find unS zugekommen von den Damenu. Herren:
Fanny Flicker in 7 'ickl. 3 o'ef Nourbe in llbevteutenSdorf. 3 oser Gold in
Iägerndo.'f, Bertha und Rudolf EnN'cker in Dien. Aldin Gringl tn Dien.
3 oier Kanbelsdorser in Graz. Tildi Kittel in Eickwald. Amalie Sckeidl rn
Karlsbad. Regme Loke'ch in Prag. Ioief Ferndach in Lem'cvar. fcouife und
Oobanu Telt'ck:- in Grar. Karl Ernst in Wien. F-anz Ratei in Dindnck-
Feistritz, Leo Höicr in Bn'euz. Adele Rameder in Trencün-Tepla. Grann Tine
in Wien, Anna Zwatickek in Wien, Richard Helzel in Lteinickonau. Ottilie
Kriechyammer in Schärding, Ernestine Landau in Biala. Wiuielm Sonnck in
3oNanneStIiaI. Emmy Saxl in B-Leiva. Helene und Adolf Liner in Billen.
Johann Gutmann in Dien. Ravh. ta Mhkntvn-kv in E.ernowik». Earl Kausal
in Hlrsckenstand. Gustav Gln'er rn Brag. Änt.'n Hubaestl in Preßdur.t. Franz
Endler und Ernestine Ticka^ek in Ba> laluka, AanNie irisier in Leirjaiuka,
Ioief Frank in Pressdurg. Estdor Hammfmann rn Brodv. Hermann Gowitzer
in Leeden
JLnflosunft dr» Füll-Käthskls in Kr. 21.
..Monaco— Monte Carlos.
Richtige Auflöiuiuzcn
sind uns zugekommen von
den Tamen und Herren i
SIumiv Mayr in Innsbruck,
Stefan Kopeckv in Prag. Josef
Navlde in L)ber:eulenSdort, stauni
von Durzback in St. Martin,
Bertha und Rudolf Endlicher rn
'Dien, Josef Kandetsdarfer in Graz.
Reauie Loke'ck in Braa. Iosri Fern
dach iir^Temesvar. Louise und Je
bann ^.etlicher in Graz. Ludwi.z
Freiderr Stadl aul Sch..'>s Tiw
n'V. Fra»; Rarei in Dnidiick-Feist
rid. 2ltc:e Rameder in Trenenn-
Tev:a. Grann Tine in Dien.
RiLard Helzrl in Steinschonan.
Lttl!le Kriechhammer m
dlNrs. Lina Schrammel in Sckwe
ckal, Dildelm Sonnek in xiodaniieS-
tl'al. Emmv Scrl in B.-Leiva.
Oc'l'am» Gulmann in Dien. 'H E
BtrklltlMrkri in Ezerimwi''. Earl
Kouial in Hitsckennand. Marie
Kazimira inLemdera. Gustav Glaür
in Braq. Franz Endler und Ernes­
tine Tickaoek rn Banjaluka, Iüdor
Hammermann in Bradn. 2tntonic Ekle von Ostler rn Bra.z.
Allslösnnz des Kryptogramms in Ar. 21:
Schlüsseli Zieht mau von jeder der am Baume hängen­
den Birnen je eine S.nkrechte zu den Zeichen unten, so erhält
jedes Zeichen den bei der Birne stehenden Buchstaben Run lese
man, nachdem die Punkte durch Vocale ersetzt sind, alle Zeichen
zeilenweise ab. G; resultiert:
,, Tantalusqualen".
Richtige Auflösungen sind uns zugekommen von den Tamen u Herren:
Fanny von Durzback in Sr. Martin. Beriha und Rudolf Endlicher in
Dien, Aldin Grinal in Dien. Iostf Kant^lstor^er in Gr';. Reame Lcke'ch
li Prag. Iestf Ferndach in Temeovar. Loune und Johann Tellscher in Graz.
Ludwig' Freckeir r-m Stahl auf Lchlo'o Tiwnltz. Tr. Simon DoUisck ln
Sianiolau. Adele i'iameder in Trencstn-Tepla. Formate! in EuFnstadr. Grastn
Ti"e rn Dien. .'iickard H.-lzelin ?lein'ckonau. LnilieArlechhammer inSckardina.
Wilhelm Sonne! in Iohannedtval. Emmv Saxl in L.-Leiva. Helene und Vlti'lr
Cfn :r ur Bil'en. Johann Gutmann in Dien. R E Mvkv.'vnkky rn Ezernowrtz,
Blarre Kaz'.mira in remdera. Agalbe Mikler in Banjalnka.
(Degen Raummangel musste die Dochenvoit für Die nächste Nummer
zurückbleiben.)
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Koch­
buch aon der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln u. Textfiguren geschmückt,
kostet es gebunden, wie vordem, nur 6 Kr.
Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „Haushaltungskunde", Preis
geb. 6 Kr. Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags­
buchhandlung „Styria" in Graz.^
7\$r
-it ,4 s
k, u. k. Hof- und Armee -Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I», Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Feastgasse 17.
Reichste Auswahl vorzflglicbrr Revolver,
Jagd-, Scheiben- und Salongewehre,
Jagpdreqtüaiten, Munition eto.
9
Neuer Armee-
Revolver, Mod. 98,
Paten« L. Gasser,
vom hob k k Reicks-
Krieasmintsterium z.
Einführung b.i den
k k FuHtruvven an­
genommen
„Lkv i^uiusü"
l^bsn8ver»Ioherui,gz-keseII»vkLN von kew-Vork.
Hein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Blllanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Poliz 2 en-Inhaber, 1.150,168.48779
Üherschuse auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber, 219,408.205 50
Vereicherungsstand incl. Leibrenten.„ 4.795,499.175 81
Einnahmen 1898, 299,666 682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für Österreich:
Wien, I., Lobkawitzplatz Nr. 1. 7«
Original amerikanische .Light"-Fahrr 8 der, Mod 1900,
früderinc! Zoll st. 360 .-lL- ,Kilo. ff. ausgestattet ff. 90-
Courante. dauerhafte, 1900 er ^Courier"- Herren und
Damenräder ff. 80 85- mit vollk. Garantie. Pneu»
^waticS Laufdecken mit Echönbeitßfeblern fl 4. 50, feiner
Ifl. 5. 50. Schlauch fl. 850 Fahrcadständer ff 1. 50, Tele-
kstoppumpen ü. 125 Glocken 60 kr Benützte fehlerfreie
Räder ff. 40 -, 50 -u. 60- verschiedene prima Marken.
Alle existierenden veftandlheile gleich billig. Berfandt gegen Nachnahme Nicht-
convenierende- umgttnnfcht Vt. ttoabbafi«, ffBica, IX., De»ggafs« 9.
Möbeltransporte•••
•• Möbel eliilagerung
1M Caro& Jellinek,
"Wiexi, I., Sobottenrlng 27 und 20
Rineani?: I. DentachmelAterplatz 4
I>octor von
Trnk 6 czys
erprobt.
uieltnd) bewöhrte Heil- unD Rötirmittel. feit vielen Sohren
empfiehlt unfl versendet
die Apotheke Trnköczy in Laibach, Krain.
Am billigsten IN der gefertigten Ävotlieke erhältlich bei Bestellung ver
Pust. von wo aus diese Heilmittel täglich nach allen Richtungen der
D^elt mit umgebender Post gegen Nachnahme sofort verschickt werden.
selbst nur ein Stück mit genauer Gebrauchsanweisung.
Für sparsame Hau-frauen. Säuglinge. Kinder, Nervöse. Reconvalescenten.
Lckwäcklinge. Blularme. Bleicksuchnge, für jeden Kranken, uderdauvi für jeder­
mann wird statt des kra'lloien. aufreizenden Kanees und rujn'cken Thees
Toctor von rrnkoczys
empfohlen als wohlschmeckendes, kräf-
UaCa° m” IZ I nee ügendes. gesundes und billigstes Nähr-
minel. ^in Palei E* xuo Jiibalt) 40 h, 14 Pakete nur 5 K.
Dciters wird emv'oblen: Toctor von TrnkäczgS
^^20619» Aus bezeichne!es Riagenmittel. Wirkt beruhigend, stär-
kend. schmerzstillend, avreliterregend. reiniqt den klagen und
de'vrdert b,e Berd^uung Ein Flaichcken 40 h, ein halbes Tuyend 2 K
Pillen abführende, magenreinigende. Erzeugen einen regelmässigen
Studlaang ohne jede Schmerzen, wie dies daung bei anderen
Killen vorkommt. Sie und ein ^st'rbeugenni tel von beiden, welche durch Slubl
Verstopfung. Blähungen :c. entstehen können Eine Sckacktel 42 h. secks Tckach
teln t K 10 h.— Verzuckerte Villen Eine Schachtel Soh. drei Schachteln t K.
Brust« Lungen- u Hustensaft ob «räuterstruv. mit leichr löslichem
^Kalkeisen lubeveitet, stillt den Husten, lost Scklcune. lindert
len Schiner; und den Husten, ist avvetiterregend und blutbildend Eine
Flasche l K 12 h, ein halbes Tutzend 5 i^.
kinneik- °* ev ^lledergcist (l'iichtgeist) ist als schmerzlindernde, be
'f'nktizende Einreibung rn Kreuze, der Arme und Fune, als
neui^l-.rende Eirreibung nach langer Fußtour und schwerer Arbeit anzu­
empfehlen. Ein Fläschchen 1 X. sechs Flaichchen 4 K 50 b
Tinctur. ein
^, crvrobtes
l'unel geg ia,7»ir;^uhneroudeii. War­
zen. Hornbanl. Sckivielcn u..d Frostbr'uicn.
Sic bat diesen großen Vorzug, dais man mit
dem beiliegenden Tstnicl die kranke iteje nur
zu bestreichen braucht. Ein Fläschchen H) h,
sechs Flaichchen 3 K 50 h.
Hühneraugen-
Lckuymarke
Anm Außvoden-Selvg-Angttch TQ
für »eiche Mtea, «Itt akr anu. aemeatea Sir aa* lern S«rS|aiwa, tzirrch
seine «tafHfAta Ctafft aa» aslgeieittnetea, aaüdertrekflicheo
eiaea leichtea aa» »e»ae«eu, pr»cht»»llen »oftrich >edeu»ea
Fissboien-GIanzlact „Elastisclier ScHtmV
cha?»«^»arTl!>a^>^ta»^»e»ich^ech^e«a^eAheee^Meich, >eracht»». Nett
richt, »»sch»» an» b«aetl)ift; ti.ahf- »lachisG »ttz»»a» »t» atiH».il,
«er hitdsche SHaacea. 8tr 10 Oa*tTit>^iela 1 »l, k st. 1 .** tn Wechdüchsen
»it 9 »xat»lfaaa|— feia N»l»»»-a.— ^ofhekentttt, Pinsel eai»t»t|teB.
str wiea freie Zastellaa,. Pr»»ia, |i|n stt»cha»h»e. Mnfterl»rte Mtfcate ,rrl«
sit freac» »rstater an» »Dttii|Ci chr,ea,er: r r a n a Wra»ta«rr, kiiaa,
UH/» »«alias, «tif.l,.». I J, Haltestelle »er Pter»e»»hai »r»r>»a Htetzw»
»er Gt»»tt»»U Pittat« i TU., ttatnaif. «» »1 TM
SUTHflÜN
verleiht sofort
[7* blendenden Teint
AnnntUin^ unkennbar
. Oas bestez»r PflegedesTeinf
«UJUWHDi UISCHÄDUCH!
-j##' **
Preis porPozI
ncc tx 2- ^«Ti
HauluBreinheilec i ersehn wJejl^aocfl Karzern Gebrauche'
EuTMÜH-SEIFE 1 Pie'besl» 'ar trlanjDnp eines zarten Teint.
Preis 60H. mDz trahco Kr.4-.
WiLH. EXKrfflRPT. Wiei\.vi./V\anahilf 6 r 5 tra 55 C 113.
ErhähhcJ) loApothetaji. Dropierie/ii Psrfi/meriu Hb weht. d/rsef.
S. E.& H. Eliohelstädter,
■arlahllferatraaa» 58-
All» Sariaa B«hA% elec^ daaerk., ktllleata Pralaa
la iaa Saklaa elareprlirt.— Niadtrlagta la »aa
malstaa (rtaaaran SUdtaa dar Monarthla.— Bat Pro-
«Inj-Aimrlgaa |«nS (1 Uta Elaaaakuag alaas attaa
Sehuhaa.— PraiaconraDte Uralt» and fraaoa.
Kakprhan 111Daturheitverfahreu.
IIUIOUI uuu> Soßer P-rl.^Herrliche Skbirg,Iunt>'ch°st
Llnls MOnchaa—
Kirtstaia—Salzhurj—
Wlao.
■■ 1 bähet, Soole. Moor-,
Rosenneim 1
indivibualis. CeÖanbt.
I)et dir girtnbe Ar»t:
Civ. Prn'e Prosp. grak. n, stgnc. durch d Badeverw
vr. 2T, (fvuher Lad ThaUrrchen)
PHOTOGRAPHISCHE APPARATE
fauck stir Rad'a'.rer zu allen Preisen.
Sammt! Pedarf-o-Artikel »ur r'lmakeur-'t'bolograrhen— voll­
ständiges vager der Ee-stman-^rdak-Artikel— z'eckner's 4?iil-
tbeilungen pborogr E, bel'S: 12 Hette. Pre* jahrl 2 Kronen.
graNs
Neuer Katalog, ^.narlband mit 1^0 Seiten n Ab
bllkungen ä Ä 1 2v betrag wird ruc-knergntek bei Einkaufen v.
10 K an.. Gralls'Unterrichr im Atelier ^9Q
R. Lechiter (Wilh. Müller)
! u k Vt# factur f. Pbotogravdik
(ÄimfUilHIttei :c.) «Bien, «rakea. 11. .Pbclcgr Stelier)


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 16 ]
Nummcr v'j
Das interessante Blatt.
Nummer 21
Donr Theatcv.
Franz Bucar nannte sich der junge Sängersmann,
der diese Woche in der Hofoper seine iufufaite abgegeben
hab Er gefiel als Turcidu; er ist ein guter Schauspieler
und als Sänger hatte er überzeugende, warme Töne. Sb er
hier, in die erste Reihe gestellt, genügen wird, muss sich
eist erweisen. Director Mahler muss jetzt Umschau nach
neuen Tenoren halten. Fritz Schrödter hat wieder
Auswanderungs-Gelüste, auf Enk Schmedes ist kein
Verlass und Winkel mann muss der Zeit seinen
Tribut zollen. Buear hat bisher den Radames in „Aida"
und den Turridn in „buvulloiiu rusticuim" gesungen. Fn
der letztgenannten Oper fand er eine gefährliche llcivaliu
um die Gunst des Publicums: Frau Marie Gutheil
Schober. An dieser Künstlerin hat die Oper einen Haupt­
treffer gemacht. In den Adern dieser Frau rollt echtes,
heißes Theaterblut, was sie schafft, zeigt die köwcnklaue.
Die Stimme der Frau Gutheil-Schoder ist klein, aber ihr
dramatisches Können ist groß. Wenn sie auf der Bühne
steht, dann beherrscht sie die Scene.
„Die Schlierst er" sind wieder da und wir heißen
sie willkommen. Das bapcrische Bauern-Enscmble ist der
Berliner skünstlerschaar auf dem Fuße gefolgt; das Deutsche
Volkstheater' ist jetzt zum Absteigequartier für reichsdeutsche
'AHimcn geworden. Tie Wiener siechten ihnen Kränze.
Director Brahm trug viel Geld auS der Kaiserstadt an der
Donau sott, hoffentlich wird Eonrad Dreher mit seiner
Schlierseer Gesellschaft ebenfalls vom Glücke begünstigt sein.
Die Truppe aus Bayern hat für die erste Woche keine
Aooilät angesetzt, die altbewährten Stücke „Iägerblut",
„Der Herrgottsschnitzer von Ammergau", „Die Hosennandl",
thaten wieder ihre Schuldigkeit. „Bei der Hitz'", die jetzt
in Wien herrscht, beneidet man förmlich die bäuerlichen
Spieler um die— „neideten Kniestück".
Todes urtheitesürzweiWiener Operetten-
theater. Wie ein Blitz aus heiterem Himmel ist das Gut­
achten der Theater-Landescoumlission über das E a rlthca ter
und das Theater an der Wien niedergefahren. Die
Statthaltcrei verlangt derartige Reconstructionen, dass die
Eigenthümer der genannten Schauspielhäuser vor der Alter­
native stehen: entweder einen durchgreifenden Umbau zu be­
werkstelligen oder zuzusperren. Wir hoffen, dass eS zu dieser
äußersten Maßregel nicht kommen wird. Die Behörde ist in
vollem Rechte, wenn sie für die Sicherheit deS Publicums
bedacht ist, allein die Sorge sollte nicht die Existenz von
Unternehmungen in Frage stellen, mit welchen viele Hunderte
von Eristenzen verknüpft sind. Die Wiener würden daS Ber
Marie Hutheik-Schoder aks „Lola" in „(uvulloriu
ru^tieuiuW.
schwinden v.,u zwei Theatern, an welche sich ruhmreiche
Erinnerungen knüpfen, mit Trauer verfolgen.
I
1118
k. k. Hof-
Lieferant,
WIEN, I., Elisabethstrasse Nr. 5.
*74S Voiturotte,
3*/ 4 Pferdekraft, Benzin-Motor mit Wasserkühlung, geräuschloser Gang, geruchlos,
Pneumatikreifen. 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13% Steigungskraft.
« s 8
IM^^
« 'S r
m«>
£ C
Unentbehrlich für Radfahrer,
IST eia. -verbesserte
C/3
O
Durch eine halbe Drehung einer Lchiaube wird mittels Kovlensäuregas jeder Pneumaticreifen
in 5 Secunden um l Heller an Kosten vollends olme Nttihe nachgespannt. Tas ^ltranbende und
beschwerliche Nachfüllen n.it der Handpumpe entfallt. Jeder Oaslwirt hat Kohlensaure in Flaschen
vorräthig und kann unter Anschraubung eines Berbiiidungsichlauchrs um weniac Kreuzer die Pumpe,
derens>ililunq kür einine Wochen aeiuiqt. vornehmen Pumpe tonet I fl.. Perbindungkschlauch fl-
s.
s
/
‘*
N
: (t
Eine selbstthätiges
Zimmerfontaine
mltBlnmen
tlnob and
▲qnarlam
sollte ln
kelnerWoh-
nang fehlen!
Unübertrefflich
a von bleiben
dem Wert zur
ErfHtohong
a. Verbesse­
rung der
Zimmerluft,
speciell z letz
terem Zweck
von ärztlichen
Autoritäten empfohlen und als das
Beste anerkannt! Eigene Fabri­
kation und Niederlage bei
Möldner L Hübner.
Wien, TI/2, löarcbettlgasse ISA.
Katalog gratis und franco.
■W* Zahlreich« Anerkennungs-
tchreiben ll«o«n vor.
m. SvhbftA&l*.
K <£.—. Kür Jedes eHan»! k 18.-
Üder-
raschend in
ihrer Lei­
stung ist die
prall Hand-
ntibmaf djin
.2he Ouuel'
, äht jeden
Stoss.ob dick
oder dünn,
daS stärkste Tuch, wie die feinste Leinwand«
ebenso präe wie d. grobe Maschin. Eonstr.
ganz aus Eise' und Stahl, fein poliert,
mit Zahnrad-Übersetzung Nadeln, Öl­
kanne. Säumer. Schraubenzieher. Ge­
wicht 5 kg K 18.—. Singer-Doppel­
steppstich- Handnähmaschine. Ladenpreis
70 K, bei mir SG K. Versandt unter
Garantie gegen Nachnahme Porto 6v b.
M. Nnndbakln IX.. Veraaass* Ä
Preis der Dos
Dr, Theinhardt’*
Kindernahrung.
Seit 10 Jahren erprobt u. bewährt, namentl.
b. Verdauungsstörungen u. Brechdurchfall.
Vorräthig in den Apotheken u. Drogerien.
:fO0 (iiMiimi K 1 i»0, ä ,',nl) (iramtn lv 2 '.KJ.
Hanpt-Dejöt: FRANZ MAY, Wien. losetsiädterstrasse 64.
Bestes Bezugshaus
gros und en detail,
BRÜNN,
Bürgergaaae X*4r. 80.
Kataloge gratis tmd franco.
f ort mit aeu Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheit«-
Spiral- Hosenhalter, bequem,' stets
lassend, ges. H&ltg, keine Athemnoth,
keir Druck, kein ßcbweise-, keine
KcoDte, per Stück 75 kr (3 St. fl. 1.80
s>er Nachnahme).— Wiederverkaufes
erhalten entsprechenden Rabatt.
Josef Schwär*. Wien, 2637
'l .Stemvasae IS'id.Bcke Fi scherstiege.
Curort Salzerbad
bei St. Pülten-Uaiufeld a. d. Süd«e>thabn; 2 stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen X» rv* nkiankheiten, Katarrhal:.- -he u Fraumloidon
durch physikalische H< ilimtho.W-u. Inhalatorium. <Mori-atinus-.
Sool-, Fiohtennadel-, Moor-, Schwefel* und Stahlbader.
OertcPseho Teiraincur. Soolqnelle. Elektrische Behänd ung,
Massage. Milch-, Molken- n Ketircur unter vor/ügl am lieber Leitung.
Billige, schönt* Sommern*» Im linken kom­
fortable i\eulmut«n, All*» restauriert»
Hotel mit vorsiiglicheni Re­
staurant und eb'g.uit eingerichteten Zimmern, jedes
mit Terrasse, mäs-ige PreUo 1320
k. Post- am! Telegi apheuamt. luterurbanes Telephou.
K
Prospeete durch
die Direcvion:
Wien, l.. Wipplingerslr. 14.
Dr.
Original
•I. Plielan’ci (Whltely)
Lni»
stxjo.erilca.x2J.acl1.ex
3VX u.
Stärker
nur soht bei
Alois Singer
Sjeeiilist «tri. Sponspieli,
Wien,
l-, Franz Josefs-Quai 13.
Dlosniert« PralMosruts
ffratls and fron««.
Um acht« feui aas den
Namen 718
Dr. Pbelan.
Durch Aviso
bittet dH, au aniäl)tU<t, amt M sättigen Frühj-chrg-eatsog kic beste •elegentett ,ur »aschaffmig sog gam BnnulfUtnniin »»» eigeaee »mg t„ kn StMeIfa**lf kc«
J. Pale£ek, bürgert. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasse nur Nr. 6,
gobrtt in OttatrtBg) VcHd|t Jett dem Oaftcc 1886 icfitw stch w «besondere eine« anten »tast«. Specialist ln nnd «^ulmni, matt wie psUtlctt «nt ••»!•«««• n. fnl*»«
anl «nt., tre«., lanai&bt. on««elaa. Holze. 8agcr in ile«antwi( iocesstonlst Stil«, nntac verwendnn« anr «nt «eschnlt« lrbeit«trttfte. 3 lähe.. itesle Garantie «tesidrenra^u «ra<U


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 17 ]
Nummer 24
Das interessante Blatt.
Nummer 24.
f
i
Wir haben in unserer letzten Nummer in Wort und
Bild über dieses interessante, neuartigste sportliche Unter­
nehmen berichtet, und bringen heute den Rennwagen
i Daimler Nr. s, in dem Herr Dr. Richard von Stern und
seine Frau als Erste das Ziel bei Klosterneuburg passierten
ES war ein aufregendes Moment, als die Radfahrer heran-
brausken mit dem Rufe „Achtung", der Erste kommt. Der
Wagen raste unter den Bravorufen der Anwesenden über
das Zielband, alles ringsum in Staubwolken hüllend; so
stark war der Fahrwind, dass das Band unter den Steinen
hervor, die es belastet-n, herausflog. Die schwarzen Ledcr-
costüme der Wagcninsassen waren ganz grau von Staub,
grau ihre Schutzbrillen, grau die Chauffeurkappen. Neben
Dr. von Stern sitzt seine Gemahlin, bis auf das bischen
Staub frisch und heiter und anscheinend gar nicht ermüdet.
In einenr Rush fährt der Wagen noch eine Strecke über
die ro.he Fahne hinaus und hält dann, Frau von Stern
ciirpsieng Blumcnspendcn, ihr Gemahl wurde von den Club-
collcgen um Details der Fahrt befragt, deren letztes ein
Pneumatikdefect in Klosterneuburg war und daher Fahrt
b;S ans Z el auf bloßer Felge. Der Zeitnehmer, Herr
Kadlczik, verkündete die genaue Ankunftszeit: 11 Uhr
38 Bl inulen, reine Fahrzeit von Linz ab, 195 Kilometer,
1 Stunden 38 Blinuten.
?er Deröytag in Wien.
Das Derby ist am Psingstmontag in Wien gelaufen
wo dm und ein tüchtiges Pferd hat da» blaue Band er-
rmigen, ein Pferd aus dem Rennstalle Dreher, Capo Gallo
v. Galaor a. d. Capua. Der äußere. Verlauf war der ge­
wohnte prächtige: glänzende Gesellschaft, sensationelle Frühlings-
Toiletten u. s. w. Der Verlauf des Derby-Items selbst
war folgender:
Preis deS Jockey-Club. österreichisches Derby.)
100.000, 10.000, 1000 Kronen, 2100 Meter, für Drei­
jährige. Herrn A. Dreher's Fuchshengst Capo Gallo v. Galaor
a. d. Capua, 56 Kilogramm (Trainer R. Smatt), Sharpe,
Erster; Mr. Black's brauner Hmgst Kartal, 56 Kilogramm,
S. Bulford, Zweiter; Baron Joh. Harkanyi's brauner
Hengst Polonius, 56 Kilogramm, Wilton, Dritter. An der
Aus der Sportwelt
Das Antomokik-Aermen Sahvurg—Wien.
Das Aulomobil-Aennen Salzburg-Wim: Der Sieger Dr. Wichard von Ster« mit seiner Ara« auf dem Daimkerwage«.
Stach «in« photographische» Lusnadme von Josef Eziranyak, Wie».
vorletzten Ecke hatte Glen d'or ausgerungen und fiel mit
einem Schlag in das Hintertreffen zurück, in welchem O'ondi
auch nicht nrehr recht milkonnte.
An der Distanz musste sich zuerst AdamS, gleich
darauf auch Cleminson rühren, und Capo Gallo machte
einen' Vorstoß, der ihm das Nennen sicherte; schon
schien Polonius den zweiten Platz sicher zu haben, als nach
der Distanz Kartal aufgebracht wurde und mit wenigen
Sprüngen an Polonius' Gatten lag. Er konnte aber Capo
Gallo nicht erreichen, der sicher mit zwei Längen gewann,
und niusste sich begnügen, Polonius mit einer Halslänge
auf den drittm Platz zu verweisen.
Der Deröylag i« Wie«: Das Hescllfchaftsbikd vcm Actionärraum.
Nach filier plfokographischen flumaljtre von R. Vct^ncr (W. Müller), T. und f. Hof-Manufactur für ^botognnijic in Wien.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 18 ]
Nummer 2}
Das interessante 23latt.
Blaud.’soHe
lii kailuti s I'.bit bibb-li'b's Mittel für
üleTzet,'.'!! 1
Eisenpillen,
]Uoielisii.-litiere. verzuckert 1 K 20 b, mit Choce
K 50 b. versilbert 2 K 40 b.
nlo
•Vi Oegrßndet vor 1848. ■ft
TTicii, I. Bezirk, Hoher Harkt IVr. 8, Palais Sina.
Sensationelle Neuheit:
graph- H^
-«} Automaten
reproducieren Sprache, Ge­
sang und Musik geyen Ein­
wurf von lObezw. 20Heller
in bisher unerreichter
Stärke und Reinheit.
Gewinnbringendes und in­
teressantes Zugstück für
Hotels, Restaurants, Cafes
und Weinstuben, besonders
gewinnbringend an Aus­
flugsorten und Sommer­
frischen.
Ein Phonograph-Automat
verliert niemals au Reiz,
da das Repertorium viele
und interessante Abwechs­
lung bietet. Es wechselt
der G esang hervorragender
Künstler mit bekannten
humoristischen Couplets,
Militärmusik und Opern-
Orehoster und div. Soli.
Phonograph-Automaten
win den als Tisch-, Wand- u
Stand-Automaten geliefert,
unter welch letzteren der
Riesen- Orchester- Phono­
graph besonders zu em­
pfehlen ist. Neuheit:
Grammophon- Automaten
mit unverwüstlichen Hart-
gummi-Sehaltplatten,
ferocrFatnilien-
Phonographen
in allen Preis- k
lagen, sowie jjK
Apparate zur
Selbstauf­
nahme billigst.
gjC* Manver-
langeProspeet,
Record- und
Preisverzeichnisse.
Orion-lMionograplieii-Dqkot Freilicit-Jolianiiisbad.
Wiederverkäufer Rabatt.— Agenten gesucht.
Bandwurm "."7
wird ohne Beschwerden ros. V^rtes, Adler-Apotheke,
Lago» Ki. SS» Banat»
„ITopp stufl“
versucht OS mit 1031
Wr.-Veastadt, Wlenerstr 26.
Eine Qualität: »«die Beste!*»,
Ein Preis: .dem Wert Md»prPcliPod u.
(Tknmih sTvo>iapTT:
50j3hri;rer Erfolg!
Unudertrostenes ihittef
geg Sommersprossen»
Lebersteckeu. Unrein:
heit de- Teints. 8!) fr.
per Tiegel Erfolg binnen
spii/i'r>
sZagen Alleinige Bertre-
,ung: 91 me. Fr hu kl,
VIII.. Kochaass« 28.
iionc'4's| ;itCNj!att genügt.
KnljiltidkilSkll
•» jlMlt •SHkaHtfiff«« gi»i
:.i« Brmftfranfe» kfliiftrii
«ate. 6». stch. HeNaag dies. L.lssR»
AafARgea »iAe« a«a aa G. Gaak«.
VWvff« OK.. 10
Wilb. Ritter,
Ingenieur.
g Fabrik und Central-Niederlage
hm t Ui barten and bCUUrsten Hüte
FILZHfTE
weioba.atelf, alle Formen fl. I.80a k9hw
UYUXXDER
nsutots Fa^on, tleg. Aasftlhnuig fl. fl.6t
and höher.
W I El KT,
IX., Alserbichstrasse 12.
m»ian: I., Wlppllncsntra». (7,11., Will.»
lt»lnftruM II, V., Margarethuttran« 84
UlnitrUrU ^mIiIIiU cr»H» nnH Irw»
Vin,ig und allein sicher mir
sende« «kittel gegen Sommer
sp-ossen, Mitesser, Wimmerl
und Flechten im G sicht« ist
Vorpis Milctaife.
Giu 2. int sammt ^el'ranchöailwtisung
ft 1.20> franco-Zustellung ^er
sandt per'Nachnahme oder vorher ge
Geldeu jenduna: allein echt ;u be­
ziehen von >. Vorgang,
Wien, H, Fngbachgr. 11,
(EchfiErigÄ
fl frlül. iMtaV
..auC, »un iffititirt.
pttLrortoii
Ishrt bHlfL^ehaeÜ
für
'VO
H
Ä*
NEUARTIGE 'VO
YGIENISCHE
*** ARTIKEL
für sanitäre Zwecke nur bei
JOSEF SCHIECK, Specialist,
Wien, I., Goldschmiedgasse 3
im Aziendahole links. io.'-
***** GEGRÜNDET 1883.
»et Sso VwMlB norveeaberOmena
GewobsbellftD. Urilaay ÖU
i 1II ll£_ »«tUrnmea Fol**». Jede« Jod#«
llUil H Mtm i mau du, oici
i 9e«lebt«tianktea besrtsttste Werk lese«
i>ir Srrvrmfb wftchf tm «w
V«ti«tkT6ot, bstdA u eftOrure tremde Ipmohm
l.bereetirt. Id» Bott., rtele JLbbüdoD«ea. Fftr I. 1-
^Bntfmerkea trvie© *c bezlehea vom Terteea
1 e r, Bnrnler, Spseialrci la e&cf Bk. 16 (tohwei«
Srtsspor« eeofc «m llikoem M ». »'
pbOtOSrÄtc;
lllustr.
m. neuen Mu>tero Kr. 5.-, 10-,
A. Eteocle. 8. Gervasio.
D Barcelona. Spanien. G
Besten Skttm
kann jedermann sofort selbst erzeugen mit
unserer vorzügl ttitin t
i»«»« und feinstem Spiritus 1 Citcr zu
BO lr (Gebrauchsanweisung gratis.
Alle ätherischen r^le» Essent«n».^räuter.
Wurzeln lifert in bcftei C.ualit d jyivnia
Tl ink fl. «KS ROSOla
l»rotiiierie, Brunn. Atllerg.
Erste Reise um die Welt, ostwärts
ab Hamburg, 25. September 1900
via Portugal, Spanien, Italien, Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch
Indien, China, Japan, va Hawai, durch die Vereinigten Staaten von Amerika,
’ on Ncwyork per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer ca. i35 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. an
Zweite Reise um die Welt, westwärts
ab Hamburg, Anfang Januar 1901
durch Amerika, ab San Francisco via Hawai nach Japan, China, Manila,
Singaporc, durch Indien, Egvptcn. Crieehenlanu, Italien.
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk. an.
Allee Nähere cntlK.lt d. ausführl. Prospeer, welcher Reiselustigen auf Wunsch gern
gi aiis u. fi anco '/tigc sandt wird. Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Personenverkehr, Hamburg,
'•owie der-p n Vertreter.
In Wien: Hamburg-Amerika Linie, II., JIHhlfelclgasse 5.
Hamburg—Amerika Linie, IV., Alleognssc 68.
Thos. Cook ft Son, Stephanaplatz 21.
OlmOtzer
MRGEL
Die erste Olmdtier Klee-Fabrik, xe-
grfladet Im Jakre 1829, eflerteri aas
el^eaer flnsa^aair eFn PosteoUl fraaeo
L. per Nachnahme. Bei grösserer
Abnahme die billigsten Preise.
J««ef lelner, SLhdU, Bihih*f.
Äus-Kuch- und Hciz-Apparulk, Badc-
trirrichiungcn, Lulcrnen, Luster :c
Houben'iche E A-Hciz- und Bade­
ofen. Ga?-Rach-Plailcu und Herde
von Junker& Ruh. Gas-Koch-
Rpparate §yslcm Wobbc. Wcll-
iüechmanlel-üifeii silr Coakshcizung.
Preis-Verzeichnisse gratis und franco.
'WIE KT,
I., Tegetthoffstrasse Nr. 1,
bcke Rcucr Markt.
Trunksucht
tzetld.r durch k«< litt Iinge ttvrebt». ».ft f»»cl.a*T iritdft.*
fe.rfftrtft linitm RiRfl I« Sag.t,
• tlfttk fei bst ft.rf.at», »I« feit 3a|rai »» »kermitij.»
Genuß Geistige» «eltiafe ge»Stz»» l».ee», »an »lese«
kife» Seibenfftaft kknlg keficl« tz.«.— 1 teil! (I 10 ft,
l re»rt(kofll für ketalttte Leiden 4 tl. 40 ft, ßtßt» Bothet«
ebtftnimu Mi 4| V h. 1 D.hptldofi» fttne*.— fl» »e-
|t^
4 a%
Cf«
fr;"“*
H ä
!
st^
Ss
V.,^
u .?
\> .^4•
Hl
K°
A
1 ,‘ f AS
Y'-
tsvfcaSc t» chesranch«. 8tSftk„ s Kr«
UdMpi »«Nftrftl- DepO» fftr|
▼»rtftft A Clft. UfO) M,
| Fernseliep 's fl
ft» bsntism in tl«f Tatfhs
bequem indrrTasch«
tu tragen.iul jeden
SpazuruQÖi enio
Wuder-Iilmkif
mit Lupe,
Gag.nstand
’rjnrt /“ '^.iOOmaJ *er-
__ J jrossamd. fl. I
M. Bundbukin, Wien, IX., Berggrate 8.
^tnjtgei Ersatz sur ecyles
14 karat. Hold!
Lämmtl. Herren^ u. Dameir-Rrnge ftnd auS
echt SUderm Dictrr 14karlN.. nut fl. l.SO
(idcrlnnc, ntaffiu, ur. Stüifiturfl. I -0
diichlconnenicr wlro Aurütfatnommrn.
AI« «Ra« genüg« Kingeeumfang.
Berianht der Nachnahme durch
H. KERTESZ, WIEN,
I., Fleischmarkt Nr. 9.
Kojfmeistev's|
neuer
Tl ampfmotot
von 1 dl« 60 Pkrrvefraft.
Die einsachfl« und dilliafle Be»
triehSfraft. Balls, gesahrl»«.
Cnncelflonsfrcl antflelldar
Paleulirt in allen Staaten.
R. t. ort». «tafftlnrafabrt!
C. Joffttiptr 4 fl.
«len. «Reitliag,
Kanptkrajfe Kr. 11.
Prolpec» mid Attefl« «rali».
»u K-hril übernimmt fern«« Mt «itfratng von W-rfi'ug Matchin rn für »«!,- «»
«keiall-Bearbeitnag, «rirtcnl- n. «anhtlgen.Ifrahnen. «atziiaen. ei-mpfwert-n^ßan,«
Ginrichtnngm »»» Kstrdrreie». Druckerelrn. Dilftlrrrtr« BnOennflailrn^r.
»ft W-rhen hast», KmuMuflUm, tu Ich« DunegfUa lilhgfl «n» N» w«««ft»rt-
c
2 i Bfta Mm WtMtmm tm ftw
i 1 »t»)Wmls«|lultil—i,
J I WaftrtMMa. I
. Iw,.,,, I Hu, n


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 19 ]
Summer L4
Nummer 24
Vas interessante Blatt.
Commercielles.
Das müsse» wir uns nicht getassen lassen!
Im deutschen Reichstage ist am letzten Samstag die Zoll­
erhöhung auf ausländisches Bier angenommen worden.
„Ausländisches Bier", das ist in Deutschland nur öster­
reichisches Bier; der deutsche Reichstag hat damit einen
bösen Schlag gegen die önerrcichrsche Brauindustrie geführt.
In erster Linie wird hiervon das Bilsner Bier getroffen,
von dem jährlich 661.0<»ij Doppelcentner aus Pilsen
kommen, während die Gesammtausfuhr aus Österreich nach
Deutschland 72:1.00«.» Doppeleenwer beträgt. Im deutschen
Reichstage wurde daraus hingewiesen, dass eine solche Zoll
erhöhung die minderbemittelten Kreise trrfft, aber die Maß-
regel ist angenommen worden. E'egner der Zollerhöhung
haben im deutschen Reichstage aber auch ein prophetisches
Wort gesprochen, sie gaben der Besorgnis Ausdruck, dass
Österreich Repreffalien üben, das heißt den Zoll aus bayerisches
Bier erhöhen werde. Und das fordert die öffentliche Meinung
in Östeneich mit aller Entschiedenheit! Das müssen wir
uns von dem verbündeten Deutschland nicht gefallen lassen!
Richt allzu üppig steht es mit der österreichischen Industrie
und speciell der Erport, denen Wichtigkeit erst vor einigen
Tagen Erzherzog Franz Ferdinand beim Jubiläum des
25 jährigen Bestandes des österreichischen HandelsmuseumS
anerkannt und betont hat, lässt vieles zu ivünschen übrig.
Die Bierindustrie in Österreich ist unser Stolz, unser
wirtschaftlicher Stolz und zugleich von außerordentlicher
Bedeutung. Sie ist eine Hilfe für weite Kreise der Land­
wirtschaft, sie ist die Brotgeberin für tausende und tausende
von Archer ern und sie bringt E'eld ins Reich, da ihre
Producte in der ganzen Welt geschätzt werden. In wirt­
schaftlichen Fragen gibt es nur eine Maxffue: Wie Du inir,
so ich Dir! Hanen die draussen im Deutschen Reiche unser
Prlsner Bier, nun dann werden wir auch das bäuerische
'Bier hauen, wir werden die Zollschranken gegen den dick­
flüssigen, bayerischen Gambrinussasr cbenialls und noch mehr er­
höhen, als man eS draußen gegen das Pilsner Bier gethan hat,
so hoch, daso der Import von bayerischem Bier unmögüd) lu'vb
An das Parlament, das sich leider nur mit nationalen
Sprachenfragen beschäftigte, und daian gestorben ist, können
wir uns mit dieser Forderring nicht wenden, wir appellieren
au die Regierung, dass sie mit der größten Raschheit und
rücksichtslosesten Entschiedenheit die entsprechenden Maßnahmen
trifft. Die draußen im Reich werden schon schauen und es
tüchtig spüren, was es heißt, wenn wir den Zoll aus
bäuerisch Bier in schwindelnde Höhe schrauben. Unsere Zoll­
politik gegenüber Deutschland war stets eine loyale, das
bewiesen erst wieder die Handelsverträge, die wir vor circa
sieben Jahren abgeschloffen haben; wir haben damals aus
politischen Gründen selbst wirtschaftliche Opfer gebracht:
lohnt man rmser Entgegenkommen in so unverantwortlicher
Weise, dann werden wir deutsch mir Deiitschland reden.
Schutz der heimischen Industrie, hat die österreichische
Regierung wiederholt verkündigt, und sie hat ein Jndustrie-
sördernngsgesep ausgearbeitet: nun ist es Zeit, das Programm
zu verwirklichen. Heraus mir der Zollerhöhung auf bayerisches
Bier, aber raschMan soll draußen merken, dass wir nicht
gesonnen sind, uns alles gefallen zu lassen!
Wer weiß etwas?
Beim Wiener Rindwehrgerichte befindet sich Wenzel
Marwanek, Infanterist vom Alande des k. k. Landwehr-
Jam n ter i e-RegimentesIungbun zlauNr^O^wnPioffsnon
Schneider, in Haft: derselbe ist im Jahre 18?6 aus seiner
Station Böhmisch- Btod delerneit und hat sich von da an
unter den falschen Namen Josef Nowak, Alexander Brba,
Alerander Brter, Allrandec Walter, IaroslauS Fiala,
Jöhana Schmidt und Josef Bernard inOsterreich, Deutsch­
land, der Schweiz, Frankreich und Algier herunuptrüb.n und
mehrfache Diebstahle, durch Einsteigen oder Einbruch in Wohnun­
gen verübt, bis er im April dieses Jahres in Paffau verhaftet
wurde.
Da der Verdacht vorlieat, dass er nock andeie, dem Ge­
richte nicht bekannte Diebstähle verübt hat, wird Jedermann,
der hierüber etwas zu berichten weiß, ersucht, dies mündlich oder
schriftlich dem i'anowehrgerichle in Wien oder der Redaction
des „Interessanten Blattes" mitzutheilen.
Schach.
Problem 24. !?cm Roman Rrachold in Biclitz.
Schwarz (7).
Weiß (S).
Weiß setzt in drei Zügen rnat.
Auflösung des Problems Ist c^arrerac-:
IM-l —t>2. 1-3X r. Jm-S-hI. I.ex-'l: i>,> I- mal.
Richtige Auflösungen haben eingesendet: $nd in Krakau.
GRANIT-PORZELLAN
Fast unzerbrechlich.
■A-Ueinig-e 3STled.erla.g-e "teei
Albin Denk,
k. und k. Hof-Poraellan- und Glas-Niederlage
Wien, I., Graben 13 und Bräunerstrasse 1.
»ältestes Geschäft Wien’s, 200 Jahre bestehend.
Zu beachten: Eingang nur Passage, Ecke der Briunerstrasse.
Beste Radfahrerkarte
ist Mittel- ack'ß Etiaßenvroülkarte von Österreich und Deutschland. 82 Blatt, auf­
gezogen in Errtou mit Reiseführer k 1 Krone 50 Heller. Blatt 7y, Dien; 78,
St Bölten; 77 Ischl; 76, Salzburg: 71, Brunn; 70, Lunvenburg; 51, Prag u f w.
Ferner Treier mar k mit Kärnten— Krain. Tirol mit S.beritalien, Wien mit weiter
Umgebung, aufg- en. a 2 Kronen 40 Heller, Böhmen 3 Zkronen In Kurze: Salz-
kammergut und Salzburg 2 Kronen 40 Heller. Durch die Buchhandlung«! oder von
ZLIttalbLob'» Verlag, Leipzig, zu beziehen. 1193
Gegründet 1839. Telefon Nr. 2943. |S^
Ludwig gtefcoek,
Wien, Vl/ b Mariahilferstrasse Nr. 43.
Leinen- und Baumwollwaren, Tischzeug©, alle Arten von
Waschstoffen, Möbelstoffe, Bett- und Tischdecken, Stoff-
und Spitzenyorh≱ etc.
196
Zur besonderen Beachtung!
Grosse Auswahl lu Herren-, Damen-, Kinder- u. Bett­
wäsche eigener Erzeugung in solidester Ausführung.
Bestellungen naeh Mass oder Muster werden promptest
. effeetulert.
I AuafahrUabs Pnlstousit«, Muster m. Braut*
Auaetattungs-UebersohMge pstta u. fru*o.
Gnu (1 fl —Bis.) kostet tiefer b»cheleg. feit- arioft( ä rle«t. SU aritnnlJJ. 44 werd.
nur prim« Brill«.I.«■ mrtnkrt (mit in nrorfJMn mit eit!
binarem «6Im lUmanlm). I-krn, Srüi »ick rin G.r..tlr.rbel.
triarinjt.- S.ruadl arjrn »erberiae linlmtainj trj Pcri;tl ju|üälu»
U tr (40 pi force ek JtoHnnknte. Jlluttirtt. fcri*.*aialoä ukee
Obern unk iammtiichr Schnnickwacm gtnti« unk icanrt. 4001
Juliu» Seide «, Dresden 21, iltmarR 2.
Derselbe Rtng mit
größerem Brillant
12 fl. <20 Ftf.)
Kein schädliches
llaarbrennen mehr!
WELLEVVADEUI.
Eiue wahrhaft praktische Erst »dun q. welche die
Damenwelt mit Freude begrüßt, find kchöllerS
pat. Delleanadeln. welche durch einfache? Ein­
schieben in die Haare i» kalten Zustande binnen
30 Minuten die schönste» Naturwellen erzeugen,
t DaNvn mit 4 Stück fourmv Hebrauch-anweiimtg
60 kr. fl Krone 20 Heller) überall zu haben,
oder -ege» Einsendung von 75 kr. überallhi».
i»S5 Fabrik A. Schauer,
Wien, n., *nnpfnDoT>rrWTghr Wr. 1‘2t.
h kttvlttWrskörrMlkdkr
v*JESg», f eiiiit, eleganter
sKl^gvysLESM Echmtt, bester
^--^^onb billiget «19
S-ischöeiA.
Mtedrr,
madit eine fchine
Xaisle.brfiiftmdjt,
sehr angenehmes
tragrn den ganitn
Zag über, hält
mindesten» zwei
vahre und kostet
84 Sm. lang nur
I Dual. p. 2.50,
11. Dnol. st. 8.50, m. Qual S. 6.—.
Versendung pre LLlyrishurr.
» 28» Dlieber^atelier.
HelnrlchGttnsberger
Wien, ni, Hauvtstrahe Wr. 7 b.
Ressende Agentinnen f, I»et»llrert«uf
gegen hohe Provision gesucht.
Zur Firmung
M. HERZ L SOHN
bürgert. Uhrmacher
Stephansplatz <5
/Nhrenlager) und Kärrnerstraße Nr 25
(auch Schmuck) Uhren-Erzeuqung.— Bon
uns selbst vor 55 ^abren gegründete Derk-
staue und Niederlage.— Zahlreiche Be­
lobungen von Lr. Äaiestät: amtliche An­
erkennungen und solche von vieien hervor­
ragenden Personen, sowie tausende auS
allen Ltanden— Unerreicht bezüglich der
Gute der llbr^n und billigste Preise.—
Berlalslich gute. billigste, sowie die 'einsten
Praciüonsuhren Tie vorzüglichst (Aen'er-
a Glasdulte-Ubren (echi); directe Ver­
tretungen.— Stvlvolle, auch einfache
Wohnungduhren, Berufs- und Amateur-
Specialilaten (weckende, schlagende, techn,
Tpartuhren rc ), Üuxusuhren von unS er-
teuat «katalog aea'n 10 Heller-Marke
ltie8e»-StiefmüttkrcIlP»
ntutvtf '^roAtsotttn in
bunter Faibenmischnng 1 i J :rt 50 Heller.
5 Porlicnen 2 Kronen in Biie'marken,
zur Lommeraut fast emvsteblt
G Friede. Huck In Erfurt.•
Cilliilr-.lnwen'liiig gratis. 1378
«eu-KriNre» zu» »Irftld» praktisch«»
Gebrauch »b«r zu» Erwerb »erweod-
bae, lehrt gründlich au» ge»tfse»haft
»ach anerkannt vorzüglicher lKethod«
auf lebende« LKodellen, »an de« ersten
Ansangen bis z«r höchsten Ausbildung
die »on der hohe« k. k. Gtatthalteeel
eoncessionlerte Tomen- Krtstr- Lehr«
Anstalt »on
Mrne. Carolin« kawlowsk^,
Wien, I., SdmtbnrrfhraSe 17
(Porzellan-Hau- Dahliß).
9tulturlhi«inA b. -knrse-Keuanifse.
^rau ')l.: „Do fau''en Sit?
0 tiren «Ssug Iflre Salate
schmecken immer vor-ng'
llch!"
A-raaD: ^Ich kaufe nber-
liaui't keinen fertigen Esng.
sondern betettc mit den-
selde i durch einfaches Ver­
dünne» mit Dauer selbst
aus der bekannten Eistg-
Ssten; „Vinacet 11.
Ich habe so immer 'rn'ckeil
und guten E'stg. während
feiNger Eistg sehr oft ver­
dorben ist oder bei mir
oerdilbt.c der au-schlechte in
Material beigestellt ist.
Tabei komme ich noch be­
deutend billiaer weg. denn
der ^'Uer >§iüg kostet mich
blos 15 Heller Sie er­
halten die Cstenz in allen
biestgen T elicalessen-,
Troguen- nnd Colonial­
waren- Geschärten zum
Preise von l Krone für
', Liter- ^lasche und
Kronen für 1 Liter-
Flasche,
Fordern Sie ober die
eckleEuenz -. „Viviacet"!
Kniehosen
ln Jeder F»9on, ron betten Reh-
airsch- oder Qemtleder. ▼lelf&nb
prämiiert. Oegrftndet 1845.
Ijederhoeen-flpecial-Oöechäfl^
foeef Araber, Kaimberg, N.«0.
Pmlsomirtnt prad* As»
IUD as
20Ti-»it geg K 150 Brfm. Verl .Venus**.
Berlin. 47. Frledrlchsrrerht eO.
\Tenecilg ln VC^ien.
Heute und täglich Cainpo I
'/*8 „Die Landstreicher" ','*8
1 3 11 Uhr.. Großes Variöts.
Die Araber! Lorlo-Lheater. Madcaps.'
Sawade's Kauhtchergruppe
3 Muttl-Cavellen.— Venetian 7. rannen.— Das Ricjenrav.— Die
Wan .u. chdahn. m»
Eintritt 50 fr. Sonntag, Mlilwoch. Freitag 30 fr.
99
Tel«gnBm-Air«i,e: Hordsee
Wies II. HordweatbaUnhof.
Deutsche Dampffischerei-Geselischaft
3\T O R D8EEi“.
Actlencapltal s Millionen Hark.
Telephon Nr. 14811.
Ana täglich eintreffenden Wagsjconj 586
Irische Seefische.
rasere TerkaasBstelleB befladen sieh: Wlea, 11., »uf dem Karmeliter-
platzmarkt Im Werd; XV., Neubaurflrtel ao der GoidBchiairrtrMse;
XVII.. Btedtbabnrladuet Sr, 90 bei der Jörgerstraaae; XT1I1., Stadt-
bakariadaet Kr. 112 bei der LiAleakapelle.— Prcwpecte gratis Lie-
(er anten des k. k. Btaatabeamten- nnd Lekrerhans-Vereinaa
Die eo hte n, g'esetzlloh gesohfitzten
KAUTSCHUK- TYPEN- DBUCKEHEIE> T
ln all. Bpraoken n.Qröasan aruoSelbstanfert.Ton Druckaorten,Giro«laren etc. ▼oq
II. F 11 Ö II L I C II,
Stampiglien- nnd Typen-Fatrik, *»**
-~-~ w* Wien, II-, ClzcuBgaBB. 28 J.
Eine complete
^^^Handdruckirej Tersende f
lcl> “i* 4 I
»\ VM 66 Typen 0— .70\ J
$\ SO „-.90\/
ISO. 1.6*| 1
. 190. *16§\
rat Jä t*5„ s.«*■
\ s*o.„ j-
i* M Mx a ■■■II ni,~i hl,\ 400» S.W)
\ GRATIS «U jeder
1 Druckerei 1 Halter, 1 Per- 4 V
aaneotfarbekisseo*— .T" 1 7
and eine Pincette. 1_’
Stampiglien und Siegel ta b ?“ZZJ£ a‘ u,t/^^
Ageuteu gefacht Prelic*arute frttli and franc«.
"CTaiell.ftoeliriicii.es liaa
F ellers
Diesr
, wohlrieoi
JEDEKMA.N.S aVP>OTPstlK:
pratt. Hnlrii^ sachm. LuSüd. bvpnsi. $rt*rl-
mrnie u. liimrrib. in b. (?tbtimn. d. Suzgesttoa
V»n Tr Bostren». Prei» verscht. 7b kr.
s k. V. Schlfifol'* Tfrtaf, Leipzig 15.
Pflanzeiiesseiizen-Elaid ist sanitStsbehördlich r, prüft
U. begutachtet, ist besonders gut b< i Kopfschmerzen,
uregen Haaraasfell, wie auch bei frühzeiiig*-m Errraaen.
Stärkt wunderbar den Haarboden u. Nerren. Bestes er­
probtes Mittel zur Pfleae des Mondes, b« iii i«. dwede Zahn­
schmerzen sicher, stärkt das Zahnfleisch Kt iniit das Ge­
sicht Ton Wimmerin, Flecken! Gegen Sommersprossen
unerreichbar Zugleich beste schmerzsiillc-nde Eiur*. ibung
bei rheumatischen u. durch Erkälinn? odt-r Zugluft ent-
I standeneu, selbst veralteten Leiden Preis: 12 Flaschen sammt Geb
anweisnng 5 Kronen. Franco per Nachnahme oder nach Vortdnsi
des Betrages versendet es der alleinige Erzeuger:
EUGEN V. FEXjXjEU,
Apotheke in Stubica Nr. 130 (Croatien).


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 20 ]
Hummer 2’i
Das interessante Blatt.
Nummer 2'i
Dr. I Deut
fSteanlar^t für äußere und Nervenkrank
Iieilen iüerfiifter des eben in :i. '.'lu'lagi
tvidiieiienen Buchen: „Tic Neurasthenie
b '.'.'{tiruif" Nernenidiwailie ^rciS 2 fl.'
null de-? iBudic-:: „Tie Uriachen und >>ci
(iiiiq hir CSmlei'iiC", fbreiö 1 fl. •>*' kr
per Haft j-d^ E^uch um 2u fr. mehr.
beiunl'cU diele Krankheiten nach dem
neuesten Htttverfaliren. c
Wien, I., Naglergasse 5,
teilt Otnt »(ruMflünmg gründlich nn!>
fdimetjlo», gestillt auf Solange rticfii
BTfa&nmg, äußere mrd Hautkrankheiten
Olle Urte» Seschwüre. Fußleiden. Ordi
»ati» täglich »»» 10—1 u. von 4—8 Uhr
Soun« und Feiertage v. 10—1 llhr. Warte
zrmmer levarirt. Honorar 1 st 505'
Billige Briefmarken
'.nti- sendet August Marbes. Bremen.
Pariser Photos!!
!...< hinten -saut«-<.'")!•. i ."in-n Pr »lc.7’ kr
};r.. tin frr... 1». NU H \Kl.l>. H. r lin, N. 02 P.
TthiositätoO
Katalogs n'iU ’.i' i'ru.litvolk Vtisii.-vliinui ml
n-Uiird 1 Ii Murksn 0.1. Naehn. ku'tvahl
lunc 2 S st. J. I>er4, Virile, Bud»j»e»t, l
ZZ
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitge­
mäß. praktisch und höchst belehrend.
i08 Seiten stark, Preis so kr., für
Porto li Ir. ertra, wofür Sendung als
geschlossener Doppelbrief erfolgt. (Ofterr.-
ung. Marke» werden in Zahlnog ge­
nommen.) 411»
J, Zaruba& Co.
IlamlDvirs.
ßsencoistnictiois-
Werlstätte
An ton Wiener»
W ioan.,
X., IriMterttr. 29.
Schmiedelaerne
Wendel-
Treppe.
Illustrierte Preis-
Cooraote gratis.
Provinz. Aufträge
werd. gewissenhaft
erledigt 4240
8 m tsiairct Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ifl das berühmte (Bert:
Di 1. Retou’ s
kelbstdewahrung.
80. anst Mit 87 Abbild. Pi„» 1 st
Leie» Jeder, der an den Folgen
leidet laufende verdanken dem-
felden ihre WiedcrbcrftcUung. Zn
beziehen durch da» BeriagSmagazln
in Leipzig.Neumarktii, sowie 0 jede
Buchhandlung. In Wien vorräihig io
A. Arjjknk'» Luchha«Ll«»z.
>,. «alUeile «. soo,
ZAIJHElt
und Ueb«. Lehrbuch de>
geheimen Künste, Liebe ein
zuflößen, zu erhalten ade.
in vernichten, durch ge
Heime Wunderkräfte alle.
Art, nach alt. Quellen de
arbeitet von Fonstulu»
Prei» fl. l.lv, al« Brie
fl l.lb. L. fl. 8odIStk,r»
Berlao Xalvnla IN. 4,0-
Hodor,
Specialarzt
heilt rasch und gründlich ohne
Berufsstörung
alle änshoren Hals. Haut». üla«< u-
und Frauenleiden, »rrensehuSehe.
Hund nur iu etc. Tiiglieb vou 9 l lir frftb
; s I hr AlM-Dds. Sonn- u. Feiertage
ili-i 4 Fhr.— F.iuzelwarttranm
I.. Karntnerstrusse 2 7 (Kintramr
Uinmclpiortgusse -). Honorar 1 fl.
Sollte
(SpechUltit) erxeogta. veraendet
— Karl Bayer—
k, und k* Hoflieferant,
KaHibid.
Probeeendnngen von fl. 1.—
von
aufwärts.
Sri
JEpitepsie
irer an ,5ailimFt, Krumpfen u and.
neruoien Tunanden leidet, ucrlanac
^roikKarc darüber, €rl'altIiiK arati»
und franco durch die 2chn»an«n-
'ApotHefe, Frankfurt a. M. 1816
„üiim"-
| MovatSbtud« für
h Fräse«
s nnd Mädchen.
o Prospecte mit k ernpsehlea.
a den Attesten k. sämmtlichev
«= Wiener frauenärzilicheo
Profestore» kostenfrei,
.ü fl- 1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen st.
e 1 Lnva ft nebst 1 Paket
a Einlagen fl 1.75.
= Palen tillhaderin
“ Bldomle DropBer,
| XX., »».,-N.»,.st. J»
** .,«■» Lun*“.
Sh?cib 1 id c in-tu-mmj.
Jffk Weltberühmte Olmützer
Pnargel!
Die erste und älteste Neboteinei
Ouargel-Käseerzeugung
3oß. Lanlsch in Debolein
bei ^)lmütz. concurrknz^ und leistungs­
fähig. gegründet i7m>. liefert kistelweise
ab Qimütz feinste Olmützer Ouargel
lUnupnlTnnt:
A© L
ernt uritiimn Amts
Ludwig Fisohur,
V^Ltn-Schill»», Ihm
PNbMMtUf il.l,t,4a I.
VsrMBdt tttroL— auftlhrttafeor
PfuU• Ctirsat crtSt mi tmn.
\]- [7
Band! Ein!
Testament
Ein Liebesroman l! Der Roieniunglinq
UI Tlc 2'üaimnnnige. Ein >>alm fvahte
u.a.lV '.'Ji'i’Jle V Tie Kinde^marderin
ittadame Parin'e. u c VI. Bon Linnen
c'iebesmorle. u a. VII Spate Reue
VIII Ebestandsge'chidnen IX Ein Ver­
lassener X. iramilie Tellter, ©cidjidm
einer Vachteromagd. u a.— Tiei'i
10 Vb ilZl-'i Leiten,enthalten >z'.Meister-
novellen Maupast'ank'S ^eker Band.radel
los neu. statt 90 kr nur fr. Lllt
10 Bande au» einmal genommen nur
3 fl. 50 kr.
.Pifavterien" aus dem setzen moderner
VKUionensrädte Preis nur 6b kr
.Leckerbissen" aus dem ^'cben moderner
Weltstädte Preis nur 6b kr
Nur in
Joses JiBßeiters Antiquariat,
Wien. XI., taboritvafif 11B.
vis-ä-vis ber Productenbörie.
Klöppelspitzen
rein und tade-llos 1293
Arbeiterstiesel►
aus bestem Leder mit den billigsten
lMviseu ausarbeitet, ('nnsiim-Verein
Snlmcli, Krftin
Wellderühmkr
Olmützer
Quargel!
>476 Me erste
Ufbotriarr guargrl-KLsrrrir»!
AloiS Knill,
tn Nebotetll bei Olmätz, Mähren
offeriert feinste Olmützer Quargel
tin circa 5 Kilo-Postkiftel franco jeder
Poststatioa Osterr.-Ungarns a Deutsch
landS k Kronen 3.90 bet mindest 5 Schod
Abnahme ab Baho-atiou Olmütz:
Nr. n iu rv v
Kronen 0 68 0 92 112 150
oer Schock, versandt gegen Nachnahme
rinn sind die besten rasedeWuhren
Udo welche durch ihren präcisen Gang
einen Weltruf geniesten. 1<¥)
Vde-pAnt Nickftl-Bemontoirnhr
36 Stundenaui-
mg. Eecunden-
-etger 50 Dkm
groß, Vorzug!
Werk, eleg Ge-
Hause, 5 Uahre
Garantie K7 50
dieselbe dopvelt-
gedeckt K 9.—
Gold- Plague»
iRemontoir-Ühr.
I feines Werk.
Kll.—, diel. Anker. 15Sterne, dopeltged
14 K Echt Gilb-Rem. auf 15 Steine, m 1
schwer., reich gravirten Silberdeckeln. an­
erkannt vorzügliche Uhr. extrastark Kik—
Svst Rosskopf, weltberühmte Präcision--
Rem.'Uhr, ff. Nickelwerk. K. 12 Hocheleg
moderne Gold-Blague-Kette für Herren u
Damen 1^ 4. Beriandt geg. Rächn. Richt-
convenierendeS Geld zuruck Uvrrn-Gr-
oort M. Rundbalrtn. Wien. IX., ßargg. 3.
1271 ZUuftrterles Musterbuch gratis.
S t« mir gewris für tzt«
KuseudRAg «et»« L»stri«tr»
PrrSltfte über dr^tl. empfvhl
Neuheiten gegen 10 kr-Vr«ke
gratis A.LuU»l.S«rllM US,
DotSda«erstr>ße lll versandt-
haus chir»rg.-htzg. Irtckel. 1724
Ncliönlieit,'=-
zarte, rosige Haul
u blendend reinen
Teint ohne Wim-
merln. Mitesier u
Ldmmerivrosien
erzeugt dauernd
Nr Ii a
IV,
ä Kr.- 5tl, -,l)S. 1 -, 1.20, 1 50.
ver Schock, circa 5 5kg.-Postkistl üKr 4.—,
Streichkäse a 3G h Versandt gegen
Nachnahme. Ln gros-'?idnebmer billtast
Perücken!
Adolf Tölsner’ 8 Söhne
X k. prlr. Blllardsabrik, 4202
WIEN, V., Rüdigergasse Nr. 8/J.
PreiS-Couranle gratis und franco
rucEhi"
Bänder, bestens paffend, sicher wirkend,
per Stück einseittg fl. 2 50 bis fl. 5—
per Stück boppelseinfl fl. 4.50 bis fl. S.—
Bei Bestellung genügt Angabe deS Um­
fanges inCentimetern u. Grösted Bruches
Suspensorien, Krompsaderstrümpf«.
Irrigateure bester Sorte von fl. 2.— an
Alle Gattungen Setbfr-^lystierspritzev.
Complete Preisliste gratis und franco
MIH01.D FÜRST,
B andag en-Niederlage
W i e n,
IX/3, Währiugmtrasse !Sr. 15
AI» HdiftHer
sdmtt gegen
Perkühlung
mrm
PXT «rUiBltan t)
Oluutwu FnUUn* fraUi l»
TIa>^nohmru und
Preisliste wird einge sendet.
Dr. S. Reti
langjähriger Specialarzt
°ür alle lkraukbeito» der Hnrn-, Blaskll-
>nd UllterletdSorgaBe. «rflihls- und
bautausschlägk, Arauenlktde» und
florvcufchwSchc, Selbst veraltete Fäll'
.erde» u> kürzester Zeit ohne Berus»
stäruug der Heilusg zngeführt
tTEPBANSPL^TZ.
Eingang: stngerflratzr l.
XägllL von »—5 Uhr »vd Abend» vor
7—« llbr Honorar sehr mäßig
strl^.Ullk.aoen werv^, Siacrtt
Olmiitzer
Hoffers
Hautmaffage.
Lehrbuch gegen SV Heller franco
B. R. D. Koffers »-»'
Berlin, Reichendergerflrahe flfl.
langtährlger Specialarzt für all« Kraal.
,e>toll der Harn-, Blalcn-» Unter-
cidtorgaue, «stcflchl»- »ob Haulau«»
chläae, Fraueni/idcn »nd Nerven­
schwache. Seldfl'vrraitete Fälle wrrdeu in
rzefter Zeit ohn» Biruf«fl»»»ng b Heilung
zugeführt, wie«, »takt, Kalmar« k>.
Ordination täglich von lv- 4 llhr. Anst
I■ Magerkeit+
Schäne Jt(^ErKeiigmig von
C. HAASZ,
Olmütz. Mahren.
offeriert feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr II, 32 kr,;
UI. 48 kr; IV, fiO fr.; V, 75 kr per
Zchock Ein Postkistcl von ca, 5 Kilo
lranco s eder Poststation Österreich-Ungarn»
fl, 1 90. 1v>>2
öie aftqeruhneifipmfneoJrtasäeniJchs-OT
r jtom ohneHrtiumu Bö^tsdusiuhrtn.
hefäfetcftt/r/ekftU'vffit Mtssfrtlnan
nrvtfuM. r**n uriromac/i iuuent,
belustigend. aJuse» im Zusifttven
* MHaare m Berge
GBtgwdt trfnty baw> dcHtek stAk-wEvvb.
FICKER SVERIAG, LEIPZIG. ’«■
Billigste
Bezugsquelle!
*3 Meter Zlchen-Kanaia» fl. L 80;
23 Meter HauSm.-Leinwand st. 3,2 3;
23 Meter Numdurg.-Wede Nr. 100
st. .6.!I5; 23 Meter Tamastgradrl
leinst. 7.10; I7> MeterErettvn guter
Waschstost st. 3.23; Ist Meier feinster
«leider-dephir st, i.80; i> Ltust ge­
bleichte Handtücher st. I.lO: i itant
Flanell-Deiken, ErsatziürLderdetten
st, 4.80; 0 «tust grüßte Uctncn-
Betlüchcr ahne Naht für st. 5,90.
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand. Lxkorbe. Kanafaffe.
Zephire. Saline. Barchente. Wollnonc auf
Damenklerder (kleinster Rest 3 Meter).
zusammen 1158
50 Meter für st.9 95
versendet gegen Nachnahme da« rühm­
lichst dclaiinte Fabrik»- Lager der
NiesengedirgS-Lcinen- und Baum-
- woll-Wedereiea
Engen Pik*I ns,
Prag, Korngasse 28—J.
^ AüktrSge übst lst st. Franc«.►
Muster überallhin franco. ^NflJ
IQaoflähllelUkirperl
flrt—i Q uällt!it,paff«Ms
auf CM4rtwiCT «Sa
Sh sinne» »ersah«! -e^»
stacha. ft«na He
Wteaer «MtlAhllakt.
r*»rtk M Jewel“. Wie«,
IL, Hspkkalsitf. II.
Peettp. rov St. ß.ls.-
.. n.. 14.-
.
Für Ungc Crrnnkaue*
ant vibrrfUnbCfabigf
■Dart »Ixt ^arantirrt.
>llto«anlch, Gtaifdbft»
sfinhn per< 5 Uid 1 ft.
ff» anb ©rftfEun^rn stab zu richtn» an: Eos-
11 chSmock-, QM, IL, S«vbaateflc. M.
Cratis! Cratis!
Der interessanteste
aller Bücherkataloge Kein Herr versäume
denselben zn verlangen!— P Loutz»,
Aphrodite. Antile» Sittenbild. Illustrier!
ll,3 60. Memoiren einer Sängerin, t Bde,
K 4 Pariser Lachcadinet, K J
SB. Wettl, Kunstverlag, Wrrschetz, llng
Ptotograiiliisclie Mamtfactnr
Felix Nemnann
Wien, I.» Singerstr. 18
Photographische
Apparate,
Skioptikons,
Ptonoeraniiei etc.
in &Een Preis-
lageo 8824
Lifte gratis-
FortEataStielslrsten!
Fortmitder
Wichse!
TiegckM geschütztl^
Stcuhcil
Tauber-
L stab
macht da» Lriefelputzen znm Kinder
spiel. Tcr ^ouberstob putzt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schwarz» gelb, braun :c. An den so
verzauberten Stiefeln haste» absolut
kein 8braBBengchiinitz, so das«
man stets blankes Schuhzeuq hat!
Tas fcder wird unvekwüstlich haltbar,
geschmeidig u, wasserdicht. Ein Zauber-
stab, jahrel brauchb. "K,. R. Boffers,
cosm, Laboratorium, Berlin.
Alleinvertretung f. Qesierreich-Unqarn im
Allgemeinen commereiellen Bureau,
Wien, I,, Rothenthurmstrasse II.
Probesendung gegen Einsendung von i K
.'0 h. Wicdervcrkaufer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Krvnländer
Qesierrreichs gesucht!! 13>'7
> laprM, Nerven-
und Maaenleideu, BleiclsicM u. s. w.
Schnellste Iiescitig. nach ärztl.
Vorschrift. Wichtige Broschüre
gratis d. Rieh. MM k Cfl„ Leip2ig-
Gohlis 15, Fabrik u. Versandt
ehern.-pharm. Präparate.
w* Allotria.
300 Vexirscberse,
Streichhölzer, Räthsel,
Wetten, Kartenkunststücke.
Schattenspiele. Salon-
Magie, Scherzfragen.Unter
schiede, Geheimschrift, geo-
metr.-arithmet. Aufgaben rc
Preis 1 fl incl Porto.
X. F, Schlösser« Verlag, Leipzig 14.
Prämiiert mit dem ersten Preis!
Dr. Jones* 1311
Muskel-Erzeugangs-Apparat.
Bringt Gesundheit.
Kraft u Schönheit
Kräfttgt und beleb
jede Muskel, defor
dert die Blut-Lir
culation.entwickeN
Brust u. Lunge, ver
hindertu heilt mehr
Krankheiten.a'saUe
anderen Mittel zu
fommengenommen
Ist eine vollständige
Heilgpmnastik.
ÜberallauSiührbar
Soll in keiner i>amiUe fehlen! Boi
vielen Aerzten empfohlen. Gleich wichtic
für Errrachsene u. Kinder! Preis nur
.st. 10 portofrei gegen Nachn oder
vorder Geldeins durch: l^I. I-'e-itl».
Wien, H«, Laborstratze II B.
vlebtm Apparat liegt Anleitung u. 2llu
stration von 30 verschied. Übungen bei
DanKLtoar
werden Sie mir sein für Übersend, meiner
neuesten illustr Pre Slifle über sämmtl
ärztl. empf. hhgien. Bedarfsartikel gkg
20 H. franco in Vriefm. Apotheker
ch. Roffke. Berlin, Ritterstraße 120
Im Leben
nie wieder
trifft sich die seltene Gelegenheit, für
nur Evsi. SOlrr.
folgende prachtvolle Waaren-Collec­
tion zu erhalten:
I S Siü» rv 18 Stiis
«ssoUkstsso
1 echte Schweizer schwarz
Stahl- Remontolr -Taschen­
uhr, genau gehend, mit
3jähriger Garantie.
{ echte Goldin-Panzerkette;
2 Stück Gold imit Fingerringe in
neuester Far,-on mit Similtdrrllanl:
2 Stück Manichetteuknöpfe, Gold--
Doublä guillockirt mit Mechanik:
1 sehr hübsche Damen-Brochennadel;
3 Stück Brusiknöpfe (Chemrsetts);
1 Pat«nt-U«legkrage»-Knopf r
1 hochfeine sdravatten-Radel;
1 Kutteral für die Ankeruhr;
1 rasO !> 50. i> 75 u. rninrn
iilbftuhrfn van fl. 1.75 ü. 5.75.
Berfand! erfolgt an Jedermann
gegen Nachnahme
du beziehen einzig und allein durch
die Uhrenfirma 3353
S. Kotter,
Wien, IX., Porzellangasse 12.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 21 ]
Nummer 24.
Das interessante Blatt
Nummer 24.
Ol
ii
LI
II
H
bl
»l
0«
L'-
18 cx 1900
In Gemäßheit der in unserer Nummer 21 ex 1900 verlautbarten Normen haben wir die Namen der Löser in Serien zu je 90 Nummern eingetheilt.
ES entscheidet der erste Ruf der am 16. Juni 1900 stattfindenden Linzer Ziehung, welche Serie ausgelost ist, und bringen wir in unserer nächsten Nummer
vom 21. Juni 1900 den Lösern diesbezügliche Nachricht. Durch den ersten Ruf der am 23. Juni 1900 stattfindenden Wiener Ziehung wird sodann jene Nummer
bezeichnet, auf welche der zuerkannte Preis von zweihundert Kronen entfällt, und werden wir in unserer Nummer vom 28. Juni 1900 den Namen desjenigen,
dem der Preis zugefallen ist, veröffentlichen.
Im ganzen find uns 18.004 auf die PretSräthfel-Lösung bezughabende Einsendungen zugekommen. Bon diesen 18.004 Einsendungen wurden jedoch
nur 5556 alS den Concurrenzbedingungen entsprechend anerkannt und mussten wir— abgesehen von den vielen irrigen Lösungen— eine große Anzahl Auf.
lösungen, alS den verlautbarten Bedingungen zuwider, unberücksichtigt laffen.
Getreu unserer bisherigen Gepfiogenheit, haben wir, um den Betreffenden die Zusendung von Bettelbriefen. Surrenden re. zu ersparen. daS Domicil
nur gekürzt angegeben. Dort, wo kein Domicilort angeführt ist, ist Wien der Wohnort der Auflöser.
Richtige und de» Concurrenzbedingungen entsprechende kösungen sind und zngekvnmien von den Dainen und Herren:
Die Auflösung des in unserer Nummer 17 lu'jiu.
veröffentlichten PreisräthselS lautet:
m
u
LJ J
‘W
O
Serie 1.
1 Riemetz B
2 Marlschittch 5. 3>i —4
3 Pietzner uf-, T—tz
4 *em!e M. T—z
5 de Cillia B. G—z
6 Steurer A, G—g
7 ftiefreunb L, ft —4
8 Soriegel ft—b
S Streicksbier W, 2— i
lü Fischer Th. B— 5
11 Lar 3.. M-d
1 1 (ielalrf J, N—,
13 2o!c»o St., P—y
14 ^wrppel n. t L—z
15 Schwab 3., P —11
16 ftern, A -L— 1 h
17 Hurtig F. L—n
18 Wacha A, F— f
iS Büdl A*
20 Iarmofek F, C—i
21 Xorner W, P—n
*2 Plbak M. P—»
23 ftaufmau» A.. F—-
24 Fuhrmann A., 2 sch
25 Lomda F., T—n
26 Lomba B, %—H
27 Zrde! -r. F—d
28 Ba ch ©., Edle v.
28 Nieder! M., T—tz
30 Hobler H.
31 Morbtzer G, k—z
32 Schmid ©.. 5t—g
33 Zneigel >(., 5t —4
:U Äeatzel F.
35 Lehrer A, L—z
38 Singer St.
37 Grog §., ®?.=C—it
38 Cador A
39 S.ebert F. B—ji
40 4Ha(ufdie!(?)3. 5t n
41 Guttmanu ft, M—g
42 Nowckl E. B- n
43 Pawelka ft.
44 Grvtzmoon 3. P—4
45 Groß H., 8—11
46 5ctora t., B—o
47 Harmuth F. 3. B—n
48 TrechSler S—l
49 ftodre ft, F—g
5u Sailer 9)7., 9—f
51 Hotbauer M
52 Rameder Ä., T—n X—a
;.3 voiöl A
54 .<>11 hn 5t.
55 ftube-bolt 31.
56 Umdasch G
57 Pitlermann E tc 9J.eftdi$
58 .Rebrer 9
59 Woirch F
bO Reich G
61 Bült da Vir 9),' v.
62 Neudorser F.
63 Goebicke H
64 Lttbvttz E.
65 Marcher 9-
66 Eerny C.
07 ürlf F. L-f R—f
68 Mad F.
69 Zing^imann 6
70 Xanhofcr 9. X—\
71 La Roche Xd
72 Fröhlich R
73 ftarg A.
74 ftoinclta Xli. Dl »fl— c
75 Gaßner 9)f f >>— l
76. Buchdwder I, O—j
77 Prudir-gce R
78 Lex fl..' W—n
79 Metzger E. 9k-a
80 P^cn fl. N-a
81 Xorfmavr, 5-n
82 29mters1euec 9 5ch-st
>3 Lerakovic k
84 Rofi'er H. R—q
85 .vtedier k, M-^— u
86 Rtclerl 9 Z —111
87 Moosdammer Pt. 2^ N —l
88 Mrundl E. W -N—t
89 LtUer E. L) -N-t
:»o 5edetic R.
Serie 2.
1 Hrabal. L—t
2 Deinendiller K v
3 Windlsch M.
4 Kolon K.
5 llridut fl
o 5kobes Er
7 Pvchcv M.
8 Ekampi R
y 5keurer fl
lü E teurer M
11 X'-aberler H
12 iSidihon« E. L' 1
13 Serny 9.
14 .^ebro G
15 Rerchhart fl. 8—n
16 Brosenbauer ii
17 5ommer <$
18 Fröichl ft.
19 Zen« E
20 Qchier Ech
21 Etrahlboier 3, Y —a
22 Friedrich Tl,. 3—q
23 Bleikolm ft.. 3—a
24 Mayer 9. Z—l'
25 Travvl Th., Z—l
26 Trapp! K. A—l
27 Henneie Andrea«. H—s
2^ HrnuelS flmalia. H—f
29 ^uubed Q, 5i—S
30 Nufbaum ft, ©i »V—f
31 flch« R
3* 5tanek 9. E—;
33 Breuer L>.. R—t
3i Kudella L, M -D—n
35 Hirich iZ., M -N—t
36 Schindler 3 I., ü—;
37 Schindler M. t —$
38 Echmdler 3 ll.. 2—^
39 tzoli'nger fl. Z—i
40 Hclzinger F.. Z—f
41 Holzi-'ger R, Z—f
42 Daidl L,
43 Holanek M. 9k—st
44 Lolanek Ängela. s )i ~~ft
45 Holanek Antonie N—-n
46 2luer S. L —l
47 Lchne« 5
48 Euchanek E. M r
49 Epieer M
50 Prin; E.
51 Prinz ft
52 Pritt- St. L.
53 Meiner E.. Sch —9
54 Tanger 3, B—«
55 Liesl v. Zenetti
56 Rowenegq fl., 5ch.-S—g
57 flu^un irrnst. B— n
58 Müller 3., G—z
59 ftlemm B. v., ft—z
60 Forstduber ft.
61 (sieglet E, ®—3
62 Sprldacek F.
63 Svtldaeek Ch.
64 Goldnein 5.. W —a
65 Goldfte.n R. ©—a
bti Pohl C.
67 Wanke C.
68 Engleitbiter Th, ft—«
69 ftmebauch E.
70 Niedermeyer G.
71 Smejkal F.
72 Heimel A.
73 Weinberger E., L- g
74 fllt 3.. W -9k—l
75 Gessner Ch
76 Gessner M.
77 ftorenieki F.
78 Huber E, 5)R, G—z
65 Rrebler fl, G—Z
66 Bogl E, Kk—g
67 Rumprelh 3. G-d
<;S Raunikar C., L—ch
69 Richter F., A—k
70 Gamander ft., F —f
71 Fraoendorfer 3, ft—g
72 Äubortl) E.
73 ftudarth O.
74 Ditz O-. M- g
75 Laloreft H., M—n
76 Laforeft fl.. 9.>k—ll
77 5trohmayer O, M—n
78 ftobn P.. 9k—h-ft—a
79 Ncmec C. B— S
80 Herber 5,3—k
81 Miilehner G. ft—n
82 Lichtblau 5
83 klchldlau N.
84 Rrrnalter 5, B—n
85 Letzet ft., fl—u
*6 Benda G. fl—u
87 Schwarz 3.. F—ch
88 ftoinnld B. F—k
89 BroL fl. B—s
90 Hoitdek M
Serie 4.
1 Frank M. M—g
2 Bergmann fl., L —i
3 Kulak d) 9)7. L—z
4 5ohr fl., 2—z
5 D-ld G. 3—l
6 Oberndorfer R-. Z—l
7 ftamuterer W. B—n
» Gtstdammer, L—n
9 Plawisch Dk. ft—ö
10 ftraufe G., H—e
11 ftrauie L. H—e
12 SHlbdau« fl'. L—g
13 Gelbdaus L.. L—g
U 3dr M.. L—a
15 Peuker B. 9i-u
16 3ohn R. B—u
17 Reichmaun Th, S—I
18 Ch'izola B. v. ft—z
19 Zawislak 3., G—h
20 fluer F, M—g
21 Fiala L fl. jin>, L—g
22 Eker C. L-z
23 Nasko fl. fl—m
24 ©cmUm 3.
25 Dalddör M. P—g
20 ftudn 3.
27 ftuha fl.
28 ftuhn Tu.
20 Hudler W
30 Möslinger C. 5t—r
31 Fischer F. 3—1
32 Götter ft
33 Arnold W. H—z
34 ftaift ft.
05 Lackner S. P—g
36 ftolar 3, 5ch—r
37 Tdüriedl G. 3 -l
38 fteller F
39 Äirfcö(V> F. jun.
40 Slaukal ft, N—t
41 Rellig F
42 Solch 3, M—m
43 Zinner ft.. T -F —\
44 Schmidt C. W—t
45 Schiöglhofer 3. B—n
46 Tentich 9k. B—u
47 Salomonowitz 5. M -C-n
48 Salomonowitz F. 9)7 »C—u
49 Salomonowitz 3, M O u
50 Stouy F. P—g
51 Sielt B, D—g
:-2 Seide fl, B—g
53 Teutschmaun 3, B -g
5i Engel 5. Zw
55 Mally H., D —11
56 Mallv fl, ©—11
57 ftiBchner K
58 Simoniy P. P—g
59 Snoonitz 3. P—g
00 Bollmann (i, B—k
01 Schilcher G, U—di
62 Hutter 5t. 5—n
63 Mildner C, M—g
64 Schrotz 3
65 Ctaubnnger F. ft—u
66 Steiabach F.. G—z
67 Bischof fl., 5—n fl—I,
68 Friedrich R., ft—ch
69 Zangerl R. St -G—n
70 August Andere«. H—s-D— a
71 Ludich O., ft—e
72 Brever M. P—h 5—g
73 Engel 3, ft—u
74 Äaltt 9 v, B—u
75 ftaler Anna v., B—u
76 ftaler Amalie v Lanzen!,eim.
B—u
77 Tormann H. ft -F—y
78 Gasser H., M—n
79 Cberbcfer ft.
80 ^üblanng M.. D7—n
81 Mvkr tonski C. R, E—;
82 Enenberger R, £—g
83 Enenberger M, C —g
84 Effenberger O., C—g
85 fta'slcr F. O g
80 ftai'Sier R. C —g
87 Qb rmayer O.
88 Seifert ft., C—f
89 Tvümea E. v, R—j
50 CIuni!)4 P
Serie 5.
1 Scherböck Th.. B— 11
2 Sieul r 3, R—g
3 fta rre «ky L.
1 Schuster 3., M.«E—f
7 Ledernnger L. P—g
6 Nowak©, L—a
7 ftlluta F. 3.. fl —h
8 Joses flntoni. A—a
9 Harinanseder 3-, 9i—1 K—m
10 Pau-r E, H—m-ft—n
11 Schaller L, L—u
12 Falkner M., St—r
t3 fl« toich A., St—g
14 Ple»S F. T—s
15 Scherer C.. T.-fl— g
16 ftnavp fl., P—;
17 Winter F, R—ß
18 ftlugel 3. B—d>
19 Kreelkopf fl. Ll—g
20 9kilichmann 3.. St—g
21 Hanke fl., R—e
22 Betth M.. R—e
23 Lauser O., B—S
24 Lauser Sofie, B—«
25 Lauser Simon, L—«
26 Brandt fl., 3—k
27 3 'vanovics G. fl B— e
28 Schmidt fl. G—Z
29 Dodrawa H.. B—m
30 Schade M B—z
31 ftubetta L., B—n
32 ftefsler 3. 3—e
33 Xolg G, B—u
34 Dinier ©., B—u
35 Fn'chl H, P—n
36 Liner fl. P—n
37 Qfn»r H. P—n
38 Bronnlv 3 fl
39 Psaneusdjwarz.
10 Maxa 3
41 Bumbacu 5, C—z
42 Glvl Th
43 Wessely P7, H—l
U Holz H, G—g
4'. Hol; K, G—g
46 Nejeschleba©, G—g
47 Podchader H
48 3olm 3. Sch—g
19 Waffel A. ft -Sd,—t
50 Rigbetti R, i
51 Rrghekli F, ^—i
52 Rlghctti £., Z—i
53 Brrcleskl^ C, C—z
54 flngermaver
55 X uidil R., 9 k—t
56 Austerlitz O.
57 Luvskv 9 ^en.
58 Trittner C, F—m
59 Stölir A.
60 ftatzlberger A, R—d
61 Frank M, E—r
62 HiUebrand M. L. G —;
63 Nicht H, T-ch
64 Tbaler 3.. B—f
65 3eradek 97, W—ch
66 Hoffmann C. St—r
07 flCJ'oblati i'. V. 8 -6
68 Wcidiier fl, X —11
69 Solar 3, N—l
70 8aiu M. G—;
71 Weirauck fl., G—;
72 Wejravch F, G -j
73 Terzer B. 3—k
74 Row L. B—r
75 Pro ff C. St 4'i-ii
76 Reindl F, H—g
77 ftohl 3ohann. H—g
78 ftövl 3ofefine, H—g
79 Ruichlda fl, ft—n
>0 Tainek F, fl—!
81 ftruplya G. T—u
82 Seyfried B. von
83 Seemann© Edle v 5ana!utft,
L-ch
^4 Schott Ä. 5d,—U
85 Remsa, fl., Sch—u
8.'. Scholz F. Sch—u
>7 Sevrl fl., L—;
.88 §a,ad>!nger L, fl—g
>9 Herrisch J, L—d,
•Mi Ludsly 3. jnu.
Lene 6.
1 Utbancic 3, Sd, X— u
2 ftobler 3oicf. L—a
3 ftöhler 3uNe. a
4 ftobker fl., t— a
5 ftöbler N, a
6 Schulz o'.
7 Gärtner flfat«. P—a
8 Gärtner fllbina. P—a
9 Gärtner M. P—a
10 Pirona C. G—z
11 Meller M. 3 -n
12 3aneriö 9. G—;
iS Weigert 3. ft—b
14 Lanztrger G, H— n
15 Przibull M.
16 Przibull 3.
17 Prz'bull B.
18 Huber F.. G —n
19 Zwe'gel M. Sk—g
20 Frank S. ft —0
21 Hummel 3g., ft—a
22 Haller G. ft—u
23 ftoppler F., ft—a
24 G eaß ng 3-. M—u
25 Huber 3-, ))k—u
26 Pfleger ft. ft—z
27 Crelods'?)E., F—n
2> RupidF Ä 91 m
29 9koldin F. B n
30 Fröbl'di D. Sch -P—c
31 Schonborn Z Graf. Sd,
32 Da ka 3, P—c
33 fton'at C.. H—d
34 La laer C, 9)7— 1«
3) Noffek 3.. 9)7—«
38 Hudler 23.
37 Houdck 9.'k
38 Zeller 3. K. B-k,
59 Loren; B
40 L"r'nz fl.
41 9.>ielll„ger A.
42 chkarlanek G
43 diele! 3.
44 Gla'er tf. F.
45 T'schm.yr L. P —a
46 Fink 9)7
47 ftienn 9)7.
48 3akobinka A.
49 Gauguill, C. 9)7.-E—f
50 Franzel 9>7., L—Z
51 Fra ;el H., L—z
52 Fraozel F., L —;
53 9)karkrnovi».S 9)7.
54 ©ltzmana H.
55 Braun F., B z
56 Belec fl., 51. B—t
57 9'kocznay E
58 Rammei F.
29 P'aller fl.. Sv—z
60 G'chwandner F, L—;
61 flttmann fl.
62 Xeluaan H., 9)7—N
63 Pliticher 3.. ft—n
64 l'ielner 9)7, 97 —11
65 Blaschel R, P—g
66 Blll-ch.k 9)7. 3—u
67 Pongrak C. 9)7—g
68 Trogsler 3 H -tl
60 Tiogsler 9'7, H—n
70 T-röaS er O. H— n
71 9'kavec E.. L—n
72 G-chrnger 9)7.
73 ©eindud fl
74 Zochmann Tli.
75 ftrall R.
76 Aseift ft, E—f
77 klein L. E—f
78 ftrau« L
7^, Riemer F, T— 4
80 ttvuee R. 3—u
81 Grablowiv 9)7. G—g
82 Huber ft. L—n
83 Stark C, L—g
84 P. ll.if 3, X —11
85 DlSla 9)7., X—tl
86 Breda F, G z
87 Raffall 3g. Sl -G—n
88 Hasiberger ft., H —>1
89 Hornle 9)7, 3- f
'.'0 Sounek 3—l
Serie 7.
1 9kowak, W—z
2 Humoan o. Dl —0
3 ftrau« B, Sch -X—;
4 Fernbad, 3. T- r
5 Pk'lbwicser 9 a.
6 Eberl F, X—z
7 ft avv F. B—S
8 o^ngwieser fl. Sp—z
9 Mcingatt F, G—n
10 Hulk r St.. 5—1!
11 Trink fl., L—ch
12 Llvv''rt 5.
13 Llvvert R
14 ©ober H.
15 Weirenfiein St
16 Wertze> fieia G.
17 flngelv R.
18 Hutter L. 3—k
19 Baril Dk, Sch—g
20 Fnkdl W, 3—f
21 Benich L. B--',
22 Leger R
23 Leger 3
24 Leaer E
25 Geller fl. X—it
26 ftaitlnger 3g. B- ü
27 Hei, fl., ft —r
28 Hei'.^efer fl.
20 Vand.er M.
:i0 ?u gcr B
:u Sd)roter G, H—i
32 Vuriioger 3. c—;
3 Bermnana A., L—u
34 Barer 3. H—f
;5 Sdineiber F.
36 F-nnenauer A, 2t —g
37 Xl'anlU'f-r A. L—a-P—f
38 Hau'er 'raer^. 5- f
12 Schaure! B
43 Schaurek 9)7. 3—f
44 Worin 3. C M—f
15 Wer ui A, T- 9)7—*'
46 B9orui, C -i’i—f
47 ©orm R. C i 1 '— f
48 Xichoaer F. U -H—ich
49 H.lleidnnöky F. N *7?—idi
50 Wel"l:di H. Il -H—ich
51 Brioter E. B—;
52 Eber L. ft—u
5.; St'ebmaler F., R—g
54 ftrebs H, B—u
55 Han»! 3., F—f
20 Stromer 9)7.
57 Heiichel G., G—d
5^ Sdiainichula 3. P—z
59 9. l; 7-f
I 0 Brata'ch F, G—f
bi Wrnoval ft, G—f
-P— e 62 Friticher B, M.-T— u
63 W-umann F, Sch—d
64 £ibert 3. ft—u
65 Clbcrt E, ft—u
66 Vcifig Bk, .'t—u
67 9>>iigmavr G.. B—Z
68 Rugier F. 2—l
69 Schubert 97, C —1
70 Pc-chmann E., U 4; —11
71 Jlcer 3. Xr, Z—l
72 Schindler H, fl—g
73 Wkwerka E', R—g
74 Blunnooi'r 3, 3 —u
75 Weininger 3
76 Rumer fl
7 7 ft tri «öd ft.
78 Wunderer 3g, B —ui
79 Glog»r W7, ft—m
80 Gloger 3. ft—m
81 Hrabal G
82 Ebld S.
83 Woniich >y
^4 -Ll^obl R, F— g
^5 Brumgrrnrer H, W -9k— t
86 G'chwandncr 3. P—a
87 Lirdentdal 3.
88 Weine H O. 9k—f
>9 Wakorny W, 9k—f
jo Bokorny B., 9k—f
Serie d.
1 Schwab K, 3—k
2 Narrne 3. 2— i
3 97 au Nie 91, C —»'
4 Winkel W, C—t
5 Tiktl 3. jun, 5l—i
0 fliltNiger fl.. Sl— r
7 Xtcil B, Sl—r
8 Len 3. 3—f
9 ftru'dife H, B—;
10 Adler fl, F—t
II Lirn H, B—n
12 fttMNlelmar.N Tb, 97 —!
13 Weuich fl.
U Pix M.
15 inr H.
1 6 97 e'v P. ft—g
1 7 Neichieba E.
18 Tara 3 Xr, ft—e
19 ftiai ewitter E, 3—k
20 ftlavver ft, 9)k.-Sd>—g
21 F, X 'X —u
22 •ibjluia ft.. S—r
23 Bau mann fl
24 Barto-ch E.
25 ftr«-bs F.
26 Baumgarlel 3., St—g
27 Hoawann W. Sv—c
28 Hegniy L
29 L-ndle fl.
30 Wiölcvzil 3. L—ch
31 ruvall fl.. L—ch
32 Po^leSntk 3. L— ch
33 Btt M.
34 ft los ft. jun
35 Gannaer 3, L—g
36 Sanier L. V —*3
37 Naisl iy
38 Hampel L, (v, —f
39 ft Ina 3, P—g
10 ftottia F
41 Geld G. F—f
42 Scholz E, F—'
43 ftux 3a
44 Bodm Florian^ fl— f
45 Bol'M Francisea. fl-'
46 9keeie fl. T —n
47 sfiokse B. X—ii
48 R eie El. X —n
42 Xrnaittal 3. W—g
50 Ilnicger St. St
51 9-d. rkr fl, F—di
52 H 7 big 3, W—ch
53 Herbig F. W—di
54 Sdn,kld-'r ii., S— b
55 »lautcit 9)7, 12 !)—;
56 Sch klber F, fl—li
.57 ftiyroege r H. X>
5d özeron M.
59 E erny R.
00 Hol,! 3, 3—«
61 ftam^nik fl.. 9k—d
62 De-n S. G—;
63 Bergt!aller E, u—r-b— z
4 Sch'cv'ee ft., ft—ch
65 ft ii ii 1 el F, R—g
,-ü .9aldernc 9)7., 9)i —9
07 Bkax Fenx
68 flu'cr E. 2i.'X—n
hj Welker ©., ft—d
70 Schmidt »Tr., §—d
71 Blattner L> 3— ch
72 Rozmonn 3. ft—n
73 Zchenbau'r E, R.—n
74 Neuizer B. 9k—N
75 DiJDer L, 9i—l
76 Bett fl. 97—a
77 Wa-ga B.
78 Xdoma Tb, W—f
7a E'.kav Tb, W—f
80 Siutinctta©. £—;
8« Blum l 3. 5Ö—f
>2 ft Her P. X —e
"3 Eckiir: A., 9)7—n
84 Gar tu ec ft., 9)—n
5.5 3ilman'r 3, W—f
80 ftnm9 B. B—y
87 Ziemer M., C—;
88 Scherer F.
89 ©ruf 3. G—n
.-ii F ua.ch^c' r Bk, G —u
Serie '3.
1 Weidlerg 9)», ft o
2 Schmerle S. >8—u
3 ft locker fl., Sl—ch
4 Schl.nec E, L—z
5 3akl E, L- z
6 Peirl W. R---Z
7 Hachre rier H, 9)7 -n
8 Dr-.chla 3^ ft -\
©iif’ai.ictcv F
10 Snna 9)7
11 Leid er E
12 Lncher M.
13 Lttcher R
14 Geu F, G —;
15 Holl M. 9k- n
16 Bremst F. W- z
17 Palonan ft
18 Unzeitig Tl', B- u
19 Bla nrck 3. 1>
20 9)7arb./t 3. ''7—i
21 ftuitmel fl. B—s
22 Agier W F- t
23 9 eatidi F. II— r
24 Zivier F. St—u
25 3klcvy B. L- f
26 Bliter ft, fl— f
27 Xcuft) H., fl—T
28 Bucas 3, T —x
29 Grotz fl., U—n
30 Gron E, 11—u
31 «-'roß E juu, U—n
32 Burgel El, ii— di
33 Roeie Amanda. X— n
34 Roeie Auguste. X- a
".5 Taich v(t G, St M-u
36 Beii«vtuv/tt 3. E -r
37 Selto fl,
3> Pawlik R, ii—n
39 Lmanii fl. B—z
40 ftiaii'U'i?) B. H—d
41 IsiiiUm o-. H—t
42 ©tl enit Sr. E—S
43 .'(lev'ch E. g
44 Gotiinacr E. G- z
45 Hol er H, 9)k—n
46 Teuber», B—u
47 N.treüa T. B—u
48 9nkrefra fl., B--u
49 dketrefta 9)7. B —u
50 Xenk 3. G ii
51 Watt! Eb. 0'--;
5,' L-td'er F.
53 Steir,magrer ft. 26- v
54 ftai'fe 3, 3 —u
55 Reifioger fl.. C—f
56 Wewra 3. St —r
.57 Heidi 3 L. ft—d
58 Hndl L. ft—d
ba He.dl 3, ft—d
60 Buy Rk, W N—t
61 Lind E. G—;
b2 ftü'iur 91. ft—j
63 ourcü W. 9)? -C- u
64 «ler.dl-r J. R— g
«-0 9keumann E
o7 Hariiig F. B—d
68 Tramatitnei'' R, L—a
02 ftucrerictta 3. Ed— w
«0 fterichl-aumec fl. P- a
71 Zchmi^dl F. W— l
72 Broder S. r—g
73 Bieder fl, k—g
74 Broker 3, L—g
75 Tew-tes R. P—g
76 T-weles fll red. P—g
77 Tnveles flli>ie. P—g
78 ftieuzmaier fl. B—ch
7y* y ruii X.
'0 Grün 3
M (vcuu R.
82 Lorenz X, Ritter v, A— u
v 3 Zobal 3, Bk—n
»4 Bu'dich A
»5 Gerbirtlv 9.-'
so Preis E. 9k—k
67 Kielobaubek B
68 ftaip ir 3. ft—j
»9 R-ich S. ft—d
90 Pahelt R. L—g
Serie io.
1 Eremios H
2 Negers il
3 »1rar?»uct «9
4 Sch. kldec A. Ed-H
5 Schneiter E. jun. Sch—r
6 Schusiter E.. Sch—r
7 Roth L-.^ ll,
8 ft lein 3, H—t
9 Hedina H, 9)7 -X—U
10 Schna bflt 9)7, A—f
11 Schnaube! F. F—f
12 Neukert A-, H—n
13 fteri,c 3, G- a
14 ftrrichn-r E-
15 Saiiner fl. 9)7—n
16 Sadal 2. L—g
17 Sabal 3, L—g
18 Sibat N. L—g
19 Xrci ^Icc F
20 Xrob'tter A
21 X-ai'fiCr ft
22 Hoff ng ,v, X-\
23 H'flmg B, L—Z
214- iifling 3. L—Z
25 Slaga fl.
26 SI-ga 9)7.
27 Sluga fl juu.
28 X' abe 9)7
7o 3.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 22 ]
Nummer 24.
Nummer 24.
30 fijnbtrr A.
31 Karpi chek 3. P a
SS Sternberger L, P- st
33 Lügner 1'., R—g
81 ftel'chlein 3
3> S.sic R., St—u
36 Ruby H, E—m-B -a
37 Rielamed 21., B-d
38 Gustav Heinrich. B—z
30 Reiser £v, T -Z
JO Stiobl ft-, W.-N—t
41 Wallner E.
42 Wallncr 21.
43 Sinnet A, H—n
44 Neulich P.
45 Zaborsly 21.
46 Clmül)t P
47 ^iCiIii'cT IS., S -a-3-a
48 (Sid)!)nn Cd.. B—d
49 SinMedinet 2i.
50 Bobutinslh G-, H—d
51 Pöwh Ri, C— ä
52 B.
53 Braun! C.
54 ftiirfiev C. O.^H-c
55 C s 'riisn 3., 3—u
56 Sieger 3-7. L—f
57 Himbsl 3. P—f
58 £Mml’#l ft-, P—f
59 N
60 Skrobl 0, 2—fl
61 Kunst »v., U— t
62 firnit 3i.nct, U—t
63 Kunst SPtiaiina, 26—fl
61 Ktaumbaur Ri.. 0—1
65 ö'va» ft, Z —f
66 Hartmaan 2.’i.
67 Hartmann R
66 tbepuftil E, 29. dl— t
69 B.'ck 3.
70 ftöldeS 3. B- sl
71 L'obadlh 29.
72 3 tomfa 9i. si— v
73 Keetichmer K, S ->1
71 Hornung 1'.
75 üiarhauskv A, T —u
76 ftelw P. T-a-T—a
77 Bud.rn Tb, T—n-T-a
78 Budan 3, T—a-T—a
79 ftiulinstcc H, V—3
80 ÄiuliriV-t 2, V —S
81 Marlin stet 9'c, L—;
82 29itcicf B. D -N-t
83 Bianchi H-. W-Si-t
8 t W.lozct ft, W 9i-t
85 Göichl 3-, G-S
86 (Gebhard 3.. G B— z
87 Wichel B-
83 Schilder A.
89 Baumann E.
90 Zahn A. S— n
Lene II.
1 Rickta 2', T—u
2 »iicM C.
3 Eramrr P. T—sch
4 Heck H.
5 Hrestlüch El.
6 Hreldnd) Tu
7 Weiduiger A
8 Suchanek 3., P—g
9 Schützer E.
10 Bauer 3.
l l Liebcnberger Di
12 Züdler F.
)3 Zeidler 3.
11 Baurecht I.
1.'. Pauterbachrr C.. S— g
16 Ncinbr-ger L-, S—g
17 Hlawatschk E-, Sch.-2t—1
is Eberl 21.
19 Äntli'berfltt ft, W.-N—t
vo S'trnter ft., U'L—a
21 2iitt'.cv P., 3—f
22 £jfef A., ?i.'CS—3
23 Mrppid) 3.
21 'X6illiK^i( W., P—a
25 Endlicher B.
26 Endlicher N
27 Sdrerdl K. B —n
28 Berg'r 3., T— a
29 Pfaffenrder R. G—n
30 Baumgruber 9i
31 Novctnn Sl.
32 CTurinfler G
33 Samson E. v. Himnelftjernu,
§
31 Sitte H.
35 Mopallif M.
36 ürpalliT Tb, K—g
37 Kepallik
38 Siotliner A.
39 Ralb >er P
4') l'atcrl E.
•11 Slcitcr M. Scb -9
42 Huemer Tb., 9i—m
43 ISttiiuier 71., R—m
44 Beamt n Ensino, P—e
45 Budlaf ky H, P —i
46 Hradil E. E—r
47 Hradil F.. E—r
43 Aumpe 3.-, T—x
49 Aiinck O-, S—a
50 TallaluS E.. 3—u
51 Lancier 9., B—u
52 Sie tja,i 3.. 3—f
53 Siiiufcr 9i.. G—z
5 t Hi, ich 9i, A—g
55 Senst W., A —9
56 sv'filowkly F.. G—Z
57 Nesenberg S., C *—;
58 Rajenberg E., G—z
59 ^itz Th., ft—(l)
60 Perl 'S., G-r
oi Hammetter L.. A—f
62 l^ 9 'bay P.. M.-O—u
63 S teinw?iö 2B.
64 9i'euqel-auer F., K—g
65 Brunner D.. (S—r
66 Reiser T., St.-3—n
67 Grueber E., (A— z
63 c-'rueber E, G—z
69 Stahls Altöls, T—z
70 Staats M, T—z
71 21)1114 Anna, T—z
72 Schmidl A. 2k—t
73 3akewiy Älc;-ander, P—g
74 3atawitz --ilbme, P—g
75 Hromada P, P—n
76 oncPeiüccf R. tt -H—sch
77 Plaznrek V., 11 H- ich
78 Panel R. N..H—sch
79 1 7 ut?(ar\cv 3,^ -*
80 Publauer M, —z
81 Habel \!, F—n
82 Ri-der 3, Ä—st
89. Rieder '.’lnna, ft—st
84 diiedei Antonie, ft- st
85 Ray K., H -r
86 ftrast H, H—8
8 7 Fama 3, ft- s
88 Grilleiibeister ft.
89 Masan^ M
90 Schindler S, Z— 1>
Srnc li,
i n'!atzl(?jC
'J Lölvy 3.
3 Malicek M. St -A—a
4 diowotny F.
5 Grünn Ri, A—h
6 ftiinU 9)?.. 21—fl
7 Aschenbrenner W
8 Deinbarot(?)A-
9 Stecker M.
10 Bölkt M.
11 Höter L-. B—z
12 Bleichcabach A.. Sl—g
13 DaUner 2., O -f
14 3olles E.. G -M—y
15 Gnbik F.
16 Gubik M.
17 Gubik R.
18 Glaser E, E t
19 >totzbeck A., St -P—r
80 Wtinenbrrster ft, B—n
21 Semcrad I.. P—g
22 Tbnringer K.
LZ ftristlünn G. L-. N—z
24 Gaid k.. I—u
25 LvCissenback E-. G—d
26 Berber >r, G—d
27 Diee-müUer ft., G—d
23 Mickl 23., Ri—g
29 Ansterer 3., k—Z
80 ReOenbauer 3. W -N— t
81 Pöck 3. W.-R—t
32 Helrel N.. St—u
3Z Pse ichp M.
34 Pollik M., ft—t
35 Tlalbammer 3., 4L—n
36 Tlialbammer A, W-«
37 ftepecki A., Ri—z
33 Brenner El.
39 Schieider P.
40 WiUert A, T—z
41 DiUert P, T —%
42 ftstmmann B., P -st
43 ftammann E-, P—st
44 ftammann P—g
45 Adler iü, E—r
44 H^ver k., 3—f
47 26evnlti 23., B—s
43 l'enstcnselder ft., 2i> n
49 3pb B-, E-t
50 Müller Tb v, G—z
51 ftunstbauer A-, G—z
52 Braluscha E.. G—z
53 R.chter E., T— u
51 ftordon A, E—d
55 l'anst A., 3—st
56 Xncrrester 3.. 3- st
57 ftudeikt Ri, S—k
53 ftudelka i 1. Ri.. S—k
59 ftnbelka H, 2—1
60 23110111 3, ft—n
61 ftnitermeier 2l., ft —n
62 Writzl Ri.,
63 Perstie R.. ft—t
64 ftonuanel Ri., G z
65 Slnltek A-, T—n
66 Hapala E., R- a
67 He.s? Tb. S -st
68 Schweistbafer A, S—st
69 Schweistboser M., S—g
70 Gratb ft, L—n
71 DieSner
72 BoUmann Ri.
73 29immcr 41. Ri.
74 Meier^cdt 3.
75 Scherü M.
76 O^rinstl A.
77 Treipl M.
78 Berstmaau H., H—g
79 ftlein k.
80 Ritscke E.
81 Szitara A.
82 Salmbofer ?l, ft—r
83 Za^worka H.
8t Süerk
85 Miltner E.
86 Eiie..bacher 3. F—s
87 Huber R., B—r
83 Wtttek W. Ri—f
89 Wittek R. Ri—f
90 Xkiltek Ri.. M-f
Sertc \:i.
1 Schollen S-. ft—t
2 Riicat H.. St -P—n
3 2kast i'd >rscr M., S—n
4 D.'astcndorker 3, S—u
5 Brandstetter A., L—z
6 Schweitzer C.
7 Riandl H.
8 Tn.r ft, M—r
9 Launskn A. v. Tiesenthal, M
10 Hemost R.. H—g
11 Schüller F.
12 Wieier M.
13 L'oscher M.. ?)—s
14 Gerkmann ft. k—ch
15 Dackmayer Th.. St 4'—n
16 Qszmann M.. ft—1
17 Gondermann P.
18 >Ti c; dicvt ftritz
39 Reichert friedlich
20 Schrecker C6
21 R.kinardis 2lrncUt
22 MeinordiS 3(uton
23 Dill,st M.
24 Prochasta H.
25 Wolf 3. B—n
26 Sinaiberster B., B—n
27 ^, Ri—st
40 Peitler 3, ft—n
41 Stn'der 3. ft.
42 Stander 3 «cn.
43 Tb'chl M.. G—z
44 Andolscl B. H—n
45 ftische. ft..
46 Wvndrak 3, G—z
47 .tlrannich ft
48 Goica Tb, ft—m
49 Ritolin R. T— r
50 Tbanner E
51 Ricnchcchr Anna
52 Diarboser M
53 Riarbo'er ?lnton
5t Dalenta P., F—f
55 Stefan N.
56 Stetan E.
57 Stefan E. im».
58 ftPsll 3(, B—k
59 ftöstl ft., B—f
60 Länder L—S
61 Binder O., k —9
62 Bmder O. Jon., L—S
63 Eimer R. G-z
64 Beck A.. T —9
65 fternrstst»r 3-, R—u
66 Hlawaisch ft.
67 Pawl't 3-, ft—b
68 Pawlik E-, ft—b
60 Pawlik V-, ft—b
70 Willmger 3.
71 Hiltscher E
72 Hemboch H.
73 Kaufmann B, P—r
74 Sertichnigg M., W—n
75 Prosa ft.
76 keiching'r A.
77 Wocha Ä.
73 Heinz R. 83., ft—f
79 Cbomutzki ft-. T—z
80 Efsenberger H, B—k
81 Onster F.. T— u
82 ftebetbauer R., O-h
83 Aebetdauer 3-, O—b
84 Rebctbauet M.. O—h
85 Schwoerer(-')L., St—g
88 Schneeweiß H.
87 ftritsch 3. A, ft—b
88 ?iebwert 3
89 Kutschers ft.
90 Ullrich G
' Serie 11.
1 ftunz A.
2 Usl-r C.
3 Nöler A.
4 Hesike ft J»»n. T—;
5 Heßke ft. Len.. T—z
6 Eckl ft Juv.. T—z
7 Czerni 3g., N.-H—h
8 Pollak B.
9 Brodschtld A.. St-u
10 ftöbler W., ft—st
11 Bauer M, Ri h
12 Hosnätter ft., Ri.-L—1)
13 Plasser 3., 3—l
14 Aach G. 3.'
15 Tome! E., D l
16 Rianschsto P.
17 Pfleger O.
18 ftordan ft.
19 Ebonancsak A, S—u
20 ftarasd 3.. M—a
21 Grobuschek 3g. Ri—st
22 Woduichek R. M—st
23 Hinterberaer A. Tr
24 ft oller L /3—f
25 Muster A.,.St -P—»
26 Barß G.. £*—st
27 Cifstnif H
28 Heller 3
29 Popper Ri.
30 Bigler L.. U—r
31 Haberl 3., ft —u
32 XLurmbrand E Graf
33 ftorstlmber E.
34 A'wttü F.. St—u
35 Marizia ft.
36 Pelz B.
37 Sadleder M, L G-n
38 Schontaq M-, B—t
39 Till F./ B-u
40 Hermann ftranz. T—n
41 Slara Ä., O —st
42 Terlel A.
43 klnberster A., P— a
4 4 Kantor P. O—st
45 Schewczpk St. O—st
16 Kantor 3, O st
47 Goldbrich'H
48 Amsel ft.
49 fteitzinqer Riarstaretbc
50 Sulkowoki L
51 Wieder R,
52 Bücher A.. H—n
53 Koglbaner .'P- a
51 Gruber ft., W—n
55 dieubauser A. B-u
56 Wiener ft.. W.-R t
57 Maver 3., N—1-ft—m
58 Ellmer 3g., G- t
59 Batlony R. B —n
60 Dalaslm (V><1., G—a
61 Hein E., W—z
62 Sidp 3.
63 Redner Ch, C-r
64 Dawra E., B—f
65 Rillstes R.. E—r
66 Bichl A, E—r
67 St-offmann W, E—r
68 Schubert E.
69 Planinschek C. L—n
70 t'Pru ft-., Cr ft—z
71 Vorn B, Cr ft- j
72 ftrajnc L-, G—z
73 Prack A. M—a-ft- r
74 Isseriobn S.
75 Hasselbock ft., ft—st
— k 76 Hk»d E., P—st
77 Porkert N., P—g
78 ft»rtinster 3-, T- z
79 Schabbauer 3, T—z
80 Riicheller H, T—z
81 Grünbut S
82 Tlaubh H. ft., R—cki
83 Tlauhy A-, R—ch^
84 ftrister L.
85 Engel K. W.-N—t
86 Schulz St.
87 Hausmann D.
88 Brodtrager 3., W.-N—t
89 Brodtrager ft, W.-N—t
90 Steinhäuser ft.
Serie 15.
1 Hahn 3., G -C—f
2 Hartberger M, N- u
8 ftönigSeder A.. R—u
4 Geiger C
5 Stuhl ft.
6 kemp n t ft. St—u
7 Horoszowska F, L—g
8 Gregory H
9 Paster 3. T.. ft—u
10 ftment L. St—u
11 Bezold G.
12 Bezold M.
13 Bczo'd ft.
14 Tollerer ft. L—z
15 ftoeck Th.. N-S
16 Piesenbergcr 3, B- 1
17 Weiland ft
18 Straffer M.
19 Michael ftrnrad
20 Bagel E, A —q
21 Pustel 3.. A—g
22 Tatais A. P-n
23 Riechtler G. H-d
24 Taurer Tb., H—d
25 Meißner A, 3—s
26 Pc b A., ft-t
27 Welf; ft., B—t
28 Herlicek S M.. B—t
29 Schindler M-. k—z
30 Schindler 3, L—z
31 Sulzbock A-, 11—v
32 ftiedler <5., C—t
33 Tieder W.. M.-O- n
34 Bvllmann ft., M N— 1
35 Ha'ek A.. O—f
36 Schimehka ft., B—a
37 Hünl 3. P-n
38 BesiadowSkl L.. W—a
39 3aworski 3, ft—fl
40 Singer Ri
41 Singer T
42 Sandner ft
43 Haerlcl M.
Das interessante Blatt.
41 Posch G., SB- n
45 Urbanke A, ©—f
43 Pollak C. P.. P—g
47 Aarische! TY-. O—z
48 Renaid P.
49 Rind ft., H—n
60 Steiner L., R—g
51 Sinemus G., E—r
52 ftoukal R, 3—f
53 Tavid A., B—h
54 David E-, B—y
55 David S-, B—y
56 Möbius O. M., B—ch
57 Scdlak ft., T—f
58 Sedlc.k S.. T-f
59 Sedlak ft. J»m, T—f
60 Mahatieck H.. M—ch
61 Mabatf-ck ft., M—ch
62 MahalieS A, M—ch
63 Gellner ftranz, ft—m
64 Gellner Franziska. K—m
65 Goltermeier Ä-, N—t
66 Spodbeim D.
67 Wolfmnller 3., F-f
68 Berger 3., ft—f
69 Cbaiuppa ft., ft—f
70 Plamper M., Ri—n
71 Lnkl E.. B—n
72 Urban ft., P—f
73 DalliS ft.. P—f
74 H>rowi" E.
75 Mayer F.
76 Birk
77 3endrulek 3., k-u
78 3endrulek B, P—u
79 Kral L.
80 Lebküchiter C, B—z
81 Eit r A, H— X
82 Mazckiewicz 3
83 Haimberger ft, M—f
84 Stein W. L—st
85 Grabaer M., N—f
86 Kelz A, S- g
87 kinya A
88 kudold ft., B—n
89 Salzer ft.
90 Salzer G.
Serie 16.
1 Hawlicek M., W—st
2 ftemmler B, G ^H—l
3 Stenitzer A., Sch—st
4 Riooßbrustger P.. Sch—st
5 MooSbrustger ft., Sch—g
6 Puzej 3.
7 Puzej M.
8 Puzej A.
9 Humbert ft., ft—g
10 Wilferth F., Di—n
11 Luv A, 3—k
12 Boskowitz A.. E—g
13 Reifchl C., P—ch
14 Bauer ft, P- ch
15 Nochmals L, P— ch
16 Tred'tsch M
17 Fritsch M.
18 Sag?r E.. C—o
19 Ermann F, ft—a
20 Strugstll F, ft—a
21 Gottflein 9-, ft—st
22 Weiskops A., 3- k
23 Schätzer M., E—h
24 Schätzer Th.
25 Beierl E., Ä—st
26 Lchebesta W, R—ch
27 Weißenback 3-, R—ch
28 P.tterle M, M.-R-r
29 Timmel 3.
30 Niederhoser M.
31 Bergmann A., T—k
32 Bergmann 3-, T—k
33 ftölbig H-, T—k
34 ftonigsberger A
35 Ebentheuer ft., ft— ch
36 Goltberger St, S— n
37 ftusina H, S—n
38 Blttuer ft
39 Hosmann R-, B— x
40 ftubieS H
ll Pel kan W, B—n
42 T'chiedel F.. R—l
43 W.der F.. C—o
44 ftrirdenfeld F, L—st
45 fte.st M.. N-s
46 Feist O., N-S
47 Richter ft, N—9
48 Trchochner Co H, W—z
49 Franz Heinrich, W—z
50 Carl Arnold, G—z
51 Teggingkr H, G—z
52 Zach M. R—l
53 Gruber A.. W -N—t
54 Scharf E., Sch—f
55 Knollmeyer 3, St. A—ü
56 ftnollmeyer k., St A —ä
57 Platzer H., W.-N-t
58 fteurhch.r G., W-n
59 C,zek L., N-l
60 Pcrnold R.. G—f
61 Riahatscheck ft., M—ch
62 Mahatscheck H., M—ch
63 Mahatscheck A., M —ch
64 Därenblüth 3., D—y
65 Schenk Dt-, N—u
66 Schnür A., B—a
67 Schnür G., L—n
68 Schnür 3-, L—n
69 Schnür M., L—n
70 Eschig E-, O—f-St— n
71 Söldenwagner ft.
72 Dornberger 3., 3—f
73 Kittel G, G—z
74 Böller ft.. G—z
75 Bmck H, A—n
76 Triebnrk C, G—ch
77 Hauer ft, W -N—t
78 Dirttermayer B.
79^11«» G., ft—u
80 Lrst 3. L-a-P—f
81 Vifl Th, L—a-P-f
82 Spreiyer ft.
83 ftltnger E-, R—d
81 Repolier ft. R—d
85 Diayer A-, R-d
86 Grünn B.
87 Brc'ckichen C.. C -d
88 Grundböck G., ft—d
89 Hrazdira A.
90 FrancuS ft.
Serie 17.
1 ftattuS M.. Z—m
2 ftranciis M.
3 3nzko A.
4 Effeuberger H., O— g
5 Efsenberger A.. O—st
6 Esfenderacr 3., O—g
7 Zchcntncr ft, di—l
8 Stahl P. Freiherr, Sch. D—tz
9 Gollackner 3, S—st
10 Bruuetti-Pisano 3, S—g
i t Gowitzer H-, L—»
12 Barbolani P. ft—t
13 Schiiirer R., E—z
14 raul'r stein E.. Nt—r
15 Rauchdodler A., R —x
16 diusSbaum E, ft- g
17 dtufSbaum N., ft—g
18 N 'sebaum H., ft—g
19 Steindl A, B—n
20 Holrsaaer M., B —\)
21 Fried E.
22 3anski A, R—g
28 Wegner E., ft—u
24 Daoner 3-, S—-z
25 Deißmann H., C—z
26 Herschmann D., C—z
27 Erle ft-, L—f-R-f
28 Holbwidl A.. U.-L—f
29 Dienren H., O—n
30 Brauchart M., W—S
31 ÖflrawSly C.
32 3anSka H. D--N—t
33 kifowski 3. M. v.. 3—u
34 Rabmeyer ft., St.-M—a
35 ftamfchuh ft., B- t
36 Hauvtvogl 3, B—n
3? Hojchek W., ft—z
38 Ditti M., B—n
39 Zwillinger 3., Z-u
40 Karrer E., ft—l
41 Kurzer S., L—g
42 Winkelbauer k. St—z
43 Müller L., M—n
44 ftnciscl ft, L—n
45 Kudelka k, Ct.-S—k
46 Schupinr L. £— J
47 fiüoler T, K—e
48 ftüffc! E, M.-Sch—g
19 ftüffel 3, M.-Sch—g
50 Pohl C., ft—b
51 Gösendorler 3. SB—n
52 ftarnisch W., D—x
53 ftanusch Tb.. D—x
54 ftarnisch Ri, D—x
55 Zickler ft.
56 Ergert SB.
57 Steinhäuser 3, St Ri—u
58 Trips El. Grat. ft—t
59 Pichler ft, W -ft—tz
60 Hein 3, A—s
61 Della-Zotta R., R—w
62 Drelmaier P, St.-L-n
63 Dietmaicr 3osestnc, St -L—n
61 Dietmaier 3vbanna, St 1'—n
65 Löschinqer L, ftl Dt—»
6»; Mandl B, i.J-n
67 Waltenberaer H. St -z
68 Bauer A. 3.. M—st
69 Bayer B.. M- st
70 Babec 3., M—st
71 Schütting M.. SB st
72 Schütting 3, SB—st
73 Schütting A., W—g
74 Baller A., ft—ch
75 Baller ft., ft—ch
76 Baller M., ft—ch
77 Ublick ft., B—o
78 Beer ft, L- g
79 PölSler A.. G—Z
80 Burkbardt M, G—z
8t Puder ft., G—z
82 Graigcr 3, SB—»
83 Hutja Di, P—z
81 SchamidatuS .1.
85 Schredel 3.
86 Busetzkn K.» N—n
87 Rudofely F.
88 Ri'dosSky H.
89 Pohl 3. D-a
90 Btdopic Ol»ja, D—a
Serie 18 und 19.
1 Militku E. St—r
2 Hirsch H.. O—g
3 Stranak E. H—n
4 ftranzoni A-. T—t
5 Scharf H, ft—d
6 Wanausek K
7 ftanuschke L
8 ft-ein R, L-f
9 Löwv C.
10 Butzinger L.
11 Prirskawetz E., T—tz
12 Leger N
13 Leger M.
14 Leger E.
15 diiischmann B. St—g
16 Pöck H, W -N—t
17 Ldertlmpster E, W di—t
18 ftlobusiczky ft., ff —5
19 Glogau L.
20 Glooau O.
21 Schlesinger 3
22 Schumi R, L—ch
23 Hausner A, M—f
24 Hausner E, M—f
25 ftoriska Arnold. O—h
26 Koriska ft, O—h
27 Koriska Anna, O—b
28 ftlimpel A., L—z
29 ftlimpel B. L-z
30 Went A-, L-z
31 ftnotz R. B—n
32 SchamidatuS E.
33 Glast R.
34 Glast Dt.
35 Rössler ft.
36 Ha»schman C
37 Haischman B
38 Hepp 9, P—a
39 SikowSki C, G—z
40 Krau« H, P—n
41 Krans 3., P—n
42 Kraus dl, P—n
43 Obermaier L.
44 Nowal A.
45 3ost H, T—t
46 Kaiser L.
47 Lieberer ft, E—f
48 Lang 3.. O—g
49 Riarzis Di.
50 Dohm ft.
51 ftriedri»h E
52 Braith ft, W-n
63 Muthsam 3., SB—n
54 Ledl Ä.. SB—n
55 Sommer R, ft—f
56 SFcnM H-
57 Witopil 3, B—x
58 Blatt! A., S—g
59 Ziegler L, Sch -A—S
60 Nailth M., T—ch
6t Bayer A., O—z
62 Tischler Di., S—g
63 Braun P., O— z
61 Brems 3., ft—a
65 Rehak E, O—h
66 Strobl ft, L—u
67 Langer L., A—u
68 Richter ft-, Z—u
69 Neust -r M., N—n
70 DiareS Z
7 t R areS E.
72 AervaS G
73 Haider A.
74 Haider S ft. .i»»>».
75 Haider S «ou.
76 Wylocki 3.. C-z
77 ftorberqer 9.
78 ftorberger O.
79 ftorberger ft
80 Herbatschek SB.
81 Herzl S.
82 ftalafarski 3., C—w
83 Prahl 3.
84 ftormacek ?l., E—N
85 ft lapp 3., N. B—k
86 Wieninger M.
87 ftibitz M.
88 Haberler 3.. N—n
89 König 9., P—z
90 Nowy ft.
Serie 20 und 21.
1 Vndesch Th., T—u
2 Nowy A.
8 9iowy W.
4 Mandlik 9. T—z -Sch— u
5 Klein ft., «-z
6 Übel M.. T—z
7 Peschka ft., Sw-u
8 Peschka N. Sch -u
9 Griebler R. Sch—u
10 HaaS L., 3—n
11 HaaS Th.. 3—u
12 HaaS R, 3—u
13 Beyer 3, Ech—u
14 Egzl O, M—f
15 Sog! 3.. Di-f
16 Ulrich M.. Di— f
17 Darmuth S, SB.-91—t
18 Boyko Ri. R-Z
19 TrzeSiczakrwSka E., R—z
20 TrzeSrczakowski 3. R—z
21 Slraub nqer 3 G. P—n
22 Straubinqer Ä., P—n
23 Etraul'inger L., P—n
24 ftiglcwsly W.. ft—f
25 Raisky N. Ritter v. Traveuau
26 Stadler Tb, L—n
27 KnninSki R, K—n
28 Schwanböck M., Di—di
29 Hannes Sv, Ri—d)
30 Tesar ft.
31 Trediscl F-, B—u
32 Grolovs'y C-, s^-c
33 R'aiwald H.
34 Trümmer C., ft—e
35 Wizlsberger A. jnn.
36 Bay'r M.
37 Haschker A.
38 Etdberr 3.
39 Steinbauer C. W -B—l«
40 Wieser P., 3—k
41 Sellinsdtwst A, P—u
42 Schmidt E, P- u
-13 Schmidt R, P —u
44 Angeier ft-, Sd)-g
45 Ludwig Th
46 Holler M, U -W—n
47 Haller ft., U -SB—tt
48 Mad ft.
49 Plda ft
50 HonSmann E., St—g
51 Honninacr M.
52 Hirsd» R
53 Ho linger A
54 Etzinaer 3.
55 Iauschlll 21
66 Re trv ft
57 Gutmann 3.
58 D'Ublmai'n ft., T—r
59 Tänzer P, Ri— g
60 Deticek M, E— 1
61 Arzeul-ek 21 f E—i
62 Brandt E, R—n
63 ftrepuufltst R.
64 Bittner Ä, B—n
65 Susenck 3, Sch -H—a
i>6 Hulwann L, Sch H —a
67 Lorenz L.. Sch -H—a
68 Achatz 3., Sch—t
69 Stanke A., O—st
70 Ltchtblau A.. O—g
?t HorN A., N -A-d
72 Bielek Rudolfiite. Ri -Sch—g
73 Biel,k Rudolf, M -Sd)—g
74 Die!ek M, M.-Sch—g
75 Wanio 3, M—i
76 Raudieg tcr K, W—ch
77 T ietrich M. L—d
78 ftrinz Tan'el.
79 ft-a l M.. O-s-R-S
80 Poustnger H. v.. H—g
8t Diba SB., L—a
82 Müller E, R—st
83 Strobl A L—u
84 Ernst Robert, C—z
85 Preisegger ft., M—k
86 Zimmerer B.
87 Zimmerer A
88 Heuler A-, M—sch
89 Hinter ft, Di —sät
90 Herler E-, M—sch
Serie 22 und 2:;.
1 Schneider L., M -O-n
2 ftaiL'eles 3
3 Spannring C.. 3—k
4 Stambcrger H, T—n
5 Breuner O, T—n
6 Skupin G. Z—y
7 Schnurpfeil ft.
8 Pfärtner Ost-, H—e
9 Trautman Ri., F—f
10 Franko 3
11 Kann L-, W.-N—t
12 Obrecht A.
13 Spitzmüller A. A —0
14 Eder 3, D—b
15 ZivnuSka ft., U.-H- b
16 ZrvttUöka M, U -H—h
17 ZivnuSka H., U.-H—h
18 Weber 3.. ft— r
19 ftcitzinger Adele
20 Rioger 3.
21 ftupjchitsch ft.
22 Riegcr H
23 Simon M., 3—s
24 Pohl E, 3—f
25 Sandler A.
26 Nothmüller A.
27 Weber 3
28 Nidisch E.
29 RidisL 3.
30 Hernich 3.
31 Libal M. K—r
32 Brauer P. N—f
33 Sibneider St. W—z
34 Sichreitboser Ri., T—r
35 9iegerle Ri.
36 Sarang 3.
37 Fürst 3
38 Stefko Et. P—st
39 EdrobeSberger Di., ft s
40 Schobeöberger L-, ft—f
41 Lüsll E.
42 Urbigkeit L
43 Schweng 3
44 Tambadmer 3. St U—ch
45 HaaS Di., ft—a
46 Palacz P., ft- a
47 Cckbauor ft.
48 Scbuy Simm, T l
49 Sdinb Anton, T—t
50 Schub E, T —t
51 Mann 3, St—r
52 DolenSky M
53 ftflUMT M. M I
54 ftflloi! 3, M -l
55 Pointner ft., M ö
56 Sdilojcr E. s Bi--t
67 Borejko H, R-w
58 Borejko Z.. R-w
59 3anetschek E, St—g
60 3ordan M., St— g
61 3ordan E. St —g
62 Rusckil C-, ft—m
63 StockiNger A
64 Dienezcr R.. S—b
65 Weichinger y) ft, D—n
66 Kaufmann R
67 Naql M.
68 Zabrmayr Th, N—g
69 Zabnnavr E. N—g
70 Winter M., N—g
71 Weil! L.
72 ftutic A. Tr. ft—a
73 fturicek 3obann
71 3uricck 3oses
75 M.-chat A.
76 Hager 3.. ft—c
77 Pen'dnn 3.. B— m
78 ftitzberst'r A, Z—s
79 Schnabl ft, Z—f
80 ftaltitschek O.
81 ftment A
82 Goldberg 3-, G—w
83 Götz OT—t
81 Blaschke Tb.
85 Neumann 3., R—u
86 Gruber 3-, G—S
87 ftirilig H
88 Gärtner W, U—u
89 Gärtner L, U n
90 N'rich H. ft—1
Serie 24 und 25.
1 Moucrka R.. B—z
2 Potm.LU E-. B- n
3 Pampredit L., G—n
4 Stark 3, Sd)—u
5 Bergmann ft., T—b
6 ftcitzinger ft.
7 ftramer Eb, T—b
8 Sdnpula ft.
9 Skalitz'y E.
10 Skalitzky Tb.
11 S tte H
12 Elstner R
13 Bteidier H
14 KoSneN.r 3
15 Utlrid, Di.. P—z
16 Ullrldi 3g. P—z
17 Berion A, S—r
18 Berson N, S—»
10 Berso» M., S—r
20 Kreppcnboser E juu.,©— 1)
21 Swoboda R. B—n
22 Jelinek ft, V—n
23 Kosn orsk» E, T- z
24 Kobrcr F.. E—S
25 Hötböch 3, G—N
26 Bettle 3
27 Tbuma ft.
28 Halada 3.
29 Boretko O. R—W
30 Löwenfdiiist L. H—b
31 Wegleitner, S —g
32 Abeska R. O—z
33 Hod) S.. S—k
34 Hodr H, S—k
35 Hod) 3-, S—f
36 Wanko 3
37 Sdierinst H.. B—z
35 Pablsdi K
39 Prokop E.
40 RialschovS'h M, K—?
4 1 Schreiner G.
42 ftlimt Ä. Z—m
43 Lienbardt C, A— m
4t Babos L. Freiherr v.
45 Nerlich A.
46 Pejov H., B—st
47 Celebrini M. de. Li—»
48 Celebrini E. de, B—n
49 Celebrini R de, B—n
50 Wagner 3
51 Herz Marvan, S—k
52 Hrrz H, S—k
53 Herz Marccll. S —k
54 SdrlesiNger L.. ft—b
55 Sdilrstnger 3-, ft—d
56 Malewski 3.
57 Unterleitner H., ft—1
58 Unkerle'tner K. ft—t
59 Szaba H.. T—n
60 Szabo 3 juD., T—n
61 Allenstrasser C., L —5
62 Altenstrasser E., L—z
63 Altenstrasser 3-, L—;
61 Kain S., P-n
65 Kain R.. P—n
66 Kain 3. G-, P—n
67 Kestnar 3, ft—t
,;8 Harnzer A. ft -t
69 Sponer 3.. A—l
70 Lux A-, «—n
71 Lux 3g A—n
72 Sedlak A, ft—st
73 Wanjek Ä.. T—u
74 Wanjek 5osestne, T—u
?5 Wanjek 3osef T—u
76 Llkmann 3., K—g
77 Lastner R., ft—st
78 Srneilart ft, N —0
79 Köck A.
80 5rök L.
81 Köck 3g.
82 Sentner W.. ft—f
83 Kunz A., B—z
81 Cvrist L., B-n
85 Evrtst 3-, B—n
83 Slsdikenasse E-, St—u
87 Dielzer Cl.
88 Dielzer R.
89 Melzer C.-
90 Stawtk ft.
Serie 20 und 27.
1 Götzl F, St.-P-n
2 N»ot^r 3, B—n
3 Gral H. G-n
4 dioldnagel 3.
5 Sdunöger B.
6 Lusdrka 3. T -Z
7 Atzler E, L-üi
8 Atzler ft., L-di
9 Schmidt OM.-O—n
10 Torswirth H.. L—Z
N Brandstetter A. G—n
12 Sdiwarz SB., G—s
13 P einer K. G-z
14 Schlager 3, R->
15 Sdilager 71. R r
16 S dil qer Ri, 9i v
17 Wörter 3, St—r
1 K Humer Ri
19 S chwarz M. E—r
2y Kollar Ä, L—d
21 Kollar H. L—d
22 Kollar 3.. L—d
23 Ebner G. ft—g
21 Lkn liski 3. B- a
25 Wetstenbadi-r M. K l
26 Haas ft-, M g
27 Leicht ft. K-tt
28 Csdieubadier ft. v. RtUer. P l
29 Krel dniter E, B 1
30 Berger 21, £— f
31 Sd,tld)-r G. 05 —u
32 Graf L. W-f


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 23 ]
Nummer 24.
Das interessante Blatt.
Nummer 24.
33 Graf A.
34 Graf£. D—f•
35 Weber 3, ft—r
36 Autschnailer (5H.. R—t)
37 Nicht R. L—z
38 Thiel O.. R—r
:is> Lack R, G—n
40 Back ft., ö'—n
41 Bäck Z. G—n
42 Mehl 3. N i—e
43 3dienf i>.
44 Hovfflartnlr C.-M—g
45 Hcp'gartner F.-M—fl
46 Kuckiar H., M—fl
47 Barlik 2. Di—fl
48 Seicki'.er F. M— fl
49 Amsel ft.
50 flu? 3
51 Proichek M.
52 Kaulrch 3
53 Betschan P
54 Betschan B
53 Gröblirger 3. 8—n
56 Sturm ft.
57 Oslfltlid) R, Z-n
58 Pompe A. H—d
59 Pompe M. H—d
60 flörner T. P— fl
61 flrennhuber 3, St—n
62 Rodt A, S—;
6z flerfchbaum H.. Zm
61 Großmann 3, ft.-fl—z
65 ^verirr 3. T—a
66 Stampft B, G—z
*67 Pürftner H, G— z
68 keskovar 8., G—;
60 Skorevr F, P—f
70 Tkorepa ft, P —s
71 2 summ A. P—f
72 ftcch E, Di- n
73 Rlp'a A, 8—fl
74 ftönifl R, B—y
75 Toll A, B-n
76 Dirosek AndrkaS, O—fl
77 Mrotek Aura. 57— fl
78 Mrofek Anna --.n., O—g
79 flun 2, B d
80 Bulant A, fl.-D— u
81 ProchaSka W., H—l
82 flunert 3. E
83 flunert A.
84 flunert B.
<7 Lackenbacbrr C, 3 -S
>6 Lockenbacher 3usif, 2—s
>7 kackenbocher 3ofefine, S-s
88 Ctocklast'a 3., H—u
89 Schuster A. B— u
90 Bittersmaon 3. D.-ft—p
Serie 28 unv 29.
1 Müller A.. U -W—n
2 Arbesbauer H., T—e
3 Troienik C., M—g
4 Drolenik 3. jnn. M—g
5 Grobm'chek 8. M—g
6 flaltendrnnner F., St -3—t
7 Pa>tk fl. Sch-f
8 Fotny (?) A., N—Z
9 Deeie 3. 3—g
10 Breslmeier M. N -O—m
11 Schö'deck F.. A—a
12 flober fl, S—f
13 Polaczek F, U -O—a
14 Ieitnec 3, F—l
15 Nippel L.. Di.-R—r
16 Arnerskorf A, N—l
17 Putz ft, P—n
)8 Tiefenbäk 3.. S—g
19 Rulki a?ti A. N—o
20 Autor A.. St -L—n
21 Schimmel 8.. T—f
22 Gruenwald E, C—a
23 ftosarog H, a— c
24 Grui dl A. W.-N-1
25 Etaiek Th.
26 Ctafek Di.
27 Stasek H
28 Stasek F
29 flris L Tr., 8—fl
30 flriS B. L-o
31 Drescher H., 3 k
32 Plattoer G, E— e
33 Holzer Th., G—z
34 Sckorr A., L —g
35 Schorr 30., L—g
36 Deberstorser fl., G—n
37 Grabeosterner fl., G—n
38 Mehorer A. X-n
39 Reich F. N—t
40 Lanyar H. N—t
41 Lanlar Di.» N—t
42 Fillbuder R. Sch—g
43 Uhlllnz 3. Sch—g
44 Aktowitz W-, Sch—
45 flosak P, W—z
46 Heitz R-, Et—g
47 Grün Roia
48 Grün Rudolf
-19 Grün 3.
50 Povlacs 3-, P—g
51 Brak! M.
52 Maier E.. O.-H—n
53 Tuogel M.
54 Steilen 3. H—n
55 Gröschel R, H—n
56 flematmüller H.. St—r
57 Dieser A. St—r
58 Hellenbach G-, D1.-B— a
59 Rauwols P, T —t
60 Rauwoli Ä, T—e
61 Rauwolf M, T- e
62 Ei'ermann S, C—z
63 Elsermann R, C—z
64 Eifermann N.. E- z
65 GkaNer 3. A- n
66 Eienciala A., St -A—m
67 MiSka R.
68 Palme 3, N.-R —\
69 flock F. St.-B—t
70 Auer 3., T—t
71 Nlederhliber L, 5'—d
72 Richter A., M—n
73 Richter 3., M- n
74 Mineif 3, E—z
75 Mischer L., H—z
76 ^ranz Heinrich. H—z
77 Bose R. H—z
78 Stockmaier 3.. P—ch
79 Lahr 3. P-i
80 Hanke H, D—e
81 Hofcr El. P—g
82 Schneider, P—n
83 Schodl 3.
84 Bunzs M, R—g
85 Heu fl., A—s'
86 Samer A. R—h
87 Gutwald fl-d
8* Ranpi 3-, P—g
89 Gugqenberger D, ft— t
90 Eanss W.. G—z
Serie 3V und 31.
1 Hampel A.. R—g
2 P'lltt 3.. G—z
3 Pilllk F, G—,
4 Targanz P.. C—i
5 Nkche'e- St-, St—i
6 Schafiel M.. St-j
7 srrost M, St—i
8 Bollmann A. B—k
9 Lihl 3.». L—t
10 Sattler R. G —\
11 EbrenPrerS M, L—g
12 Wieiecker M.
13 Wenmoda 3. 3—u
i t Denwoda And, 3—u
15 Dennodr Anna. 3—u
16 flionifch M. E—\
17 Deitzinger M, Hi g
18 3alm A
19 3ahn (5.
20 MarrtS A.
21 Sattler ft., T—S
22 Stockmaicr 3-, P— ch
23 Reitholer Th. H—d
24 Reittzofer^., H—d
25 Bubetcr A, 3—k
26 Dou.zk L, 4.- n
27 3uri^ek 3osef
28 Ouruef Johann
29 Hiachat A.
30 3aqodics St von. ft—a
31 Hardej R von, H—z
32 Schottak E-, F—e
3i Hamvl D
34 Henlein N.
35 Sctdler(>) H. Tr., E—e
36 Graf M., S—l
37 Guozdanovic L. v, ft—n
38 Goozdanovic E., r, ft—a
39 Her; A. S —X
40 flammerlander P
41 ftammerlantrr Th,
12 Goreka H., R—a
43 Gorrlr Tl, N a
44 Nowak 3. £—a
4 5 Nowak E, £—fl
46 Nowak P.. O —g
47 Marle M.. P—g
48 Lbermarer G.
49 iKtermarer L.
50 Tbermovcr 3
51 Riemel M., S—n
52 flriechbammer Q, Sch—g
51 flrrechvammer fl. Sch—g
54 Baumgartner A.
55 Jiowak 3
56 Staats Adoll. T—Z
57 Staats E.. T —\
i.8 Staats Adolf juo, T—z
59 Baumflorlner F, R—n
60 Schweiger 3, Ä—n
61 Iarosch SW., 35)—g
62 Schwaiger Di, A—n
63 Selber! L. 8—n
64 Pickl G., St -r
65 Malterer E., St—r
66 Pick! G.. St—r
67 Qbermair R-, L—n
68 Reindl E., N—v-B—k
69 Pelzl A., G.-B—k
70 Leirner E.
71 Hofer L.
72 Leltner R.
73 Reyper 3. N—u
74 fluzler 3., N—k
75 Pomella 3, B—n
76 Schüller M., G—Z
77 Abll M., F—f
7* Zbil F., F-f
74 Hutter M., G.-3—f
80 Näaerl Tb, G.-3—f
81 Gru^ho'er M., G -3—f
82 Gohr M.
»3 Hirich fl v.
8t Ezerwenka D., F—f
85 Peroia M., 4.—t
86 Althann 3. Gräfin, A—m
87 Difirik D.. W—z
88 Siegel A.. D—z
89 Schindler 3.. L- z
90 Gtuber M., G—z
Serie 32 und 33.
1 Scholz E, jnn.
2 Bufetzky ft-, R—n
3 Decker M-, N—n
4 G mbel fl., E—d
5 Pokora A. sen., ft—g
6 Pokora A.. ft—g
7 Mark! E.
8 Slegnik F.
9 Przemiölavski 3.
10 ftrumphol; 3-, R—f
11 Fischer F., F —l
12 Mandl H.
13 Gröschel A., L—f
14 Schulze C., L—z
15 Moul M.. L-;
16 Langweil E.. C—a
17 Stark A, M-ch
18 Hojdvich P-, B—s
19 Breltner L., B—st
20 Rauch ft., 8—ji
21 Rauch 3, L—n
22 Martin ft., N—g
23 Giatler 3, A—n
24 Schulz L—g
25 Heikler M.
26 Fabrik G.. P—ch
27 Tvorak 3-, 3—ii
28 fl kamt 3, M—f
29 Lefiak R., S—n
30 Lefiak L., S—n
31 ^dlaiökv W., ft—z
32 Elger jv, E—t
33 Richter 3, ft—f
34 Ourfcluc A.
35 Schmied E., B- x
36 Prokop ft-, B— x
37 3anschitz P, St.-M—n
38 Zuenelli L., B— n
39 Pokornv B., B—n
40 Zuerelli P, B—n
41 Pernecker F., 3- l
42 Pernecker E., 3—l
43 Pernecker F jun., 3—l
44 Müller M.
45 Muuer E.
46 Muiier H.
47 Earrage B., P—z
48 Carrage 3. P—z
49 Slrüchka Di.. C—z
50 flcttll M.
51 flottil A.
52 Schrnmann D, St—u
53 Tannenbaum 3, St—u
54 Bind K.
55 3« v Lederer. Frein. R—g
-50 Pilrer A. R—w
57 Sckialomonek C., M.-O—u
58 Horner R., M-z
5'.' Dieifing L.. P-a
60 Feitzinger E.
61 Pay R. S— n
62 Nobauer T.. S —n
63 Scunleitn-r A, S- n
64 Salirer R., L—g
65 Müller E, G—;
66 Neurauter L., B—ch'
67 Gagg! A.. ft—t
68 Schuban 3,3—u
69 flrzefinski A St—j
70 FllouS D., St— j
71 Fladerer 3., G—z
72 flalu-ö 3.. C—i
73 Nofic St., C—i
7t Ferlinc L.. C—i
75 Hentfchel 3., R —S
76 Schremer A., N—n
77 Harter 3.
78 Zuckert H., ft—u
79 Brix El, W—r
80 Mannheim E, I—r
81 flogler F, R—f
82 Tobrin A., G -ft—a
83 Zlvbovic 3. ft—a
84 Rappl ft.. E-e
85 Rapvl Th, E—e
86 Harrer P.. E —t
87 Schmidt 3, D—x
88 fliener 3., A—o
89 Scheicher L., D—S
90 Scheicher 93., B—s
Serie 3t und 35.
1 Gausch 3, ft— b
2 Scheicher F. B—S
3 Weltmann A., P—e
4 Batfcha C., H—u
5 Batfcha 3.. H—n
6 Batfcha H., H—n
7 Go chel Ä.
8 Zellner C. B—t
9 Novoty 3., P-g
10 Novy A.
11 flocuiek 3.
12 flocurek E.
13 Dv!f C., T—r
14 Wolf E, T—r
15 Diacbaeek 3-, St—g
16 Mater A.
17 Maver fl. jun, P—n
18 Weiß 3., P—l
19 Frömml Di., F—f
20 Frömml 3-, F— f
21 Bübler 3.. N—u
22 Sämbert A., W.-N-t
23 3odan Diichael
24 Tenok A.
25 Geocsh E, N—Y-fl—a
26 Neunteufel 3., R— d
27 ftastner L. B—»
28 Grießler A., M—l
29 Diittau (?) E., M—l
L0 Bauer St., O-l
31 Gräser F.
32 3uricek Johann
33 Mackat A.
34 3uricek 3osef
35 Parlisch W., B—n
36 Gnad Ä., T—n
37 Gnad 3., T-n
38 Gnad k., T—n
39 ftronsteiner F., G.-R—g
40 Doit 3, L—-
41 Rv'ch A., S—a
42 Wagner A. B—g
43 Sowa H, B—g
44 Sowa M., V—g
45 Tdramer P.» N—f
46 Thrainer B., N—f
47 Thrainer F., N—f
48 Singer 3, Sch —g
49 Schlommer O.. W—ch
50 Stenitzer ft., Sch—g
51 Staats 3., T—z
52 Staats Ä., T—z
53 Staats M., T—z
5t Nahrirg Emilie, A—g
55 Nabring Eduard. A—g
56 Nährinq Emil, A—g
57 Pofit H., B—u
58 Pont 2s., B—u
59 Post! 3.. B—u
60 Ptacoostbp (?-, ft—g
61 ^elmberger A., ft—g
62 Grießler ft., fl—g
63 L örsel M., R—g
64 D orfel 3, R—g
65 Worirl E., R—g
66 Schier Mathaus
67 Schier F.
68 Schier Marie
69 Ratoliska Llbine
70 Ratoliöka Anna
71 Ratoliska Alois
72 Haas 3. P—ch
73 flubilla fl., St—ch
74 ftublüa 3, St—ch
75 Fuchs M.
76 Fuchs L.
77 Graller 3. jnn.
78 G fall er M.
79 Hruschka 3.
80 Hackl M.
81 flreuzinger T., W—u
82 Mayer 3, Ü—n
83 Stainer 3., Ü—n
84 Berger S., A—h
85 Eder C.
86 Punlochner 3.
87 Res.rtsch A.
88 Markl E.
89 Markl F.
90 Markl M.
Serie 30 und 37.
1 Stille M.
2 Minerberger 3.
3 CetkovSkv 3, P—r
4 Kratzer «.. A -P—u
5 Wold M. L—u
6 Wald P. L- u
7 Winter ft., M—f
8 Bitschnau 3g, B—z
9 Buschnau M, B—z
10 Bitschnau H., B—z
11 ftremer A, M D—n
12 ftremer M. D, M -W—n
13 ftremer 3. M.-W—n
14 D ortl 3, 3—1
15 Necheda «. I. P-n
16 Ne:beda 3, B—n
17 Nezb.da B II., P-n
18 fl ober! F. jun., P—d
19 Eisenbut 3, 3—fl
20 Eiiendnt L, 3—g
21 Els,nbut Di, 3—fl
22 Schmldin.zer B, 3—fl
23 Scbmidlnger A., 3—fl
24 Cchmldinger R. 3—fl
25 Beer O.
26 Hamböck A.
27 Hamböck P.
28 floblrcser 3.. G—;
29 Sckadt M.
30 Schabt 3.
31 Schabt L.
32 Gottlleb H.
33 Schuncrmann R.
34 Nu'sen C.
35 Lieb! M. S—n
36 PeNera M.
37 Woblmuth H.
38 Wagner L.
:-9 Wogner P.
40 Ferba 3.
41 Uetz ft.
42 Echauberger M, A—r
43 Eckauberger P, A—r
44 Dieser L
45 Epstein M.
46 Eckingw F., F- f
47 Steiiibök M. N—f
48 BendelT—n
49 Bendel 3, T—n
50 Schweigler 3.
51 Stötzer A.
52 Luksch M.
53 Österreicher M P—a
54 Steinbach D. sen, C—j
55 Steinboch W. jun., O—J
56 Steinbach H, O—z
57 Frank 3. P-g
58 Holecek 3.. P—S
59 SpegliY 3., M-g
60 Malicht M, P—j
61 Matichi 3. juu., P—j
62 Maticki 3. sen., P—j
63 ftselik H.
64 Neumann 3.. R—u
65 Maurer ft., A—l
66 Rannger 3osef. 3—k
67 Rasinger 3osefine, 3—k
68 Brauneis 3. jun., Z—l
69 flriz F-, P-g
70 Diarconi 3.
71 Schön K.
72 Bobschicky T.
73 kescher R.
-74 Li scher 3.
75 kescher ft.
76 Haas 3, 8—n
77 Haas R., 8—n
78 Walkner D., 8—n
79 Hauptmann 8., ft—d
80 Hauptmann A, ft—d
81 Zeman 3-, B—f.
82 Hutter 3, B—f
83 Hilpert F, B—s
84 Gödel M. 3-f
85 Gödel 91., 3—f
86 Metzger E.
87 Schultze M.
88 Diurgenast M.
89 Stark O., H—g
90 Putz 3, H—g
Serie 38 und 39.
1 Stark 3., H—g
2 Hiajek A.
3 Seiler F.
4 Zlamal ft.
5 flrzoLka A., C —9
6 8ucki A. v.
7 Weber M.. C—i
8 Arbter F
9 Schemmel E., R —0
10 Schemmel C, R—d
11 Anna ftati
12 Winter L.
13 Stuhl ft.
14 Seltenhammer 3.
15 Kare! 8., 8—u
16 Watzka A.
17 Meller B.. Z—i
18 «rettler S., Z—i
19 Heinisch A., Z—u
20 Heinisch E., Z—u
21 Zinbrensly M., P—h
22 Schä'fl F, P—n
23 Snä'fl F. jun, P—n
24 Schaffi M.. P—n
25 Borhauser F., 3—T
26 Dintar 3, fl—u
27 Siebeneitdler E., 3—l
28 Zenkner E., 3—l
29 Renner R., ft—u
30 Strauß O.. ft—r
31 Steseüus E, U.-M—f
32 Pramberger M. v., P —2
33 Pribil A, E—g
34 Pribil M, E—z
35 D etz H, H—e
36 flnote? B., T—r
37 Bergmann A., R—g
38 Bergmann E, R—g
39 flon.e 3-. R—g
40 Zdunic M. v. A—
41 Tietrich F., S—n
42 Singer 3, S—n
43 Rrese Cl.. T—n
44 Blindov M, D—n
45 Roese H., T—n
46 Friede! F.. F—f
47 Zeokner A., 3—l
48 Zentner 3,3—1
49 Zent, er E., 3—l
50 Eichler ft., B.-Sch—g
51 Blaßl Anna. M.-ft—m
52 Blaßl G. M -ft-m
53 Blaßl -nt. M.-ft—m
54 Nechütnvs R., B.-8—a
55 Hollitzrr L., R—S
56 Hakler G., P—>
57 Basler 3., P—n
58 fläblig G- jun., B—n
59 Bill M., fl—t
60 köwv E, G—u
Gl Wiener R., St—r
62 Wiener ft.. St—r-
63 Wiener H., Et—r
64 Läufer A, B—s
65 Laurer O.. B—s
66 Lourer R.. B—S
67 Schwendinger 3., T—n'
68 Fromm F., B—z
69 Fromm A., B —1
70 Löwenfiein G.. fl—b
71 Christ 3, T—z
72 R'lle W., G—;
73 Haberlrr 3.. P—ch
74 Boal F, H —11‘.
75 flisnnger S., B -ft—n
76 Cutter M., E—g
77 ftrelkchwer 3, S—f
78 flretschmer Ä.. S—f
79 Reiter A., 8—z
80 Reiter F. L—z
81 Ezepan 3-, Z—u
82 Hä-l M.
83 Diader R.
84 Diaver M.
85 Trinkl Th., S.-G—d
86 Madl 3.•
87 Zimmermann R, fl—b
88 Zimmermann A.
89 Ctefian F. von, 8—d
90 R.sfler W.
Serit'tO und 41.
1 Esler A.. Sch—r
2 Skleoskh Ferd.
3 Sllens'h R.
4 Stlens y Friedr.
5 Pollak 3.. G.-H—f
6 fllimes Ä, B—s
7 fllimes F, B—s
8 fllimes 3.. B-s
9 HauS «., M—g
10 Bayer Ä 3, M-g
11 Bayer 3., M— q
12 Scvzik F.. U -H—fch
13 Holeichinsly F, U -H—sch
14 Hole'chinsly A., U.-H—sch
15 Groß B.
16 D archner 3T., M—n
17 Schurniag A, E—z
18 Schurnigg 3., E—z
1" flellermann F jnn., Sch—l
20 flellermann B, Ech-l
2 t flellermann A., Sch—l
2 'J Harrer B, Z-l
23 Wlakoty 3osef. Z— l
24 Dlasaty 3da, Z—l
25 Lindermann M.
26 Lirdermonn ft.
27 Waniek B.
28 Spieler R.
29 Mayer ft.
30 Labut H
31 Labut
32 Labut 3.
33 flleinkopf Di, 8 —fl
34 3aworskv, M-g
35 Nozicka F, M—fl
36 Kernel A., ft—n
37 3ureu iLb, 2—a
88 Schutt F. jnn., F—M
39 Thomüttrr F., St.-M—N^
40 Diachat A.
41 Iuricek 3cbann
42 3uricek Josef
43 Ablöscher 3., P—g
44 Böbm B., ft—n
45 Trölschcr 3., fl—n
46 Kubiczek 3.. fl—n
47 Chlupalsch 8.
48 flotifa F, Di -B—a
49 Nowak R., S—u
50 Nowak S., S —11
51 Nowak G, S—u
52 Großmann Di. 3—u
53 Wagner ft., S—u
54 Großmann G, S—u
55 Hvfdauer F., S.-U—y
56 Thrlen 3. v., 3 —0
57 Brecht! 3., A—g-P—m
58 Brecht! 3., W— g
59 Brecht! 8., A—g-P—nt
60 Diattersberger Ä.
61 Eteinschaden 3.
62 Steinschaden A.
63 Oebm Di.
64 Fuchs M.
65 Fuchs F.'
66 Rauch 3.
67 Sändor Kegler. Sch—t-2—n
68 Soumar E., G—l
69 Marter E., F—m'
70 Suß A.. G.-W-f
71 Wimmer G-, H—n
72 fllctzenbauer M., St—r
73 fllecborn Di. v., Ch—v
74 Höbnl F., 8—z
75 3udex E-, F—s
76 flumprecht Di.. S—g.
77 Fabian F, Di—n
78 flotzmanek F., B—v
79 Zimmermann O., G—z
80 Woldan E-, B-fj
81 Rozmitalsly A.
82 Buresch 3.:'"^
83 Amon 8.. Sch—g
84 Karl Thomas, 3—g
85 Stepban 3.5^$
86 Liewchr A., F—f
87 Slawik 8-, F—f
88 Hacker 3.
89 Seidl A-, Di—k
90 Purger E-, M—k
Serie 4'^ und 43.
1 fliftt A.'
2 Wiltek D. M—f
3 Wittek F., M—f
4 Wittek St., Di—f
5 Schuner F.
6 Naske G.. M.-T—u
7 Skall 3ose'. S—g
8 Skall A, S —2
9 Skall 3obann. S- g
10 Goldberger S., M-r
11 Schwingruber A, L—n
12 Wohl C.. T—.r^
13 Dodl E, T -n
14 ^-'obl R.. T—n
15 Rupprecht C.
16 Paß Marie
17 Paß Marlin' 3
18 Sckmid C, St -8—d
19 Frist er A.
20 ftriener 3, F—f
21 OrechofSky F.. F—f
22 Spiegel F., ft—n
23 Lopata A, 8—g
24 Lopata H, 8—fl'
25 Buchele A., H—d
26 küchele Di., H—d
27 fl keiner F.. H—d
28 Tbemeßl 3, F—ch
29 Blank. Di—f
30 Brandfiöltner E., F—d
31 Kimme! M., D—n
32 Dieser E.. 8—»•
f3 Eber 3.. L—u
34 Sott Tb.. B—u
35 Falbenbichler H., ft.-N—l
36 Schweigboser A., H—l
37 Nagele E, E-l
38 Nagele H. E—l
39 fliseling 3-, P—f
40 Heiseler Di.. B—n
41 Bladic 3., W—n
42 Habig M.
43 Schramm M-'?
44 Sch'amm A.
45 ftenda H., 8—ch'
46 Zladinger F., 3—u
47 ftnitü Di., A—g
48 flruta E., A—g
49 Urban ft., A—n
50 ftockl G. 8—n
61 Pfifferling H., A -M—n
52 Raab M., P—n
53 Zeinler Joses. N—f
54 Zeinler Josefa, N—<
55 Melichar 3.. N—f
56 Tufek B.. Z—e
57 Tufek St., Z—e•
58 Tufek E., 3—e* ü
59 Ll'chansky 3, St—g
60 flarosek 8.
61 ftarasek E.
62 flarasek R.'
63 ftaiblinger F., G—g
64 Mosfoeiy 8., ft—e
65'B:edm A., Sl.-P—n
66 Tvnm'ch P. Z—y
67 Lustirsch Z—y
68 Reymann R.
<•9 Scholz H.
70 Wiery M
71 Tlavak Di.. G—f*
72 Müller E.. R—d
73 Schmelterer ft. Tr.'
74 Schmelterer C.
75 Rnger W., ft—e
76 TdumpfaN R.. 8 -S— t.'
77 Tbumpfart M., E—z
78 Thump'art 3.. 8 -S—
79 Gerlich B., O—u
80 Spatzrer B.. B—n
81 Aumger 3.. P—gl
82 Aurvgec B, P—g
83 AuiNj,er P, P^g
84 Schön M.. «—f
85 Trogs!er G., H—n'
86 Trögsler Ernst, H—n
87 Trögsler Elia. H—n
88 flutfchera 3 jun. P—g
89 ftulschcra D, P—g
t.0 Hauker G-, P-gs
^ Serie 4L und 45.
f l Hauser W., S—n
2 Fischnaller A., P—a
$ Schulz A.
4 Pserschv-Kornseld M.
5 Schulz Sitaoie
S Schul; Sidi
7 Schulz Emir
8 flopallik Dt.
9 RobrweSkh Ä., B—f
10 Rohrweskh 3., B—f
11 Rohrweskh E., B—f
12 Löbel A.. R—f
13 Arnold R., W.-N—t
14 Sohn Di., B—a
15 Schiebe! ft., St—g
16 Schiebel F., St—g
17 Schiebel A. St—g
18 ftrauskopf M., H—g
19 Krauekopf 3. H—g
20 Pelrzik Ä., H—fl
21 Martynink ft., Di—e
22 Gold M.. B—n
23 Fellner 3.. N—n
24 Fellner ft, N—n
25 Fellner M., N—n
26 Warulik K.
27 Pol'ererzky Th.
88 Polereczky 3.
89 Cholava C., ft—r
30 Bier 3ohann
31 Bier Iosefine
32 Eigl 3, O.-H—n
33 Eiol M., O -H—n
34 Gallerio M, A—n-G—S
35 Fischlmayr 3., S—g
36 Höllriegel S., B—n
37 Ranninger 3., W -N—f
38 Goldschalt 3.. W -N—f
39 Stern 3, G—z
40 Nozicka A., M.-W—n
41 Wohlmann D., B—u
42 Gardint A, 8—g
43 Wohlmann B—n
44 Skuthan A.
45 Peul E.
46 Braun M. Eh.
4? Powella St., W—z
48 Stauder H.
49 Stauder M.
50 Plaökk A. I., U.-H—h
51 Plaeek 3, U.-H—h
52 Plaeek A. II.. ll.-H—h
53 Garne! ft, N—n
54 Garnek 8.. N—n
55 Gubek Marie
56 Gubek Mitzi
57 Gubek R.
58 Ernst Heinrich, H—c
59 Ebert Di, H—e
60 Hauzel O., H—e
61 Hauprmann R.
62 Nenel E.
63 Newolly 8.
64 WinterUitner 3, G—z
65 Halbmaier 3, E—3
66 Diarcan F, C—g
67 Palme ft., R—5
68 Heizberg-Frankel 8., T—z
69 Beier Di.
70 Becic F. v., A—m
71 Tinter ft., G.-P—c
72 Tinter A., G -P—c
73 Tinter B. G -P—c
74 Brünnler 8, P—g
75 Grigar D., K—u
76 3iraiek F, H—w
77 3iraitk H., H—w
78 3iiasek 3g.. H—w
79 Morst 3, G—z
80 ftrafuß 3., G—;
81 Wilde O.. B—a
82 Hoip A, R—fl
83 Paukert ft.. St—r
84 WeiS-Osiboru F. v., G —3
85 flotasek 3, M -O—u
86 ftalla S., P—g
87 flalla H., P—g
88 flalla 3. P—q
89 Deidenthaler 6, W—g
90 Grobuschek M., M—g
Serie tü^und 47.
1 Scholz 8.. H—ch
' 2 Frübauk Dioriz, M—g
3 Frubauf Diarie, M—g
4 Doberzelsky Ä., M—»
^ 5 Sckwarz 8.. 3—g
6 Tschockert A., 8—ch
7 Berger H, S- g
8 Topjera Di., 3—e
9 Sckmidt F. 3—e
10 Ebrenböfer Di., N—n
11 Tempelmayr 3a., G—z
12 Stranner 3, G—z
13 Äufi'cher A., G-;
14 Hromada 3-, P—n
15 Hromada A., P-n
16 Hromada H., P —n
17 Schenkel Di, 8—fl
18 Howies D, T—fch
19 Pitbatsch R,
20 Hillgaith 3.
21 Hillgartb E.
22 Lacina 3obann. M —k
23 Lacina 3osrfine, M—k
24 Lacina O, M—k
25 Fourneanx B.. 8—z^
26 Butter 3 .. G.-Sch—tl
27 Butter 8., G -Sch—t
28 Laszkieviez W.. T—l
29 Eeidner A.
30 Stastny A.
31 Glückstern C, C—z
32 Frenke! M., C—z
33 Diitransky H.
34 Ebm ft., ft—d
35 Steiner Di.
36 Siodlak R.
37 Fabrner A.. W.-N—t
38 Fabrner Matbilde, W.-N—
39 Fahrner Marie, W -^i-l
40 Prukner B.
41 Handl F., 3—f
42 Handl Di., 3—f
43 Handl A. 3—f
44 Plever A.
45 Pleyer Th.
46 Förster F. M—k
47 Diichlbans Di A.. E-g
48 Holzapfel A. E—f
49 Hamoräk A. T—a
60 Rulkowsli 3 ., T—a
51 flu -stner 8, N.-U—f
52 Sunfintr Di.. N.-U—f
53 Gaudek 3. N.-U—f
54 ftlcin M.. 8—s
55 Li derma an S.. ft —u
56 Hatz! M. 3—k
57 Berger Di., S- g
58 Berger F juo., E—g
59 Berger G-, S—g
60 Schwor; ft., D—n
61 Wassermann C.
'62 Willer S.
.63 Schultschick P. F.. G—h
!64 Dinßner A ., 3—f
i.t5 l»;ci;u r E-, 3—1
60 Schmitz ft., 3—f
67 Keller 3, L—g
68 Bonelli H-, B—ch
69 Gärtner R.
70 Panek ft.
71 Panek E.
72 Panek I.
73 Friede A., A—d «'
74 Walzer F., 3—k
75 Richter Ä., St—g
76 Auingcr H., P-g
77 Auinger Di., P—fl
78 Aumger St. P-g
79 Feichlinger 3., S—g
80 Meier L., S—g
81 Lang F., S—g
82 Hackenberg E.. D—I
83 Hackenberg 3, T—l
34 Jäckel Ä. A.. R-g
85 Broz-k F., O-z
86 Egerer E., G.-C—z
r>7 Egerer 3., G -C—z
88 Traufgott F. U—a
>9 Stieber 3., P—s
90 Sticber Th, P—s
Serie 48 und 49.
1 Stleber M., P —i
2 Diarer P.. St—r
3 Diayer Mizi, St—r
4 Diarer ft.. St—r
5 Diarer 3, St—r
6 Diayer M, St—r
7 Mayer A, St—r
8 Anton A., M—T
9 Ludoky ft.
10 Ludsky F.
11 Ludsly G.
12 Iaichke 3, W—u
13 ftrugl F, G —l
14 Lorenz B, B—z
15 Ehrlich F, W —5
16 HrdSky ft, T—n
17 Finazzer E, B—n
18 Lau'ke M.. fl gl. W—e
19 Laufte 3.. Kgl. W—e
20 Laufke A.. Kgl. W—e
81 Bogner Di.
82 Haibinger C. L—z
23 Haidinger ft, U—r
84 Mark! A.. Z—l
25 Markl 8., Z—l
26 Baßgan H, O—c
27 Österreicher Di., F—z
28 Schubert G-, F—g
29 Narbesduber M., G—n
30 Narbesbuber B.. G—n
31 Narbeshuber ft. G— n
32 Tdem 3-, Di.-L—ch
33 Pfeifer F., B—ch
34 Beier H.. P—e
35 Geisler Rudolf, A—f
36 Geisler Rosalia, A—f
37 Keßler F, G—;
38 Schöaer R. I., W—n
39 Schöner R. II., W—n
40 Steiner F, W—n
4L Frager M. G—z
42 flnauder ft, G—z
43 Schubert ft, B—l
44 Richter M., R—g
45 Diarer M, T—n
46 Maier E, T—u
47 Diaier 3. T—n
48 Diuller 3.
49 Sesranek Th.
50 Sckner Cl.
51 Sefcanek E.
52 Pcllak ft, B—ch
53 Lobuda M., L—f
54 Labuva Anton. H—g
55 Laduda Amalie, 8 —f
56 Bolfy D., Ö—g
57 Löwy R., P—y
58 Weber 3.
59 Weber B.
60 Weber W. F.,
61 Hummel S.
62 Unlerleutner A.. St -D—t
63 Unlerleutner R., St -D—t
64 Unlerleutner 3., St.-B—t
65 Wiest 3.. B—u
66 Wiest Di, 33—u
67 Wiest Franz, B—u
68 Wiest Ferdinand. B—u
69 Wi'st B, L—u
70 Lechner A, 33— u
71 Hobler A.
72 Nowotny A, T —5
73 Hertel A., ft—a
74 May A
75 Friedrich 3., T—t
76 Merten M. v, P—a
77 Diever Di., G—z
78 Hudöly M., T—n
79 Engerth 3.
80 Frrlsch W. M., W—t
81 Frlt-ch A.. W—t
82 Fritsch A. scu., W—t
83 Haberdauer 3., M -R—l
84 Grog A., M.-K—l
85 Wrana R.
86 Tervicky P.. 8—u
87 Tidlacka E. 8—u
88 ft lein Di., 8—u
89 Schmidt H., E—e
90 Schmidt M., E—e
Serie 50 und 51.
1 Bobn P., S—n
2 Schmidt F.. E —t
3 Safran 3. E.
4 ftronderger ft.
5 Sarran C
6 Schart.l A.
7 Hofimann 3.
8 Bartonik R.,
9 Bartonik 3-
10 Gallop A.. E—e
11 Maver 3
12 Bckrori Tb-
13 Badisch Di., Z—l
14 Peer Di.
15 Peer 3. jun.
16 Peer 3. neu.
17 Hofleckmer Ä., G—fl
18 Prockaska 8., G—g
19 Scheiterer Äg. P—f
20 Scheiterer F., P—f
21 Goldner Di.. P—f
22 Labuda ft. 8—f
23 Sladkcwsky W, E—s
24 Bayer 3.
25 Bayer M.
26 Bayer Di. jnn.
27 Franz Auguftm,
28 Pertlic 3.
29 Pechmann F.
30 Pechmann Di.
31 PechmauN A.
32 BadyoS.i M. V., P— a
33 Bad:nski F. v., P—a
L4 Bodni.Skr R. v.. P—a
35 Rudolph G
36 Brandowsky Th. v. ft—u
37 Brandowsly St. v.. ft—u
38 Brat.do>vc-lv E, v. ft—u
33 ftayj.rshrimd Ll. v.. L --


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 24 ]
Nummer 21
Nummer 24.
Vas interessante VIatt.
40 Schatze?) ft, Sch—r
41 Nimsch C,€ cf)—r
42 ?iimfd) H, Sch—r
43 Kluppak 3-. A—g
41 Scl'we'tt^r fl. C —8
43 C^utl?nf:ein F. fl—d
4st Hnmber ©., L—ff
47 .'>o l ;tnq« ft. P—m
■iS Schwärzier ft.. H—g
Enzei^l'erqer Q. tz—fl
5>o (5n*,?Ii?l i «g« il’i, H—ff
5.1 ©ri'Ü -'l. C.^-Oi—t
5.2 Alna I, O.-M—k
5.3 Klein R. O.'M-t
5>r O'ert'lii A. Edle v.
5.. ', GereUc Ai. Edle v.
5.«-. Gerettt C. Edler V
5.7 Dindii'ch Ai, 5t—u
5.. s Oji• i o»r!riJ> v))/, fl —u
5.4 Buchbindkr W, K—u
r.o Arbeobinicr A., L—ff
» I 5'erint'ian £'.£— t
*'2 »ami'jl B, 2--ii
r.3 äDeoiiMUtf) 21., ft—d
iv.'aMeder ft-, —f
o:. jnuMlii 3. T—n
greint 0., B—n
*•7 23.» Jösiirtita IiNiuS
To ct.iU'nrif 2l>.
71 Hainsck 4.1/.. R- t
7 2 Sttffl W. .inn, T tt
73 Casar Ai.
7 l Caiar I.
75. Ciliar F.
7«: Lebisch L. N—d
77 Zimmerer H.
78 Zimmerer ft..
7o Zimmerer 2.
>o „Trichter" 2isckffeseltschnsl, P-
Podulak Ar, C-d
82 Hora I.
r-3 Holzenbein L.
M 2otM B., Sch—g
koidk i Siaatö 3., T—z
>0 Schneider E, Sch—r
-.'0 Kruder 3, St. A— a
Serie V2 und 53.
1 Taus; ?s., R—b
2 3anS;kp H., N-v-B—k
3 JanSko L, N—dB—k
4 Waller 21, ft—s
;• Slarzer M., F —s
Starker 21., ft—s
7 Mischer Kl., B—f
> Klimenti Ai., 3—n
Sckier 2l., K—n
Milsch L. Z—u
Hernler R. R—ff
Unffer Tb, S—n
Trenker ft. G—;
Hauß Kar!. Ai—;
Haitinff« .'l. C -W—n
Hell'nbach '.Ui. Baronin M, B-
Kollmann O-, fl—z
ftittschlechnrr 3, N—n
Ul-ich W.
Pospischill A.
Ulrich 3
Breindt H., L—d>
fc’ueafler E.. C—s
Erker 3osefine, M—f
Erker A.. M-f
Erker Johann, Di—f
Emil Ludwig D—n
Aiakowipka fl, D—n
Neuratder Th., R— a
Marschall 3. N-n
ftink B., 9t—n
Hndl 3., K—d
MelLer R, fl—d
Anton Jakob, E—ff
Jcttob Ernestine. E—g
3akob Em lie, E—g
i'offlar>d-ffilieid, B-n
sArodmrrr E., G—u
s^robmepr E. .«« n., u
ftvolumiir M-, u
Strrba M., T—n
Sturm 21., M -O—u
Sturm M.. M.-O—u
Schief;' CT, El t
r5, W—n
io Supermann M. P—a
i7 Eilcnberff E.. P—a
(.^runwald 3osk-s, S- ff
40 Grünwold Julie, S- g
5.0 2lner K.. V5—n
5.1 Mavric 3, M—ch
5.2 Exncr N.. B—d
5.3 Tapfer 2l. 3—k
',1 i'tiiirfij 3ff.. 3—f
5.5. 3am'ovic 3, B—t
5.0. Hock B., K—il
5.7 Hofmaun Pi., B—t
Hofmann 3. B—t
5.0 Holmann Sf. r B—1
00 l^oil G, C—z
01 Bifchofberper (?l M.  l Iachzcl 3t—d
(^riinupstl S, N—d
oo 3ach;cl F, N—d
07 W-ib H.
08 KröS'buber 3, G —o
00 Hoibauer s>., G. S- d
70 Hofbauer 2lffneS, (N.^S- o
71 Hoibauer 2linaUe, B —u
72 Stmn'nger M., N—ff
73 Stainiiiffcr 2l, R—ff
71 Staininffer K., 3i- q
' 75. Machacek 21., Z-s'
70 Biffl 3., B-n
7 7 G/oß R, B—k
7^ Bruckner Ai., S- s
7ff Krois 2l. L —9
s o Siffal L, $?~fl
>1 Zimmermau H, C—«,
s 2 Spittau k-, W—k
^3 Buberl 3ff, M.-fl—m
>1 Bubnl m., 9.U.->1— 111
^5 Buberl 9i., M -K—m
so Qpip M. M —ff
>7 Humloch T>»
!^8 Hartmann E
so teschinffer 3, S —n
oo Leschinffer 21, S—a
Serie b\ mid 55.
i Slibill B, G- z
'2 Merz G—o
3 Tomesanbi v v. fl— n
4 Tvmckanr.r S. T.
3 Schmidt A. fl—u
o Anderwald S, 21-
v Michor M. A-n
8 Michor 3. 2l-n
o 3ablonSkn ft.
10 IPiiiffkr 3
11 Fiedler W.
12 flukula N.
l i ffianovnif F., W
fl- .1
14 Deinreb S, 3—a
15, PuwovSzky 3., P^g
16 Kable O-. W—t
17 flowoc-ek F, C— ft
18 E airano tt, 3 »fl—t
10 tztejekal A., T—t
20 Lchad Marianne, B—f
21 Achatz Marie. B—f
22 Steiner ft., B—f
23 3anicki St. fl—e
2! Blank fl. fl—e
25. Blanl F., fl—e
26 Erni CbristianuS M., B z
5.2 Hlllebrand M.
5.3 flromer B., N—n
-n 54 Morell G.. A—ch
55 Josef ftridrich, R—d
5.6 flriesche i'. t P—g
5.7 3lller 21 Edle v, P—g
5.8 Rivert SB., B—r
5>9 Zettl ft., T—n
C.O Dvorak A., P—n
61 Dvorak H, P—n
62 Roller O., P—n
03 Pasler 3-, W—f
04 Schraml 3.. G—fl
05 Schraml ft., G—g
66 Ullrich 3., W —t
07 Ullrich Gr., W —t
08 Ullnch M.. W-c
*•0 Better 8., C—S
70 Gold'uft M-, C —\
71 Malissa 3., SB—r
72 Pa- kratz 3., 2l.-P—ff
73 SkwircrpnSki 8, B ~e
74 S kwirrzvnSki S. B—e
75 Markiewicz A, B—e
76 kanff F. L—z
77 He'fiig S., 3—f
78 Tepiy Th.. P—a
79 Lehrn 3-, O— z
^o Lehrn Anna O—\
»1 Lehrn Auton C —\
^2 Mantsch ‘fl?., Z -S
•n 83 Drechsler F. T—r
£4 Bednar 3.. M.-O—U
85 Bodenstein 3a., M -Q- -u
86 Krotil 2l. Tb—l
87 ftröilich F.. W—f
88 Hech nblaickner 3., fl—l
89 Ploderl ft., W—n
90 Leder E.
Serie 5i» und 57.
1 Ocksenhofer 3g.. ft—z
2 Leder H
3 Leder R
4 flnoalinger 3akob, N—n
5 flnog'inqer F. N—n
6 Knnfflinaee Johann jun., N—i
7 Deiner Ä, E ff
8 Schütting M.. St. A—a
9 Schutt na 3, St %—a
10 Schuktinq R St.—o
11 Rode Tb. D—n
18 Roese Ferd nande D—n
13 Rneie-Schube't 3, D—n
14 Roese ftttdenke D—n
15 Roese-Schudert M, D—n
16 Roese-Sn ubert ft, T—n
17 Houvlmann fl., S—n
18 Hauptmann ft, S- n
19 Moschka ft., Z—m
20 Enaelhardt 3g., Z—m
21 Gerstner fl., M— z
22 Sv'vka R.
83 Merliceck ft., S. 3—a
24 Ploner M. M—fl
85 Ti'al C, W—f
26 Tikal E., D—f
27 Tikal M., W-s
28 Hockl 3., M—g 1
29 Schwor, L.. G —\ 2
30 Siebeneichler Hermine. U -M—f 3
31 Scebeneichler Hugo. U.-M—f 4
38 Sieben ichlcr SB., N -M—f 5
33 SPiecarb E, B—n fi
34 Wirwas Ai, B—n 7
35 DirwaS E, B—n R
36 Mrsbamm^r H, G—n 9
37 Huemer Ch., St 
57 keitner Anton 30
5-8 Baperl L 31
5-9 Penlala ft., G-\ 32
00 flovun A. W—ff 33
61 Riedl 3. T—m 34
02 Wurrboch ft. t, St. M—n 35
oz Durchoch V. p, St. M—n 36
64 S^ov A. St-u 37
65 Bohan Albrecht. St—u 38
66 Maver A.. B—t 39
67 Schwaiqhoser ft. St n 10
68 Deikiarner St, A n 11
69 Wrrkaarner A, A—„ 42
.0 S9erkaarner fl., A—n 4:;
71 Reithmavr A, L—n 11
72 Martin fl., L —11 45
73 Reitbmarr 3. k—n 16
74 Goldwnsser E, fl —11 47
75 ftoulbabnr E. S—ff 48
76 Polk I., ft-l io
.77 Polk E.. ft-1 r,n
78 Polk S, ft-l fti
i79 Velin« 3, fl—h. 5.2
>80 Pangraz Ckizilie. L—n *53
81 Pangraz Eojetan, L—n
82 Allmerstorfer L, N—n
88 flo'osek L.
84 flotatek M.
85 DalddüuSl A.
86 4' u ch R.
87 Rö t'er ft.
88 flodlischek M, 3 —0
89 Beer fl.
90 Hochhofer R.. D—h
Serie 58 und 53.
1 Stephanek D.. P-g
2 Bittner F, G-z
3 Dittek B.. G-z
4 Huber 3
5 Hurkiewic; O-
t! Hurkiewic; ^eonie.
7 Hurkiewic; Leo.
8 Bierwolf L, L—f
9 Simonis St.. S—r
Trdla H. G—tz
Tower A.
Pisar A.
reterer M.. L
Deivinger L-, W- s
Hirsch tz., H-g
Hirsch M., H—g
Hirsch C., H—ff
Hirsch E-, H—fl
Danha E-, D.-ft-;
Nstlei F. W.-F-;
Sein 3-, S—h
Srernitzky Tb., 3—f
Boboswurcz R-, E-;
Pro iw nslp R
Haimer B. fl—f
Gallner A.
Tistberffer, Sch—ff
Enal^itt N'r Ev, Sch- g
flndersch 3-, fl- ch
ftoidl O, A—n
Rank ft, A—q-S -a
S'studinger Th.
Schal; ft., R—f
köwy M, fl z
Palme L.
Ditrrich Anton, D—f
Tittrich 3. D-f
Tittrich Anna. D- f
Morawey, G —0
Vanbo 3, G—i
Bentele G., S—n
Bentete M., S—n
Veschnig F., M-a
Schwarz C—h
Scdröfet Ed.
Sch'ösel El.
Scvröder 3
flasson H.. E—b
llm.rnn Tb-, 3—1
Hartl ft.
Schonberq Pi., St -L—d
Schönberff 3.. St.-L—d
Pavlak ‘Ui, 11 -Th—u.
Pavlak L. N.-Tb—u
Pavlak A. N.-Th—u
Stattin T.. E—e
Grün El., E- e
Baumgartner H., G-
5-8
59
00
61
02
63
64
05
06
07
08
09
70
71
72
n 73
74
76
77
78
79
SO
si
82
83
si
85,
>6
87
88
S9
90
Hact'IHser R., SB—h
Seemann jnn
Seemann M.
Dinckler 3.
Kischa ft.
Schwabel F.
Psencick A.
Gorgon M, 3- e
Kofsan R, G—z
Huber A., k—;
Tindl B. L-z i
Tindl A., L-z
Grienberger M.
Schenk L
Schenk O.
Schenk 3
Flicker M.
Uhliq 3.«
H.ck A.
Hack E
Gratzer 3.
Eharaus L
Ebarous M
Polsterl Ai.;
Loxinffer fl.'
Aigner A.
Blamstuer E., St--r
Hirsch 3. P—u
Noth M
Tomasch A.
Tomasch 3.
Dohlmeper ft.
Serie s'.tt und i;i.
Suverota k.. fl—t
flodn E, L—ff
Mittermapr 3, L—;
DerunSky 3., L—J
Eager 3., M—m j
T'ppmann 3.
Tippmann A.
Tippmonn P.
Denk E
Bichter N.'
Auinffer ft.. P—ff
Auinffer N., P—g
Auinger W., P—q
Dody M, 3—s 2^
SPpbt) fl, 3—f 3
Slodek R, M
Bartl A.
flesiler S., St- g
flefiler D, St— g
Hauk St.
Reinffruber fl.
Schuster S.
Aesch'e M. R-s
Plann G.. U.-A—a
Rokoboner Ionka. U -A—g
Rolobauer Johann, U -7l—g
Rokobauer fl-, U A—g
Grobmonn H.
Gr^bnaim A.
Hofflluger M.. R—ch
Sichler 3. A—u
Süstmilch F.. A—r
Dulcher H, Sch—ff
flrusvl 3., 3—u
H'ippmrnn E
Sab»rka ft.
Tbiel Th.. M.-Sch—g
Thiel ft., Di -Sch fl
ftrieder E, E—z
Frieder I.. E—z
Riiml I. Dr., B—u
ftorsthuber A., 2 l—g
Schlerelh H, A —g
Dover $$., fl—!
Brüll A.
Prüll B.
Maver A.
Grosckwald E, 1. —h
Kunz ft
Schreiner ft.
Boubin ?I
Borger ft.
Renner Th.,
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
04
65
66
67
08
69
70
71
72
73
74
75
70
78
79
80
81
82
83
8t
86
87
88
89
90
Absenger H.
Diry 3.
Diry fl.
Nagl B., P—f
Sonder 3.
Bouiin M.
Höbart I.
M'oser M. G.
Pechhacker 3
n
-H—n
A-d
ZrgmundovSkp F., Et—r
Zrümunboo-ky H, St—r
ZigmundovSky fl. St—r
Thilo M v, Sch—d
Häring C, L—ch
Stedry I.
Dvorak ft.
Dvorak A.
Legerer ft., ®—u
Grünbichler M., fl—f
Klemm H. jnn., fl—z
Feichrinffer ft,
Kretschmer P, H— s
Raue B,
Meißner I., Sch—r
Adamet M., P—g
Adamek A, P—ff
Adamek R, P—ff
Feldstein 3., P-g
B.i« O-. ft-l
Beier l
Beier E, ft-l
Spinka E. tun.
Leck 'cr ft., St—r
Wernopsellelmer M, St—t
Singer E. M—k
Modrinjak A., C—i
Pttter P., S—g
Skrie 62 und 6'!.
1 Weintraub W.
2 Lauler A., H—u
3 kauf« M.. flgl. W-c
4 Lauter H.. T—n
5 Weder 3q., A.-E—g
6 Wagn« fl
7 Wagner Martin
8 Wagn« Marie
9 Goag A., St—r
ly Süß B., Sch—S
N Süß A., Sch—S
12 Süß R. Sch—«
13 Sto'z Julius
14 Stolz Josefine
1.5 Schweizer P, H—;
16 Diamant E., B—n
17 Schubert P. W—f
18 3elinak(?)E, B—n
19 flumer Th, R—ch
20 flumer R., R—ch
21 Hutter 3., T—st
23 Kümerl R., N—t
23 Hevpner 3.
24 Heipner B.
25 Brauner G
26 Rommel 3
27 Meg'Ska 3.
28 flornleld 3., SD M—t
29 Leidensrost A., SB—n
30 Leidensrost ft., SB—n
31 Dokauer 3., -1'—k
32 Kvsedauch A, M—v
33 Bddenler M., M —9
34 Stri-gl M. R —n
35 Halbritter H.. R—n
36 flöttner H., R—n
37 Jovonovic P W., D -T—a
38 Jovanovic P. R-, D.-T—a
39 Jovonovic P. M.. D.-T—a
40 ftriedland M.
42 ftriedland A.
42 Seeder H.
43 Nistler ft., «—r
44 Trounmüll« ft., Tl. W—n
45 Traunmüller 3.. SB—n
46 Traunmüller M., SB—n
47 Honmann E., SB—*
48 Schwarz B, M.-O—u
49 Schlachter 8., L—g
50 Schlachter C., k—g
51 Seemav« E. SB—j
52 Daum M.. W —z
53 Hirt S. P—l
54 Kupka Johann, T—n
55 Kupka Josefine, T—n
56 Kupka E., T—n
57 fluvka S, T—n
58 Kupka E., T—n'
59 Kupka fl., T—n
00 Strauch« O, C—z
01 ("oS'er 3., H—t
62 GoSler St.. H—t
03 Gotzler 3. jnn., H—t
64 Schaiberger ft.. St—r
65 Haupt A.
06 vodinobau« M.. M—u
67 Rasztcvich N., B—t
68 (^uflg H., L—n
09 Mamos« 3., L—n
70 Bauer Th., L—n
71 Steinwendtn« H., H^ff
72 Berg« Th. H—g‘
73 Weber C.
74 flottniq 3., M—g
75 Schönwold ft.
76 Schönwold L.
77 Schönwald Th.
78 Hamm«l 3
79 Pfeiler 3.. B—sch
80 Heinrich Philipp, B sch
81 Pfeiler ft., B—sch
82 Angel R.
83 Hirsch D.. R-W
84 flunert fl.
85 flun«t £>.
86 Mitterbauer S., B—q
87 Helln- gel H. T—t
88 Hellrie'ffel L. T—I
89 Hellrieqel <5.. T—1
90 stvstncic A. L—a
Serie 64 und U5.
1 Mineif 3. S—z
2 Jvancic 3-, L—a
Baumgartner ft
4 Bauminn R
Jan'chta fl.
0 Krebs R.
7 Woika E.
8 I'linek M
9 Woika 3
10 Senn A., B- n
11 Sufani v.. B-n
12 Ekcr L. M— a
13 S'lorica ft. Off
1 1 Popiolef L. C-a
13 Scheircttk St.. O g
>0 Sei»«i R.O g
>7 Böbm 3
'8 ftornasari-Berce B V
19 ftridrich Nikolaus, St -P—,
20 Leie- und E^tselligkeitS'Sr«ein
St -P-r
21 Sp'k' M.. St -P-r
22 ftistunboser ?l j>>"
-'3 ftlstunboler Anteil
2t Fraunhofer Agnes
25 Paiigffer ft
26"Deber ft
27 Dobler M-
rs Tobler L.
29 Dodl« Th
30 Soßmanu ft., T—d
31 Ullrich M., D—d
32 Ullr.ch F. D—b
33 Dtierok 3.
34 Dobler fl.
35 Fmk A. jun., fl—n
36 Fink A, fl—n
37 Fink Th., fl—n
58 Heoniterf?)
39 Winter E. Dr.
40 List R-, L-n
41 Brunner 3.
42 Grabner G.« S—g
43 Grabn« L., S—g
44 Grabn« R., S—
45 Schach«! R., T—ch
-16 HoiaS 3-, T—ch
47 ftasiel 3.. U -W-N
18 Gott« C. U.-ft—m
49 ftasiel 3., U.-ft-m
50 H isiz A.
51 Lux fl.
52 Lux SB.
53 Lutz Th. L—g
54 r.tz 3.. L—g
55 Haberler 3., M—m
56 Philipp A., P—n
57 Pbilipp ft., P—n
58 Nlbrich SB., M—f
59 Schindler M -B—ch
00 Karner 3., D-z
01 Heken fl., fl—u
62 Kotter 3., R—f
03 Moser M-, W-S
64 Spück I.. H—t
05 Heintschel Jnli«, H—t
ii6 Heintschel Johanna, H t
67 N —S
04 ftaltis 3.. 3- S
65 Beck S., T—S
66 Tiepold E., fl—a
07 Diepold ft, fl—ti
08 Kreit! H.. fl—a
09 Herzet M, B-n
70 Zlamal A.. N—n
71 Weidlich G, Sch—r
72 Göy 3.. P—g
73 Pavkovrcz G., P—z
74 Roger 3. Z—l
75 Pavkovic; E, P—z
76 ftruipp«, a—n
77 Holzer L
78 Fiedler ft.
79 Rind A.
80 LukaS 3., S —0
81 Welk A, S —0
82 Lukas M., S —0
83 Kbemtter Th, H—n
84 Fink M.
85 Kreuher R.
86 Brigitta Philipp, P—a
87 Löschniflfl M., L— n
88 Sacher -J D—f
89 Herr« T., D- f
i '0 P^ossett ft.. D—f
ft.
Schier ft
Smivt ft.
ZiflNiundvi'Skh
Eotanek Th
Ltürzer M
Horvath fl., fl—n
Weber H, Q m
B«ch R. G—i
Zeitbammcr Amalie
Zeithammer Anna
Zcitbammer L
Brozek A.. C—c
Rössel 3.. fl-v
Kop'ckh A
Spi'haeek ft-
Spilhaeek A, B 1
Spilhacek Ch.
Reich! A. L—»
Reich! R, L-z
flübn M.. fl-<«
Kühn D, fl-S
flübn ft, fl— S
Beiß! A., L—z
Schmied« A, Q—
Fischer L.
Fischer M.
Fischer E
flrav« P. A P—
Sulik AlolS
Eultk Antonia
flaberle fl.. P—a
Müllner F. T-l
Serie 70 und 71.
1 Relmann 3.. M—z
2 Beier H., F —\
3 Bei« E. jun., ft—I
4 Bei« E., ft—t
5 Langthaler fl, Ä—n
6 kangthal« 3., Ä—n
7 flau« E.
8 Kaller 3. A., fl—l
9 Pach« A.. A —0
10 Rupvert A, A- 0
I I Pilarski M, B—z
12 stritz A, T-;
1 :! Fritz F, T—z
14 Honig 4ii-, I—f
15 Ricdl 3, H-i,
ifi Werlbeigkr f ., H—»
1T SEtrU’trger 3, H—u
18 Hol,er M
18 IBiibaumet W >R—t
HO Sblil B, W N-I
21 Zallukti N.
i-i t'iel'Ier 3
23 Eaiier M
2« Echoschner F., W .F-,
25 «oldl F
26 Tratlniq St., Oft—6
27 SLiiM SB., Oft—«
23 0»Ö(»I 3l|. 3-f
20 Singer 3
30 Singer G
.11 Fessel H. M T n
32 Binder M, G—,
33 Susson E, T—t
34 Renilt R., B-n
35 x-ngc rii.. T-i
36 Didon R, 3—e
37 kndmiiigei 3, F—s
33 Müller Jlntoniii. 91—ö
3!> Müller an. 91-«
40 Müller Anno. 9f-e'
41 Gulmnnn 3, @—0
42 Galll aii,«
43 Süinüdle S.. 3—6
44 Salamnn 9)1., ;U—m
45 Slbelling H-, A—m
46 Sulfditt 81., O-z
47 Si'lor F., P—u
48 Holleuer A.. H—a
40 »ollovdN, 87.. 20 f
50 Krvmlüiolz Sf, S33—f
51 Kronibdolz 61., W s
52 Sntiftl 3-, Stil—n
53 HonlMer A., aii—»
51 ltntifrl A. T-u
55 SüiedeUe 'S. P— i
56 Bnglii 3, 'S 1 —I
57 Gntkagan V., P—i
58 Bullcheck 8, Ä-d
59 Schreiner il., H—d
60 Schreiner 3., H—5
«1 8olil 5. S-d
62 3irlch>k 2Uoi«, 3—9
63 3irschik Anna, 3—g
64 3irschik Beritzo, 3—g
65 Kbeineter B, H—n
66 Schneider W., M—»
67 ikreb» F 3 nn, R—n
68 Kalcher A., R—n
69 Krebs F. 8f—n
70 Steinmetzer 3, H P —0
71 Steirer F
72 Ralll 56., S—u
73 SRoftl Th., H—l
74 kidpu« St., W -91—t
75 Podolak A, 0'—J
76 Riemer 6., M—r
77 Ullrich 91, G-d
78 Eeebncher 9)1, S—t
79 Haustein F., M—g
80 Haustein 3., M—g
81 Haustein 5,9)1 —9
82 Sühn 3g
83 Subn 95.
81 Subn a
85 Hrnd sch F, B—sch
86 l'ist St., L—a
87 (Jftiitf M, St—g
88 Slingir S, T—e
89 Slinger 3, T—e
90 Eder H., T—e
Serie 72 »nv 78.
1 SschgfSller S.
2 Semlein St.
3 Einsalt F. a -9
4 Matzinger A, *—9
5 Echultee St., tt —9
6 Dittl F. «—9
7 Laüner tt, F—ch
8 Bubil F.
9 Sellner 8
10 Sellner M
11 Sirasak 8.
12 ttichberger 3.
>3 Hainbl S
14 Tolh 6, H—ü
15 Toth 3. F, H—»
16 Pelinka H, H—f
17 Eichinger 3, I—a
18 Rösch 8, P-n
19 Mel,er ßl
20 Rösch C, P—n
218 osto« rh.
22 Schndpich 3
23 8ichtenhammer 3.
24 Reisng B.
25 Hillebranb Th, Sl -P—n
26 Ridder S.-
27 Ripder R
28 Santner a, F —9
29 Sanlner E, F —9
30 Hang! F, 95-s
31 Willmann Tb, 95—f
32 Dillmann M, 95—s
33 ttbibak M, 8— n
34 ttbibak 3., 8—n
35 Grobmaon S. O —9
36 Gamverle H. 8, O —9
37 Saipar 3, 8—9
38 Saspar 8,8—,
39 3ungwirlb St, D-n
40 Heidenreich H, 85—b
41 Heidenreich F. D—tz
42 Raab 3. U -R-»
43 Raad D, U.-R—ch
44 Raab R, ll R—ch
45 kodboll 'il., G.-S«
46 Lotzball a.,® -S—«
47 ttver« G, 3—i
48 Aurabnicick tt., Sl —9
49 Aniabniczek 951, Sl —9
50 Aurabniczek F. Sl —9
51 Pretz 3obann. II -R—ch
52 Pretz 3obanna» -R—ch
53 Pretz M, »-R ch
54 Kuchinka 85.
55 Suchinka S
56 Sebal tt.
57 Skoda a.
58 Getzer 8.
59 Sratzk F, A-n
60 ®rabk 3., A—n
61 Schibanitz F, E—a
82 Schmied! A., Ä —11
63 Slernbcrger 8, B —9
64 Eiernberger E. P —9
65 Schindler 9)1, 91—n
66 Rechn 6,91—n
67 Schindler H. 91—n
68 Pledgtzaozatz 8. 9
69 Mebgtza«,atz 8. B.
70 MebguaSiatz M B
71 80111 min 3.
72 a renkmann 35.,® —e
73 Gülter4ber9er 8, 8—J
74 Sponar 3 v S.
75 Surgtoufnr Anna, ®—1
76 Burgbanser Anton, läft—,
77 Sübler tt., B-s
78 Srbza M, El—r
79 Pftngstmann 8, El—r
80 Pstnastmann 3, El 1
81 8erchir M. El.-8-l
82 Rheben M. El .3 n
83 S,eidmann A, O—»
84 Echönselb 3. B, O—,
85 Her,iq F.
86 Herzig 3
87 Heilig M.
88 Link ir.. m—\
89 vellan IV, G—z
90 »nger H
Serie 71
1 Berner F, T—11
2 Arbedboiier M, 8—9
3 Bar««. B—u
4 Slreitner F., H 9
5 Deinbl F, H—9
6 Siniltzoser Z, H- 9
S übler 3, P—n
übler«. P—ü
9 Hanschilb F, Sül»
>0 Schwarz 8, 8B- 9
11 Borniert 9)1, E->
12 Sotztzitz R., tt I
13 SovBitz P. tt—1
14 Gfaller E
15 Hrusüika kl.
16 Hrulüila 3.
17 aümmel 8., D—(
18 aümmel M, O-i
19 Schreiber a, P —t
20 Biest r F
21 Teutsch 8. S—I
22 Schauer 8
23 «aier 8. M-s
24 Dillelbach R
25 Sieökal 8.
26 Sledkal K
27 Klingboier 8. D 91 -t
25 Slinghosrr 3, D 91—l
29 Slangl 3
311 Sierndauer F. @—«
3i SiciBbauer ©., 0—<
32 Sierndauer A, ®—,
33 Lebner M. ®- 11
34 Bbron tt
36 Büron 8
36 Glaser St
37 Beinschitz tt, O—0
38 Pötztzl 8, Sch—1
39 Dallnschek 8., 8-ch


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 25 ]
Nummer 24.
Das interessante Blatt.
Nummer 2'*.
40 Pillney 3, T—sck
41 BlitterSdorff PH. Freiherr v..
E—g
4i Schwiter L, S—g
43 Rickter Eh, 8—h
44 Morscher 8, S—r
45 Schwickert M., S—g
40 Seidel H.. O—f
47 Endler F., B—a
48 Endler 8. B—a
40 Weder W K.
so Weber B.
51 Weder 3
52 Tomai'chek M., Sch—'
53 Tomaschek St., Sch—f
54 Tomai'ckek Q., Sch—f
55 Hajek A., a
56 Ütner A., St —a
57 Ewadosch E.
58 Ewadosch F.'
59 Zeemanu M
lü) Zeemann 8.
Li Soukop M.
62 Mroovitz St., 2 —t
63 Gindl S.
64 Medgyaszey ft v
65 Gröger 3
66 Gr aber ft, St -P-n
67 Kainz H.
68 Kain, F.
60 Iansäita S.
70 Ionschta L
71 Krebs F.
72 Eckiwarzinger ff. G -n
73 Ehrlich«, P—r
74 Leckner 3., W- t
75 Forrnanek F.
76 Pamperl 8.
77 Mayer St.
78 DaaS M
79 DaaS St
so DaaS r.
si Caveck Franziola
s 2 Caveck 8.
SS Capeck Franz
si Howel 8.. St.-P—n
85 Bock B. El.'-P—n
>6 Howel B. Sr -P—n
s; Kommenecker 8
88 Lacher F.
89 Tereba 8.
9" Sigl C., St -P—r
Serie 75.
1 Homer y. L—z
2 Karner M.. C- z
3 Hacker FC—z
4 Peter Th., L—z
5 Soyka 8., St —g
6 Xrofenig 3. M—g
7 Grobuscheg A-, M—g
8 Grobuscheg St., M—g
0 Holrl D., B—n
10 Ezech H, W R—t
n Ezeck irf. D -N—t
12 G 2 drisch St., 3—u
13 längster 3. H—1
14 Bvmballa 8. T u
15 Rodrich 3. T—u
16 Rodrich M. T—u
' 17 Rohrich 3 T—u
18 Robrich W, T—u
19 Rohrich 8. T —u
20 Rorhon 8.
21 Rozhon 3.
22 3s'ppi F
23 Scherbaom R.
21 Ccheedanm Th
25 Geic^r H. H—n
26 Riellnger ff, N—g
27 Donek S
28 Suliböck 8. 11—t
29 Erebansky ff, O>
30 Havn'nger L. P—f
31 Hann'nqer H, P— s
32 Hanmnqer E.. P—s
Papesch E. B—n
31 Pavescti M, B—n
35 3e1wek Ä, B—n
:*»6 Hummelberger M., L—z
37 Teuly F, L—z
38 Haoi'er E. L—r
39 Schmeidel A,* —a
10 Sedej 8.. fc—;
41 Sedej M. k—z
42 Brauner 3, St—u
43 Flicke ft
4 t Stark 3, M—a
45 Stark 3 Pl—g
46 Heilig E. O—u
47 Polier G
48 Möhler 8.
49 Polier E.
50 Hirsch S.
51 Rentwig M
52 Houtle 8.. St—u
53 Haurle F.. St—u
54 Scholler E
55 3ettel F. H -V—a
56 Gabel C.
57 Gabel L.
58 Homola F.
59 Brerthut P. P—n
60 Novotny 8-, P—n
61 Pdilivv 3-, P—n
62 Doika 3
63 Iellinek 3
6| Doika E.
65 Sieber 3, R- ch
66 Tischler k. N—ch
07 Donner Anton. R—ch
o>8 Strobmeier 3. 91—dj
69 Donner Anna, 9? ch
70 Deiß 3. R-ch
71 Aovpel 3.» T—z
72 Winller M-, M Sch—g
73 8ormanek B
71 Tischler A.
75 Mayer H
76 AdelSberqer k. S <\
77 Adelsberger P. S—g
78 Adelsberger 31., S—g
79 Kunz 6
so Kon; A.
>1 Baukal M-, O C—f
>2 Baukal«. O E—f
83 Bovkol E, O. C f
84 Kob F.. 3—w
85 Strenczek k., P—n
86 Ctreuc^k M. P—u
87 Kupka E, P—u
88 ^ehr E. C-z
89 ,>ehr S.. E-,
90 Born E, O—z
Serie 7H.
1 Tempelmann fe
1 'Jitmtr 3. St—g
3 Riegl Adolnnr. D—;
4 Riegl Anna. D—z
5 Riegl Adolf. D—;
6 Wacher N
7 Eichberger M. M—e
8 ^rund K., H- d
9 Gonglderaer 3. E—g
l io Baitik Tb, M-V
l 1 t Barlik K. M—g
l 12 Kraft A., M—g
13 Schäffl C.. M—ch
14 Sckarfl E., M—ch
15 Schänl F., M- ch
16 Trdta R. 3— n
17 Dieser G, S—g
18 Dienerrithcr 3., k —\
19 Blekenwegncr F., k—-l
so Fux M..'v -H-l
21 Hal-itby 3-, K —W
22 Hvdl L. F—g
33 Pleßl E., F- n
24 Pteßl St r F—g
25 DoNawa G. H—c
26 Senert A.. N—l
27 Schreiber. P—g
28 Prcfl F. P g
29 Dou^a R. O— i
30 kivvert 3. k—;
31 Windscheck F.. H-r
32 Krause A. H— r
33 Gebart Alois. K—g
3t Gebart Alorna. K—g
35 Gebart Alfred, K-g
36 Gebart £., K—g
37 Gebart E-. K— g
34 Gebart Lurelie. K— g
39 Mli^ M. Q-f
40 Mackmii A-, R—n
41 Erden Tb, H—e
42 Maierbo^er ft. St—n
43 Men'schir C, B-n
ll Mentschik M.. B— n
!-'> ^beiwatder St, S—g
46 Oberwolder 3.. S-g
17 Lberwalker M.. S g
18 Müller Th. T—ch
19 Zlletschka S. G—h
50 Kleiner R., G —\
51 Pubetz ft, T-u
52 Cbylra D. k—n
53 Berlepsch F Freiherr v., P-
51 Budiner C.. P—g
55 Posch M-
56 Buciial 3., 3—k
57 Ziegler C-, W—z
58 Weglau E.
59 Deglou F.
60 St.irk M.
61 Katban Johanna D—l
6k Katban E.. D—l
63 Katban Iobann, D-l
64 Bieye A., K t
65 Reßner ft, S—g
66 Baumgartner ft. G—;
07 Mickler 3, T— n
64 Rombok ft., T—n
09 Rombok S.. T-n
70 i^erder F. v.. T-n
71 Lceb F., T—m
72 3üvtner St.,
73 Fiala F
74 Kndn X.
75 Kubn F
70 Äutm B.
77 kcdenegg B., 3-k
78 (*'-t .ifljfr) D. G—;
7!' L-atzek M-. G'-i
>0 ^trein K. G—\
81 Ritz F. 3—r
82 Ritz E. 3-t
83 Knavp A. 3-k
81 Pachter£, B—i
s5 Pachter Tb.. B r
>0 Pachter 3.. B-;
87 Kaufmann ft.. T -M—i
8s Kotier C, —a
Keller H., ft—a
99 Kofler 3-, ft—a
Serie 77.
1 Ndudetz M. M-;
2 Crnefto korenzi, ft—a
3 Xalla koita s', ft—a
4 Kern l. D—n
5 Redl F, W—n
6 Srvmanowski Tb.. D—n
7 Schntider ft., Sch—r
8 Schneider R., Sch—r
9 Schneider ft., R—b
10 Blmdow H, X—n
11 Blindow G, X—n
12 Blindow 9K, D—n
13 Ku'schera St., S —11
14 Ub r an; 3. Sch—g
15 Attowitich SB., Sch—g
16 Einer R, O—t
17 Hermann 3., B—z
18 Krös- 3. M—n
19 Koderoa ft.
20 Tober Ch.
21 Prin; M.
22 Kolalia K.
23 Erner R. l-rn, T—u
24 Fülldaber R., Sch—g
25 Ccrnv K.. K—f
28 Cern<- O, K—f
27 öern< F. K—s
24 Raudal ft. M—u
29 Stnckner 3.. G—s
30 Slioler F.. G-ch
31 Gr dner 3, O—m
32 Kittel M.
33 Kittel ft.
34 Kitiel E.
35 Raaber Tb.. K—b
36 Trümmer F, F- f
37 Cirheimb ft, F—f
38 Pech A.. F—f
39 Hein ;5pffnne, Sch—n
40 Hein ft. Sch—»
11 Hein 3o'el, Sch—n
42 Braunstein M.
4 3 Berner 3. ft—t
44 Weber E, C—j
45 Frisch ft, St.-G—»
46 Zimko k., k- u
47 Rischanek Kätbe
48 Rischanek Karl
49 Rischanek F
50 Scheirinnl> -R. 3—l
51 sietichader H., ^—u
52 Havekost F
53 Havc'ost P!
51 Schubert 3.
55 Havekost Ch.
56 H ivel oft ft
57 Edelbavser 1'.
58 Foctrer R
59 Cdelbauser ft.
60 Tietel 3. N g
61 Tietel M. N—g
6s Tietel K.. N—g
63 Hromotka F. St— n
64 Grober L. St—n
65 Bmcknck F, B -H—l
66 Boschick E. B H—l
67 Fichtinger 3.. B H l
68 FebNn>-^r K. -t- S
0.9 FelO'n.' r ''. -> 0
70 Triedn l P.. G ch
71 Eckmov S i
72 Schmidt V-., S—l
75 Schell 3. C., X -T—a
74 kukrsch St
7* Supvan M
7« Huber P. l
77 Plaitzi? F. G —\
78 Thalhammer G
79 Kobylccki 3, P—i
80 kestc A., P—i
81 Brunner C.
82 Brunner Ferdinand
83 Brunner Franziska
84 RepiS F. jun
85 RepiS St.
86 ReviS F.
87 Goldstem E., G—4
88 Goldstein 3, C—z
59 Rerger L.
\X) Eben höh F.
Serie 78.
1 Bauer 3 M.. M—11
2 Ududek 3 .. M—z
3 Tobler G.
4 Knorz 3.
5 Knorz Ä.
6 Ktpv ftn'vn
7 Kopp Antonie
8 Kopp Anna
9 Her; M., M—u
10 Schre 1 M-, St -St—«
N Taibinger G-. St.-St-n
12 Zwicker ft., M—n
13 Reichlmaier A.
14 Schikaneder C.
15 Temianv M.. L- e
1 6 Müller H., Sch- g
1? Este! M.
18 KlcweiS; ft
19 Wenath §.
20 Strejcek D, P- i
21 Ciorglö B. v. jun.
22 Csörgeö M v.
23 Cs'rgeö L. v.
24 Mayer M, ft-f
25 Zahrada 3 -, St—u
26 Scharf 3 -. A—g
I 27 Schnabl M., K-t
28 Weis F, K-u
29 De'S M., S—u
30 Koller ft„ St.-i'-d
31 Lerwer K, St.-L—d
32 Baum ft., Z—u
33 Schwemmschub -., P—g
34 Hvbacsek ft. P—g
35 Wachmann M., P—f
36 kachmann Th., P—f
37 Fuchsloch 3
38 Stoppel ft.. N—S
39 VUrich ft. N- S
40 Stodola 3 ., R—S
41 Crnec ft., P—g
42 Änijcf W.. P—g
43 Basiar B., P—g
44 Teicherl F., N—9
15 Teichert F. )un.. N- g
46 Teiwerl ft., N—9
47 Tietl 8, W.-N—t
48 Herbst 3 -, k—g
49 3 any F
50 Sreoer ft., F—e
51 Paweck E.
52 Malek B.
5 z Beränek D.
51 kolesch R, T—z-Sch—u
55 Kallowin O.. T—z-Sch—u
.56 Kanowitz M. Tr. T—z-Sch
57 Rabatek ft., N—S
.58 Ton» 3 ., 3 —k
59 Flier W., 3 —k
6 V Flier C., 3 —k
61 Heller B., Q—;
62 Ltepan ft.. H—9
63 Stepan 3. H—g
l 4 Stepan ft. >en. K—r«
65 PUchl M. G-z
66 Pi'chl ft., G—;
67 Kiuel T-. E—d
68 Kittel M., E—d
69 Schell ft., T.-T—a
70 Hammermann M., B—t)
71 Palme ft, W-f
72 Wagner M. K—u
73 Echmiedt F L.. S—l
71 9 ieubauser R, W—n
75 Fiedler ft.. E—l
76 Nenmann D-, M— n
77 Schindler 3, L—;
78 Kau'ke R-. W -F—z
79 KriglovirS St, W-ff—;
80 Potschlska 3 ., W—ch
81 Brunner C-, D-ch
82 Ferlic ft, W.-F —;
83 Mösl St., B-g
84 Möst E., B— g
8.5 Naprawnik 3, K—m
86 Greger 3 -, K -R-z
87 Kloker ft, St. 3 -d
88 Fischer G-» T—t
89 Tcmel K., St—g
90 Scheibmayr Th., £—u
Serie 79.
1 Tu'mann ft-
2 Lange G, W—z
:r Richter R, A- h
4 Richter 3 -, ft—h
5 Blaustem H., P —!
6 Ganolmavr M. R—g
7 Landes 3 ., k—9
s Stepler H, k—g
9 Popvenberger K, E—a
10 Popvenberger F., E—a
11 Brenner H.
12 Mendra E
13 Destenacher(?) E.
14 Hirsch B.
15 Hirsch ff
io Hirsch H.
17 «lenor 3
is Hain;l L.. ft—f
19 Schäfer ft.
2" Echä'er 3
21 Richter ft
22 Scheszik H
23 Schef.ik ff.
24 Scheftik K.
25 Poy R.
26 Prinz Cb
27 Stumpe Heinrich
2* Stumpe Hermin»
29 Frübwirtb G. D—l
30 Miknav; E, B—a
31 Frauodofer C, B—a
32 Paschel St., B-a
35 Reichet ft.
3 t Dei^brod ft, S—n
35 Reichelt M, S—n
36 Pieirser 3 -. W—g
37 P'eisser O. D—g
38 P einer K. W—g
39 Schneider E. 3 —k
10 Binder M, N—ch
41 Viii St., S—u
ü P, 1 S 3 ., S- n
13 «toleSlv F.. P-»
41 WoiteLovSkf- F
15 Zaini 3. N—s
46 ZaleSki O v
47 Forstmann E. 2 —;
is Schneider E.
19 Falb ft. ft—h
5 «> Falb 3, ft— b
51 Schreiber R, S —b
52 Freund E.
53 Freund P.
54 Freund M.
55 kebinger ft.. B—u
56 Kreis R, E--
57 Sckwarier 3, G—f
58 ffriedl M., M—g
-59 Rehderger H.
60 Gieniel ft., T-n
61 Waaner M., M—g
62 Hlina M., M—g
' 63 Tomek 3, Z—n
64 DedowSki ft.. Z—n
65 Rofiek G.. Z—n
66 Kunz Eugen, B—z
67 Kunz Eugenik, B—;
68 Sun; St., B—z
69 Ruzicka 3ohann
70 Ruücka L.
71 Ruzicka 3ulie
72 Wagner L.. M—b
73 Slemisch F., K—d
74 Klemisch 3, K—d
75 Gold L., K—d
76 Eder 3. B., St -P—n
77 Eder ft. I, St -P—n
78 Eder ft II., St -P—n
79 Bronauer 3, K—g
so Mayer F., M—g
81 Teller ft.. M—g
82 Sirobel F, M—g
s3 Hanninqer 3, P—f
•84 gtltte d, ll -P—»
S5 Kryffa 3-, B—z
86 Grubmiller ft., R—d
87 Färber 3., N—g
88 Beran F., W—u
s9 Merwart R, W—u
90 Giersig St, S—d
Serie 80.
1 Postl H.. W.-N—t
2 Topf St, H—d
3 Mrkuicka 3
4 Konftantzky K.
5 Ruzicka H.
6 Backmaier Th., C—g
7 Kabr F., Sch—g
8 Hornig 3.
9 Seichter Th.
10 Seichter W
11 Schindler M., L—;
12 Finke- L.. N —9
13 Ostertag 3
14 Blau H., P—g
15 Baurecker B.. E—g
16 Pichler 3, E—g
17 Baurecker C—g
18 Lener ft, N—f
19 kaßnigg Max. M—g
20 kaßnigg Muri, M—g
21 Frulla'ft. R—k
22 Lebküchner E., B—z
2 Z Seidl Th., St -G—n
21 Bmul L.. U.-H—ch
25 Terschan A. B—ch
26 Borde 8, P—n
27 Müller Dt, L—f
28 kiebisch F, R—g
29 Ltrauß ft., Z—w
30 Naieradzky M., B—f
31 Stenner P. St —t
32 Smolinski ft. Edler v AZ-
33 3ur,scha K, P—a
34 Friede! F., M—k
35 Falschleckuer Franz
36 FaU'chlechner Fann
37 Kampmiller 3.
3S Hofimann M, P g
39 &n\c; P. P—g
40 Swoboda F, P —9
41 Spinka Tb
42 kntmann B., 9 —ch
43 3anitsar H., T-n
11 3edinger 3., W—S
45 5-edinqer ft, W—S
16 Maresch D., U-s
47 Maresch E. II —S
48 Maresch D. jun. t U—s
49 Gruntdal 3.
.50 Jllich A, B—n
51 3llich C, B—n
52 Thieß 3.. U -T—S
53 Perini Tomast M., R—a
51 Felder 3osesine, B -f
55 Felder Johann, B—s
56 Felder H. B—f
57 Lverlich H.
58 Pötzl T-, T—n
59 Bock ft., P—n
60 Granninaer K, M—r
61 Kaudela F.
62 Kaudela 3.
63 Meixner K.
01 Madlener F.. S—s
65 Cartori ft., S—S
6.6 Frei H.. S—S
67 Tanner 3-, D—l
68 Hager F., St—l
69 Pollak Anton
70 Pollak Agnes
71 Scheibelmaißer ft. B—t
72 Reiterer M.. B—t
73 Reiterer ft.. B—t
71 Srachl F., D—n
75 Stachl M., D —11
76 Beck 3, St -M—n
77 Beck E 3. St M—n
7s Ferlan-Kral 3.
79 Wolf H.. G—h
>0 Tobler 3.
>1 Resch L.. ft—n
s 2 Göhweiler Di, K— f
85 Kolander B, 9 —n
84 Krrndl M,
>5 Kapitschka St., P—z
s6 Kapitschka 3.. P—g
87 Polz A.. P- g
>8 Krambcrger ff, K g
>9 Povver Cb-, T-n
90 Popper R, T-n
Serie 81.
1 Pili B, T-n
2 Fodor K.
3 Fodor L
4 Krist ft.
5 Kr ist 3
Wuckel 3
Hudmann M. G—;
Kuttner F, S--m
Den'nger M.. S—m
Otto Thomas, S—m
Kandelsdorler L, G—;
Kandelsdorfer 3., G-;
Kandelsdorfer M. G—z
Web-r W., K-d
Grubwieser 3. Luo, U—
Grudwieser 3.. U—e
Grodrviesei Tb. U —u
Henkel ff.. B—u
28 Zettl Th.
29 Newital E.
30 Wießner ft.. R—a
31 Liebisch A., R-g
32 Novak G.. R —9
33 Lechner N, R—g
34 Koha El
35 Demelbauer Th., P—ch
36 Grünfeld ft'.
37 ftrrhoser L Edle v.
38 Menge« R. B.
39 Menge- M. B.
40 Rödling ft.
41 Sandtner G-, B—g
42 Pabst B., St.-P—n
43 Pabst 3., St.-P—n
44 Pabst E, Sl.-P-n
45 Reifirger 3., S—t
46 Kittel ft.
47 Kittel H.
48 Kittel R.
49 Egerer F., W -N—t
50 Mark! 3. M.-W-n
51 Stöbr H., G—z
52 Stöhr K, G—z
53 Stöhr 3-. G—z
54 Würfel R.
55 Würfel 3
56 Würfel ©.(?)
57 Karl Th.
58 Zerer L., L-ch
59 Elsenmann H. Dr.
60 Spndel O, R—n»
l^1 Hon'mann 3., Z—w
62 Hostniann E., Z—w
63 Soffer E.
64 Schafranek M.
65 Pernegger 3-, G—;
66 Hirschmann H.. G—;
67 Schön O. D -F—z
68 Schüller M., L—k
69 Schüller 3 ., k—k
70 Temvelmayr K., G—f
71 Temvelmayr S., G—f
72 Temvelmayr R, G-f
73 kauber ft.. G-k
74 Koppi F.
75 Kunertb ft., T—z
76 Bocek R. K—h
77 Czekal H., ft—n
78 Edenhauser Sch., T—s
79 Huber S-, S—l
80 Huber fJl, S—l
si Forstbuber H., S—l
82 Schenk St.
83 Peer Losefine
84 Peer 3ohann
85 Lampecki k.. L—g
86 Steininger E. N—st
87 Sckick H., K—d
88 Schick F., K-d
89 Heinrich 3uliuS, K—t
90 Lang ft., C—z
Serie 82.
1 Unger B-
2 Mahnic B., W.-F—z
3 Lang ft., C—z
i Link 3, Sch —3
5 Eislechner M.. Sch—g
6 Cchilddach F, ff—n
7 Schildbach ft.. F—n
s ftrleth F., B- z
9 Fraonbuder 3-, W-d(?)
10 Panzl 3-, M-ch
11 Diamant H., D—w
12 Hatenauer S. Z- l
13 Schweiger Th, Z—l
14 Hasenauer F. Z—l
15 Kermer 3. R—z
16 Benk F, N—z
17 Lenk St., N—z
18 Karl Erasmus. P—l
19 Pichler M. St -G—n
20 P-chler K., St.-G—»
21 Thiem B—f
22 Huber C. iau.
23 Huber C- -reu.
24 Huber B
25 Horn 3., G—f
26 Hübner ft. I., L —11
27 Hübner ft. II., L—u
28 Hübner F.. L—u
29 Renqcr ft., ft—f.
30 Sukuv 3. 81—l
31 Reiß-Sukup SB., N—l
32 Eedlaczek M. N—l
33 L'pvert H. F—n
34 Basier F, N—z
35 Eichinger F.. G—h
36 GeiSler M., K —1
37 Saxl E.
38 Flandoner 3da
39 Flandorfer M
40 Flandorfer 3obaun
41 Reiterer B., B—Ii
42 Reiteier ft, B—h
43 Reiterer M. B—h
4 4 Günther ft
45 Gnntber Th.
46 Tillmann ff., X—;
47 Tomovici B. C—j
48 Tomovici O, C—z
49 Tomevici H., C—;
50 Schneider 3, P—f
51 Nelip 3, P—f
52 Svatfchck ft, G -O—f
53 fformanek B.
54 Reitmayer M
55 3anuSzewSki 3.. C—z
56 Brande« H, St—u
57 Richter ft.. B—n
58 Marz Z, B—,
59 glütlcr (?)<£. M.
60 Hatzinger St M
61 Fischer ft. K—-
62 Hatzinger M, St-S
63 Kovvi C
<-4 Nowotny ft., SB— ii
65 Pangerl ft
66 Riediqer E, G—h
67 Riedrqer 3. G— h
68 Deinreich A, L—g
69 Gerruvek O, G—;
70 Grill F.. M—f
71 Baverhei« ft, R—g
72 Machacek S. Z—-
73 Maaacek ft.. Z—s
74 Ganglhoser F. L—;
75 Honig M.
76 Kern 3.
77 Kern ft.
78 Wolf L
79 Doll B
so Rickl Anna
81 Rickl R
4 Kikiewicz B Tb., G—z
5 Kikiewicz E. G—z
6 Zierler H., F—n
7 Friesenecker K., F—n
8 3stnda Äloi-, L—;
9 3anda Anna, L—;
10 Schmidt ft.. B—r
11 Putrö 3., P—ch
12 Putrö L., M— g
13 Groß 3- jun., O-z
14 Groß ft., O—z
15 Groß 3, O—z
16 Bahr M. jun., R—a
17 Bahr R.. R-a
1-8 Bahr B, R-a
19 Fanedl 3-, G-;
20 Klein C-. B —9
21 Stöger K. 3—1
22 Fülövv Hennavn
23 Fülovp Hugo
21 Fülovp Th.
25 Plüller E., S—f
26 Mracno M.. R—l
27 Baumgartner L-, O—m
2 s Baumgartner B., O—m
29 Baumgartner L. junO—
30 Koudeika M.
31 Harbich St., T—n
32 Trdlicka Mizzi
33 Trdlicka MathiaS
34 TrSlicko F.
35 Ellmer ft, M -G—t
36 Ellmer 3g., G—t
37 kichtenegger F., G -t
38 Förtsch Alfred
39 fförtsch D.
40 Förtsch Anna
41 Strobl H-, P—g
42 Strobl G.. P—g
43 Strobl Th., P-g
44 Dinoval F., 3.-T-n
45 Tobler ft.
46 Schneider 3.
47 Mucha 9.
48 Lande- Mich, k—g
49 Lande- ft.. L—g
50 Landes Max. L —3
51 Siebernic 3., S- 0
52 Szumewda M.
53 Szumewda 3.
54 Paucic M., M —n
55 Frieden 3., B -f
56 Urmann H., T—ch
57 Gvri F., T—ch
58 Bahr M, R-a
59 Bahr ft., R-a
60 Kahavka 3., S—u
61 Gutmann K.
62 Gutmann 3.
63 Knehl F., P—f
64 Knebl 3-, P-f
65 Beck M.. H.-K-n
66 Schindler ft. v., T—«
67 Zielbauer Emma
68 Zielbauer Eduard
69 Ziülbauer Th.
70 Plesch^rschn^^ Th, B—g
71 Knopp Ch., B—g
72 Ganer 3-, K-t
73 Friedl P.
74 ffriedl K.
75 Friedl ft.
76 Mibalczink N., M—;
77 Stonie 3., P—u'
78 TurraüSki St., Z—e
79 Marar Pavao, Z —e
80 Bodenhofer K, X—fl
81 Bodenhofer ft., T—b
s2 Bodenhoser Pt, T—h
83 Stedlmeier 3, X—6
81 Beinl St., Kgl -D—e
85 krntemer L., P—g
86 Soukup M.. Kgl -W—e
87 Febr R., E-z
88 Fehr Et, C-z
' 89 Rada B.
90 Roda ft.
Serie 8t.
1 Richter E., W—t
2 Rada E
3 Levcik M., N—n
4 Dindbickler ft.. N—n
5 Fallmann F., K—g
6 Fallmann R., K—g
7 Fallmann N., K—g
s Einsiedler ff.
9 Landausch D., R—n
ly Langer Anna, R—u
11 Langer ftlbut, R—u
12 Rauch M., W—6
13 Wocher 3., G—S
14 Ostenlieimer H.
15 Heftner 3.. W.-R-l
16 Marke! M., G—l
17 Sckefzik Henriette
18 Scheszik F.
19 Sche'zik Hermine
20 Schubert R.. H—f
21 Gerber St., R—m
22 Spalt F., S—n
23 Wahle St—r
21 Stary F., M—r
25 Koukal R, S—z
26 Koukal M., S—z
27 Kreis W. H—l
28 Kreis H, H—l
29 Kreis M.. H—l
30 Ottalial F.. Z-k
M Grillmayr 2t, St !l- ch
32 Grrllmaye ff., 2i -ll
7i^Ludwig Lorenz. M—n
72 Tellicher L.
73.Dellicher 3.
74 Hrufchka M.
75 Grüner M.. C—r
76 Mohr D.. E-z
77 Wagner ft, H—;
78 Steurer F.
79'Kranfun B
80 Poli'chek M.
>1 Spieß ft., ft—l
82 Cvieß M, ft-l
83 Svieß H. A—l
84 Patzak Tb, H— z
85 Wendl 3.. 3—l
86 Kaksch K.. M -C—»
87 Schmidt F.
8s Kur E.
>9 Foge'ser L.. B—n
vO.Becker E., B—n
Serie 85.
1 KneSl M.. P—f
2 Piazur 3. P—„
3 ftrnegger 3., T—t
4 ftrnegger ft., T—t
5 Homma Th.
6 Kmoch R.
7 Markgraf B.
8 FaShold St.
9 Lauda H.
10 Lauda 3.
11 Lauda R-
12 Kunz 3, R—s
13 Riemer G.
ll Riemer F
15 Floderer C., N.^E—a
16 Beschkowitz K, N.-E--a
17 Beschkowitz ft. R -E a
18 Werner H., ff—f
19 Nuschko M.
20 Weiß M. E—ch
21 Zaruba K.
22 Hammerl B
23 Gerl P
24 Gröger 3.
25 Gröger F.
26 Riedelsbcrger ft.
27 Dindbichler ft., R—-n
-'S Neuwinger £., W *91—
29 Neuliardt ft.
30 Fröhlich L.
31 Lösch K.
32 ffahrthoser ft.
33 Nawratil A.
34 Nawratil F.
35 Pener C.
36 Castellitz 3.
37 Bergmüller M.'
38 Schmidbofer F. ft—n
39 Nowak H., D—z
40 Langer 9g., St —11
41 Diesner B, Sch—g
42 Diesner M. Sch—g
13 Traunmüller M, D-n
41 Traunmüller 3., D—n
45 Traunmuller ft.. D-n
<6 Fritscher K. Pi.-T-u
47 Zecha St.. T-;
48 Rotter E, O.-R—f
49 Rotter Pr.. O.-R—r
50 Xodberschntz R., R!- g
51 Tobberschutz 3., M—g
52 Todberichutz M., M—g
53 Hörmann Th.
54 Schindler 3., L—z
55 Polereczky ft., N.-H—u
56 Schwipec .'l, Pc— n
57 Quaiser O., 3—f
58 Mroöno M, R—l
59 Ialowey ff, K—a
60 Ialowetz G.. K —a
61 Ottenbreit G., K—a
62 Wiüert G, St.—u
63 Rieß S., P—n
64 Crebert 3 de. P—s
65 Spinka E.
66 Slavik
67 Berger L., 9>c—e
68 Berger St
69 Glaser R., M—c
70 Berger Pc.
71 Gullner E.
72 Gullner H
73 Knoll E., B—k
74 Knoll ft.. B—k
75 Knoll 3., B—n
76 Keller 2.
77 Moses H., N—u
78 Korber ft.
79 Euinger 'VI.
=>0 Korber S-
Si Zambelll ft., B —l
82 Kropf 3.. Z-k
83 Sftienerl Marie, ft
81 Schienerl B. ft—g
-5 Schienerl PHtzi. ft
s6 Piaurer E., ft- ch
s7 Klarer 3, ft—t
Ss Knoll VI, B—k
so Harbich M. T—n
90 Rasch R, P—f
P—S
VI-
D -R-t
W.M -1
Serie s<».
1 Machnig M-, N —n
2 «eck 3?. X—z
3 Töacl E., F—l
i Goalm M-, ft—m
5 Wagner E-, H—>
... .... ... o ZabranSIy E, O;
33 Grillmayr F. jun. i--,Sl.-U— ch 7 ZabranSky 3., O—;
34 Granigg H., T—S
35 Steurer A.
36 Kranfuß B.
37 Steurer F.
38 Falkner Tb, tt—r
39 Klima R
40 Reinhardt M, T—n
41 Reinhardt E, T—it
42 Dicht! 3. X—di
13 Kotasek Marie
14 Nowak M
15 Mau A
16 Hampl E.
47 Sigmund Th, Sl it
48 Sigmund 3., St 11
49 Afwann 3. B L—a
50 Dingelten H.. H—z
51 Dunkel ff., G—Z
52 Barsch Di-
53 Ruvnicky 3 3, W—w
54 Cravelkli S., D—w
55 Kleinkienst 3.
8 Zabranoky F., O-
9 Pobl 3.
10 Svika ff.
H Benke 3., L—n
12 Svika 3.
13 Tlieimer 3. P—»
11 Rasch H., P-f
1 5 Hollnbek K-, F—i
1«' ^lmbaloik ft. ff— s
17 Iurliewicz M. L- g
ls Iurkiewicz Joses. L— 1
19 fturkiewic; Julie, L g
20 Springer M, B —;
2 t Sutter 3, B -z
22 Springer 3.. L —z
23 Kißling C. v. L—z
21 Aupricy L., G— z
25 «Bruder L., G-;
26 Binna ft., G —g
27 ftiiU VI, ft-u
2" ftiili E-, L -u
29 Divani K, St—r
30 Mndlberaer L. Sl —1
Gotzendorfer F., D- n
Pallau A, S—w
Stark R. »-b
ffladerer 3, T—n
Reiter K, M—n
Hübner St, S R—n
26 Maichen 3, St -R—1
27 Zettl 3.
82 Rickl And
57 Zadro E
3i Rudlscher H, ?t —1
SS 3anSky 3
53 Rolln St, 3—li
32 Helog E. P—s
84 3anSky K
59 Pallek 3.
s.r Hev;g K. P -l
8' Stasten F. U- f
60 Reinnger >i
31 Hell-g 3.. P s
Müller H, K—n
61 Preuier G. L- z
Priel! M. ff-«
87 Müller 3. K—n
62 Ebenbichler H.. H—I
.:6 Bunidrt? R., G—i
88 Mattausch A, 3- ch
65 Rakael Schubert. G-z
37 Naael Sk., ft—\
89 Göschka 8. L—n
64 Klenner E. H—t
38 Kurzinann M, o'—z
'.8i Maurer A, P-f
65 Lorlinger M.
39 Kurimann 3, »«_•
66 Seimen G-
io 3,oli B. P—a
2 ftlr &•>.
67 ffroni Salanrou. D- n
ll ffrev ?l
J Richter Th—s
68 Pirlskal F. W n
12 Pi'dcr L
2 Halleger R, F—n
»'9 Reomann ft., Gr D-n
13 Mullner 3.
3 Halleger E-, F —11
7o Kolfelner E.. G—s
14 Baumgartner 3riei. O—


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 26 ]
Nummer 24
Das interessante Blatt.
Nummer
J. 3- I
ft 9
T -i1i
-Cl:
^anin v'.vtiu’i' 3t tMun, C-
i. '£,iinr.>i:Uliiei Vi, L- m
47 vVfi!ui; m Vt
4L "Iftlftf 3
49 l>;i'iuv 5
*.u Vlo'r.ci B
i 2'.1 •du’ii
• •2 ^Usl-L. 3,
V.-l'V VI., ft- :1
:,l -Vn-tol’?, K-.I
£tuieitii-u 5,
;ii. ft.-iftettnei IS.:
57 d'iii.in 3. vSt-sc'
r* bau* 3
59 g.l':naUl ?.ch C.
. 0 Miickel li, 9t-
M Aitnii? a.
üi'ifjisr 2 sljil stimmen Fu'
c,i auiinj st
6 6 H-:! 1 [UV' ii .!
-: ftfta 'I, Z-
'* 'l; uV 5. ft-
» :• 'ifter
R-r
r
, W -N-t
, 22.= At-t
23. At-I
\'äiV
V'4i!i
vSder
Uder
ISilir
ft -- m
2 t— di
, 2i- i1i
U, W-s
(".hievt C Dv.
:'s ’nbauer V,©
o'ohU'ti B.©
2 t R I a l St
2dimit’er R.
("riJii AAi
2 diul» AAt.
Eilrnb st
2diub N
2 e;majin 3
Utamvoih 2'
Jojef Ja ii a;
> Ml liNIlbei'
■A'l'iirfi/äfl,
St
Ei-
'.Ui— ii
'Ui--n
'ermann, B;
F ,vu: üin, vS—ii
Serie S7.
1 Piiid;Ier E, St—II
2 ft V U l’.t( i'aUljC
:; ftnM.il W
4 ftrnuaJ VuMDig
5 iiiulimaicr ft. AAi —c
o st'audeo H, £—g
7 Landes P. V—g
L taubes B, t- g
9 tSioli ft., P—a
10 Lrandler L, L—g
11 Brandler S. k—g
ii Lrandler Di, L—g
i3 Renner R
U Renner ft.
i'; Polster 'iS
16 ©toroadi Ä., 2-§
17 ftarlin (5
18 Hradetzky st
19 Hofdauer Al- M
20 Schneider st
21 Schneider 3
22 Raub M.
23 Utrfiler Al.
24 ©arger st iv
2.*. Wagner St, ft—fl
2*: Acowotny (S.
27 Torschner st
2 5 Rceller Ai. St P- ,i
29 datier t, Sk -P—n
2.0 .dauiner F, B—t
42 Pramderger Al. B-t
43 Rnkidauiner Al, H—g
44 ftotuuner ?aidann F., G—z
49 Trexler 3.. G—z
29 Proszek Al.. T—u
21 Prvs;ek F., T—u
52 Proszek ft., T—u
5Z ft'oser t., ft—t
54 Hölbling T. ft-t
55 toitx 3, ft- t
5C Posch 9
57 Seigner F.
58 Tdnoutka D.
59 Rappl M. W—S
Co Tellscher 3.. G--
Ci Schattleitner Al.. G—z
62 Bellavic H., G—z
CtKofer T-, ft—g
RederSNi 3
Reber-ky F
Dwuer M
Bernard A ft—n
Resch Franziska
Reich Ferdinand
Resch A.
Dechant 3. Ai— z
Burian F. G—z
Wauand G. z
Bunan R.. G—)
Rupp ft, V—l
Ruvv 3. L—l
Puschel ä, St -R—t
Törstinger Pt., ft—t
Puschel'«.. St-R-t
Ulrich Tli. O.-O—i
ftonovatsch H.
Teutsch A.. W—n
ftlimesch Al., B—n
Gruber
Gruber E.
©ruber F. Prn.
Deseyoe H, T—n
Desenoe Al. T—u
Hilbert M.
Fischleder ft., Al—.in
Serie
BöKm L., n
Bastl El
Bastl 3.
P.achatschke F. T—;
Wittich Th. D- z
Fink 3., T-Z
PtitiS VI, Edle v
©lott Th.. P—;
Herzeg 3-, H -B—a
Felbu F., F—ch
Rauch P. St—s
ftlinger Eh. St—f
ftlmger a.. St—s
StnL B., «—n
Slrirl I.. B—n
Barasch H.. C—z
Hosinger Al.
Hosinger G.
Wenzl M, G-z
ftelcher Pt.. G—z
Bölk F.. G-z
Ritschl F, P-z
Ältaster E.. Dt—g
Rickl Th.
Rickl L., B—n
Rickl A.
27 Sobnel sth.
28 Sobnel ft
-\
29 Sobnel Al
86
30 Biekup L, T—u
8o
51 E-ner Al, U -H—ick.
3t Einer£, Ufdi
"8
33 öiner st. ll -H—sch
-9
34 Stdrik O 6, R —b
9"
35 Ballatz 3 t>, R -b
36 Kirchinairr 3
37 fttrchmflter A.
1
38 Plergenlballer 3, 23— t
2
39 Sntim'odl F.. W—n
40 ftronlogler Ä. W—n
4
41 Stunstohl ft., W—u
:>
42 st, 3,—xu
6
45 Slozicko i'i, fi —«
7
44 ftorner Ä. iun., ft—n
8
45 ftörner A. m-n.. ft—n
9
46. ftörner 3., ft—n
19
47 Stromener Ali.,;
1 1
48 Rachbauer Tb.. Al-- d
12
49 Eisenbichler A.'i, At —g
13
50 Eisenbichler 3., R—g
1 t
5i stindebner 3g, B— g
1-.
52 Thoma ff
16.
53 Tboma 23
17
51 ThvMfl A.'i.
1^
55 stoweiuhal H. lv
19
56 stowenlbal Ä.. Z—w
20
57 König^berger E.
5x Tbomas Albrecht
59 Dtilnarschit F.
60 Hosbauer 3
6t Pollanka©. B—»
62 Pallanta Pt.. B -n
63 Pollanka 3. B--n
6-t ('^isiauer O., ©- u
65 ©eist E.
6.6. Weiß E M.
67 Streubel F.
68 Payer ft., St— g
69 Noientbal E, ft—t
70 Memzl R.
71 Wiennger 3.. R—g
72 Wiesinger E.. R—g
73 ©ütkler©, M- k
74 Mandat F. M—!
75 Sterba 3., 9t—g
76 Schurz R. E—ch
77 tfltschter F., V— i
78 Wessely H.
79 Eioli B, P —a
80 Edelhauser L.
81 Gbelhaufer A
82 Stenta A
3aber E
Pobadin ft
.ialat 3
Salat E
Styr E. A9-
Stör Pt.. W
Sul bock A. ll
-Uiartef F, V* f
Serie sft.
9'tachet F. L—a
Scheuerer F.. 9t—ch
lldlig L', E-z
f
T-n
O-n
g
- t
H. E—z
ftrammer 3, C
th
Redlich ft
Redlich 3
Redlich E
3wulik A.
Weinstein
Boann Pi
. 9t -g
N- g
At- g
Ai— g
R- a
Ai— g
R-
. ©-
ftorrnUMti E v
T orstenstein 3.
H-t^
Popel H. P-n
Wunincr Dt, St -F—n
3 lietner F., ft—s
Strobal A.UV
Tilrnsteiner Th. ft -W—f
21 Tnrnstemer ftalbanna, ft. W—i
22 Tilrnsteiner ftaspar, ft W i
25 L-ilcki Pt y
24 stilckl H.
25 29itdo'ner 3., T —s
26. Ullniann F. Z—f
27 Wilbosner r. T- s
28 Heindl©
29 Hemd! 3oses
2" >>einbl 3da
31 Sämeck 3 E.
32 Schneck Al.
23 Siiineck 3.
2 4 Wurdak 3, W—z
25 Wurdak Pt., W i
26 Ferdinand Aliiiolb. W- Z
27 Sitnnidt L.
28 AteNm d A.'t
2.9 Leck E. L— z
49 ftnasrniiller 3.
41 ftlinger E. St—f
42 ftlniger L.. St—f
42 ftlniger F. St—f
44 3ilge L, Ar— a
45 Strobl F F—n
46 Hubaschek A jun P—g
47 Hi'.basck'ek E.
i> st'ubaschek 3,
49 Borat 3, E—
-.0 Flatiieler 3
Ccdmer F
52 ©rost R, W
lenz vi
M sten z i.'i
55 stiel l ü
56. INieblo Al
57 Sdiuma E
58 ftlobao Pt
59 ftlobao iv
60 ftlobas A
*1 ftlobas R.
62 ftlobaS F
ftlobas E
[64 stiska 3
65 Oiaienberg F
66 Rotenberg .'>
67 AXurfu iraniu,£;
r-'. Ptackn orani, O-i
6.9 AAieier -V. 9t —r
7'» Brodinger ft. W -\K l
71 Zwitek Ai.
72 Uri du! Al
75. Windii.1' Pt
7 4 Enzem'oininer 5
75 T ietze«. ft u
76 Diele Pt. ft—n
77 Tiehe 3. K-u
7* Metzger Fr, L —i
79 Ptktzger E, S —I
>0 Metzger ft. S— j
* 1 Pteiiiier H, B —;
>2 Helblinq len H. S.. Al—u
85 ©voll B-, ft—b
81 Grob Pt., ft—b
*5 i''roÖ Fr. ft— b
>6 ©nuraNik 3 v Tr. B—1
>7 'A'imidistorfer 3, W Ai- t
>8 TsLirt Tb. W N— l
>9 Stoiber Al., AI—o
99 3U)erl Al., A) —d
Serie 90.
1 Rentmeister 3, Al—ö
2 HeUetsgruder Fr. H —g
3 ©leist ft. St -P—ii
4 Ptalter ©., St P —n
5 Ptaner Al, St P— n
6 AiAclr st
7 Rassel ft
8 Schwab Fr.
9 Randi 3
10 Sncblcdi PH
Sollte es der Zufall wollen, dass die letzte
dieser Serie fiele, dann bringt die niedrigste Nummer
Gewinners erst in unserer Nummer vom 5. Juli 1900
inconiplete Serie ausgelost wird und dass der
der Linzer Ziehung vom llO. Juni 1900 die
veröffentlichen.
erste Zeus der Wiener Ziehung vom 28. Juni 1900
voraussichtlich definitive Entscheidung. In diesem Falle
Aid.... 3
JOieieiMeiV'r ft
©iiMerer Tb
l
36
stecb ft
Sleindier P, V
Steinbier vi, P
•''.‘.ndaraf P, 3 -1
AUartava* Ai, 3-i
Aftaimer ft
Tonn-r 3, C f
2 :nner i. e f
2 uta 3
Urban Al. E
AAtaurer Tb. 4a--g
3ai;;au AI, E- a
Sinicka st, B —n
Sernei- Ä
.-'warft'Io st Ast n
Eder 'Al. B n
ftwarirl.' st Ar.
Alagei Alnna
Alane! Au eir
Ata nel ft
Schrrrch st
2 düiotdi
Vanget st
stanaer o
lavier Ai, o' i
ftundiera Ah
ftmidi'ra ft
Piueleö .*> ■*';
ft-eid. Al. S g
stutas st. st 2
Berger A'i. A' i
Sd-.itter 3, stch
Wilbe'ner -.'st
Ditdostier st
Astitdoiner st.
©uniier Ast
A'u-rn Bt, e-i
Doli H, C—;
57 «iirnam 6^, P
58 Toktlinfl
59 Rut'r V*. st
60
61
4.
4 l
I
4«
47
48
49
5»
51
53
5 t
56
.^ -fl
©
Rubv
2itz^. 'ft-
Tib st. R-
stur '> 5'
std'uiter 3.,
std-iiüer A,
st duiiter H
Atowolnn 3.
P-g
P- g
P- g
aus eine unbesetzte Nummer
können wir den t)s unddarrnkpanKe Stinaer
Käufl. in Apothe(\en, Droguer ien^und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /2|
! 2 2 ÄTouliolt i 2
Stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
Mlmlon Rcydcn
® (liergertellt aut Bflbnfrtl)
Bettet Uerdauungtmittel
“U
I. FliNerwochrn 2 Sciltänjer. 3. Tän­
zerin 5. kauftest. 6. Dame am Trapez
7. Boxer 8 Karlenlpieler S Dame im Bade
II. Unruhige Nacht. iS. Rendezvous in,
Seebad
Preis pro Apparat 25 kr. iv Stück 2 fl
Nur gegen Nachnahme od. Borauchendung
des Betrage» auch in Briefmarken.
»!, OTTO BOSSMAJJITH,
Wien, vi., viumpenvorkeritratze SO.
Jux-Preisliste umsonst. *90
Verlangen Sie
iUustr. Prelscaaraat der
Ideal- Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak,
WIEN,"
VI., Wallgaaae Nr. 34.
Billiges schönes Lieht
ahne Installation u. Gefahr, Ver­
brauch I 1 /, kr. per Stunde.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
Bei Blat&rmnt verwende man
Klöckler’s Maltose-Wein.
Sind durch nat. Gährung mittels Hefe- Reinculturen von
Malaga, Sherry etc. gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extraot- u. Phosphatgehaltes, durch
welchen sie alle Südweine übertreffen,sindKlöckler'sMaltose-
Weiue von hohem Nährwerte and höchst geeignet für
Reconvalescente und als diätetisches Mittel für Kinder.
KMler’s Eisen- China-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten Magen­
leiden behaftete Kranke leicht vertragen und wird als das
schnellst wirkende Mittel hei Blntarmnt, Ent­
kräftung nach schweren Krankheiten etc.
anerkannt.
ICIHrlflor’c Maltose-Weine wurden mit dem besten
l\luUI\IOI O Erfolge laut Gutachten von Vorständen
bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen und Kindern an­
gewendet. Zu haben in Apotheken und grösseren Materi&l-
waren-Handlungen. Für Wien Generaldepöt: Haubner’s
Apotheke, Bognergasse, und Depöt des Erzeugers Mag.
d. Pharin., ein. Apothekers Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schatzmarke trägt.
Preis der Maltose-Weine 2 Kronen 20 Heller. China-
Eisen-Maltose-Weine 2 Kronen 60 Heller. iws
Bretter
liefert billiget fraooe aller
Statleeea
WilkelM Liebstei»,
Pilsen.
4IT7
HöUcr’8 dlätetlsclie V eterlnärpräpar ate die leryomieilteUK^iieir
Bttter’s lyrll, WHirpolver f. Pferd« ». Honrieh. 1 Packet 80 kr.
- ms Tf* in, VortÜgllcber Za»*U cum Futter,
MV* I tflf aw die Thier f «auod und kräftig
^ iu erhalten; bei NUren-, Leber-,
Biesen- a. MerveuIe 1 den «n*
zuwendeu. Hotter*« Trelnlüf-
slnld (W«idiwM>er ftlr Pferde
und Hornvieh). 1 Fleron fl. 1.20.
Hrh< die Sehnen u. Muskeln bU
ins hohe Alter stete kräftig u frisch,
besth. d Thier noch Sinreibungen
»n d grösst Strspezen u. Training
Aueh bei allen Feigen von Überan­
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus n. Steifheit mit überrasch
Er*«ftge angewandt. Haupt-Depdt:
Apotheke f1 iui heiligen Josef* 4.
WIE5, XII/g, Schflnbrunnerstr. 182 y. Dep>e> d,'i' S"hl>'
genügt, um einen genau pa>>,'nden Schult.
ihn die Kunde »ünxcht. heivustclleii. i'- 111
oollatoi
ktaoM lii mit
Tortossos s«r ksufos hol
VII., Siebensterngasse I
(l«k. Snltatu.4).
' MZk^-Alkma ,«« SiHMduf (▼..
u lrl.k»kn
o RIeue Essenzen
O rur concnrrenzloseu Krzeiiiruiiir
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und liranntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gestöbert ist. Auch Hinrichtung
completter Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
E88enzen-Specialitäten-Fabrlk,
(Gegründet 1872.) FmS- (Gegründet
M kr.


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 27 ]
Jhimntrt 24
Das interessante Blatt.
Nummer 2 t
Sommersprossen und JLeberflecke
verschwinden gänzlich bei Gebrauch der Orlent&llaohen Qeolobte-
pomado. Preis per Dose K 1.60, die dam gehörige Seife 70 b.
„Alts k. k. Feld-Apotheke“, Wien, I., Stefensplatz 8.— t»! uj'.iu Nsturmfi
Auf allen Bahnstationen zu sehen!
Spiritusglühlampe
praihtvoNe Kkleuchtung.
4mal stärker als clektr. Glühlicht.
2 Lrenrer die Uronnutruzdo.
Schlössern, Dillen, Gurorten,
Parkanlagen, Garten, Gastwirt­
schaften, Gemeinden, Fabriken, sowie
bei sämmtlichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner L Kittel,
I*rag, Ilerreng. 4.
Siek- und Mngetampen mit
Spiritussicht in reicher Auswahl.
gratis
O.^v* ,‘3 .n ie-frmann über mi-
/'% lere rrr. -t »liliikinftrumente.
VW> «Ji-itf u di Mutte Bcn»l*-'
niicllrl Aecors-Sttlicrn. feinst.
' ti,?'\ ,'v.U'i ir.it, ohie redrer sofort }ii
^; I i e:.c. veller 2 .m, mit
V» :i UKniiiuilni fi-on -,u fl. mit 1> Manualen.
e. i in-.d C''fl. 4.—., 7.'20 IC. BW trutidl*
iimmf. <•'i !■;.1 irr-,5.rlirr. 41 -...tcn, 5 VUairDnrnppcn, wunoervoUcr
imi u rTiO'iin. Arbeit, mit Sit-.iit, Letbiiertern. u. 1 XtiD. tlloten-
bliNtern ii.n fl. ;t.—: 'Xmllncn, Btolas. tututtirren. 4>!an0olttten. 4'lut'it-
tverte. XiUwriietn. Harinontkas. Lroinnielit. lilölrn/lilarincttcn, Bla»-
tr'trtim.. reisen tr. :e.— Gobr. Vormeyer, iNuütbanS, Leipzig SO.
^UuUicrtrcfsidj sind
t;c svclttcr;:tmten Horma-Iri!?tt- und grficn6eit?mittcl, welche unschädlich und
geldlich ge'chuyr und. Ein^Ben'uch genügt, um jeden zu
udencugen, dass die besten ^.cilette-Ärtikel folgende sind:
1 Norma-vanb* u Gestäitssalbe entfernt in einigen Tagen
rommersyrvs'en, i'eberftecken. illlitener, glattetdreRunieln
i. verleibt dem beuchte eine schone, wertze Farbe I Tiegel
Kr 1 20 Jforma-^ci'c ist die bene Lene der Dell,
'.'ingenebm riechend Preis 80 Heller. 2kor»a-Poudre (in
3 dorten'» 1 Schachtel Kr 2 Morata-Haarwasser
bewahrt nch vorzüglich für Stärkung deS Haardodens
und gegen Haarausfall, i Flacon Kr. 2. Mvrnaa-Haar-
farde. daS sicherste und bene Mittel zur blonden, braunen
und schwarzen Färbung der Haare 1 Flacon Kr 4
Hiezu ein Haartärbekamm Kr 3.
Allein zu haben bei: 1288
Vlioliael Steiner.
Stadtapotbeke in Ttmesv&r Nr i*;o.
'-.7 4'^oi:chA;ri-t,e!fte
SCHUTZMARKE
Uaul
D. B. P.
■•ul
Die Friedensspitze
für Cigarren and Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ansserdem ans Spitze
D. B. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tecli. Laboratorium E. Landfried.
Dresden Iß, DürerplatM 2.* 88S
sä! Sensationell! Epclienfl!
ia Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 tnd
Kr. 11434 geschätzte amerikan. Barsen.
iD-i durch Patent Kr 5732 und 9821 geschützte
Amerikanische Unitar-Zlther. Nicht zu
verwechseln mit den im Handel befindlichen ver­
schiedenen benannten Aecord-Zithern.
Warne vor anderen billig. Nachahmungen.
Vermittelst unter n. Aber die Balten cn legender
patentierter Kotenblatter sofort ohne Jede
HoteckenatnU xa spielen. Unerreichte
i_iympaih'scheTotfülle.Provinzaufträgepromptest,
j. Vertreter end Wlederverkinfer für Provinzauf-
p gesucht. Auch Kotenversandt. Streng
reelle Bedienung. 4294
Thellzahlnng bewilligt!
AUcinverlinuf:
L. Kimpink, Wien, XVII., Kastnergasse 32 F.
HiMiiHiniM ^clui^iTTslrfc; 'üUufcir iiifiiiniiifn
Himm.cmwicoMP.l
= au -2 drichlcrs VU)ot.,cIc in Prag,|
1 auprfannt vorzüglichste schmerz, i
| stillende Einreibung; zum Preise|
= von 4 ü fr.,, u fr. utiö 1 ff. porrätig in 5
| allen Apothefen. Man verlange dieses J
§ ollsicntciH beliebte Hausmittel|
i geil, i'tftj nur in Lriginalflaschcn mit|
| unterer gdjiiymarfe „Sinter" aus|
1 Richters Apotheke und nehme vor-\
| sichtiger Weise nur Flaschen
j= mit dieser Schutzmarke als Lri-
D ginal-Erzrugnis au.
J pichlcri Apolhekc pim GRd.köwkn
-llllll r,, Pmp, (blitobethslroße 6. fnnt
Zu haben in Wien: Apotheke, I., Opemgasse 16
Mütter! Elie
4371
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich illunrierten Katalog gratis u. franco
voo den neuen bnaienlicken. zum Liefen u Sitzen verstell­
baren Dagen kommen Empfohlen von är;tl Eavacitäteu.
Ero'te Remlichkeit! Höchste Eleganz!
BAI HiMH, t.! *3n v ab.,
v .fiBi«n, VI.. AKiüeeg.K. Vor wertblos Nach«
/ohmungen wtrd gewarnt: nur echt, wenn neben«
stehende Schutzmarke am Boden d DageuA ist
Illustrierte Kataloge gratis und frauc».
Mzill-LMz-We HoMan—Bei-YorL
Näclisto ^b.'tofa.la.rtmsa.:
H. Juni „Jlaasdam“ 2.30 Xm., 21. Juni „Potsdam“ 7 Vm.
28. Juni „Statrndam“ 2 Km., 5. Juli „Spaarndam (( 6.30 Vm.
Heit DoDielsclimlieiilaipIer:
Botterdam 8302 Tons, Statendam 10.020 To»,
Potsdam 12.500 Tons.
PrsiM dar cr.tao Cajflte ron 288 K anfwirta 1
■weiten Oajflte 204 K/* b Hsfeo 416 g
m Ouie 185 K 40 h »b Wien.
Bureau In Wien: FOr Cajüten: I., Kolowratring 10; Mr Hl Ouee
IV., Weyringergaase 7 a.
Oeaterr. Filialen ln Brfinn, Inn.bmol and Trleet.
Hier- raä
Tapeiierer-
«Itch!
eil
Alois Herllnger,
Wie«, IT., Hargaretheastraase Hr. 2a.
<|tt vn silttoi, |tfdmtfi»Htn EtnrichtuDni (a (Bta CU
MTi
IbslUf*« f*|tt »n s»li»oi, |tjdintfi»lltn Etnrtchtueni (a (Bta Ctzterta
i]Urt|tz Ichrtftlichk, Cnntie u eSertilliggea Preist». CtpcMti OticUlu
2m itm*** fcoqlanan- u) *4#“
wa eines-, eoqlasm. lU MCaufUM.
«tlchulsWätrtt Mittel»»»m attZ pati# tsfc fnat»
^.merilsaxiisclie Eisliä,ia.ser
won
Anton Wiesner, k. q. k. Hoflieferant
Nachfolger Johann Schmidinger
Wien, V., Stranssen^asse Nr« IS. 1091
Illnstrlerto Prelsoonrante gTatis and fr&noo.
\%
Lj. Luser’*
Touristenpflaster.
Daa anerkannt berteHlttel gegonHfthner-
Haupt-Dopoi: SSO
L. Sctweiiir» Apotteie Wien-Meidlipg.
Man H f| £4 «|’l Tourlsten-
▼erlange WlA WM. {9 JL pflost« tu
60 kr
Za bexieben Anreh alle Apotheken.
Taschenweckeruhr
HOS
Pr.Stnct
m
Ist anentbebrUch ffir
Officiere and Soldaten,
welche prompt im Dienate
erscheinen wollen.
Ist DDentbehrllch fflr
Bihn- und sonstige Be-
smte, welche fixe Bureeu-
stunden hsben.
Ist unentbehrllcb ffii
jedermann, der ra einer
bestimmten Stunde auf­
stehen oder erinnert
werden will, de die Uhr
sicher and Leut ra jeder
Minute weckt.
Ist unentbehrlich ffir
Jedermann, der eine
sichere Dienstahr be*
nöthigt, welohe absolut
luverlJLsslg geht, sehr
solid gearbeitet and—
auch im Gebrauch wider­
standsfähig ist.
Zu bszleton durch die Ubrts-
Impotl'Rnna
pfir dffentllebe Institute
bei Abnahme von ll Stfiok
1% Rabatt.
II.,
WIES,
Praterstrasse 1.
Protokolliertes Hans,
bestehend seit 1867.
Magere
erlange» fasse Figur und Harms
itifA«, volle Aörptrformen, cL.:r
der Gesundheit zu schaden, durch Zi?
thrlet ®6rt*4’ CrUnt. stpillen.—
1 Dose fl. 6.—. .^u beziehen:
Tertes k Cie, rosmetisciie Fatrii,
SbqsI 9h «ß. Banat 7<-i-
Paria 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brftisel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Ton P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstraise 220,
Mitglied medlelniaeher Geiellaebaften fOr Frank­
reich. Wird Irztlich beitens empfohlen. Erzielt atuier-
ordentllehe Erfolge selbat bei reralteten Magenleiden.
Venende Proben gratii gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
rir Ooiterreieh in Schachteln h i. Vf. fl. 1.60.
4Ml Depot ia Wlea:
JL, Mayer, Apotheke „zum heil. Karl“,
III., Rennweg 41.
iKäyer’s Salicyl-Kautschiikpflaster
ist ei» rationelles Mittel )ar jttabl., gefalir- n. Umstritten Entfernung v«<
HAhaerangen, Schwiele« n. harter H«nt.
1 fentert tiefes bestbewährten Pflasters sammt genauer SibrauSsanwelfnug
kostet 50 kr. <80 hh. in die Provinz 58 kr. <70 fc) grgrn Btrlftifm.; Oe*
*elOlrtT«|t» tn Martin. Bestellung«! find >u «Ltlu au die Apotvele ..zum
gflrAMjfchea Katfer-, »iru. Stavt. «oll,eile Hi. Pu,« Bauer. Lv-'d-ter
Frol. XtieUo*»
V'
r
ist das hefte ». steberste Drittel' HL
|s* EelaNgoug eine» schöne» J
Bartwuchses'>
Lasselde veforderl den Bartwuchs in unglaudllcher Schnelligkeit, so d''s
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen rollen und kri'Uaen L^arl
bannt erreichen, waS bereits durch Tausende von ?eugnl'"en bewiesen wurde
Herrn Lchotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anweudana nur eines Flacon Bartzwrebel riel einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, woiur ich meinen Tank au-?''rreche und es
Ihneu freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen. 3. £. Llimsold. Suddadndermier.
Dien. Herrn Kra»> Eder, Ävolbeker in Brunn!
Die mir geendete Bartzwiebel hat fich sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistet io Mähren. Josef Ctprtta.
Herr» Lpotheker Josef Kürst i» Prag!
Diese Bärtzwiebel verdient wirklich den Namen Dunderminel. denn feit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grotz. d-'S in werteren
vier Wochen mein lang gehegter Dmn'ch sicher in Srmllung gebt Bitte mir :c rc
Leitmeritz, den 29. Ium 1892. A. Korn.
ggf- Preis per Paket ff. 2. 10. »y
Zn habe» io Vles bei Lpoth. khll. lleustein, I, Blankeng: in Prae
bei Jo»«F&rst, Lpoth a. Boric: in 6rar bei V./ctiolre, T^onerboi: in ttrsinn
bei Lpoth. Job. Bryehts, Bäckerg.; in 11ns bei J. L. Frflhttnck; in WpU
bei Lvoth Carl Siebter. U'*: 1
China-Wein mit Elsen
ausgezeichnetes. wiederherstellendes Mittel für Schwächliche.
Blutarme und Reconvalescenten.— Emr'odfen u verwendet
v on äm lichen Autoritäten.— öder lOOo Gutachten 894
V>S" Voriügltcher Geschmack. "VW
LoSgezeichnet mit mehreren goldrnen und stl<ernen Biedaillen
== V, LitEr-FIascüe 1120,1 Lilsr-Flasc&e 12.20, ==
Basptdfpdt fflr Gro88*Wlen: Alte k. k. Feldapotheke,
I., Stcphansplatz
Zu Haben tu allen Lbothekeu. Apotheke j. 8 EBBAVALLO, tbiest.
K
von
Hartmann& Mittler, Wien,
I
our echt mit dieser Schutzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als[ i
bestes Mittel zur Ausrottung aller l 1
Inseoten, besonders Wanzen.[
Überall za haben.
1074
Vor Nachahmungen wird gewarnt. 'Vl2


[ 2023-06-29 10:46:23.524 - 19000614 - Seite 28 ]
Nummer 24
Das interessante Blatt.
Nummer 24
0B-
jL^od
iu9*m*B*rau
fSpirifus-Gasherd „BRILLÄHT"!
AeinNchsser Lochapparat der Aekl, re-^
gnNeröar «ie Lohkengas, trausportavek,,
avsolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser in>
6—7 Min, verbrauch bei größter Flamme 2
ca. Vs, bei kleiner Flamme ca. Yio Liter Spi-1
ritus per Stunde; 1-, 2- u. Zflammig.»
Ausführt. 2»rofperte zu PienKen. Ferner B
„Züeak"- Spirituskocher per Stück 95 kr., per G
Post 1 fl. geg. Voreinsendung des Betrages>
Steiner& Kittel, Prag, Herrengasse 4.5
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.) g
. n in.
IDEALE KtSTE
Filules Orion-
tale S HatiÖ r üie svL'lche in zwei
M listen uu'l ohne der Gesundheit zu schaden, cliO
Entwiclilung xiirrt di©
Festigkeit der Formen
der Büste bei der Frau fiebern. Flacon
i'iit (iebran'li'anwei.'iing 6 Kronen. Man wende sieh
;in dii- Au-dhrike J. v. Torük, Budape-t, Künigggasse 12,
oder aber -lin-ct an Apotheker J. Batie, 5, Passage
1177 Verdeau, Paris.
Ztrick- Maschinen
cuit ol.r olm« Schlauoh-
Sohloss lie'ert am 1
br°len und biuigsten die
v.7'rc fleiermärk. Strick-
Dlafchinen-Fabrik
Graz V., Falkengasse 47.
Geßeo SvPfenn. in
Bnefmarken theile
jedem mit, wie ich
mit 18 Jahr. mein.
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
G. Homann.
Berllu N.W.,
Bredowstr. 6 t.
Schönheit ist Reichthum!
!Schönheit ist Macht!
Ls giDi kein erfolgreicheres, geaflnde-
res ausgiebigeres Schönheitsmittel als
Mohr’s weltberühmte. Sensation er­
regende Venui- Creme (Cr$me
Mohr). Es gibt aber auch kein rei-
zenderea Geslchtchen, als ein solches,
das mit Qr6me Mohr gepflegt wird.
OrSmo Mohr vertreibt rasch and
sicher; Sommersprossen,Leberflecken,
Miiesjer, Wlmmertn, Blatternarben etc
Botho Nasen werden weioo,
Hanseln und Falten versohwln-
den, die Haut wird blendend rein,
rosig, glatt und jugendfriseh. 1 Tiegel
fl. 1.60, fl. 8.20, fl. K —. Probetiegel
80 kr. Mohr’s Venus-Puder ist
das einzig nnooh&dliohnto, feln-
ote nnd eleganteste Damen-
pOlver zur Verjüngung und Ver­
schönerung der Haut. 1 Carton in
weiss, rosa, gelb, gelbrosa (Hautfarbe)
fl. 1.20. Unauffälliger, disereter Ver­
sandt per Nachnahme. 1063
Frau. Motu*,
alleinige Erzeugerin der eohteo
Mohrlzekes Präparate.
WIEN, XIV., Relndorfg&sse 8.
F»r Photos
3 SOO Berlin C. Urimlr. #.
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
Ms T a iiiariiidhnPastillhii
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes and mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Ärzten insbesondere von Frauen und Hluder
uud Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal- Leidende etc. empfohlen nnd dem theueren
französischen Produkte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Eztracten vorgezogen.— Prell» einer
2188 Schachtel 75 kr.— Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
Hell’üi Tamariiiden-EJxtract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehm, erfrischendem Geschmack liefert and, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detail-
Verkauf in allen Apotheken.— P owtversandt durch Apotheker Gr. in
TROPPAU.— En gros: Gr. Bell d9 Comp., WIEN, I, SterngasNe 8.
Zur Einsiedezeit bestens empfohlen:
flüssig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Conservleren von Früchten.
1 Liter Fruchtzucker entspricht
1'/, Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
km per Kilo 46 kr.
1 Liter Fruchtzucker entspricht
1'. Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
Preis per Kilo 46 Kr.
M £urd) den patentierten Fruchtzucker wird daS unbequeme und zeitraubende Üösen und Läutern deS
»suckerS ganUtch vermieden. Der patentierte Fruchtzucker wird direct auf die rohen Früchte gegossen, worauf diese
r! u lln' 1 'i E 7 d)t derben Durch dieses Verfahren werden eine längere Haltbarkeit, billigere und schnellere Her­
stellung und feinere- Aroma erzielt. Diesen Vorzügen verdankt der patentierte Fruchtzucker im AuSlande. wo er
schon seit Jahren angewendet wird. seine große Beliebtheit.
Au hafle« in allen kesseren Speceret- und Aelicatessengeschäften in Mir» nnd Amgeknng.
v erlangen Sio Prospeoto.
Erste Wr. Candis-, Invert- u. Fruchtzucker-Fabrik,
313 Wien, X., Gotzgasse Sfr, 1*.
J. visrroirs,
PRAG—SMICHOW.
Erste Prager Maschinen- und
Dampfkessel- Armaturen- Fabrik,
Metallgiesserei und Turngeräthe-
Fabrik. «so
BraeoffMg tob: FUar.henfflll.pp.rMe mit Mi ohne Ver-
kerkung, eigene* Patent| Filtrierapparatc, Luftkessel
mit Pumpen, Luftdruckapparate, Routionapumpen Excenter-
pumpen, Eisschwimmer, Kühlschiff- Ventile, Me’ssinghähne
und Holländer, alle Arten Ventile, Ble &usschankstühle Ver­
korkungsmaschinen, Flaschenreinignngsmasehinen* Ma­
schinen- und Dampfkessel-Armaturen, Wasser- und Gas-
Armaturen; VernJckelungsaiLstaU etc. ete.
Preis-Courante franco und gratis.
AMBROS BEI,
Figurcn-Fabrlkant,
Wien, (X., Währlnger
Strasse 6, nächst der
Votivktrche. Filiale:
II, Praterstrasse 23
Prämiiert auf der Welt.
auSstellung in Chicago
18^3 mit deni höchsten
Preise Größtes Lager
von Lalon- und
Gartenfiguren, Wetter
fest. Büsten, Säulen
_ und Basen Größte»
Fabrikslagerv Heiligen-Ltatutn
für Kirchen, Kapellen und Haus
Altäre in jeder Größe, bemalt und
vergoldet, waschbar, ru dtlliosten
Preisen in feinster Ausführung Ver­
kauf en gros und en detail PretS-
Courante gratis und franco. 1308
Bedarfs-Artikel
1089 versendet
Beruh. Taubert, Leipzig HO-
Illustr Preisliste grat. u franco
Wo ktif) an Ht beste«
iUcßb=Ittflrtnotnle?
Dat ist heute eiu« große Frage. Besuchen
Eie bei der «duft«
F.datk des
Frau; Kräckurr ia Schöabach
bei Egeo, Böhmen. Eie werden sich Uder-
zeugen, daß Eie dort am d eft cn lausen Bei
mehreren Ausstellungen uielsach prümürt.
Schul,eigen, Stück ft. 2.-, 2.50,
3.-. 4.-, 5.-.
Orchester»vtoltnea mit gutem Tau,
per Stück ft. 8.—, 10.—. 15.—.
S»Io-ViuUncn mit vorzüglichem Tan,
für die größte» Künstler destenS ,u
empfehlen. 1 Stück ft. 20.—, 30.—,
40.-, 50.—. 80.-. 100.—.
r A*A.
Zithern au» »dar», i Stück ft. 8.—,
7.50, 8.50, 10.—; au« Palisander,
lStückft.10.-. 12.-, 15.-20.-;
ganz ob« Palilauderholj mit Mai»,ne
1 Stück ft. 20.-. 25.-, 30.-. 10.-
50.— di» ft. 150.—. «»io
sowie alle Wnftk-Zaftrumente, Saiten
uud Zagehor werde» unter Sarant»
billigst geliefert. Wa» nicht ceuveinrl, wird
zurückgenommen. ZlluftrlNer Preis-
Tonrnat gratis aao kranca.
und krlttig ftolter bacliondart wii!
am r^chesti» «ch sichersten «r>iell mil
L>r.
8ar1wlleli8pomrrde
Seide ist velllomm unfqlidt süi dieHaut
». «rhglten selbst ganz junge Leute durw
deren Bedraach einen »all»«,, rt»tt>icN»n
siaet und ft«huured»el.— I Del: li st,
bei Einseut» ft« So franco Za de-
,lehrn bet: Vtrioa, S Cla.. leim
Fadrtt, Lu(OI Sie SS i S-» Q
PMograptiisctie Maniisactiir
Julius Wachtl
Wien, X r, Johannesg&eee Nr. 2
(Eckhaus Kiirutnerstras.se 3. f >)
P-»»»graphische
Apparate in asten
Preislagen. Gpeeial,
Apparat« für «ad-
fahree, Vdikr»-
ph»r»graphische uad
Pr»j«eri»«S« Appa­
rat« für Schule A-HauS,
Ph»n»graph«»,
Ar»e«-K«rmr»hre, «inrahernngee,
«»stchrsearte« nach jed Photographteic.
— ,. m Sie fich einen photographischen
CUC Apparat, ütenfilien od. dergl
anschaffen, nnterlaffen Sie eS
nicht» meinen Laupkkatalog mit Nach­
trag (circa 300 Setten. 600 Illustrationen)
zu mate zu ziehen, dann ist jeder Fehlkauf
aasgescbloiseu, Denselben ver­
sende gegen 60 Heller in Marken franco
und vergüte diese bei Bestellung von
waren o« 6 Aroneo. Jtleine Liste gratis.
Zambacapseln
gefüllt mit dein Oeic de- Eankel-
bamuc'j 0,2
viele Dankschreiben.
Heilen Blasen- n. Harnröhren-
leiden sehntet zlos in
sventgen lagen.
Aerztlu h warnt empfohlen.
Viel besser als Sanial.
?! llciniaa
Fal'nliUil:
Carton
ja 2 Gulden ju haben:
General-Devot für Österreich:
l. Brady, Wien. Fleischmarkt \; ferner
ii den Apotheken: Wien, I, Opern­
affe 16. Wollteile 13, Plankengaffe 6,
rtefanSplatz 8, Hoher Markt 8 und
Wien. VII., MariohUserstraße 72.
GrailcHliliit!
mscken 18 Iski-« älter. Ein
, ...... uns-, haillitlifs, unfeLl-
w l.ür wirkeiules MiUcl dage­
gen ist das v. Funke& Co., Paiium^rit? ljygi.-jii(jue, Berlin,
Prinzessinneiisli. 8, ei l'undece, ges. t/I, geschützte „Crinin“.
Preis 3 Mk. Es giebt grauem Kopf- u. Bai tbaare eine schöne,
eclite, nicht schmutzend.-, heile oder dunkle Naturfarbe.
Ulireiifirma
Elektro-Plaque
ist die neueste Erfindung.
Tiefe Uhr übertrifft vermöge ihrer Halt­
barkeit alles biS jest Dagewesene. Diese
Ehr bar das solidene u. beste PrSel'.lolls-
werk. ist gar keinem ^V1tternngr»eln-
slass zugänglich, geht auf die Minute,
bat :! Mantel, die von Uold nur vom
Fachmann zu unterscheiden sind, und ver
ändert absolut nicht die Farbe. Sie
emvnedlt sich datier sevem. vereine elegante
Uhr stall Gold tragen will. und übernehme
ich jedwede Garantie bielür. Elektro
Plaau.'- ist ein goldäbnlicheS Metall,
welches m'olge feiner Zusammensetzung
im Tranen immer schön bleibt und den
grollen Strapazen widersteht.
Freis per Siöcü sammt Etui £L. w 7.
L^iezu paff. Svort-,Marquis- od Panzer
xieinili-piaaae-lltiiifene t. 2.50
Eieüno-Fia .ne-Doppelt-üiritene. 1. i.5ü
« Einzige Verkaufsstelle: ‘‘FU
I 3NT H>,
Wien, Praterstrasse 38.
Versaaclt per BTaolmalmio,
IKT
Wertheim- Nähmaschinen.
D ie rühmlichst bekannte Werthelsi>
Eleotra,
vorzüglichste aller Familien-
maschinen, spielend leichter Gang, absolut
g>“räu-chloses Nähen, mit allen Verbesserungvu
der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum er
mässigten Preise von
fl QR RA 30 Tage Probexelt>
11. dSeöv, 5 Jahre Garantie
Wertheim-Ringschiff fl. 61
Jede Famüiemuascbine. die sich in der Probezeit nicht als vor­
züglich bewährt, nehme ich auf meine Kosten, unter Rückvergütung
aller gehabten Auslagen, anstandslos zurück.
Viele 1000 nach allen Orten der Monarchie gelieferte Warthalm*
Nähmaschinen können fast überall besichtigt, und nähere
Adressen auf Wunsch angegeben werden.
Verlangen Sie Preisliste, Nähmuster und Anerkennungen. >h
NÄHMASCHINEN-VERSANDTHAUS ""
Strauss, Wien, IV., Margaretlienstr. 12.
Lieferant von Beamten* nnd Lehrervereinen,
ferkaos ohne Aarenten, daher billigerer Preis,
vodureh die sonst Übliche AgentenprovUIon dem Publicum zu Gute kommt.
I p »M, i m ftrolich's neuverbessert, bleifreies
rrauen und Mädchen 1 iin.yr mikon
I benützen znr Erfrischung. Ver- I
| dchönernng und Verjüngung Ihres I
I Teints nur[
Grolicfs HenWimen-Seife]
aus dem Extraote der vom Pfarr
Kneipp so vielfach verordneten, I
| die Hant erfrischenden and be­
lebenden Henblumen erseagt
Preis 30 kr
verleiht ergreatem Haare seine frü­
here Jugend/arbe Der Virfolg Lai
geradezu frappierend! Kothe und
lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolleh*e Heyr
Mllkoo färbt nie ab n Ist gänzlich
unschädlich I Die Anwendung ist
die denkbar einfachste and genügt
dazu ein Schwämmohen od. Bürst-
ehea Preis 8 and 4 Kronen
Ea gros durch die
,Ejagel
ttaeer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerselfen des Handels.— Zur Terhätang von Tan*(
schangen begehre man ausdrücklich Borger’« Theer«
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hartnäckigen Hantteiden wird an Steile der Theerselfe
mit Erfolg BerKer’s m«d. Tbe«r-Schwefeiselse
angewendet.— Als mildere Theerselfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten de« Teints,
gegen Haut- und Kopsaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos
meUscbe Wasch« und Badeseife für den täglichen Bedarf dieu
Berger’s Glyoerin-Theerselfe, ,« 18
die 85% Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Sebraoohsanwelsuno.
Von den übrigen Berger’schen inedlciuisch-hosmetlschcu
«elfen verdienen Insbesondere hervorgehoben zu werden: Beuaoeselfe
zur Verfeinerung des Teints; Boraxselfe gegen Wlmmerln; Carholselfe
sur Glättung der Haut bei Blatternarben nnd als deslnfloirende Seife;
Berger sTlehtennadel Badeselfe nnd Fiehteunadel-Tollette*
seife, Berger s Hinderseife für das aarte Hindesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Geslchtsröthe, Kupfernase, Ausschläge und Hautlucken; Sommer-
sprossenseife, sehr wirksam; Schwefelmilchselse gegen Mitesser
und Gesichtsunreinheiten; Tanninselfe gegen SohweiasfÜsse und gegen
das Ausfalles der Haare.
Berger s Zahnpasta in Tuben,
oestea Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher.
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’schen Selsen verweisen wir
suf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger s Seifen, da **
zahlreiche wirkunglose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Cu groa O. Soli db OO., Wien, I., sitraiu»•

