
[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 1 ]
toirrtefiübr .3 2 Jtnmm 70 Heller (f. 1 «), halbjLhnz 5 Kranen 40 Heller (fl 2.70). ganzjdhrig 10 Kronen 80 Heller (fl 5.40); ,ur r.»,s»l -->«7 viertel,
id^ni M 5 50. kald;ährrg 7 M. ganj;Shr>g 14 fl.; fiii •»« 6 *ri a «« £*nk<« Enr»»»«- viertel,dhrtg 5 Krane». tzalbjähria 10 Franc«. ganzi-dria 20 Franc«; fSr «».rle. -nl> alle anderen überi-eilchea känderi vlertel,ähr,a« Kranen (z s ).
hald,Lhr>, 12 Kranen (6 fl ), zanjlShrrg 24 Krane» <12 fl.).
Einzelne «unn 20 chelle» (10 Kren,er).
Redaction und Administration: Wien, I., Schulerstraße 22. (Telephon Nr. 153» im lnterurbanen Verkehr.)
Nr. 37.
Erscheint
Jeden Donnerstag.
Mien, (3. September( 900.
Abonnements
durch jede Bulhandltw«
und Poftanflall.
XIX. Iahrg.
Eine Schiffskatastrophe aus der Donau.
Zwölf Personen urns Leben gekommen.
Purch das Wersten des Kessel» verstukt der Z>ampfcr „Wegotin" mit ,«Slf Wer/onen in de» Wellen. (Liehe Seite 2.)
'.'.'ach c nrr »nS zuzekommeneo Skizze.
Die heutige Xiimiuer Ist 20 Selten stark.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 2 ]
Sntr L
Das interessante Blatt.
Nummer 37.
' x%
€;
v »,— f'
W
h
1' £?■
i'*
5>U Aecoricruug von fünf Mitg Ueber« der srelwllkigen Keaerweßk in Arür in Nähmen:
Z»ie mit der Ferdlenstmedallke für sünfundzwaurigjährkge Z>ienstz-ll decorierle» Keuer-
wchrmLaner mU ihrem Kommandanten.
Nach einer photographischen Aufnahme von Jos. Mau».
Eine ZchiffsKalastrophk auf der
Donau.— Zwölf ptrfonrn ums
ftben gekommen.
(Siehe Illustration Seile 1)
Ja alten Chroniken sieht man ein merk­
würdiges Bild. Stromaufwärts, am Ufer der
Donau schleppt eine große Zahl von Männern,
in SträflingStracht, ein Tau an einer eisernen
Kette, an der Schleppschiffe hängen; Verbrecher
mussten die vollbeladenen, donauabwärlS ge­
zogenen Frachtschiffe wieder an den Ausgangs­
punkt ihrer Fahrt zurückziehen. Das war eine
barte Arbeit und oft wurde rin ganzer
Sträflingszug von dem Tau in die Fluten
geriffen und fand den Tod in der Donau.
DaS ist seit langem abgeschafft. Pferdekrafc
trat an Sielle der Sträflinge und in neuester
Zeit ziehen Dampfschiffe die leeren Fracht­
schiffe donauaufwärtS.
Bei einem solchen modernen Schiffszug
hat sich nun vor einigen Tagen eine furcht­
bare Katastrophe ereignet, bei der zwölf Personen
ertrunken sind. Der schreckliche Unfall geschah
in der Nähe von Kladova. Der einer serbischen
Gesellschaft gehörige Dampfer „Negoün" zog
vier Schlepper die Donau aufwärts. In der
Nähe von Kladova explodierte aus bisher
nicht eruierter Ursache mit einem donner­
ähnlichen Krachen der Kessel deS Dampfers.
Der ganze Schiffskörper wurde zerriffen, die
einzelnen Theile versanken. Auf dem Schaffe befanden sich
zur Zeit der Katastrophe der Capitän Ivan Bozarovic, ein
Conirolor, zwei Steuerleute, ein Maschinist, vier Matrosen und
vier Heizer. Bon diesen Personen gelang eS nur dem Steuer­
mann Milosch Ooadic, sich zu retten. Der Capitän und
die Matrosen, die sich auf dem Verdeck befanden, wurden
van den herumfliegenden Maschinenbestandtheilen verletzt,
stürzten, bewusstlos geworden, in den Strom und ertranken.
Das übrige Personal befand sich in der Cabine und ver­
sank mit dem Dampfer. Das alles war das Werk weniger
Augenblicke und die Bauern längs deS UferS blieben starr
stehen, als sie den Dampfer plötzlich nicht mehr sahen.
Die infolge der Explosion fceigewordeven Schlepper
schlugen mit solcher Gewalt aneinander, dass einer der­
selben, das mit Mais beladene Schleppschiff „Milosch",
ein Leck bekam und versank.
Man gieng sofort daran, die verunglückten Jn-
saffen des Dampfers zu retten, konnte aber nur unter
großer Anstrengung dir Leichen bergen. Die
schrecklich verstümmelten Leichen de- Capitän»
und der vier Matrosen wurden auS den
Wellen gezogen, die übrigen Leichen befinden
sich in dem versunkenen Schiff'swrack auf dem
Grunde der Donau. Das sofort auf telegraphi­
schem Wege von der SchreckenSkatastrophe ver­
ständigte Hafenamt in Ocfova entsendete einen
Hilfsdampfer nach Kladova. Die Schleppschiffe
konnten in Sicherheit gebracht werden. Der
Schaden beträgt mehr als 200.000 Kronen.
An der Hebung des Dampfers und des einen
versunkenen Schlepper- wird eifrig gearbeitet,
einem Unternehmen, das aus der ganzen Um­
gebung zahlreiche Zuschauer heranlockt. Die
Katastrophe bei Kladova ist umso bemerkens­
werter, als bei der Flussschiffahrt sich der
kleine Verkehr verhältnismäßig gla't abzuspielen
pflegt und so ist daS Aufsehen berechtigt, da»
diese Katastrophe hervorgerufen hat.
Die Dttomrullg tum fünf Wglitdera
drr srtiwilligkll Fturrwrhr inKrur in
Minen.
(Mit Portrü!».)
Schwer ist der Kampf um» Leben und
inimer höhere Anforderungen werden an den
Menschen gestellt, sich und seine Familie zu
erhalten, seine Kinder tüchtig zu erziehen,
und sie so zu unterrich'en, dass sie gerüstet dastehen, wenn
sie selbst darangehen, ihren Unterhalt zu gewinnen. Die
wenigen Erholungsstunden nun dem Dienste der Humanität
zu widmen, ist eine That, die hoch angerechnet werden muss
und wohlverdient ist die Sympathie, welche die Bevölkerung
einer Stadt jenen Bürgern und Bürgerssöhnen entgegen­
bringt, welche die freiwilligen FeuecwehrcorpS bilden, im ner,
zu jeder Stunde deS Tage- und der Nacht, oft mit Ge­
fährdung der eigenen Gesundheit, da- Leben und den Besitz
Nach einer photographischen Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 3 ]
Nummer 37.
Das interessante Blatt.
keile 3.
ihrer Mitbürger gegen
die verheerende Gewalt
der entfesselten Elemente
zu schützen. Dir Römer
verliehen jenen, die sich
um daS Wohl ihrer
Mitbürger verdient
machten, die Bürger-
krone und einer solchen
Bürgerkione ist jedes
wackere Mitglied einer
freiwilligen Feuer- oder
Masserwehr würdig.
Mit vollsten Ehren
muss aber jener ge­
dacht werdcn, welche
diese gefährliche und
mühselige Arbeit im
Dienste der Humanität,
vom edelsten Gemein­
sinn erfüllt, Jahre
hindurch ausüben und
trotz des zunehmenden
AlterS nicht glauben,
dass sie ihren selbst
übernommenen Pflich­
ten in genügendemMaße
gerecht geworden sind.
2m städtischen
Sitzungssaal« zu Brüx
in Böhmen fand vor
kurzem eine erhebende
Feier statt. In An­
wesenheit deS kaiser­
lichen Rathes ur d Bür­
germeisters Kail von
Pohnert fund die feier­
liche Dertheilung der
von der Stadtgrmeinde
Brüx für fünfund zwanzigjährige Dienstlristurg im Feuer­
wesen gestiftetm silbernen Bcrdienstmedaille statt. Diese
Verdienstmedaille, welche auf der einen Seite daS Stadt­
wappen von Brüx, auf der anderen Seite die Inschrift
trögt: „Für 25 jährige Dienste", und an einem blau-
werßen Bande getragen wird, ist für bezugsberechtigte Mit-
gli, der der beiden Brüxer Löschkörper bestimmt. Heuer wurde diese
Medaille, eine wahrhafte Verdienstmedaille, an Mitglieder
der er die Verdienste der
Prämiierten in der
rühmendsten Weise her­
vorhob und ihnen dann
die Medaillen über­
reichte. Der Comman­
dant stattete den ge­
ziemenden Dank ab,
womit diese schöne Bür­
gerfeier ihren Abschluss
fand. Dass die ganze
Stadt Brüx dieses Fest
mit größter Sympathie
begleitete, braucht nicht
erst betont zu werden,
aber auch außerhalb die­
ser industriereichen, auf­
strebenden Stadt wird
man mit herzlicher An­
theilnahme den Jubi­
laren gratulieren, die
durch ihren Gemeinsinn
ihrer Vaterstadt ein so
schönes Zeugnis aus­
stellen.
Ale Nevsluttou i* China: Dl« freiwilligen Krankenpflegerinnen des „Rothe, Kreuzes«, die sich ans Kiek
nach tzhlua öegeöeu halin. (siehe Seite 4.)
Noch einer photographischen Aufnahme.
deS freiwilligen NettungScorPS vertheilt, an die Herren:
Adam Hennlich, Frarz Schicker, Anton Walter, F-anz
Her glotz und Karl Zapp.
Sowohl die Jubilare deS freiwilligen RettungScorpS,
als aüch die der freiwilligen Feuerwehr wmden von ihren
Commandanten, Herrn Franz Rudolf Looß, in den Fesisaal
geleitet, woselbst der kaiserliche Rath uvd Bürgermeister
Herr Carl von Pohnert eine erhebende Ansprache hielt, in
Das preis-
Zchuhplalteln
in Salzburg.
(SieheIllustrationeu Seite 2 .)
Die National­
tänze fesseln den Anblick
und der Cultm Histo­
riker, wie der Etnograph,
der die Charaktereigen­
schaften eines Volkes verzeichnet, bedmfihrer Kenntnis als eines
der wichtigsten Behelfe, die Volksseele kennen zu lernen.
Der feurige Csardas, er verkörpert das Temperament der
Magyaren, er. passt zu der Z'geunermusik mit ihrem hcch-
anflürmenden Jubel und ihrer daS Herz ergreifenden
Melaucholie, wie sie die endlose Puszta aushaucht. Ganz
anders ist die Mazur und der Kolo uvd der gemüthvolle,
sinnige, warme, deutsche Walzer. In' unseren westlichen
Z>kt Sevokuttou ln -Hinar Z>ie -infchiffuag des S. ostastatischen Znfanteri,.Regiments auf der „H-akatla". (siehe Seite 4.)
Noch einer phrlogrophifche» Aufnahme.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 4 ]
Ihnmntr 37.
L- *-■** •*■*-> >; *w.*-• _•
-- ws _. ^?. —3-«- .: jy ■..; 1\( wj ». 3- >. j-._ •••>-*w
v^_ '• ~---
«2Ä-i^*; 4Vi .v;1= .;•
-“V M'
ISfe*; =-’
few .-v a 1 --’ ~~~ &**** +'* r _._ y^-V%>; ri t** r ** ~** *y^T 7 *! '" —. -'-*w.
- *7JJA- s »ui LOr:tS.*
£in giumpfmetfdf auf feinem „Marsch«" von Mien nach S'ario: Johann Kaskrng
Nach einer photographischen Aufnahme.
Alpengegenden, gegen
die bairische Tiefebene
hin, wird der Schuh-
plattltanz geübt. Ist daS
ein Jubeln, ein Jauch­
zen, geradezu ein über-
müihigeS Ausströmen
unbändiger Kraft! Der
stramme Bursche
strampst den Boden, als
wollte er der Welt ein
"-.'och schlagen und in
die Höhe schwingt er
sein Dirndl, dass die
Rocke fliegen. ES ist
ein hochinter, sfanter
Tanz, der gar große
Anforderungen an die
Körperkraft und die
Geschmeidigkeit des
Tänzers stellt. Es ist
ein prächtiger Anblick,
ein Schuhplattlertanz in
der freien Lust, als
Hintergrund die mäch­
tigen Alpenriefen. Wie
man dieNationaltrachten
nicht außer Gebrauch
kommen lässt, Erzherzog
Franz Ferdinand ist ein
eifriger Förderer dieser
löblichen Bestrebungen,
so soll man auch die
Nationaltänze eifrig
pflegen und ein will­
kommenes und treffliches
Mittel ist die Ver­
anstaltung von PreiS-
länzen, bei denen die
besten Tänzer belohnt
werden, wie ein
solches vor einigen
Tagen im schönen Salz­
burg stattfand.
Der Alpen-Club „Salzburg" feierte vor kurzem fern
sünfundzwanzigjährigeS Gründungsfest. Zu dieser Feier ver­
sammelten sich die sämmtlichen alpinen Vereine Salzburgs
in Nationaltracht im VereinSlocale, wo ein Concert statt­
fand, worauf die Theilnehmer unter klingendem Spiel durch
die Stadt zum Festplatze marschierten, wo sich bald ein
reges, fröhliches Leben und Treiben entwickelte. Der Verein
halte keine Kosten gescheut und alles aufgeboten, um den
werten und lieben Festtheilnehmern aus nah und fern die
Stunden so angenehm wie möglich zu gestalten. Den Glanzt
Punkt des Festes bildete aber das Preis-Schuhplatteln,
welches alle Besucher herbeilockte und feffelte. Stürmischer
Verfall lohnte die Tänzer und die schmucken Tänzerinnen
und einstimmige Acclamation fand das Urtheil der Jury.
Den eisten Preis erhielt Herr August Neubauer, welcher
bei derartigen Veranstaltungen in Österreich und Baiern
schon mit mehreren ersten Preisen ausgezeichnet worden ist;
er ist Mitglied mehrerer alpiner Vereine. Den zreiten
Preis erhielt Herr Josef Nilbauer, Mitglied deS GebirgS-
trachterhaltungs-DereineS „Die GaiSberger"; der dritte Preis
wurde Herrn Josef Fercher, Mitglied des Alpen-ClubS und
der vierte Preis Herrn Franz Lüftennegger, Mitglied deS
Touristen-GeselligkeitS Club „Alpioia" zuerkannt.
Die Nevolution in China.
Porträt» uud Illustration Seihe ;))
Die Gesandten in Peking sind auS der furchtbaren
Umklammerung durch die BoxerS und chinesischen Truppen
befreit, die chinesische Frage ist aber damit noch nicht be­
antwortet. Die Diplomaten haben schwere Arbeit, die Einheit
der verbündeten Mächte
in dem Sühnefeldjug
wegen der unerhörten
Verletzung deS Völker­
rechte- dmch die chine­
sische Regierung, vor
allem durch die
Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi
aoftecht zu erhalten und
man muss wünschen,
dass eS gelingen möge,
dir Solidarität der
Mächte unversehrt zu
bewahren, da jede
Differenz innerhalb
der Mächte von den
schlauen Chinesen
sofort ausgenützt würde.
Die Civilisation
kann sich nicht früher
für bi friedigt erklären,
als bis seitens der
Chinesin, der Söhne
deS Reiches der Mitte,
vollste Genugthuung
für die Vergangenheit
und die ausreichendsten
Garantien für die
Zukunft gewährt und
geschaffen sein werden.
Wie furchtbar die
Leiden der Emgeschlos-
senen waren, g-ht auS
allen Berichien auS
den Tagen der Noth
zu Pekmg hervor.
Während der Be­
lagerung waren die
gegen die Chinesen
gehaltenen Gesandt­
schaften in beständiger
Verbindung und halfen
sich gegenseitig auS.
Wegen der allzu expo­
nierten Lage, der deutschen Gesandtschaft übersiedelte die
Gemahlin Ketteler's nach drssen Tode in die englische Ge­
sandtschaft, wo auch alle anderen Frauen sowie alle deutschen
Civilpersonen, abgesehen von den Mitgliedern der Gesandt­
schaft, Aufenthalt nahmen. DaS Schlafzimmer der Witwe
KettelecS im Gebäude der deutschen Gesandtschaft wurde
später durch Grschützfeuer zerstört. DaS Archiv der deutschen
Gesandtschaft blieb unbeschädigt. RciS hatten sich die Be­
lagerten rechtzeitig aus den in der Nähe gelegenen Läden,
andere Lebensmittel, besonders Eier, gelegentlich durch Kauf
von den Belagerern verschafft; die Japaner hatten für die
Lebensmittel einen eigenen Tunnel gegraben.
Die verbündeten Mächte schicken unausgesetzt neue
Truppennachschübe nach China und speciell Deutschland
stellt dem internationalen Oberfeldhcrrn Feldmarschall Grafen
Waldersce ein imposantes Truppencontingent zur Disposition.
Ale Kervstparade vor dem deutschen Kaiser ln Merlin: Kaiser Uilhelm äst Heneralseldmorschall führt die Aohnercowkagui, durch di, Arkedrichstraß, zur Marade. zSiihe Leite si.)
Nqch einer photographische« Special-Ausnahme für da» „Interessante Statt".


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 5 ]
Kummet 37.
Das tntereffante Blatt
Seite 5.
l'vK...
J>fe Kerdstmauöver bet A teuer Haruisou: Erzherzog Aerdiuaud Karl au der Spitz« seiues
Zteglmeuto, ,ou -er Zlvuug zurüLkehreud. (Siehe Seite 6.)
Stach einer photographischen Aufnahme van A Huber, r. u. I. Hof- und Ikammerphotograph, Wien.
Vor-wenigen Tagen hat sich daS 5. ostasiatische Infanterie-
Regiment auf der „Palatia" nach China eingeschifft und
immer noch melde» sich neue Freiwillige zum Rachefeldzug
gegen die verschlagenen und übermüthigen Chinesen. Von
größter Wichtigkeit ist natürlich, dass die entsprechende Ver­
pflegung für die Soldaten vorhanden sei und dass das
SanitStSwesen ausreichend functioniere. Das rothe Kreuz in
Russland hat zahlreiche Colonnen und TrainS ausgerüstet
und auch aus Deutschland gehen Ärzte und barmherzige
Schwestern nach China ab, um rettend und helfend einzu­
greifen. Sie werden noch große Arbeit dort finden, denn
daS Ende der chinesischen Wirren steht noch in weiter Ent­
fernung; die Lösung der chinesischen Frage wird noch viel
Zeit und leider auch noch viel Blut kosten.
Ein Numpsmensch als Distaiygeher von
Ulien nach Paris.
(Liehe Porträt Seite 4.)
Eme sonderbare Excentricttät hat die Pariser Welt­
ausstellung gezeitigt, eine Reihe der merkwürdigsten Wetten,
io der absonderlichsten Art die französische Hauptstadt zu
«erreichen. Der Schneider Zeitung hat das Beispiel und
die Anregung gegeben, der wie erinnerlich, vor einigen
Jahre» sich in einer Kiste verpackt, weite Strecken als
Frachtgut verschicken ließ. Diese „Idee" ist aber längst
überhott von Emfällen tollerer Art, deren Ausführung ganz
unglaublich erscheint. Vor einiger Zeit hat ein bekannter
Fußgeher seine Frau und sein Kind in einem eigens con-
struirten Schiebkarren von Wien nach Paris zu führen
unternommen;, er hat sein Prosrct durchgeführt und seine
Wette gewonnen. Zwei andere Wiener haben eS uMernommen,
die weite Sttecke von der österreichischen Hauptstadt bis
zum Eingangsthore der WcttauSstellung in Paris zu Fuß
zurückzulegen, indem sie ein kolossales Faß vor sich hin­
schoben. Wir
habenim„Jnter-
essanten Blatt"
die PoittätS
dieser WeltauS-
stellungSbesucher
gebracht, die
einen interessan­
ten Bettrag zur
Geschichte der
Verirrungen der
Sportfreudigkeit
und deS Unter­
nehmungsgeistes
unserer Zett dar­
stellen. Geradezu
unglaublich er­
scheint aber eine
Wette, die ein
armer Krüppel,
ein sogenannter
Rumpfmensch,
dem die Füße
fehlen oder ver-
krüppett sind
und der sich, auf
einen niederen
Wagen festge­
schnallt, mtt den^ E *-
Händen fortbe­
wegt, vor kurzem eingegangen ist: Von Wien bis Paris
zu reisen, auf seinem Fahrzeuge sitzend und gewisser­
maßen auf den Händen gehend. Dieser Rumpfmensch,
Johann
Haslinger,
hat seine
Wette durch­
geführt und
gewonnen.
Er hat mit
den Händen,
seinen Kör­
per auf einem
Wägelchen
mtt pneuma­
tischen Rü­
dem festge­
schnallt, die
Sttecke von
1435 Kilo-
meter, welche
den Prater
zu Wien vou
den Boule­
vards in
Paris trennt,
durchlaufen.
Der Anfang
der Reife
war überaus
beschwerlich.
Die Be-
dingungm
der Welle
verboten chm
nämlich Handschuhe zu tragen. Nach einigen Tagm war
aber die Haut seiner Handfläche so dick und hart geworden,
wie die Fußsohlen der Neger und er konnte munter drei
Kilometer in der Stunde, im Tage seine dreißig Kilometer
zurücklegen und frisch und gesund daS Ziel feiner Reise,
die Pariser Wettausstellung, erreichen. Ein Radfahrer be-
glettete ihn, der die genaue Einhaltung der Wette conttolierte.
Johann Haslinger hatte Wim ohne Kreuzer Geld verlassen;
er verschaffte sich die Mtttel zu seinem Unterhaltt, indem
er Ansichtskarten mtt seiner Photographie auf seiner Reise
verkaufte und überdies Vorstellungen mtt einem Phonographen
gab, den er auf seinem Rücken ttug.
Die Herlistparade vor dem deutschen
Kaiser in Berlin.
(Liehe Illustration Seite 4.)
Preußen war stets ein Militärstaat und diese stolzen
militärischen Traditionen werden auch heute noch, da daS
deutsche Reich im eisemen Kriegsspiele 1870/71 erstanden
ist, gepflegt. Kaiser Wilhelm II. ist eine Soldatennatur
vom Wirbel bis zur Zehe, schneidig und energisch und er
lässt keine Gelegenhett vorbeigehen, um der deutschen Armee
seine Fürsorge und seine Liebe zu bekunden. Wiederholt ließ
Kaiser Wilhelm die Berliner Garnison allarmierrn, um sich
von der ttefftichen Ausbildung der Tmppm zu überzeugen
und die Wachiparaden vor dem alten Zeughausc zu Berlin
locken als glänzendes militärisches Schauspiel stets die Berliner
und die Fremden. Wohl die glänzendste Parade über das
GardecorpS, welche der deutsche Ka.ser fett seiner Thron­
besteigung in Berlin abgehalten hat, war aber die sogenannte
Herbstparade, die vor einigen Tagen stattgefunden hat.
Den Hauptglanzpunkt bildete die Abholung der kur; vorher
geweihten Fahnm auS dem Palais weiland Kaiser Wilhelm I.
und eine ungeheure Menschmmenge war herbeigeströmt, um
Zmge des militärischen Festes zu fein.
Der Kaiser befahl zunächst, dass die 43 neuen
Fahnen vor dem historischen Fenster des Eckzimmers, bei dem
sich sein Großvater den Berlinem zu zeigen pflegte, neben
der Rampe in vier Gliedern aufgestellt werden sollten. Jn-
Sl« KerlstmauSver der ZSieuer Haruisou: Erzherzog Arauz Aerdiuaud und Erzherzog Kilo auf de«
Mauöverfelde. (Siehe Seite 6)
Rach einer photographischen Aufnahme von A. Hnber, k. n. k. Hof- Und Ikammerphotograph, Wien.
Sie KerSstrnauSver der Mieuer Haruisou: Kiu« Sragouer-Z'attouisse auf Aecoguoscieruug. (Siehe Seite 6.)
Nach einer photographischen Aufnahme von A. Huher, k. «. f Hof- und jkanrmerphotograph, Wien.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 6 ]
e«4* e.
Nummer 37
Das interestanre Älatt,
zwischen war die Leibschwadron der 6aräe8 äu Corps an­
gerückt, um die Standarten der Berliner Regimenter und
die Pauken der Gardekürassiere unter den Klängen des
Hohenfriedberger Marsches abzuholen. Später traf vom
Potsdamer Bahnhof die Leibcompagnie des 1. Garde-
regimentS Mt Fuß auf dem Schlosshofe ein, um die Fahne
aus dem Schloss ab­
zuholen. Auf dem
rechten Flügel stand
der deutsche Kronprinz.
Jetzt bestieg der deutsche
Kaiser sein Paradepferd
und ritt an der Spitze
der Compagnie, den
Marschallstab in der
Hand, zu den neuen
Fahnen, während die
Musik den Preußen-
marsch spielte. Unter
den Klängen des Prä-
sentiermarscheS setzten
sich die neuen Fahnen
hinter die alten, und
der Kaiser führte
die Feldzeichen durch
die reichbeflaggten
Straßen Unter den
Linden und Friedrich-
straße dem Kreuzberg
zu. Nachdem alle
Truppen Aufstellung
genommen hatten, trafen die Gäste deS Kaisers ein. Die
Kaiserin bestieg dort ihr hohes dunkelbraunes Pferd „Hohen-
fciedberg". Sic trug die Uniform ihrer Bayreuther Dragoner
mit dem federbesetzten Dreimaster und dem Schild in
Herzform mit dem Orangeband des Ordens vom Schwarzen
Adler. Vorauf ritt die Leibgarde. Dann ttaf in einem
offenen Wage» die Prinzessin Heinrich ein. In einem
zweiten Wagen fahren Prinz Heinrichs von Preußen in
Admiralsuniform mit zwei Prinzen. Ferner trafen ein der
König von Württemberg, die Gioßherzoge von Hessen und
von Oldenburg, mehrere Prinzen von Hohenzollern, der
Elbprinz von Sachsen-Meiningen und der Herzog von
Albany in Husarenuniform mit seiner Mutter. Mit dem
Marschallstab in der Hand und nach allen Seiten freundlich
grüßend, übergab der deutsche Kaiser die Fahnen unter den
Klängen des Präsentiermarsches an die Truppen, und nun be­
gann das Abreiten und Abfahren der Fronten, während Musik
und Spielleute anschlugen und die Feldzeichen sich senkten.
Die Herbstmanöver der Diener Garnison.
(Siehe Porträts und Illustrationen Seite 5 und 6)
Einen vollen Monat befand sich der größte Theil der
Wiener Garnison bis auf einen kleinen Theil derselben,
der zum Garnisonsdienst in Wien zurückbleiben musste, bei
den Übungen und zu­
letzt bei den SchlufS-
manövern, um unter
den Augen des Erz­
herzogs FranzFerdinavd
den stolzen Beweis zu
erbringen, dass die
Ausbildung eine vor­
zügliche ist, das» die
Tduppen Sttapazen zu
erti agm fäh'g und mit
einem Worte geeignet
sind, !m Ernstfälle den
alten Lorbeeren der
österreichifch-unga-
rsschen Armee, neue
immergrüne Zweige
beizufügen.
Erzherzog Franz
Ferdinand, der es be­
kanntlich überaus ge­
nau nimmt mit der
Erfüllung feiner solda­
tischen Pflichten, hat
wie in Mähren,
auch in Niederösterreich allen großen Übungen bei-
gewohat. Ein gütiger, freudiger Anerkenner jeder tüch­
tigen Leistung und ein strenger sachlicher Kritiker; er
unterzog sich aller Mühen und trotzte jeder Unbill
der Witterung, selbst bei strömendem Regen ritt er
ohne Mantel.
i
Die Keröjimanöver der Wiener Haruison: Infanterie im Keuergesechl.
Nach einer photographischen Ausnahme Von A. Huber, k. und k. Hos- und Sommer-Photograph, Wie».
Ter Feldvicar Tr. Belopotock, mit seiner Assist-uz bei her Weih- de» Schisse». Ter StopeNauf de, „Hab-burg".
Der Empfang der Taufpathin Erzherzogin Jsabella aus dem Stapelplatz:. Erzherzog Friedrich und seine Familie im Hofpavillon.
Aer Stapettaus F. M. Schlachtschiffe» „Kavsburg" in priest. (Siehe Seite 7.)
Nach photographiichen Special-Ausnahmr» für da» „Juleiessante Blatt" «on Eduard Donda.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 7 ]
Nummer 37.
Vas interessante Blatt.
bette 7.
2a unserer heutigen Illustration halten wir einige der
interessantesten Momente sowohl von den Übungen der
Wiener Cavallerie-Truppendivision, wie von den Schluss­
manövern bei Sieghartskirchen fest. Den Übungen der Wiener
Cavallerie-Truppendivision waren außer den ständigen Regi­
mentern auch das Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 5 und
die reitende Batterie-Division Nr. 2 beigezogeu; sie fanden
mit einer großen Gefechtsübung unter der Fahrung des
Erzherzogs Otto (Generalstadschef Major von Bauer) vor
dem Erzherzog Franz Ferdinand und dem Corpscommandanten
Grafen Uexküll-Gyllenband ihren Abschluss.
Zum Schlussmanöver der Wiener Garnison, daS
zwischen der 13. und 25. Iafanterie-Truppeudivifion statt­
fand, rückten die Truppen bereits um 4 Uhr morgen- aus.
DaS letzte Manöver nahm inclusive des Anmarsches in
die Ausgangssttuation ungefähr 4 V, Standen in Anspruch
und schloss bei Ollern. Nach Formierung der einzelnen
Truppenkörper und der Disillerung, die in Anwesenheit des
Eorpscommr danten Grafen Uerküll-Gyllenband stattfand,
erko'gte der Nückmai sch sämmtlicher Truppen nach Wien.
Hier erfolgte der Emmarsch derselben in theils kürzeren,
theils längeren Intervallen in der Zeit von 5 bis 6 Uhr
nachmittags.
An der Spitze des dritten Tiroler Kaiserjäger-
NegimeuteS rückte auch der Commandant desselben, Erz-
berzog Ferdinand Karl, der während der ganzen Dauer der
Übungen und Manöver bei seiner Truppe war, in die Hausst­
and Residenzstadt ein.
Ja den nächsten Tagen finden die Kaisermanöver
in Galizien statt. Vor den Augen deS obersten Kriegs­
herrn rücken die wackeren österreichischen. Soldaten
auS, voll Eifer die Zufriedenheit und Anerkennung
deS geliebten Monarchen zu erhalten. Ta ist kein Wetter
zu schlecht, keine Strapaze zu groß, das leuchtende Beispiel
Kaiser Franz Josephs, der mit jugendlicher Elasticität von
morgens bis abends auf dem Manöverfelde zu weilen pflegt,
spornt den letzten MM» an und jubelnde Freude erfüllt
die Brust jedes Soldaten, wenn am Schlüsse der Manöver
der oberste Kriegsherr seine Zufriedenheit ausdrückt.
S>et fieözkgll« Heöurlstag einer österreichischen Dichterin:
Marie Aarouin ßbuer-Kschenkach. (Siehe Seite 8.)
Nach einer photographischen Ausnahme.
Oer Ltlipettauf Sr. M. Schlachtschiffes
„Habsburg" iu Lriest.
(Siehe Illustrationen Seite s.)
Mit größter Freude wird in Mserer ganzen Monarchie
die Nachricht aufgenommen werden, dass unsere Kriegs­
marine durch ein neues, prächtiges Schiff bereichert worden
ist. Alle Völker unserer Monarchie lieben unsere wackeren
Blaujacken, die gerade in der letzten Zeit bei der Er­
stürmung der Taku-FottS bei Tientsin Md beim Ent­
sätze der Gesandten in Peking, Bravourstücke militärischer
Tüchtigkeit geleistet haben. Ter heldenmüthige Tod deS
Frcgatten-CapitänS von Thomann wird unvergessen bleiben.
Die große Entfaltung des Handels und vor allem der
Umstand, dass die auswärttge Politik aller Staaten dem
Zug in die Fremde sich nicht entziehen kann, macht eine
Slärkung der Flotten aller Staaten, welche ein Küsten­
gebiet haben, zur unbedingten Nothwendigkeit, der mit Fug
und Recht auch unsere Monarchie Rechnung trägt.
DaS am letzten Sonntag auf der Werste deS Ltudili-
mento tecnico trisstinc» zu S. Marco bei Triest vom
Stapel gelassene S. M. Schiff .Habsburg", bildet die erste
Einheit einer im Werden begriffenen neuen Schlachtschiff-
Division. DMk der vielen in unseren Marine-EtablissementS
seit Jahren vorgenommenen theoretischen und practischen
Arbeiten ist es gelungen, dem neuen Schlachtschiffe bei ver­
hältnismäßig kleinem Tonnengehalle eine bedeutende mili­
tärische Stärke zu geben. Dass auf dieses Kunststück unsere
Marinefachleute besonder- stolz sein können, ist umso ein-
leuch'ender, als wir bestrebt sein müssen, mit weniger mate­
riellen Opfern als dies in anderen Staaten, gegenwärtig
Deutschland voran, der Fall ist, unsere Kriegsmarine auf
einem den modernen Anforderungen entsprechenden Stand-
puukte zu erhalten. DaS neue Schlachtschiff ist ein ver-
stärkcer Küstenvertheidi'ec nach Typ .Monarch", mit einem
Deplacement von 8340 Tonnen. DaS Schiffsinnere erhielt durch
eine entsprechende AnordnMg von Längs- und Querschotea
eine reichliche Untertheilung in wasserdichte EompartemeotS
so dass selbst mehrere der größten derselben überflutet
werden können, ohne die gänzliche Einbuße der Schwimm­
fähigkeit deS Schiffes zur Folge zu haben.
Die Außenwände deS Batteriedecks bestehen auS
135 Millimeter starken Chrom- Nickelstahlplatten. Platten
aus demselbm Material in der Stärke von 200 Milli­
metern bilden auch den GürtelpMzer deS Schiffes. In
gleicher Weise sind die zur Aufnahme von drei Geschützen
bestimmten zwei Thürme durch PMzerung geschützt. DaS
Gewicht der gesammten Panzerung beträgt 2250 Tonnen.
Die Kohlenräume fassen 800 Tonnen. Die Artillerie-Aus­
rüstung besteht aus drei Krupp'fchen 24 Eentimeter-Schncll-
ladekanonen (mit Metallpattonen) II. 97. Als Beigeschütze
Ta» Hotel, i» dem die «öllig'n-Witwe ihren Aufenthalt genommen Hot.
Königkn-Zkitwe Wargherlta von Italien am Wisnrinasee. (Siehe Seite 8.)
Special-Aufnahmen für da» .Interessante Blatt" von Oscar Toaneascheüi.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 8 ]
Seile o.
Das interessante Blatt
Sxamtt 37
fungieren zwölf 15 Zentimeter- Schnelladekanonen. Als
Boots- und Landungsgeschütze dienen zwei stahlbroncene
7 Centimeter-Kanonen; außerdem sind noch 22 Schnell­
feuerkanonen und 4 Gewehrkaliber-Mitrailleusen vorhanden.
Die Schiffsräume erhalten natürlich elektrisches Licht. Der
Küstenverthcidiger „Habsburg", der jmn größten Theile
aus inländischem Baumaterial hergestellt ist, repräsentiert,
wie aus dem Gesagten hervorgeht, ein sehr mächtiges, mit
großer Manövrirfähigkeit und zahlreicher Artillerie aus­
gestattetes Kriegsschiff, dem es vergännt sein möge, gleich den
übrigen Schiffen unserer Kriegsmarine seine Tüchtigkeit,
wann und wo immer, zu beweisen.
Bei dem Slapellaufe, der glanzvoll verlief, fungierte
Erzherzogin Jsabella, die Gemahlin des Erzherzogs Friedrich,
als Paihin.
Oer siebzigste Ge­
burtstag einer öster­
reichischen Dichterin.
(Siehe Porträt Seite 7.)
An dem Tage, an dem
dieses Blatt in die Hände
seiner Leser gelangt, wird die
Post zu Löschna in Mähren
eine ganz außerordentlich große
Arbeit zu erfüllen haben. In
diesem stillen Orte werden
Briefe und Depeschen auS der
ganzen Monarchie und auch
aus dem Auslande einlangen,
um einer großen vaterlän­
dischen Dichterin, nebst dem
Tribute der Verehrung, auch
die besten Glückwünsche zu
ihrem Jubeltage auszusprechen:
Die Schriftstellerin Marie
Baronin Ebner- Eschenbach
feiert nämlich am 13. d. M.
ihren siebzigsten Geburtstag.
Für die vornehme zurück­
haltende Art dieser feinsinnigen
Künstlerin spricht eS, dass sie
sich allen rauschenden und
lärmenden Ovationen, die ihr
in Wien, ihrem ständigen
Wohnsitze, gewiss zulheil ge­
worden wären, entzieht, dass
die verehrte Schriftstellerin,
welche sich erfreulicherweise
des besten Wohlseins erfreut,
die schöne Geburtstagsfeier nur
im Kreise ihrer Familie, in
Löschna in Mähren, wo sie
sich zum Landaufenthalte be­
findet, feiert. Das Wiener
Burgtheater begeht den Festtag
mit einer Aufführung des
poetischen Werkes der Dich­
terin, „Ohne Liebe" und mit
der Jnscenierung eines noch
nicht dargestelltenStückeS „Am
Ende".
Das Burgtheater ehrt
sich damit selbst und alle Jene,
welche je ans den Schriften
der Baronin Ebner-Eschenbach
Erquickung rrnd aus ihren
geistsprühenden und gemüth-
vollen Aphorismen edle Lebens­
weisheit geschöpft haben, werden
wünschen, dass die Schaffungs­
kraft der Künstlerin noch viele
Jahre in voller Stärke sich be­
thätigen möge. Sie ist nicht nur ein Stern ersten Ranges
am österreichischen Dichterhimmel, sie ist eine Schriftstellerin,
deren Name überall, wo deutsche Kunst verstanden und ge­
schätzt wird, mit rührendster Anerkennung ausgesprochen wird.
Die Wiener Universität hat die Dichterin zur Ehrendoctorin
ernannt. Marie Baronin Ebner-Eschenbach, eine geborene Gräfin
Dr wurde in Zislowitz in Mähren am 13. Sep­
ien. 1830 geboren. Der Stoff ihrer Dichtungen bewegt
sich z. meist zwischen Schloss und Dorf; sie schrieb aber
auch treffliche Stadtgeschichten und wagte sich erfolgreich an
das große, schwere Thema, den polnischen Aufstand novellistisch
zu verwerten. In Wien schloss sich die Dichterin früh an
jene literarischen Kreise an, die im Salon des ehemaligen
Burgtheater-DirectorS und Schriftstellers Heinrich Laube
verkehrten und anfangs der Sechziger Jahre trat sie mit
ihren Arbeiten, welche dramatischer Art waren, hervor.
Ihre kroßen Trauerspiele sind bisher nur in Buchform
ersch :n, während die kleineren Bühnenarbeiten mehrfach
mit dem vollen Beifall der Kenner aufgeführt wurden. Bon
ihren Werken seien hervorgehoben die Dramen: Maria
Stuart, Marie Roland, Die Veilchen, Doctor Ritter; zu
den besten novellistischen Peodncten zählen ihre Erzählungen,
Bozena, Zwei Comteffen, DaS Gemeindekind, Lotti, Die
Uhrmacherin u. s. w. Die Schriftstellerin verheiratete sich
1848 mit Freiherrn Ebner-Eschenbach.
Königin-Witwe Margherita von Italien
am Msurinasee.
(Siehe Illustrationen Seite 7.)
Die Blume von Italien wurde Königin Margherita
genannt, als sie König Humbert zu sich auf den italienischen
Thron als Gemahlin erhob und in begeisterten Worten
feierten sie stets die italienischen Dichter, ja selbst die poli­
Die gewaltige Erschütterung einer solchen Katastrophe
legte der Umgebung der Königin-Witwe nahe, sie zu be­
stimmen, auf dem Lande Ruhe und Trost zu finden und
so weilt Könizm-Witwe Margherita jetzt am Misur'masee.
Sie reiste an diesen See über Österreich und als der Hof­
zug Lienz passierte, wurde die Kön'gin von der trotz der
frühen Morgenstunde zahlreich erschienenen Bevölkerung be­
grüßt. Von Toblach aus fuhr die Königin-Witwe zu Wagen
über Landro und Schluderbach nach dem Holel Misurina.
Es ist dies das drittemal, dass Königin Margherita jene
stillen Alpenthäler besucht, über welche in steilen Schroffen
die Dolomiten emporragen und über deren Spitzen noch
Schneeberge und Gletscher sich erheben. Die Königin war
im Jahre 1881 mit ihrem Sohne zum erstenmal im
Cadorelhale. Der heutige Beherrscher Italiens, König Vicwr
Emannel III. zählte damals zwölf Jahre. Ter zweite Be­
such fand 1882 statt. Die Königin wohnte damals in
Perarolo, einem 529 Meter
hoch gelegenen Dorfe. Dies­
mal wird ein noch höherer
Punkt aufgesucht; Misurina
ist nämlich 1796 Meter
hoch gelegen.
DaS herrliche Dorf und
der See Misurina bilden be­
kanntlich einen der schönsten
Punkte der venetianilchen
Alpen an der Grenze Öster­
reichs und das von dem
Österreicher, Director Rudolf
Wolff, geleitete Hotel enthält
allen Comfort für den er­
lauchten Gast, der dort den
Frieden sucht, in einer herr­
lichen Natur. Misurina liegt
fast 1800 Meter hoch iznd
der Ausblick ist von Über­
wältigender Großartigkeit.
Mächtige Felswände rznd
Hörner mit schimmernden
Gletscherfeldern und weißen
Eesmänteln grüßen den Be­
schauer und den Wanderer
erfüllt staunende Bewunderung.
Warum?!
Novelle von Valerie Kreund.
Dki der ^oncttcn.^iciston-
eurrenj de» „Äntereffanlen
glsatte»“ kovend erwähnt.
tischen Gegner des Königs beugten sich vor der hochgesinnten,
mit allen Reizen des Körpers und der Seele geschmückten
Fürstin. Heute ist Königin Margherita eine Königin des
Schmerzes. Der Wahnwitz eines Anarchisten hat ihr Ehe­
glück zerstört, ihr Gemahl König Humbert fiel durch die
Mörderhand Bresri'S in Monza, als er in Erfüllung einer
schönen Herrscherpflicht einem Turnerfeste beiwohnte. Ein
Schrei der Enttüstung gieng damals durch die ganze Welt
und die ganze Welt beweinte das tragische Schicksal der
Königin Margherita. In der erhabensten und ergreifendsten
Art, wahrhaft königlich, in antiker Größe trug Königin
Margherita daS so jäh über sie hereingebrochene furchtbare
Unglück. Ein Gebet, daS sie verfasste, voll dichterischen
Schwunges und voll innigster Andacht, gab ihrem Witwen-
fchmerze den beredtesten Ausdruck; sie sprach an der Bahre
ihres inniggeliebten Gatten, des VaterS feiner Unterthanen,
König Humberts: „Ich habe nichts mehr zu thun, als für
daS Wohl Italiens zu beten".
Hier liegt sie nun vor
mir, todt.
Die schöne Hand, die
mir so manchesmal liebkosend
die Stirn geglättet, und dann
die Waffe gegen sich gekehrt,
ist starr und kalt.
Warum?
Ist Dir daS Leben so
schwer geworden, Du mein
armes, armes Herz? Wo ist
Dein KinderlScheln hinge­
kommen, Dein leichter Sonnen­
sinn? Wo hast Du nur den
Muth hergenommen zu dieser
großen Feigheit?
War Deine Liebe zu
'mir so klein, oder vielleicht so
groß?
Diese« schöne, süße
Kinderantlitz, in dem ich vor­
dem las, als wär'S ein Buch,
daS ich geschrieben; dieses Herz,
in dem ich jedes Fleckchen kannte,
als wär'S ein Garten, den
ich gepflanzt, ein großes, stummes Räthsel?
WaS war eS, daS Du ertiagen, stumm für Dich, so
ganz gegen Deine Art? Was hat Dich gedrückt seit Tagen
und waS hat Dich endlich in den Tod getrieben?
Dich, die Du den Tod stets gefürchtet hast und ihn
nun erwählt, Dir ihn selbst gegeben, genommen!
Wa:um?
Und ich vermag es hier zu sitzen, Dir in- rätselvolle,
kalte Gesicht zu starren und zu grübeln... Ich kann
denken, noch mehr, ich beobachte mich selbst... ich staune
mich an, meine Ruhe...
Und wie verschloffen, wie aufbewahrt in meinem
Innern liegt der große Schmerz und im Vordergründe steht
nur die Frage: Warum?
Mein eigene- Ich ist wie eingesargt in einen schweren
Stein... es steht neben mir und wartet; eS wartet auf
die Lösung dieses Räthsels, wartet bis da» andere Ich, da­
fremde, die Frage ergründet hat: Warum?


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 9 ]
Nummer 37
«dfc 9'
Mein einstmals, halb im Scherz gegebene- Versprechen
ist nicht re gissen, mein theure- Kmd! Nein, mein todte-
Bögelchen, ich will za nicht weiterleben, während Dein sützeS
Gezwitscher auf ewig verstummte. Und hätte ich eS Dir
auch nicht versprochen, ich wäre sa viel zu schwach, um
allem da- Leben zu tragen, jetzt, nachdem Du es mir tragen
geholfen eine kurze, selige Zeit!
Nur habe ich hier noch etwa- zu thun. Ich muss noch das
Räthsel lösen,daS Du mir aufgegeben, das e nzige, erste und tttzte!
Nur einmal warst Du mir rächselhast, mein Kmd,
mein heitere-, kindisches Frauchen, als Du Deinen Glauben
vergaßest, Deinen kindlichen Glaulen an Gott, an den ich
nie zu rühren wagte... als Du sein Gebot überschrittest
und warum?
Wie ein Kreisel drehen sich meine Gedanken um drkscs
warum. Wie ein Kreisel, gepruscht von wüthendem Schmerz.
Warum hast Du nicht zu mir Deine Zuflucht ge­
nommen, an mein Herz? Warum nicht zu Deinem Gott,
zum Priester, zum Gebet, Du gläubige Kinder scele, warum
zum Tod? Du, die den Schmuck so sehr geliebt, den Zierat
und Tand, so ganz anders b.st Du gestoben als Du geleb.'.
Einfach, schmucklos, stumm.
Wie ich Dich jetzt beiachte, erkenne ich Dich kaum
wieder. Die strahlenden Kuideraugen geschloffen, der weiche
Zag um die L ppen, wie weggewischt...
Die schmückenden Steine hast Du von Dir gelöst,
vom Hals, aus den Ohren... ja deu Trauring hast Du
abgezogen von der Hand, die die Waffe erfasste!
Doch Du sollst den letzten Weg nicht wachen ohn«
Deinen geliebten Flitter. Schön sollst Du sein, ich will Dich
schmücken...
Ei« Schleife inS Haar, eine Rose vor die Brust, die
schönen, kalten Steine für uicin schöne-, kalteS Kind!
Hier hab' ich Dein Schmuckkästchen.
Wie viel hat sich angesammelt in der kurzen Zeit
unseres grenzenlosen Glückes. Grenzenlos?... O, Du hast
die Grenze gezogen!
Alles liegt schön an seinem Platze... nein, eS ist
nicht wahr, sein Platz ist ja au Deinem kalten Körper.
Hier dieser Ring gehört au Deine zarte Hand, ich hab'
ihn Dir einst angesteckt... ich will nicht daran denken,
wie glücklich wir damals wareo.
Und hier, ganz unten, ein kleines Heft, Dein Tage­
buch. WaS mag es enthalten?
AuS Deiner Mädchenzeit gewiss. Die Träume eine-
siebzehnjährigen KindeS?
Ein dünnes Heftchen nur, sobald war er ja ausge­
träumt, Dein Mädchenttaum und Du wurdest mein Weib,
vertrautest mir jedes Geheimnis an, jeden Gedanken! Jedes
Geheimnis, jedes?... Bis aus daS große, letzte!
Tagebuch.
I. Marz.
Sechs Wochen sind eS nun, dass ich verheiratet bin
und heute erst schreite ich zur Ausführung meiner Absicht.
Ich habe cs mir als Mädchen fest versprochen, als
Frau ein Tagebuch zu führen und dieses Versprechen will
ich auch halten, mag es mir im Anfang auch schwer fallen.
Ich war nämlich nie eine Meisterin der Feder und bin eS
auch gewiss nicht in meiner Ehe, wie sich das nett schreibt
„in meiner Ehe", also gewiss rn meiner Ehe nicht geworden.
Doch soll das Tagebuch keine Stilübung sein. Es soll ganz
einfach, ja, waS soll eS denn eigentlich? Nun, es ist ja
für niemand als für mich selbst geschrieben und höchstens
wenn wer einmal alt und grau sind, Gert und ich (bei
dem Gedanken muss ich lachen), dann geb' ich es auch
Gnt zu lesen. Er soll mich dann nur schelten, dass ich dieses
Geheimnis vor ihm hotte und sein kindische- 'Närrchen nennen.
Und wenn unsere Kinder einmal groß sind iGeit und
ich sprechen sehr oft von unseren Kindern und ich werd«
nicht einmal mehr roth dabei), dann sollen sie eS auch hier lesen,
wie glücklich ihre Mutter war, wie unaussprechlich glücklich.
Ich weiß nicht, ob jedes junge Ehepaar so glücklich
ist, nein, es ist ja gar nicht möglich! Es hat ja keine
andere einen Gert.
So einen himmlisch guten, klugen, ernsten und ich siade
gar nicht da- rechte Wort, so einen einzig süßen Gert.
Er liest mir jeden Wunsch von den Augen ab. Von
den schönen Strahlenaugen sagt er.
Ich bin doch gewiss sehr eitel und war e- immer,
doch soviel Schönheiten und gute Eigenschaften habe nicht
einmal ich selbst an mir gesunden als Gert täglich und stündlich.
Wenn Gert nach Tisch in sein Bureau geht, da stelle
ich mich vor den Spiegel hin und seh' mich genau an.
„Die sonnigen Augen", das .Kinderlächeln", d c „weichen
Wangen", da- „ganze, kleine Singvögelchen" und ich möchte
mich am liebsten selbst streicheln und küffen, zum Dank dafür,
dass ich chn auch so glücklich mache, diesen herrlichen Gert.
14. April.
Ich hätte ja soviel Zeit, mein Tagebuch fortzuführen
und doch bin ich recht lässig darin. WaS soll ich denn
verzeichnen? Die tausend Nichtigkeiten, welche meine Tage
ausfüllen und mein grenzenloses Glück ausmachen?
Gott sei'S gedankt, eS geht nichts vor in meinem Leben.
Die Tage reihen sich aneinander zu einer Perlenkette,
nein, Pe len bcdiitten Thränen, zu einer Schnur rother
Das intereffams -Slat i
Korallen. Jede einzelne fast wertlos, ein nichts, und die
Schnur eine theure Erinnerung an eine Woche, einen
Monat deS reinsten Glückes, der Hingebung, der Aneinander­
schließung zweier Menschen, b.e sich lieben!
.... 0. Mai.
Sieh' da. ich bin ja oben ganz poetisch geworden.
Und der Mai ist doch erst jetzt da mit seiner cultur-
geschichtlich beglaubigten Poesie!
Der Wonnemonat macht bei uns seinem Namen
alle Ehre.
Gert und ich machen lange Spaziergänge in der Mai­
sonne und schwatzen dabei das Blaue vom Himmel herunter.
Jil.'t lernt Gert erst sein dummes Frauchen recht
kennen, da er hübsch artig Arm irr Arm grhen mr ss uns
nicht ihrem Mund jede veenänstige Antort wegkaffen kann.
Gert hat auch jüngst zum erstenmal „mein Prent
entdeckt", gerade in einer tiefernsten Di batte über den
GotteSglauden. Natürlich war der Ernst wie weggeblasen,
wir ließen unser ernsteS Thema fallen und freuten uns
über mein Prciil.
10. Mai.
Ich bin doch schrecklich undankbar. W.c selten schreibe
ich an meine guten Eltern.
Wie ist mir mein ganzes, glückliches Mädchenleben
ferne gerückt!
Im Vordergründe stehe ich, groß geschrieben und stark
betont .das ist Gert und ich vaS bin ick>.
Nur ganz fetten, in uieinen Muß« stunden, denke ich
an daheim.
Eigemlich habe ich keine Mußestunden.
Ist Gert zu Haufe, bin ich ganz sein.
Ist Gert im Bureau, soll ich nur an ihn denken.
Ich soll mich für ihn schmücken, mich putzen, ihn erwarten,
so hat er befohlen. Und ich gehorche stets seinen Befehlen.
Und kommt er dann nach Hause und schließt mich in
seine Arme und freut sich, dass ich mich so schön gemacht
für ihn, nein, „dass die Natur mich so schön geschcffen"
rein für ihn, da erfasst mich ein überschwängliches Gefühl des
Tankes. Ich möchte auf die Knie sirkea und meinem Schöpfer
danken... nein, meinem Gert. .. doch daS will er nicht...
„Ich schenke Dir nichts, es ist ein Tauschgeschäft.
Wir beide sind arm, jeder für sich, und haben doch uner­
messliche Reichthümer aneinander zu verschenken!"
Wie schön er das sagt. Wenn ich eS niederschreibe ist
eS nichts und wenn er eS sagt, da klingt eS mir so ander-,
tiefernst, heilig!
1. Juni.
Ich mache mir ernstliche Vorwürfe darüber, dass ich
so ganz an mein Elternhaus vergisse und sie scheinen es
nicht einmal zu bemerken.
Sehen sie eS denn nicht, wie oberflächlich meine
Briefe sind?
Oder ist es wirkl'ch daS Natürliche, wie Gert mich tröstet?
Ich habe ja nur dem Brbelwort gehorcht! Ich habe
Vater und Mutter verlassen, aber so ganz mit Lerb und Seele!
O Gert, mein Großer, Guter, verzeih' mir diese Zweifel!
Es ist noch nicht zwei Jahre, warst Du ein unbe­
kannter Mann und sie, meine Eltern, meine Heimat, mein
alles! Und jetzt?
Müsst' ich sie alle dem Verderben preisgegeben für
Dein Wohl, sähe ich mich vor die fürchterliche Frage
gestellt: Sie alle oder Du, nicht einen Augenblick könnte
ich zaudern.
Der unbekannte Mann, er ist mir mehr als Vater
und Mutter, hat Gott cs so gemeint? Ja? Tann ift's
ja schrecklich!...
Gert sagt, cs wird mir auch einst so ergehen, ein
schmerzlicher Trost! ...
28. Juni.
Ach, diese Spaziergänge, die mir so theuer sind, sie
sind auch theuer in d«S Wortes gewöhnlichster Bedeutung.
Wir schlendern so durch die Straßen, unS hie und
da die Auslagen besehend...
Da findet Gert soviel, was mir „reizend paffen"
würde. Ich wehre mich ganz umsonst... Gert kaufe alle».
Ec hat auch einen wirklich guten Geschmack und ich bin
so hübsch in dem von ihm gewählten „Schumck und Tand".
Ja, Gert unteistätzt zu sehr meine E telkeit. Ich
finde wirklich zuviel Vergnügen dar«, mich zu schmücken.
Und rst cs denn wirklich wahr, dass ich mich nur süc ihn
so gerne schmücke?...
Gewiss denke ich ine daran, anderen Männern zu
gefallen, doch wenn wir auf der Straße gehen oder ein
Local betreten und alle Leute blicken mich an, sie flüstern
sich zu: „welch' reizendes Fauchen", da fühle ich, wie Gert
freudig meinen Arm drückt und da fieue ich mich auch, dass
er Grund hat, stolz zu sein auf mch. Ja, so rst eS in Wahr­
heit. .. daS ist mrire ganze Gefallsucht: ist das «in Unrecht?
Die Vorwürfe, die ich Gert wache, dass er soviel
ausgibt für solchen LvxuS. weist er lächelnd zurück. Er
fragt, warum er sparen soll. Und wenn ich antworte: „für
unsere Kinder," da meint er, rs wäre Zeit anzufangen,
bis welche da seien.
ES ist wie ein stilleS Übercinlommen zwischen unS
Sehr selten berühr«« wir nur w«hr dieses Th«ma, bei
welchem wir ur.S scisi m't Vorsilbe a.ckg-halten hcbev.
Unsere Kinder!
Anfangt erröthete ich stelS nur bei dem Gedanken.
Dann sprachen wir so oft und viel davon, dass ich längst
nicht mehr erröthete... jetzt schweigen wir beide ängstlich,
wenn zufällig unsere Gedanken diese Richtung nehmen.
Grämt sich Gert? Oder will er mich nicht kränken?
10. Juli.
O, diise herrlichen Tage in den Schweizer Bergen!
Wie anders ist es doch mit Gert h er, als eS mit
den Eltern war!
Wie euvaS ganz Neues, nie Gesehenes erschließen sich
mir alle Herrlichkeiten der 'Natur.
Leider sind rs nur wenige Wcchen, die unS hier ver­
gönnt sind, dann taust Gert's Urlaub ab. Dann will mich
der A'zt nach Franzensbad schicken. Dort soll ich allein
hin, ohne Gert und sechs Wochen die Euc gebrauchen.
Allein, nach sa kurzem Zusammensein mit Geit, schon
sechs Wochen chae ihn!
\ 18. Juli.
Mein ganzes Hiersein ist mir durch den Gedanken
an die sechs Wochen, d.e demselben folgen sollen, verstört.
Ich bin toch recht undarckvar und verwöhnt!
Ja, selbst d:e .Rffaze Mamas, mich zu begleiten, ist
mir ein minimaler Trost.
22. Juli.
Wir benehmen uns wie zwei übermüRge Kinder ohne
Aufsicht. Ich fühle mich auch wie als sechzehn.ähiigrS
Mädchen, leider! Viel lieber wäre ich frauenhafter, er-
wartungSbang und hoffnungSfreudig. Tann müsste ich auch
nicht lange sechs Wochen fern von Gert verwetten. Geit
verspricht mir Wunder von der Cur. Varläuflg soll ich
mich austoben und Gert tobt mit.
Wir sind förmlich ausgelassen. Ein Glück, dass wir
die freie, große Natur für uns haben und keine b«kannte
Menschenseele uns beobachtet. Man könnte uns wahrhaftig
für ein durchgegangenes LiebcSpärchen hatten!
2.">. Juli.
Wir sind leider doch nicht ganz unbemerkt geblieben.
Wie klein ist doch die Welt!
Heute trafen wir mit Ernst von Löhlein zusammen.
Ich habe ihn schon sehr lange nicht gesehen und kaum wieder­
erkannt. Er ist der Bruder meiner Jugendfreundin Henriette,
an welcher er mit großer Liebe hängt. Die Arme war fast stets
kränklich und erwiderte diese Liebe mit rührender Hingebung.
Es soll ein ganz ungewöhnliche- Verhältnis zwischen
diesen Geschwistern sein, hörte ich stets, die letzten Jahre,
die ich im Pensionat verlebte, stand ich nur im biuflichen
Verkehr mtt Henriette und hatte dadurch auch den Bruder
ganz aus dem Gesichte verloren.
Übrigens ein netter Mensch, doch er stört uns. Gert
gefällt er ganz besonder-, er hat ihm sogar schon die Auf­
gabe zugetheilt, mir die Zeit zu vertreiben, während er
arbettet, mein armer Gert hat nämlich ein paar wichtige
Schriftstücke nachgesandt erhalten.
Doch ich will lieber bei Gert sitzen, ganz still und
ihm zusehen!
28. Juli.
Gert duldet mich nicht bei sich, wenn er arbettet.
Ich bringe ihn aus dem Eoncepl! Ec muss jede Weile auf­
springen, mich in seine Arme nehmen und ganz toll abküssen.
Ich werde doch gehorchen und einigemal mit Ernst
von Böhlern spazieren gehen müssen. Ich habe gar kein
Interesse daran mit einem Fremden in Berg and Wald
umherzustceifen, ja ich weiß wahrlich nicht einmal, was min
mit einem Manne spricht, der nicht Gert ist!
Doch er soll mich doch zerst>eucn, ctti I>i<-n, er scll's
versuche»! Ich denke doch an nichts anderes als an Gert
und meine Liede! L August.
Eben komme ich von einem Spaziergange mit Heim
von Böhlern.
Mein aimer Gert arbettet noch immer!
Ganz leise, auf den Zehenspitzen will ich mich zu
ihm schleichen und ihn von hinterrücks übei fallen, mit un­
gezählten Küssen! Wie sehne ich mich schon wieder nach
ihm und war kaum zwei Stunden von ihm getrennt! Ach,
ich werde mich in Bälde an viel grausamere Embehrung
gewöhnen müssen!
O, ich fürchte mich schon vor diesen sechs Wachen!
Später.
W:c verwundert, erschrocken, selig und lächelnd hat
Gert mich angeblickt!
Ich habe ihm die Augen zugehalten und den Bland mit
meinen Lrppkn verschlossen... dann hat er mich wieder fortgeschickt.
„Das Püppchen soll nicht die tiefen Fallen sehen.-
die die ernste Arbeit mir in die Stirne zieht."
Bin ich ihm nicht doch ein wmig zu sehr Püppchen V
Aber Gert soll mich nur noch besser kennen lernen!
Wenn rch erst Mutter bin, mit Mutter; siechten und Sorgen,
o, ich kann'- nicht auSdenkea!
Tiefe Wonne wäre vielleicht zuviel!
3. 'August.
Verbrennen möchte ich sie am liebsten, diese abscheu­
lichen Schriftstücke!
'Nicht nur Gert hat durch sie die letzlen Tage seines-'
Utta-abS verkürzt, heute zank:e» wie ui S sogar ihr«! ocge»!'


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 10 ]
Das interessante Blatt.
Nummer 37.
kette 10
Ja, ja, OVct nab ich zankten uns, daS erstemal.
llnb Herr von Böhlern musste gerade dazukommen,
als ich noch ganz verweinte Aagen hatte! Der Cyniker
glaubt ohnehin nicht recht an „Liebe" wie er stets ver­
ächtlich sagt. Doch daS muss ich zugeben, er hat sich tact-
voll, ja aentllauun like benommen.
Gert mag ihn sehr wohl leiden, ich frage mich tausend­
mal waruai ich mir eigentlich jedes Lob und jede An­
erkennung für ihn in Gedanken abringen muss.
„Ich hab' nun 'mal die Antipathie!"
6. August.
Er lacht wieder der helle Sonnenschein um mich und in mir!
Herr von Böhlern ist heute abgereist.
Warum ich daS eigentlich miteinander in Zusammenhang
bringe?! Gert schilt mich und nennt mich wieder sein Baby.
Er meint, meine ganze Abneigung sei Neid. .Ich hätte zu­
viel zwischm Ernst urd ihm verglichen; der 'vergleich müffe
ja zu seinen, Gerl's, llngunsten ausfallen!
Wie Gnt nur so reden kann!
Er, mein einzig guter, kluger, herrlicher Gert. Ganz
Gemüth, ganz Seele, Erust, Hingebung... und dieser
kalte, cynische Schriftsteller mit seinem Mephistowiv und
den schillernden Augen! Dieser Vergleich, o, es ist lächerlich!
Mag Gert von ihm halten was er will, er hält sehr
viel von ihm, ich hob' eine heimliche, fast uneingestandene
Angst vor ihm. Er spricht mit mir anders als alle, doch
nun ist er ja fort, und ich freue mich desien!
Der Anlass seiner plötzlichen Abreise thut mir sehr
leid. Henriette von Böhlern, seine Schwester, einst meine
Freundin, soll ernstlich leidend sein.
Sie war stets ein blasieS, trauriges Kind.
10. August.
Die Zeit zerfliegt am schnellsten, wenn man sie am
liebsten in Bande schlüge!
Diese gottvollen Tage hier sind nur noch gezählt,
dann muffen wir unS trennen, die wir uns erst seit Tagen
wiedergewonnen. Es ist zwar fast lächerlich, doch seit Ernst von
Böhlern abgereist, ist es mir stetS, als hätte ich Gert etwas
abzubitten, als hätte ich gegen ihn gefehlt... ich fühle
mich ihm wiedergegeben... es fehlen mir die Worte, ja
es gibt keine Worte für dieses merkwürdige Gefühl.
Gert lacht mich auS, wenn ich es andeute, er nennt
es übertriebenes Zartgefühl, gekränkte Eitelkeit. Das ist eS
nun gewiss nicht! Doch was isr'S denn?
Ich habe mir ja wahrlich nichts vorzuwerfen.
12. August.
Schon übermorgen soll ich abreisen!
Jetzt mich von Gert trennen!
Ob er es auch so schmerzlich empfindet ?!
Das Leben war die litzten Tage so herrlich schön.
Ist es denn möglich, dass es je schöner sein könnte?
Und doch, wenn Gert und ich miteinander plaudern,
wenn wir uns leuchtende Zukunftsbilder malen, da dünkt
es mir stets als gäb'S noch eine Steigerung unseres Glückes.
Wir sind wiederum zu unserem Lieblingsthema von
ehemals zurückgekehrt, zu unserm Kindern.
Wenn Gert mich schildert als „Puppenmutter", so
ein kleines, zartes, rosigcs Bündel im Arm (mein Eben­
bild sagt er, doch ich wünsche daS Seine), da scheint mir dieses
Glück so vollkommen und wieder dieser Wunsch fast frevel-
hoft und doch anderseits so einfach, so natürlich...
Franzensbad, 16. August.
Schon zwei Tage hier, ohne Gert.
Ich zähle die Tage und Stunden, bis ich wieder mit
ihm vereint bin. Zwar sind seine Briese so süß, so ganz
er mit seiner ernsthaften Zärtlichkeit, seiner Fürsorge und
großen Liebe, doch sind eS eben nur Briefe.
Mama war im letzten Moment doch abgehalten mich
zu begleiten und so bin ich kenn ganz allein hier.
20. August.
Die Cur macht mich schwach, nervös, reizbar und
empfindlich, doch Geit beschwört mich auszuharren. Ich
weiß zwar nicht, wie ich es anfangen werde!
Ein Vergnügen habe ich doch hier: an Gert zu
schreiben, ihm meine Liebe und Sehnsucht zu schildern und
seine Briefe, diese Briefe zu lesen.
2 l August
Henriette von Böhlern ist seit gestern hier. Die Ä> niste!
Ein blosses, hysterisches Mädchen und ko schwach und elend!
Sie war so glücklich mit mir, so erfreut, dass ich sie noch
lieb habe, das arme Mädchen! Sie ist mit ihrer Gesellschafterin
hier, ihre Mutter ist selbst zu leidend, um sie zu begleiten.
21. August
Ich verbringe die ganzen Tage mit Henriette zu­
sammen. S.e behauptet, ich sei ein wahrer Sonnenstrahl
für sie, da« bedauernswerte Mädchen! Und ich bin es ihr
doch so gerne! Wie wenig ähnett Henriette ihrim Bruder.
Sie ist so tief und zartbesaitet, vielleicht durch ihre Leiden
erst geworden? Mit welcher Liebe hängt sie an dem einzigen
Bruder! Einst ist ihr Ein und Alles.
Leider befindet sie sich gar nicht gut, sie ist recht llank.
25». August.
Gert kann nicht kommen, nicht einmal auf Tage.
Wie schrecklich sehne ich mich nach ihm.
26. August.
O diese Trennung von Gert! Welch' ein Opfer
bringe ich doch schon meinem Kinde, noch lange, bevor es
den ersten Athemzug thut.
Mein Zustand ist ein unerträglicher.— Ob Gert
sich auch so nach mir sehnt, wie ich mich nach ihm sehne?
1. September.
Der Arzt ist ganz zufrieden damit, dass Gert nicht
kommt. Er meint, es sei dieS viel bester, mit Bezug auf
die Eur— die Aufregung könne mir schaden, empfindlich
wie meine Nerven jetzt wären.
Doch dieses Sehnen!
Schadet das nicht noch mehr?
Jede Minute möchte ich w fsen, war Gert jetzt treibt.
Wie wenig steht doch in dem längsten Brief im Bergleich
zum Miteinanderleben. Er verbringt seine Tage so einsam, er
vergräbt sich förmlich! Mein armer Gert! Ich belohne ihn mit
recht langen Briefen— leider steht nicht viel LustigeS d'rin!
Henriette ist sehr krank und daS ei greift mich tief.
Gestern wurde um Ernst von Böhlern telegraphiert,
fl- ,-h», ihn f» Mr a|)|lmkr
Ernst von Böhlern ist heute angelangt.
Der Mensch ist ja kaum zu erkennen Ich habe ihm
gewiss Unrecht gethan, es muss ein tiefeS Gemüth in ihm
wohnen, er ist starker Gefühle fähig. Ec hängt ja mit
grenzenloser Liebe an der kranken Schwester.
Wie sympathisch würde mir all' daS einen Anderen
machen, doch Emst von Böhlern gegenüber habe ich stets
eine merkwürdige Empfindung. Ganz unmotivierte, leise
Ängstlichkeit und— es lässt sich gar nicht näher definieren!
1. September.
Henriette geht es etwas bester, doch bedarf sie großer
Ruhe, ja Einsamkeit.
Welch' eine Beruhigung eS diesem seltsamen Mädchen
gewährt, den Bruder in ihrer Nähe za misten.
Emst von Böhlern und ich lemen einander hier näher
kennen. Er ist voll heißer Dankbarkeit für mich, „für meine
Güte und Aufopferung für Henriette". Ich that doch und
thue nichts anderes, als daS Natürlichste, Selbstverständliche!
11. September.
Die letzte Woche vergieng mir wie im Traum. Ver­
geblich bemühe ich mich, meine Gedanken, meine Gefühle,
ja meine Handlungen zu analysieren.
Ist es denn möglich, dass ich Vergnügen daran finde,
mit Emst von Böhlern im Garten zu wandeln?
Und wenn ich dann an Henriettens Lager sitze und
ihre bleiche Hand eifaste, da ist mir so überirdisch zu Sinn
— ich muss daran denken, wie Emst verzweifeln würde,
wenn sie stürbe. Er ist krankhaft erregt, eigenthümlich.
13. September.
Gert klagt, meine Briefe wären kurz und traurig. Gert!
... Es klingt mir wie ein fernes, traumhaftes Glück!
Um mich ist Bangigkeit, Schwermuth, Todesahren.
16. September.
Henriette ist sehr, sehr krank, Ernst außer sich. Wird
sie eS überleben?
Und wenn sie stirbt, was dann?
Und ich, was spiele ich für Rolle in diesem Drama?
Ich kenne mich selbst nicht mehr, ich kann mein
Inneres nicht ei forschen.
Ich lebe ein Drppelleben— oder ein Scheinleben?
Manchmal ist eS mir, als wäre ich mir fremd—
aber warum all' daS?
Und dann wieder sinke ich auf die Kniee uud bete
heiß und innig ohne Worte.. ohne Gedanken... unter
strömenden Thränen... Für wen, um waS siche-ich?
18. September.
Henriette lässt mich kaum von sich.
Emst und ich wachen gleichzeitig an ihrem Sterbelager!
Mit wem habe ich tteferes Mitleid, mit der Ster­
benden oder dem Überlebenden?
Gert ist außer sich, über die Aufregungen, in welche
ich hineingcrathen bin.
O Gert, Gert, wärst Du doch hier, bei wir, wie
liebe ich Dich!^_
^ 20. September.
Henriette phantasiert so viel.
Tie Arme, Arme! So jung und stirbt.
Sie hasst mich in ihren Phantasien.
„Emst leidet durch Dich.. .*
WaS ist daran Phantasie, waS Ahnen, waS Wahrheit?
ltt-d Ernst— ist seine Verstörtheit nur Schmerz
um Henriette?
Und wenn er meine Hand ergreift und sie mit he ften
Th äoen nässt, ist es nur Schmerz um die Schwester?
O Gott, mein Gott, ich trage keine Schuld.
21. September.
Sie hat mir diese Blätter in die Hand gedrückt.
Wie sagte sie? „Ernst soll eS nicht wieder sehen."
Ich soll eS verstecken...
„Ec weinte dabei, als er eS schrieb .. ."
Sie erschien mir viel fieberfreier,
Waren cS nur Phantasien? Sie schien mir doch bei
B.sin ung!
Hier die Blätter, die mir Henriette zugesieckt:
1.
„So nahe saht' ich Dich— und wieder ewig jmi,
Wir wandeln Hand in Hand— bort) nicht ans einem Stern."
„Tcswlbca LufthauchS Fart)eln uns umtost,
3ndcs das Blut mir durch die Adern tost.
Tn Sonnenstrahl, der mich geweckt zum Leben,
Hast mir zugteirt) den Marterlod gegeben!
WaS irt) ersehnt, dass sich mein Herz entzünde.
Hat scheecklich sich ersütlt und lockt zur Sünde."
3.
„lrntsagen? Nein! Ta;u sind nur geboren
Tie Schwächlinge, die Kinder und die Thoren!
Nein, zum tsieniehen säht' ich mich berufen,
Ich will nicht stranden au deS KttackeS Stufen
Tu strahlenreiche Sonne meines Leben?,
Ick) muss besitzen Tich, ick) ring' vergebens!
Und könnt' mit Riesenkrästen ich mirt) wehren,
Eoch über meiner Kraft steht mein Begehren!"
O, großer Gott! Ist eS denn wahr?
Henriette, Du stirbst und beweinst den Bmder, der
sich in LiebeSsehnen verzehrt nach mir ?!
23. Sip'ember.
Henriette ist todt.
26. September.
Himmel! WaS ist geschehen?
WaS hab' ich gethan!
Ist eS kein schwerer Trarm?
Gibr's kein Erwachen für mich, kein Erlrinnen, kein
Em sliehen ?!
Ernst hat sich ausgeweint— an meinem Herzen!
Wie kam es nur?
WaS g'eng nur vor mit mir, mit ihm?
War es nicht doch ein böser Traum?
Mir ist als ob Ich:hunderte dazwischen lägen—
zwischen gestern und heut'!
Vergebens zermartere ich mein Hirn, wie kam eS nur?
... ES war schon spät... finster... er ist ge-
keiiimen, Abschied nehmen...
WaS sprach er?
... er wolle fort, für ewig...
Meine Wege würde er nicht mehr kreuzen... sein
Liebstes habe er verloren... nie befesteu...
Er sprach wie irr.
War eS nur licfeS Mitleid, daS mich fasste?
Er nahm meine Hand, zum letzten Abschied, und ich
erbebte— vor Entsetzen?
Was sprach ich? Oder hab' ich geschwiegen, als er
mich umsieng und küsste?
War ich von Sinnen'?
Warum?
War eS Erbarmen? Litt ich durch seine Leiden?
Ich will mein Handeln nicht beschönigen.
Ich habe mich nicht gefragt und frage mich nicht.
Ich liebte ihn nicht, ich liebe Gert, Gert allein.
Heule reise ich. Za Gert.
Ich bin vollkommen ruhig.
ES gibt nur einen Ausweg, einen Entschluss— ich
wähle ihn. Ec heißt— der Tod!
O, Gert, verzech'!
Gert, ich liebe nur Dich ur.d ich habe eS doch gethan.
Warum?'....
Eingesendet.
Zanalogen
tzochbedeutendel Kräftigungsmittel namrnüich
für die Verve».
BAUER& CU, BERLIN S.0.16.
7on jUi|(en glänzend legukachlet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Aodsthrltche StitteUsngea und Zeugnisse jtotil und frank«.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 6. BEADT, WIENI., Fleischmarkt 1.
B—BBO—88—B8g——
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindennodelle für Maler und Bildhauer. Neuestes in
Stereoskopen, Chansonetten, elegant und chic. Muster­
sendungen gegen Einsendung von 3, 5 und 10 fl.,
für NlcbtconvenJerendea folgt Betrag retour. Katalog
für 30 kr. franco.
Kunstverlag Blooh, Wien, I. Kohlmarkt 8.
B IVatUrlicher
iliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle,
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Eepöta ln allen Mineralwasser-Handlungen


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 11 ]
Hummtt 37
Das interessante Blatt.
beite 11
Eingesendete
Welf-berühmtes
Erfrischyngs-Getränk.
MtoertryfsenieHe/ivasser.
SsxlohMr-
tSitfcrmasscr
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
Jül stküliillllhkll Kklilhtllllg.
Wir bitten diejenige« unserer geehrten
Abonnenten, bereu Pränumeration mit
Ende September abläuft, bas Abonnement
gefälligst recht bald erneuern zu wollen, da­
mit tu der regelmäßigen Zusendung unfere-
Jourual- keine Unterbrechung eintritt.
Air AdwiLiSrLÜüL des „Illjerefflnürn Sülüer-.
Wilder-AalM: „schottisches Kreuz".
Bon Ü\. 3dctrfl&oum.
*) Ai ilottknq. irtric die Viamea der Auflöser werden in der ziveil»
nätdiren Kummer nero 'enilichl
Wer weiß etwas?
Seit 1. September 1900 befindet sich beim k. k. Bezitks-
oerichte in ^velbftrch^ein Mann in Haft, weicher zuerst angab
»vranzGrohs, 15. i. ctobei' 1850 in Warschau geboren, zu
h'ißen, später aber seine Angaben widerrief, indem er erklärte,
sein richliqer iliame sei Jiltchael Ri eg er, qeboren 14. 'Aovem-
ber 1852 in Colsdorf (oder Rahlsdois im kreise 'Aeustadt,
Regierungs-Bezirk Sppeln in Preusiisch-Schlesien, dorthin
heunaisberechtigt, und von Prosession Bäcker sei. Ec spricht
qeläunq deutsch, sowie polnisch.
Jedermann, der in der i'aqe ist, über diesen Mann
nähere Angaben zu niachen, wolle dieselben entweder mündlich
oder schriftlich der k. k. Pol'.zei-Birection in Wien oder der
Redaction des .Interessanten Blattes" bekanntgeben.
Schach.
Problem 37. Woll. 3. Izriölizius in Götcbiirg.
Schwarz (IS.
Weist (!')-
Weiß seist in drei Zügen mat.
K^rnonyrrr*).
Bon Irma Brasta ln Tcvlitz.
Ich bin be'a’t mit Thälern, Bergen. Finnen,
Tie alle Tich von meiner Fläche grüßen!
Tie Sehnsucht wecken, weit hinaus zu eilen,
In meiner Milte irgend wo zu weilen.
Ich Lien' der Strategie und and'ren Zwecken,
Vermag den Wisienrtrieb in Tir zu wecken.
Ich schaff' Dir Kurzweil auch im heitern Spiele,
Bereite Tir vergnügte Stunden viele!
Ich ward' versandt von hohen Bergcrgip'eln,
Und Urwald's riescnhohe Daumeswip'el,
Sie zieren mich,— so auch der tiese See.
Tie Waldeswiese mit dem Hirsch und üleh'.
Ich bringe Grüße Euch, aus Stadt und vand,
Von schrcibelust'ger, lieber Freundeshand!
Wer weiß etwas?
Seit Sonntag den 26. August lautenden Jahres ist
Frau Josefa Müller, Kaufmannsgaklin in W-tklip. Bezirk
Aussig, stand Böhmen abgängig. Sie gab an, eine Freundin
zu besuchen, kehrte jedoch bisher nicht zurück. Frau Müller
steht im 33.^stebenSjahre, ist klein, jedoch kräflig gebaut. Sie
trägt keine Shrringe.
Etwaige Auskünfte über den Berbleib der genannten
Frau werden erbeten an Anton Müller, Kaufmann in Beiklitz,
Aussig', oder an die Redaction des „Interessanten
Blattes".
Mitte au Fyotograpyen
und Amateur-Motograpyen.
Dir Redaction des „Interessanten Llattes"
dittrt litt Ahottgrirjihri» 11) Amakur-Ahotograxhrir.
im Falle sie Aufnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und Unglücksfällen, sowie von sonstigen interessanten Tagcs-
ercigniffen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben im
.Interesianten Blatte* reproduciert werden. Die Einsendungen find
zu nchte» andre KlstütS"
Wie». I.. Slbulerftraße 22.
WM- Blntreinlgnng! Gegen Gloht, Rheumatismus,
Bronohl&lk&rt&nh, Bieren- and Steinleiden I 'SQ
Citroncnsaftcur
am Besten mit Gaertuers Citronade.
6 Floachen portofrei K 6 60; nur frische Ware.
Fir fa LaiiMeiitlialt
Kaffee-Extract 6 Flaschen E 6.60
Thea-Extract 6 Flaschen K 6.60
Ytrsaidip-iaclu-liiectT.R- Gaertner, Wien, Xll/4.
Etabliert seit 1ÖÖ1—
rin7Dlt/DrLanf* l^srs Stadt, Carl Pimnger. Stephansplatz 6, VI. and
Ul(l£ClVcri\aUI i yxj} MariahiLferstnwse 100, Zackerwaren-Niederlage.
Deposit&re: Floridsdorf, Hauptstr. 44, Kaufmann 8 obwalg;er.
Ausgezeichnet mit der k. k. Staatsmedaille für vorypql. Erzeugn sse.
Beste, fachmännische J-tiufcaufsqu«.Jlr in
Uhren aller Art, Juwelen, Gold-,
Silber-, Granat- und Neusilberwaren
bei 1615
Fr. II o rav um,
T hrmachcr und Juwrüer. Absolvent des Bieler
T< cbnicuTTis,
Biünn, G-iassei na/tz 3.
Verlangen Sie meinen neuen illustr. Preis-
catalog.
Echt« RossUpsuhr K 1*, 3jShr. Garantie.
DiiEDtDelirllcli mr jeden Hanslilt, Hotel, Restaurant nnd Cafe
Chinasilber
6 ««.
%: i
?: f
i: w
CMt*ffel....
st.
4.50
I« c<.
Olliff.I ....
^ßg»öel«..
4.5«
1*.;
...
CSD
LaselM«ssee..
4.5«
•*.|
r.f.iM.ss»»
Voffeelöffel.
2.5«
•*. f
ÄofffClöft»!..
CO
Sopp»»s«böpfev
2.75
>. i
0*0
«itchschöpfer.
r—
i. “I
ntldtf.ö,ffr.
«=J
not,
er
otq
:rft
sbert, m d Schuymarle
Gel Md»«h»e »on I Garnitur Gaffern an« Geld» qraH«.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung de- Betrages— Bei Nichtcvnvenienz
verpflicht« loh mtoh, den Betrag sofort har znrfioksaeretatten*
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/1, Rossauerlände 15.
Illustrierter VreiScoorant gegen iv fr Marse franco.— Versende l Kaffeelöffel als
Mllsterqnalitat gegen Einsendung von 50 kr. Marse franco I4S0
Alois Herllnger,
Wien, IV., NarKHrrlhfnatrax«« Nr. 20.
SttiabuTtijrt ?«jet Mn soliden, geschmoikoollkn rinrilbtnnzen w ovn, kwtor»«
»rl Sli^ng« schnttlichcr Oarantü zn »acrdillizston prriirn kkvnral« Idldril»»,
Mn Hotel-, k:llr.i-, k.rrinnner- nnd KüL", V-ö'-et
D«s M»e. rriiSUIrOiicrlk Mddrlnld,« »ird ssrnNs nnd 'TilKt MrfegMt
Fabrik8-, Werkstätten-. Bau- und
Backofenlampen, Laternen. Sturm­
fackeln, Löthlampen, Löthkolben.
Kochöfen. Sicherheits- und Gruben­
lampen. Sparkerzen etc.
Beste SirassraMetclitii.
Transportable Gasglühlichtlampen.
Luftgasapparat ..Eureka" mit IMir-
!• -iruny zur i.'entralbek-ueiitunsr von
Oel'.IU'len. mit Acvrli'-lit. zum
Hoizon. Senken uml Lütti-.n
Illustrierte Preis-Courante -VO
■9 1 gratis und franco. *90
GERSON BOEHM& ROSENTHAL
I.amp< u- uri'l Met-sUw.\rent ibrik 1^ 1 *2
WIEN. IIDonanr$ehin£fnstr»'i>e— X ;--'«*1 l.i?*: MM r ihls.i'^r 3.
G. ülrifi, prallt, siarmonilramachrr, Zchönrck in Zachsrn,
liefert die berühmten, heften und daurrbi'ten Ctmcert-'>?anv;ugblirmi>ttikll-:'.
echte chromati'che Wicncr. ;wei- u drcireltuF, mit l>>. ].' L'2''>en, m :>0 Mnnirn
an, über 200 Lorten ankstre ^jrcno.ufaj v.'N .'» Mronfit an Xrehor.icln i;:^ ritte
anderen ’Üluüftnfirumente in größter L'.l-wobt wirklich qut und bi^ig ift::t?rtfan i
>?arfenzitd:'r. groß. 41 L.iiten. 'i?rad»tin»'rruii:e:if. nur 10 Wruncn. viUuftrierfi? j
i; reifbud) frei (zinf^uf alter und tc1:rerf-ener övi.'^n uriX ■ic’.l: 17- ck I
Mmt ttff/endeo Fraaen Vermehrung
mod Verbesserung der MHch\
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Nährstoff beyden
(üerfMtdlt aas B8b»llii>n«a a 1 I I, i 1. mrntm D m N»»»»e«« -lm
Zur Pflege und Verschönerung der Haut
Orientalische Gesiehts-Crenie macht Sommersprossen mul Leberflecken uäiizlieh
versehwinden. Per Tiepel 80 kr., die dazu pehflritre neutrale Seife 35 kr.
S Apotheke „zum heilig 1. Othuiar“ des Rudolf Sohober, Wien, IN-, l.öweng. 21


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 12 ]
Seite IL
Das tntcrefjante BlaN.
Nummer 37
KBit
1, Vetobsr
ßfjlinnf sin neues ADonncaifnt nuf
Uns. intrrcllniilr Aalt.
r>a» Programm di-l-r hilligflen und rcrchhnltigften illustrierten il^tnng
»uropa» ist. ,äc« inlereflonti Kreignr», wo immer da«lilbe auch stu'ifindin
mag i° Wort uud «>id mitzutheilen »ad I« 'tue
illllstrirrlk Rrmdfchaa alles Zlltkrrjfauüu
.u dlel'i, Boa Meistern skizzierte Eptsodkn sus dem Leben unserer
Laar Zähere Katastrophen, bedeutende Nestltchtettea. Länder, and
Eidlkertunoe. theatralische Vorgänge, heidenmüthige Thaten^.
iinalücksidUe, Verbrechen u s w. werden im „Ontmffanten
naturmaOr bildlich dargestellt ÜlleS Wissenswerte ans dem Gebiete deS
Verkehrswesens. Entdeckungen. Erfindungen, grosse Bauten und
llnternevmungen. Ausstellungen. Kunst und Literatur werden zur
«enntniS der beirr gebracht Überdies enthält noch jede Nummer deö
Interessanten Blattet eine abgeschliffene. spannende, illustrierte Novelle,
eine Wochenrevue und Tbrarerbertchte. Neben Lchachproblemen.
Räthseln. Edar den re. bietet ,DaS Inlereffante Blatt- noch eme Arena
‘UI ben geistig!» Oeufambf, indem et
preise oon 200 Kronen (100 fl.)
ul« Prämie für Sie Lösung son PreiSrSihIelu an*|t?t. (2i» seht g<-
sangtfn 16420 fronen [8210 Kuldeus |«t K»,,a-c»u,.)
{Irännrarralioas^tfifs
mit wöchk«Mchkr dirrckr FrlNUs-ZLsrÄmr-:
r
billigste Bezugsquelle guter Uhren mit 3jähr. »Christi. Garantie.|
Die Firma ist ausgezeichnet mit dem k. k. Ssterr. Reichsadler.
Besitzt goldene und silberne Ausstellung«- Medaillen und
lausende schriftliche Anerkennungen.
<$>
Alle Waren sind vom k. k. MOnzamte geprüft und gestempelt.
Kichtconvenierendes wird umgetauscht oder auf Wunsch da«
Geld zurQckerstattet, daher jedes Risico ausgeschlossen ist.
$6. £p..».f«.lleg«rai Bierteljähtt,> Krone» 70 Hellte (Ist »ökr ),
d.ldiährio 5 Kronen 40 Hell« (I fl. 7« kr./. »mujähri, l« Krönt» 80 Heller
fl «o kr)- fl»» r-eefchl«»», Blerteljähri,» »i 5» PP, halbjährig
7 Ci ganzjährig n Ci— UL» «»« ätrig» 8*»*»« •»*»»••> Biertel.
iäbnq S Franc«, halbjährig 10 Franc», ganzjährig IO Franc».— UL»
tt«,rit, nnd alle anbereu nderjeeilchen Länder: Bitrtrljährig» Kran« t» p.j,
halbjährig I? Kronen <« S>, ganzjährig »4 Kronen (1* fl)
Bbonntmcnt« üveruehmeu: Für •»»»>• und «»«»ik» alle
deutschen Bvchhanblnngen.
Die Abonnementsbetrügt find per Postanweisung oder
ln Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die
einfache Bestellung mittel? Lorrespondenzlarte, woraus der Betrag
per Postaustrag behoben wird.
Dir Admiuiflratiou de» ..Znlrrrflantcu Llattrs",
Wien. I.» Schuterftraß« 22.
HAfJNS KONRAD
Uhren-Fabrik u. Goldwaren-Exporthaus
DrfLx: (Böhmen).
i-tlM111i't-i 1 1* ii• i.* i
EohteSliber-Fanxer-Uhr-
kett*jQ mit k k MQnxsieuipel,
SO cm. laug,
15 Oratnm schwer.
20.
dis.
Sildsr-vz'llQcksr-Lsm.-
Uhr, 45 mm Durchm, mit
weissem oder farbig Kmail-
Zifferblatt, Secundenzeiger,
u Krystallglas, gutes Werk,
fl 5.HO.
SO
40
50
60
70
80
100
150
1.20
1.50
2.20
2.60
3.25
3.80
4.50
5 23
6 80
9.50
Nickel-l'brketten mit Cotnpass
30, 40 uud 50 Kr
Eohte I4k&rat.Gold-Panzer*
Uhrketten
mit k k MÜnzstempel, 80cm lang,
12 Gramm schwer.
15 fi»
18
24
30
40
Mit 12 Gramme
fl 18—
21.50
25.—
32.-
38.50
50—
Goldanhängsel
wiegt meine IH Grammes Guld
kette zusammen 30 Gramm nnd
kostet fl 30.—
Ritte Goldketten zu wiege» nnd
in vergleichen.
Nr 1221
Silber- Cylinder- Bemon*
tolr-Uhr, 50 mm Durchmesser,
Doppelmantel, gravirt, mit neuer
innerer Zeigerstellung, solides
gutes Werk, fl. 7.75.
Wien. IX..
I Hand, prot
29?rrfsfätt« f
Uhren ullbren-
». OelS solid gefaßt (gesetzt, tztztz geffernp.i. Es »ertz.
nur prima ordt» Ne«N»,r«» verwendet (nicht za verwechseln mit viel
billigeren echten Diamanken). Jedem Stück «»rd ein 6ae»,t»»o«dela
tzeigesügl.— gegen vordeeige Einsendung des Betrages zujü^lich
tztz kr (40 Ps) gen» od Nachnabme. Illuftr,ert. Prris-Katalog uder
Uhren und siimmtkiche Scdmuckwaren gratis und Franc». 4UVI
Juliu« Seidel, Dreeden 21, Ullliiltl 1.
r
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J. Spiro, Viiers,
VII., Siebensterngasse I
(Ecke Breitegaa'-«').
Möb‘J-Album gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken. 774
Xur oolif 1 ;iut Scimtzniarlv
Patent-Essbestecke
Priinn-OunlUiit. i Dm/ K>^bostocke\• >n fl l{ 611 auf'w.iii.s.
Ersatz für Chinasilber
Primn-lliiJilifiif. I 1,11./. J.iix-Ai[tin-,'Ii-lloterk,' w>i, rt. IJ.-amnan.
Prima-Chinasilber
L'-iir.inticrt _schweiM versilbert. lDm/ I*utcnt-I>sbestcckev mi 2 4 fl ;mlw.
I nsclauNiil/.i'. Ta^srii. Broclkörbe. Feuerzeuge mul alle Taselceriilhe
aueh alle Sorten Ksslössel. KusseelöfTel etc.
Al*ni iiii«s<11«7**'iT MimUlvvar. nfabi'ik
OCKERMÜLLER& Co.
>'m iirrl.i?<■: Wien, IV,, Schleifmühlg'asse 6.
lVcDl-l.mei gr.iti',— r.ibnk^n- !>.•
9?»m f- u en. n o et
linitret Wirtschafts-
9k nm-Gssenz
oFn» jl^de Milbe mni s.'cr;üi'sl'chen
lisCkAflum für d ik<' albe D'elb
be e le> sennea- (^"'t Flasche
s lt :vl itliaM c«-' Ui iifu
.') v11cr :l‘um o-.'iiu 'riO. (an mt ge
uaucr i^cbiandiSauwi'iitlug (»0 lr.
fiancp jeder 'i'ofiftatiun
1 Flasche
3Lltuntsr=fiqnrur=
('’il'l'H'
;ur uiüb'I/i.ii (?i e.i^iing van ca
:i fiter fei ften
Allvater-Liqneur
;Veit den b fl^n Marlen nicht zu
nnterscheiden!j <>(» kr.
1 eVIflttlic
0 niiqend f 3 VitcT feinst VUUlfdD
ViatinirfiO fr. ?ifle s ft tobten s«*
f.mtncn fl. 1.70 srr> co jed 'Frst-
station Nur geg Beide e
d Betrages auch in Bne ma.k bei
S. Dretb& C"Ni ant ,0 i
Idc.il- »iliilil ini|ti'ii-> ii1 1-riH'timim”
XX ugo PoHali,
WlEbf; VI., Wallen,se 34 i.
!!Billiges, schönes Licht!!
GECRUNDET 1819
int Mm Autzvoveri-L'lvli-AnKrich ms
dr weiche Boden, alte oder neu», verwenden Sre nur de» deeuhmte», durch
me elastifckde« Stoffe »nd Gigenfchafte« ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebendes
IWoMaiiM ..Elastischer Schnelltroctner"
ardeunv 4*nani in  franco E, Ander und alleiniger Erzeuger: F r a n s Or»bh«rr, wl»*i
C111 2, Penzing, onffeltzaffe 3 J. Haltestelle der Pferdedahv: Htanva HirHistz
8poelhI5abpfli
für Wasserleitungen und Pumpen
der Monarchie.
Selbstt)i.
Wasser
FÖRDERUNGS-
ANLAGEN
aus tief gelegener
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
„WÄHRISCH-
r -jWEISSKIRCHEH'
.PROSP. GRATIS U. FRANCO.'
Kafaerl. u. königl.
Hof- W£7 Lieferant.
her BiatttatB. VII.. kt»..,,,ff. R*. »I.
Brate k. k. ötterr.-ungtw. »uaaohl. priv.
aQade-Farben-Fabrik
Carl Kronstelner
in Wien. III., Hauptstraße 120
«I>
tnnR.R, (. f. CtUlt4r»trt»«lt»ngtB, (Nftn,
»ahn.«» Industrie» Sir,, o ^Stt.nA.s.o
sckl»s«.,v,iig«s«0sch.f:.,B,urnirern.hmeru
Vrumcist.r.fow Kabrie».» N.«litl»«nh.flh.
Diele Yneade-Farde», weile in Kall lä»iich ftno,
werden !m trockenen -lustandk in Pulverform u.:d in »0 verjchiehene»
Plustern von I« Ir. her Kilo auswärt» geliefert nnd find, Midelangend die
Reinheit de» Fnrdeatooe», hem O.l.nstrlch vollkommen gleich
t0+ Muflerliirte. sowie «edrauchennweifur, werden nuf
Wunsch strotl« und franco zustrsreeNet. **9®
7»#
Beziehen ^le
Prvi»oo»r»»ir
rratls.
Kantachak-Typem*
Druck-Apparate
I
Nit 80 Ihtze»
um
fl— .»Olmit
« 1.««l
in jeder Sprache unb ®t8S», sowie
Stampiglien u Siegel nur direct
vom arflnoer u Patrnt-Anhadrr
he» Pr!ciflon»-Druck-flpparote»
FU. Ilaiuiner,
Wi«n, Prateratrasse 13/2,
Xiloyd-Hof
8. 2.— Imit 320 Ltzpeo. fl
fl*40| m 4AA fl
»—
s.eo
Äbzahlungs-üaarenhaus Karl Körmendi, VI., Gumpendorferstrasse 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben,
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
(5iflciitI)Umcr und Herausgeber: S. Auspihcr.— Beraniwortlichcr Rcbactcur: Aranz Aaworzik.— Artistisches Atelier: Wien, VIÜ., Tigcrgasse 13.— Druck von A. v. ZSafdheim (L. Berger) in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 13 ]
Hummer 37.
Das interessante Blatt.
Nummer 37.
(Prager Eisen; u m Nominal- und z u"m CourSwert.—
Ein dunkles Vermächtnis.— Ter Neger mit der Virginia
oder der Filz als Tircclor.— Genga»'S nicht baden.—
Tie Entdeckung in der Eabine.)
Ich vermache meiner Schwester, der weck. Toctartwitwe
Frieda .... 6000 Gulden in Prager Eisenindustrie-Actien
Nominal und verpstichte meine Univcrsalerbin dieses Legat vor
allen anderen Zuwendungen auszubezahlen.
Diese testamentarische Bestimmung macht gegenwärtig
einigen Persoren Kopfzerbrechen. Die Urkunde, in welcher
der Erblasser, ein steinreicher, ehemaliger Industrieller
Mährens, über seinen Nachlass verfügte, trägt das Datum
des Jahres lsss, also vor zwölf Jahren. Damals notierten
die Actien der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft noch nicht
so enorm hoch wie heute im Courszettel und das Legal
mochte dem Manne, der es niederschrieb, nicht als ein be­
sonders große- dünken. Zwischen Bruder und Schwester
herrschte eigentlich nie ein intimes Einvernehmen, ihre
Wege wie ihre (bedanken giengen auseinander. Seil zwölf
Jahren war nicht in den Gefühlen, wohl aber in den
Actien eine ganz btdeutende Wandlung eingetreten und weil
der Tod, ohne mit seinen knöchernen Fingern anzuklopfen,
in daS Zimmer des Rentiers trat, fard dieser keine
Gelegenheit, in der Urkunde, die seinen letzten Willen um­
schloss, Veränderungen vorzunehmen. Unberührt wurde cs
in der feuerfesten Cassa vorgefunden und geöffnet. Tie
mell. Doctorswiiwe sollte ilouii Gulden in den Papieren
der erwähnten llnternehmung zum Nominalwerte bekommen.
Die zwei Worte „zum 'Nominalwerte" stülpten die Sache
gründlkch um. Wären sie nicht dort gestanden, die Universal­
erbin wäre des ihr zugefallenen enormen Vermögens froher
geworden. DaS waren zwei Tropfen Gift in den Becher
des Behagens. Und warum? DaS soll sogleich Erklärung
finden. Die vielbesprochenen Actien haben einen Nominal­
wert von nur Gulden, allein um diese Essecten zu
kaufen, muss man heMe für sides einzelne Stück die
„Bagarelle" von 1445 Gulden, soviel beträgt der Cours­
wert, auf den Tisch legen. 60'h> Gulden steht wohl im
Testamente, aber der 'Nachsatz steigirt das Vermächtnis
ganz gewaltig, erhöht es auf 5S.350 Gulden. Diese
Summe ist nothwendig, um die Anordnung zu erfüllen.
Fatal, sehr fatal. Der Vertreter der einigermaßen in die
Enge getriebenen Universalerbin wendet nun daS Ding hin und
her und möchte gerne hinaustüfteln, dass der klare Wille deS
Heimgegangenen Mannes nicht zum AuSdrurke gelangt, wo­
durch der bedachten Schwester ein wesentlich veränderter
Anspruch erwachsen ist. Es sollten ihr doch nur tioOU und
nicht 58.350 Gulden ausbezahlt werden, wogegen der Ver­
treter der anderen Partei einwendet, feine Clientin lasse stch
auf einen Unterschied zwischen Nominal- und CurSwert nicht
ein, sie verlangt dreiß g Stück „Prager Eisen", unbekümmert
welchen Aufwand dieselben verursachen Die Juristen meinen,
daS Gericht dürfte in diesem Sinne entscheiden.
Es kommt in allem auf die Deutlichkeit an und nicht
mit Unrecht hat «in kluger Kopf einmal wie folgt ge­
sprochen:
Trink' was klar ist.
Iss' was gar ist,
Sprich was wahr ist,
Und thu' was rar ist.
Da hat es Heuer auf einem Sommerthealer in einem
großen, vielbesuchten Curorte einen Director gegeben, der
kein splendider Nazi, sondern ein Filz ärgster Sorte war.
Dieser Mann strich sich sein Bäuchlein, wenn der Cassier
die Emnahmen addierte und von einer sehr rentablen Saison
sprach, für die Mitglieder geschah aber blutwenig, so dass die
dunkle Sage gieng, der Couliffenpascha habe vergessen, die
Spendierhosen einzupacken. In einer Posse trat ein Neger
auf— kein echter, sondern ein lackierter— seine ganze
Rolle brstand darin, mit einer Birginiacigarre gravitätisch
über die Bühne zu gehen Der Schwarze hatte kein Wort
zu sprechen, in dem feierlichen Schweigen deS Dieners lag
ein Situationswitz und je würdevoller der Statist über die
Bretter wandelte, desto wirksamer gestaltete sich der Spass.
Zufällig herrschte eine Woche hindurch Regenwetter und
das Publicum wusste an den feuchtkalten Abenden nichts
Klügeres anzufangen als in den Musentempel zu wandern.
Der Director sandte ein stllleS Gebet zum Himmel empor,
Frau Sonne möge noch lange, lange einen Wotkenschleier
vor dem strahlenden Gesichte tragen; mft dem von oben
strömenden Nass stieg die Gcldflut beim Billetschalter.
Obwohl das Geschäft florierte, gefiel sich der Director
in folgender „Heldenthat": dem Neger wurde hinter
den Coulissen, bevor er auf der Scene auftauchen sollte,
die Virginiacigarre übergeben, würdevoll wie ein Schnee­
könig stolzierte der Chorist über das Podium und
schmauchte vergnügt den Tabak. Kaum war er hinter der
Decoration verschwunden, sprang ein Jnspectionsorgan auf
ihn zu, entriss ihm den Glimmstengel, löschte das Feuer
aus und pack e sorgfältig daS Kraut ein. Auftrag deS Chefs!
Und jeden Aberd, bei jeder Reprise der Posse wiederholte
sich der Vorgang. Virginia anbrennen, ein paar Züge machen,
auftreten, abgehen, einpacken. Ein wahres Glück für dm
Sclaven Apoll's, dass bald der Regen aufhörte und andere
Stücke das 'Repertoire beherrschten, er wäre sonst gezivungen
gewesen, die Cigarre zizerlweise zu rauchen, daS Nicotingrfc
lröpferlweise einzuschlürsen und alles dies für— fünfzig
Kreuzer Spielhonorar. Wie hat man einst gesungen:
Ich bin ein Choriste
Tos ist eine Pein
Fidel oder triste
Ich muss es halt sein.
Aus der Welt des Scheins in die Welt des Seins,
ist kein langer Weg. Häufig berühren sich die Grenzen
dieser beiden streiche, wo alles oder doch daS meiste Ver­
stellung ist. Dann und wann lüftet der Zufall die MaSke
und man sieht den Dingen bis auf den Grund. Von einer
jählings gelösten Verlobung wird gegenwärtig viel ge­
sprochen in der Gesellschaft und die Veranlassung ist eine
derartig interessante, dass der Vorfall unbedingt in „das
Interessante Blatt" gehört. Cc ist nicht leicht w.ederzu-
geben Ern junger Toctor gieng auf die Frefte und ein
Goldvögelchen flatterte in sein Netz. Cs war nett, ttug ein
blondes Schöpfchen auf dem hübschen Köpfchen und in der
Eisernen von Papa lag viel Geld, ja, ja. Sapperlot, jetzt
wäre ich beinahe poetisch geworden, obwohl die Geschichte
ein sehr prosaisches Cadc nimmt. Das Brautpaar empsieng
viele Glückwünsche, die beiderseifigen Eltern schwammen in
Wonne, was bei diesem heißen Sommer jedenfalls ange­
nehm war. Weil aber die afrikanische Temperatur lange
andauerte, fühlte der Vater der minnchlichen Maid ein
unitrllbares^Verlangen, den erschlafften Körper in kühlende
Fluten zrr zierten und es ergieng an den Crdam in sp" die
h°sl che Anfrage, ob er vielleicht geneigt sei, an dem Aus
slage in das Donaustcombad iheilzunehmen. CS erfolgte eine
Zusage und gemeinsam gieng es hinunter zu dem Wasser.
Sämmtliche Cabinen bis auf eine wurden besetzt vor
gesunden und deshalb forderte der douchelüsterne ältliche
Herr seinen Genossen auf, mit chm die Zelle zu theilen,
stcaum ist in der kleinsten Hütte für zwei Personen. Ver­
gebens blieben die Einwendungen des jüngeren Mannes, er
wolle nicht genieren, er könne Watten— der Papa ließ
keine Ausrede gelten und weil er dahinter nichts anderes
vermuthete, als das Bedürfnis, Zuvorkommenheit zu be­
zeugen, öffnete er rasch das Pförtchea des abgeschlossenen
Raumes und d'rinnen waren Beide. Obwohl dort eine
Stickluft den Athem förmlich verlegte, bewies der Bräuti­
gam keine sonderliche Erle, sich seiner Kleider zu entledigen,
er schien oisenbar dem Familienoberhaupte den Vortritt
lassen zu wollen, in die Schwimmhose zu schlüpfen. Dieser
murmelte etwas wie Fadesse und tauchte unter. Gleich
darauf ttat der Gesellschafter hinaus und sprang in die
Wellen. Wie zwei Fische schwammen sie nebeneinander und
selbander emsliegen sie auch dem feuchten Elemente. Doch
wie sie in die stkähe öer Cabine kamen, hemmte der Cidam
seine Schrille. „Machen Sie doch meinetwegen keine U>n-
stände", meinte der im Abtrocknen begriffene Graukopf—
„mir haben genügend Platz zur Toilette." Diese An­
schauung mochte offenbar nicht nach dem Geschmacke des
merkwürdig zurückhalrenden Menschen sein, er sträubte sich
abermals und jevt streg in des Schwiegerpapa Kopf ein
schwarzer Verdacht auf. Sollte ein geheimer Grund vor­
walten, der diese Reserve bestimmte? Es gibt niemand sich
gerne Blößen, sonderbar blieb daS Benehmen immerhin.
Ohne seinen Argwohn merken zu lösten, kleidete sich der
Alte an und überließ dann die Zelle seinem Kumpan.
Kaum war daS Thürchen zugeklappt worden, entdeckte der
Greis den Abgang emes seiner Brillantringe. Er klopfte an
den Bretterverschlag und cheilte seine Wahrnehmung dem
gegenwättigen Insassen mit der Bitte mft, ordentlich Nach­
schau zu halten. Der Schmuckgegenstand blieb unsichtbar
und weil dem ungeduldigen Außenseiter die Nachforschungen
zu lange dünkten, riss er das P,örlchen auf und— das
GrheimniS offenbarte sich. Deshalb also die Angst, das
Zähneklappern. Der Bräutigam hatte ein körperliches Ge­
brechen zu verbergen, er trug Bandagen über und über und
verheimlichte diesen Zustand. Ter arme Teufel stand da,
wie ein Verbrecher, dem der Henker die Hand auf die
Schulter legte und wer weiß, wann seine Erstarrung zu
Ende gegangen wäre, hätte nichr eine eisigkalte Stimme
schneidend sein Ohr gettossen: „Bemühen Sie sich nicht
weiter, den Ring zu suchen, ich habe ihn bereits in meiner
Westentasche gefunden und noch manches andere entdeckt.
Leben Sie wohl und bessern Sie sich." DaS klang wie ein
Abschied und war auch eine Emlassung. O warum folgte
er nicht seiner Ahnung, die ihm zugeraunt hatte: „Gengan'S
nicht baden!" Nun war die Bescheerung da und er saß
thatsächlich auf dem Trockenen. Und nach solchen trüben
Erfahrungen soll der Mensch Verlangen tragen nach einem
Bade. V:cle Leut' kommen am besten durch's Lcben, wenn
sie— Schmutziane bleiben.
.HOFHMMflNM
___ aiHICH
^ 'lüitnihffialrlkt.^
taffe asfer &rt
Äot in Coupon*{XfciJer
ÄfouieaHoeuÖJ Cravatten.
<sutfer
VERKAUF itaran PRIVf
StiiK.
Stoffe für die ein'ich-
steii bis zu beit feinsten
Toiletten, ns*
gyaxnxnte,
auf alte, solide Art
fabriciert, franco ver­
zollt ins Hairö geliefert.
VerlansicnSieMuslct.
Verlang. Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, an­
erkannt reellen Firma g 4*
Qarl Sfleyer
in Aussig a/d. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren,
Gold- und Silberwaren.
== Tausende Anerkennungen. ==
MW
Grösstes Lager in modernen, matten und pointierten Möbeln für
Ausstattungen, Hotels, Villen
ln garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus troetenem Materiale.
974 Ignaz Herlingen, Tlachlermelater,
Wien, V., Sohönbrunneretrasse 49 (rhemnlige IIimdatbarmerstras«e).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf d&j „Interesa. Blatt 4 gratis and franco.
LICHT!
Meine GaS felbster^ugenden Lampe», Luster. Laternen rc. lie'ern
ein prachtvolles weißes Gaslicht.— kleine Slolirlkitung, kein
Locht: Brennt iuß- und geruchlos und absolut ge'aprloS. Tie
verschiedenen Lautren werden mit Glühlichtbrenner als auch
mit L chnieiterlingSbrenner geliefert Bßf' Lpiritusgludlichlbrenner
ohne ständige Heilstamme; paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritus-
verbrauch 3 Heller per Stunde. *90 Nen! Splritnasaa-
kocher „Oekonom“ brennt mit intensiver regulierbarer
Gasflamme. Immer gebrauchsfertig, schnelles Braten und Kochen.
Preis complet per Stück K 7 50 Glühtörver, verfandtfäbig,
70 Heller ver -türk. Prolpecte gratis und tranco. 1611
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
tifste Habile modernster iiutl
p Knabenkleider
grösster Auswahl, für jedes Alter vorräthig oder nach
Mass, vorzüglicher Schnitt.
Wilhelm Deutsch, Wien,
I Specialist i,
Fabrik: I., Adlergasse 16, Ecke Laurenzerberg.
Detailverkaufzu EDgros-Preisen. Illustrierter Preiscourant gratis.
Provinzaufträge billigst per Nachnahme
Kameelliaar-Havelock, vorzügliche Loden-Schul-
Anzüge und Lederhosen. is j;
Fast unzerbrechlich.
■ZtL.UeljaJ.g-« XTledLexlagre 'bei
»« Albin Denk,
k. und k. Hof-Porzellai- and Glas-Nlederlsfls
Wien, I., Graben 13 nnd Bräunerstrasse 1.
Aaltaata* Gaschlft Wlaa’a, 200 Jahr« kastaftaod.
Za baaettaa: Eingang nur Passaga, Eckn dar Briuaaratrassa.
«p»th. D-rt«»'
Llltfktlsllßs-Mk«.
Eia vorzügliches Mittel znr Er-ieling
o Gewichtsabnahme. ebne ®mifft#rwig
unb Nachtheil für tu Qefunbbeit, bei
Ueitfncht. Fettleibigkeit nnd deren
K»lgeOUschei«»»ge«. 1 Dose fl..
Zn beziehe»:
rin« t cu. tonnten mm,
tagt* Ri. M, Benot. SW
Fort mit den HofientrUjforu
Je4er erhllt franco einen Oeenndlieits-
Spiral -Hoeeahalter, bequem, eiet«
.aeeend. je« Halt«, deine Athemnclb,
kein Druck, kein Schweiei, keine
Knöpfe, per StQck 75 kr (3 6t 0 1 BO
per Nachnahme).— Wiederverkaufet
..keUen S n t O TI fr« fr ik« II 4« l\ Rlbttl.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 14 ]
Nummer 37
Das interessante Blatt.
Nummer 37
schöne Herbst-Neuheiten iu Woll- und Seidenstoffen. Barchent uud Flanell sind in herrlichen
Sortimenten vom einfach gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere neueste
yuster-dollection mr die Herbst-Saison 1900
enthaltend Original-Abschnitte von
WnllfitAfrtfkn für Herbst-Kleider, doppeltbreit, gute Strapezier-Qualitäten, per Meter vo
n 120 Ctm. breit, in glatt uud unzähligen Dessins, per Meter..
Glanztuch ..„ in dunklen und Pastellfarben, deeatiert, per Meter
Engl. Cheviot„ ,, n ?. r r
Homespun„ ,. engl. Neuheit für moderne Postume
on
Kronen-Währung
48 Heller bis Kronen 1.40
JS©i.€lGll.StolIdl in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und farbig, per Meter
Barchenten,
garant. waschecht,
Meter
Flanellen,
in 1000 neuesten Dessins, per
gewebt, mit neuesten Waseh-Seiden-Etfecten,„„...
iu modernsten Streif-Dessins, garant. ecbtfärbig, per Meter
imprime, aparteste Muster für Blousen u. Kleider,„„
ririTm HociohanHa Rpniincfiminn f LtoffanfträgS, welche den Hefrag von so Kronen i
11 l 12 lIJ UdolOllCllUC DuljUlloUyUlllJi österreichisch-ungarischen Monarchie franco und spesenfrei
Soeben erschienen! Prachtvoll illustrierte Efflodeblätter auf Verlangen gratis und
00
n r
0.00
*.»»
r r
10 .—
1.6»
5.95
3.35
..
0.50
1.00 ..
;•
8.—
4»
1.20
»s„
,,
•J d
45 r
t.
„
„
IIS
eü, werden
nacli allen
Orten der
zugesendet.
franco.
m
Gegründet 1872.
m m“
WIEKT, X., Graben IS.
Gegründet 1872.
99
Auf allen Bahnstationen zu sehen!
Spiritusglühlampe
MoinopoiT
1 prachtvollste Keleochtaug.
jtm 4ntal stärker als elektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brennatunde.
In Schlössern, Villen, Curorten,
-' Parkanlagen» Gärten, Gastwirt­
schaften» Gemeinden, Fabriken, sowie
bei sämmtlichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner L Kiltei,
I*rag, Herr eng. 4.
Steh- nab Kängekampe« mit
Spirituskicht i« reicher Auswahl.
Specialilälen aus dem chtmisclieii Labora
trriiii für Kosmelik von
Dr llobert Fischer,
Doctur der Cht'iiiii' und Kosmetiker
W I 7EJ KT, m
I., Habsburgergasse Nr. 4, 2. St.
Ilaarvertilguiigsiiiittel
Epilatoire
Haare im Gesichte, an de»
Händen, Armen etc.
ii \V. iu uiitp 1- Kiiilaloir« \. i-iiI -1> 11,
i’i■ 0--r :u, ins.uli Uli, i >111",WUrkunu T.i 11“ .am. al-er >11 I" 1
Kjil,l",r, y. I-t.,i i 11 i L 111> i,' 1 1 b.i >.iii", 1, in <1 .i-.i ii,li, ,1 1, ’ll.mrvviiiv., >„
vollständig und verhindert den Nachwuchs sicher.
Preise der Specialitäten:
Haarvertilgungsmittel, iai ,r J
1 kl. in-> ri;>r-,,n
J Klao.ü
Teint-Pasta f
Sommersprossen-Creme 1>
OZOn, ii" W.e'-r .",|,i 11-11■ i i, i 1-1,u-,,n
Blondwasser>> >.,„(
p 0 i. ii i
V 1 U J luv tl
Poudre-Email,;'
Venus-Wasser,
Mittel„ ro».., N;,,,n.> ,iii
Kosmetischer Quarzsand;
Broschüren über Ozon
tilg
Tu n V. r-
•l'T Ilauiv uu i'ili,.' rlf- X-u'lju iich-ci •.
tl. 5.-
IO.—
utuniu'-n KnttVrnmig >1 s.
tu.b-1 Diu bor- hatalvij
Kr. l.JO Dne/mark. n.
Knn-t\«rlac ^cbönlie* r
Kai-us:ti 4, Itrrlin !!».
Meinet& Herold
f'avmontlQ ^nfrrifation,
Klingenthal («adjfeu) Nr.
versend.vr.Nackm.
aucilanm solide
Concert-Zufl-Har-
monikasca.34cm
bock,. mit präch­
tigem Crfldton,
offener SUatusttur,
311)eiX- (11 fält.)
Topveldalqm best.
Metall icvutzeckeinEcken schon ersToppeldassell
lOTast., Lchor. LReg.. SO^rrm. st z
10 .. 3 .. 3 .. 70„ st' 4 50;
st. 5 60.
st. ß.fiO.
Pono erlra.
Andere Harm. » u-. 1 au.v w\v \„a 1 »aiikM-hirib.-n
1- tVi ll Auskünfte ia ahi I! k'^liirl I>rhrn Alig.TrgrliUriti'U
ti' Spr.-eilstiinilru von H I hr voniiittügs bis G I hr uiirmls.
Ib piil: A iMillickcr AV. Twcrdv. I.. KohlnmrUl
ütfSSflK
Jtt 191 mit Simili» Nr. 18 mit imitirt.
Brillant st. 2.49. Amethyst st. 2.L5.
Die imitierten Brillantes dieser Ringe find Vor
herrliLem Schliff und Feuer und selbst vor
Fachleuten nicht zu unterscheiden.
EHERINGE per Stück ft. 1 20.
Paplerstretfes als Diaßanaabe. Zu dezieher
nut durch
Alfred Irischer,
Wien, I., Adlergaue 10.
6 etf per Rächn Bei Richte» uvenieuzSeld zsrüa
Katalog s»ari4 «ab 74 s
!T[ Fernseher 1 fl.
f bequem in dir Tasche™
' xu tragon,ausjcJeu iju;
- Sparizi stock anzubrincjrn V»/
H linder-Mik ruskop
mit Lupe,
*+ /v. 'l {s* nrt> jed. Gegenstand
r ■■} 400 mal ver-
A• J\\ 1 grossernd.II. 1.
M. Rumlhukin, >Vion 5 IX,, Ücrgsusjjo o-
Mur 2 fl. S
photographischer Apparat,,UlOAUW"
Dieser sauber
ausgeführte.
Apparat hat^
etnscharf aus­
zeichnendes>
Obiecriv und
gibt Bilder
in der Gröhe
6X9 cm Der
Apparat ist
für Hoch- und
Quer- Auf--
nahmen ein-,
gerichtet, er ist!
iür Porträts, Landschaften u, Gruppen-.
Aufnahmen zu benützen, er ist der billigste'
Apparat der Gegenwart Jedermann kann
sofort damit photographieren, da jeder
«üufer dieses Apparates, Trockenplatten.,
Lntwickler, Tonfixierbad. Fixiersalz, licht,
^mpftndliches Papier und leichtfaßliche
GebrauchSanleilung umsonst beigelegt|
wird. Kleinere Apparate 1 st. 59 t».>
Ant. Jul. Relnl, Carlsbad.
Magere
«rliiogen fd*ä«« KI,»» Bnk h»»»»>
»»II« Ji»c»t>t»tm«n, »hu«
kn Besundheit »u schaben, durch Apo-
theler K6tttt‘ Cclcnt. Pia«».—
1 Dose fl. 8.—. Zu bqieheu:
Ttitss Jt Cii, tosDiüscki Fault
kugo« «t M, Sanas 73 CS
Kki plnsfiilfihfii
nab iihlllichc« Kraukheite»
tnb Santalin* Kapseln
'aS beste und bewährteste Mittel,
Erfolg ndcrraschend. doS ohn« Be-
nfrftorung angewandt wird. Man ver-
ange stets Santolin-Kapselu auS der
-»ebS-Apoehek«. Wien, und weife alles
mgeblich Bessere streng zurück. PeetS
IV» Kronen. Bei Boreiuseodung voo
i Kroneu franco recommandiert.—
diScreter Versandt Haupt-Depot:
7reb0:Apothek«. Wien, I., Hohe«
GXavft 8. 1549
Mi 0. Oöstpressei
für Weingartenbe»
iltzer, Wircke und
Private. Bon 6 Lit.
auswärkS rn ollen
("roßen, einfache
bene (5onslruction.
btUlge Preise, beim
Erzeuger
0. J. Roeggla,
Wien, IV.,
Schleifmuhlg 16
(lUeibauö. 1. £^of)
Brüder Macht
Mllfikillstrllmrlltk' ulld Saiienfabrtk
in Schönbach Nr. 379
Isel Eger
einplüdlt «iolin«», ®ait«u, ff «Bo», Biss«,
eia«inftrumaem«nl(.» aller Set.
WBc IPreia-CouxaLnte gratis.
6 tet» om Säger: 180;i
»«ftandth-tl« in aOta Z»s»-»«-n«-n
Viele Tansende im Gebrauche.
Der Erfolg spricht.
k_ Patent.
berückest!
Als sicherster
:dinü aeacn
^icxtüniunq für
Herirn u Damen,
nanirlich und be­
quem zu trag n.cr-
sevt d. NiUnr voll-
koiiiinen. veiser-
tigt nach neuem
und bewährtem
Syslcine von
8 sl au'wärtS
unter Garantie
Anton Olftlmhhl.
Friseur und Peruckenniacher,
WIEN, I«, Graben Nr. 22.
Bewndeie Specialität:
FikScu= Perücken und Toupets.
Prämiiert mit 5. Medaillen und Ehren-
d'vlamen.
Anleit. 2. Massnehmen wird eingesendet.
ist praktisch, billig
und einfach und
passend für jede
Fussbekleidung.
•P°c4*
Die Anwendung ist miihe-
los von Jedem Kinde zu
bewerkstelligen.
Preis ä
' fbiuennle solbstthätige Wirkung durch Foilcr-
w UI■ Spannung, wolciic von gar keinem alliieren
ähnlichen Artikel erzielt wink Kasches Austrocknen, schöne
Form und gute Konservierung des Schuhwerkes. nuu
SIGI S 0 (j; B) D6.
WIEN, VII 1, Westbahnstrasse Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 15 ]
Jhitmn«
Hummer ;i7.
Das interessanle Blan.
CommercielleS.
It'r ei tle Streich gegen die Wiener Framway.
Tic Misswirtschaft bei der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
eleknische Straßenbahnen in W.en schreit schon so lanze
zum Himmel, dass auch die Commune sich mit der unerhörten
Manier dieser Gesellschaft, sich rücksichtslos zu bereichern
und das Publicum zu chicanieren, beschäftigen muss. „Spät
kommt Zhr, Graf Jsolani, allein Ihr kommt!" kann man
der Commune zurufen; es gicng schon wirklich nicht mehr.
Wien wäre ja zum Gespötte für daS ganze Ausland
geworden, wenn man der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
nicht endlich zeigen würde, dass ihr frivoler Übermuth, sich
über alle Bertiagsbcdingungen hinwegzusetzen, nicht straflos
bleibt. Der Stadtrath wird sich demnächst mit einem Antraqe
befasien, wodurch die Bau- und Betriebs-Gesellschaft nämlich
unter Controle gestellt werden soll. Bekanntlich haben sich
die Klagen über den elenden Verkehr seit Monaten derart
gehäuft, dass die Veikehrsmisc-re auch im Gkmcinderaihe
wiederholt zu Jnterpellmioncn und Anträge Anlass geboten
hat Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft ist zu der Praxis
der allen Tramway zurückgek-hrt: Möglichst wenig Wagen
uitd möglichste Ausnützung üec Wagen, .Et.menll.ch aasten
nach Anschauung der Gesellschaft weniger rentablen Routen
lässt der Verkehr alles zu wünschen übrig, aber auch auf
den Haupilinien tauchen die Wagen, besonders die „birecten
Wagen" nur nach langen Intervallen auf. Der von der
Gesellschaft vorgelegte Sommerfahrplan ist vom Gemeinde-
rathe nicht genehmigt worden: es existiert also derzeit grr
kein Fahrplan, und die Gesellschaft glaubt sich einfach an
den Vertrag halten zu dürfen, der je nach der Wichtigkeit
der Linien, Intervalle von :>, 10 und 15 Minuten festsetzt.
Aber auch diese vertragsmäßigen Bestimmungen werden,
wie man sich stündlich überzeugen kann, und wie auch schon
im Gemeinderathe wiedeiholk constatiett wurde, von der
Gesellschaft nicht eingehalten. Die edle Verkehrsgesellschaft
lässt die Wagen ganz nach ihrem Belieben verkehren. Dass
diese famose Gesellschaft auch im Schncckengange die neuen
Linien ausbaut, dass sie trotz der Gefahren, die damit ver­
banden sind, noch immer die Oberleitung verwendet, daS
fei nur noch nebenbei berührt. Bereits vor geraumer Heit
ist uaa im Gemeinderalhe der Antrag gestellt worden, es
mögen eigene städtische O.gane danirt betraut werden, ge
narre Zählungen der verkehrenden Wagen vorzunehu.en.
Magistrat und Sladtbauamt haben nun diesem Antrage
zugestimmt. Rach der Meinung dieser Ämter soll eS nun
allerdings genügen, wenn ein beeideter städtischer Cvrrtrolvr
ausg stellt wird. Cune solche „Controle" wäre natürlich
recht wenig wert. Was kann der eine Beamte bei der
groß n Ausdehnung des llletzeS ausrichten? Die Controle
müsste an allen wichtigen Kreuzangs- und Umsteigstellen
vor sich gehen und dazu genügen wohl kaum zehn Beamte.
Sparsucht wäre hier am gefeiltesten Platze. Den einen
Controlor kann diese Gesellschaft, die Pablicum, Gemeinde
und ihre Bediensteten in der ordinärsten Weise irr,rührt, auch
noch zum besten halten; bei einer größeren Anzahl von
Controloren ist dies schon schwer möglich. Hoffentlich wird
der Antrag im Stadt- oder im Gemeinderathe in dieser
Weise gehörig und wirksam ergänzt. Aber gut ist es, dass
die „Gcoßkopfeten" der Tramway endlich erkennen, dass sie
nicht die Tyrannen des Wiener Verlebtes spielen dürfen.
t'"
# V
' e*' V 1”
\ n '"
Flii'S. u. concentr.
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-Malz-Chocolade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei teilen Apoib.-kt-rr
aml Urogaistru. d- b,-i
Johann Hoff,
I YIKy, IHi fiuiK'i&trasse >— ÄnSführlictze PreiS-Courante gratis und franco..—
Hotter’s dläietisclu VeteiMrpräpante die lerTormenästeii i Neuzeit
Hsttsr's lgrll, KlkrpmlTer f. Pferde m. Hornrleh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz tum Futter,
V\U■ I um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten; bei Nieren-, Leber*, 1
Binsen* u. Nervenleiden no­
zuwenden. Hotter’* Training-
fluid (Wusekwusser für Pferde
und llornrleh). 1 Flaeon fl. 1.20.
Erhalt die Sehnen u. Muskeln bis
Ins hohe Alterstets krafiigu frisch,
besah, d Thier nach Einreibungen
tu d grösst Strapazen u Training
Auch hei allen Folgen von Überan­
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus u. Steifheit mit überrasch
Erfolge angewandt. Haupt- Bepöt:
Apotheke „tu heilige» Josef**,
>V1EH, HI/2, Behgnbruanerstr. 188 y. Pepdt la Apoth. u. Droguerlen.
!Die blendendste Schönheit!
des Kilver« pi erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jagend- oder
Hebe-Seife (gesetzlich geschützt), für die Erhaltung der bereit» vorhandenen
G-stchlSschinheit und für die Erreichung eine« feinen Teint» gelungen. Gelbst
allere Perfonen, deren Nerven schon erschlafft find, erlangen bei fortgefetzlew
Waschen mit dieser Keife ihre jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich
ist die Hede- oder Jugend-Leise einzig und alleio da» Mittel, da» die Lugen
stärkt und ihnen einen sprühenden Glänz verleibt Echt ist die Hede-Leite nur
mit der Prägung: Wintelhofer Los Wunsch zahlreicher Kunde» find jetzt 80 and
80 Kreuzer-Stücke zu haben. Devot» nur bei: (Earl Brav», Apotheke »zum
König von Ungarn*. I., Fleischmarkt; Jul. Herbadnq, Apotheke .zum schwarzen
Bären*, I., kllgeck 3; ist u st. Lkeinmetz, Hof-Parfomeur, I., Bauernmarkk 1;
H. Bahrt. Apotheke .zum römischen Kaiser*. Woltzeile 13; Alfred Blumenthal
Apotheke .zur heiligen Dreisatligkert*; Christof Zach. Karlsbad. Bahuhof 1 S 8;
». Winkelhofrr, Parfmueur u. Chemiker, Chrendiplom« Besitzer Graz;
Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen Ebreunudaille; köwen-Droauerir M
3- Lchawrtda.Magisterd Pbarmacie, XV, Mariobilferfiraße 144; Dr.C. Blaokopf,
1639 Apotheke ,zum schwarzen Adler*, XVI,, Haduerstraße 39.
KEirj GEHEir.inis
ist die moderne Erzeugung von Liqneuren auf einfachem
kalten Wege. Interessenten, welche auf eine solch ertrag­
reiche Liqueurelnrichtung (ohne viel Capital) reflectiren,
erhalten sofort Prospecte u. Auskünfte gratis u. franco.
Emanuel Allina, 7HS
Essenxen-SpeolaUt&ten-Fabrlk,
Wien, II., Franzensbrückenstrasse Nr. 3.
Cli Ina-Wein mitELsen
ausgezeichnete«, wiederherstellende» Mittel kür Schwächliche.
Blutarme und «ecouvale»eeatcu.— Empkohleu» »erweude«
von är ztlichen Autoritäten.— Uber 1000 Gutachten 894
fbV“ Vorzüglicher Geschmack.
AnSgezeichnet mit mehreren goldenen und flldeinen Medaillen
'/, Ulek-sluct« I. ISO, I Liter-FlucU L 2.20. ==
HaaptdepSt sOr Gr»»-Wien: Alte k. k. Feldapotkeke,
1.. StrpkuupUti 8.
Su tatcB tu alle» «pothekeu. a.p»u>«k« j. beb*A.VAXLO, triebt.
Emil Bangert, Epraii
Fahriks- Niederlage and Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaren,
Um jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waren
zu überzeugen, versende ich:
Zur Probe franco gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung 1 des Betrages (auch in Brief
marki-u)
Ein fein hohlgeschliffenes Rasiermess.,
für starken Bart, Nr. 22 su K. 2.50.
Ein feines hohlgeschliff. Rasiermesser,
für jeden Bart passend. Nr. 22 zu K. 3.10.
Ein Taschenmess., echt Hirschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen za E. 2.50.
Eine Damenscheere,
fein vergoldet, mit Kreuz, GZoll lang, zu K 2.30.
Eine Damenscheere,
fein vernickelt, mit Kaiserbildnis zu K. 2.10.
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgesallendes tausche um
oder zahle den Betrag zurück. 1558
Vinsoiist und portofrei versende ich meine
illustrierte Preisliste mit 600 Abbildungen von Stahl-
waren, Werkzeugen u Haushaltungsgegenständen jed. Art
Hohlsohlelfen alter Rasiermesser 1 Krone.
«ä
u
9
=!
1 Kni Bei
FW Hüll!
Derlei Fälle sind durch unseren neuen pateutierten,
dicbesieheren Fahrradständer unmöglich gemacht.
Macht Schloss, Kette and Ständer
über flüssig', bleibt stets am Fade befestigt, schliesst
sich automatisch. Das Kad steht an jeder Stelle
sofort frei und sicher abgesperrt and kann nur
vom Besitzer wieder fahrbar gemacht werden.
OS" Preis per Stück nur fl. 3.60. *ds
Zu beziehen durch die
General-Repräsentanz
Albert IST. Weller,
Wien, VII., Lindengasse Nr. 1A.
PV Ausführliche Prospecte auf Verlangen gratis. "W
Vertreter mit la-Referenzen in allen
grösseren Städten gesucht.
Freie Besichtigung Jedermann gestattet.
Wie werde ich energisch?
Tvrch die evtchemadielide Methode Liebault-I,4vv. Radikale Hetlunq von
Euergielougkett. Zeriireulbeil. NiedergeicülaaenHetl. Scbwercnuld. HcnnufigSlctzkett.
Lngüzuüaoden, Kopsleiden, HedachlinsicL^aLe. CLlaslvsizkeik. vervauunas- und
Tarmstörungen und allgemeiner Nervenschwache Misserfolge ausgeschlossen. Broschüre
mit zahlreichen Krilikeu und Heilerfolgen au» Verlangen gratis
Leipzig 3L. 1677 Moder» Mediciaischre Verlag.
Mg selbst uiitcheii
(sehr grosse Ersparnisse
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig­
essenz ,.Vinacet'‘ benützt. „Vinacet*-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wöhlgeruch. 2. von
höchst conservirender Kraft, 3. bacterienfrei.
4. unverderblich, 5. viel billiger als fertig gekaufter
Essig, i 1 Liter Essig stellt sieh aas 10-1Ö Heller.)
„Yinacet“ wird nur in Flaschen, wie liier ab­
gebildet, verkauft. Preis 1 Krone für die 1 4 Liter-
Flasche, 3 Kronen für die 1, Liter-Fla-che.
Vorräthig in Delicatessengeschäften, Colonial-
waarenhandlungen und Droguerien; nach orten,
W'i Verkaufsstellen noch nicht vorhanden sind,
versenden wir Po»tstücke zu 5 1, Liter-Flaschen
oder ü 1, Liter-Flasclien francu gegen Mach-
nähme von 5 bezw. 6 Krouen. i-i,,
an« jjuttm. lrvck-nrm Holle in TOattrui», sowie polili rl. !ju! t men btlJiiüU'.äi
am billigsten unter schrislticher Garonlie direci beim Seldüerzeuger
Liselilermoisler PAIiEZCEK,
1235 Wien, YIL, Breitcgassc nur Nr. 6.
Fabrik: Ottakring, Coustantingasse 7 und 9.
in Blechdosen v. Kilo
Vz
Yh
>8 1
CACAO VERO/ beste Mar^e
fl.
2-
1 .-
rt5C
CACAOPULVER I.Specialrarke
,,
1.80
-.30
’-Höi
CONSUM‘CACAO, beliebl'eMarke
»
1.50
-• 75 i
-.381
PFLANZENPEPTON-CACAO
>7
—
1.20
-.6C\
-;50|
EICHEL"CACAO/arzt!.eirpfohlen
77
1 .-
HAFERMALZ-CACAO
l”
1
-80
-H0|
y.
Lmm
Zn kal>ea ln oaserer Filiale, WiM, I., Kohlmarkt 20, oad in den durch unsere
Plakate ArkpTsntJIoVipn sJ-parhifU>n
Sensationelle Neutieit!
Pittaer 4
>1:.
.ur je
]'•
Die Vorzüge de^rlben sin
fMi-ia\ r>n 4 C'e.itir.ieter I>.i
H.ni-lbub'iug und C"n'>iin*-ti‘-n ri-nkb ir.-t eit.t'n h '! i-i- !-
]. -e-. rueefreieß,gertich-u .l gefahrlose« i m..
glänzendes, rein weisse« I.i Ltv., u a 60Kerzen
Stärke. V-r •r.uu-b %"U «iu-iu Lk- r g w.z g.-wu 1:< n
P. in 15 bis 1«: Sfti.-l. n. ■! ib. r grü>ste Sparsam­
keit bl i kolossalem Effect.— l’r 'Speele grat u rrarn.o.
Alfred Leiiner
VII., Sohottenfeldga«ge Nr. SS.
PJene Essenzen
tot cODcarrenzIosen Erzenging
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere dot ich.— Sehr gewinnbringend, da
gTOeier Abeetx geeiohert tat. Auch Einrichtung
completter Liqueur-Krzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
E*»eflien-Speclalltlten-Fabrlk,
(Begründet 1872.) Frag;. (Begründet 1872.)


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 16 ]
Nummer
Das interessante Blatt.
Nummer 37
Farbenfabriken T »na
Frledr Bayer&Oo_ Klberfeld.
Abtheil, f Pharmaceut. Produete.
komatöse
lösliches Fleischeitveiss,
enthält die Nährstoffe de* f'leieehe*
(Eiioeüski/rper und Salze) alt säet ge
schmacklose*, leicht lotlicht* Pulver,
ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
Specialarzl,
-Cr. der Med u Chir, Geburtshelfer rc
Wien, I., Naglergasse 5,
•Deist ohne BerufSstorung grünblicf) un
'chmerUos, gestützt auf 2"iahr,qe reich
Erfahrung, äußere und HaulkrankHetten
alle Arten Geschwüre, ffußleiden Lrdi
Nation täglich von 10— 1 u. von 4—8 Uhr
Sonn-undFetertaZev. 10—1 Uhr Warte
Zimmer separirt. Honorar 1 st 505.
schwächliche, In Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgsblle- an englischer
bene Personen, Krankheit
Brustkranke, leidende Kinder.
Nervenleldende, Genesende etc.
in l'ui'in von
Eisen-Somatose-
besonders f&r
■*{ Bleichsüchtige }*-
int lieb empfohlen. 8755
Eisen-Somatose besteht aus Somatos«
mit 2°/ 0 Eisen in organischer Bindung
Ssojlsse reg> lfi hebern Ijujs Sei Igelit u.
Erhältlich in Apotheken and Drogerien
Jtvr eoht ln Original-Faokungi^
Bypffl. ArfiBT
(IST oulioi ton !)
Illustrierte Prei'liote gratis in t j
verschlossenem Couvert 1818’ H
W. Mähler, Leipzig 61. i"
\ --
«enip
,. chatlich!
' t'Yl ‘j ÜJbrrlauö
1" brauchbar!
Tausrnde im Gebr,nicht. Stück
Suleinijjti (jifiicr.il. Xtpct fir
igi Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Krastpulver. in 6 bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd Zunahme
garantiert Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Biet« Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od Nachn m Gebrauchsanw
Hygienisches Institut 1550
D. Franz Steiner St Co. v
Berlin 60. Koniggrätzerstr. 6«.
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
II. Iäoloseus, Wels
empfiehlt ihre
vithmMicfist bekannten
Sparherde
in jeder Grösse und Ausstattung.
Zu bezieh, durch jede renommierte Vifen
Handlung, wo nicht direerer Versandt.
Illustr. »PreiScourant gratis und franco-
Plusterlager und Vertretung für Wien und
Umgebung bei: Josef de C’eute, Wien
I., Maysedergasse Nr. 3. tz77
Alten u. jungen
wjsr] itie pre-i^^ekrönte,
Männern
io neacr ver-
••*!>rter Auiiage erschienene Schrift
des Mcd.-Hath Dr- Müller über das
f/r.,
/
fr,/*
fiti'pn- tscn ra-licule Hei
Belehrung empfohlen
l ranco- ZuxMi-lnng unter Couvert
für bb Kr. in Briefmarken.
Clirt Roher, Braun$ch*eig,
17. 'Au'lage mit Abbildungen Weitste
mriB, praktisch miD büchst bricljrenö.
2 ijS Setten stark, PretS 30 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung als
geschlossener Toppelbrief erfolgt. (C fterr-
ung. Dlarken werden in Zah ung ge­
nommen.) 4llb
J. Zamba& Co.
Ilamhmrg.
jApecialarzt für äußere und Nervenkrank
heilen, Berfafler des eben in 3. Auflage
-•rschtenenen BucheS: ^Die Neurasthenie
Manne" (Nervenschwäche),PreiSfi. 2.50
nd des BucheS: „Die Ursachen und Hei­
lung der Epilepsie", Preis ist. 50 kr
(her Post jedes Buch um 20 kr. mehr),
behandelt diese Krankheiten nach dem
«i neuesten Heilverfahren. (Die schweren
-formen veralteter Blasenleiden unter
Anwendung deS elektrischen LichteS.) Die
Nervenschwäche wird nach den 27jährigel.
'Erfahrungen, die er als Arzt deS k. k
allaem. Krankenhauses und in seiner An­
stalt erworben, der Heilung zugeführt
»Die Behandlung ist schmerzlos und ohne
Berufsstörmrg.
Wien, I., Tnohl&nben 18.
Bon S—S Uhr und von 7—8 Uhr ab zu
treffen i960
Uasglühlicbikerperl
Prima-Qualität,paffend
aut Gasbrenner aller
Systeme, versendet gegen
Nachn. franco die
NI«,kr Gu|lflhlitkt-
Fabrik,,Juwel“, N I«,,
II., 8tepha,le*tT. 16.
preis p 100 St.fi. 18.-
„„ 60„„ 10.-
„„ re„ 6.-
Filr lange Drennbauc*
und widerstandsfähige
Ware wird garantiert.
Automatische GaSseibft^
zünder per Stück 1 fl.
Briese und veftelluqoen sind zu richten an: GaZi
Itüvti ^r:. ^luwel", fejy, II.. Stephan t«Nr. lfl^
M/ffemekl
ÜCHFÜHRÜNG
WSTENÖGRSPHIE,jtflUrMi
RECHNEN. CORKESPONO
W^.WpSpeca/Hant/etsJe^^
WLöWMenml.
IHM— IFidelen Herren!
4UTI.lt geg K l50Brfm.VerL„V»nu»“,
Berlin, 47, Friedrlc)ngT«-bt BO.
SOOO SCSI«. I
Ein Wrv-^ irf
jhtkd**
Schurs-
und ftSftij polier Backenbart wird
am raschesten und sichersten erzielt mit
Dr. X£e-ia.££el'a
Uartwuehspomaile
Selbe ist vollkomm unschädl für dieHaut
u. erhalten selbst ganz junge Heute durch
deren (Sebrauch einen vollen, rtsttilcbsn
Bart und Schnurrbart.— l Dose 2 fl.
bei Einseud. v. fl. 2.30 franco. Zu be­
ziehen bei: Vörte«. A Cid., tojtn
Fabrik, Lugos Nr 66. 1349
Gratli I Gratia 1
Der interessanteste
»Her Bücherkataloge Kein Herr versäume
denselben zu verlangen!— P LouhS:
Aphrodite. Antike- Sittenbild. Illustrier!
£3.60. Memoiren einer Sängerin, 2 Bde..
K 4 Pariser Lachcabinet. K 2.
S. WeM, Kunstverlag, Werschetz. llng
Wrltbrrühmte
Olmützer
iBuargel!
1476 Tie erste
llcbotriurr VuargrI-Käsrrnkllg.
Ällois Knill,
in Ncbotein bei Olmütz, Mähren
osfcrierl jeiiisie Olmützer Quargel.
Ein circa S.Kilo-Postkistel franco jcdrr
Poststation Esterr.-Ungarns u Teutsch
landS st Kronen 3 90 bei mindest. 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz:
dir. II HI IV v
Orig. Pariser
Gummi-
Artikel sar
M. Zwecke.
J. M, Wien,
Brandstätte 3.
DiamrailUe Zn-
sendnng i 2,4,
6,8 u. 10 Kronen.
Preislisten oral
«Tonen 0 68 0 02 1 12 150
ber Schock. Versandt gegen Nachnahme
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ist da» berühmt« Werk:
Dp. Retau’ 9
ktlbstl>twahr«ng.
so. «Hfl. «tu n tUilb. Preis 1 st
*e(e es Jeder, bet an ben felgen
Zausende »erdunkea dem-
leidet
leiben Ure Wiederverfteuun,. Za
bejteben durch das Berlaasmagasm
inLeivjig.zieumartt kl, sowied jede
vuchhandlun,. In Wien verrälhi, u,
t JBUiPrih'» gaifcljailliii.
L, Balürtie «. een
pnriosltä!
in ■■mir I■ 1 n r* uch
H 1 Vmestl-6
Sollte
^Specialität'; erzeugt u. vcr?en«ict[
KEarl Bayer—
k. und k, Hoflieferant.
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.-
anfwärt'
ZAUBER
und Liebe. Lehrbuch der
geheimen Künste, Liebe eü
zuflofien. zu erhalten oder
zu vernichten, durch ge
Heime Dnnderkräfte aller
Art, nach alt Quellen be­
arbeitet von svaustuluS
Preis st. 1 10, als Brie?
fl i i5. A. F. Schlöftel’s
Verlag, Leipzig 14. 4205
neust lYöeniseSei iitM
Ludwig Fischer,
Teplllz-Srhötiao, v»d»«».
Probesendungifl.2,3,4 a. 6.
Versandt dlscret.— AusfOhrlicher
Preis. Courant gratis und franco.
1488
BD
D r. 8. Reti
langjähriger Specialarzt
für alle Krankheiten der Harn-. Biajen-
nnd Unterleidrorftane. (»rstchts- und
Hautausschlstae. Krauenleiden und
Nervenfchwstche. Selbst veraltete Fälle
werden in kürzester Zeit ohne Berufs
stürnng der Heilung zugeführt.
STEPHAHSPLATZ.
Eingang: Lingerstratze 1.
Täglich v. ü—>/,2 U v 1 /,i —8 Uhr, Sonn
u. Feiert b. */,2 Uhr Honorar sehr mäßige
Brirs-Lnsragen werden discret erledigt'
Fort m. allen StieselbürstE ni
Fort mit der
Wichse!
Die gesetzl geschützte
Neuheit
7 auber
L stali
wach« bo* Gtiefelputz«« zmn Äinbee
spiel. Der Zauberftah putzt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schmor,, gelb, braun rc. An den so
versauberten Stiefeln haftet absolut
kein 8tr&BS6nsohmutx, so dass
man stets blankes Schuhzeug hat
DaS Leder wirb unverwüstlich haltbar,
geschmeidig u. wafferdicht. Ein Zauber­
stab, jahrel. brauchb. K. R. Hoffers,
coSm. Laboratorium. Berlin.
Alleinvertretung f. Oesterreich«Ungarn iw
Allgemeinen cowwercielle» Bureau.
Wien, I., Rothenthurmstrasse 11.
Probesendung gegen Einsendung von I 8
20 d Wiederverkiiuser erhalten Rabatt
Alleinvertreter für einige jkronliindei
Oesterreichs gesucht I I 1827
Bedarfs-Artikel
1089 Tereendet
Bernh. Tanbert, Leipzig 110. I
lllastr Preisliste grrat- u. franco. I
Pariser Photos!
.1300 Berlin <.
so Aufnahmen
75 kr Briefm
TerlagFrledel,
tirniiiilr. 9.
i mosltälei-Kataloie
ii Marken od.Nachn ). Gross. Sorti
-6 fL J.Oerb,Verlag,BodapMtVIl i.
Mageren
belle ich gegen Rückporto gerne mit
▼ie ich ln kurzer Zeit volle Körper
ormen erlangte. Frau A. KRESSIN
n FriAdHobshaseo 9 bet Berlin
Vorbereitung
d. Abiturienten-,
*8 rriman., Fähnrichs-
. Freiaillieen Exagmri, ra.'di, Mcber, biJhirst
Moesta, Director. Dresden 8.
; „Luna“-§
i Monatsbinde für
l ,> rauen
^ und Mädchen.
3 Prosvccte mit d. emp'eblcn-
.~ din ÄNesten d sämmtlichen,.
Wiener frauenarztlichen
s'-sE Professoren kostenfrei
^ i Luna t nebst 1 Paket'
05 (Linlagen ff 2-—.;
z 1 vuna tl nebst 1 Paket
l Einlagen st 2 75.
= Patentinbaberm
, Sidonie Brücker,
| IX., porzellangass« :>?,
" „rnr Luna *.
o 'äöeiblidjc Bedienung.
Laubsäge
Warenhaus
eoiiPelikan
VII. Siebensterns
Wien. Pwlilmch gratis, Wien.
BAUCHREDEN
^^^■Tlererimmenimifieren«
LERMTJEDER>
ijfperfedeBauchreönjjJ
s
jicourt m St G
kürzester Zeit olme Berufsslörung d Heiluni
zugeführt. Wien. Stavt. Kohlmarkt 5.
Ordination.täglich von 10—4 Uhr. Aull
an Sonntagen. Honorarsehrmäßig. Brief
Anfragen werden discret erledigt. iv5>
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist Th. Lleeudel'l
Gesunddeits- Magendieeer- Liqueur
alleinig. Erzeuger in Braunau, Böhmen
aus den deilsamsten Kräutern destillieri
wirkt überraschend des Magenbeschwerden
als Blähungen, Kolik und sonstigem Übel
chemisch untersucht unb für gut befunden
versendet gegen Nachnahme, bei antet
Referenzen auch offen die ganze Flasch.
4 fl. r—. die halbe Flasche 4 fl. I
OonjeMtter, ff. Taselliquexr, 1 Lite-
90 kr., in Korbflaschen 4 »'/. Liter gleiä
ein Postcolli Solide Agenlen und Platz
vertreier gesucht itzir
n«8t« ii ml billigste
Bezngsqoelle
für Zithern, Mandolinen, Guitarre»
und "Violinen direct vom Erzeuger
Anton Bauer,
Linz. o. D. Xonau. Wrnbcn 84.
Großes hager aller Piusilinstrumente
u. Sailen, ffllusiriette Pieiscourante
gratis und franco. 3879
Die besten südungarischen
Tafeltraubeu
,. Cur- u Taselgedrauch, 5—10 Edelsorten
n einem 5 Kg.-Paquet votzügl. verpack!,
inte Ankunft garantiert, für nur K. 3.2«
ranco gegen Nachnahme. Ananas-
Zaokermelonen von feinstem Aroma,
> Ka.-Paquet nur K. 2.40 franco geg
stach» Eigene große Weingartenanlagen
Mattl's Exporthaus, Warschau, Ungarn
Zambacapseln
gefüllt Mir dem Oeie des Saniel-
daumeS 0.2
viele vannredrelven.
Heilen Blasen• u. Harnröhren-
leiden schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aertilich warm empfohlen
Viel besser als Santal
Alleiniger
Fabrikant:
E.LAIIR
Larton N
zu 2 Gulden zu haben:|
('seneral-Devol für Österreich:
Bradh. Wien. Fleischmarkt 1; fernst fund
1624
Wettöerühmte
Olmützer
ttimvgd!
fferiert die erste Olmützer Käse-Fabril
J. Girzlkowsky, Olniülz.
stoftcolli. ca. 5 Kg st. I SO srco. jed. Post-
kation D sterr.-Ungarns u Deutschland»
Bei größerer Abnahme die billigsten Preise
Gegen xvPfemi. 1,
Bnefmarken theil!
iebem mit, wie iü
werden in einzelnen Paaren mit
reeller Garantie für die.Haltbarkeit
an jedermann per ^Nachnahme versendet
durch I>, RoseiibergerN Detnil«
Versandt praktischer Kleide» in
TeplitS' Bohmen Lolide Vertreter
uS Aebeiterkreifen werden auf­
genommen. Muster und Preislisten
umsonst und franco. 1^06


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 17 ]
Jtummfi
Da«, interessante Blatt.
'.'iuntiüfi
Inflflfnnj des gkizraphischen Füll-Käthsels in {Ir. 34;
„Bulgarien".
Richtige Auflösungen find uns zugekommen
von den Damen »nd Herren:
Malbilde Sittel in Eichwald, Hedwig Gutb in Saften.
Louise und liobann Telticher in Grär, Ämalie Heinrel in
Lint, Granu Tine in Wien. RiN'ard Hel;el in Steinichonau.
Ottilie Srreüchammer in Scharding. Adele Rameder in
Trencnn-Tepla. Ludwig Ureibcrr Ltabl auf Schloss Tiwniy.
ifoies stnndelSdorscr in Graz. Laren', .fträmlmg in Kleigen.
Julius Retter in Clrüs. Berlda und Rudolf Endlicher in
Wien. Tina Llitt in Maros Emil Teu'el in Merczvialva.
Marie und Alex. Scliwar; in Eger. Marie Sanmire in Lemberg.
Berlin
Upsala
London
Glasgow
Amiens
Blieineck
Iirlan
Brian
Neapel
Anslösnng ins goraonnm in {Ir. 34:
„Reif."
RichiigeAuflösungen find uns zugekommen von den Dame» u. Herren:
I @iU in 4 i 5 eif;iiuMcr, Äcnrab Tempelmaor tn ($m!tTamSt>orf. Iv'-f
KandelSdon'er in «Ara;. VuMiig ^r'riagl in Dien. Roman
Lehr in Lemberg. Emilian Earag- in Poborlontz. Josts Kriiriger in Birovitica.
R K in Gokis. Emil Tcust'l in Tcmeovar Olga Pondn in Dien. Matbild;
Mittel in Eichwald. Hedwig O-'utfc in Kasten Auguste Roest in Dresden.
Piocenz Dindi'ch in Grar. David Redler und >sdzla Streifer in lemberg.
Ignaz Ändcriafch in Schwechat. Ernestine und Sala Hirschhorn in Tarn.'t
Edi Misch! und Ä Prisckmk m Tarnovol. Hanv Edle von Dinzdoch Taneiiberg
in Sl.-P^artin. Laura Deigel von Blauenstein in Oravicza. Hermme Lang in
Iglau. Paula Cemirad in Dien. Rosa Deinreb m Braila, »riotiancf
in Dien. ÄdoU Braun in Bagusdeln, Tderese vtidwig in Die». Ioi.-'n'e
Kieindienst in Dien. Johann Schmutz m Dien.
Wochenpost.
Om tteefanatietttn zu Vermeiden, ersuchen «lr, unser, an
dieser «Steve wiederholt ausgesprochene Bitt« zu beachten und die
Auflösungen der einzelnen Aufgaben auf je einem se|>ara 1 eu Blatte
3 >ajMtr «inzuseude» »nd ebenso bei Anfragen an di« Redaction, be­
ziehungsweise Udwinlftration, vorgeben zu woven.
Am. H—l in L. Zu brieflichen Eorrefvondenzen übor Lnnabme cdw
Ablehnung von Räthseln haben wir keine Zeit.— Im'ef Emzingcr nt
'ii.'. XIX, Ganz richtig, wie wir aus dem Vergleich der L'.".'r:'ten cp^en. In
Serie 13 -ab Ufr. i steht Einbinger, da der Rame aus der iciKavvra;--
Ernsendung nur so zu leien ist.— ^ran; Grimm m Rzcszmv. Otrc
Neclamation ist unbegründet, da Ihr Rame in Serie «'-n und To 4,
ganz ordnungsgemäß verzeichnet ist.— EmU Münz in Ihr :st n".;
stebk in Serie a'; bis -Ji 'M, :'ir. '.3— Victor Gerlich in Oorau. oi-.r,-
stiecsamation ist unbegründet, da olir Oianic m Serie ^o -10 7> g 11 -:
«rtnu'igSgemaß vcrze'chrck ist.— Hermine SMtiq in Iqlau. Ibr Rgme in
nicht nebenbei be.nerkr, sondern wurde mit Ruekstcht aus den ^envun't d.s
Aalauge s Ihrer rdiung in die lene Serie --st» -.','7 :;o -maeie 11
Serie batte natürlich genau dieselbe Ebrnce. gerozrn tu werden, wie ic:e
andere, und ist Ihr „Bestemden" ter 1 ac 1 err Da Sie ..Herrn,ne Lang" beißen,
können wir auch nur diesen Namen veröffentlichen Sr-reielle Zeiä>j!N und
andere Buchstaben fuge n wir n icht ber— dis wurde zu we t fuhren.
Wegen Ranmmangei mussten die Anflösucgen von Rümmer 33
kür die nächste Nummer zurückbleiben.
aalt 167 9.
♦V
Ä
.XJ
Porträts in Lebensgrösse
$ > 7,1 7»» I 7
\s> i
■j
) 1- X k
ii
k
^ v
Si
i|
Andenken Verstorbene.)
SieifiM Bodascher’s
prüniirte« Kunst-Atelier für
Porträt8*aler!i,
WIEN, 1626
II., Piaterstrasie Sl.
(Xnapp nn der Tramwsy-HalteateUe
Prttorstem.)
iP^Poa Atelier Ut &n Sonn* a. Feier-
Ugen euch aiehBittag* geöffheC.
Kein g-esetsiloli g^esohtttiter
HA AR VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer üe
• Ad
SensatiopUe SeM! i
Patent ffir Österreich-Ungarn
/sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 st. 50 kr.
Aufträge effectuirt unter Discretion
I.SCHMIDEK,Bnöap«st,YlUJCyir ntcxalS.
k. u. k. Hof- und Armee -Waffenfabrik
W IHN
Niederlage: I., Kohlmarkt U.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Belekate AoiwaU vorvS,Iloker DeTeluer,
Jagd-, ■ehelbea- ui Salengswehre,
JagdrefUlaltsn, Kmulttea ete.
55 Michelstädters Schuhe
elegant, dauerhaft und billig.
Festgesetzte Preise in den Sohlen eingeprägt,
Ideal-Scliulistrecker 2,' Ä “' r
zum Putzen und Er­
halten der
ursprünglichen
Form der
120 s-- Schuhe.
Inn Armes-
Revolver, liL 18,
bs« |o| t. L Hitd)*«
Fnego St
im Winter nach Dien, und 20 OOO Stüd
nach Amerika Tie Bggel-Ircunde eriuchf
ich. meine Zucht, welche 5 rviinuten wen
vom Karlsbader Bahnhof ist. geleoentlick
zu bestchtigen.— Für die lebendige Än^
kunft der ^ogel garantiere ich. io Tagr
Probezeit. Bers. gegen Nachnahme.
Telegrainm-dldrene: 175?
San er Fisobern.
Brief-Ädrene:
J. SAUE XX,
Fischern bei Karlsbad.
! r! Licht!!! Licht!!!
3 fbf ilttrolkllmlampe
mit 4 <5tm -Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
Oas^lülilielitlampe
umgewandelt 1821
kolossal, brillant« Veleuchtang.
schöner wie (?as. Kein Rauche»,
kein Rustea, kein Tochtputzea mehr
<5oinp1ete Lawpe st. Bor-
iügliche, unzerbrechliche Glühuetze
ft. ver Dutzend.
Versandt per Nachnahme.
Glühlampen-Industrie
i Wien, Vl. Jtariabilserstr. 45,1. Hof.
*Womit soll man \v
Dniversal-Sport-ffileäer
die Hunde füttern?]
Schöne, gesunde, kinilige Hunde erdült wnn nur durch Verabreich. t>.
Fattlipr’s MMm-LMM
als Futter. Empfohlen durch alle Thierärzle und Monologen.
—— Preis 50 Kg. st. 11.—. 5 Kg. Postpaket st. 1.50. -—
Fiittinger& Co.,/
i75i WIEN, A- Ä
' r I,
i
SBttbntr Hauplstraßk 3. s
Depots in besseren Geschahen
/
W 1
Occasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikeln. ~aa
Neue Fahrrider, erftclais.. Mod l?oo, K uo, 160.
Tomenroder, neu, complet, hocheleg, K 165. flmtriJ.
„Light", b. einer Licitatioa erstunden, statt K 540 für
K 180. Pneuuiatic«, Lausdecken mit SchändeitSsehkern
kK 9, feiner K 10, Schlauche K 5, Teleskovpurnven
IK 2 50. Benützte fehlerfreie Rider K 80 bi« K 125,
fverschiedene Prima-Marken lägt. lensatian. Gelegen-
heitölause Alle existierenden Bestandtheile gleich billig.
H. Bnndbakin, Wien, IX., Bergga... 3. 1697
Transportable
Glühstrümpfe !!
ual K. 3.—, II Qual|
K« —. m Qual K S —. Matz aber I
die Taille genügt
Heinrich (tiinsberfer,
Mreder-Stelier.
Svieu. III., Hauptstraße 7 b.
—Berfandt ‘Jtt Nachnahme
ÜÄVI3Ü BM Toretnseadaaf de»
Vtra^r« la Brlesmarkea Franoo-,
Zusendung!!!
Knallerösen!
' (l
Briefsteller
s all. Fälle d menschl. Leben»
BreiS K, 1.00. Katalog ub
huwor. Vortr.. Ooupl.r
Vortr.,Lheat«rliter. frei!
Gebr. Vormeyer, Leipzig C
Inr BlatPfzeugun; «Bd >erTenstärksng
Tollkommen and sicher jeae Körpereehwachung, Appetitlosigkeit, Biatm&Dcel,.
Bleichsucht, Herzklopfen, Kopfschmerz, Gedächtnisschwäche, Schlaflosigkeit,
Gemflthsverstimmang, hysterische Krämpfe etc. Unzählife Dankschreio burgon
für die unfehlbare Wirkung dieses alterprobten Pri parates. Preis einer Sc- tchtel
5 Kronen. Gegen vorherige Rinsendung ▼< n 10 K"oqcd 8 Schachteln franco
Täglicher Postversandt Ton:
8TEISXBS STADT APOTHEKE, Teiaeev&r Kr. 160.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 18 ]
'.Kummer 37.
Uom Theater.
Zm Zick-Zack über die Bühnen. Wir stehen
mitten d'rinn in der Saison. Im Burgtheater hat ein
neuer Mann, Herr Albert Heine, seine Bisttkarte mit
Anstand abgegeben, im Raimundthcater haben Fräulein
Ottilie Metzl und Herr Hugo Eiwenack mit Erfolg
debütiert und im Deutschen Volkstheater stellte sich
Fräulein Buch 6 als Heroine vor. Nebstbei gab eS aller­
lei Novitäten. Sprechen wir zuerst von den jungen Kräften,
welche den Instituten zugewachsen sind. Herr Eiwenack
scheint Temperament mit Gewandtheit zu vereinigen, er muss
noch die Ecken ciselieren und die Härten abschleifen. Zn
dem „Fall Elemenceau" stand eine gefährliche Partnerin,
Fräulein Petri, neben ihm. Über Fräulein Buchs wollen
wir die Acten nicht abschließen. Sie ist schon, sic ist schlank,
hat Augen wie die Feuerkugeln und ein Organ, daS hell
und warm klingt. Ob sie auch den zündenden Funken besitzt,
der vom Herzen kommt und in die Herzen der Zuhörer
überspringt, das müssen wir abivarten. Fräulein Buchs
spielte „die Jungfrau von Orleans". Eme Piomesie auf
die Zukunft— ob auch ein Haupttreffer? Vecksrsuro I
Der 'Novitätenabend des Deutschen Volkstheaters vermittelte
uns die Bekanntschaft mit drei Einactern. In dem Wett­
bewerbe um die Sympathien des Publicums wurden fol­
gende 'Noten zuerkannt:
„Ter Küchenjunge", ein Franzose... schlecht.
„Die Bildschnitzer", Tiroler ausgezeichnet.
„Jephtrs Tochter", Italienerin .... vortrefflich.
Da; interessante Nlatt.
Nummer 37
Mit dem Küchenjungen werden wir bald fertig sein,
er gibt vielleicht Stofs zu einer Operette, für ein Lustspiel
fehlt ihm der höhere Schlrff. Wie ander- wirkte das Zeichen
Schönherr'S auf unS ein. Seine „Bildschnitzer", eine
Tragödie braver Leute, sind da- Werk eines hochbegabten
Poeten, der noch vieles zu sagen haben wird. Carl
Schönherr ist ein kerngesundes Tirolcrkind, eS thut wohl,
wieder von einem Dichter und nicht von einem Fabrikanten
von „Theaterwaren" reden zu können. Jede Scene in dem
erschütternden Stücke ist dem Leben abgelauscht, hart, wie
das Gestein der Alpen, ist daS Schicksal der Älpler, von
welchen Einer gezeigt wird, der sterben geht, weil er mit
der untreuen Frau nicht leben kann, nicht leben well.
Gespielt wurde dieser Emacter von Fräulein Glöckner,
den Herren Kutschers, Kramer, Martinelli,
Weiß und Russe! mustergiltig. „Jephta'S Tochter" bot
Frau R e t t y- A l b a ch Gelegenheit, den ganzen Frühlings-
zauber ihres Wesens zu entfalten.— Nun hat auch das
Theater in der Joseph st adt seine Pforten geöffnet
und mit einer Comödie— natürlich einer französischen—
glücklich begonnen. „Einberufung" heißt die Pastete,
die mit vielen Pfefferkörnern zubereitet ist. Die Haupts ollen
geben Fräulein Markwordt und Dtrector Jarno—
einen Notar und eine Tänzerin aus dem Mo tili» rouge,
einen Lebemann und ein Fräulein, das für die Präsidentin deS
TugendbundeS nicht geschaffen ist. 'Nebstbei tollen eine resolute
Ehefrau, ein Backfisch und mehrere Söhne des französischen
Mars über die Scene. Das Ensemble verdient Aner-
kennuna.
Bade zu Hause!
Telephon Mi Tamik
Preise der Wellenbadschuukeln sammt dazu passendem|
Oolzbuck von 48 Kronen auswärts.
Ein eompleter Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen.
Franz Botli,
"^Tien, "V., Tia-aloengasse ItTr. 1 nad. 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste „Bade zu Hause“.
Taseltrauben
I> in.sUi S
TY.uib'u liri Schill- odrr B.»hnvt*r.$codiing ab Hi
Packung gt'LTru Xachnahni
tJeorg Prandell, Weinsartenbesitze', Temes-Kubin
VMTUTU■tNttlttÜÖSMIU* «T&jfC«
CH. f®
^“««MW
V
W8»
R
i!Zor Tirtr-Sain!
Cftruflldffr od fteiDitfdjfr, für jedes
ÄUflC stellbar, sammt Leder-Etui und
ichristl. Garantieschein für jede- Stück:
I. Ser.'e, aus Leder oder Bein, imit.
und guten Gläsern, nur fl 3.75.
II. Sorte, achromatisch, mit NickelauS-
züqen, nur fl. 5.75.
Hl. Sorte, achromatisch, mit vergoldeten
.'luSzüqen it. Primagläkern, nur fl. 8.50.
IV Sorte, achromatisch, aus echt Perl­
mutter oder Aluminium, mit Ia Berg-
krystallgläsern. nur fl 10.75.
, wrsendi-t in 5 Kilo-Korbchen mit vorzüglicher Verpackung für
Prima Pfirsiche für nur 2 Krom-u fio Holler frauco per Nachnahme,
g ab Hi> r 40 Holler per Kilo franco
1837
Ungarn.
Wetterhäuschen
zeigt jede Witte­
rung vorher genau
an. I. Sorte K5 kr.
ll Sorte fl. 1.155.
lii Sortefl.2.50.
Selbst-
Nasieravvarat
ohne zu verletzen kann
sich jedermann in
5 Minuten schönflenS
rasieren, fl 2.8V.
5-amilien-Nähma- Mondwage.
jchine. S. .Singer" beste Wage der
nit 5i8hr. Garantie- Gegenwart
-cheinnur fl 29.75. bis 50 Kg 85 kr.
bis200Kg fl |.30.
Nur echt mit dieser
reglst. Schutzmarke.
Wegen Nachahmungen achte D nC o Qrihaffov
man genau auf den Namen ilV/DUi üvjlldüuI«
Schönheit ist Reichthum,»«
-* Schönheit ist Macht.
filme. Rosa Schaffer,
Vf
Oe.etzUoh geaohfitzt.
Tiefen höchsten Schatz tu erreichen, ist
bisher nur ein;ig und allein den von
König!, serb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I. Bei., Kolilninrkt 6,
erfundenen und fetbstgedranchlen Schönheitdmrtlcln gesungen
Pstltdi*P t. T. bat. u. prtb., ist fit ItOt tarne, Bit
J.UUUIC I o» ISSiilllt? es einmal versuchte, unentdehrUch. macht
die Haut biriisend weist. Istht unter feinem herrlichen Ismail alle Hautichaden.
ja selbst Biaiternarden uns Muttermale verschwinden. glüttet sie siunzein
uns Falten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zuiammen und iästt
jedes Arauenantiiiz dlenvcnd. jugendfrifch und transvarent erscheinen. Es
ist das einzige Poudrc. nach deiien (Gebrauch man ftch «alchen kann, ohne
dal» die sensationelle Wirkung verschwindet. Frei» 1 Cartons 2 fl. 50 kr.
und 1 fl. 50 kr.
roviccoTito verjüngt um 3ahrzehnte und soll des
vlculv lut iSnilll lc vtbrniKs »on jeder Dame brnüQt HJtrDtn.
Preis 1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
n nll ««-»rlc.c.oTi'l-n verhütet das Schlafswerden der Haut, stärkt Dieselbe- und ist das ausgezeichnetste,
t!i(lU I »IV lsSilIllC von sicherem Erfolge getränte Toilettenwasier. Preis t Piasebe 2 fl. 50 kr.—
Creme, Ean un» Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner Ausstellung mit der
grossen goldenen Medaille prämiiert.
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank-
unü Anerkennungsschreiben aus höchsten «reisen liegen zur Ansicht vor.— Jeder Tome bestens empfohlen:
K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer faitenlosen. marmorweitzen Stirne, ver Stü-t l st. b0 kr. und
die ausgezeichnete Schönheits-Seife „Savon ravissante“, per stück 80 kr.
1188
Madame Rosa Schaffet Tsitn.iv“ tedem ergrauten Haare die ^arbe der Jugend zurück— das herr-
saubert mit ihrem ,,IV1I1UH liebste Blond, das glänzende Kastanienbraun. das sammtartige
Schwarz— teine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Olebrauch genügt
aus 0 Monate. Preis eines kleinen Eartonr 1 st. 50 kr., eines grasten 5 N. Nur echt mit meinem Bilde.
1188
llosa Sclinirer, Wien. I., Holilinarktf
o.
Gesundheit ist das höchste Gut! Elek
knsier-Avvarat »um Selbstelektrisierm,
comyl. gebrauchsfertig sammt Anleitung
nur fl. 4.85.
Bestellungen per Nachnahme. Nicht-
passendes wird retourgenommen.
II. Itortcsz
Wien. i. r Zleischmarkt IM.
Nctchillustri< rter PreiS Katalog
aus Verlangen gratis. 1834
in Österreich-Ungarn durch Pateut Nr. 5U09 und
Nr. 11434 geschützte auierlkan. Harfen,
uud durch Patent Nr. 5732 und 9821 geschützt'
amerikanlMcUe Guttar-Zither. Nicht zu
verwechseln mit den ira Handel befindlichen ver
schie
»etlai, lkeivzi, 14.
Itarlstoact.
Bergers Karlsbader patent Gefund-
h-itsschuh ..Makart" für Gicht, Nheu-
matiSmuo und aller Art Fuhleiden v. d
bervoiragenbsten '/litten auf den hygie­
nische,, Werl auf daS besie veüinden. Zu
bezichtn in der berühmten eisten Karls­
bader Schubwarenerzeng MoritzBerger.
Karlsbad. Katalog gratis und franco.
tmoleum „Adler-Marke“
anerkannt bestes Fabrikat.
Specialität:
von unerreichter Vollendung u.
Emaillefarbendruck
ll;iltb.irkeit in hiirlulun iiuhWu. Ui ssiiis
GEGEN FETTLEIBIGKEIT
sind Ton anerkannt daroh
schlagender Wirkung dl*
lUduCtiorupillen, deren Vorzüglichkeit und sichere Wirkung zahlreiche An
erkenn «ngssohr eiben bezeugen u. welche ihrer angenehmen lösenden, wohl
thuendes Wirkung halber bisher unerreicht dastehen. Besonders Personen
mit grossem Bauch u. stellenweUer Verfettung des Körpers, sowie allgemein«
Fettleibigkeit sind grdndUoh gehellt worden. Preis 1 Originatsobaehiel 3 KrOrtM
Geges Verbersenduag von 9 Kronen werden 9 Schachteln franco gesendet
•TBZnil ITifiTiPOTnU, TemesTdr Mt. 160.
M. J.^Elsinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1.
Muster Preise -u-mere
hend.
A
174‘>
Herbst und T17 nUr i$00.|
UCH ES 1 und LODEN
für Herrenkleiilt’»'
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet|
D. Wassertrilling# Brünn.
hd Allos Kt'iioiumbe. Muster grutln n. frauro.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 19 ]
Nummer 37
Das interessante Blatt.
Nummer
hat
Aekm Hfsicitrsrenven zu Tode gestürzt.
In den Militär- und Sportkreisen der Monarchie
das tragische Schicksal, das einen der besten Reiter,
Aelm Hssiciersrennea z» Hode gestürzt: Hüerkieuleuant
Ztichard Wtssantch des Dragonerregimeuts Hkr. IS.
Noch einer photographischen Ausnahme von A. Huber, t. und I. Hof-Photograph
Oberlieutenant 'Ji chard M>llanich heimgesucht hat, die größte
Theilnahme hervorgerufen. Oberlieutenant tliichard Millanich
deS Dragoncrregiments Freiherr von Bechtolsheim Nr. 15,
ein Sohn des HerrenhauSmitgliedeS Doctor Millanich, ist
nämlich bei dem, in Stetteldorf abgehaltenen OssicierSrennen
so unglücklich vom Pferde gestürzt, dass er unter das sich
überschlagende Pferd zu liegen kam und bewusstlos liegen
blieb. Ec zog sich eine sehr schwere Verletzung in der
Krenzbeingegend mit Lähmung der unteren Gliedmaßen zu.
Allmählich erlangte der Officier das Bewusstsein wieder.
Sorgsam war für ihn Erzherzog Otto bedacht, der ihm die
allerbeste Pflege angedeihen üeß. Der unglückliche junge
Officier wurde nach Wien gebracht und an sein Kranken­
lager mehrere hervorragende Ärzte zum Consilium berufen.
Das Resultat war der Entschluss, an Oberlieutenant
Mellanich eine Operation vorzunehmen, die drei Stunden
währte. Der Officier überstand sie scheinbar gut. Gegen
Abend aber trat eine Verschlimmerung ein, und um s/^8 Uhr
verschied der in weilen Kreisen bekannte, allgemein beliebte
und geschätzte tüchtig« Officier. Er war am 1. November
J894 Oberlieutenant geworden, wäre also bald an der Tour
zum Rittmeister gewesen. Sein
Leichenbegängnis legte Zeug­
nis von der Wertschätzung ad,
deren sich Oberlieutenant
Richard Millanich erfreut
hatte. Der Kaiser und Erz­
herzog Ludwig Victor ließen
dem schwergebeugten Vater,
der sein einziges Kind ver­
loren, condolieren und Erz­
herzog Otto hatte sich zum
Begräbnis in der Stefans-
krrche eingefunden.
Das Schauturnen des österreichischen Turnvereines „Ikoridsdorf": Kandstand am chohen Marren.
Nach einer photographischen Aufnahme von 6. Fukiiek.
In diesem Zähre errang er endlich durch andauerndes
Training die ersehnten Erfolge. Aber nicht nur im
Diskuswurf, sondern^ auch im Laufen, Springen und
anderen athletischen Übungen stellt Bauer seinen Mann.
Beim FrühjahrSmeettng seines ElubS warf er den Diskus
32 Meter 72 Centimeter weit, eine Leistung, welche er
anlässlich des Probemeetings für die olympischen Spiele mit
einem Wurf von 33 Meter 21 Centimeter noch übertraf.
Da er zur Entsendung nach Paris ausersehen worden war,
begann er nunmehr ein besonders forgfälttges Training,
mit dem. Etfolge, dass er in Budapest bereits 34 bis
35 Meter warf. Seine Bemühungen sind denn auch in
Paris durch den Sieg in der Weltmeisterschaft belohnt
worden. Bauer ist 23 Jahre alt, Reserveosficier und Guts­
besitzer. Übrigens verdient noch ein anderer kontinentaler
Athlet neben Bauer erwähnt zu werden, und zwar der
Prager Janda, der mit dem zweitbesten Wurf von 35 Bieter
25 Centimeter eine schöne Leistung vollbrachte. Auf unserer
Illustration sehen wir einige der Athleten, welche sich am
Diskuswerfen betheiligten.
Das Diskuswerfen Lei
den osympifchen Spiesen
in Henris.
Die olympischen Spiele
zu Paris haben allgemeines
Jnterefle erweckt und speciell
in unserer Monarchie ist es
mit Genugthuung aufge­
nommen worden, dass ein
Ungar, Rudolf Bauer, Sieger
in der Weltmeisterschaft im
Diskuswerfen wurde. Rudolf
Bauer gewann im Herbste
1897 die ungarische Meister­
schaft im Diskuswerfen mit
einem Wurfe von 30 Meter
50 Centimeter. Von da an
entwickette er sein Können
stetig und warf im Jahre
1899 bereits über 31 Meter.
l. R. Ehkldon, Amerika, 34 Meter 60 Zentimeter 2. und 4. R. Bauer, Budapest, 36 Meter 4 Centimeter. 3. Paraskevopoulo», Griechenland, 32 Meter 3 Centimeter.
Das Disstuswersen Bel den olympischen Spiekcn in Maris.
Nach einer photographischen Aufnahme.
Das Schauturnen des österreichischen Turnvereines
„Fsoridsdorf".
Der österreichische Turnverein „Floridsdorf" ver­
anstaltete am letzten Sonntag auf seinem Sommer-Turnplatz
ein Schauturnen. Das Schauturnen begann mit Keulenschwingen
der Mitglieder (36 Turner) nach dem Tacte der berühmten
Gavotte Ludwig XIII. und wurde gleichmäßig durchgeführt.
Darnach folgte Niegenturnen an fünf Geräthen, darunter auch
am hohen Barren. Hierauf
kam Schul- und Kürfechten,
welches die besondere Auf­
merksamkeit der Zuschauer
erregte. Beim Kürturnen am
Reck zeigten sich die besten
Turner in den schwierigsten
Übungen und ernteten dafür
reichen Beifall. Den Schluss­
punkt deS Schauturnens
bildete ein volksthümliches
Wetturnen, bei welchem man
Gelegenheit hatte, den Unter­
schied zwischen dem alhieti-
schen und dem turnerischen
Stabspringtn zu sehen. Beim
athlerischen Springen handelt
es sich nur um Höchst­
leistungen, ohne Rücksicht auf
Haltung des Körpers und
Sicherheit des Rieder-
sprunges, während hier von
einem Turner, Herrn Kern,
in schönem, elegantem
Sprunge 2 9 Meter über­
sprungen wurden. Auch
Sprünge in die Weite von
5'6 Meter wurden ausge­
führt und die 16 Kilogramm
schwere Kugel 5 3 Meter weit
gestoßen. Das Schauturnen
brachte den Turnern, als
auch dem BereinSturnlehrer
Emil Kern, reichen Beifall.


[ 2023-06-29 10:47:09.724 - 19000913 - Seite 20 ]
Nummer ■>
Das interessante £Uati.
Nummer .‘(7
.von Aul-oril-äl-er^esferpeach-Ungarn^rDeui^^^^s^a^T^c^e^,
BssfeiBillibsteMahrungFürgesunde unddarmkpanke Kinder,
lKäufl. in ApohheKen, Dr oquerien und von der Fabrik R. KUFEK E. W l w v^ 2 ,]
ß e~ u|' Patentiert in allen Staaten. Neul
!! Amerikanische Guitarre- und Harfen-Zitherü
Ctinc 'Blufitfnintnts Wort dun Tiimn unO «It Die ,d,Bnf' c" ,®.l U
(Blflflt und auch für Oeiangbfglcitung itbr put gerinnet.— tlclchl ju verw-chl-U,
mit jenen schlechten Cuntimteit
vva GHutanc= und anders be­
nannten Zitdern die van ver-
sdiedenen .e-nnd^ern durch ihre
Hausierer vertrieben werden.
r r.Pudtleuni wird
c n ör fug i vor (tiidinn ütn-
sauf sinvnrnr.'m* Vtmrftcr
für nllr 5t*otr nrimtlt, tu'hrr
iitnbatt. IhrUnmmiorn de-
itniiiiU, i> c yä.fie bot. oic
inilftt nuf Raten.— Pro-
fiirrtr nratifl. t7f>5
Zithem-Export
r-i ,: 5) "v■
K ih oo Kilon Jun. PrriSfl.I.—
F. SohlöffeU
Verlag, Lelprl» 14.
n as tleine Buch der W noflßr.
>>edünt Aufklärung über Hrpnoliemus.
Lviritismus, Hell- uni .»crufclien
Gedankenlesen und Ilberlr. Faust, icir.er
Künste natürliche Erliaruag, .vkien'alirl
KrüNaUsebe» :c, Illustr Gegen linsend
van SU Pf in Mark«, Tret reichlialltge
Kataloge gratis lVil
Fiokor's Verlag;, I.eipzig 12
, Ulnrum
feigen '^aufcni'e
unnötbigerwene an
Hämorrhoiden?
Broschüre gegen .14 l iq. in
Marken franco. 1^^^
> Fickers Verlag. Leipzig 12.
Wstlchrrci-Maschilieiliabrik
Krauss L Comp., Wien.
XVIIII., Wahringerg-firtel 53.
^voRtc uuD altn'u' ^aurit Liner i
n Ociicrvct-- Un-iarn, ureiuiiniul lei
ichluna cou-.vlctcr Wä'cherci- Ar.
asten^ u.'.d nt; cri in iv'i.umt ioitf.
Dampf-
ßaycr’s ISalicyl-Kautschukpflastor
ifi ein rationelle« Mittel zur gründ!., gekahr- ll schmerzlosen SnttTruw«, «•»
Ylhhneraagen, Schwielen n. harter Hanl.
1 Eouverr dieses destbewöhrten Pflaster- sammt genauer ^ebrauchSa:.v»etn,c.»g
kostet 30 kr 160 h), in die Provinz 35 kr (70 h) gegen Einsen^ V4
i^klodetrageS in Marken. Bestellungen find zu richten an die Avoiblkr .Ätna
römischen Satter" Wien. Stadt. WoÜzeile 13. Hugo Bauer. Äpotheker
mm liuJ l_ H Urelich’« neaverbessert ., bleifreies
Frauen und Mädensni Mayr mikon
benützen rar Erfrischung, Ver*
aohonerung und Verjüngung ihre« I
Teints nur I
Grolicli’s Eenölnmen-Seife]
aus dem Extracte der vom Pfarr.
Kneipp so Tielfaoh verordneten,|
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erieugt.
Preis 30 kr
Ei gros durch dl«
.Engelärogiierle“ von Johann Cfollth,
k. k. Privilegiums-Inhaber ln Brünn, ln Mähren.
| Wien: O. Haubner, Apotheke, I, Bognergasse 13.— H Bayer, Apo-
I theke, I, Wollseile 13— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 37
I— K 8oharrtr, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 78— J Schawerda,
I Drogist, XV, Mariahiifcratrasse 144.— En gros: A. Motaek ft Oo.—
F Griensteidl— G& R. Fritz. 849
verleiht ergrautem Haare «eine ft 0-
I here Jugendfarbe Der Erfolg Ist
I gerad >zu frappierend! Rothe und
I lichte Haare erhalten eine dunkle,
I dauernde Färbung. GreUeh'f H*fr
Milkon färbt nie ab u Ist gänzlich
I unschädlich I Die Anwendung Ut
die denkbar einfachste und genügt
| dazu ein Schwämmchen od Bürst-
oben Preis 3 und 4 Xronea.
Luster ISST Licht
4869
zu Ermengnngspreisem liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, VIII^ Xierchenfeld eratr. 44
L. Luser*
(umvinenpflnfler.
Das anerkannt beste Mittel geg. Hühner*
äugen, Schwielen etc.
&i$ fi. 2nn0.-
Crutn-
fiitirn,
lU'U'U'L’, V0N
fl. iMt.—
au in» Ti t?.
B ttc 'iOriitq
'>\'nfd)ittCH
('ilMTK'hC- 'Jiilv
wtn^fnin'.ni!?n
i.i ailc.i
v. )‘L 14— au
s'i‘U.ntlu-UuUT (Sou
ftnutu'u f!. -Jl
bolu’L-.
mafrfjlntn
von 200 fl.
OUMUävtit.
^u«fu(iviidit'
illustr Preis^
Iiücii nder
ianiimliilie
JDaidieitt-
•l'iaictiincn auf 2vuusch flvati'S u franco
hat die besten und billigsten Hüte.
FILZHÜTE
welch u. steif, alle Formen fl. 1.80 u höher
CYXjUSTÜEÜ
neueste Fa^oa, eleg Ausführung fl. S.80
und höher. 3313
W I Jü IST,
[X., Aiserbachstrasse 12.
t'iilaien: WIppfingsrstrasse (7. II.. Wallen-
deinstrasse IS, V., Mirgarethenstrasae 84.
Illustrierte Preisliste rratis und franco.
F yJafirmlnderfs tisder
-I i5P/#/r/sMUs
' 1 tv »i^< >iaojn95t<(3the55n'5
i* Wt■ rtfrrrsirffi.'? kAnft;
ü’ /}>*:,?/deiSstinf.smus*
'O
lig>;
'jedem
.'7—■ *»,V* !Buntce3H
r»7r'.* •» ’K'vrtc~ UAdUiitnt
■ m tetuthgefHt.*'■i.ir-3t* Zizihivtat
? d tfisare zu Berge
arisor I*I»otos!
Hochinteress. Collection. fKsblnett.)
Prohwsend. K 1.50. Briefmark, franco.
I). HICIUKLIS, Berll«, W. 63 P.
TRUNKSUCHT
Wer davon befreit sein will, wende
sich an Dr. Berdaoh, Specialarzt,
Dngo«, Bonnazgasse, Banat.
„IIopp auf!“
Man versuche es mit 1031
Wr. >Nenstadt f Wlenerstr. 26.
Eine Qualität: ,,tÜe Beste!* 4.
Ein Preis: r dem Wert entsprechend".
{Bifltge böhmische
Bettfe. ;m
lu'v' 5 s,i.v^ levodett vi. ü'.’ v an!'.', vau
fl -J ailMLMvf-' fiUtU.1» fit -A'itrfi*
Uii’.imr Unttaustli und uf aaluiir a 'ira.t t;t.
Pn ^'L’itdluiui bitte um iiouain .'i^vanc.
fteiiedict Nachscl
Klattau, II. Böhmen.
900
Haupt‘Depot r
L. ScbwenlC 5 Apotheke Wien-Meistling.
Man T§s M-M luuristcn-
verlange Sid 11& C 1* P«-'» »er
60 Kr
Zu beziehen durch alle Apotheken.
AUSSTELLUNG
tiir Eriiäbruntk, Wt>limin(isi-H''rscn und
Ou'sunMu'ita-ptlcai'
gcpfemßcr 1900.
(Groftc Puppen- und Spielwareu- Ausstellung
('koimet Dem 1 h Uhr tviil; I>is 9 Uhr abends
Täglich Uoureri. (viiitrittSprctic: ou Wvchrntagen
1 .(kirne, au Sonntagen 00 yettet, (iinUcttarteu
täglich :!0 V>aller, BioOS a 10 Hatten ',um Preis
van O Hrvuen. Blumensale der k. L (Havtenban
gescÜschajt Uliicn.,
Da» btpt Lllltrkiuiguuga- und Klulorrbtsscruaismütkl ist
Sarsaparille- Extraet
mit Jodkali 1889
außerordentlich dlutreinigend bei Hautkrankheiten.— Ae»tlich eMpfohle»
gegen von Familien vererbte und von Blutvergiftung herrührende Leiden. Be-
souderS zu empfehlen bei äußeren Leiden u. von deren Bernachlässt^ung
entstandenen Nachkrankbeiten, ferner bei Skropheln. wenn Drüsengeschwülste
und alte SkrophelgeichwÜre vorhanden find. Bei schwerheilenden Wunden und
chronischen Hautausschlägen. Preis einer ganzen Flasche 5 Kronen» einer
halben Flasche 3 Kronen sammt genauer GcdrauchSanweisong. Gegen Bor­
hersendung von 16 Krone« 8 große Flaschen frone». Lüein echt zu hadeu bei
MICHAEL BTBIHER, Btadt&potheh» ln Temesvftt Wr. 160.
l>r. Theinhardfs
Kindernahrung.
Zweckmässiger Zusatz z. Milch. Leichtver­
daulich, von hohem Nährwerth, billig.
Vorräthig in den Apotheken u Drogerien.
Preis der Dose a 800 Gramm K 1 90, k 500 Gramm K 2 90.
Haapt-Depöl: FRANZ MAY, Wien, Josefsiädkrs rasse 64. I >$»
Kaarausfall
wtrd durch Schwitzen. Schuppen, beistem
stopf und durch alle .stopfkraulhciten
hervorgerufen; Öle, Salben und Pomade
find zwecklos Das einzig
probate Mittel ist die ver­
besserte
Knripp-Mrthodr
gegen Kopfleiden u Haar­
ausfall, was tausende Än-
erkennunqöschrelben auS
Sen vornehmen Kreisen bestätigen. Bro­
schüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
D. Frötscher,
WXE1SI, i.i74
XVIII., ThercsienK- 48.
Eigener
Erfolg.
DT 25
Meister«
■chaften.
SIARKl’S OGRIS, Crvehrsabnk, Ferlici (liril.ij,
offeriert solid und gewissenhaft eneugt«
TagscL- und SdieiToen-G-e'^relixe
mit hervorragender Sehnssieistung ra reellen Preisen 1675
Specialist ln federlelohten Dreilauf-Gewehren.
•r in Flaubert. Revolver und Munition Prei^Watrloge k»«tcnios
l?3
Säuglings-Ernährung W W
ohne Amme
nur Trrlässlicb mittelst
Prof.D r Soxhlet’ 8
Original-Milch-Sterllislr-Apparat mit Platten-Verschluss.
Alleinige Fabrikanten für Ocsterreleh-Vngarn s
JULIUS MARX, HEINE& C«, P METZELER ft C®-,
'W’ierx,]# Wien,
l.. Werderthorgasse 15. D VII., Mariahiiferstrasse 12—14.
Bersattdt per Nachnahme.
Unübertroffen
find die neu erfundenen, in der (shicagoer
L^eltausstelluna prämiierten
Orig. Amerikanieeben Golä-
plaque-Obren
Renrant.- ^arou. (Lprungdeisell und
2 ^oldplaquC-Deekeln mtt feinst anst
magnetisch. PracinonswFrk, auf d. Secunde
Tfpiilieit u neu patentierter innerer Geiger-
stellung T.eie Uvren siid vermöge ihrer
nracktvoll eleaant Autzfudrung. reichen
fuuMPcÜ. Guillochierung (auch glatt vor
rätdig', von e«d» goldenen Uhren selbst
durch Fachleute n>ckt zn unttrfcheiden. Die
wunderbar cn'elierten Aebause b'eidcn immer­
während absolut unverändert, und wird
für richtigen <>ang eine dreirädrige schrift­
liche Garantie geleistet
preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu paüklide
Gold-Pl&qn6-Uhrkette fl. 1.50.
Zu jeder Uhr pederfutteral gratis u aus
ichlietlich ;n bezieten durch daS iLentral-Tevot
ALFRED FISCHER,
Wien, I., Adlergrasae 10.
- Bci 'Jhittccnoenifnj Geld zurück. l^:-'
Trunksucht
heilbar durch daS seit lange erprobte, nach specieller trzttiftee
Hsrfdrift bereitet« Drittel der Adler-Bpothek« in Lugo».
Welches selbst Personen, dt« seit Jahre» an üderwahige»
Genuß geistiger Getränk« gewöhnt Waren, von dieser
böse» Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Dose 2 fl SO kr.
1 Dovpeldofis für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr. gegen Borher»
einseiwang vno 4 fi. 40 kr. 1 Doppelbosts franco— Au de»
ziehen: AdlerrApothek«. Lugo» Kr. 66. 1345
Apotheker Vertes’ Franzbranntwein
Soll In jedem Haus vorräthig sein.
Martlallaohea
Schnurrbart
sowie schönen mlcbttreo Vollhart er­
kalt man selbst im jugendlichen Alter
am raschesten and sichersten durch
^J.l>erts i8Si
Bartwuchs-Pomade
Für die Haut völlig unschädlich. Ver­
sandt diacrel. Preis per Tiegel 4 K,
halber Tiegel 8 K und bei Vorher-
elnsendang von 8 K zwei grosse Tiegel
franco versendet
Stelnera Stadt-Apotheke
J in Tsmmvir i «o
Die besten
erzeugt l^lederfa'brlk: 233!
F, e<Iei*ei-& Pieseu,
PRAG, Fabrik Bubnfh«
..Prämiiert mit der Goldenen Medaille ln Paris 1900.“
Dftail-Nirdcrlagen: Prag, Grabrn 14. „Schwarze Rose**. Zeltnergas.se 17,
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes and mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Ärzten insbesondere von Franco and Rinder
and Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrholdal- Leidende etc. empfohlen and dem theaerea
französischen Product«, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Bxtracten vorgezogen.— Preis einer
8188 Schachtel 75 kr«— Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
Hell’s Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelüst, ein Getränk von angenehm, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasche 7fl kr— Detail»
Verkuns In allen Apotheken.— Postversandt darob Apotheker G.
TBOPPAU.— Ku gros: O. ch Oomp., WIEN, 8, Nlerng»»»«
X lu 1

