
[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 1 ]
' Leursrhland: viertel-
»i. möA,ntUd,tt ^.«iKrf.ntunv für Cf.etr.im.ttngMu: titvlfl «titifl 2 »rentn 7« Helln (fl 1.3?.). »uldjuhrig 5 .Hrcntn 4 ') Heller (fl 2 7 o), g-uzj-hriq 10 Kronen «. «eller (fl 5. 40 ); für r.
Ihting M. 3 50. dold,'hr,g. M.. ,aa, «de., M : für «ne «»eigen «««»er viertel,«kr,, 5 ommc». h-Idjähri, io «taut,. ganftabriq -o Franco; für «»e»i^ und alle anderen nbcrfc-.fch-n Künder; viertel.ähria« Kronen (3 ft)
halb,ahr,g 12 Krr'nen (H fl). ganzjährig 24 Kronen (12 ft ).' 3 1 ’’
f?in|e(ne 'Kummer 20 «etter (lo Kreuzer).
Redaction lind Administration: Wien, I., Schnlerstrafie 22. (Telephon Ne. 153* im interurbanen Verkehr.)
Nr.\ ö.
Erscheint
Jeden Donnerstag.
Wien, 2Y. März( 900.
Abonnements
durch jfb Bv dhandlimg
m»d PonLllttalt.
XIX. Iahra.
pif iioiljsrit brr iinnipiiiijcsliiiilliliur Stcjiljimir in IHiramarr.
Die Neuvermählten vefleven sich nach dem Lrauunflsacle in die Salons. (Liehe Äite 2)
r),e Toilelle der Braut noch einer rhotogravhisckcu Aufnahme, zur Verfügung gefleltt von Maison S. u. E Epcher, Wien.
Die heutige IViimmer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2.
Das interessante Blatt.
Nummer 13
Die HochM drr KronprinzM-Wm Ztrphallie
in Miramare.
(Ziehe 3 Illustrationen Seite 1 und 7.)
„Ein Bund heiligster Liebe wird hier geschloffen und
darin'liegt die Gewähr, dass dieser Ehe ungetrübtes Gluck
beschiedcn sein wird"— mit diesen Worten segnete Hof­
burgpfarrer Bischof Doctor Mayer die Ehe der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay
ein und Jeder, der je Gelegenheit hatte, die hohe Frau
und ihr helles, reines Walten kennen zu lernen, wird seine
Wünsche in diese Worte kleiden. Ein seltenes
Ereignis ist cs, dass eine Fürstin, der das Schicksal zuerst
einen stolzen Kaiserthron zugedacht hatte, dann den Kreis
ihrer Familie verlässt-, um dem Rufe ihres Herzens zu
folgen und nach langer, banger Witwenzcit ein neues Liebes-
nnd Eheglück zu suchen. Die allgemeine Theilnahme ist in
diesen Tagen Bliramare zugewandt, wo ein edles
Fürstenkind, aus königlichem Blute, die Witwe eines Kaiser­
sohnes, dem Grafen Elemer Lonyay die Hand vor dem
Altare reichte/ Aus diesem Wege Zum Eheglücke wird sie
ein stolzes, erhebendes Gefühl in dem Gedanken gcfmtden
haben, dass Kaiser Franz Joseph 1. der Ritterliche ihr in
seiner Güte so mächtig zur Erfüllung ihres Herzenswunsches
verholfcn hat und ihr am Hochzeitsmorgc» noch als Zeichen
seiner Zuneigung ein prachtvolles Diadem, das sie bei der
Trauung trug, und ein Glückwunsch-Telegramm sandte.
In der kleinen Schlosskapcllc zu Mirainarc, die mit
weißen Rosen, den Licblingsblnmen der hohen Fra», reich
geschmückt war, fand die Trauung statt. Die Kronprinzessin-
Witwe hatte schon um sechs Uhr ihr Lager verlassen, nach­
dem sie sich erst nach ein Uhr morgens zur Ruhe begeben
hatte. Um sieben Uhr morgens wurde eine Depesche der
Kronprinzessin-Witwe an den Kaiser aufgegeben. In dieser
Depesche, die in de» rührendsten Ausdrücken von Verehrung
und Liebe gehalten sein soll, spricht die hohe Frau
dem Monarchen den Dank für die väterliche Liebe
ans mid erbittet sich auch ferner das gnädige Wohlwollen
Seiner Majestät. Die Stimmung der Kronprinzessin-Witwe
am Bormittag wird von der llmgebnng als eine sehr ernste
geschildert, und als die hohe Frau, begleitet von der
Tbcrsthoflncjstcrin Gräfin Emma Gondrccourt Ttolbcrg und
den Hofdamen Gräfin Therese Palssy und Melanie Szecheny
kurz 'vor elf Uhr in dem prachtvollen Empsangsalon erschien,
war sic sichtlich bewegt. Wenige Minuten früher, nach
dreiviertel elf Uhr, war Graf Lonyay im Schlosse Bliramare
eingetroffen, zu dem der Zugang durch Gendarmen, welche
von Barcola aus patroullierten, abgesperrt war. Ter Graf
hatte einen geschloffenen Landauer zur Fahrt benützt. Als
seine Ankunft ge neidet wurde, eilte ihm Graf Eholonicwski
entgegen, um ihn in den Enrpsangsalon zu geleiten. Die
Kronprinzessin-Wittve begrüßte bei ihrem Erscheinen den
Grafen nur mit einem freundlichen Nicken des Kopfes, den
übrigen Anwesenden reichte sie die Hand, ebenso deut Bruder
des (trafen. Punkt elf Uhr setzte sich der Brautzug nach der
Kapelle in Bewegung. Daselbst erwartete» Hofburgpfarrer
Bischof Doctor Mayer, der Hofcaplan Monsignore Fischrr-
Eolbrie, bischöflicher Secretär Eikovic und Pfarrer Strzinar
das Brautpaar. Dicht hinter der Kronprinzessin-Wittve
und ihrem kleinen Gefolge schritt Graf Lonyay, von seinem
Bruder begleitet. Für die Braut stand ein Betstuhl rechts,
für den Bräutigam links vom Priester bereit.
Aicokaus Z>umba f.
l'iach einer plwtograplsischen Aufnahme
Die hohe Gestalt der Kronprinzessin Witwe nahnt sich
in der eleganten Toilette entzückend aus; sic» trug eine
silbcrgrane Eröpe de Ehine Toilette, welche mit Spitzen
reich garniert >var. Als das Brautpaar vor dem Altare
stand, nahm Bischof Doctor Bl aper die Einsegnung vor.
In einer kurzen Ansprache betonte er, dass dieser Bund,
der durch Liebe und reinen Herzens geschlossen worden sei,
die Gewähr dafür biete, dass der Ehe stets das ungetrüb­
teste Glück bcschicden sein ivcrde. Die Braut war bei
diesen Worten tief bewegt und in ihren Augen perlten
Thränen. 'Sic gewann jedoch bald ihre Fassung wieder
und anttvortcte auf die Frage des Bischofs Doctor Mayer,
ob cs ihr Wille sei, mit dem Grafen Lonyay den Ehcbund
zu schließen, mit einem lauten, vernehmlichen „Ja". Ihre
Stimme war fest, als sie das Wort sprach und cs schien,
als ob sie es ganz besonders acceiituicren wolle. DaS „Ja"
des Grafen Lonyay war noch. viel deutlicher vernehmbar.
Nmi überreichte Bischof Doctor Mayer dem Paare die
Eheringe. Kronprinzessin-Wittve Stephanie steckte den Ring
selbst an den Finger ihres Bräutigams; dieser übernahm
nun von dem Priester gleichfalls den Ehering und steckte
ihn an den 'Finger seiner Braut. Hierauf celebrierte Doctor
Mayer die Messe. In diesem Augenblicke sank das Paar
vor dem Altar auf die Knie, wobei die Braut die Rechte
in die Hand des Bräutigams legte. Tic Ceremonie währte
eine halbe Stunde.
Nach dir Trauung reichte Graf Lonyay feiner Frau
den Arm und geleitete sic gegen das Schiff der Kapelle.
Gräfin Lonyay wandte sich ihrer Sbersthofmeisterin und
den beiden Hofdamen zu, uniarmte und küsste sie in sicht­
licher Rührung. Dann reichte sie»dem Grafen Choloniewski
und dem Hofarzte Doctor Auchenthaler die ,Hand. Du
beiden Herren zogen die, Hand der Gräfin an ihre Lippen.
Gras Elemer Lonyay küsste den Damen die Hand. Am
Arme ihres Gemahls verließ die Gräfin die Kapelle, tlm
ein Uhr fanden sich die Neuvermählten und die Festgäste
zu einem Dejeuner diuatoire zusammen. Wir bringen in
unseren heutigen Illustrationen den Eaipfangssaal in Mirainarc,
wo die Hochzeitsgäste sich versammelten, und den Spcisesaal,
in dem das Dejeuner eingenommen wurde.
Nikolaus Dmnba gestorben.
Mit Porträt.)
Das Kiiiistlcben und die Gesellschaft der Reichshaupt
und Residenzstadt Wien hat einen schweren Verlust erlitten,
'Nikolaus Dnmba ist in Budapest, wohin er sich ;»iti Be
suche von Verwandten begeben hatte, plöylich vom Schläge
gerührt, gestorben. Dem Wiener Publicum braucht 'Nikolaus
Dnmba ilicht erst vorgestellt zu werden, den schönen,
eleganten Blaun kannte Jeder, aber auch im Auslande
genoss er eines herrlichen Rufes als werkthätiger Förderer
alles Schönen. Er war ein aufrichtiger Gönner der Künste,
eine hervorragende Gestalt im gesellschaftlichen Leben Wiens;
ein reicher Blaun, wusste er seine Blillionen zum öffent­
lichen Wöhle und zum Gedeihen der Kunst gilt zu ge­
brauchen. Makart und Eanou, Tilgiier und Alois Ander
waren seine Freunde.
Die 'Nachricht von dem Hinscheide» dieser populären,
edlen Erscheinung hat in Wien schmerzliche Theilnahme
wachgerufen, da sich die besten Kreise der Residenz rüsteteil,
sein siebzigstes Wiegenfest, er war in Döbling in Wien
geboren, im Juli dieses Jahres würdig und festlich zu be­
gehen. 'Was er für Makart gethan, ist bekannt und hoch
zu schätzen; Makart erhielt den ersten größeren Auftrag
von Dumba und schinückte dessen Arbeitszimmer mit feinem
Farbcnzauber. In den leyten Jahren ließ Duinba feinen
Speiscsail zu- einer wahren Sehenswürdigkeit umgestalten.
Blarmorsiguren von Knndman», Weyr, Zumbnsch und
Helmer dienen als Lichtträger, Klimt inaltc die Deckcn-
bilder. Dniiiba erwarb auch zahlreiche wertvolle Staffele!
gemäldc und sammelte Blcdaitlcn.
Da» Jubelpaar im Hochzeilizuge.
ßme diamantene Hochzeit in H»nrliersdors bei ZSien: Der zu ßchrcn der sechzigsten Wiederkehr des chochzeitslages der ^hckeute chrnver veranstaktete Dest,«g. (Siehe Seite J>
Nach einer ppotographiichen Ausnaipne von I. Hayn.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 3 ]
Nummer 13.
Das interessante Llatt.
Seite 3.
Die feierliche inflaffafion des neuen Bürgermeisters von Brag: Die Bürgergarde und das Scharflchützeneorps vor dem BaMaule.
(siche Seite 4.)
N.ch einer pliotogropbifchen Aufnahme von M. Adler.’
In das politische
Leben trat Nikolaus
Staubn, als ihn die
Landgemeinden Wiener-
Neustadt 1 s 7<► in den
Landtag wählten, der ihn
dann in das Abgeord­
netenhaus entsendete.
Im Abgeordnetenhause
saß er bis zum Fnih-
jahre !**.'>. Er gehörte
im Abgeordnetenhause
dem Elnb der Linken an
itnd trat zumeist in wirt­
schaftlichen fragen als
Redner auf. Staubn
wurde int September
1 SSO znm Ehrenmit-
g liebe der Akademie der
bildenden Künste er­
nannt. Am 19. Sep­
tember iss.'> wurde er
als lebenslängliches
Mitglied ins Herren­
haus berufen und im
Jahre 1*96 ans An­
lass der Ertthüllung deS
Mozart-Senkmales zum
Geheimrath crtrannt.
Sumba stand auch
beim Kaiser in hoher
Gunst, und es ist wieder­
holt vorgekommen, dass
der Kaiser ihn, nament­
lich in künstlerischen
Angelegenheiten, be­
fragte. Seinem und
Zumbusch's Votum war
cs beispielsweise haupt­
sächlich zuzuschreiben,
dass das Monument
des Erzherzogs Albrecht
seinen gegenwärtigen
Platz einnimmt.
Welch freund­
schaftliche Beziehungen zwischen Sumba und weiland Kronprinz
Rudolf bestanden, ist noch in Aller Erinnerung. Eine
Bronzestatuette und ein Bild des Kronprinzen Rudolf, die
ihm dieser selbst überreichte, schmückten den Arbeitstisch
Trmba's. Man kann von Sumba sagen: Er lebte in Schön­
heit. sein Lcichenbegängttis gestaltete sich zu einer imposanten
Trauerkrindgebung.
Eine diamantene Hochzeit in purkero-
dorf bei Wien.
(Siebe Illustration Seite 4.)
Eines der schönsten und seltensten Feste, die freier
der diamantenen Hochzeit, welche zu begehen nur äußerst
wenige in die glückliche Lage kommen, feierte vor einigen
Tagen in Purkersdorf
bei Wien in voller
körperlicher und geistiger
Frische das Ehepaar
Johann und Theresia
Gruber. Es war am
3. März vor 60 Jahren,
als sich die beiden Ge­
nannten in der Pfarr­
kirche zu Purkersdorf die
Hand zum Bunde fürs
Leben reichten und es
wurde eine glückliche
Ehe, denn, obwohl mit
irdischen Gütern. nicht
reich gesegnet, hatte doch
in das traute Heim der
beiden die Zufriedenheit
Einkehr genommen, und
mit ihr das Glück
Als Büchsenmacher, in
welcher Eigenschaft Herr'
Gruber durch mehr denn
ein halbes Jahrhundert
der Purkersdorser
Schützengesellschaft an­
gehörte, schaffte er die
nöthigen Mittel zum
Lebensunterhalte, und
als mit zunehmendem
Alter die Hand schwer
geworden, war Herr
Gruber durch die that­
kräftige Unterstützung
seitens der Familie
Sennfelder geschützt.
Sechzig lange
Jahre stand sich das
Paar in Freud und
Leid zur Seite, er­
graut ist nun das
Haar, aber ergraut in
Ehren, und die rege
Theilnahme an dem
Feste, zu besten
Gelingen jung und alt nach bester Kraft beigetragen,
beweist, welcher Sympathien sich das Jubelpaar in Purkers­
dorf erfreut.
Bon der Gartenveranda in Herrn Georg Sennfclders
Gasthofe bewegte sich, angekündigt durch Pöllerschüstc, welche
von der Feihlerhöhe herab erdröhnten, am Nachmittage der
Festzug durch die Wienerstraße über den festlich beflaggten
Pie feierliche Installation des neuen Bürgermeisters von Brag: Der Bürgermeister Dr. F-rö, Dlallkakler 6raf Loudenkove und die ^estgäste öegeöen sich aus dem Batkstaufe
zur Dkstlierüng des Aürgcreorps. (siehe Seite 4)
Noch einer photographischen Aufnahme ron Di Adler.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 4 ]
Teile 4.
Das interessante Vlatt.
Nummer 13
Hcmplplatz zur Kirche. An der Spitze des Zuges unter den
Klängen einer durch Hem, Bürgermeister Ciavs Pummer
beigestellten Aiusikkapelle, die freiwillige Feuerwehr Purkers­
dorf, dnen langjähriges Mitglied Hen' Gruber war, mit
ihrer F.chne, dann eine Gruppe weißgekleideter Acädchen,
Vouife Bnffinger, Ülli und Joscsine Ciumfl, Elsa Viayer,
Anna Blay, Josesine Prix und Toni Schonn, welche ab
wechselnd einen Polster trugen. 'Jfim schloss sich ein langer
Zug von Jungherren mit den reizend geschmückten Jungfrauen
an der Seite an. Tein nun folgenden Jubelpaare, die
Dianianlenbrant geführt von Herrn Josef Pummer, der
Bräutigam an der Seite des Fränlenis ÄAitzi Enmfl,
voran schritten mit p'ilienzweigen in den Händen, die Kinder
Hausi Sennfelder und Alfred Godai. Tem Jubelpaare
folgten die Beistände, Herr Bürgermeister Earl Pummer
und Georg Sennfelder, sodann die Gemeindevertretung von
Pinkersdors, der Bezirksarmenrath, die übrigen Festgäfte,
die Schützengilde Purkersdorf, der Gesangverein „Blänner
chor Pnrkersdoif" mit Fahne, und eine große Zahl anderer
Theilnchmer. Besonders erhebend gestaltete sich de kirchliche
Eeremonie. Herr Pfarrer Hermann Zorn richtete an das
greise Jubelpaar eine überaus herzliche Ansprache, worauf
ein feierliches Tedeum zur Aufführung gelangte. Der Fest-
zug bewegte sich dann in gleicher Ordnung wie früher, in
Herrn Scnnfelders Restauration, wo sich die Theilnchmer
zu eineul Festbankette vereinigten. Bei demselben brachten
zunächst Kinder in rührender und ergreifender Weise dem
Jubelpaare die Glückwünsche entgegen, worauf Bürgermeister
Earl Pummer das Wort nahm, um das Jubelpaar namens
der Gemeinde zu beglückwünschen. Dann erfolgte die Uber
reichung der Ehrengeschenke. Ein gemüthliches Kränzchen
schloss den schonen Tag, und cs mag nur noch dem
Wunsche Wort verliehen sein: Möge eS dem greifen Paare
gegönnt sein, sich in der Erinnerung dieses gewiss glücklichen
Tages zu erfreuen.
Die feierliche Installation des neuen
Bürgermeisters von Prag.
(Siel/e S Illustrationen Seite 3)
Es ist eine stolze Würde, das Amt des Bürger-
nieisters in einer großen Stadt. Frei gewählt von den Ver­
trauensmännern der Stadt, die im Gemeinderathe das Wohl
der Stadt hüten, fällt ihm die ehrenvolle Aufgabe zu, das
Gemeinwesen, das seiner Hut anvertraut ist, zu fördern,
dessen Ansehen zu steigern, die Wohlfahrt der Bürger zu
stärken. Gerechtigkeit und Unparteilichkeit müssen seine Leit­
sterne sein, vor allem in einer Stadt, wo verschiedene
Rationalitäten wohnen.
In Prag, der stolzen, hundertlhürmigen Stadt an der
Moldau ist vor kurzem Dr. Srb ;um Bürgermeister gewählt
worden und trägt nun, nach der Installation die von seinem
Vorgänger geschaffene goldene Primatorenkette. Die Feier gc-
Der siebzigste Heburtst.ig des ßhefs des chenerakflabes:
Alekdzeugmeilter Aaron Friedrich Aeck.
Stach einer photographischen Ans, ahme von H. Hubcr, T. und k. Hos Photograph.
staltete sich überaus pompös. Im großen Sitznngssaale ver­
sammelten sich die Stadtrüthe, Stadlvcwrdneten, Stadt- und
MagistratSbeanckcn, der commandierende General Feldzeug-
meistcr Fabini, Statthalterei-Bicepräsident Dörfl und die
anderen Honoratioren. Die Loggia und die Galerie waren
von einer großen Anzahl von Damen dicht besetzt. Schlag
zehn Uhr fuhr Statthalter Graf Coudenhove mit dem Slatt-
haltereirathe Dr. Bojücek vor, wurde im Vestibüle voin
Bürgerineister Dr. Srb, Bürgermeister Stellvertreter Ferdinand
Voitl uni) einigen Stadträche>, empfanden und i» den
Sitzungssaal geleitet, wo er auf der blnmengeschmückten, mit
bunten elektrischen Lichtern beleuchteten Estrade Platz nahm.
Sodann begann der Jnstallationsact. Statlhaltercirath
Tr. Vojärek verlas zunächst in beiden Landessprachen die
kaiserliche Bestätigung der Wahl, worauf der Bürgermeister
den vorgeschriebenen Diensteid in die Häist-e des Statthalters
ablegte. Rach der Rede des Statthalters und des Bürger
nieisters wurde Dr. Srb die Primatoreukette überreicht.
Hierauf begaben sich die Fcstgäste unter Vorantritt
des Statthalters und des BürgenneisterS bei feierlichem
Glockengeläute säunnrlicher PatrouatSkirchen Prags in die
Deiner Hauptpfarrkirche. In der Kirche nahm der Statt­
halter in einem eigenen Bctscheincl im Presbyterium, der
Bürgermeister, die Stadtverordneten, die Magistrats- und
Gemeindcbcamten, wie gewöhnlich, in dem Hauptschiffe in
den rechtsseitige», die geladenen Gäste und Eorpsofsiciere
in den linksseitigen Bankreihen Platz, Rach dem Gottesdienste
begab sich der Statthalter in Begleitung des Bürgermeisters
und gefolgt von den geladenen Gästen and der Kirche
zur Besichtigung des Bürgercorps auf den Altstadter
stringplatz, worauf diese Eorps, sowie das Feuerwehr
corps defilierten.
Tem Festacte wohnte ein zahlreiches Publicum bei
und in den Straßen Prags bildeten Tausende von Bürgern
Spalier.
Der lltlyiglle Geburtstag des Chefs des
Getteralstabes: IeldMhmeillers Baron
Friedrich Deck.
(Diit Porträt)
Zu einem Festtage der Armee, zu einer großartigen
Manifestation der außerordentlichen Sympathien, deren sich
der Feldzcugmeister Freiherr Friedrich von Beck in der
ganzen Annce und in der Gesellschaft erfreut, hätte sich der
2 k. März, der siebzigste Geburtstag des Ehefs des General­
stabes gestaltet, wenn er nicht schwer gebeugt durch den vor
kurzem erfolgten Tod seiner Lebensgefährtin beschloffen hätte,
den Tag in vollster Zurückgezogenheit in Gesellschaft seines
Sohnes auf dem Senuuering bei Wien zu verbringen. Mit
Rücksicht auf die Familientrauer und auf speciellen Wunsch
des Freiherrn von Beck ist von der geplant gewesenen Ova­
tion Abstand genonnncn worden.
I>as Stöckziehen im tvaikthak in Kärnthen: Mit der Geschwindigkeit eines ßisenbahnzuges werden auf Schlitten die Aauinstämme )» tSOns befördert. (Lühe Seite 5.)
Nach titln: phoiographijchen Aufnahme pcn Kail Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 5 ]
Nummer 1.4.
Das interessante Blatt.
Seite 5.
Zn voller körperlicher Ge­
sundheit und geistiger Frische
vollendet Feldzeugmeister Baron
Beck sein siebzigstes Lebensjahr
und aufrichtige Glückwünsche
werden ihm, dem vertrauten
Rathgcber des geliebten Kaisers
Franz Joseph zntheil. Aul
20. October 1846 trat Friedrich
Beck als (ladet dcsh. Pionnier-
corpS in die Arm«; er ab­
solvierte die Pionniercorpsjchulc
in Tulln, und wtlrde am
01. Zuli 1848 zum Lieutenant
int damaligen Jufanterie-Regi-
mcnte Großherzog von Baden
Nr. .',9 ernannt: als solcher
niachte er im Zahre 1848 den
Feldzug in Ungarn, 1840 jenen
in Zralien mir. Am 16. Juli
1840 zum Oberlieutenant be­
fördert, frequentierte er von
1852 bis 1854 die eben damals
errichtete Kriegsschule und wurde
sodann als Hauptmann zweiter
Elaste theils bei der Mappirung
in Ungarn, theils im Stabe
des zweiten Arrneecommandos
venvendet.
Im italienischen Feldzug von 1850 fungierte Beck
bereits als Gencralstabs-Ehef der Tivision Oceischach: bei
der Erstürmung von Ponte Nuovo befand er sich mit dem
Tivisionär an der Spitze der stürmenden Truppen und
wurde am Fuße schwer venuundct; seine tapfere und ciusichrs-
voUe Ticnstlcistung wurde am 27. Juni durch Verleihung
des Ordens der Eisernen Krone dritter Elaste ausgezeichnct.
Iw
Das A'amiNcndrama in der Kaiterltrahe in Vien: Die drei ältesten Töchter Dominik -Längs. (Siche Seite 6.)
Nach ptiotograpt gchi» Äusaahmr» um ©ejn von Ntmcth und H.f Pliotograr» Lrziwanet.
In den folgenschweren
Jahren des Krieges von 1866
wurde Oberstlieutenant Ritter
von Beck wiederholt mit schwieri­
gen und vertrauensvollen Missio­
nen an das Commando der Nord­
armee entsendet. Am 8. April
1874 erfolgte seine Ernennung
zuui General-Adjutanten des
Kaisers. Am 11. Juni 1881
wurde Freiherr von Beck mittelst
eines ungemein schnieichelhaften
kaiserlichen Handschreibens seines
Dienstes enthoben und als Rach-
folger des Feldmarschall-Lieute-
nauts Baron Schönfeld zum
Chef des Generalftabes er­
nannt. Freiherr von Beck, seit
1880 Feldzeugmeister, ist
heute dem Range nach der
vierchöchste General der Annee,
ein leuchtendes Borbild uner­
müdlicher Berufsthätigkeit und
gewistenhaftester Pflichterfüllung.
Der Kaiser hat seinem treuen be-
wirhrten Rathgcber eine prächtige
Schreibtischgarnitur zum Prä­
sent gemacht.
v, v l u, bcn s'l v?^ mipt T- nu 1 Das Stöcküohtn im Gailtlml in Liärnthrn.
Beck als Protokollführer bei der Bundes-Nnlitür-Eoimmsiion i'_ 7 7
in Frankfurt in Verwendung, avancierte am 16. Tecem-■ Illustration -ca -1
bcr 1861 unter gleichzeitiger Ernennung zum Flügel-
adjutanten des Feldmarschalls Heß zum Major und wurde
im Herbste 1804 der General-Adjutantur des Kaisers
zngechcilt, wo er 1865 zu in Oberstlieutenant vorrückte.
TaS Hol; ist das Hanptprodurt der Forstwirtschaft
und desteu Verwendung ist eine so außerordentlich große,
dass man sie in wenig feilen nicht einmal anzudeuten ver­
mag, denn welch' eine große Fülle von Nutzbarkeit liegt
Das ^amiliendrama in der Kaiserstraße in Wien: Ein Wachmann betritt in Degkeitung des Kausmeisterpaares de« Schauplatz des Verbrechens. (Siche Seit« 6.)


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nummer 13.
Das interessante 23latt.
zwischen betn Brennhotze, bei» Bauholz unb der Holzfaser,
uns der Papier erzeugt wirb. Schon feit oster Zeit hat
man sich vielfach mit bev Frage beschäftigt, welche Jahres­
zeit für bas Holzfällen in 3cücksicht auf bie Qualität bes
Holmes die beste" sei, imb es wirb fast allgemein augenomnicn,
bass bas im Winter gefüllte Hol; besser sei, als bas, was
im Sommer gefällt wirb.
In ben Gebirgsgegenden ist bas Herabbringcn bev ge­
stillte». als Merkantilstöcke bezeichneten unb so hergerichteten
Prin; Franz Iesef. Princes- Marianne. Prinz hililodwig
Der CnKek des deutschen Reichskanzlers, Rrinz Chlodwig chohen-
Schwester Caroline waren im (Geschäfte bes Beckers thätig,
währenb bie 22jährigc Faniü) unb Bilma, bie 14 Jahre
zählt, bie Wirtschaft besorgten. Das Geschäft Längs gieng
schlecht unb er liest sich verleiten, Wechsel zu fälschen, ein
Berbrechen, bas ihn in ben Tob trieb. Nur 6 Nhr früh am
Tag bes Berbrechens, weckte bas Dienstmäbchen Lang, der
im ruhigen Schlafe lag. Er erhob sich und weckte seine
Töchter. Lang gab betn Dienstmäbchen ben Auftrag, einen
Brief sammt ben Geschäftsschlüsseln beut Hausknechte zu
übergeben. Das Mädchen entfernte sich unb kehrte
um y 4 ‘J Nhr nach Hause zurück. Sie läutete an.
Die zwei kleinen Hnnbe in ber Wohnung bellten
heftig, hoch sonst blieb alles still, ".stach neun Nhr
gieng bas gcängstigte Mädchen zur Hausbesorgerin,
sowie auf bas Polizcicommissariat unb kam nach
einer kleinen Weile in Begleitung eines Wach-
manncs zurück. Als ans bas Läuten nicht geöffnet
tvnrbc, gieng ber Wachmann baran, eine Glasschc.be,
welche sich im oberen Theile ber Türe befand, zu
erbrechen.
In bicscm Aitgenblicke hörte er leichte
Schritte in der Wohnung, unb unmittelbar barauf
öffnete bie 14jährige Bilma in "Nachttoilette die Thür.
Weinenb erzählte sie bem Wachmanne, bass ber
Bater sich und bie Geschwister vergiftet habe. Der
Bater unb Vitia seien tobt, setzte sie hinzu.
Der Wachmann betrat das Zimmer. Auf bem
Canapöe lag, zeittveilig bewusstlos, bie 22jährige
Fanny. Durch bie geöffnete Thür sah nun ber
mann Lang auf bem Boben neben seinem Bette
koke, von einem wüthenden göunde gebissen: Der ins Institut Rasteur ausgestreckt liegen, mit weit ausgebreiteten Armen, das
gebrachte Tlnabe und leine chelchwisser.
'.Wad) tim pliolokrophischen Aufnahme von Michael Moser.
Bäume natürlich besonders schwierig, speciell bort, wo die
gefällten Baumstämme aus tief eingeschnittenen Gräben der
(Gebirgsketten in die Ebene gebracht werben müssen, unb
erfordert oft graste Kosten. Um diese Schwierigkeiten zu
überwinden und die Kosten zu verringern, ist man in
jüngster Zeit im schönen Gailthale in Kärnthen ans die
glückliche Idee verfallen, durch Herstellung von "Weg-
Anlagen mit einem möglichst gleichmästigen Gefälle, das
Herabbringen dieser Baumstämme, der Merkantilstöcke, einer
im Händel sehr wertvollen Ware, dadurch zustande zu
bringen, dass diese Stöcke von Holzziehcrn bis zum Fuße
des Borges zu Bewerkstellen gezogen werden, wodurch sich
die Kosten der Lieferung nur mehr als fünfzig Procent
niedriger stellen, als dies mit Pferden bisher möglich war.
Allerdings müssen die Holzzieher muthige, unerschrockene,
junge Leute sein, welche mit diesem Geschäfte, das heistt
mit dem Stöckziehen, wie der technische Ausdruck lautet,
wohl vertrant sind. Unser Bild zeigt die Abfahrt eines
Holzziehers, welcher die Ladung, zwölf
Merkantilstöcke, die einen Durchmesser
von dreißig bis sechzig Centimeter
und eine Länge von sechseinhalb
bis sieben Bieter haben, zu Thäte be­
fördert. Die Strecke, die der Zieher zurück­
legt, ist viereinhalb Kilometer lang und
Gesicht nach oben gekehrt. Im Eabinct, das der
Wachmann sodann betrat, lagen Elise, die noch
Lebenszeichen von sich gab und Earoline, die bereits
todt war. Der Wachman eilte in die nächste Wachstube und
verständigte die Rettnngsgcsellschaft, die sodann Elise, Fanny
und Bilma in das allgemeine Krankenhaus brachte, wo sic
dem Leben wiedergewonnen wurden.
Elise Lang erzählte int Spital, wie sich die Familie
vergiftet hatte. "Als Lang das Dienstmädchen weggeschickt
hatte, sagte er zu seinen Töchtern, es bleibe ihm nichts
übrig, als sich am Grabe seiner Tran zu erschießen, da man
ihn verhaften würde. „Dann sterben wir mit Dir!" riefen
die Mädchen. „Das wäre mir eine große Beruhigung!"
Mit diesen Worten nahm Lang daS ungeheure Opfer seiner
Kinder an. Nun nahm Lang aus einem Schranke ein Stück
Epankali und zerschlug es mit einem Hammer. Die Stücke
warf er in kleine Schnapsgläschen und goss Ligueur darauf.
In diesem Augenblicke rief die kleine Bilma aus dem Nebcn-
zimmer: „Papa, ich habe Halsschmerzen." Lang nahm eines
der Gläser und reichte den Gifttrank mit den Worten: „Da
hast Du, das wird Dir gut thun!" seinem jüngsten Kinde.
wird dieselbe in zwölf bis vierzehn
Minuten durchfahren, also mit einer Ge­
schwindigkeit, die einem Eisenbahnzuge
gleichkommt, ein aufregendes Schauspiel
für Jeden, der Gelegenheit hat, es anzu­
sehen. Die Berladnug ist eine höchst ein
fache. Zumeist wird nur ein möglichst
großer Stock auf dem Schlitten verladen,
an diesen werden dann paarweise, jeder
Stock mit einer sogenannten Stroykette,
ein Ltock an den anderen geklammert,
wodurch das ganze Fuder in eine große
Kette verwandelt wird. Diese Methode,
Hölzer zu bringen, wird dermalen jedes
Jahr in Kirchbach im Gailthal mit bestem
Erfolge, selbstverständlich nur im Winter
bei Schnee und Kälte, geübt.
Eine originelle Erfindung zum Aufhakten entkaufener Waggons: Der Rremslchkitten mit Sandstreuer.
Construction von Tranz Kchön, Dtationsvorssand in Lraun. (Siche Seite 7.)
Nach einer pt,otogravl,ischen Aufnahme.
Das Familirndrama in der üaijerssraße
in Wien.
(Liebe S Porträt und I Illustration Seite r>.)
Ein Bater, der feinen vier Töchtern Gift zu trinken
gibt, weil er den Eonseguenzen eines Perbrechens durch
Selbstmord ans dem Wege gehen will, Kinder, welche, kantn
dass ihnen der Vater das furchtbare Geständnis abgelegt
und seinen Entschluss, aus dem Leben zu scheiden, mit­
getheilt hat, freiwillig mit in den Tod zu gehen bereit sind,
das sind die handelnden Personen des Familiendramas, das
sich vor einigen Tagen in der Kaiserstraste in Wien ab­
gespielt und das größte Aufsehen erregt hat. Entsetzen
über die That des Vaters und Mitleid mit den unglück­
lichen, in ihrer Liebe zu ihrem Vater so aufopferungsvollen
Töchtern weckte überall die Schreckensnachricht.
Dominik Lang, seit vier Jahren Witwer, lebte in
glücklichem Familienleben mit seinen Töchtern. Die älteste
Tochter,, die 20 jährige Elise und ihre um zwei Jahre jüngere
Hierauf tranken die anderen drei Töchter das Gift. Zum
Schlüsse leerte Lang ein Glas und schluckte noch mehrere
Stücke Ehankali. Auch Earoline folgte seinem Beispiele.
Lang legte sich in sein Bett. Nach einigen Secunden sprang
er heraus und wollte sich znm Tische begeben. Kaum hatte
der Mann das Bett verlassen, so stürzte er zu Boden nnd
war todt. Caroline rief nun: „Es wirkt schon!" "Aach
wenigen Biinnten war das Mädchen todt. Bevor die
Familie das Gift genommen hatte, liest Lang seine Töchter
ein Testament unterschreiben. In rührender Weise hatten die
Töchter Längs vor der schrecklichen That noch für ihre zwei
kleinen Hunde gesorgt, und noch bei dem Transporte in
das Krankenhaus baten sie die Hausbewohner sich der
braven Hausthicre anzunehmen.
In unseren heutigen Illustrationen bringen wir den
Moment, wo der Wachmann in Begleitung der HauSmeister-
leute und des Dienstmädchens den Schauplatz des Verbrechens
betritt und die Porträts der Töchter Längs.
Der achtzigste «ffcburtstag des Spirituals des Wiener
Waisenhauses: Rater Tran; Fa». Tcndker. (Siehe Seite 7.)
Nach einer pliotographischen Ausnahme von Cbarle« Scotil, I. ii. t. Hof-
Phologiaph.
Der ssnkkl drs deutschen LeichsKaurlers, prinr
Oljlnömia Hohenlohe, von mein wüthende«
Hunde gebissen.
( Kit Porträt)
Ein wüthender Hund— Entsetzen ergreift Jeden, der
davon hört, dass ein wüthender Hund sich herumtreibt, denn ein
Biss eines solchen Thieres übertragt die furchtbare Krankheit
auf den Bcenschen. Die Hundswulh ist eine schon im Alter­
thum bekannte acute Jnfcctionskrankheit nnd tritt in zwei
Formen, der rasenden und der stillen Wuth auf. Bei der
rasenden Wuth zeigen die von ihr befallenen Hunde zunächst
besondere Unruhe, verlieren die Esslnst, bellen nicht, sondern
geben einen eigenthümlichen heiseren Ton von sich und zeigen
die Neigung zu beißen. Die stille Wuth unterscheidet sich
von der rasenden dadurch, dass der Unterkiefer vermöge einer
Lähmung seiner Muskeln herabhängt; bald tritt Unempfindlich­
keit gegen äußere Eimvirkungen, Lähmung
des HintertheilS und Betäubung hinzu.
Bei dem von einem tollen Hunde ge-
bisiencn Bcenschen nimmt die Wunde oder
die Narbe einige Tage vor dem Ausbruche
der Krankheit— der gewöhnlich zwei bis
sieben Wochen nach der Ansteckung erfolgt
— ein bläuliches Ansehen an und wird
oft schmerzhaft; die Narbe bricht häufig
wieder auf. Dann zeigen die Kranken eine
auffällige Berftimmnng, suchen die Ein­
samkeit, bekommen Angst nnd Beklem­
mung. Die Kranken haben bettn Versuche,
Flüssigkeiten zu schlucken, das Gefühl, als
schnüre sich ihnen Bnist und Kehle zu­
sammen; daher folgt dann die immer inten­
siver werdende Wasserscheu. Dabei ver­
breitet sich der Krampf der Athmungs-
muskeln auch auf andere Muskeln, die
düstere GemüthSstimmnng bleibt erhalten
und wechselt mit Anfällen von Raserei
nnd Tobsucht; schließlich tritt der Tod
unter den Erscheimingen der Lähmung
und Erschöpfung ein. Erst in der
neuesten Zeit ist es dem französischen
gelungen, dieser furchtbaren Krankheit,
unrettbar zum raschen, sicheren Tode
Die Einimpfung des künst-
Gclehrten Pasteur
die den Bcenschen
führte, wirksam entgegenzutreten,
sich modisicierten Wuthgiftcs hat sich nicht nur als zuverlässige
prophilaktischc Schutzntaßregel, sondern auch als Heilmittel
bei bereits auSgcbrochcner Krankheit vielfach bewährt und
das Pastcur'sche Institut in Paris wird daher von allen
Jenen aufgesucht, welche das Unglück trifft, von einem
tvüthendcn Hunde gcbisien ;n werden.
Bor einigen Tagen ist nun in Eanucs der Sohn des
Prinzen Bcoriz Hohcnlohc-Schillingsfürst, Prinz Chlodwig,
ein Enkel des deutschen Reichskanzlers, daselbst von einem
wüthenden.Hunde verletzt worden. Die bestürzten Eltern
brachten ihr Kind sofort ins Pastcur'sche Institut nach Paris,
wo ihnen vollste Beruhigung bezüglich der Heilung des
Knaben gewährt wurde. Prinz Chlodwig, dessen Bild wir
heute bringen, ist der jüngste von den drei Kindern des
Prinzen Bcoriz zu Hohenlohe, der jeden Sommer aus seinem
Besitze in Alt-Aussec in Steiermark verbringt.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 7 ]
Nummer 13.
Das interessant T5latt.
reite 7.
Eillk originrllf (fr*
finhiig {tim Auf*
tjalfrn rntfaufrorr
Waggons.
(Liehe Illustration Seite 6.)
Bor einiger Zeit
hat sich auf der Wiener
Verbindungsbahn der
Fall. ereignet, dass
Waggons ins grollen
kamen. Tie hiebei er­
zeugte Geschwindigkeit
war so groß, dass sie
die große Steigung
hinter dein Hauptzoll-
amtSgebändc über­
wanden und mit voller
Gewalt bis in den
Kohlenbahnhof der
Nordbahn fuhren, wo
sic auf leere Waggons
stießen und diese zer­
trümmerten. Ein solches
Entlaufen von Eisen­
bahnwaggons kann den
ganzen Verkehr ins
Stocken bringen und
schwere Katastrophen
herbeiführen. Ta nun
ein solches Entlaufen
von Eisenbahnfahr­
zeugen häufig vor­
kommt, hat der
Stationsvorftand der
Kremsthalbahn, Herr-
Franz Schön in Traun
bei Linz, einen „Brems­
schlitten mit Sand­
streuer", zum Aufhalten
solcher Fahrzeuge con-
struiert/ den wir heute
im Bilde bringen, eine Erfindung, die sich bei allen bis­
herigen Versuchen vorzüglich bewahrt hat.
Der „Bremsschlitten mit Sandstreuer" ist eine Vor­
richtung, durch welche entlaufene Eisenbahnfahrzeuge auf­
gehalten und aus einer verhältnismäßig kurzen Weglänge
;urt Stillstände gebracht werden können, ohne dass dabei
die Fahrzeuge oder der Oberbau Schaden erleiden. Diese,
die rollende Reibung der Fahrzeuge in gleitende Reibung
umwandelnde, schlittenarfige Vorrichtung besteht aus zwei
gegenseitig verspreizten,
auf den Schienen ge­
meinsam verschiebbaren
Keilpaaren, welche auf
das Geleise frei aufsctz-
bar sind und auf der
einen Seite, die in der
Richtung deS ankommen­
den Fahrzeuges von
diesem weiter absteht,
durch Heiumklöpe über­
höht sind, an welchen
Sandbehälter angeord­
net sind. Das entlaufene
Fahrzeug (oder die Fahr­
zeuge), läuft beim An­
langen an dem Brems­
schlitten über die ersten
Keile weg, drückt aus
die Hemmklötze, welche
sich an die zweiten
Keile anschließen, und
schiebt den Brems­
schlitten infolge seiner
lebendigen Kraft so
lange weiter, bis diese
durch den— infolge
Einlaufens von Sand'
zwischen Schlitten und
Schiene— bedeu­
tend erhöhten Reibungs-
widerstand vernichtet ist.
Dieser Bremsschlitten
ist dabei sehr hand-
sam; er kann von
einem Manne- auf das
Geleise gehoben wer­
den. Die Anschafsungs-
kosten sind ganz mini­
male.
Ein Versuch mit
dem Bremsschlitten
ergab, dass sechs
an der Kremsthalbahn-
vou der Academie Pari­
sienne des Inventenrs
in Paris, als Mitglied
ein Diplom und eine
goldeneMedaille erhielt.
Es wäre wünschens­
wert, wenn die maß­
gebenden Factoren ihre
Aufmerksamkeit dieser
gewiss wichtigen Er­
findung zuwenden wür­
den/ damit der Brems­
schlitten zur allgemeinen
Einführung gelangen
möge, wo infolge der
Terrainverhältnifie ein
Entlaufen von Fahr­
zeuge» zu befürchten itt.
Die Hochzeit der Kronprinzettln-Vitwe Stephanie in Miramare: Der Speilelalon, in dem die Kockzeitsgelelllchaft das Dejeuner
einnahm. (Liehe Seite 2.)
Nach einer photographischem Aufnahme von AloiS Beer, k. und f Hof-Pchitograph.
vollbeladene Waggons mit circa sechzig Kilometer Geschwindig­
keit auf einer Enttvicklungslünge von circa fünfhundert Bieter
auf eine Distanz von sechzig Metern. zum Stillstände kamen,
und zwar so ruhig, dass zwei aus Bremsen der Waggons
postier-te Männer den Moment des Auffahrens aus den Brems­
schlitten nicht verspürten. Es ist also eine Beschädigung der
Fahrzeuge ganz unmöglich.
Diese Erfindung wurde auch schon insoserne gewürdigt,
indem der Erfinder Franz Schön, Stationsvorstand in Traun
widmete er
Sie Kochzeit der Kronprinzeslin-ZSitwe Stephanie in ZLiramare: Der. ^mpfangslakon. (Siehe
Nach einer photographischen Lllfnahme von Aloi» Beer,.k. »Np f Hof-Photograph.
pfc achtzigste
Geburtstag des
Spiritual* des
Wiener Waisen­
hauses.
(Liehe Porträt Seite 6.)
- Wenn auch der An­
blick einer jeden Waise
Wchmuth über den
schmerzlichen Verlust
erweckt, den das junge
Leben durch den Hin­
gang seiner Eltern er­
litten hat, sieht man
doch mit Befriedigung
die. Zöglinge deS
Wiener Waisenhauses,
wenn sie nett gekleidet
und sittsam durch die
Sttaßen gehen. In diesem Waisenhause herr-scht musterhafte
Ordnung und eine vorzügliche Pflege und Erziehung wird
den Zöglingen zutheil.
Einer dieser würdigen Erzieher und Lehrer feierte vor
einigen Tagen seinen achtzigsten Geburtstag, der Redemptoristen­
pater Franz Xaver Tcndler. Pater Tendier, der Sohn eines'
seinerzeit angesehenen Buchhändlers, wurde am 21. März 1820
in Wien geboren. Rach absolvierten Gymnafialstudien^
sich der Theologie und ttat in die durch
Klemens Maria Hof­
bauer in Wien einge­
führte Congr-egationdes
ullerheiligsten Erlösers
(Redenrptoristm) ein,
als deren Priester er
mehrere Jahre in Wim
thätig war. Im Jahre
1842 wurde er vom
Fürsterzbischof Vinzenz
Eduard Milde zum
Priester geweiht. Die
Stürme des Jahres
1848 unterbrachen für
mehrere Jahre die geist­
liche Thätigkeit desPater
Tendler in Wien. Er
fungierte während der
Zeit, als der Orden in
Österreich aufgehoben
war, in verschiedenen
Diöcesen als Weltprie­
ster und kehrte 1853
wieder nach Wien zu­
rück. Er nahm jetzt an
dm in Wim eingeführ­
ten Volksmissionen der
Redemptoristen unter
Leitung des Rectors
Pater Ludwig Coudcn-
hovc hervorragenden
Antheil. Ter lebhafte
Eindruck, welchen na­
mentlich seine Kirchen-
prcdigten auf die Zu­
hörer machten, veran­
lasste den Färsterzbi-
schofCardinal Rauscher,
den Pater Tmdler zum
Religionslehrer im Wai-
senhausc zu cmennen.
Als diese Anstatt den
Schulbrüdem von der
reite 2)


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8.
Das interessante Blatt.
Nummer 13.
Statthalterei übertragen wurde, erhielt Pater Tendier seine
Ernennung zum Spiritual des Waisenhauses. Als solcher
gründete er im Vereine mit dem Director Bruder Minandin
den ersten christlichen Jünglingsverein. In dieser seiner
Stellung ist Pater Tendier nunmehr seil mehr als vierzehn
Jahren thätig. Er erhielt anlässlich seiner Priestersecundiz
das goldene Bcrdienslkreu; mit der Krone, ferner von der
Stadl Wien die große
goldene Salvator-Me- r
daille. Trotz seiner
achtzig Jahre ist Pater
Tendier auch heute noch
als Seelsorger und
Prediger im Waisen­
hause unermüdlich
thätig. Täglich kann
man den rüstigen Greis
ein- oder zrcimal den
zieutlich weiten Weg
vom Waisenhause im
nennten Bezirke in sein
Ordenshaus Maria
im Gestade zu Fuß
zurücklegen sehen, seine
Stimme tönt noch so
kräftig, dass man einen
Mann von höchstens
sechzig Jahren zu hören
glaubt. Man kann
Pater Tcndler ein ver­
körpertes Stück Alt-
Wien nennen, das
geistig und körperlich
frisch in das neue
Jahrhundert hiilcinragt.
Dem Jubilar, dessen
Bild wir heute bringen,
wurden zahlreiche
Glückwünsche zuthcil.
„Bestimmungsmensurcn" auf 15 Minuten, bei Contrehagen
auf 30 Minuten oder bis zur Abfuhr. Ernstere Streitig­
keiten werden mit dem Säbel und zwar in der Glacö-Aus-
lage Lusgefochtcn, daS heißt, der Fechterarm ist entblößt
und nur an den Gelenken des Knöchels, des Ellbogens und
der Schulter sind die großen Schlagadern mit ledernen
Schutzbinden geschützt. Der Kopf bleibt ohne Schutz, ebenso
wirst wenig Interesse für das Federwild haben; allein Du
findest auch eine Auswahl reizender Mädchen dort, mit
welchen sich dir liebenswürdige Herrin von Platow umgibt.
Sie bietet eben ihren Gästen alles, was diese sich wünschen
könnten!... Nach den Aufregungen der Jagd gibt's ein
zwangloses „Sichgehenlaffen". Man zieht sich ungeniert aus
sein Zimmer zurück, oder nimmt cheil an Causeric, Spiel
und Tanz!"
„ Oh, wenn cS
sich so verhält und
man nicht genöthigt
ist fortioährend Süßig­
keiten zu raspeln, dann
will ich Dich gerne
begleiten!" cntgegncte
Hellmuth mit einem
leichten Gähnen.
„Ich würde zwar
lieber verzichten, aber
da Tu Wert darauf
legst, der Baronin ge­
fällig zu sein, so
gehen wir nach dem ge­
priesenen Aranjuez...
Wer sind denn
die Beautes, die den
Salon dort zieren?"
„Reizende Kinder­
chen, die während Deiner
vieljährigen Abwesen­
heit von Europa, heran-
gcblüht sind zum ..."
der Major küsste seine
Finger und schnalzte
mit der Zunge.
„Sehr viel­
sagend!" spöttelte Hell­
muth. „Haben diese
Püppchen auch Seele ?"
_R'. ob'....
Kindenten auf der Mensur: Die Paukanten in der chkaceauskage.
Nach einer photographischen Aufnahme van Franz Kühn.
Stu-enten auf -er Mensur.
(Mit i Illustrationen.)
Tie Poesie des Studentenlebens ist oft besungen
worden und wird begeisterte Lobredner findeit, so lauge cs
Studenten geben und so lange die männliche Jugend das
Hochgefühl schätzen wird, an der Hochschule den lehren
erleuchteter Zierden der Wissenschaft lauschen zu können
und die Grundlagen
zu gewinnen für tüch­
tiges und weiteres For­
schen. Der Bruder
Studio ist frei, er muss
Prüfungen ablegen, aber
cs steht in seinem Be­
lieben, die Lehrer sich
zu wählen. Aus der
strengen Zucht des
Gymnasiums und Real­
schule kommend, genießt
er zum erstennial die
Freiheit und wer nlag
eS ihm verübeln, wenn er
vollen Gebrauch macht.
I u den Studcntenjahren
bildet sich nicht nur der
Geist, sondent auch der
Eharaktcr und über die
Pflege der Wissen­
schaften soll der Bnidcr
Stildio auch die körper­
liche Ausbildung nicht
vernachlässigen. Auf
deutschen llnivcrsitäten
ist das Paukwcseu im
Tchwuuge, obwohl die
Bcensuren geahndet
werden und gar man­
chem unserer Leser wer­
den unsere heutig»
Illustrationen schöne
Erinnerungen an die
köstliche Studentenzeit
wecken, an die Tage, da
er selbst mit scharf ge­
schliffenem Schläger
zum Kampfe bereitstand, llud dann ertönte das Eommando
des einen Secundantcn: „Auf die Mensur! Bindet die
Klingen!" und die Secundantcn legen ihre Schläger in Parade
auf die Schläger der Paukanten und der Secundaut seines
Gegners anttvortet: „Gebunden sind!" Und dann das neue
Eommando: „Los!" womit der Kampf beginnt. Die Be­
dingungen der nonnalen Mensur lauten bei den sogenannten
der Oberkörper und nur der Hals trügt die schützende Binde.
Ist die Mensur „ex", dann treten die Paukärzte in Function,
um „zu nähen", die 'Risse in Haut und Fleisch wieder
zusammenzuflicken. Oft sitzen bald nach der Mensur die
Paukanten und ihre Freunde in ^der Kneipe, um sich die
„Blume" zuzutrinken.
„Ich denke, wir nehmen die Einladung zur Hühner
jagd nach Platow an," wendete sich der Major Nimbsch
an seinen Nesse», den Giltsbesitzer Hellmuth von Reinscld.
„Du freilich, der in Indien Löiven und Tiger bekämpfte,
Die blonde Emmi
Niewelden ist poetisch
veranlagt: ihre blauen
Augen sind selbst ein Gedicht, in welchem' alles Schöne
und Edle verherrlicht wird, Rosa Seehausen sprüht von
Geist und Witz: Erna von 'Neuberg ist ebenso geistreich
als schön!"
„Und die Baronin Leitungen?" forschte der 'Reife.
„Die ist die Krone der Frauen!" rief der Major.
„Sie ist eüva siebcnundzwaiizig Jahre alt und seit drei
Jahren Witwe. Kaum sechzehnjährig, wurde sie gezwungen,
einen alten Mann zu
heiraten und, unter
uns gesagt, sie verlor
nicht viel an ihm. Da
darf man es ihr nicht
verübeln, dass sie jetzt
auflebt, Zerstreuung
sucht. Tie beiden Kinder
auS dieser Ehe, ein
siebenjähriges Mädchen
und einen fünfjährigen
Knaben, liebt sie ab­
göttisch. Als zärtliche
Mutter gefällt sie mir
am allerbesten!"
„Onkelchen, Sie
sind ja Feuer und
Flamme!"
„Gewiss!" siel
der Major ein. „Und
in kurzem zählt sie einen
Verehrer mehr, näntlich
Dich, der berechtigter
ist als ich, die Hand
nach dem köstlichen
Preise auszustrecken...
Für mich, den hohen
Fünfziger, wäre leider
nur die alte Jungfer
paffend, welche der Lei-
ringcn das Hauswesen
führt. Aber die ist der
pure Rabe unter den
Tauben und wenn man
Schönheitssinn hat, wie
ich, wendet man den
Blick dorthin, wo cr
gefesselt und nicht ab­
gestoßen wird. DaS begreifst Du wohl?"
,,'R'un ja!" gab Hellmuth lachend zn. „Ich bin nicht
nennnnddreißig Jahre alt geworden, ohne für irgend eine
hübsche Frau geschwärmt ;» haben: aber ein tieferes Interesse
vermochte mir keine einzuflößen. Ich glaube nicht, dass in
Platow meine Stunde schlagen wird, dazu bin ich zu.,
kühl erwägend!"
1
Studenten auf der Mensur: Vernähen der Munden durch die Maukärzte.
Rach einer photographischen Aufnahme von Franz Ruhn
Eine alte Jungfer.
Novelle von G. Dyk.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 9 ]
Nummer 13.
Das interessante Blatt.
Seite 9.
„Werden ja sehen!" ries die Hände reibend der
Major. „v)d) bin dessen gewisä. dass die Baronin zumal
Deine Erwartungen weit übertrefsen wird... Also morgen
ui» sieben reisen wir!"
'Ju'llif von Leiringen, die alle Junafer, deren der
Major cnvähnle. war eine arme Verwandte des seligen
Gatten der Baronin. Diese hatte '.Vellie bereits iin Hause
vorgesniiden und überliest ihr gerne die Veitiuig des gesaunulen
-Hansivesens, um ungestört sich ihren Vergnügungen hingeben
z» können, Nellie zählte vicrunddreißig Jahre, aber sie. die
im Y'fbcit bisher nur Arbeit und Sorge gekannt hatte, sah
älter aus. Ihr tBesicht war sarblos und das dunkle
Haar und die großen, schwarze» Augen, licsten cs nori)
blässer erscheinen. Um ihre scstgeschlosscncn kippen lag ein
Zug tiefet strcsignation, den die Baronin „Verbissenheit"
nannte. Sie behauptete auch, Nellie nie lachen gehört zu
haben. Diese lächle manchmal, aber dieser- kacheln sei eine
Grimaffe: denn es sei erzwungen und nicht in Überein
stimmnng mit dem, was sie
denke und suhle. Nellie sei eben
schon „durch und durch" eine
alte Jungser, die vergrämt nur
ihren Pslichten und ihren Er­
innerungen lebe und keinen An­
theil an der (Gegenwart nehme.
Nellie empfing stets die
toaste der Baronin, denn diese
liebte es, spät auszustehen und erst
dann im Salon zu erscheinen,
wenn alle versamuielt waren. So
kam es, dass Nellie den Major
und seinen 'Neffen begrüßte. Sie
that es mit ruhiger Würde und
wenig Worten.
„Na. Snkel übertrieb
nicht!" dachte Hellmuth. „Dem
verwelkten Aussehen nach, ver­
dient diese wenig hübsche Person
„alte Jungser" genannt werden.
Dieses ausdruckslose Besicht mag
nie die Regung irgend einer
Leidenschaft, belebt haben. Sie
würde nicht so todesruhig blicken,
dass es einen fröstelt!"j
Umso bester gestelcn ihm
d-e Damrn im Salon, besonders
die schöne, liebenswürdige Ba­
ronin.
Die Urrterhaltrrng war sehr
belebt und er gestand sich, schon
lange kc>nen so amüsanten
Abend verlebt zu haben.
„'Nun? Was sagst Du
jetzt ?" rief der Major ihm zu,
als sie ihre Zimmer betreten
hatten.
„Dass Tu recht hast.
Snkcl!" antivortete er aus-
gichtig. „Die drei Mädchen sind
entzückend; jede seelisch und
körperlich anders geartet und
doch alle gleich liebenswert und
die Baronin... Dies« Iran
könnte mich wahrlich dazu be­
kehren. an der Scholle kleben zu
bleiben und ein ehrsamer HauS
vater zu werden. Mein Reisefieber
hat uüch heute völlig verkästen!"
„'Jimi, so schmiede daS
Eisen, solang als eS warm ist!"
drängte eifrig der Major. „Sie
zog Dich ja ganz auffällig den
andern vor, benütze es!"
„Ich liebe es nicht, etwas zu übereilen!" sprach
.Hellmuth gedankenvoll. „Was zueinander passt, wird sich
schon zusammenfinden!"
„Die alte Jungfer passt a'.er wahrlich nicht in diesen
Nahmen", murmelte er verstimmt, als 'Bestie „ach einiger
Zeit neben dem Weiher auftauchte. „Ich glaube gar. sie
kömmt als Parze, um den schönsten Blumen den Lebens
sa-eir abzuschneiden!"
Netlie hielt eine große Schecre in der Hand und bog
den Zweig eines Rosenstrauches nieder, der eine schone,
halberblühte Rose trug. Nellie sah diese lange an, dann
schüttelte sie leise den Kopf und liest den Zweig zurück
schnellen. Ein unsagbar mildes Lächeln verklärte ihr Antlitz,
ihre Augen schimmerten feucht und ein zartes Roch färbte
ihre Wangen.
„Diese steinerne Sphinr denkt und fühlt;
y»
sie scheint
nicht der Automat zu sein, für welchen man sie hallen
könnte" calrnlicrte Hellmuth. „Bielleicht hat sie eine Per-'
gangenheit die.. ." weiter kam Hellmuth nicht, denn seine
Aufmerksamkeit nahmen nun die Kinder in Anspruch, welche
dahergestürrnt kanren uird Nellie umschlangen..
„Meine Lieben," sprach sie weich und strich sanft
über die Blondköpfchen. „Ich habe mich schon nach Euch
„Ich auch!" bestätigte Erwin, „jetzt dürfen wir malen,
che Tante zurückkömmt!"
„Ich darf wohl ein wenig zusehen?" fragte Hellmuth
nähertretend. Die Kinder bejahten und Blanko beutete
mit dem Anstand einer Dame, auf einen Stuhl.
„Also Bilder übermalt Ihr?.. Das leint Euch
wohl alles die Mama?" forschte Hellmuth.
„Die Mama hat keine Zeit hierzu!" bedeutete Blauka.
„Sic hat immer Gäste oder Migräne!"
„Sie rveist gar nicht, dass ich schon E r iv i n schreiben
kann," sagte Erwin stolz.„ Zunr Gebnrtsseste sende ich ihr
einen Brief durch die Post. Dante Nellie hat cs mir ver
sprockien!" „Ihr habt ivohl einen Lehrer, der Euch Stunden
gibt?" „Wir haben Dante Nellie, sie kann alteS!" sagte
Netl.c!" bestätigte Erwin freudig,
ahnfahre», Ball spielen und
Er erhob sich frühzeitig vo)i seinem Lager, uni
„Pon einem Auslichlstküruicken aus erblickte er Nellie mit den beiden -kleinen
gesehnt! Eure Bücher trug ich in die Laube und ich freue
mich, dass Ihr fleißig lernen werdet, ehe ich zu Euch
komme. Es geschieht bald!"
n uns eine Geschichte!" rief
knie
Moigcnpromcnade zu machen. Verschlafene Diener und
Zöschen mit noch ungeordnetem Haar, liefen an ihm vor­
über und er öffnete sich selbst die verriegelte Thüre, welche
auf die Veranda führte. Es war ein prächtiger August-
morgen. D:e Sonne, deren Strahlen die tausende Dhan-
tröpfchen auf Blüten und Gräsern gleich Diamanten glitzern
liest, brannte tiotz der frühen Morgenstunde Heist hernieder.
Das tiefe Blau dcö Weihers im Parke, stach malerisch
von dem dunklen Grün der Dannen ab, welche ihn umgaben
n»d das leise Rauschen des entfernteren Wasterfalls, ver­
mischte sich uiit dem Jubclgesang der Vögel. Tie mit
Levkojen und Reseda bepflanzten Deppichbcete, welche den
grosten Rasenplatz unter der Veranda zierten, sandten die
süstcsten Düfte empor. Hellmuth lehnte sich in ein Garten-
sopha und genoss mit vollen Zügen den Reiz dieser ent­
zückenden Stunde.
lind dann erzählst
Erwin.
„Und nachher gehen
- l die lebhafte Blanka hinzu.
wir mit Dir spazieren!" setzte
,Ju's Birkcnwüldchcn, ja?"
„Natürlich!" bestätigte Nellie freundlich. „Wer seine
Aufgabe gut gemacht hat, daif einen Wunsch äußern!"
Die Kruder küssten NeUie's Hände und liefen ver­
gnügt fort. Diese füllte nun eilen-s ihr Körbchen mir
Blninc» und entfernte sich dann auch.
„Ter alten Jungfer konimen die Kinder mit herzlicher
Liebe entgegen und von der Mutter lasten sic sich liebkosen,
ohne die Zärtlichkeit zu erwidern!" sagte sich der aufmerk­
same Beobachter, der nun auch noch sehen wollte, womit
die Kleinen sich beschäftigten. Sein Interesse war erivacht.
Hellmuth fand bald die Laube und erfreute' sich an
dem Eifer der Kinder. Blauka übersetzte kurze Sätze in's
französische; Erwin versuchte es, Buchstaben nachzumalen.
„Ich bin fertig!" rief Blanka selbstbewusst. „Und Du?"
Blanka. „Alles kann Tarne'
„Sie kann auch Angeln,
singen!"
„Wir singen aber nur daun, wenn wir allein zuhause
sind," setzte Blanka hinzu. „Es könnte die Gäste stören
und Mama mag es auch nicht!"
Hellmuth schwieg uird gab
sich den Anschein Erwins
Malerei ;» betrachten. Er
hatte Schritte am Kiesweg
gehört und dies war wohl die
vielseitige alte Jungfer. Etwas
befremdet, aber mit der ihr
eigenen, nlarrnorncn steuhe, bc-
grüstte sie ihn und fragte nach
seinen Wünschen.
„Ich habe ein Badehans
entdeckt und inöchte nur den
Schlüssel bitten!" sagte er rasch.
„Ich bin ein freund von Fluss­
bädern und deshalb war ich so
frei..."
„Ich habe heute auch schon
gebadet," beme.kle Nellie, den
Schlüsselring lösend. „DaS
Wasser ist erquickend frisch, aber
nicht kalt. Badeiväsche finden
Sie in der Eabine!"
Nellie reichte ihm den
Schlüssel rmd neigte grüßend
den Kopf. Hellmuth entfermte
sich ungern: allein er konnte
sich nicht unbescheiden auf­
drängen und die Sphinr bezeigte
keine Lust, mehr als die nöthigsten
Worte zu verlieren.
Die nächsten Tage wurden
dem Jagdsport gewidmet.
Hellutitth that mit, ohne
ein besonderes Vergnügen
darüber ;u empfinden. Ihm,
der Jagden auf die reißendsten
Thiere beigewohnt hatte, er-
schien es nnwü-.dig, sich da
um Hühner und .Häschen zil
bemühen.
Eines Tages blieb er unter
dem Vorwände zurück: „Briefe
schreiben zu müssen!"
Die Baronin war etivas
betroffen und rill nachdenklich
neben dem Jagdivagen her, den
ihre Freundinuen mit dem Major
und den übrigen Gästen be­
nützten. 'Nach ungefähr einer
Stunde wendete sie ihr Pferd
und gab vor, eine wichtige An­
ordnung vcrgesten zu haben, sie
müsse zurückkehren!"
Die Mädchen stießen sich
vielsagend an.
„Die Beiden haben ein Nench-?.v>nw!" behauptete
Rosa Scehansen. „Wir werden bald clivas hören!"
„Wir urüsten Irina ohnehin nur zrrr folie dienen,"
grollte Emiila Niewalden. „Die nächste Woche reise ich ab.
Wer noch Elephant sein will, mag bleiben!"
Erna von 'Neuberg erhob das schöne Haupt.
„Der beißt nicht so schnell an!" sagte sic köpf
schüttelnd." Ncinfcld spricht ja nie von der Absicht, sich
endlich in Europa nicderzulasteu; es sind vielmehr streife
Pläne, welche stetig auf seine Lippen trete». Irma täuscht
sich sehr!"
Der Major musste aber inehr wiffen. Er rieb sich
die Hände und blickte lächelnd der streiterin nack>. Die
Baronin, welche Hellmuth Gelegenheit geben wollte, sich
ungestört arrssprechen zu können, horte zu ihrcnr Miss
vergnügen, er habe sein Zimmer noch gar nicht verlaßen
uird wolle nicht gestört sein. Sie eilte in den Park und
sprach absichtlich laut unter seinen offenen fenstern. Er
zeigte sich nicht. Missmuihig überschüttete sie nun Nellie
mit einer fülle ungerechter Vorwürfe und bestieg dann
wieder ihr Pferd, um der Jagdgcsellschase nachzurc-.ten.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 10 ]
Nummer 13.
2i’it( 10.
.’Öolliiuitf) jctilcubovto und) dem C^Nabclfi'übftiid >»>
Parke umher und gelangte a» eine» Hügel, de» ei» "Aus
sichtsibürnichen kraule. Bau dieseui au,? erblickte er "-dellie
mit bt’ii lu’ibcn Äiseinen.
2ic fast» aus einer Naseubank, halle» i>,re Köpfchen
au NcUie's Schulter gelehnt »üb schiene» um etwas zu
lütten. Balb daraus begannen sie zu singen. Es waren ein
fache Bolkoliedchen, aber bie seinen Kitiderstiuimchen vcr
scl>molzeu harmonisch mit beut sonoren All 'Jidlic’b.
.Öi-llmiitl) enliann sich plötzlich, dass er eins! biesclben
s'iebchen mit seiner Bkutier gesungen. Eine seltsame
Stimmung überkam ihn. Er halle hinabeilen nnb bitte»
mögen: ,,'Ju’biin't auch mich in Eueren Kreis ans!"
Mil Mühe bezwang er siech.
siiellic saug nun allein nnb b:c Kinder hörten anbächlig
zu. ES ivar eine „Hymne", bie Hellnuttls schon oft in
Eonrerten, aber nie mit soviel Gefühl singen gehört hatte.
Tiefe Sphinr mit den harten Zügen barg eine Fülle
von Talenten nnb guten Eigenschaften in sich. Waruui
trat sic nicht damit hervor? War es Stolz, Eigensinn,
ober gab sie sich nur für die ans, welche ihr so theuer
wäre» wie die beiden Kinder, die diese siebe erwiderten? ...
„Tas ist wahrlich ein ganz neues Genre von Frauen,
bas ich da kennen lerne!" gestand sich Hellmuth. „Ob ihr
ivahl alle alten Mädchen gleichen?"
Tic Gesellschaft kehrte viel früher als man erwartet
Halle von der Jagd zurück, obivohl diese einen sehr guten
Berlnuf nusivies. Die Baronin hatte über Kopfweh geklagt
nnb war sehr übler Laune: selbst bann noch, als sie glänzend
tute immer, den Salon betrat.
Hellmuth erschien zuletzt. Ec trug einen Apfel und
eine Rose in der Hand, welche die beiden Kinder ihm
schuieichelnd vor der Thüre des Salons zugeschoben hatten.
„Oh, oh! Herr von Neinseld erscheint als moderner
Paris!" ries Nosa Seehausen lachend, „Nun schnell! Die
Rose der weisesten, den Apfel der schönsten von uns. Wir
fügen uns ohne Zank nnb Groll!"
„Wenn ich gerecht sein will," sprach Hellmuth, ein
Messer ergreifend, „so muss ich es so machen!"
Er schnitt den Apfel in vier Theile und bot diese den
Damen an. Sie lächelten befriedigt.
„Aber die Rose?" rief der Major voll Neugier.
„Natürlich unserer liebenswürdigen Gastgeberin!" ver­
setzte Hellmuth, bas letzte Wort betonend.
Die Augen der Baronin blitzten auf, als sie die Rose
entgegennahm. Ein triuntphierenber Blick streifte die Mädchen.
Die geistvolle Erna von "Neuberg lächelte vor sich
hin. Sie hatte eS besser als die eitle Baronin begriffen,
dass die Huldigung der „Hausfrau" galt, welche für das
Behagen ihrer Gäste sorgte, aber nicht dem Geiste und den
sonstigen Eigenschaften der Frau.
„Nellie lassen Sie ganz leer ausgehen ?" fragte Nofa
Seehausen, mit einem boshafien Seitenblick auf diese.
„Fräulein Nellie möchte ich etwas anderes anbieten", be­
merkte Hellmuth ruhig, „allein sie würbe es jetzt nicht annehmen."
„"Natürlich deshalb, weil man Sie erst darauf auf­
merksam machen musste, dass Sie Nellie übersahen?"
„'Nicht gerade deshalb", entgegnete Hellmnlh, bedächtig
seine Serviette entfaltend, „ich hatte noch nicht genügend
Gelegenheit, mich über den Geschmack des Fräuleins zu
orientieren."
"Nach dem Souper erzählte der Nittmeister Olbers
einige Liebesgeschichten aus den höheren Kreisen nnb die
Baronin meinte lachend: „es habe wohl ein Feder in feinem
Leben ähnliches durchgemacht und könnte von seinen eigenen
Erlebnissen erzählen".
Man bestätigte dies voll Heiterkeit und schliesslich kam
man überein, zu losen und derjenige, dessen ".Käme aus der
Urne gezogen würde, müsse eine Liebesepisode anS feinem
Leben erzählen.
-'cs, schlage noch etwas vor!" rief die übermüthige
sieosa -seehausen, „die zweitverlostc Person hat Diejenige, welche
ihre Erlebnisse erzählte, passend mit einer Blume zu vergleichen."
„Angenommen!" stimmte die Baronin zu, „schreibe
-ie Namen aits nnb Emmi wird dann die Lose zutheilen."
Hellmuth hörte Rosa ettvas von einer „alten Jungfer"
flüstern und bemerkte, dass sie geschickt zwei Papicrröllchen
init den von Emmi gezogenen vertauschte. Sie öffnete diese
und nannte die Namen: „Nellie— Herr von Neinseld."
„Fräulein "Nellie, Sie haben »ns Ihre Geschichte zu
erzählen! sprach Emmi "Niewelden voll Erwartung, „Seien
sie nur nicht zu einsilbig, ,vir sind..."
( „Begierig, Interessantes zu vernehmen", ergänzte
siiellie trocken, „meine Geschichte ist leider mit vier Worten
erzählt: Ich wurde nie geliebt!"
Sie hatte dies ruhig, ohne allen Asscet ausgesprochen,
und dennoch lag ettvas ergreifendes im Ton dieser Stimmt
welches das Kichern der Mädchen verstmmnen liest.
„Ein Leben ohne Liebe" murmelte Erna voil Neu-
berg, „nichts von himmelhohem Ausjauchzen nnb zu Tode
betrübt sein: das sind Tage ohne Sonnenschein, Nebel,
Tämmerung bis zum Ende. Arme Nellie!"’'
Hellmuths Augen hafteten mit tiefer Theilnahme an
der alten Jungfer. Es waren jedenfalls nur die ungünstigen
Das interessante Llatt.
Bermögensverhältnisse gewesen, welche egoistische Männer
abhielten, um sie zu werben. Sic mochte ja hübsch gewesen
sein: ihre Figur ivar edel, die Angen sehr schön und gute
Eigenschaften besäst sie zur Genüge; aber ihre Tugenden
waren Perlen, die verborgen in der Tiefe rulsten; es hatte
niemand versucht diese cmporzuholen. Der Unfall hatte es
ihm ermöglicht, Nellir's wahres Wesen kennen zu lernen,
in ihrem Berkchr mit den Kindern, wo sie sich unbeobachtet
glaubte. Es zeigt sich doch ein Jeder, so wie er in Wahr­
heit ist, nur da, wo er zwanglos „sich gehen lassen" kann:
niemals aber in der Gesellschaft, wo die Sitte das Wort
und Benehmen in Schrankest hält.
Am Tisch lag. die Nose von Jericho, welche er eines
Tages der Baronin geschenkt hatte; jene wundersame Pflanze,
deren Lebenskraft sticht erstorben ist, die unter günstigeil
Umständen sich wieder entfaltet und auflebt. Als nun 'lfofn
Seehausen in ihn drang, seiner Aufgabe gemäß, "Nellie mit
einer Blume zu vergleichen, da deutete er stunim aus das
verdorrte Gewächs.
„Oh! Mit der Rose von Jericho?!" flüsterten sich
beinahe hörbar die Mädchen zu, „der Bergleich ist wohl
sehr passend, die mumienhafte "Nellie und die vertrockiicte
Pflanze; aber höflichkeitshalber konnte Herr von Neinseld
eine andere Blume nennen!"
Nellie erhob den Kopf voit ihrer Stickerei und sah
die 9iofe von Jericho an. Eilt unendlich htimorvolleS Lächeln
umspielte einen Moment ihre Lippen; sie nickte.zustimmend
lind fädelte gelassen eilten Faden Seide in die Nadel.
„Warum vergleichen Sic Nellie mit dieser Pflanze?"
fragte Erna von Neuberg, die Hellmuths Gcdankengang errieth.
„Dieser Vergleich hat seinen guten Grund," sprach
er erregt, „denil dieses Geivächs, das sich so unscheinbar
darstellt, ist nicht völlig erstorben; es fehlt nur das be
lebende Element, nnl dass cS wieder allfblühe. Fräulein
"Nellie verbirgt unter ihrer nüchternen Nutze hohe, ans-
gczeichnete Eigenschaften, die nur der Erlösung harren, um
ailfznleuchten. Sie ist vielleicht nicht in dem Boden, der
ihr völlig zusa t und gewährt, sie selbst zu fein! Hier wäre
das betebenbe Element d r richtige Platz, der ihr gestatten
würde, ans sich herallszntreten."
„Ah— so meinten Sie dies? !" rief Nosa Seehansen.
„Nellie! Bedanke Dich doch!" bemerkte spitz die
Baronin, „der Bei gleich ist ja eine Eloge nnb wir sind
nun darüber aufgeklärt, was für ein „Phänomen" Du bist!"
„Ich bedanke nlich!" sagte 'Jiellie eisig, raffte ihre
Stickerei zusammen nnb erhob sich, um zu gehen. Hell­
muths Stirne färbte sich pnrpnrrolh.
„Nellie's steinerne Nutze verlässt sie niemals!" sagte
ablenkend die Baronin, „selbst damals, als meine Kinder
so gefährlich an Scharlach erkrankten, blieb sie unbewegt
und sie liebt diese doch sehr."
„Das ist sehr erklärlich" wandte"Nellie ein, „ich musste
mich bemühen, jede Aufregung zu unterdrücken, denn wer
hätte sonst die armen Kleinen gepflegt? Du bekamst nervöse
Anfälle, die Zofen fürchteten die Ansteckung und eine ver­
lässliche Pflegerin war nicht anfzutreiben."
„Mein Gott, Sie haben eben auch Fischblut, Nellie!"
rief Nosa Seehausen eifrig, „iiu-5 drei hätten Sie auch
nicht zur Aushilfe brauchen können?"
„Nein!" entgegnete Nellie trocken und verliest den Salon.
„Sie ist und bleibt doch Zoll für Zoll eine alte
Jungfer" sagte indigniert die Baronin, „allein ich bin
schon ihre Eigenart gewöhnt nnd die Kinder hängen mit
Liebe an ihr, so bescheide ich mich."
„Alte Jungfern rächen sich stets für die Zurück­
setzung, welche sie in der Jugend erfuhren, durch ein stache­
liges Wesen!" behauptete der Major.
„Ich begreife eigentlich nicht, warum man so oft ein
altes Mädchen zur Zielscheibe von Spott und Witz macht,"
beinerkte Hellmuth sehr ernst, „das arme Geschöpf ist nicht
schuld, dass cs sitzen blieb, denn cS konnte nicht selbst
wählen und oft sind es ungünstige Verhältnisse, die das
Mädchen hinderten, in die Weit zu treten; eS verkümmerte
nngekatmt. Biele zwang eine edle Aufopferung für die Eltern
oder Geschwister, auf das Glück der Ehe zu verzichten und
dann— ist cs denn immer ein Glück, gekettet zu sein?
Gehört nicht eine sorgfältige Prüfung dazu, um zu er­
kennen, ob die Eharaktere zu einander passen? Einem
Mädchen ist es oft unmöglich, sich zu überzeugen, ob der
Mann lvirklich die lobenslvcrtcn Eigenschaften besitzt, die er
znr Schau trügt; cS verzichtet lieber, als dass es sich einer
ungewissen Zuknnst preisgebe» würde und ein edles, fein­
fühlendes Weib verzichtet ans eine Heirat mit einem un­
geliebten Manne. Wie bitter ist es aber, im Alter allein
und ungeliebt dazustehen, und abhängig von der Gnade mit-
leidsloser Angehöriger z» seilt! Fürwahr, das Los der alten
Jungfer erfordert Mitleid mit ihrem freudlosen Leben; hohe
Achtuiig für Jene, die vermöge einer schwer erworbenen
Selbständigkeit den Kampf des Lebens allein durchkämpfen
muss; inn'ges Bedaiier» für diese, die das bittere Brod
der Gnade genießt. Spott ist aber eine herzlose Ungetechtigkeit'"
„Im Namen aller alten Jungfern danke ich für Ihre
BertheidigungSrede," sagte Ennni "Niewelden mit drolligem
Pathos. „Ich iverdc nunmehr iveniger Angst vor dem mög
lichen Geschick haben, allein durchs Leben zu wandeln;
aber ..."
„Aber zu Zweien wäre es Dir lieber »nd mir auch,"
gestand Nosa Seehausen lachend und die Übrige» stimmten
mit ein, mit Ansnahnie der Baronin, welche nervös mil
der Rose spielte nnd ihr Missvergnügen kanm verbergen konnte.
*
Die Gewohnheit der Baronin, sehr spät anfznstehen
»nd erst zum zweiten Frühstück im allgemeinen Speisesaal
zu erscheinen, gab Hellninth genügend Zeit, die Morgeii-
stunden imch Giildünkeii zu verwenden. Es machte ihm Ver­
gnügen, "Nellies Spiel mit den Kindern ungesehen zu be
obachten, ihrem Gesänge zu lauschen. Sehr oft fand er sick>
in der Laube bei den Kleinen ein, die ihn stets jubelnd begrüßten.
"Manchmal traf er auch '.Kellic dort; allein sie be
anttvortete einsilbig seine Frageil und verließ alsbald unter
einem Borwand die Laube.
Eines Tages traf er sie dort über eine Karte ge­
beugt, die sie eifrig studierte. Sic bemerkte ihn nicht früher,
bis die Kinder seine Anwesenheit verriethen.
„Ah, Sic haben Interesse für dieses Land?" sagte
Hellmuth, rasch vor sie tretend, um ihr Fortgehen zu hin­
dern. „Erlauben Sie mir, Fräulein Nellie, Ihnen einige
Erklärungen zu der mangelhafte» Karte zu liefern. Ich habe
Brasilien durchquert, Land und Leute kennen gelernt. Ich
will Ihnen zeigen, welche Nonic ich eittgeschlagen habe."
Nellie hörte anfangs höflich, dann mit sichtlichem
Interesse zu; schließlich flacht sie manche treffende Bemer­
kung ein. Tic Kinder fesselte Hellmuths Beschreibung der
llrwälder, der farbigen Menschenrassen »nd ihrer Gebräuche,
der seltsamen Pflanzen »nd Thiere.
Stunde lim Stunde vergieng. Tie llnterhaltuiig ivard
lebhafter, denn "Nellie gab ihre Neserve aus. „Endlich ein­
mal mir gegenüber, sie selbst." dachte Hcllmiilh mit innerer
Befriedigung.
Der schrille Ton einer Glocke erscholl »nd Blanko
zupfte "Nellie am Ärmel.
„Man läutet zum zweiten Frühstück, Tante!"
Nellie sprang betroffen auf und Hellmuth empfahl
sich, um sie nicht aufzuhalten. Die Störung that ihm leid.
Es war so gemüthlich gewesen nnd "Nellie halte die alte,
verbissene Jungfer völlig abgestreift.
Ihre Wangen hatte die Erregung rosig überhaucht;
selbst ihre Stimme hatte den herben Klang verloren.
Hellmuth schritt langsam dem Schlöffe zu.
Als er hiiiter das Jasmingebüsch gelangte, hörte er
die Baronin zornbcbend "Nellie anschreien: „Du ver
schlagenes, heimtückisches Ding, das stets die Kühle, U»
nahbare spielt, Du unterhältst Dich heinrlich hier in der
Laube, anstatt Deinen Pflichten nachzukommen?! Dein Platz
ist in der Küche nnd Wäschekammer; Deine Worte richte
an das Gesinde, tun dass es besser seine Obliegenheiten
verrichte! Ter Unterricht der Kinder hier in der Laube ist
nur ein Borwand, »m Dich im Parke aushalten und bc-
nierkbar machen zu können! Ich hätte nicht gedacht, dass
es nöthig sein würde, Dich auf Deine Abhängigkeit von
mir aufmcrksanl zu machen nnd das lasse Dir gesagt sein,
dass ich das Unterfangen, eine andere Nolle, als die der
Haushälterin in meinem Hause spielen zu wolle», nicht
dulde. Ist eS Dir nicht genehm, so wähle einen anderen
Schaiiplatz für Deine Überhcbnngcn. Ein nochmaliges Über­
schreiten des Dir zugewiesenen Wirkungskreises gestatte icl>
nicht! Geschieht cs— verlässt Du augenblicklich mein Haus!"
Nellie anttvortete nicht. Sie eilte fort und kam an
Hellmuth vorüber, ohne ihn zu bemerken. Ihre Augen braun
ten, aber ihr Antlitz war todtenbleich, gleichsam wie versteint.
Hellmuth ballte die Faust.
„Das ist das Loö der unversorgten, alten Mädchen!"
mnrmelte er bitter, „enttveder hinausgestoßen in d>e Welt,
heimatlos umherirrend, oder abhängig von der Giiade lieb­
loser Verwandten, die nie die geleisteten Dienste vollständig
anerkennen!"
Einige Stunden später hielt Nellie einen Brief in
der Hand, dem ein kostbarer Brillantring beigefügt war.
Der Bursche des Majors hatte ihr beides übergeben »nd
hiebei angedeutet, seine Herren würden den nächsten Tag abreisen.
Nellie überflog die wenigen, aber inhaltsschweren Zeilen
lind verlor völlig die Fassung. ..
Zum erstenmale im Leben ertheilte sie gai>; eonsnsc
Befehle an ihre Unkergebeiien.
Am Abend, als die Gäste i»i Speisesaal sich ver­
sammelten, stand Nellie >vie gewöhnlich hinter dem Thee
tische iind füllte die Taffen mit dein duftenden Getränk.
Sie erzitterle merklich, als Hellmuth den Saal betrat und
ein schüchterner, beinahe hilfcslchendcr Blick ihrer sammet-
schwarzen Angen kreuzte sich mit dem seinen. Er aber sah
sehr zufrieden und entschlossen d'rein nnd lächelte ihr zn.
„Ich habe mich heute ein bischen verspätet," ent
schuldigte sich Hellninth bei der Baronin, „da die Vor­
schläge, welche mir wegen denl Ankauf des angrenzenden
Gutes „Nomin" übermittelt wurden, sogleich erledigt werden
mussten. Ich tun aus diesem Grunde genöthigt, morgen
abzureisen so leid cs mir thut, meinen für eine längere
Zeit bemessenen Aufenthalt nun abkürzen zn müssen."
„Nanu!" brnniintc der Nittmeister Olbers, „wenn
Du unruhiger Geist nlnimchr an der Scholle kleben bleibst


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 11 ]
Nummer 13.
Das interessante Llatt.
a:o 1 I
und als einsamer Landsnnker Rüben uirt Kartoffeln bauen
wirst, erleben wir dies jedeniallo auch noch, dal'S eine
„Gntssran" in Roinin ihren Einzug halten wird? Was?"
..(Gewiss!" bestätigte Hellmuth ernst, „ich bin bisher
ein rastloser Wanderer gewesen, der sich nunmehr nach Ruhe
und behaglicher Häuslichkeit sehnt. Dazu gehört ein zart­
fühlende», rheilncbmendes Weib, das seine höchste Aufgabe
darin findet, dem Manne eine treue Gefährtin in allen
sagen des sebens zu sein und Friedgn und Behagen um
sich zu verbreiten. Ach glaube das Wesen gesunden zu haben,
dem ich voll Bertranen anbieten kann, mein Los zu theilen.
Ach hossc auch, dass dieses Wesen mit nicht minderer Zu­
versicht sein Geschick meinen Händen anvertrauen wird!"
„Sapristi!" schrie der Major überlaut, „ich ahne
wer... aber konnten wir nicht schon beute Beine Ver­
lobung seiernV"■
Er blickie fragend von der Baronin zu Hellmuth.
Dieser batte sich erhoben: die Baronin lächelte krampfhaft
und rang nach Worten. Ei na von 'Renberg und die beiden
Mädchen stießen sich vielsagend an.
„Wir sind zwar übereingekommen, unsere Verlobung
noch geheim zu halten", sagte Hellmulh lächelnd, „allein
einem so intimen und iheiluchmenden Freundeskreise gegen­
über dars man nusrichtig sein. Hier ..." fuhr er zu Rellie
treteitd, fort, „ist meine Braut! Fräulein von seiringen hat
mir vor zwei Dlnnden ihr Aawort gegeben."
„Bon Blitz! Tie alte Annqier?" brummte der Major.
„Wir gratulieren!" rieten süßsauer die Damen.
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielstiligerer Verwendbarkeit als „Moll's Franz­
branntwein und Salz", der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen, als seiner Muskel- und
Rervenstätkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern :c.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche 1 Krone 80 Heller.
Täglicher Versandt gegen 'Rachnahme durch Apotheker A. M o l l,
k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. An den DepökS
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. 7.
(5'ingescnbct.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt Dr med. Schwartz, Berlin, schreibt:
„Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sana-
„>ogen für ein Nervenernährungs- und Ansfrisch-
,,mittel pur cxeellenee zu bezeichnen Theelöffelw.-ne
,.3 mal täglich in Milch genommen, beseitigt es in
„wenigen Tagen die charalteristischen von dem Central-
„apparat ausgehenden Ericheinungen jenes Krankheits-
„prozesses, welch >r als Neurasthenie (Nervenschwächel
„bekannt ist. Tie Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt
„sich anhaltender, den Körper kräftigender Schlaf ein."
P.UEll .v CP. P.EPLIX S O 16.
Bcrlrciung für Oesterreich:
C lillADV, WIEN 1., Fleisehinarkt 1
^rba'.llich in Avolhcken und Trog-rien.
.'lus'u!ir'ic!ie MNtellung'n und Litteratur ijrati# und »ranfo
I
i
1 Photons. Ait-ModLlIstiidion.
>r 'i
jf
K.itur.nitu ilnn. n. \\< i i. inilunlichr uini
isir M tl-'r n11• t HiMhimr X. j„
Mt r. r.>V"|x n. I II. t |. -;uil mi-l i-foir
-« mlun.-i ii t-'.iilx liAiil!.' \«.ii li,,>I 10 tl.
J111' Ni<-ht< •ii\.-nitTt ii-!<' 1 J. um- ivi-uir Xl'l-tl.i.'
t*'ir 2U Wr iB.tll.*
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
SilterwLlsser
„Hunyadi Jänos“
mildeste, sicherste, angenehmste.
Alu ftkMdlilhen Kkluhtlttig.
Wir bitten diejenigen unserer geehrten
Abonnenten, deren Pränumeration mit
abläuft, da- Abonnement
gefälligst recht bald erneuern zu wollen, da­
mit in der regelmäßigen Zusendung unsere-
Iournal- keine Unterbrechung eintritt. j
Air ALmi«jstrtlioa dr» „Zuterrssaiiteil Llattrs".!
Julius Rfleinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleschmarkt Nr. 7.
’S
Man achte auf die Firma!
IVst, tiirl i ol i ei*
iliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle,
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Depöts ln allen Mineralwasser-Handlangen
B
l.udolj'h-Lose
Theiss-Regulirungs-Lose.
4> 0 o Ungar. Staats-EPen-
bahn-Anl., Silber
6" o Donau-Dainjifseh -Prior
k 130;k3G—
„ —.80- 5'J—
»— -v>5- 1. -!
.— 35' 10 —J
.> K r l’mtatwh .T-:3 >> i.- Ina:
I I» 7 frnft bei u-bt:- I>< 1 +. K x i p; ..> K *7+ in»
j Ti:,; i r: i t beliciiq- I' e.> .7 T, KXD; I e>+ ne»
Ein hübsch iniceniertfr .-lu§s,wong.
Siditiqe Äuiljungen lüftn tirflcicr.'ft: üuliu« '»(bttr in
Liberi Llaiwlo in gd nunciiimM, Äloiö Goldschwtndl in Ntu »tit-
Aanraitn in ftebrn. ,1 i in Wien. Saron Et. in Are», ,-on Dndemun»
in Br genc, Lori iC-itttt in ägiou
Schachcorrespoiidcnz.
an die 1 >- I feiet dtd Proditm: 11. Tit mein rnntinibctc io»»»,
I. j.r 3 ist nur eine Nedenlösung. »eiche durch «u<>ie!,unz ^emco wei'-.-i,
Böllern auf dt varitit wird— sz ,g. in Neu Za,ist; Bi» Sichach de-Ni»»
nur in besonderen Ausnafnie'iUen ein Problem Udri-eno ifi uns auch
•Noiaiion nid» klar.— 2>n unsere -chachirennoe i ürNr bllien iede
PriidiemliNung frnarat. nin liebsten nul pnirelviiiibennarle. nnui
senden.— itd Et Bochnia Tantend erdallen


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 12 ]
‘TCuiruiur l'S
:cilc 12
Das interessante Blatt.
Mit
beginnt ein neues Nbonr
Ws iütkttjsMtr
*.• f•' M&-.. —. W MB« «4h lh f* f .->A.
1. April
beginnt em neues Abonnement auf
^' W.
Da« Programm d.e'-r tilli-iften und r-i-ddall^-n illastri-rl-n Zkitung
Luropa, ifl, j-d-S inlrr-sianl- Kengni«. w° immer da«>elbe auch staltftuden
mag in Work und «Ud mil,ulh-il-n und so eine
iiluSrierte Rundschau aükS Zutrrkffartku
,u di-ten «°o Meistern |k>z,ierre Splsodcn an« »,m Lehen unserer
Tage, größere «alaflrovhen. d-deulende KeftUchletlen. Lander- UN»
Büilerlunde. theatralische Vorgänge, heldrnmuigige ^alen,
NniUükessöUe Berdrechen u. T w werden NN „Interessanten Blatte
rwturwshr bildl.ch dargestellte «°-S Wist-nswert- ant dem> s-b>-" de«
verledrswelens. öntde-kungen, Srstndungen. große Bauten uno
Unternehmungen, «usstellungen, Kunst und Literatur, werden zur
Kenntnis der deser gebracht Ueberdi-S enthalt noch' J'£i,—trTlötifn/
„Interestanien Blatte«" eine adgeschlaste-e wonnenoe. "lusrriertc Novelle,
eine Wochenrevuc und rveaterberichtc. N-d-n «chachvrodlemen,
Näthses», Charaden >e, biftet „Das inkerefiante Blatt noch eine Ärena süt
den geistigen W-ltkamps, indem -S «^ jt\
Örrisf tun 200 Kronen (100 ß.)
Prämie f lr die stdiung von PreiSrätbseln ausseht, (Aich jetzt ge­
langten 16700 Aranen [7880 Huldenj zur Aurzaykung.)
NrävNMkratioNs-Nrtjsk
mi! wöchentlicher dirrttrr Frauli-Jufkudmig:
Q,ft-rr»>«- Ne>,»o-, »ietteljäbrig I Kronen t« H'llcr
,1 ft ^5 tr ), halb,ähr,g fl Kronen <0 Heller sr fl 70 Ir >, gan,jährig Iv Kronen
80 H D i (5 ft, 40 Ir)— Kür Lrursehlaod! Biertesjädrlg z M 50 Pf.
halbjährig 7 M, gan,lähr,g 14 Ist— Kür »Dt üdrlgr» «->,»«» Cruropa»:
Bierlelsährig 5 Francs. halbjäarig iOFranc», ganzjährig ist Francs- Kür
Amerika und alle anderen Übersee,Uten Länder I Biertellährig 0 Kronen (S ft ),
halbjährig u Kronen (o fl ), ganzlährig 24 Kronen siii st)
Ldonnimeni» übernehmen: Für »uro»» und *«»»rtscli ists-üiutll-^üen;, für
Fiter :>Cmit genügend, fuiuntt flc
iiiiucr <>h'bi.ing da>,Weisung l',0 kt.
iraneo j der Pn»nni1ion
i
,z lasche
zur nulielclen ,enaung von ca
v'ter icinsieii
Attvatcr-Piqueur
ve» den denen 'viorken nicliI in
» nk 'rscheiden!: <;0 fv.
I hasche
Älfalch-- Viter feinü Aliüsch-
^uiueur »'s» kr. .'iileo taidien ju
ianuuen fl. 1.70 Kauen jef Post
ftatipu -.'iuv geg Bei bereniiendnng
d Betrages. am!i ui Brie'in irl. Vc
2. Bretl, k (^o.,
Drognerie ..^mn siliwarzen Hund",
7xglau (PUiln'enE
Hemden lind für den Oeko-
Domen u. Foretmenn da« beste
nnd anffenehmete Tragen.
U Qualität fl. 1.60
Tennis-Flanell fl 2—
Progress Flanell fl f 50
Enal. Flanell. fl 3.50 bl* fl 5—
Selden-Benrett. fl. 3— bis fl 4 50
Leopold Wanderer,
\N äsche- mi'l ilori pn-^l'nte.-^rtii
Erzeuger 6«0
Neuar Prtiscourant gratis u. franco.
^Tieo I., Mirhaeierpiat? fl.l.
Die werde ich
schön?
Antwort darauf gibt die Bro­
schüre ..Rathgeber für CchonbeitS-
pnege". fit c 40 Heller Marken franco,
von l er^s <C• CiV., koSm Fabrik.
IjüflOö Nr. 66. 6l5
Havel»« st, 3, lleber-
zi eher fl, 8, Winterröcke
fl, 1b, Lodenanzüfle fl, 15
(AllerreineSchaswolle)
stets vorrSthigbeiJacob
Rothberger, k, u, k Hof­
lieferant, Wien, l Bez
Stephansplatz 9,
Lee Citftaf flobet tiflid Ml
Vi Uhr «achr- Oatt« 8455
Erklärung!
Degen der elektrischen ff t§«r-
ren- Antünder existiert bei
vielen im P T. Publicum eine
irrige L-einnng, indem ge­
glaubt wird, eine einmalig«
Anschaffung eines solchen bil­
ligen Avvarates genügt, um leben-lanqlich ohne weitere Kosten immer
augenblicklich Licht zu haben Es wird dabei gant vergessen,
dass man bei e'ctirisben Anlagen, die tausend« Gülden gekostet
haben, zeitweisig die GlübUckter erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat an dte betreuende Geiellichast tablen muss Dte Grfiudunft.
um mit einem so kleinen portativen ApvaratLen immer sofort krcht
zu haben, iü eben nbch nrht weiter, alles Andere, was da noch existiert,
kommt noch bedeutend theurer. Um dem P. T. Publicum nach Mög­
lichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heut« ab diese Avvarale.
auch wenn ne nicht von mir sind, tur Regeneration tum Preise von
fl 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich normale
Behandlung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen von i 0 bi- 15 Mal.
Also ein Comfort der monatlich auf ca. 20 kr. kommt. Diese- Ent­
gegenkommen wird die Sympathie, welche di- verehrlich« Publicum
diesen Apparaten dereits entgegenbringt, noch steigern und dieselben bei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, tum il sie in allen Preislagen
von fl 6— biäfl 50— vorhanden und Neu sind eingeführt sogenannte
^Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
750
CJ^vrl Müner
Wien, Margarethen, Pilgramgasse
:rystallh,of.
f
k
€
I
C
(
I
S
c
I
€
«
f
I
t
I
e
c
c
c
c
c
(
«
c
i
«
i
c
t
i
e
c
c
c
i
<
I
I
c
t
f
(
i
ßBBller Ohren- o.
1
Babj-Weoker
18 Cm. hoch, Nickel-
gebäuse, Ankergang
mit Abstellvorrich-
tung genau reguliert
fl 1.05, mit
aaebtieuebteodem
Zifferblatt fl. 0 00.
mit Kalenderwerk
fl 0 00, mit beweg­
lichen Figuren, als:
Wiegendes Mädchen,
Schuster, Binder,
Schmiede, Fleischer
fl 0.80
Tausende schriftlich. Anerkennungen
Uhrenfabrik n. Goldwarcn-Exportkans
in (Böhmen)
versendet Iffustrtrten Prels-Catalog gratis and franoo.
Wer eine gute, diensttaugliche nnd billige Uhr kaufen
will, wende sich TertrauensToll an obige Firma, welche nur echte,
▼om k. k. Mflncamte geprobte nnd punzlerte Uhren mit drei-
Jlbrlpn Oarantleaoheln sn den hUUgitso Fabrik*-
prellen direct an die Prlratkundschaft tum Versandt bringt. Zum
Beweise der Reellltät and Solidität meiner Firma wird jede nicht-
eon^enierende Ware anstandslos nm^etaanoht oder da« Oetd
»tirdekyeyeben, daher jede« RUIco ansgparhlossen
Begulator,
69 Cm.hoch,Nuss-
bäum, polirt,
1 Tag Schlagwerk
fl. 6.80 mit
1 Musikstück
Musikstücke
spielend fl. 0.—
Wanduhren ln
reicher Auswahl
laut CatsJof. Bel
UesteUuogea An
sahlung erbeten
Neuholt! Rauheit I
Weoker mit Spl «^«1
B CraTalI*
Stern hoch mit Wecker
werk fl. 8 00.
Mit Repetition*- Wecker­
werk, welche« in Zeitab­
schnitten von S Minuten
Smal sehr laut läutet,
fl. 3*60.
14-karat. Ooldiing:,
glatt oder gravlrt, mit
gar. echt. Diamant fl 8—
grösser nnd stärker fl. 0.—
bis fl. 10.—
Als Massangabe genügt
Papierstreifen.
REMONTOIR-UHREN.
Echt Silher-RenioDtoir-lIhr
Mit Doppelmantel fl, 7*75
Mit Doppelmantel
Doppelmantel fl. 875
9 25
12 50
12 50
24—
Eohte Silber-Anker-Kemt
Dieselbe mit stärkerem Gehäuse la Werk
Dieselbe mit Goldrand Ima Werk
Echte Tula-Silber-Anker-Remt -Doppelm.
Echte 14kar. Gold-Anker-Remontoir-TTbr
Echte l4kar. Gold-Anker-Remontoir-Uhr,
Doppelmantel..... n 35—
Alle meine Anker-Remontoir-Uhren haben 15 Ru­
bis und solide Gehäuse.
Fflr alle Uhren leiste 3jährige sohrlftl.
Garantie I
Nur echte Waren, keine R**arwaren
I
I
I
I
)
I
-
I
)
)
-
I
)
I
I
)
Eohte Silberne Dan.-
Eemonto^Uhr fl. 8.76
Dieselbe mit Gold­
rand 7.60
Dieselbe mit Dop­
pelmantel..., 8 76
Echte 14 karatlge
Gold.Dam -Remt. ff 24.—
Dieselbe mit Dop­
pelmantel... „18.60
14 karat. Gold-Sleffel-
rin® fl 6.80
ln Neugold 6 karat.„ 3*60
in Gold doublt pana.„ 1.60
Als Massangabe genügt
Papiers trelsen
r
14-karat.
Ooldketten-
anh&nffsel,
12 Gramm schwer
fl 5.—, ln Silber
75 kr, Silber-
Reichsadler- Oom-
pass 65 kr., Silber-
Anker-Compass
66 kr., Silber-
Hlrschgrandl 60kr
Silber-llersl 40kr,
Silb-Schlüssel 46kr
Eohte 811ber-Panser-Uhr-
ketten mR k. k. Mflntstempel,
30 Cm. lang
15 Gramm schwer.
20„.
30„
40„.
50*,
60*
70,„
SO A
100„
150„ R.
175„„.
*00„.
fl. 1.30
, 1.60
, 3.30
„ 2 80
„ 3.25
B 3.60
* 4.60
» 6.20
. 6.80
, 9.60
.11.—
.12.80
Eohte 14karat Gold-Fanser-
nhrketten
mit k. k. MÜlisstempel, 30cm lang
12 Gramm schwer... fl. 18—
15,„ ...» *1 W
18,„.. .. 25—
24 n B.. B 32—
30«„...„ 88 SO
40 B a...* 50—
50.„ .... 62—
60 74—
Mit nebenstehenden 12 Grammer
Goldanhängsel wiegt meine
18 Grammer Goldkette susammen
So Gramm und kostet.. fl. 30—
Ritte Ooldketten za wiegen nnd
za vergleichen.
14-karat.
Goldketten-
anhängeel,
mit echtem Ans-
thiit, 5 Gramm
schwer... fl. 8.—
mit echtem Ame-
tblst, grö«#erfl 6.—
ln Silber 60 kr,
In Silber, grösser
60 kr., mit Com-
pass 70 kr
Nur echte, k. k. geprüfte Ware kommt tum Versandt und wird hierfür schriftlich yaranti rt; ebenso leiste Ich
schriftliche Garantie für jede von meiner Firma direct bezogene Uhr Bei Bestellungen von Wand- nnd Pendel
0 uhren wird am eine Anzahlung gebeten. Aufträge werden nur gegen Nachnahme oder vorherig« Einsendung
des Betrages ausgeführt. Zum Beweise der 8olldltflt meiner Firma wird Jede nicht eonTenlerende Ware
Al anotandeloe nmgetansoht oder das Geld snrflokeretattet, daher Jedes Rlslco ausgeschlossen Ist.
i Reich illustrierte Preis-Cataloge gratis und franco.
3
3
I
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
)
)
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
.iister für Petroleum
,,,.. «Jas, Salon-, Tisch- und I,anfVeppiehe, Divanüberwürfe, Spitzen- und Sehaswoll-VorhünKe, Portieren.
■ f SS nnT**' ,,n“ llettdecl* en, .llannladiir-, Leinenwarrn nnd Tischwäsche, Porzellanwaren etc. s.w
Abxaliliin^s-Warenhaus Karl TCörmcii<li 9 Wien, VI., Gumpendorferstrasse 6.
(viiinill)ümci' mift pitnu.stclir. c*. Auspiljfr.- L»n,»Iwvuiichcr S,kd„clc„r: ^ra«j )a«orzik.— ,Arlistifrf)i'S AtcCicr: Wie». VIII., liflcvfl.ijic l.T.— Truck von R. v. ZSaN»hri« jV. Per„er) in


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 13 ]
Nummer 1s!
Nummer 13.
_
Tutti-Frutti.
(Mein goldenes Bögelchen.— Tie falschen wirtShauö-
uiusilanten— Eine Heine Geschichte von einer Ent­
lassung— Darum man sortgeschickt werden lann.— Ter
Neid wegen des Fürsten söhn cs. —Tie alte Tante derUhr-
machrrin.— E in Capitel anS dem dunlelflen Wien.—
Ln Handwerk einen goldenen Boden, wenn
man aber mehr im Kaffeehaus bei Tarockpartien und auf
dem Turf bei Wettrennen, als in der Werkstätte zu finden
ist, muss selbst ein blühendes Geschäft bald verwelken.
Immer leerer wurde es in dem Gewölbe, bald häuften sich
die Klagen und Executionen, bis endlich die grauhaarige
Frau Sorge neben dem Werktisch hockte und der Ruin un­
abwendbar erschien. Ta tauchte plötzlich, wie aus einer
Versenkung, eine angeblich nahe Verwandte der Frau des
Uhrmachers auf, von der man bisher nichts gehört hatte.
Sie wollte als rettender Engel gekommen sein. Bis in
ihren entfernten Wohnort, nach Mährisch-Weißkirchen, war
die Kunde von dem 'Niedergänge des Gewerbes gedrungen.
Tie gute Seele stand allein in der Welt, kein Kind erfüllte
mit seinem frohen Lachen ihr Heim. Run wollte sie selbst
das Glück in die Behausung der 'Richte tragen und dem
bedrängten Liessen auf die Füße helfen. Sie brachte Geld
mit, das bereinvillige Annahme fand. Bald nahten allerlei
Bestellungen: es wurden Übten gesaust, Reparaturen ge­
geben, kurz, es kam wieder Leben in das Loeale. Und was
das Beste war, die Frau Tante erwies eine schier uner­
schöpfliche Hand im Tarlehengeben. Keine großen Summen,
aber stets angemeffene Beträge. Der Geschäftsnmnn nahm
alles ohne Bedenken. Eines Tages wollte er-eine Remontoir-
uhr mit Brillanten, auf welcher die Zeiger gebrochen waren,
persönlich in der Wohnung des bezeichneten Eigenthümers
abliefern. Er gieng in die Straße, stieg die Treppen
hinaus, klopfte an der Thüre und wurde von einem Kammer­
diener empfangen, der die Frage nach dem Herrn brüsk
abfertigte. Ter Baron sei nicht zuhause, habe keinen Auf­
trag hinterlassen. Während daS Gespräch im Vorzimmer
sich leicht abhaspelte, wurde eine Seitenthür geöffnet und
— vor dem Uhrmacher stand leibhaftig die eigene Frau,
und noch dazu in einer Toilette, die man gewöhnlich bei
Visiten nicht zn tragen pflegt. Kolossale Verblüffung! Tein
armen Teufel standen die Haare zu Berge, die Zunge blieb
ihm vor Schreck am Gaumen hasten: eine fürchterliche
Ahnung stieg in ihm auf: Was hatte seine Gattin hier in
einer fremden Wohnung zu schaffen, und noch dazu Tn
dieseut Auszuge? Das Benehmen des rohen Lakais zer­
störte jede Täuschung, erhob den Verdacht zur schrecklichen
Gewissheit. Bald ergaben weitere Nachforschungen, um
welchen Preis dem Geschäftsmann— „geholfen" wurde.
Die Tante war gar keine Taute, sondern eine infame Ge­
legenheitsmacherin, die mit schändlichen Vermittlungen sich
beschäftigte, die verheiratete Frauen anlockte und ins Ver­
derben stürzte. Das Geld, das sie geborgt, geschenkt hatte,
war ein Sündengeld gewesen und der es einsteckte, drückte
sich ein Brandmal auf. Alle die neuen Kundschaften waren
gemeine Lebegreise, die einen Vorwand suchten, sich das
Opfer tu beschauen, in die 'Rahe der verworfenen Frau
zu gelangen. Der gehörnte Siegfried verstand aber keinen
Spass und betraute einen Advoeateu mit dem Werke der
Vergeltung. Brau wird bald 'Näheres erfahren über dieses
Capitel aus dem dunkelsten Wien.
Tik, tik, tik. Tie Geschichte von dem großen Souper,
das für fünfzehn Personen bestimmt war und keine esslnstigen
Leute gesunden hat. In einem vornehmen Hause, wo man
genre bei den Mahlzeiten „Welt" mit sich sieht, sollte ein
solennes Abendeffen stattfinden. Tie ausgeschickten Ein­
ladungen fanden bereinvillige Annahme, die Gäste ver­
sammelten sich in den hellerleuchteten Räumen. Tie llnter-
halmng, die im besten Gange war, stockte jählings. Herein
eine schlanke, elegante Frau tritt, und was für eine Fra»,
und in welcher Toilette? Eigentlich wäre Totlettelvsigkeit
präciser gesagt. Hals, 'Racken, Schultern und Anne zeigten
eine bedenkliche Sehnsucht nach Stosslosigkeit: das leib be­
gann ziemlich tief und weckte die Illusion, als ob es der
Trägerin um einen lebendigen Protest gegen die in letzterer
Zeit vielgenannte Lex-Heinze zu thun gewesen wäre. Tie
Temonstration missglückte, weil die überwiegende Mehrheit
der Gesellschaft der Anschauung huldigte, ein Salon sei kein
— Badezimmer. Die Hausfrau bemerkte den unliebsamen
Effert, welchen die Schwärmerin für „luftige" Bekleidung
übte, und sie erschöpfte sich in geistreichen Andeutttngen, dass
der heurige kalte Winter für empfindliche Naturen wegen
der Erkältungsgefahren überaus bedenklich sei. Man sollte
auch in geheizten Loralitäten sich vor— Zugluft schützen.
Tie Anspielungen wurden leider von der betheiligten Seite,
nicht verstanden, weshalb sich bald die Wirkungen der dies­
jährigen strengen Jahreszeit anderiveitig einstellten. 'Nach­
einander fühlten die weiblichen Besucher das dringende Be­
dürfnis nach einer Gegend, wo ihre Ehemänner keinen
Anschauungsunterricht zu genießen haben. Leergebrannt war
rasch die Stätte, wilder Stürme rauhes Bette, wie es bei
Schiller heißt. Zunick blieben blos die Gastgeber und die
„offenherzige" Tarne sammt Gemahl. Ter Srarrdal war
fertig, das Souper auch. Aber gegeffen hat 'Niemand davon.
I Echter Friedriclisdorser Zwieback
für lagenleidende, Kinder und Wöchnerinnen unentbehrlich.#**
**** Therese Beyschlag, Wien, I., Canovagasse 5.
Sanatorium für Krebs- und Lnpnskranke
JDx. Cerr^s r In. lEPxa.g'-
Krebs- and Xaipaskranke werden nach der neaSn Arsenik-Methode
von Dr. Öerny ohne Operation behandelt.
Das Sanatorlam befindet sich in einer sehr günstigen Lage, etwas ausserhalb der Stadt Da*
Gebäude ist von einem grossen Parke umgeben und hat elektrische Beleuchtung. Die Diät ist den
einzelnen Fällen angepasst, guter TUch
Prospekte in deutscher, böhmischer, französischer, englischer, russischer und polnischer
Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung: bei Dr. Öern£.
Vormittags von 9 bis 10 und Nachmittags von% bis 3 Uhr.— Telephon Är« 1607*
Frag, Franasensciuai O-
Sanatorium des Dr. 6ern^ für Krebs- und Lupuskranke ohne Operation
ist das einzige der Art. 798
r


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 14 ]
Nummer 13.
Das interessante Blatt.
Auslösung des Kryptogramms iu Kr. 10:
„Wenn der Tiger stirbt, trauert kein Schaf."
Schlüssel: Dle aus dem Meilensteine stehenden Worte:
5 Meilen von R" deuten an, dass von einem be-
siimmten ft an, jeder fünfte Buchstabe in der Rund.- auszuzahlen
sei und zwar von links nach rechts. Dieses Airfungs-ft ist vom
Bandende links der fünfte Buchstabe. Richtig ausgezählt resultiert
obiger Spruch.
Richtig-Auslösungen sind uns zugekommen von denDamen u. Herren:
Fi-Uiiiiska und Adolf Stahl in starodlau. 2°na« Maldlmct IN Bul'-lleric,
Dr Jnoor linlasd und nranz U opI in Sianielau, Leriha und Rudolf Endlicher
in Dien, Joscfine Ialhil in Prag, S. Schorlen in Bozen, st-Ua PopovdNi in
dran 2,noz Hummel in Äolomia, Jtqattie Mikicr in »UltraIura, Erna
SJMiiftil in ÜB. JicufiüM, S1 ©cißiict in Dien. Andrea» Michenka IN Worochw,
Jose! L Heidt in Karlsbad, Alfred Tewclc» in Brag. Ctlilif Äriechliammer
ui Schdiding. F Gulllcr und Aana Güliicr in Komoiau, Theiese Huxinl in
Wien, Jose! Knndelsdorfer in Graz. Jose! Feinbach in TemeSaar. Adolf Z-imr
IN Wien, Franz Rciler in tinz, vouife und Johann Tiliichcr IN ©raz. Richard
Helzel in Si-inlchonau. Helene Tomovic! in Czernowitz, Helene und Adolf
Ofner in Pillen, Marie Kazimire in Lemberg, Regine kotesch in !eplid. Adele
lilameder in Trencin-Teiila, Eugen Domandl, in Wien, Wilhelm Sonret und
Johanna Thal iii Reichenberg, Joh Schwab in Pilsen, ©ras Aichclburg >n
uieniiuhoo, Gräfin Tine in Wien, Ferdinand Romanel und Rudolf Suchh in
Snemiitr ’Onban-n ("utmaun in Wien, Ralhan Lateiner in Olmntz, Paula
Aiiga e in Wien, Albiii Griugl iii Wien, Joses Slocker in Wien.
Auslösung des Krispto-Anthmogriph in Pr. 1Ü
Schliifscl: Anstatt der Zistern ist der betreffende Buch­
stabe der inmitten der Figur stehenden Wortes „Zufriedenheit"
zu jd;cn; die übrigen, bereits eingeschriebenen Lettern verbleiben
an ihrer Stelle. Liest man nun, links oben in der Ecke be­
ginnend, so erbält man:
Zufrieden sein ist große Kunst»
Zufrieden scheinen— bloßer Dunst»
Zufrieden werden— großes Glück,
Zufrieden bleiben— Meisterstück.
Richtige Auflösungen sind uns zugekommen von den Damen u. Herren:
Joieiuic Jaliiol m Prag, Raden Hag» iu Jgiau. Robert Maideml in
©tiopllmc, ©critui unb Rubels Endlicher in Sien, ftrairivfa und '2lbolt Llalil
ui Joi'usiau, Öulev i'ierrc in 2ibif', ^üSsmarrn in Teme?var. OeUa Povorsky
ui Sv;eg^c^aIon>»Ti in Rarauv. 2 2ciiittcn in Loten. 3i-fef gteufet
in Wien. Octnmn Gntmaim iu SFicii, Ferdinuid Wojnanrf und Rudolf
iu Ärcmncr, j\var*, Ratet ui W -FeisttiJ. Gräfin Tine ui L ien. t^ras Atchel-
burg in Rou-Stupov, Johann Schwad in Pilsen» Eugen Domanoki in Dien.
Adele Rameder in Trencun-Tepla. Franz Rnlcr van Maln in Gra;. Regine
^olesch in TepUtz, Ptarie Kaziirnre in Lemberg. Helene uiid SlfcMi Cnicr ui
Hilfen, Helene Tomovtci in Ezeinowid, Richard Heikel in Ltem'chonau. '.'oune
und Johann Tellschcr in in C^rar. Adolf Akiner in Din. ^ose' Fenibach in
Lemesrar. Zotef Aandeledorier in ('Ha;, Sbcccfc Hnfinik tn 2T_iru, F nnb
Anna Guttler in Äomctou, Cttilic SUiedUiJinmer in ^chard'.na. Alired Teweles
in Prag, Joses >. Heidl in Karlobad. ^rdonte L;us;monii und siurn Hornung
in TemeSoar. A Gerstner in Dien, Agathe Piikler in Banjaliila. ^Iol'aiiii
(^rubner in H>-thärS. Loren; Guiel in Meiningen, Amaiia und Alfred ^chavira
in Marmaros-Bagdan.
Auflösung des 3nitioI=ßilbcrrottjsrlo.
Zum 19. März, in Nummer 11.
Schlüssel: Der Anfang der in einem Zuge zu bilden-
diir J-Linie ist oben links. Von hier aus der Linie folgend und
dabei bei jeder Perle am Wege den unter derselben senkrecht
stehenden Buchstaben ablesend.— Die so gefundenen Buchstaben
ergeben die Wor.e:
„Ein Hoch allen Josef und Josefinen k"
Richtige Auflösungen find «nS zugekommen von den Damen
und Herren:
Ferdinand Romanel und Rudolf Snchy in firemfier, Anna 2'6eic-; in
grien. Tischgesellschaft in der Restauration Maner in Dien, Feldwebel schauer
nnd Deruel ^rHid iit iiHrn, Aldi» Aringl in iiücn, Konrad Icmuclmatir i«
(''unlramsdorf, Wilhelm Lonnek in IolianneKnial. (loief L. Hervl ui Karlc-bad,
Richard HM;el in Elcinichonan, Dtirri Mover in 2^ien, Pui;en; Brenner m
Oderbrrg, Boiei Cracker rn Wien, Ludwig Freiderr ton ouf schloss
Tiwniy, Regine Lokesch in Teplitz. Friede.ch Henker in Mediaich. Äonas
Maidanek in Buvollerie, Igng; Hummel in Äolourea. Jakob Keller in Lemberg,
Alircd Teweleo rn Prag, F. Krondoricr in 2Slckeroderf. Jobonn Zawi-lck in
Gsiniany» Dosefine Brichrg in Zavar. Lttrlie Knechliommcr in Ccharding,
Solomon Schotten in Boren, >iarl Zehergruber in Brünn, c Poduer m
>>e!enentljal, Tderese Ludwig in 2rHeu» Joses Fernboch in Temesvar» Gonsried
Crermak in Brünn. Fran;iS!o und Adolf 2ucbl in Iaroslau, vouiie und
Johann Telkich r in Gro;. Josef Kandelsdorfer in Groz, BerNia und
Rudolf Endlicher m 26ien. Helene und Adolf Cfner in Pilsen. Iella P.ü'orsky
in Prag. Robert Haas io 2glau. Johann Schwarzer in C'öyendorf, '-Lina
Nevuürl in wiener Reustadt, ZuIins Mouii in Lteyr» Ioh. Schwab in Pilsen.
Dohann Gruducr in Helhars. Andr Schima in Uj-Arad, Zoh. ("Utmann in
2rHen, Agal' e -Jliifter in Banialn!^
Wegen Raummangel musste die Wochenpost für die
nächste Nummer zurückbleiben.
Auflösung iss tlütamorphosrn Küthskls in !lr. 11.
„Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind."
Dorn
Elend
Samowar
Nase
1 Tisch
Augen
Runzel
Geis
Save
| Erde
Stinüe
Iser
Eeda
Laune
' Speer
Werber
Sense
Anker
Idee
I Kiel
Unart
Thor
• Urne
Eifel
Idol
Natter
Dahn
Betrug
Breslau
Nestor
Paine
Enkel
Ernte
Siegel
1 Dielen
Richtige Auflösungen find uns zugekommen von Len Damen u, Herren:
Helen-' und Adolf Cfner UI Pilsen. Berlda und Rudolf Endlicher Ul
üVicn, Joses Kandcl-i-dor''er in ("ra\, Loiilie und Oi-nann Tcllscher in ö'ra;,
(H.'trf.icd c;ernuf ui Brünn. Ooic'f ixtxnbaCh in T moooar. Cinlie Äiicd)-
batnni'v iu ^charding» Oiienne Brichia m ^arat, Alfred Terrcles in Prag,
Friedrich Heuler in Pic'iasch. Fra»; m 2.H Feistritz» Ludwig Firiderr
von ^lahl'auf schloß Tiwnitz Boies Stoererui Wren. Richard Hcl;el in Liein-
schonau, Boiei L Heidl m Karleb^d» Ti'chgesellichaft in der Renauraiiou
Maver in Dien. Feldwebel Schauer und L'e';el ^ild ui ikien. (''rastn Tino
in 2i'icn, Agathe Müler in Banjalrüa» Ooli. Galmann in Dien.
Auflöstog der AomollMru-Zchmr iu Ar. 11:
1. Um Wege zu einer guten Stellung zu finden, müsjen
oft richt unangenehme Umwege gemacht werden.,
2. Früher ohne Besugnisie, steht j tzt der junge Mann
voll Macht Ubir uns, seitdem ihm sein Ehes Vollmacht
ertheilt hat, auf eigene kzand Geschäft: abzuschließen,
3. Ein Truck ihrer Hand überzeugte mich, dass ich Ein­
druck auf sie gemacht habe.
4. Der Praktikant ist recht leichtfertig, deshalb ist er
mit seinen Arbeiten stets sehr leicht fertig.
Richtige Auslösungen find uns zugekommen von den Damen
und Herren:
Grdün Tine in Wien. Ferdinand Rcmanek und Rudolf Suciw in
üremncr, Foief L. Heidl in Karlsbad. Josef Stöcker in Dien. Ludwig Freiherr
von Stahl auf Schloss Tiwnitz. Regine Lokesch in Tevlitz. Friedrich Henter in
Dlediosch, Fram Ratei in D -Feittriy» Alfred Tewelco in Prag, Eduard von
Tbllmer in BiUach, Zolenne Bricht» in Zavra. Citilit Krrrchhammer in
Scharding. Lourfe und Johann Tellicher in (^ra;. Josef Kandelsdorfer in Eüaz,
Bertha und Rudolf Endlicher in D.e«, Helene und Adolf Cfner in Pilsen.
Agathe Müler m Banialuka, Irene Gschwandl in Klageiifurt» Johann EHu
mann ui Dien,
■ jjWiJuW
£rtte k. k. öBterr.-unff&r. ftusackL prir.
a^ade-Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner
in Wien, III., Hauptstraße 120
 ^«ufc).
Ua»ßezetchnet mit golveuen MedatSea.
«u
rirf«r«ntdrrer-herrogl. u. fürftl. 0ntl»r
tnngtm, t. P. CQilitar»«r9*lmoi«ii, Glse»-
d«h«e», Industrie, B«»g» u. 4«ttcR^if«l
io» ^okrlfV-
Diese Fa-»de-Farbea, welch« i« Kall lLslich find,
werden im trockenen Zustand« in Pulverform and in 40 verschiedenen
Diuflern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, aafccUagtab die
Reinheit des Farbentoaes, dem CtUaftrl* Dtfllommai gleich.
MufterkaNe. sowie Gedrauchsanweisuvg «erde« auf
Wunsch gratis und franco zugesendet. *9n r*so
Hotter’s diäleüsclifi Yetefiiiärpräparale die luryorrageidstei il. Neuzeit.
Hotter’» Agrll, PUbrp ulrcr f. Pferde n. UurnTleh. 1 Packet 80 kr.
VorzQglicber Zueat» mm Futter,
om das Thier gesund und kräftig
tu erhalten; bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u. Nervenleiden an-
xuwenden. Hotter*» Tralnlnf-
fluld (Waschwasser für Pferde
nnd Hornrleh). 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis
Ins hohe AUerstets kräftigu frisch,
besah. d. Thier nach Einreibungen
zu d. grösst. Strapazen n. Training.
Auch bei allen Folgen von Überan­
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus u. Steifheit mit überrasch.
Erfolge angewandt. Haupt-Depdt:
Apotheke „zum heiligen Josef* 4.
Depdt ln Apoth. n. Proguerien.
1 WIEK, XII/2, SchSnhrupaerstr. 18
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Konz.
Specialität: Wiener Kiffeewflrze, woklsdunecienister Kaffeezusatz,
Centrale und Gross verkauf: XIX., Pokornygasse 7.
4138 PLllaUn:
Wien
I M Rärntnrrstrasse 22
1., MaxlmiU&nstrasse 2
1., Wippllngerstrasse 5
1., Sinzerstrasse SO
II., Krutnmbaumgasse 16
II., Wallensteinstrasse L
III., Uauptstragse S3
IV., Farorltenstrasse 20a
V., Magaretkenstras»» 61
VII., KLrehengasge 11
VIII., Josefstftdterstrasse 4
VIII., Lerchenfelderstr. 1S8
IX., Wihriagerstrasee 63
IX., Porzellangasse 3
XV., Mariahllferstr. 158
XVII., HeraaUer Hamptatr
Gras;
Murguse 11.
II., Karl Ludwig-Ring 9.
Algersdorf, Bochelgasse 191.
Brttan:
Renner gasse 19.
Badapest:
BäUAny-uteza 2.
Preasbarg:
Tenturgaaaa Nr. 12.
Beet« und billigst« EmkaufBquelle.
Anarkannt feimte Kaff«», und Thee-Melangen Wiens.
KEIFJ GEHEIMNISS
ist die moderne Erzeugung von Linueuren.
Jeder, der sieb für diese überaus lohnende Liqueur-
Erzeugung interessiert, erbält sofort gratis und franco
ausführliche Broschüre.— Vielfach prämiiert.
Eni. ^klliim, 782
Wien, II., Frauzensbvückenstvasse Nr. 3.
> **
leb Anna Csillag
mit meinem i$5 Zentimeter langenRiesen-
iorelei-Haar, habe laiche« in Folgt
Itmanatlichen Gedrauche« meiner selbst-
erfnnbenen Pomade erhallen »ielelbe ist
van den berühmtesten «ulorititten »l« »ad
eiiqige Mittel gegen Ausfalle» der Haare,
»mr Fdrderung de« wach«th»m« dersalden,
zur Stsrkun, de« Haardaden« aeiertannt
marde». sie defdrder! »ei Herren einen
»,llen. triftigen «artmuch» nnd »erleihl
schon nach kuriern «-brauche sawahl dem
Stets» al« auch varthaare natSrljchen
Elan, und Fülle und deinahrt dieselde»
dar ftühzaitigem Ergrauen di» in da«
hdchste Aller
P'-i« atna« 1, ff.,, ff..
5 ff.
«•ff*«rs*n»l täglich d.t B.natnsand.
»«« Bitraie« »da» «letal* «»ft.
ai8at|.t da. (an|an «Balt an*
da» Fatal«, ».»in »Aa «nfe»ä,a |u
»Ichtaee ffnd.
41*7
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Bretter
liefert billigst franco aller
Statlonea
Wilhelm Llebsteln,
Plliia.
Stahllezt seit 1B79.
L2J
Prämiiert I
Prämiiert I
Porträts in Lebensgrösse
**■- I
werden nach Jeder elngeeendeten Photographie für nur fl 3— feinst, ausgeführt
1^ Photographie bleibt nnbeioh&dlgt. /pQ VP' Pür getreueste Ahnllohkeit nnd
Dauerhaftigkeit Strengste Garantie. “PQ Als schönste, passendste u sinnreichste Überraschung u. als
deshalb geeignet, well es einen ewig bleibenden Wert hat
Ein solches Porträt eignet sich auch
als schönste Zimmer-Zierde, als
auoh als passendstes Boohzelts-,
VameDStagn-, Geburtstaffs-
oder sonstiges Qelegenhelta-
und Feet-Geaohenk. (Auch als
schönstes und ewiges
Andenken an Verstorbene.)
Sietfrieä Boäasckr's
prämiiertes Kunst-Atelier für
Porträtsmalerel,
WIEN, 630
II., Praterstrasse ffl,
(Knapp an der Tramway-Haltestelle
Praterstern.)
D^Das Atelier ist an Sonn- n Feier­
tagen auch Nachmittags geöffnet.
GOOCQOOOO
Verlangen Sie
illustr. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollnk,
WIEN, 798
VI., Wallgasse Nr. 34.
Billiges schönes Liebt
ohne Installation u. Gefahr, Ver­
brauch I V« kr. per Stunde.
oooeoooeo
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J. Spina, Wien,
VII., Siebensterngasse I
(Koke Breitegasse),
Möbel-Album gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken. 774
Wer davon befreit sein will,
wende sich an Dr. Berdaoh,
Specialarzt, I»UgOS, Bonnaz-
gasse, Banat. 061
Billigsten
Thee-Rnm
von TortfigUekster Qualität, or-
tongt man «loh mflhelos auf kaltem
Woge,durch «lnfaohe Misohung mit
Apoth. V6rteg‘ Ramlikol.
(GeseUlieh geschflUt.)
1 Dose, fflr 5 Liter Rum genügend,
M kr, bei Vorbereitend, franeo
oen VArten k 01«., Likolfabrlk,
M»7 tnges Nr SS
Zum Autzöoden-Selbst-Anstrich
für Weiche Böden, alt« oder neu«, verwenden Sie nur den berühmte«, durch
seine elastischen Stoffe und Eigenschaften auSgereichneten, unübertrefflichen
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Moäeü-GlaüzM „ElasMer ScMtrocta“
Karde und Glanz in einem Strich, deckt zeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt
nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während d«4 Streichen»,
vier kiüvfche Nüancen. Für 10 Quadrat-Meter 1 Kla, A fl. 1.90 in Blechbüchsen
mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt. Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung, Proviin gegen dtachnahme. Piustcrkarle versende grati»
a nb franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Frauc Grnbherr, Wien,
XII1/'A, Penzing, Niffelgaft« 3 J, Haltestelle der Pferdebahn; Station Hietzing
der Stadtbahn. Filiale: VAI., Lindengaffe Re St. 7üÖ
torfln
k. u. k. Dos- und Kammer-Lieferaut
Wien, IV., Grosse ^ffeugasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Küchen-Sparherde,
756 Kaffee-Herde,
Griilir-Mascliiiieii,
Regulier-,
Füll- und
Meidinger
Oefen.
ninstr.PreiscouraiiiB gratis
K
’gßotograpQifdjt Wanufstclur
Juiiur Wachtl,
ISir», VU/,, Zikglergafit 63.
141«
nraiMum
>. ,«aa stislast aas k ffaasgaa


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 15 ]
?!nmmcr 1 ">
Da? interessante 23latt.
DJummcr l
Cmus1*1’m 57»»
BIRKE TI BALSA Kl,
« gfmrt «. »Ipfohle» »eit Dr. med. Raspi, Un£
Vrrfität»prvc»rator ia Wie» trab
Prof. Pyefluch in Londo«.
Nach erprobtem verfahre» bärge»
stellt «m» dem von Alter» her al» ei»
ausgezeichnete» SchSnheitSmittel be­
kannten vegetabilische» Gaste der Birke,
wirst abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzel» und
vlatternnarben, entfernt Sommer­
sprossen, Leberfleck«, Mntter-
male, SrasenrSthe» Mitesser «nd
alle Unreinheit«« der Hanl i, kürzester Zeit »nd verleiht
der EefichtShaut ei» jugendliche», liebliche» llolorit.— via»
achte auf dm Namen Dr. Friede. Sengtet »nd auf vor­
stehende Gchntzmarst.— Preis eine» Kruge» mi «Ge-
brauchSanweisung fl. 1.50.— 8» hübe» i» alle»
größeren Apothekm. darunter i» Wie« bei Phll. Ken stet»,
Apotheker, I., Plaükmgasse.
veutsclie llLmpfü 8 eherei- 6686 ll 8 l:haf 1
„3NT ORDSEE“
Aetioncapilal r Millionen Mark.
Telegramm-Adresse: Sordsee
Wien II. Nordwestbahnhof.
Telephon Nr. 14811.
Aus tätlich eintreffenden Waggons
srisclie Seefische.
Vnsi'Ti' VfrUans^vtflli'n befinden >ich: Wien. II., ans dem Karnieliter-
platzmarkt im Werd: XV.. Vuhauriirtel an der (;old«»ehlaff'*tra'*-e:
XVII.. Stadtbalinviaduet >r. tHlbei der 4orrerstra>*'.e: Will.. Stadt-
bahnviaduet ». 112 bei der IJnienkapelle.— l’ro'peet. _'ru;> Lie­
ferant. n des k. k. Maat-be.imtt u- u- l L» hi erhaus-Ver« in-<
UJaseeroucBit
geteilt 111
Ser die'efbe infolge Nierrrierfrankung oder infolge Herzkrankheiten oder sonstigen
Kreislaufstörungen entstanden. Bauch-. Herzbeutel-, Gelenk- u Gehirnwaffersuckt :c.
schwinden nach Gebrauch der vor-ugllchen „Waffersuctzt»:»pillen«' vrri Apotheker
Oscar IVIiiiler, Versetz 27 sSudungarn) 2:, 0 l
Bestellungen mache man nur btrcct beim Eneuger, weil jeder Auftrag
trn'ch Zubereitet wird. ^90
Preis einer Schachtel sammt c^cbraucksanwctsung t fl. 50 kr Eine Tovvel-
Schachtel 2 st. 50 kr— Nachfolgend cintoc Dankschreiben aus letzter Ze t:
Euer Doblgeboren! Meine Frau leidet lckun seit Jahren an Da''eriucki
und wurde schon dreimal punkliert; wir gebrauchten die versckuedendsten Heilmittel
allein keine war vi,n io vorzüglicher Dickung, als Ihre D a,'s e r s u ck l s- P i I len
durch deren Gebrauch meine Frau in kurzer Zeit wieder vollkommen geiurd zu
werden hont. linier Arzt ermahnt meine Frau immer, diese Killen fleißig zu nehmen.
Ersuche gleichzeitig um Zusendung einer großen Schachtel.
Dien.' Iliitk Winkler, kebrer.
Euer Doblgeboren! Ich gebe Ihnen hiermit zu meiner und Ihrer Freude
bekannt, dass ich durch den Gebrauch Ihrer Waversucktptllen vollkommen bergestell'.
bin und auch nicht mehr daS geringste Wasser versvure. Ich habe dieselben bereus
einigen Bekannten anrecommaudiert. Hochachtend
Wicaer-Sl-ustadt. Michael Heia!
, (tue selbstthätige
Zimmerfontaine
" mit BlNM«Atifch litt* Vqttftvltttti sollt« ttt feiner
_ sSohnttttg fehl««! Unübertrefflich und von bleibendem
^r?i< Werth |tt« EefrischttttA «• «e^keffernng tzee Aimrnev-
tnft, fttjuff |o letzterem Zweck An ärztlichen Autoritäten
emvfohlev and als das Beste anerkannt! Eigene Fabrikation
1977 and föebcrtage bei
MÖLDNER Jb HÜBNER,
Wien, VI,3., Harehettlcasie 1IA.
Katalog gratis nab franco.
Zahlreich« AnerksnnungMChreRitii negtii vor.
Der grosse Krach!
Rew-Aork urd London baden auch daS europäische Festland
nickt verschon! gelancn und dal sich eine große Suberwaren-Fabrik
reronlaiSl geieben. tbrrn gamen Birrath gegen eine ganz kleine Ent­
lehnung der Arbeitettakke abrugeben.
Ich bin berollmachngi. dielen Äuffrag aus'.ufnbren Ick sende
daker an jedermann nackiolgcnde Gegenstände gegen bloße Vergütung
von ff. 4».«0. u ;ro:
6 Stuck *c nste JofesmefTer mit engli'cker Alinoe.
Stuck amerif. Potenr-2ilder Kobeln aus e nein Stück
6 Stuck amertk 'batenr:-§itdrr:Lpelselöffel.
1c.' Stuck amerlk 'parenrSilber-.tzoffeelöffel.
I S'uk arrer k '1'atenr-Lilber-Luppenschövfer,
1 Stuck amcrif latent-Lrlder Miledstttöpfer,
2 Stuck amrif 1 arene- Silber-Gi kbeeher»
6 Sind encliiitc ^Vicroria-Untertassen,
2 Stuck :"'^'ku?!le Tafelleuebrer»
1 Skuck Ideeseiber.
1 S'uck »e nsten Zuckerstreuer»
k-i£ ücf zusammen nur ff. 6.60.
?Uic obigen V* Geoe.stunde haben »ruber ff. HO.— gekostet
und sind jetzt diesem minimalen Preise von ff. 6.60 ^u dabei.
— Tas amerikanische Porens-Silber ist ein durck und durch weißes
Metall, welches 'die Srlbersarbe dttrck 25 Iabre behalt. wmur
garantiert wird Zum besten Beweis, dass dieses In»'erat auf
keinem Sehu i n«1 e 1
beruht. verp»'!ichle ich mich trenn c'üntlirfi, sedem. welchem d»'' Ware
nick! convemert, obre icden Anstand den Betrag riiruck ru er»'atten
imd sollte niemand dle»'e günstige Ge'cgenbe t verubergeben lan'en. stck
diese Prachr-Garnirnr anzii'cha-'en, welche 'ich besonders eignet als
Hoelizeits- und Gelegenheits-
Geschenk.
z.. Lu in A. HIRSCHBERG’ 8
t^xporthauS von amerikanisck»«n Patent-Lilberrvaren.
Wien, 11 ., RcinlirandtstTasse 19 A.— TdfD^n Nr. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Naüuabme oder Berber'eutuiiz des
Betrages 4?ur ritzt mir nrbiger Lrdu'imarke Ge'undhcitsmetau
Auszug aus den Anerkennungssttzreibrn:
Pilis, den 24 Angust Pester-Eomitat)
E:er Wohlgeboren!
Mit der Garnitur sehr zu»'r-cden. Bitte an meine
Schwägerin. Baronin''Nyarv. geb Sornogvi, nach S;anto
drei solche Garnituren zu ienden Baron Julias >'yarr.
Graz. 13. Juni 1897
Don Ihrer amerik. Pateiit-Silber-Colleetion bochb?»riedrgt,
werde ick d'e'c öolleetion meinen Bekannten bei teder «'»'eleaen'-e'l
bestens emv'sthlen. Hochachtend «nton Marr. k. k Poliie^beamicr
Tie Sendung b.be ich erholten und diu damit sehr run'eden
Gaad, Ungarn, l. Scpicmber I8e3
5601 Gräfin Sbriarn (99rt)
Zucht tm degonuea. tchle
Harzer Kanarien
»«tt t|s4feinen Besang«»
r tonten, Klitten- n. Nachti­
gallenschlag, fingen b Licht,
wie am lag l Qnal S st,
n. Onal. 4 st Ich züchte
fmrr reine Raste u. bediene
meine stunden stet» pürS-
lich Bei Engrog-Berkanf
rechne n« einen Neinen Sewüm. Berkaufe
jährlich: 10 000 Stück Sxvori, lOOVOStück
durch den Sommer n. stnrlsdnd, 10.000 Si
i» Winter nach Wien and »0 000 Stück
nach Smerika. Die Bogel-Frennde ersuche
ich, meine Zucht, «eiche 5 Minuten weit
dom starltbader Bahnhöfe ist, gelegentlich
zu befichtiaen.— Für die lebenhige Ln-
knnft der Bögel garantier« ich.— Zehn
läge Probezeit. Bers. gegen Nachnahme
Znchtweibchen }nt Heke Stück 1 st.
Prima Bogelfntier 5 stilo I fl. franco.
Delegramm-Ldreste:
(aner Flaokar«.
Brief-ldress«:
J. SAIJX1 HL,
TUteiTi-ich.
Untere Ringstr 12.
Jeäer Zola-Roman
iT 30 ltr.
Nana— Germinal.— Tberese Raqnin
— Zum Paradies der a amen.— Bancb
van Pari«.— Euaen Rangon— LicbcS-
blaller— Cm niliam Heim— Ge-
üäadnis fine* Jnnglmg«— Mabeleme
g.-tQt— Gel, imiiliie van Mari-ille
— Ter Tadlichlaaer— Tas Eelubl>e
einer Toklen— Sraberuag von PlaiionS
— Um eine Liebesnaä>l— Tif kebenS
freude— .'Ille 17 lodellos reuen Romane
auf einmal nur fl. 4.QO.
Mnu]>»9Nant k» 20 kr. Mamsell
gift— Eine ilandvarne— HerrPareni
— Paul« Berhallms illl- 4 illunrierlen
Bände aui einmal nur öS ltr.
Zur eilten «jlunete. Jahrg 1897,
kadella« neu. camvler nur
1 11. 80 lir.
Für alle Welt. Jabrg 1-97, iade'la«
neu, aomplei nur I. ln-,
.losest Alihfiter’s tiuigiiliri.it,
Wien, II., Taborstrasse 11 8,
vis a-vu der Producten Börse.
f.T7;?.T.TiT,T,T
Anerkannt deße mb billigste
Keritpglleüe.
Möbel
eigener Erzeugung
für S-«n>er«»»hn>»ng,n,«l»en,L»nd-
däuser, Penst-n.ee, fturanftaften,
Hotel« und Heirat«- Amsstottnngen
unter jqrifUicher Karnntie.
Möbel für ca 200 Zimmer stet« vorräthig
Binder& ßo.,
Tischlermeister,
Wien, VII., Drritegafs« 27»
(Gegründet 1887.)•
Provivzvers. geviffenhatt u.prompt
Neietz tlluffr. Prelstzirch gratis.
vsEsmsssi
Graue
H»m» (stopf-und Barihaarei erhallen ei»
Ichön», echte, nicht schmutzende, helle oder
dunkle Naturfarbe durch den
Sicil. Haarerneuerer
Klocon« stronen, 3 Flacon», gegen Bor»
rinsendnng von 12 stronen, franco. Bei
Bestellung wird um «ngade der geh.dte»
tv.oef.ede ersucht. Zu beziehen:
F«rir. A Cie», koemetlxche Fakrlk,
Ln«» »r. 68, Banat.
Dnutf!
lies 1. Berühmte
Xanten, die burck
ihr unverwüftlicke
Schönheit in d Welt
Ausüben gemacht, mit Angabe der
Schönheitsmittel, deren sie sich bedient
st-oaielegant golbg'vräat mit ioO Lb-
dildungen. 200 Schönheitsmitteln :c
lK40h 2 Prof Scher;: Ter weiht
Büste Pflege, Entwicklung. Bcr-
scköuerunq lKJOb. Mafat ‘qrat u
iratuo Sofie Lnsswitz. Salon
f Schonheuspflege. WsSS, XVUI.,
1£.Ü\llGT%aaa*22. Hochparterre-
Qlmützer-Qu«rgeln (Dler-Köse)
versendet in vorzüglichster Leualital ab
S lmutz ern Postkistchen K 3—, Rahmkäse
K 5—, Sckweizerkaie K 7 50. Sämmt­
liche Äoifiortcn K 5.—. Für Dtederver-
kau'er offeriere in BaHnkistchen ca. 1.5 Ag.
schwer, Q-uargeln Nr 2 K <4, 9h 3
K 96. 9h 4 K 112. 9h, 5 K 150 per
Schock ab Olmütz v. Nach» I.. HATZLE.K
Llmütz. 72?
Netzende Neuheit!
ssonrrrt-Nlklodikli-Lläskr
Flötoplion
erregt überall in Folge der
gedieg »äonflruction. sehr ko^
leben Bauart und des billig
Preises grosteS Lun'ehen £° cne
NotenkennmiS kann jedermann
die schönsten Tanze, Marsche,
Lick'r :c spielen Tos In.
strument hat 2* Summen
doppelt m wundervoller Bais-
b gleiiung Biele Anerkennung.
Preis ver Stück comvlet mir
10 Tasten.% Basten ff. r.30.
mit 16 Tasten, ’i Basten und
Kukuk, letzte Neuheit, nur
rrpackung und Schule umsonst
Bestellungen, welche gegen Boraus-
bezablung oder Nachnahme est-ctuiert
werten, sind zu ricki»n an die
Munk-ÄdtbcUung 82».
Ratoinowicz
Wien, I., Maximilianstr. 3i.
fl. -i.Ji
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny*« bew. Fräp&r: ist d« AUerbeate kür
T Mund
1 und Zähne.
Kein Zahn- und Mundreim^ungrsmittel war ira Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses b* währti.-(
Präparat ist iuitiseptissh. conservirend, reinigend. aneen*-hm und tiber-jf
trifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in Jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zabumittel um ein B. d' Ui. n lr-s
OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gnt, schon uu!
schmerzlos. OSAS ist durch zahlreiche ärztliche Anette und be­
hördlich begutachtet.— Preise: OSAN-BInndwasser-Essenz in
Flaschen &8 kr. OSAV-Zahnpnlver in Dosen& 44 kr., OSAN-
Zahnbürsten ä 30 kr
uxerny s bew. Präpar:
OSAN
ßzmiy's (Miniiinpnt
ist das beste, garant. unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthaare sowie Augenbrauen, welche aui
einfachste Art. btö nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und
sicher eine tadellose and glänzende dunkelblonde, braune Oder
sohwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen
mit Seife, noch im Dampfbad« abfärbt.— Preis 2 fl. 50 kr.
tMy'sorientalische 0fCTUtttsd)
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht eine n
so zarten
jiigemlsrisclien Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt
werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheit- u
der Haut, und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis
k 1 fl.— Balsamlnenselfe hiezu 30 kr.
Ferdinand Fritsch’»
berühmte
Toilette- S eise
seit 1853 im Verk, k 50 n. 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON i. CZERNY IN WIEN
IVEL, Carl LnöTO-Str. 6. Hanptnieflerl.: I.MML. 5.
ZuMmlung per Postnachnahme, Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfümerien etc.— 5fan verlange ausdrücklich Czemy’s Präparat«:,
rsp. P ritsch’s Sonnenblammenöl-Seife. Man hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig. lasse man so­
fort d. seine Dieser bestell, od. wende sich dir. an
ob. Adr: Aviso: Fritsch’s Parfümeriegesch. (ge-
gründ 1853) ist in d. Bes. d. Firm. A J. Czerny übergeg.
Bevor Sie Ihren
vcdarf i» Lnzugstoffen deck«», vcrlange» Ei«
gratis «nd franco di« reichhaltigst« Muster-
collection der weltbekannten echten Tiroler
kl
o
rr.m Preise ron.. fl. 5 50 fl. 6.—
15 «charfe od. blind-
pelsh.ne Patronen .,— .50 ..—.fO
Verpackung für RcvoItot allein fl.—. 10.
KiSteDverpa-'knnr, wenn I'a'r'nen be:/Q-
f'J^eD sind. fl. —.i'i.
Nichtcon^enirendes tansche bcreit^iilirvt
□ m o-ier seDde den ce:
i!:en B- tr;
v < '0
Eigene mechanische Waffen-
erzeugnng und Reparatur-
Werkstatt« im Hause.
BBBBatt
Derfekte Ning mit
»röierem Brillant
12 fl. (20 «Rf.)
ITrni n fl (1VBI.) k-fl-r dlkfer ho»eI««M
Müll. Lebte vriUallt-irm§
tn 14 K»N. 6old felid steift (gt&t I. S$S grftemp.).& irerk.
nur t*rim« seht« Brltlaat«« oerwendN (nicht }U wnrettifln mit »tef
billigeren echten liamantm). Oeteui Sräek sirt ein staea»k^chd»I»
Helges uzt.— Vaeaandt »erberige Einfenkung Urtra^e# uuü^I:^
15 kr (10 Pf.) Perke cd. ?la4-af3it illustriert. atalr^ üfcet
Ötren und fLunruliche Simuifjr«ren grotil und frsne». 40M
Julius Seidel| Dresden LI, AltlSTtt 2.
mmiiiiiifiiiii
(liiiiKHttitiiin
€ 5
Schutzmarke: Anker
. LINIMENT. CiPSWI COMP._
| aus Richtcrs Apotheke in Prag,-
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Einreibung: zum Preise von 40 ft., 70 fr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel§
= gest. stets nur in Lriginalstaschen mit unserer=
= Schutzmarke „Änftr" aus Richters JIpo*|
= theke• und nehme vorsichtiger Weise~
- nur Fla'chen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenea Löwe»
-MIIUMII in |lrat, llllfabcihftrahk« llimilllll
Zn habe» in Wien: Apetkeke, I., üpernf*»»# 1$.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 16 ]
Nummcl l-'i
Pas interoiTauu' i’l.’.d.
'.'iiiramcr I
3 l 4 pferdekräftige Automobil-Wagen
für 3 Personon,
absolut verlässlicher und einfachster Motor. Kein Riemen, keine Kette.
Auf allen Terrains verwendbar. Kein Stosseu, keine Erschütterung fühl­
bar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich Hocheleganter, splendid
ausgestatteter Wagen (nicht zu verwechseln mit ähnlichen Fabrikaten).
Motocycles, drei- und vierrädrig,
mit Vorsteck- und Anbänge-Wagen.
Das erste österreiohlsohe Bergstrassen-Bennen, Berg-
reinen Sohottwien-Semmering, beim Internationalen Auto­
mobil-Bennen Wien zwei erste, drei zweite Preise ge­
wonnen m't Orlginal-Dion-Pabrlkaten.
Grenoral-Vertreter für Östorroicli-Ungarri u. Ilumäiiioii:
ARNOLD SPITZ, Wien, IX. Bez„ Schlickgasse Nr. 3.
v» AUTORITÄTEN OE STER REICH-UNGARN'*, DEUTSCHLAND' 8 etc empfohlen.
BESTES KINDER NÄHRMITTEL ApothekeVundTjroouenhandlungaD IBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
R.KUFEKE WIEN VI/L 1 MAGEN tJARM KRAN KE KINDER
TISCH
IK&NI
Die besten
M
l4iederfa'b£lk
Federer A Piesen,
2339
PRAG, Obst^asse, Zeltuergnsse 17.
Filialen: Prag, Obstgasse, Zcltnergasse 17, Relcbenberg,Tepllti, Bndwela.
Tglan. Kraban. Czernowltz
Prel*-
buch
1898,99
gratis
üb Caiibfdnrnrrf.itua.
mit Borlagen, Illustra­
tionen ic Reichhaltigste
Bueronbl in Holz-. Por-
zrllan-. Email- u Bronv-
malrrci.
Hierüb illustr Satalog gratis
G.Tomic
Wien, I., Führichgasse Nr. 81.
„zum LeubaKfemanii“
Ermäßigte Preise. SH
Meinet& Herold
OanKsntta^$airtbtft0ii.
Mtagritlhal (Codtfea) Itc.4ai
»tifcnb.pt. Sa«*«,
aacrtarat fcUM
Cmtoarl-Zuf-Ha*-
monlkaaea.»*«
hoch, mit yrSch-
ttgcm OrgritMi,
offener tla»*«fctt,
»theil. (Ufolt.)
Lappelbalg m-bcft.
BietaiiichuhrckrnlEckenichonerlDoppeibbffca
l»Tast.,»ch»r. »Steh .«Stirn.■ f_
i— h »..».. w I. 4.50,
»•- 4„ 4„ M„ «SM
»1 »mol «48X..108 .. 8 :*.*o'
Schule, Berpacklifte umfcnft. Porto na«.
Tubeee Harrn, (ca. 70 »erich. Ri.) billigit,
grrnrr: uwSoafax, Symgöralaat. Dräa-
»ra**«, *btnHin»ar«,fatb»n«,VlMb>aa h.
MB. Preth («amc Sticht* 80 *; Gelb
»nU. llloote.ColMiW.on jybmmlNl
J)ie (jCIST^RWfeLT;
Pracht-Katalog gratis
versenben an jedermann über un­
sere vorzügl Musikinstrumente.
S^- Beste u billigste Bezug«-
aurllkl «ccorv-Ziihern. leinst.
Aadrlkal. ohn« hehrer soiort zu
erlernen, schöner voller Ton, mit
_ 3 Manualen schon iu st. 2 —, 3.30
je nach Au»stattung und Güte. zu st. t—, «.—,
Lat
. mit« Manualen,
7.20 ic. Deutsch
amerik. «uilarre-.-ililier. 41 Satten. 6 strcarbgrupven.Hnberväller
Ion u ,rotzart. Arbeit, mit Schul, Lelbsterltrn. ». 1 Inh. Noten,
blättern nur st. 9.-! Violinen, Viola«, «uitarren, Mnnbollnen/Mustl.
werke, Drehorgeln. Harmonika«. Trommeln, tzlötea, Liarinetten! «I,».
inftrum., Saiten u. h.— Q«br. Vorm»y«r, Mustkbauf, gtljjl^ BO
fff: frei'-Verkehr
Preis franco gegen Eins v M.t.50.
Otto Weber, Vcriag Lptpilg.6
Pension Fischer, Gras,
ÄurfrTlbfTst, 44« M. «crtiOhr, in­
mitten prachtvoll läiöiien steif t^edlräS-
PanoramaH, herrliche Hol'eutu't. mo­
derner Comfort. elektrisches^tch:. Btver.
civile Preise TaS ganze Jahr geoftnel
Prospecte. 4Lv
V n^
JJ.JJofrke, Berlin,
Depöt hygienischer Artikel.
bpeolal-Geschäft für photsgraph!
Apparate und Bedarfsartikel.
Carl Wagner,
Wies, TII.,
^ LiicmilMcrsti. 71,
Preis Ulten gratis and franco.
Kercules Uhrfeder-Nieder
-"- rTJ_L1- keiner, eleganter
; Schnitt, bester
and billiger als
Zitfchvei»-
Mieder,
macht eine schöne
Taille,brückt nichl.
sehr angenehme»
Tragen den ganzen
Tag über, halt
iminbeften« zwei
Jahre und kostet
34 Lm lang nur
I. Dual fl. 2.60,
II. Dnal. st. 8.60, HI Dual. st. 0.—.
Versendung per Dachnntzurr.
»38» Mieder-Atelier:
H«lRPl«I» Gttniberger
Wien, m, Hauptstraße 9h. Tb.
G Wiederverkäufen* hohen Rabatt. O
Dilettanten-Theaters
crhattcn Rcstume jeden theures. zu 'ehr arriit^cu Vcihprcifcn in der groüe,
Kosluui.'eldanüatt von
Csofcf Rathschiller, Ltadt Nied, Lhcr-Cficrrcich.
Radfahrer
nni-cii hei obiger «viriiui die in allen finalen pjtfntiatcu, lyicn!-er# fui
£Pcufalic«r höchst iirjtttMu'ii wo üch rer untere ilKrUitcltbeii iduieQ
in eine nut ü'-eiide Puinvboie uru icüa’fort !n' c und «V den qnu;en 'U’tfei hei
■'u'^cn und Sturm m- ^uimc pf-v die a^lctdcc ror Kokdde'l'fivmn ichudk.!
dnhel sehr tt-m zuiauimeulk'abar in Hundeole ehrfNie ^eu^nine ieidn au-
hodinen .^reiten. Um i den :'io!?'.Uner. ^agce. Tourtnen die iKitrci zu neben,
nch vor BcrknHlunq zu islii'cn, habe idi den 'hveis auf Hrption *2T) tc nbivü'bt
3 tost ^arbenmnücr gr.uio >21
8obOnstes V anet«
Europas! 53
ÜIENER
IX, Hnssdorserstr. 4
I Direction Carl Blaaal.►
r&gttch S Uhr Abends Grosse Vorstellung mit gl&nzendem Programm. Jeden
Sonn- und Feiertag: 3 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend er-
mässigten Preisen Von 10 bis 2 Uhr b i freiem Entree Frühschoppen mit
Concert. Nach eier Vorstellung im deutschen Saale: 0 Schrammeln. Haltesteile
und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pterdöbahn- und OmnibusLnien.
filnilou WähriiivenitrAtme «t« r MiultbHltu! --GDH
Vorzügliche Küche! F Auserlesene Getrftnke. Civile Preise.
TagMcassen: I.. Rothenthurmst^asse a (Bazar) und IX.. NussdoHerstresse 4
Danzor’s Oi-jpla.o'U.ixx.rii.F.KnetaiiiH.
nt Wasagasse 33.— Telephon 14168. 337ä
Täglich grosse internationale
KÜNSTLER-VORSTELLUNG "DZ
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Thr— An Sonn- und Feiertagen ",8 Uhr.
Jedeu Soun- u Feitrtag von 3 bla 5 I hr „Kichmittsgs-VorstelliUKg 4*
th-i ermS^strtcn Preisen.— C&ssaeröffnung 1 ,3 rhr.
HOTEL WIMBERGER, WIEN,
m unmittelbarer Nabe dos Westbabnhofes, directe an d»r Stadtbahn Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway u ()mnibas nach allru Kiclmmgeu.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. s^äcccccc«xcc^~^
Elektrische Beleuchtunr. >>96. ',03
U»
Mer- iä
Tapezierer-
Linie München—
Kufstein— Salzburg
Wien.
I AltreBomm. KastwafferKeikanKall|
f. d. xl- 5 -mil».Mat«rHeisverfaHre».
Goßer Park. Herrliche KedirqSlandichatt
Vicbt -,tuü- u Lonueu-\
Kader, Saale. -Dioar'
Krauler-. Sand- und!
kohlensaure ^aderrc:c\
_ _©t.blqucfle. Streng|
Pren'e Proip. grat. u. franc. durch d Ladoverw.
K aiserbad
Rosenheim|
individuakis Bebandl Ctv.^
Der dtrigtrende Arzt: Vr. H. (früher Bad Thaikirchen)
Original ammlmnischer
Muskel-
Stärker
Sigi Singer,Wien,
VIL/l, Westbahustraßr 1.
Auf SStrlongen versende mein
reich illustrirkeS Preisbuch über
engl. Sportspiele.
Lawn -Tennis, Fussbälle
und Turngeräthe.
«4
Jyort mit den Petroleumlampen!
Sei clor Fatout-
Spiri(us=liii)(iiljfliiinpr „ilntrin
entfällt das lästige Putzen, Rus:rn. DochNdschneideil, der
adle Geruch und das viele Cnltnden'vringen gänzlich Spiritus
verbrauch 2— 2'* Rteu er per Brennstunde ^ntenüvfteS
Glühlicht. Ter 'Apparat kann auf jeden Petroleum-
behälter von jedermann selbst vnfgrfchraubt werden.
Preis per Ävparat, complel st -1—
Slehlampe, wte .'Ibdildung .. <• 50
Glühstrümpfe, passend auch für Gas,
Gasolin etc.' 0 9Q
10 Ltück Prima k HO kr. pr. Stück
100„„ t». '43 pp ..
9*» Bei Bezuq von Gtübstrümpfen hüte mrn fleh
vor Ankauf der fast um die ,6älfte billiger angebotenen,
jedoch sehr schlechten Glühkörpern, ebenso bei Glühlicht-
Apparaten. ''9Q Auswärts gegen Nadm. Telephon
Patria.Glflhlicht,
WIEX, VII., Westbahnntrasse 10. >.-.j
Alo^s Herlinger, 1076
Wlew, IV., Blargaretbenatrsaae Mp. 80.
bin soliden, geschmackvollen Linrichtnngen in allen ©Matten
mtt 3iührlgcr schristlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen. Separate Ablbeilnna
; von Hotel- Billen-, Borzimmer- und stüchen-Mhbel.
. »««. rrtchilluftrierte Mödelalbum wird grast» und franco drrfeiibet
Xenester
ZvicKvn- und Malapgarat
Optirn
Bir»«lius
Das Beste für Kunst, Haus
und Schule.
Zn hmben ln Schreib-, Mal- und
Galanteriewaren- Handlungen oder
directe durch
Knaus& Comp.,
O-raa.
I Optim fl, 3.—, 1 Biradius fl. 1.20.
Patent. In 9 Staat. D.R.-P.Nr.l09.36l.
Prospecte gratis und franco.
Vertreter in allen grosseren Städten
Österreich-Ungarns werden gesucht.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 17 ]
91 nimmt 1:5.
Das interessante 23 Iatt.
Norn Tiieatev.
„Andreas Gerhard", eine neue Komödie von
Philipp Baron a a s, har bei der Premibrc im Raimuiid-
thealcr sehr gefallen. Ob der Erfolg ein nachhaltiger
sein wird, das wird die Ankunft lehren. Ter Autor hat
diesmal sein Gcifteskind nicht auf den Bnffettisch des
Schauspielhauses niedergelegt. Und das war wohlgethan.
Wir wollen in des Dichters Lande, nicht in seine Laube
gehe». Fn der Aovikäk vom irreirag wird die Moral gleich
literweise verzapft und dem p. t. Publicum gezeigt, dass
cs Gefahren bringt, wenn ein Bauschlosser eine Baronin
als Gattin heimführn. Oiebübet wird die Geschichte von
einem Mädchen vorgesührt, das einen Pkinisterialsecrctär
liebt und einen Marquis heiraten soll. Glücklicherweise
wird der Marquis als Einbrecher entlarvt und die schone
Fanny kann mit ihrem Beamten glücklich werden. Baron
Haas spielte selbst die Titelrolle. Wir sehen ihn lieber als
Mmen, denn als Poeten. Er ist ein Eharakterdarstellcr
von großer Einfachheit. In Fräulein Mizzi Schuster
lernte man ein frisches Talent kennen. Fräulein Posgay
bol zu Bemerkungen keinen Anla's. Ter Prcmilre wohnten
der .Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie an. Wir
zeigen heule das Porträt dev Baron Haas. Ter Mann,
der in seinen freien Snmden den Pegasus sattelt und Bau­
meister Eoncnrreuz bietet, entstammt einer alten Wiener
Patriciersamilie. Ter Vater wurde bereits geadelt. Hossent-
lich ist die Baronie dem Dichter-Schauspieler in seinem
Fortkommen nicht hinderlich.
W i l h e l m i ii t Rathner, die fesche lebenssprühende
Ballerine der Hofoper ist plötzlich in Ungnade gefallen und
i hat ihre Entlassung bekommen. Die Wege der directorialen
I Vorffehung sind uncrforschliche. Schade um die pikante Tän-
' zerin, die voll Urwüchsigkeit ilp'e iRoUeit gestaltete Sie war
; kein überwältigendes Talent, sie übertrieb manchmal, aber
ihr Groteskhumor wirkte oft elektrisierend. Blau wird die
Künstlerin, ein keckes Wiener Kind, vermissen im Balleicorpo.
Fm ick-Zack durch die Theater. Tie Bühne
in der Zosefstadk vermittelte dem Publicum die Bekannt­
schaft mir einem Schwanke „Pi am seile Tourbillon".
Tic Verfasser sind zwei Teutsche, die bei Franzosen in die
Schule gegangen sind. Hansi Biese spielte die Titelrolle
mit dem ihr eigenen Humor. Sollen wir die Handlung er­
zählen? Lieber nein. Wir wollen über die Ehausonenen-
sänzeriii, die Sehnsucht nach der siasernc verspürt, und
über Herrn Maran, der die Wirkungen von— Tama
rindenpillen aus offener Scene veranschaulicht, nicht viel
Druckerschwärze ausgicßen.— Im Inbiläums Stadt­
theater hat ein alter Schwank „Ei n to l ler E insa l 1"
von Lauts, dank der guten Darffiellnng. in deren Mittel­
punkt Herr P o h l e r stand, einen Lachersolg erzielt.
Ein Schiller-Theater für Wien und
Tr. strudols Lothar soll der Tirector werden. Ein Eon
sortium von Eapitalisten hat sich gesunden um das Earl
theater zu pachten und die Leopoldstädter Bühne zu einem
Schillertheater umzugestalten. Es soll das Haus ein Theater
für den „kleinen Blaun" werde» mit den billigsten Ein
trittspreisen. Ter theuerste Sin soll sn Kreuzer, der
billigste Plan t.', Kreuzer kosten. Tas ^Repertoire ist so
gedacht, dass ausschließlich Werke von Classikern zur Aus
führung gelangen, mit besonderer Berücksichtigung der Sster
reicher. Bravo! Aus das Ensemble soll das Hauptgewicht
gelegt werden, keine Starwirtschait soll es geben. Bravo!
Bravo! Tr. Rudolf Lothar ist ein Wiener, ein bedeutender
Schriftsteller, ein warniherziger Poet, de.» schöne Gedanken
zuströmen. Am nächsten Samstag wird von ihm ein Buir,
benspicl „König Harlekin" im deutschen Volkstbcater
gegeben werden.
Ter neue V i c c- H o s k a p e l l m e i ft e r heißt
Joseph H e l l m e s b e r g e r. Ter Kaiser hat den tüchtigen,
lemveramentvollen Biusiker ans diesen Posten berufen. Es
ist keine kleine Ehre, Vice Hotkapellmeister z» sein. Hans
Trichter hat bisber die Künstlcrschaar gerührt. Tnrch seinen
Einschluss in England Lorbecni und t^eld zu holen, wird
der Vice mehr als bisber in den Vordergrund rücken. Wir
brauchen wohl unseren Lesern nicht zu sagen, wer Joseph
Hellmesberger noch ist. Seit vielen Jahren bat er eifervoll
als Hosopeni-.Kapellmcister gewirkt, von l. April angefangen
wird er auch das Orchester des Hofbnrgtheakers dirigieren.
)olek chcllmcsöerger.
An den Namen Hellmesberger knüpfen sick, rnlunreickie
Künstler-Traditionen. Tie Geschickile der Tynastie Hellmes
berger füllt ein leuchtendes Blatt in der musikalischen
Ebronik der Kaiserstadt. Ter fesche Pcpi, denen Porträt
wir heute zeigen, bat dem Bamen Hellmesberger Ebre ge
macht— auch beim Militär, als er, ein flotter Teuiscknneifter,
mit der Mnsilbanda durch die Straßen Wiens gezogen ist.
Noch.
Ein Sanatorium für Krebs- und Lupus­
kranke hat Tr. Stanislaus' erny in Prag errichtet, wo­
selbst obgenannte Krankheiten ohne Operation, nach denen
Arsenikmerhode, mit bestem Erfolge behandelt werden. Ja der
jüngsten Zeit ist die Anzahl der Kranken, die zu Tr.« mm
auS der Ferne kommen, wesentlich gestiegen, und hat sich seine
Methode, wie man sagt, allenthalben Anerkennung erworben.
Bäheres im Jnseratentheil.
W*c*> IiAübui um« Mnitar bitten wir, stein
lies« Sekrauerke sm beeekten.
Patent-Essbestecke
Prlma-<4a*llt4t, mit Hols-, Bora-, Bdnbeftea, 1 l>ute. Peer
fl. *.«0, 4.80, 8.80. 4.80, 7.20, 8.40, 8.40, 13.—, 1 Data.
PMnli EsslilTel fl. l.so, 2.—, 3.20, 2.40, 1 Data. Phänlx
EsfteMffsl fl. —.20, 1.—, 1.20, Käcbenmeeeer l fltäefc
fl. —.40, —.40, -M, 1.—, 1.20.
Ersatz für Chinasilber
nun halban Prell bieten die nenen Patant- Thia» Bly-
ataeha ata., 1 Data. Eaaläflel fl. 8.40, 4, 4.40, 1 Data.
Eaagabaln fl. 8.40, 4.—, 4.40, 1 Dnla. Patant.Taselmanaer
fl. 4.—, 4.40, 730, 1 Data. KafTaaläffal fl. 2.40, S. —, 8.40.
Prima Chinasilber-Löffel
garantiert aehwarat Terallbert, 1 Data. Esaläflsel fl. 12.—,
18 —, 1 Data. Eaagabeln fl. 12.—, 18.—, 1 Data. Patent.
Tasauneaaar fl. 12.—, 18.—. Tefeleofietie, Tauen, BredkSrbe,
Fnaenence, Xsstf-, ÖlfeeteUe and Tatelceritta.
Altmarmadorfer Metallwarenfabrik:
O ckerm üller& Co.
KlünUfii WIEN, X V_, SohleibnühlgUM O.
PrelfbUtter gratia.— Fabrlkapreia«.
Vv lederverslltoeiru n g
abgenutzter Oblnaallberbaataeka, TUoh- a. Tnfelgerfltbe ata.
»•P»“**«Pt gnt Terallbert: EulSffel, Eugabel, Tefelmeuer per
~ bis— 60, Dessertmesser, Uebeln, Lfiffel 4 4. —.40
—•*#, Ksffeeaffel, BUlSffel, EierlSffel 4 fl.— SO bis —.85, MoeealSffel
i*« i ^«b»«b»pker 4 fl. I SO, OemfluISffel 4 fl. 1.80, BuppenseMpfer
*• MiTlrtis Heftreparatnrea umat HBtr TtfilaaiMrUlofe
* •• —-40, PeuertmeMer 4 90 kr.
I. I
Xiclit für Kinder 1
Bibliotliet interessant. Romane
mit höchst spannendem Onbast u. effcct- 1
vollster Luslallun^
Die Salon-Fee. Roman von A.
M a r b y.
Ehre. Criminal-Roman von I.
Claretie.
Der blaue Sobleier. Crinvnal-
Roman v. F. de B o i s g o b e y
Des Waldhofbauern Einziger.
Roman von G. Höcker.
Der Väter Schuld. Roman von
! S. Wörishösfer.
Dämon Leid. Roman von S.
> Wörisbösser.
blagelone. Roman von B. von
' Lancken.
Die Kunstreiterin. Roman von
Paul Perron.
Sensitive. Roman v. B. Wöris-
I Höfs er.
Der letzte Arnsteiner. Roman
1 von S. Wörishösfer.
Das Keheimnis des Nauses Wolf-
! ram. Von S. Wöritzhöffer.
ktartkaundblaria VonA Zapv
Preis per Band statt fl. 1.20 nur 6ö kr.
Alle 12 Romane, auf ein­
mal genommen, liefere ich
statt fl. 14.40 für fl. 6.85.
NichtconvenierendeS lauscbe bereitwilligst
um. Abonnenten dieses Plattes erhallen'
bei Berutuna darauf 5"'.. Aast'a-Sconto
?rvi8Zslcrön1- 4••*•*
ans der Wiener Kochkunstaas
Stellung 1899. tr«
Eitlält li irjroüsi Etctjtn Bit riri;i t
Bilden tilTaleli das buh üiiocRmsi
Preis li. 2.46, gbd. B. 3.—.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
JOSEF DEUBLER,
Wien, II. Bez., Praterstrasse 9.
IIICUBIOSITÄTEBin
84 ff. Vlaitbilder 75 kr. Briefmarken.
H. JSrgensen, Barlia, Kochttratsa 57 Ö
■■
Möb eltransporte
Möbeleinlagrerung
Caro äc «Jellinelt, 7«
Wien, I., Schottenring 27 u. 29. Eingang: I., Deutschmeisterplatz 4
Nährstoff Heyden
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive Er­
nährung ohne Ueberlastung der Verdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Recoavalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen
Ctiefl. Fabrik ron Hardis, giditgl-Oniisi.
die
nur mit


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 18 ]
1 :-,
IXif. interessante iMatt.
0! um 1: 1 er 13
JOHANN UQPP’S |V| a| Z .[xtraCt
macht
Fleisch
und
Praktisch bewährt
— seit 1847.
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und Colonialwaren- Hartungen,
sowie direct bei
Johann HOFF
Wien, I., Bräuner8tras8e 8.
Luster Iw Licht
4269
z Xi Errengnngsprefsen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, Till., Iierclienfelderstr. 44.
Säuglings-Ernährung M
ohne Amme
nur verlässlich mittelst
Prof.D r Soxhlet’ s
Original-Mllch-Sterilislr-Apparat mit Platten-Verschluss.
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
METZ^LER_4 C«,
VII., Marlahilftrstrasse K—14.
JULIUS MARX, HEINE 4 Co,!
>., Warderthorgassa 15. j
T w
Passend auch für Spiritus und Gasolin.
Vor vielfach angebotenen billigeren, jedoch sehr
schlechten Glühkörpern wird eindringlichst gewa rnt.
Preis per 100 stück pr. M 25 ki„ 50 stk. pr. stk. 27 kr,, io stk. pr, 30 kr,
Auswärts gegen Nachnahme. Wiederverkaufes hoher Rabatt.
Glühlicht-Industrie,
Paris 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wie* 1891.
London 1893.
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrass« 220,
Mitglied medieinlseher Gesellschaften für Frank­
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche Erfolge selbst hei veralteten Magenleiden.
Versend« Proben gratis gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln h I. W. 1 1.60.
4948 Depot Im WIobj
A. Mayer, Apotheke „zum keil. Karl“,
III., Heimweg 41,
Gratis und franco
Deritnbe ich auf ®erlant)tn (orrfdloPfn
gtgen 20 Heller) meiue illuster» Preis-
liste über all» hvglenisetzei, ArriSel
(Neuheiten) Lpolheler B. ManikowSkv
iS8 Berlin S7 u.
Ö-
Llle Gesuche, Anfragen, Jnforma-
lionen in Wehrpflicht- Lngelegeu- I
heilen, genau, sofort, coutanel
,n dem f. k bewilligten I Bureau für[
militärische Angelegenheiten des t.
u f HauptmanncS in der Reserve I
Hart Janouschkowstt.
Prag,II.,Ellsabethetr.1080,1
Clfllgt 194nlfOi
Bettfedern
10 Pfund neue, gute ge-
schliflenefl 480. lOPtd
bessere fl 6. 10 Pfund
schneeweiße, Daunen,
weiche geschlissen fl. 9.
12. 15. 10 Pfund Halb
daunen fl 6, 7 SO. 9.
10 Pfund schneeweiße,
daunenweiche, ungeschliffene fl 12 15
Daunen (Flaum) fl. 1. 80, 2.40, 8, 8 80
per V,Kilo Steppdecken, sehr gute, von
fl 2 auswärts Versandt franco per Nach­
nahme Umtausch und Rücknahme gestattet
Bei Bestellung bitte um genaue Ldrefle
Itenedict Saclisel
JlUtlan, X I. V-tz»,»
Qf Echte
Lack-Schuhe
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.00 55'.
und alle anderen Schuhwaren um eit
Drittel billiger als überall nur bet
Kirchhelmer. VII.. Kaiserstrasse 39
flat 41« beeten and htlllflgt «o Hflt«.
FIIsEiatJTE
fftliko. steif, alle For men fl. l.POu. hShat
OYIiXJJPB n.
nennst« Faeoo, «leg. AuaftHrung fl. J.flO
and höher. 8819
'W I El N,
IX., AJserbachitrasse 12.
ruuiu !>., wipollMerstrem 17, II., Walle*-
tMarir»«* IS, V, Mars vethez-rast« 84
tUortriarte PrabUsM pitli u4 fcuw
Elegante Herren- ü. Damen-Ringe.
-Stft 14 car t^old auf Silber plattiert, jedes
Z ück k k amtlich punziert, biw immerwährende
?>c.st».c,rfeit 5jährige
Brndy'sclie
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in bee »pvthrkk ,zum König von Ungarn"
d-S« UI-I in Wie». I., Sie,schmor« I,
ein »Über»»».,«» »I W(uMt< H»il«ln«t ...
o»r.g»»».r unb f,ästigen»«, SBfctnag »nffven
Rag.» Sei «.r»a»»»g4se»r»»g.» »»» sonstig«»
^ U»og,»Se,a>»«rbe».
Preis a Flasche 40 tr., Doppelfiasclie 70 tr.
Schutzmarke. Ich sann nicht umhin, nochmals d«r«»f aufmerksam
tu machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. M«a achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke Mi« d«e Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unt«rfd)v{ft C. firady «erfehen find 8618
Die 2 sxTa,g-en.tropfen.
(früher Marlazeller Magentropsen)
ftnh in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gotte« von Mariazell (als Schu tzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende /, befinden Bestandttheile sind
Unterschrift* 1W***Wf angegeben.
Die PVflg«ptr»»fm stnd echt zu baden in »N.» 4I»»«i»«k.»-
Apotb. Bartes'
Wfkltungs-pilitn.
Ein v^nngliche-? 'L 1 ;Ute! *,ur Enrelnng
p (^fioutitviibnnhmf. obneBeru'üovuna
und i’.aitlk'il für b’f I^efuiiddeil, bei
Fettsucht. Fettleibigkeit und deren
Folgeerscheinungen. 1 Dose st 3.—.
^ i bfiiftcii:
Vertes& ck. kosmetisch Fabrik,
‘.Kr. 6,i. Banal 58^7
Nr 22 ÄUianzrinq
m Saphiru.Simi i-
Drillant fl. l.\»0.
Nr 117 mit imit
T urkiS fl. 1.75.
GehHmniss
d UnwiorrftrhUchk.'
im Damenverkelrr.
Unterweisung in den;
feineren Künsten der!
LIrdrr--tratrgir.!
mit fiegreichen Ge^
sprich n originell Anknüpi.ff ^^ ...
Phrasen. Pr SCkr .al-Briei^>^„ -rimill-
TS kr. ▲. F. Uehl*IT«rsF® nUant fl 2.40.
Verla,^Ktwtig H-
Vielfache
327*
Ueberzeugung.
Unübertrefflich gegen Sommerfproffen
nnd Leberflecken ist »v. I.vb«i»»>8
btlt»»» (Sesichtspo maclei ammt
Seife. Macht die Haut weich, zart,
weiß nnd rein, wofür garantiert wird
Zn haben in der Hauptniederlage:
Franz Hook, Friseur, Wien, XII
Meidling. Schünbrnnnerftralze 191.
Nr. l* int! imitivl
'Ameldl st fl. 2.25.
Tie imitierten Brillanten diser Ringe stnd von
herrlichem Lmiirs und Feuer und selbst von
Fachleuten nicht ;u untericheiden.
EHERINGE ucr Stück fl. 1 20.
Papieriireisen als il.liaßanqabe. Zu beziehen
nur durch
Alfred Flucher,
Wien, I., Adlergasse 10.
fcerf per Nachn BeiNichtco iveniemGeld zurück
Katalog gratis und franco. 74'.'
Neuheit!
I»at. 1"a8edovuhr-
IVeeker I uit um
grdi ii. weckt pi'liiktUck,
in i'Intzl oder
Pk'-’t.(•'«'Panis, £[.lP'B'. 1
J*.iUlc,ir mit 110 U ?lh
dilhunqcn ii t er llhrcr
mit (j'clttr.um jir.itK
unt jraiu'e. Utrm'ctci
lint i5;rcrtfurc rcrlaiw
gen Engres Kcualog.
&URO PincuS,
IltoDuifr 51.
BAro|»s„
und Bliihhais werden durch ein voll
kommen mifchüokicheS Mittel gänzlich vei
trrebeu
SOO Atteste und genaue Mittheikuu
gegen Einsendung einer lv Heller-Mark,
8. Trsasr, Parech bei EaUdnrg
Transportable
Glühstrümpfe!!
(SIiirr-Nelzr. nr
brnudi'jfrrtinlriimi
jeber selbst aiifictfii
WM
überall nnffrno.
t*
2.') 2t. für (i fl.
•'>0„ .,1t„
1 Wi
1(111„ .,„
urrfrnDrt frnuru
- x u.zvllfrclliisHans
WKi
Jk gestellt
a J^ÄfA
ij- gegen lliaclmahmc
Spiritus -Glfih
licht-Apparat!
rumplet fl. 2. 50.
Noul
Glühstrumpf-Fibrik „Brillant“.
Berlin, Mnkstrassc 27 b.
Jlluftt. Preisliste gratis II. franeu
Amerikanische Guitarre- nnd Darfen-Zither!
BPatentieit i aa. alle». Staate».!!
Elegante Ausstattung, herrl. Tonfülle, solide Bauart,
passend für Jung und Alt. Ohne Notenkennt­
nisse die schönsten und schwierigsten Musikstücke
sofort von Jedermann zu spielen.
Preis per Nachnahme 10 und 12 fl. 6
TlmllialilDDgen «Ile Hälfte baar, die Hälfte In-
Honatsrat. bei kleiner Prelüerh&bnng: bewilligt
Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener Zithern I
wird wegen sehlechter Qualität gewarnt!«
Agenten und Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Harfen-Zither-Export: 4S64
WIEST, VII., Westbahnstrasse 10.
Neu!
Pomade
von
Haar und Bart.
Vorzügliches Mittel zur Pflege
Moliren-Apotlieke,
Wien, I, Tiiclilaubeii
—i- Preis per Tiegel K 2.»~—
27.
Arnold Fürst, Wien,
9 DiScrete Versendung. Neue Preisliste
IX/3, iVLhrinxsrstr. 15. «raus und franc-.
brabefendmige» zu ft. S, 8. 4, 6, eventuell mit Umtausch de» Vtichtcauveuirenden.
z,
Polyphon
Selbctapielende Musikwerke
roa tS fl. aufwärt» liefert zoll­
frei gegen Monatsrate* von 2 fl.
WB nie Musikalienhandlung
Bial, Freund &.Co.uBreslau
AnafBhrUeh« Kateleg« gratn
Erste 0berö8terr. Sparherd-Fabrlk
H. Koloseus, Wels
mpfleblt ihre rühmlichst bekannten eran»-
portablen Herde in Visen» Porzellan,
Majolika and Emaille für Haushaltun­
gen, Oekonomien, Wirtschaften, Hotels
nnd Anstalten re. in allen erdenklichen
Arößen und Ausstattungen Meine H-rde sind
innen vollständig feuerfest ausgemauert
und weitaus leistungsfähiger, dauerhaft.'r u
sparsamer als die diSher bekannten Aussatz­
oder gemauerten Herde od eiserne Herde älterer
Bauart. Nahezu 100 000 Stück meiner
Herde find im In- und Auslande seil Jahren
im Gebrauch Fabrication der beiühmten
^önholdt'schen PatentgaSherde. Biele Zeuqmflt
von Behörden und Privaten.— Garantie für
Güte und Leistungsfähigkeit. 18 erste Preise
aus Industrie- und Weltausstellungen. Die
Herde sind zu KabrikSpreifen durch jede
renommierte Eisenhandlung zu beziehen,
wo nicht direkter Versandt. 559
Jlluftr. PreiScourant gratis und franco.
H^usterlager und Vertretung für Wien und
llmgedung bei: Josef 8-Pren'en; alle angeführten Artikel find auch in benerer
S-nalilal und in jeder Preislage stets vorrallng. Muster sammt illustriertem
Preio Mourant gratis nnd franco.— Provinzautträge werden solidest ouS
geführt— ptichtconvenierendeS anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retourniert
Xieopold Justitss,
Specialist in kodenkleidern.
Wien, IX., WÄhriiiKcrstrasur IH.
Beamlenliose, grau, Tricot II. ;i 50
Beanileiihlouse, slaalsgriiii ll 7 .—
Tumerhose, drap, Tricot. II. 5.50
DouMe-Siblasrock .... 11. 7 .—
x:
Z 7
▼•e Haebahmnn* geaebüta» durch H.nter und Marbe. 'pm
r.tt
▼on JIJLIVS SCHAC91ANII, landscbasll* Apothck«r In fltoakeraa.— l«ii
Jnbren bewÄliriea dl Attische* 8t Ittel *ur Besflrdernii(r der Vert-l><‘i»ot i Lsndschaftliohe Apotheke des
JULIUS SCHAUEäANEl in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 19 ]
Nummer 13
Das interessante Blatt.
Sommersprossen und liCberflecke
verschwinden gänzlich bei Gebrauch J.-r Orientalischen Gesichts­
pomade. Preis per Dose K IGO, die dazu gehörige Seife 70 h.
„Alte k. k. Feld-Apotheke“, Wien, I., Stefansplatz 8.— im.il i^u.h PusUcrsauji,
S. E.& H. Michelstädter,
Mariahilferstraase SS.
Alle Sorten Schuhe, eler., dauerh., billigste Preise
in den Sohlen eioreprä?t.— Niederlagen in den
meisten grosseren Städten der Monarchie.— Bei Pro­
vinz- Aufträgen genügt die Einsendung eines alten
Schuhes.— Preiscourante gratis und franco.
»Siegfried Gessler
Xjlqueurf AtorUs.
Jägerndorf. ,»«
731
Möbelhaus
für aus-
schtessl.ch
bürgerlich
solide
Wohnungs-Eiurichtungeu, Tischler-, sowie
Tapezierer-Arbeit eigener Erzeugung.@
Edmund Gabriel ,s Söhne®
2 a, )g(
Amerikanische
Buttermaschine u
neuverbesserte
WlicberoUeu,
Wrlngmasch,
sowie Gummi-
walzen fftr ge­
brauchte Aus-
WASCHMASCHINEN _g_
neuestes System, liefert billigst
Xrste Relchenbg. Haoswirtächasts-
Mnscklnen-Tebrik Reichenberg i.B.
Agenten gesucht. 56>
Weijfnbt T! oviräten.
Concert-Piaton-Accordeon
erregt überall infolge der
gedieh lionftr, icbr fottöen
Bauart und des ttslicten
Breises yrcffes Aufieben
l?hne Notenkeiintms kann
ledermann d schönst 2an;e.
Marsche. wieder rc spielen
Tas^m'trum hat 28 stim­
men mit wundervoller BuiS-
beg ettunq. Biele Anerken­
nungen. st 2.5V.
Pur nur 4 fl.
(statt Vjtenpveiä 10fl; Mil-
telseinlchlien-
baren'Jiotcnbl
saun sof. die
schonst Llücke
ohne jegliche
Natenk. ui.d
ohne Mühe
spielen. Ter Ton ist prachtv, die Aucst.
eine noble, Preis m fämmtl. Zubeh. m
21 Sailen 3 Manuale u- 3 Noten 4 st.
kreidige Muadbarm Bierwänder 2 st
Versandt geg. Nachn.
IX. Bergaasse 3. Wien
r^leo,
— nächst
VI., Webgasse
d *t Gumpend-'rfer-irassr.—
Gegründet ISS."».— Telephon Xr Ufi.'iS.
«n D^G.STURM mit20J!liulr,
indHYPNOTIC DISC
Viele W
FICKEB'SVERIAG
Ijelpzlg 12.
Mütter! Elte
4171
Eie einen Linderwagen kaufen. besichtigen §te oder lasten
Ete sich einen reich illustrierten Sat.alog gratis u. franco
hon den neuen Hygienisch n. z::m liegen u Litzen verstell-
Har en W agen kommen. Enrxf.dlen von arzll Cavacitäten.
Gwzte rttfiniichkeit! Höchste Eleganz!
i IIAI/MANÄ, k f Privileg.Ondab.
«Stern, VI.,fX(aeTg.6. Vor wertblos dtach-
ahmungen wird gewantt: nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Brden d Wagens ist
Illustrierte ÄaUloQi gratis und franco.
Neboteiner Quargeln
offeriert in feinster und bester Dualität
die Quargel-Säse Zeugung des
Johann Mader in Nebotein Nr. 83,
Adolf Tölsncr 8 Solm^cn ,ro" nadi M~ mrtn* re" tn-
to|lsaft
lulretMl ul
E»i»wegerich-Ektt«ct «tt Sil(d(ri.
Xwitt Brustsaft ist ein feit Jahr-
zehnten angewendeter vorzüglicher Heil« Ochosmorte.
und Linderunglmittel, dal sich stet» auf dar Beste be­
währt hat. Lr wirkt huftenstillend. schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dielen
Wirkungen in Folge feint» »«halte» an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die »esondere Eigen­
schaft, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwüchlichen Personen und Reconvalercenten zur EtLr-
kung und Kräftigung de- Kärper» zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 st. 10 kr. Per P»st um
SO kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Paria),
ede Lebrauchranweisung und jede Umhüllung (Äartsn)
l mit obiger gesetzlich deponirter Lchutzmarkr versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
d,»e ».:
Franziskus-Apothek«,
ISica, T/9, SchSa»ranneaVraHe 107 iVa|IM«Iana«ii anbei
um,e|ral rnuit:, it» baten tu een m.-t Ir t„. Sir«:
L, »««tuSpIatz 8 -A>>« 3»l>-iUoilitfr; II. T«fce»ftc«|e
W» SO («. Srimfnanai. TU. Wlie-ti&iIterlHite H; 79
(• Scharrn). Till. Jslrtttävlerstrotze» reutorztz).
ou
h h. prtr. BllUrdsabrik, tivi-
WIEN, V., Rüdlgergasse Nr. 8/J.
Preiß-Louraute gratis unb frone«.
rigiual Kisten per Babn, bei mindestens
5 Scheck Abnahme:
I" jielie's
Jielie’s
C ifD i TU Wein, aDgenetime milde
AvJiv A UA“ Tabletten, AtUÖfirmitieL
PEPSIN LL'°°L^°- Wein
hervorragende erprobte Magenmittel, 36
A M A T7MTM Eisei L Pe i )sil in Mttl- F(m Flr
A IN AüiIYIlIN blutarme, bleiclslcbt. Fraien, Kiader.
MAT 7 TT V TD A rein n- in Comtinat.
lYlALZ/Il A 1 Ml 1 m.Eisen,MUodetc.
J, PAUL LIEBE, Teüchen a, L, Dresden,
GROLICH’S
neuvarbessertes, bleifreies,
11AYR 51ILK0N
vorleibt ergrautem Haare seine
frühere Jugeudfarbe Der Krfuig|
i->t gorate|
und genügt dazu ein Schwämm­
chen oder Burschen— Preis
einer Fla-srbe K 4— u. K- 2—
Käuflich dir v Johann (JroIIch,
k k. Privileg-Inh u -Droguist
„zum weissen Kugel“, in Brünn,
Mähren
Grössen-
N ummer
Preis per
| Schock in kr.
Inhalt einer'
Orig -Kiste circa
11
10-13 i
III
45
7—9
IV
i 54
6—7'
V
73
4 1 /.—5V,!
V gross
1 SO
5'
Sin circa ö.Ailo Poftkistchen franco jeder
kDoststation ^stetrelcb-Ungarus u. Teutsch- i
.14 land- 1 st vis) kr i
Trunksucht
heilbar durch das seil lange ervrvdre. ntdj s»««i«acc
lectititi Rittd dee AtzlOe-Apotheke in Lugos.
Welches seldst Personen, die feit Iaheen on übermäßigen
Genu- geistige» Getränke gewöhnt waren, »on dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit ha«.— 1 Tose 2 fl 20 kr,
1 Topkeldofis für veraltete Reiben 4 fl. 40 fr, gegen Border­
einsendung von 4 fl 4a kr, l Tovveldosi- franco— Zu be­
ziehen: Udlrr-vPorhete. Lugo» 9ir. 66. 1^46
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, eckite
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Kmont. Sav. Lvr.rqdeckel- mit bockst Präcis.«Werk aus
die Sekunde regultrt u. i-iiadr. Garani'r.
Ttese Udr, welcke vertncge ihrer prackt«
vollen soliden Ausführung mit vergoldetem
, Rand, eckt Gold-Tonble, Krone und
4-ügel, neue Ka^on-Zetger, durch un«
H .adlige Anerkennungen au-gezeichnet
r.'rde. st»i 4 eleaant und vornehm aus-
ebt und tum Zklcken der Kchtbeit den
^arainie-Ztempel trägt, ist fpectell als
' Ntrapaxir-Ubr uneutbebrltck für die'
Herren idandwittbe. Militär. Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Sold-Ubr ist, legt selbe bei kette und
trägt un'ere rcdvärre k»rL,ue-Uhf.
Preis nur fl. 6.—
Tie'elbe mit beliebigen echt €914«
ÜOHble* Buchstabe« «wie Zeichnung)
f fl 7.50, Echwarz-ktabl-Tamen-Udreii. offen fl. 7.60. Hiertu paffende elegante
Herren» oder TameN-Gold-Doublä-Ketten fl. 1.50— 3.— per Et.
9 Versandt geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr. flartco 5 tl.
0 Csm.-sie«..Etablisseinentd'horlogerle. Basel.F Genf (Schweis),
—— L:e!erant.n der allerbScksten Arrstokralie.■
utzFür Ma groo Vezn- Vorlheilhaftt Offerte. Gest eingerichtete Anstalt für alle
c»«plicierten UhreN-Arbeite».
I Gasgl ä blieb Ikir per!
Q_ 5 l runa.C-a.;::i,ra'tsnt
aut u*J#krf i. u;n
iii ttfr trr 'Z;ÜJ i fl
rt und ^rÜrüuNflrn 'jme jU r.^rr». un:
«OiUMl*', löun, LI., Supbautrftx. 16
Sehte
Spi cialität) t-rzeagtu. versendet
Karl Bayer
k. und k. Hosliesi-r.int.
Karlsbad.
Probesendung» n von fl. 2.—
aufwärts.
[apaMeain^laparMeankiBorax
•lad die besten H&utverechäoerungsmlHel der Neuzeit
Während her rein« VlaPnvin-llfr«a» die normale Haut »art und geschmeidig crhllt. das Wnsdmer»« au
Engros- Lager: G. HELL «H COMP., Wien, L, 8t*mga&*e 8. I
• JJ
Lratea IT Om.
in öcUrreUh-Ungam durch Patent Sr. (MO tt. Nr. 11424
gaoohütUta nmeriknnlieh« Harfen, u. dank Patent
Nr.6TUa.Mli feachflute nrnnrUmnUeb« GiUar*
Ueber. NUht an ▼erwechaela mit deo tan Handel W-
flndliehea veraehi »denen heananten Aeierd- Althen.
Wane ver uderea faulige« Naobahiuugefl.
VeralttaUt «ater ud Aber die flelua wm leevnder pa­
tentierter NeteabUUter sofort oki« Jodo Voten-
kenntTilii n oplolon. Unerreiehte •ympabaeha Tea-
fflUe. Prorlnaanflri^e promptest. Vertreter e. Wladerrer-
khofer f&r PrOTiasanftriff« feenaht. Aaeh MeCeavenaadt.
fttrenj *aaUa Bedieaaaf. 4224
AI 1 elnverlcaixf;
Ii. Kimplnk, Wien, XVIL, Kastnergasso 32 P.
812
J^eioe Maasfrau
wird einen Verencb »U Sebiebf» nettr
Bleichseife Iiiik«.
Sie ist ei Tollkemmeaea,
keiner Zudtie bedflrsende«
Wasch- und Bleichmittel;
Tereinigt ans« erord ent­
liehe Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen
unsehidlich für Wische
und Hinde. sou
Sehnte.
NU SS» OL
rein vegetabilisches Präparat,
verleibt jedem grau gewordenen oder
r.'lbeni Haare in küneffer Zett eine natur
lick dunkel ausi'bende >^arbe Tie Wirkung
ist frappant und unüdertroncu. Prere
.per Klacon 80 kr. Flacon s Jiu«;tract
feü kr., Emballage 20 kr.
Nur echt zu beziehen von 552
Hm». Scbartz, Prissur,
w n;.\. VL. MarlrtUilseri.tr. 3,
und VII., Mirebengasae 7.
daselbst i-parate Xamenfriffor«, llopf-
wafck- und Haarfärbe-LalonS.
ZAm£B
und Tjflebe kebrbuck der
gedkimen Aunflr. i'ttbe «ui*
zuflogen, tu erhalten oder
zu vernichten, durch ge­
heime Wundeckrä'le aller
Art. nach alt Quellen de»
arbeitet von Fauffulus
PreiS fl 1 10. als Brief
st I IS. A. F. ScblBtl®!’»
•terTaa Lelaifo >4 4/05
BERM DÖRFER
MEWU=WaREN=ßqBRIh
-a
VERSI fö^RTE mtLQZRKTtlt- ESBESrt(!S&- EK
mhST-BR°h(E-fWlGEShlRRS /IMS RE1N-MKDEU
NIEDCRCT'öED in WIEEV I.WoltZL'Lt. 12 J.QtWBEM
12- I. ßPGttERGflSt 2= W.^RWrillfERSTfWSSE. 19-21:
PRL'S-(2URslnTE.irt)| PROSPEKTE. GRATIS’:
i
Durch Aviso
Hr »»»«[f.trif tt«
tfr
littet fldj, sie -llj-hrlich, «tz jnr leerigoi gmtiia^«.6ai|«n die leste G-le,-°heit ,n R.Ich.st,,, »°» ,-ee, «..,e.,»s>.ee„,„ »»» «. ,»»§'
J. Paleöek, bürgerl. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasse nur Nr. 6,
(Rabrit m OttaftiM). «efiehr ieit lern 3rt« ISIS, rrfreot sich inAefonkRt eine« ,„e, Rufe« Sveci.li- i» «»r.f. »,» «».«s.,1-».»». «Os. »I- „linert «». «,»ie,...° (.„»
ct .,,1 aa« gut., trod., langiahr au« 9 elaj. «ulje. iager in elegonlem. secelfl«nist eine, outet «erwendo», „er,,I ,esch»l,er Lrdett«kr-sle Z j»|r. reelle «braune Peeisceur^.ile gratt»
itrt


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 20 ]
Jtinnmrt ]:!
Jiumtnet K
Vas interessante Blatt.
Albin Föratl,
Cl>ll«r- KlabllMeiuenl,
WIEN,
X., BeUartastTMBe 4-
_s-r,
DOpöt 7'3 I
Itnlo. Special-ArtM
Rmlolph’s Vmftiwlhans,
Dresden <1, Jacobsg.6. Preis)
| frei BOc.berkatalog geg. 10 kr>
Poetor,
Sp*oUUrzt 17,6
hellt rasch und gründlich ahne
Berns*»t8ning
»Ile ftaeaeres Hals-, Haut-, Blasen-
q. Frauenleiden. ji>TT«iw.fcwlclii,
Bandwurm •ti'.. Tü;Ji'’h von 9 l'hr Fi'iib
>,i- S l'lir Sonn- u Feiertage
bis G I hr.— Eiuzchvarteraum.
I., Kirntaeratrasse (Kloganc
Himmel psartca*»* i). Henurar 1 E.
faxfarkx-tkompkte
einet ilimiiiuum.
2 duiict:ernte 2-abra
'iaiien d mein'chliäicn
^NmmedurchHuiein-
nngen ohne VI nsn cm-
9 uni) und ebne olle
tPiimlfeiuilmifc
jnodift cngtnc'il
löHbfite Unter
I haltung f. Jung
u -’Ut. hu
(i'cfrU
y//- flislften,
li'Cieuie,
__ ftKisitin^
AbtHeilun'zen :c In Jahr üb 1 j'Uiiü
tuTfnint Regelt Einsendung von öO lr.
kauili Briefmarken) franco 3 Stück fl l.Lv,
ii Stuck fl. 2—. 12 Stück fl. 3. r >0 Nach­
nahme 30 lr mehr. Neuheiten-Vertrieb
Runädskin^ Wien. IX., Berggasse 3, Th, I.
Die
neuesten
33\ig-el-
uud
PUttmascbioeb.
Wäaoh er ollen,
Auswinder
die mit 28 Me­
daillen preisgekrönte
Wascbmaschioenfabi
Wendelln Pietsch, SeiCEEBöcrz.
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
Dr. 8. R6ti
langjähriger Specialarzt
für alle Krankheiten der Harn-. Blasen-
unv Unlerlkllisvrgank. Gesichts- und
HautauHschläftk. ^rautnlkiven und
^irrvenschwüche. Selbst veraltete Fälle
werden tn kürzener Ae t ohne BerufS-
fiorung der Heilung zugeführt
STEPHANSPLATZ,
Eingang: Lingerstratze 1.
Täglich von »—5 Ubt und Abend- von
7—8 Uhr Honorar sehr mähtg
Brief-Anfragen werden dlscrel erledigt.
\ ie dnnlten wir gewiss für Oie
Zusendung meinet illustrierten
Preisliste über Lrztl empfahl
Neuheiten gegen 10 kr.-Marke
gratis Q.LQxal.Lvrlln 118.
Potsdamerstraße 131. Versandt-
hauS chirurg.-hhg. Artikel. 1724
pariser Photos!! f
l.ochintereaaantt; Collectioncn. Probesdg. 75kr.
Bnclrn. freo. U. ÄK'HAKMS, Berlin. W. 62 P.
CURIOSlTATE>Vs
Kataloge nnd 30 prachtvolle Aolnabtnen od
Probeb&nd 1 fj. (Marken od. Nachn.). Aorwahl
iendong 2—L fl. J. Uer4. Verlag, Bo/Up*»te I.
Wioktig und vortheilhsst fmr
Jedermann!
Xaina Hasantrlger u. Ltibrissien mehr
Blnaig ln seiner Art, äntlleh aner
4293 kannte, verbesserte
Gesimäleits- Hosenlalter!
(Patent Novotny)
Derselbe gestattet stets eine freie, ge
rade, gesunde, unbeengte Körperhalt
•sowie eleg. Anliegen d. Hose u. kano,
stets lelebt zu jeder Hose ekne An
wendung der Knöpfe eder einer wei
teren Zubereitung benützt werden
Die Übersengnng
sichert ungenhute Tortheile,
Stück zu einer Hose nach Erhalt
60 kr, 3 St. fl 1.60, 6 St fl S- franco
d Inhaber des k. k. Privilegiums
Fr. St. NoTOtny, Ma L*aü«.“*’
Tausende Empfehl. u. Anerkennungen
»»
Luna“- I
Monatsbinde für
Frauen
and Mädchen.
Prospekte mit d. empfehlen»
den Lltesteu d sämmtlichen
Wiener frauenärztlicheu
Profefforen kostenfrei.
1 l'ima f nebst 1 Paket
Einlagen fl. 8.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen fl. 8.75.
Patentinhaberm
Sidonie Drucker,
XX., Poezeaaugaffe 37,
„nur Lana“.
(Weibliche Bedienung.)
W!
m
aiSindSte
•fl,isnterrktfl.~Li,
UCHFÜHRÜN
<
M lose Kranke erhalten kostenlos
Methode zur sicheren Heilung.
Spec. Kardenkeller (ol»e ippr.) Berlin. I. 58.
WSTENOGRflPHIErKflUfMj
ßECHNEN.CORKESPOND.iü»
MM WKSpeciaf-ffandefsMm
MLövmtim
Billige Briefmarken^
yr.Ui .endet Au«ut1 Mark«*, li-MW».
Beoen roPfrnn tn
Btltfmtrfen theil«
jedem mit, »ie ich
mit 18 Jahr. «ein.
I.
langjähriger Specialarzt für alle Kranke
heilen der Harn-, Olafen- u Unter-
leidsorgane. ittestchts- und Hautaus-
'chläae, Frautnleiven und Nerven-
chwciche. Selbst veraltete Fälle werden in
kürzester Zeit ohne Berufsstbrung d Heilung
zugeführt Wien. Stadt. Aostimarkt b.
Ordination täglich von 10-4 Uhr. Auch
Wrlldrrühmlr
Olmützer
.VuargcU
an Sinntazen Honorar (ehr mäht, Brief.
Rafrazen werden dticrei erlebt,!
81s schämt aioh,
Haben Sie Riesel,
Mitesser, Blü­
then, Sommer
sprossen, rauhe
oder roth« Haut
und wünschen Sie
einen guten
reinen Teint
zu erhalten, so lesen
Sie me'n Buch üb.
^öautmassage (mit Atleslen). Gegen
bO Heller in Marken franco B. T. R.
Hvffcrs. Berlin. Neichendergerstr. 55,
4112 kosmetijcheS Laboratorium.
“e^r
147« Sic erst,
lrbotrinrr GnaiBtl>gifrtt|(i|.
F. A. Knill,
tn tetbileifl bei Olmütz, Mähren
i95^| offeriert feinste Olmützer Quargel,
ria circa 8 »ilo.Postkiüel franc« )tb«t
Poflftaiioa Osterr -llnaara« n Deaifch»
' bl i fl l.Wbei mindesten« 5 kqock
Abnahme ad Bahnstation Olmütz:
Nr kl !ll IV V
i 38 U 54 78 kr.
per Schock, versandt gegen Nachnahms.
well ih'.' sonst so UehUches Gesicht
s it Langem durch Teint-Unreln-
Uchkelten verunstaltet ist und sie
eratjetzt erfuhr, wie rasch sie selbe
hätte beseitigen können mit der all­
gemein bekannten und beliebten
▲poth. V6rtea’
Lcgoser Geslchtspomada.
Selbe ist das beste Mittel aur
raschen Entfernung von Sommer
sprossen, Leberflecken, Mitessern,
Wimmerln, sowie Oberhaupt von
allen Unrelnilchkflitan des Teints.
1 Dose 1 fl. u. 8 fl Zu beziehen
Vörte«& Cie., kosm. Fabrik,
Logos Kr. 66. Banat. 6489
Dr. M. Deutsch
Specinlnrii für äußere and Nervenkrank
Heiien, Brrfnlter de« eben in 3. Suflng.
erschienenen Buche«: ,Dt! Neurafthentl
d. Manne- fNervenlchwSche)  Die
1 Nervenfchwäche wirb nach ben i7jShrigeo
-l- Lrfnhrnngen, bie er al« Arzt be« k. I
nllgem. flrnnkenhanle« unb in seiner Nn-
flnli erworben, ber Heilung zugeführt.
Die Behanblung ist fchmerzlo« nab ohn«
Berufsftdrnng.
WUd, X., Tnohlanb.n 18.
Baa d—6 und von 7—« Uhr ad w
tmflr-. l«t«
MIR Artikel h
(W oulioltou t)
Illustrierte Preisliste gratis ln
verschlossenem Oouvert U4I
W. Mähler, Leipzig 61.
Depot hygienischsr
Pariser Artikel
in Sehnokteln DU. 3 K, inConTerU
Du. 5 K, feinite klocddlao« Du
6 K, feinite Schwämme Dir 5 K
liefert d. beitbek Droauen-Firm»
Link» A Rosol«,
Brisn, Mähren. 577
D Preiaiiite frnnco nnd (fretli D
K
rampel-
IVIaschinen
neo verbessert, ganz ans Visen nnd
Stahl, für Lopezierer, Sattler.
Bettwaren-Vrzeufler nnd verrnandte
Gewerbe bei
M. J. Goldstein, Wien,
Landstrasse, Wassergasse Nr. 5.
Reich illustriertes Musterbuch nur gegen
E'nsendung von 20 fr. in Briefmarken.
Prospecte graNS Agenten und Reisende
werden aufgenommen. 649
JEißiiepsi*
Wtt an -allsmcht, Xrdmpftn n. «uh.
Himöfnt Anständen leidtt, verlange
Vrofchäre darüber. Erhältlich grati»
nnd franco durch dir GchMnnon-
Upeebekfl. U»and»Wot a. Md IJUi
Postkarten,
mit eigenem Porträt XOStQck 6 Kronen.
Fensterbilder in Porträt und Land­
schaft. Vergrößerungen in jedem
Ausm&as, iu nur eratclassiger Aus­
führung, liefert nach jedem einge­
sandten Bilde
V. Lobenwein,
Pk«l»rrifk, 630
Klagenfurt u. Villach.
4'/i Klio Kaffee
portofrei unter Nachn od. geg
Voraustah.'ung gar&nt. beste Ware
Äfrlk. Bloooa, porib.I T. fl 3.70
Santo«, extraf« 3.70
Salvador, grün, extraf..„ 4.20
Ceylon, blaugrün, extraf.„ 5.50
Ooldjava, gelbl. extraf..„ 5.30
Perlkaffee, hochfein..„ 5.20
Arad. Uoooa, ff. arom.„ 0.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis 65*
Kttlimrar* Co., Hamburg.
BAUCHREDEN
“ifcS^TiereTlmmenimiHeren-
LERÜTJEDER
^perfedtBauchrfijp^
jäccvrt e* 5n 0.Wfen.
au San FumIi i«mu«rttt»>4.
Oswshnhaitan. ■•(lass dar
■chlimnen Polgan. JaSar ]unga
Ö Mann non das »tailf*, oaeh
aaaaa OadebS^unkten bearbettata Werk laaaa:
.Die Nervenschwache i« uiw;
prelagekrOot. benits io mehrere tremda Spraahan
übersetzt, IM Seit., viele Abbildungen. Pur fl. l.—
Bnefmarkea freu ca in bemekaa vom ▼arfamar
Dr. Saater» Bpeaialant in cteaf Hr. PS (Sebwaia)
Brtefparto sack dar flahwau kl H. Ml
Sh Weltberühmte Olmützer
P narge ll
Al»
Tie erste und älteste Neboteiiier
Ouargel-Käseerzeugllng
Joh. Lantsch in Weöoteia
bei Olmntz. concurrenz- unb leiflung«.
sädtg. gegründet l7So. liefert listelweise
ab Llmntz feinste Olmützer Quargel,
lllr II a. II b, ni IV V
i 86 32 48 56 72 kr
bst Scheck, circa 5 »g -Pofllistl i fl. l 90.
Versandt gegen Nachnahme. Ln groa-
2066 Abnehmer bllligfl.
Die au« ben weltberühmten
Warnsdorfer Wed-Waaren ver­
fertigten oauerbafteftea 38io
Arbeits­
Hosen
werden IN einzelnen Paaren, und
zwar- Engl Lederzeughofc fl. I ..10,
Riefcnjeughosefl.2.—.rauerlell-
h«Ic fl S.40 mit reeller (flarantie
für Sie unbedingte Haltbarkeit
verkauft d L. Rosenberiter'g
Detnllvers. prahltschrr
Hlel.ler, Tepllts, Böhmen
Solide Vertreter au« «rbetier-
kretlen «erden aufgenommen.
Muster und Pretllisten umsonst und
franco Berfnndt der Nachnahme
■. *(«te„fttBb.« S.lbm«««noffe« ,1»
«t» g.*.lt«. Brnfter.uk.r hftnfnli
>»«e. fit. sich. fiillH« bl«f. (illtal
»ich«. ■» «a ff. {>•(<
O.tlia ff., ffrtai
V. Kramer, Stockerau, 26icu. 837
47. Auflage mit Abbildungen Zkitge-
mütz. praktisch unv büchst vklehrend.
808 Seiten stark, Preis 30 kr., für
Porto 18 kr. extra, wofür Sendung als
geschlossener Doppelbrief erfolgt (Osterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.) 4119
J. Zaruba& Co.
Hara’biirs.
^
Eluicoistnctiois-
Werlstätte
von
Anton Wleser,
W len.,
X.. Triesterstr. 29.
Schmiedelsem«
Wendel-
Treppe.
Illustrierte Preis-
Courante gratis.
Provinz- Auftrag«
ward gewissenhaft
•rledift 4840
Ei« «lahm Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Relau’ 9
Kelbfibewahrnng.
80. flufl Mit 27 Kbbilk. Preis I fl.
Lese :l Jeder, bet in den Folge»
leidet raufende verdanken de«.
Inog. sta
Heitehen durch da« Berlgglmagiuln
g.Nenmark! 11, |»oitk jede
leiben ihre Wiederherstellung, jfa
beziehen du
Bnchhaodsnng )n D:en vorriihig tu
A. pkiend', e°chh«itzi»,.
r, »«llzetie «. soo»
oiBtUer
Qaargel
(©ierfife).
Mi erste Olmiliei fiieriel.
KaH-£ri«i(ai« ln
O. HAASZ,
OI»6|, MLHreff,
flertert feinste vl«tttzer Ol»r«>I »«
Olmütz ftziachnatzme): tzkr. n, II b;
n, Uh; rr, «O h; ▼, T« b »er
rchock Et» P.pktstel »IN c».» KUe
ranc« jeder Poftstikti» Osterritch-Ungit»«
fl. I.do. I»«2
Ws tust an Mi Lest.«
Wtz-Mnmmlk?
ttlie man
j $»»,11 de«
Männer fesselt! Irani ^rfiikiitr in g
Cf tue Mahnung (iu alle g rauen.
t'U-g. 0‘ iii'ciib. non i^h. in Bncsmarkcn
Ivoiifo durch: Leop. Feilh in Mastricht
^Holland». Briefporto nach Holland h.
Wichtig für
bei ff««, Böhme». Eie werden flch Über­
zeugen. baß Sie bort am destenlansen Bet
mehrere» flusstellungeu vielfach tzrämtirt
Echulgelgen, Stück st. 2.—, 2.50.
3.-, 5.-, 6.-.
Orchester- Violine« mit gutem Ion,
per Etflck fl. 8.-, 10.-. l5.-.
Söla-Btallnen mit vorzüglichem Ion.
für die größten Künstler besten« zu
empfehlen, t Stück fl. 20.—, 30.—,
40.-, 50.-. 80.-, 100.-.
fiflscjäfil.öufltpl.
Xirrcter und biHigfee» Bezug.
Quaegel Nr 3 4 5
pikant 68 68 kr. per Schock;
Schmettenkasel 80 kr per Scheck;
ötu-i«* Äümmclfnsrl 8i fr pr. Schock,
Kemadoue- Tthmeitenkäse□ in
Stanmol. 100 Stück st 18 —; ruslter
Käse, kaibchen L S u 4 Kg., 1 Kg 60 kr
'^crs. in Origi.ial-Kistchen ab Kolin
Emballage gratlS, nur per Nachnahme
Hmlolf Hobler.
Kol tn,
älteste« Ääfe ffit.ortbaii« Böhmen«.
5 Kg. Probe Post,oll, fl. 2.—
jeder Postflalion.
githern au« Rdom, I Stück fl. fl.—.
7.50. 8.50, 10.-; BB« Palilanber,
12.-, 15.-. 20.-;
, I
frcncot >nrü
758
l Stück fl. 10..
ganz au« Paltfanberholz mit Maschine.
1 Stück fl. 20.-. 25.-. 30.-, 40-
50- dt» fl. 150.—. «»>o
sowie alle Muftk-gnftrumenle. Satte»
und ZugedUr werden unter (Karanlie,
dtlltgst geliefert. Was nicht conventri. wirb
enommlll. Jlluftrtrler Brei«
aurant grau« und franc».
«MtrfartoeU «an m,
Piiflit Haf-
fees, ^urch
einfaches
Kämme»
(rfiBi oder
roth» ^aa*c
««bi blaadi
Hraea oder
ekwara fSr*
dend! yölll^\
»UlchLdNch!'
Iatzrelanß
brauchbar I
;aufmkt lm Genrauche. Btdek I Imaa franc».
tOcinifcd General. Depat für Llstaaaatch- LnDarn:
T«rtM* Cla. lfl|N SS. 4S*S
Achter
er
sowie Wein- und Tbee-Cts-
bnrk empfiehlt
ANTON PICHLER,
tiRAZ, Glikclstrasss IS«
Versandt ex groa u, detail naek
alles Riohtasges 4es ls- uad
Aualandea 4SII
Specialarzt
2
Dr bei Web. o Ihir, Eeburishelser ..
Wien, I., Naglerga888 5,
eilt »dne Birusestörung gründlich und
»u>».'‘•
bet
Mi
«tl
., gestützt auf »vsährtgt reich«
sahrung, außer« nad.Hanllrankheiiell,
< strten Eeschwür«, gußletbe». Qrbt«
chmeri
L!''
Nation täglich van 10—1». von 4—1 ni«.
Sonn- und ytterlaa«». ist—1 Uhr. wart«.
,immer sipartrl. Hoüorhr 1 ß. tott


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 21 ]
Nummer l:i.
Das interessante Blatt
Nummer 13
Die Wirti« des Schuhhaufes auf der hohe« Keide
im 5'udettengevirge decoriert.
Die Touristen, welche das schöne, interestante Sudctten-
gebirgc aufsuchen, kennen alle die wackere <vi°mi, deren Porträt
Die Wirtin des Schnhhautes auf der Koken Leide im
Sudettengeöirge decoriert: Twau Wolalia Ärohaf.
Nach narr pdolograplüsche» Sasnadme ran R Rllter
wir heute bringen, Frau Rosalia Grohal, die Wirtin des
Schutzhaufes „Schäferei" beim Pctcrstein aus der „hohen
Heide" im Sudettcngebirge in Ofterr.-Schlcsien. Sie ist
nun seit fünfzig Jahren Wirtin auf der „Schäferei" und
wurde vor kurzem für ihre Berdienste, die ste sich um die
Hebung des Fremdenverkehres in den Sudetten erworben
hat, vom Kaiser von Österreich durch die Verleihung des
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet.
Tiefe wohlverdiente Auszeichnung wurde ihr vor kurzem
in Freudenlhal von dem Herrn k. k. Bezirkshauptuiann
Scibert, im Beifein ihrer Verwandten, der Beamten der
BezirkshaupNuannschaft, der Stammgäste des Hotels Schindler
in Freudenthal, das ihrem Schwiegersöhne, Herrn Julius
Schindler, gehörst, und des Obmannes der Section Frcuden-
thal des mährisch-schlesischen Sudettengebirgs Vereines, Heran
Stadtsecretärs Wilhelm Pausewang, überreicht, nachdem der
Herr Bezirkshauptniann in einer längeren Ansprache ihre
Verdienste gewürdigt hatte. Tie „Grohal Mutter", wie
die Jubilarin allgemein genannt wird, war vom Jahre
lsöO bis zum Jahre 1864 auf der alten „Schäferei";
seit 1864 waltet sie auf der sogenannten neuen „Schäferei"
unter dem Petersteiue. Tie Section Freudenthal des mäh­
risch-schlesischen Sudettengebirgs-Vereines, der Frau Rosalia
Grohal als Mitglied angehört, hat dieselbe in Anerkennung
ihres fünfzigjährigen, erfpriestlicheu Wirkens als Wirtin auf
der „Schäferei", zu chrem Ehrenmitgliede ernannt. Das
diesbezügliche Diplom wurde ihr durch Vertteter des Central­
vorstandes und der Section Freudenthal des Sudettengebirgs-
Vereines überreicht, nachdem Centtalvorstand, Herr Klein,
und der Obmann der Section Freudenkhal, Herr Wilhelm
Pausewang, ihre Verdienste durch Ansprachen gewürdigt
hatten.
'Römische Kämpfe.
Der Fecht-Club „Haudegen", einer der vornehmsten
und ältest n Fechtvereine Wiens, veranstaltete aus Anlass
deS zwanzigjährigen Bestehens dieses Clubs im Ball­
saale Rouachcr eine Fechtakademic. Das Fest darf wohl zu
den originellsten, interesiantesten und dabei iustructivsten
Veranstaltungen gezählt werden, welche man fett langem
hier gesehen hat. Unter den Gästen bemerkt« man die Grafen
Stadion und Lamezan, Hofrath Picszczek von der deutschen
Botschaft, General-Auditor von Kralowetz und Vertreter-
aller Fecht- und zahlreicher Sport-Clubs. Besonders feffelud
gestaltete sich der erste sportliche Theil des Programmes.
Unter Fanfarenklängen und unter Vertritt eines Herolds
hielten die Kämpfer ihren Einzug in den Saal. Alle trugen
Costüme jener Zeit, in welcher die später vorgeführten
Waffen in Gebrauch standen, Run erzählte Herr- Reban in
launigen Versen den Entwicklungsgang der Fechkkunst und
leitete die einzelnen Vorführungen erklärend ein. Brau sah
ein Gefecht niit dem „Tusiak", der zu Beginn des Biitrel-
altcrs gebräuchlichen Waffe, ausgeführt von Herrn Richard
Wimmer und Tr. Spannvogel; einen Zweikampf mit dem
„Biedenhänder" zwischen Dr. von Olschbaur und Herrn
R. Wimmer und endlich einen Kanrpf mit Dolch und
Degen zwischen Meister Werduik und Herrn Paul Karsten.
Alle diese Vorfühmngen waren vortrefflich einstudiert und
ausgeführt und weckicn lebhaften Beifall. Hierauf betrat
das Mitglied des Ehrencopiitös, La,idcsgerichts- Präsident
Graf Lamezan, die Planche, rühnite in schwungvoller Rede
die Verdienste, welche sich der
Verein „Haudegen" um das Auf-
bllihen der edlen Fechtkunst in
O sterreich erworben, und feierte
deffen Gründer Herrn Hans
Kufahl, der seit dem Bestehen des
Vereines als Obmann des Clubs
fungiert. Schließlich überreichte
Graf Lamezan Herrn Kufahl
das letzterem von: „Haudegen"
gewidmete Ehreudiplom, sowie
einen prächtigen Ehrensäbel.
Run folgte der moderne Theil
des Programmes, in dem sich
die besten Klingen des „Hau­
degens" kr'euzten. Dian sah
brillante Säbel und fein aus­
führte Fleuret-Affauts, in welchem
namentlich die Herren Richard
mid Joseph Wimmer und Ober-
lieutenant Gellinek vortreffliche
Leistungen boten.
Bei dieser Fechtakademie
wurde auch ein regelrechter
Gladiatorenkampf ausgeführt, wie
dieses Waffenspiel im alten
ström üblich war. Unter alten
Trompeten- Fanfaren betraten
die beiden Clubmitgliedcr Herr L. Sigmund und Ober­
lieutenant Bily das Podium im Costüm der römischen
Legioussoldaten aus der Kaiserzeit und es war ein packen­
des Bild, zwei so schneidige und durchgebildete Fechter das
sich nun enffpinnende Gefecht wahrheitsgetreu durchführen
zu sehen. Tie ebenso gewandten als kräftigen Kämpfer be­
dienten sich hiebei vollkomnien kriegsgemäß gespitzter und zwei­
schneidig geschliffener haarscharfer Schwerter und schwerer
Schilder, ein Beweis der Unrichtigkeit der Behauptung, die
heutige Generation sei verweichlicht. Es ist ein löbliches und
zugleich lehrreiches Beginnen deS genannten Clubs nicht
nur die modernste Waffensiihrung zu pflegen, sondern auch
die längst
vergebene
und ver­
schollene
Kampfes­
weise unse­
rer Vor­
fahrn!
historisch
getteu zur
Ansicht des
Publicums
zu b nngen.
Ter Club-
fechtmeister
Hecr M.
Werdnig
ist bereits
eine weil
über unsere
Reichs­
grenzen be­
kannte Per­
sönlichkeit.|
Die Akademie des Wiener Athletikl'port-Ll'ulis.
Im Curfalon fand vor einigen Tage» die athletisch
fechterische Akademie statt, welche der Wiener Aihlciikspor"
Club zu Gunsten des Comitts für die Beschickung der
oltimpifchen Spiele in Paris, veranstaltete. T.e Akademie
war ein sportliches Ereignis, das geiviss zur Berbreittuig
des Sports beitragen wird. Ein Fleuretassaut zweier Schüler
des Meisters Franceschini, der Her-r Toctor Otto Hersch
mann und Toctor de Peris eröffneten die Akademie. Au
der Gewichtsarbeit betheiligken sich die Herren Abel, Bauer,
Glocke, Toctor Wolf, Binder, Eituer, Auinaun, Köck, dann
kam ein Säbelaffaut u. s. w. So verlies die Akademie,
d.r Erzherzog Ludwig Victor, General der Cavallerie Graf
Paar, General-Major von Engel, Ed. Graf Lamezan,
Landmarschall Baron Gudeuus, Leopold Graf Thur»
Valsassina, Oberst von Jgalffp, die Ofnciere des Wicucr-
Reustädter Fecht- und Tunstehrercurses, sowie viele Svorls-
leute und viele Künstler beiwohnten, was Athletik, Keule»
schwingen, Boren und Fechten anbelangt, äußerst gelmtge»
und bot dieser sportliche Abend viel Neues.
Ter fechterische Theil besonders zeigte neue siräftc
auf der Planche. Ganz speciell muss jedoch Bla-suo
Franceschinis Arbeit mit den kleinen Hocnicke erwähnt
werden und freudigst muss jedes Fechterhcr; berührt sein,
wenn Knaben von zehn bis elf Jahren, sowohl in Lecliou
wie auch im Affaut, eine Beherrschung der Klinge und
des Körpers, die erstaunlich zu nennen, zeigen. Unser Bild
stellt die zwei Brüder Hoenicke, Söhne des Begründers
und Tirectors Hoenicke vom Velodrom in der Rotunde im
Fechtkamvse dar.
Die Eröffnung der Wiener Fraöfayr-Sailon.
Bei gutem Wetter und glänzendem Besuche hat der
Trabrennverein am letzten Sonntag seine FrühjahreSaison
eröffnet. Tic Rennen waren gut besetzt und brachten auch inker
effante Kämpfe. Tie Resultate des ersten Renntage-o waren:
1. Saison-Eröffnungs rennen. Preis 200"
Kronen. Distanz 2800 Meter: Herrn W. Schlesinger und
Comp. „Faustina", Erste; Capt. B. H. Tuthill's „llioberr
Lee", Zweiter; Herren I. Morgenstern L Runcka s „Rudy
Red", Dritte. 2. Andalpreis. 26"0 Kronen. Distanz
2800 Bieter. Gestüts Kavlanhof „Mabel W.", Erste;
Herren Weidinger und Wöß' „Pava E.", Zweite; Herrn
W. Schlesinger und Comp. „Wonder", Dritter. Be-
grüßungsrernen. Preis 2460 Kronen. Distanz
2800 Bieter. Herrn W. Schlesinger und Comv. „Cut
Glass", Erste; Herren Spitz, Morgenstern und Ruzickas
„Bonnatella", Zweite; Capt. B. H. Tuthill's „Carrie
Shields ", Trine. 4. B e r s u ch s r e n n e n. Breis 22""
Kronen. Distanz 22"" Bieter. Gestüts Wienerwald
„Schwarzer Käfer", Erste; Herren I. Biorgenstenr und
Ruzicka's „Enamel", Zweite, ö. E i n s p ä nn i g e s Herren
fahren. Preis 24"0 Kronen. Distanz 28"" Meier. Hen.»
Bitt. von Mautner's Haroldeau „Erster"; Herrn Eugen
Grunmer von Adelsbach's „Rellie H." Zweite; Bir. Dollar s
„Lizzie Vogel" Tritte. 6. Preis der Dreijährigen.
Preis 2800 Kronen. Distanz 22"" Bieter. Herren Weidinger
und Wöß' „Princesie Warwick" Erste; Herrn W. Schlesiuger
uud Comp. „Princesiestiaphta" Zweite. 7. Bi ä r;- lli e n n c u.
Preis 2800 Kronen. Distanz 2600 Meter Capt. B. H.
Tuthill's „Belle I." Erste; Herrn W. Schlesinger und Comv.
„Counteß Eoe" Zweite; Herrn Vckr. Silberer's „Colonel
Küfer" Dritter. 8. Wiedersehen- Rennen. Preis
2200 Kronen. Distanz 260" Bieter. Gestüts Kavlanhof
„Adolf W." Erster; Herrn L. Hauser's „Odilou" Zweite.
Die Akademie des Wiener Athlelikfport.Llnösr Sin Assaut der Drüder LoeniLe (zehn- und effföhrig).
N,ch einer pbotogravhischen Sufnahm: von r Haber, t. und t. Hof-P Kotograph.
Römische Kampfs: Die MilgNeder des Techictuös „Laudegen" führen im Loliüme der
römische» Legioussoldaten eine» chladiatorenkampf aus.
Nach einer pkotograpkii'cheii Autaahme voll A Huer, k. lllld k. Hof Photograph


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 22 ]
iimcr
IKis interessante i^latt.
Stummer 1:1.
CommercielleS.
(iin Mcuelekel für das Auerlicht. Ein Trost
sur oetu'it, öcv gegen die Bedrücker der Eonsumenten auf­
tritt, ist die wiederholt erhärtete Erfahrung, dass der Krug,
init dem die Ausuutzer eines Monopols zum Brunnen gehen
mu t^eld tu schöpfen, immer, manch: al früher, manchmal
ipoier, bucht. Tas ermuthigt stets und liest uns in dem
mit allen Mitteln strenger Sachlichkeit geführten Kampfe
geaen du- Auer GasgUchlichl-Ritter nicht erlahmen. Wir
umi- roii, doio dieses Monopol ein jammervolles Ende nehmen
werde, aber ivir wagten nicht zu hoffen, dass der Tag des
Zornes so rasch über Jene hereinbrechen werde, welche sich
erkühnten, das Vicht in beispielloser Weise zu verthcneni, um
Pie seiskesieii Tantiemen, welche die beschichte von Actieu-
nniernebmnngeii in den letzten Tcccnnien zu verzeichnen
batte, cinnisacken. klinn steht die Gaoglühlichl-Gesellschaft
knavp vor dem Ende ihrer Herrlichkeit und was wir
stets vorausgesagt haben: die Elektricität ist es, welche
das A »erlicht erschlügt. Es ist nämlich vor einiger
neu von Fachlcuicn ausgerechnet worden, dass das Sclbst-
kosienverhäliiiis von (Ms zu Elektricität bei der jetzt schon
mogllchen Anwendung der kliernst'schcn elektrischen (Glüh­
körper für den gleichen Lichtessect wie fünf zu eins ist.
Unter Luschkader Kosten für die Glühkörper stellt sich
das ökonomische Gütevcrhältnis des elektrischen Lichtes ans
.I nt »l I, und bei Erhöhung des Lichtetsectcs des Gases
durch die Äucr'schen Glühkörper ergibt sich noch immer für
das elektrische Licht ein Gütcverhültnis von r.'>3 zu 1, das
l,ei stk das Gasglühlicht ist noch immer lAllmal theurer
als elektrisches Licht unter Anwendung Nernst'scher Glüh-!
korper, directes Gaslicht aber sogar fünfmal theurer. TaS
ist eine überraschende Neuheit und erscheint kaum glaublich.
Freilich, heute tritt dieses glänzende Berhältnis von Elek- j
tricität zu Gas noch nicht allgemein in Kraft, weil die j
Elektricitäts-Gesellschaften bisher der Entwicklung des Be- j
darfes kaum entsprechen konnten, handelt es sich hier doch:
] um Neuschaffungen und sie hatten keinen Grund, mit den
( Preisen hcrabzugehcn. Tie Wahrheit aber lässt sich nicht
aufhalten und cs wird nicht mehr viel Wasser die Donau
■ hinabfliestcn und die Elektricität wird das Terrain erobert
haben, das ihr gebührt und die Auergasglühlicht-GeseUschast.
! wird sehen, wie das Abbröckeln ihrer Actien einen inimer I
| rapideren Berlauf nehmen wird. Tenn wer soll sich, wenn\
: er halbwegs rechnen kann, auf das Anergasgiühlicht capri-,
eieren, da der Moment vor der Thüre steht, wo man das
! bessere, reinere, lenchtkrästigerc, gefahrlosere elektrische Licht,
; und noch dazu viel billiger als das Gasglühlicht, benützen
! kann. Das Gas wird weiter Berwendnng finden als Heiz-
I material, aber als Lichtquelle wird es bald ausgedient
^ haben. Und das wird wohl eine schwere Niederlage für
J die Auergasglühlicht-Gescllschast, aber ein- Triumph der
wirtschaftlichen Entwicklung und ein bedeutsamer Fort
schritt, ein kolossaler Gewinn für die Eonsnmenken sein,' I
die bisher unter das caudinischc Joch der Auergasglühlichto
Monopolsrittcr schreiten mussten.
Nöthen.
Verlosungsverlust. Ami.April findet die Ziehung der
Theist- und Rudolphs-Lose, sowie mehrerer anderer Obliaatiovev
nur echt mit der H Überschrift
Pserhof er“ au^ dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen
1 Rolle mit 6 Schachteln
21 kr.
fl. 1.05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Kamen Pgerlioser|)ilIen oder J. Pserhoser's ISlutrelni-
gliiigspilleil beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt
werden in
J. Pserhofer’* Apotheke, Wien, !., Singerstrasse 15.
719
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbetr age, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Cenkral-Depositeneaste uni»
Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in
Prag, Graz, Brünn, Aussig a. E. und Zweiganstalten, in
den Wiener Bezirken. Näheres im .Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
Um den Wert der Zahnreinigung nicht zu einem
ganz problematischen zu machen, muss, nachdem die Zähne
mit einem guten Zahnpulver gereinigt worden sind, mit einem
geeignet zusammengesitzten, antiseptisch wirkenden M ndwasier
nachgespült werden, das heißt also, es muss bei einer ver­
nünftigen Zahnpflege ein gutes Mundwasser gleichzeitig
mit einem guten Zahnpulver in Anwendung kommen. Das
bekannte TZan dient diesen Zweckm ganz vorzüglich Es hat
nämlich der Fabrikant dieses AnlisePiieumS, Anion J. Czerny
in Wien, ein Tsan-Mundwasier und ein Tsan-Zahnvulvcr
in Verkehr gebracht, welche P.äparate sich in vortrefflicher
Weese ergänzen und in ob n beschriebener Weise wirken.
Muv kann nicht oft genug aus diese hervoiragende Erfindung
der Neuzeit aufmerksam machen. Zu haben ist Vlan in
den meisten Apotheken und Droguerien. Wo nicht, lasse man
sofort durch das bettefsende Geschäft lieft.Uen oder wende sich
an die Fabriksadreste Anton I. Ez rny, Wien. XVIII, Karl
Ludwigstraße t‘>, eventuell in die Hauprniederlage, I, Wall-
sischgasse 5. __
Die Prager Haussalbe ist ein ärztlich erprobtes
und warm empsohlmcs Mittel, welches bei entzündeten
Wunden und Geschwüren als schmerzstillend antiseptifch ent­
zündn agSwidria, kühlend und heilend mit b stem Erfolge an­
gewendet und deshalb schon überall olS Hautmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe nird von der Apotheke B. Fragn r in
Prag erzeugt und ist auch rn den hiesigen Apotheken erhältlich.
Siehe Inserat.
Kautschuk-Ty |>eu- 7j5
Druck-Apparate
in jeder Svrache und Größe. sow e
Stampiglien u Siegel nur direct
vom iLrfinver w Patent- Inhaber
des PräcifionS-Truck Apparats
FF. Hammer,
Wien, Praterstrasse 13/2,
Lloyd-Hof
nil 80 Typen. fl —.00] mit 190 Typen. fl 8.—| mit 320 Typen. fl. S.—
. 130. .fl 1.601. 225.. fl 8.401. 400. .fl. S.60
Kein schädliches
Haarbrennen mehr!
WELLENNADELN.
Eine wahrhaft praktische Erfindung, welche die
Damenwelt mit Freude begrüs't. find Cchollers
pat Wellennodeln, welche durch einfaches <5im
schieben in die Haare im kalten Zustande binnen
30 Minuten die schönsten Naturwellen erzeugen
1 Carton mit 4 Stuck s. mmt Gebrauchsanweisung
60 kr. (1 Krone 20 Heller) überall ru haben,
oder gegen Einsendung von 75 kr. überallhin.
Fabrik A, Schttller,
Yl„ WiiinpfiiOiiTtfrflraflf Str. 1*24.
DeulsLe» fflt (Sftoteut für Toiffpinn-
krempel, Torsgefpiunfle aller Lrl
»tr 97 58« vom 10. Juni »898
Deutsche« Reichepatent für Dorspapier«
and Terfpappendeikel
«r. 102 818 «am 14. März 189».
»tr 97 58« vom 10. Unni 1898 »kr. 102 818 vam 14. Mar, 189».
Torf-Industrie Karl A. Zschörner St Comp.
Centralbureaux und Nlatferlage: Wien, IV, Taubstummengasae I.
Zweigniederlage: Parle, rne 8t. Honort 176.
Fabriken: Wien, II.. Kleine Mohrengaeee 8. Admont, Ofcerftetmnart,
Weert, Holland. Silberne k n k. Staat-medaille, IubiliimnS-Lu-stellmtg-»
Medaille, Bronzene Medaille Innsbruck. Goldene Dtedaille, Dien k k. Gartenbau.
Torfgejpiunfte. Torspapier und Torspapprudeckel.
FalenU ln allen Onltur.taaten, Allelninkabar der clDKlf
•xlattrenden Patent«.
Mannaohaftadaokan und
Pferdadaoksn io allen Formen an» Griffen
Watta iflt antfseptische Berdiiode.— ^»pplob«.
—— Streu,. fündefle, elastifchefle Slallftreu, macht ßernch.
mA lose Stallunoen.
| Mull, werthvollfte» DeSiafectionimittel für flolooten,
Arbeiterhllnfer, Senkgruben >c
»B- cif Kl..langem fl.arit ««» fv.ae.I 3178
Tons.
'S? Fahrräder lodell 1900
anerkannt elegante und dauerhafte Präcisionsfabrikate
finden Ste in g'vßer Äuswabl zu noch Nie düge-
jj weseiikn Pretsfln mit reeller einjähriger Garantie bei
■ M Rundbakin, IX., Berggasse3, Wien.
Aiisiclitisliarteu
10011 Stiid H fl. Jf>r Porliäl. HauS. Or>
in kchlrr Plinivlirovilic. uiurahiul von
farluocr Ällunkoiipoftkarle. elgonc, rei.
icndno Einndung. So Sluck 3 fl., SO ff
fjibifle cUer-Karlen 1 fl vebenlgrofi
frniivuvcr 4 fi. giir «Dvciifii von
'kanem-rrschlkisiorn sende «unsNerkarien
r. Pataisky, lan.n-Vpr.andi. Foldsberg, I.-INI
und kräftig stolzer Backenbart wird
um raschesten und sichersten erzielt mit
Bartwuchspomade
Eelde ist vollkomm unschädl fürdieHaut
u erhallen selbst ganz jungedeutedurch
oeren tSedranch einen »ollen, »taUllcbon
Barl und Sabnorrbarl.— l Dose 2 fl.,
bei Einsenb v fl. 2.30 franco. Zu be­
lieben bei: VSrteu, Sr da., kosm
itabeif, Lugol dir 88. 1349
> 3000030000OO O Ö 003900000003
Dr. Rosa” 1 Balsam
Prager llaiimIDe
} ffPAnNli'P in Pmirl
. t Maqen u0l npUliluKu (iuu
V i-t sin ü im br als iU> .latiivu allgctnein Ix-kanm^s
llaiiMnitli-l \*-n einer Hppctitanretrrmlou und milde
V i*’>l ulti cndcn NSirkuug I'cr Vi'r> r Anwendung desselben gekräftigt
0 "‘ul im riehtisen i-unk'e erhalten.
(', 1 fl*, hl. 51» kr., per Post 2« kr. mehr.
ist ein altes, zuerst iu Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und
schützt, die Kutzündung und Schmerzen lindert und
kühlend wirkt.
In Dosen h ;t»> kr. «ml 25 kr., per Post si kr. mehr.
f ARNDNG! Alle Theile iler Emtal-
Jagß nagen die nehensishend!
aesetzl. depopiene Sclmtzm arAe.
PcstTer
d
anit täglicli.
"^ iu d.-n• Apntlirkt'ii öitem-ich. fugaru..' rv' 3f'
i“'t: lies B. Fragner „z. schwarzen Adler, Prag. Kleinseite Ar. 157.
O-QCCC
Farbenfabriken .orm.
Friedr. Bayer &Co^ Elberfeld.
Abtheil. f. pharmacont. Producte
Romatose
HisUch es Fleisch ei weiss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
{Eiweisshörper und Salze) als fast ge­
schmackloses, leicht lösliches Pulver,
ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
schwächliche, in
der Ernährung■
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Nervenieidende,
für
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende etc.
in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
-»g Bleichsüchtige Ja-
ärztlich empfohlen. 37.35
Eisen-Somatose besteht aus Somatose
mit 2 °/ c Eisen in organischer Bindung.
Somalose regt io hohem liasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt ln Origlnal-P&okang.
T
„Roborans",
Somatose
in auserlesenem Sherry,
bewährtes Kräftigungsmittel.
Heilig. Geist-ApoiM.,Wien, Operngasse 16.
V
Fleisch-Extract§
tbertriift an NÜrtraft and WoklfMehmaek
di» Li*bi^’»oh«o Kitract« and M in alle»
Apotheken, bauerun Drogaen-, Daboatn»«»
and Colonialwaaren-B>n<lIang«n aa hab«.
-flieral-Eepöt L Osten.-Duan: Franz May, Tiei 7 HL, loKiitäitKiti.«
□weiss- und Flelschextract Cie.. Altona-Hamburg.
in Blechdosen v. Kilo
y a
1 A
Yt
CACAO VERO, beste Mark«
Pl.
2.-
1.-
-.50
C ACAOPULVER L Specialmarki
1,
1.80
--S0
-.M5
CONSUM'CACAO,belieblßMarke
))
1.50
i75
-.38
PFLANZENPEPTON-CACAO
n
1.20
-.60
EICHELrCACAO,ärzH.empfohlen
))
——
1-
-50
HAFERMALZ-CACAO
V
-.80
-MO
Zo haben ln unserer Filiale, Wien, I., Kohlmarfct 20, und Inden durch unsere
Plakat* arkAnntllohen ^»«chäfteo
Hygienische Specialitäten SÄffif IBIRTJTSTP WIEN, I., Kärntnerstrasse 45
Kataloge grati* und franoo bA U «■IIAIAAV1 Aa (Eoke Krugeratraaae 3),
PARIS, ll, nt martel.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 23 ]
'Jiumiiuc li>
Das interessante i31att.
Das Feuer der Sonne
»ackzeabmt durch w^cn'ch^^'i'-e Jvor r cfu:ng. tft onüber.troffes vorzüglich gelungev
darL unseren in Der ganzen beliel'icti
Jura- Hrillant^ii-Schmueli.
Unser* Jara-Rrillanten r-t ihm tvitnlri baren Schliff, Feuer, ®Ianj und
lebhaii? ^arbfnipict lauti im X .-fein) nni als
Herren- iDer I>amcn-?tlnge. tKravallkN-Nadefn, AQrringt
in solider. stu!aertfh:er. echter tioCMaiiung <.'c7$l grump.), leder einzelne für sich
wiit iafflCucnuaBi^cr ^ra^iuafcu Ccr.v.: ’orej’A.i A't or^ret’.igt, Mfc *)aemanb k*.e«
selben von echten, lheueren ^jüanicn u:itn; a-iiirra f.vTn.jtnb kosten pr. Stück
nur Fl. 3.— ii. 5.—, IO.—.
Jede- Stück tm eleq. Etuis. Nln.'wclie mtl i.M'fffn zu nu^rn.
Ferner Lrofcheu u. Armbänder et r h mit nur n fr'ie>0..tl e. »»»^rblareo
sWr«-Hr!11«otea in 'etnster i-ol«! Honble-sranung vu: s-1 2— u. 4.— pr. Stck.
In echter Gold• Kashnn* Di^ chen KI. s» -. ^.'mdauoer Kl. 12.—.
Unsere Jura«Brillanten, welche schon durch wiederhole Ai'.crtrni-unflen aus-
gezeichnet wurden, werden auch tu den vornehmsten Kreuen als beuer Er ag sür lost,
fluchte Juwelen gern getragen, du dte'elden uifol|i «m kMlG» Mm
•m Ignaz Herlinger
PiHvi.1«rZ»chi»tchr, Wien, V. HaadathnnnftratraM« 48.
f*p«Up«Bra»te irmtla e«4 frei
x:
Louristrnpflastkr.
Dm HBHrkaaBt HutnKlttnl p»«»ai>»w.
HfW, ■•hWlHlHB tU.
Hni^pt-Onpot: tu»
L SchvetK* IMele Yin-leUUit
ue« Laser’
M ta.
Sa bnUkti (.ruh all« ftpitataa
hjttm.
Noul D. R. P. N«ul
Die Friedensspitze
für Cigarren and Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem ans Spitze
D. R. 6 M Von Aerzten ansgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfried.
Drt'arft'n 16, Dürerplatz 2.
S883
Regisrrirte^ Schutzmarke
„FJLOI£A*% Viehnährpulver.
Bestes diätetisches Mittel.
Fatterzatmts für Pferde, Kinder, Scbafe and Schweine.
Grosses Paket 1 K 30 b, kleine« Paket 70 b.
HAUPTYERSAXDT: ,»Flora“, Keostadil a. d. Böhm. Kordb.
—■“ Niederlagen in allen grösseren Orten. —— 726
Nach Orten, wo keine Niederlage Postversandt direct and franco
*
M
©
A
o
m
*
«
u
so
st ii $5 Jahren sn Hof-MarstAllen, in den grosseren Stallungen de« Militärs
iiud Civile Im Gcbraocb, rar Stärkung vor and Wlederkrättigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc., befähigt
da« Pferd za hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zv beziehen in allen Apotheken and Droguerien
Österreich- Ungaras Haupt- DepÖt
Frau zJ oh. Kwizda, l. „. t I. tön. niinäl.
Kp»la»pe«h«»fcep. KORWgQBURQ bei WIEN.
mEUTHALIN
• Ersol/j ait(fmhlir1;lich,
^^MireJiJMrii/ uuA^inbfir.
B: s ''irt?* unerreichter
^ i'*ii€T Teint.
Preis per POSHrCO.41. J,- l n ckadUchkelt -gar.int 'ert
(vgr* a Irin*/*«.•!.* 1-.
WZIftH. ECKHARDT, Wien, VT., Mariahilferetraaae 113.
Erhältlich in' Aj>otheken, Droguerien. u.. Parfumerieo Wo nicht, direct.
EITHMIS
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Raut sammtzveich
und entfernt alle
Hautunre in he iten.
4131
itzerbaövy'4 ««terpho-phorigsaurer
Kalk-Msen-Syrup
IrtrftT fett 'brtifeiß Jahren stetst mit gutem Erfolge
»ngewuidtlc,. begenst begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirst schleimlöseub,Husteysttllend, schweißvermindernd,
,fuh»e^>iL^stßt»stt''D«rdaui»«g und Ernährung beför.
dernd,-d«»e Aorper kräftigend und stärkend. Dust in diesem
Syn^ enthaltene Eisen in leicht gsfimilirburer Form ist für di«
Bl»tb!ldung, der Gehalt au lbstlichen Phosphor-Aalk-Salzer
bei schwächliche«Kindern besonderst d. Knochenbildung nützlich.
Pn«I» I »lnsch« R ft.« ft., „t P.st
tO tw, b(|i säe 9«(hng.
Ursache» ft«t* «aSSrä«flick #<*»
Oakae« Kalk-Uifea-Uyzap verlange»
Als Zeichen der Herkunft findet man im
Glase and auf der Berschlusskapsel dem
NMM«a»Msrd»bQ^" io erhoht«rEchrifl
snd ist jede Flasche mit nebiger detzördl.
pr»t»k»L, UchatzMM»fe versehen, auf
welche lke»uzetchen wir z» achten bitten
Asseiuige Krzeuguug und Kanplversandtgesse:
Viru, Äpolheke „zur Lanvheyigkeit
VII/L, LsisepritTLSSv 73 und 75
ü
577 f>
Depot? in den meisten Apott»«ten WienS und der Prornnien
Gegründet 1839. Telefon Nr. 2943.
Ludwig StnbSek,
Wien, Vl/|, Mariahilferstrasse Nr. 43.
Leinen- und BauinwoHwaren, Tisihzenge, alle Arten von
Wascbstoffen, Möbelstoffe, Bett- und Tischdecken, Stoff-
und Spitzenvurhänge etc. 79 s
Zur besonderen Beachtung!
Grosse Auswahl ln Herren-, Damen-, Kinder- u. Bett­
wäsche eigener Erzeugung in solidester Ausführung.
Bestellungen nach Mass oder Muster werden promptest
.effeetulert-.
N
Ausführliche Preiaeouruiit«, Küster s. Braut-
Auastattungs-Ueberachläge (sratla s. ft»i)oo.
V
PATR1A
<'i
Fahrräder,
Motorräder
(l epäcks rüder.
JPa 1
C-omm»ndlt*GeseUsch*st
Alfred Weidler &Co,
"WIE IST,
II; 7, Handelsqual 92,
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage in Wien bei:
Valmtin Kadlczik
I., Sohwarzenbergstr. 3,
Ecke Sellenlatle.
^ Auf Aller- höchsten Befehl^
Seiner k. und k. vfe» Apostolisch. Majest&t.^
3 XXXIII. L t Slaatslotterie i
2 für C-vil- V.b-1 thäteteitszv»c:ke der diesseitigen Re rshäP.e.^
^ Diese Geldlotterie— die einzige in Österreich ge-►
setzIiVli gestattete— enthält 16.514 Gewinnste in^
barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.►
Der Haupttreffer beträgt:►
1200.000 Kronen!
7« t> a r.^
-«4 Die Ziehung erfolg uuwiderruflit'h ara i. Juni IM.►
^ Ein Los kostet 4 Kronen.^
^ Lose sind bei der Aufteilung llr Staiisioaeneu in Wien, I, P.i j n c r-^
gasse 7, in Lcnocolleciiren, TaiaS-TraüücU, tai steter-, Post-, TU guu*^
•s« uü Eiseutianämiea, ii Wectseisra&et etc. n teitunieii; spiuiiine .in►
Losiäuier gratis,►
Die Lose werden portofrei zugesendet.►
^ Von der k. k. Lotto-Gefälls Direction,^
^ Abtheilung der Staatslotterien.►
P T 7TYYYYTTTYYYT TTYTTYTYYYYTTYYTTYY^
Dl« «rate und irftast« dastehend#
Zfichterel edelster Harzer Kanarien­
vögel von
\ VII 14UUWI,
versendet das ganze Jahr hindurch nach ifNoi
Crte, selbst bei strengster Kalle, unter coli rer
Garanlie lebender, gcsuuder Lukum't und^ T age
Probezeit, vrima strißige T«g- und l'ichn'äi-qer
mH dochieioeu GeianüSlouren, Htbl-. Dasikr».
bchokel» und Bogenroller mit scho en Klingeln.
Flölkn. tirlen Lnerrrn. Tü-T u-l'eiien und
Nachligallschlaq per Nachnahme ru 4. *> und fi fl,
ganz prima Dorfanger zu 8 fi. ^uchkweibLen
st 1 SO und st 1 50 Preisgekrönt mil 70 goldenen
und silbernen Etaar^mfdaillen. vanLe'cullurralbs-
Pleda'.ll'N S'hr vrele Sdren» u I. Dr-n'e Um sich
von meiner ZüLlerei;u uderzengen. ist ^.sichlrgunß
derselben Jeden» gestallel. Tankichreideu Uegea
Emnbrete -or Preisliste mit Ledandluna gratis.
Das vorzüglichste Mundwasser der Neuzeit!
„Indiana^Mundwasser
Ärztlich erprobt und bestens empfohlen.
'Tz-ME^
. i.- f. :! ii i» !-■ nd.
rr .|.i- l.o. k■ ;-i\. i> d>' /a-.:•
Präservativ gegen Zahnschmerz,
oii K 1— ..Indiana“-Zahn-
- creme T--. 1 -. n-* !, ..Indiana--
Zahnpulver 7i■ k-/ i K i •.>
nnVV> vl
/•v*
& •m.|
12. April„Sutendam“ 12 Bitt., IA. April,,fferkcndani“ I >m.
Neue DoDDeMmioiyiijfer:
Kolt#rrrtTClbt ralch, flhmcvzl«» an» sicher »a« anSqeieiftneie. w leine.
tLirfimg saerreichte rrukocta'» Psiasier. welche» ergengt wir» an» ja haben iR in der FraactSku«,
»aotheke, wie». v,r, Sch-udranurrttvatze 107. Prei« eo kr., per Posi al» rtasier ohne Werth
«r kr., »l« «rmsslnsdierte Seodsog 80 kr. frone bet Borherfendnng de» Betrage« ia Brrefmarkea
oder »er B-chn»»»«. Prtaepsiasier 10 kr. An Wien j» bekonrmen: I., Bäreaarotdeke. La,eck! terro«-
«oochel,. Hotar «nrkt 8; VH., tkrea»-ro-thek«, viariadilfersirata 7».— »trkua, »arauttert!-
Zsiosivertan»! lofnit nach Erhalt »e» »e-elltftrit»en«.


[ 2023-06-29 10:37:42.950 - 19000329 - Seite 24 ]
Nummer 13
'Jiiuiiiiiov !■'
Das interessante iMath
TTsi m HB©- 1 CDflüfi so üjib-IP© um§mu©
\Y
um die Welt
macht die M>
Columbia-
Concert-Zillißr.
.T. drrtnann i-t imstande >ot' lb« n zu >i'i.'I.'U
Columbia- Zither soll
daher in keiner Familie
fehlen.
Yer-endunj^ per Nachnahme
zu rt 8.—, 9.- u ZV
Sehe >dl)igr Ilannordiniis für
Schulen und Privat«- (leigen
mit Ka>t« n von 12 Maik an
1) re borg! ln\ 011 10 Mark an
IVciscourant• gratis u
Diivctc Dczu^-jurllr si>r alle
M n?ik- In'tnuncnte
Ernst (iiindel,
Klingenthal in Sachsen.
Fort mit den ctosenlrageni!
Jeder erhält franco einen Ge*mu4h*ite»
Spiral* Bonrahelter, bequem. stets
'aasend, ge» HaJig, keine Albemnoth,
kein Druck, kein flchweles, kein#
knüpfe, per Rtfick 75 kr (3 8t« 1 Stz
-.er Nschoahme)- WledervedbäTfae
erhalten «-ntspreedeoden
Jo*m 1 Schwan, wi** Ml
3D mMtil
ln erfter Pinie betn gebrauche der •«gsustwffetn
leivfnngieeflftta. Iiernluntetfeo 74
Original Pasta Pompadour,
erfunden oon weil Wfkic Dr. A. Wtg. Tiefes
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frische Gesichtsfeede. blendend
schönen, feltenlasen Leim« selbst bis in's späteste
Alter, vertreibt nuter Guraotte s-
J. iVlünzer, XI .ll m|.i>trassc 1 2 S
Wenzel Loutzky, XII, Simvhen-
gass- 1 l
Marian Moser, XII. Siugm-ncr-
Daniel Pichler, Xlll. l.i
Heinrich Janaoh, XIII; kunzcr-
J°h. Möhselberger, Xlll rirci-
t'iisi-.-rsti-iiSrte 1
Adam Stlngl, XVU, n.-rsateiK-
t'nase lll
Oonsum-Verein, Xvn, Gebi. i.
g.l'«' n;,4
Frauen tnd Mädchen
bmiUz^n zur Erfrischung .. Vor*
si-li<'Ufrung und Vi-riüaguDg ihrt-s
Groliclrs HSunicn-Seife
»ns -li. lii Extractp der \<>m Pfair
Kneipp so vielfach ver->rdn» ter.
die Haut ert'risi-hendeu und be­
lebenden 11 eu Mn ineii er/.tiu't.
Preis SO kr
<» r*»l irli *»» n- uvti Uf-ssr 1 t. b leitn des
Hajr Jlilkoii
verleiht 1 ivranlein Haare seine frü­
here .1 Ui-'endfartie Der Erfolg i't
gt-racleru frappierend! K"tbe nud
lichte Haare erhalten« ine dunkle,
dauernde Färbung Ürolieir* llst) r
Milbon färbt nie ab u i-t gänzlit h
unsihädlich! Die Anwendung Dl
die denkbar einfachste and .viiik'i
dazu etu Schwämmchen <’d l’.ürst-
citi n Preis 2 und 4 Kienen
En gros durch dis
,.i:iig«‘lbrenap>irasse 7.'— .1 >cha\verd.\.
Dr<»gKt, X>. Mariahilfera-frasse 114 -- En gros: A. Mt>ts*.b\ I n—
V Giien>nidl- (i fc K Fritz >1'
^2
Schnell uPosfdampfer- Linien zwischen
BREMENNEWYORK
C ENUA- New York
Bremen-Baltimore, Bremen-La Plafa.
Bremen-Brasilien. Bremen-Ost-Asien.
. Bremen-Australien.
.i.Benl-lcntir i> Tin C&pt. A. Fentlofcai. l.,K&rntnerTlxi^ 9 (Grand Hotel).
Reltebnre&u 8ohenker A Co., I., Sohottenrlns 3 u I., Kohlmarkt 1.
Toha. Cook A Son, I., Stefanaplatz 2. 4s>]
6
Gull
6
Giäi
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Deliausskellunq prämiierten
vrig. /ImerikLnisoben Gold-
Plaque-Uhren
Remont,- Saron. (£y>rtsngbec!e() und
3 @olb»(aqu6:£«(fein mit feinst, anti-
magnetisch. Präcision-werk, auf d. Secunde
reguliert u. neu patentierter innerer Aeiger-
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
..rachtvoll elegant Ausführung, reichen
'unftooll. Guillochierung fauch glatt vor-
eäthig), von «d>t goldenen tlpren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselierten Gehäuse bleiben Immer,
während ovsolnt unverändert, und wird
für richtigen Gang eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu paffende
Gold-Plaqu6-Uhrkette fl. 1.60.
Zu jeder llhr Lederfutteral gratis, u. auS-
schliehlich zu beziehen durch daS Central-Tepot
ALFRED FISCHER,
Wien, I., Adlergak.o 10.
SttlonM pkr Stadjnatime.— »et StidttconOenienj Geld zurück
Brillante Neulieit:
Tstschendruckeivi, kann sofort d< r Name, Wohnort
gedr. werd. 1 compl. Druckerei ra 56 Typen 80 kr
Die eohten, g^eaetzlich g-eschützten
KAUTSCHUK- TYPEN- DRUCKEREIEN
iii all Sprachen u Grössen zum Selbstaufcriigeu von Druckaorten, Circulare i-tc
II. F li «I II I I( II
Stampiglien- und Typcn-Fabrik,
Wien, XI., Circusgasse 28 J.
Eine cuuiplcte
landdruckerei versende
ich mit
2922
i-^
GRATIS zu jeder
»ruckcrei 1 Halter, 1 Per-
mauentfarbokissen
— und eine Pincette.
Stampiglien und Siegel ,D Sh™i e, lMter
Agriitrn gesucht. Preisconraiite gratis nnd franco.
RdH
s beste un«l reellste unter allen bi'ber anrtes, Adler-Apotheke,
>«(•• etc. aa,
Styvia-
Ztrick- MnschilMl
»lt oder ahne Sohlaucb-
Sohlesi liefert am
beste« und billigsten die
Erste steiermärk. Ttrick»
Maschinen-Fabrik
6raz V., Falkengasse 47.
Zu hnbett t»a <*(#«*»« JpofAeAe«
Cliina-Wein «»
Scrravallo, mit Eisen,
für Sdim&dindi*, 23fnlarme, UJetonnasiscmtru.
0^“ Vorrüglichrr ©cstlnnadt.
Bestens empfohlen u verwe>'d- t Vs" den 'drosefforen: vr. Vranu,
Kralst-Edlng, Rout), Mtu>rt)r, Nensser, Schaut«,
Welnlcfhner rc.— Ueber 100C Gutachten
Preis: V. Literflasche fl. 1.20, I Literflasche fl. 2.20.
Apotheke J. Serrav&llo, Triest.
Vas seit 20 Jahren bekannte und beliebte
HaarvertilgungsmiUel „Epiiatoire“
zur gaa>lichka Vertagung d.'r
Haare iaii ftesiehte.
an den HSnden, Hutten tc. wurde jetzt
srrbrlfrri und wirkt fdpirllrt wie früget.
N«tk «itanlie.— Kreis rinr« hlriars
llotcBS 5 st., eines großen 10 st.
ROBERT FISCHER,
Toctot der iZhemie nnd >U.'^mettker.
Wien, I., Hnb»burKergH8*»f Sr. 4.
Krskchnrrn Uber ©ton u die An.vcnduug
der einzelnen Spciialiieit. gruit-u frorrco.
Atteste über die Nnichödiichlcit der Prä­
parate liegen zur Einsicht aus, eb njo
Tausende Dankschreiben aller Welt.— Au^kÜujlc in all.-n koS-
s..s metiichcn Anaelepenbeitm gratis, auch bricslich.
Das erste allgemeine-
iiir- und Credit-Inslitnt
des österreichischen Beamten- und Gowerbestandes hat seine Bureaux
Wieu, IX., SeitMenffftsae L eröffuet nud nimmt Spareinlagen,
sowie auch Clnzahlnngsen für Anteilscheine k ^0 Krouen entgeg- n.
Verzinsung derzeit 5‘'. 0. Prospe cte hierüber und Ober die Dewährung von
Darlehen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medicinisclie
TMEEKSEIIFE
die an Kliniken und von vielen prakUiehen Aenten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, eondern aut• ln Dentachland, Frankreich, Rum-
land den Balkanstaaten, der Schwei* et«. ffe«:en Han Heiden, inah#-
•ondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’achen Thoerseife als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- u. Bartschuppen,-
zur Reinigung n. Desinfection der Haut istglelchfalls allgemein
anerkannt.—Berger'e Tbeerselse enthält 40^0 Hol**
lliacr und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verbütunff vou Tan»
Behängen begehre man ausdrücklich Berger’* Xlieer«
•elfe nnd achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel liartnncklKen Huntlelden wird an Stelle der Theenel/.
mit Erfolg Berger’« med. Theer-Schweselseii«
angewendet.— Al. mildere Theeraelse iiir Beeeitigung aller
Darelnheiten de« Teints,
gegen Hant- and Kopfaa»«chUge der Kinder, .owle al, nnübectrefMede »«-
tneil.che Wasch- und Badeselse fOr den laEll he» Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife, tsu
die $5*/# Glycerin enthält und fein parfumlrt Ist
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt fiebrauchsanwelsung.
Von den adrigen Berger’sctaeu niedlcltilsch-Uwsttietlschea
Boi fön verdienen insbesondere hervorgehoben su werden: B u*
*ur Vrrfeinerung des Teints; Uoraxuelle gegen Wlmmerln; i »rboljclia
snr Glättung der Haut bei Blatternarbeu und als drsinüclreode aeUe,
ltor V er*MFIc»Uentiadel-BadoMelseuii«l FlclileMnadel TolleUe.
•olsc, Berger’s Kluderaeise für das «arte Üftadeanller Rr *'*
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Geslchtsrflthe, Kapsernas©, Ausschläge und Hautjucken;
•'>ro<«Monselfe, sehr wirksam; öchwefolmlI<*h»fl?lfe gegeo
ond G**U-htsUnreinheiten; Tanntnseftle gegen öchwelssfüsse nno €•*•*
da» Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahureiniguagsmlttel, Nr. 1 für normale Zähne. Nr f für Raooher.
PrHs SU kr. Betreffs aller übrigen Berffer’schen Selfeu verweisen wtr
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets B«rffer*® Seifen, 4a ee
tahl reiche wirkunglos« Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der öaterr.-ungar. Monarchie.
‘Piw p*x*oei <A-, Seil db Oo., Wien, I., SttragMH

