
[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 1 ]
«»»nnemeni«pr»js- tni» *.'oT<»«rfer1el,ähr>g 0 Kronen (S fl)
halbjährig 12 Kranen k« fl >. ganziährig 24 Kranen <12 fh).
«bin,»ln» Nummer SO chr«l»r <10 «reu,er».
Redaction und Administration: Wien, I.. Echnierstrasie 11. (Telephon Nr. 1534 im interurbanen Verkehr.)
Nr. 28.
Erscheint
Jeden Donnerstag.
Wien, \2. Juli <900.
Abonnement-
durch jede Labhand lang
and Postaustalt.
XIX. Icchrg.
Die Lelierkatastrophe im fräsen von Hoboken.
Zweihundevt Menschen ner-ungl'üclil.
Fom T-ord des brennenden Kampfers' „Saase" springen die Passagiere in das Z3eer. (Siehe Seite 2)
Die heutige IVminner ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nummer 2.v
Das interessante Blatt.
Oie Feuerkatastrophe im Hafen von
Hoboken.
{'£ui»e Illustration zrite 1)
Ein 3-djvei beü Einsehens gieng durch die '.Welt, alö
der Telegraph aus New-Pork die Meldung brachte, dass
bei einer plötzlich Mittags ausgebrochenen Feuersbrunst im
Hafen von Hoboken die vier Ouais des stcorddeulschen LloydS
abgebrannt sind, der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
nur mit Mühe auS dem Hafen herauSgefchleppt werden
konnte, die Dampfer „Saale", „Main" und „Bremen"
schwer beschädigt worden und dass hierbei 200 Brenschen
uius Leben gekommen sind. Man kann sich von der Aus­
dehnung des Hafens von Hoboken nur schwer eine Vor­
stellung machen. Tausende von Brenschen arbeiten dort in den
Piers, ein starker Verkehr von großen und kleinen Dampfern
findet statt und bei der kolossalen Menge der dort aufge­
stapelten Waren, musste das Feuer eine rapide Ausdehnung
gewinnen. Um die restlichen Piers zu retten, musste sogar
der Ouai der Hamburg-Amerika-Linie mittelst Dynamits
zerstört werden.
Was aber diese Katastrophe herzerschütternd gestaltet,
ist der Umstand, dass sich hierbei die Bestie im Menschen
in ihrer gräulichsten Gestalt zeigte. Das Feuer brach durch
die Erplosion eines Kohlensäure enthaltenden Gefäßes in­
mitten von Baumwollballen aus; die brennende Flüssigkeit
ergoss sich nach allen Seiten und das strohtrockene Hol; der
Docks entzündete sich wie ein Streichholz. Das Feuer ver­
breitete sich über die Oberdecks der Dampfer so schnell, dass
die Besucher und Arbeiter die Flammen erst entdeckten, als
auch schon die Flucht unmöglich war. Unten in den
Schissen ward sogar noch ruhig fortgelebt und gearbeitet,
als oben schon eine Anzahl von Menschen den Flammen
zum Opfer gefallen war. Die Feuerwehr kam rasch, aber
rasend griffen die Flammen um sich, so dass, als die Spritze
ankam, der Kutscher vor Hitze ohnmächtig vom Bocke siel.
Die Pferde sprengten weiter, geriethen ins Feuer und wurden
geröstet. Der Lärm war höllisch. Das markerschütternde
Schreien der umkommenden Menschen, das Wiehern der
Pferde, der Sturmwind des Feuers, die Explosion von
Spiritus und was sonst an explosiven Materialien dalag, der
Einsturz brennender Balken, die heulenden Pfiffe der von allen
Seiten kommenden Feuerwehren erzeugten ein fu, chtbares Getöse.
Und die Hilfsaetien wurde durch empörende Rohest
der Matrosen geschändet! Tie Feder sträubt sich, die bru­
talen Schrcckensscenen zu verzeichnen. Die Ruderer der
Boote fragten erst nach Geld, bevor sie verunglückte Leute
aufnahmen und ein Eapitän ließ Leute mit Stangen ab­
klopfen und ins Wasser zurückstoßen. 'Noch wilder gieng es
beim Kampfe um das eigene Leben auf den Schissen selbst
zu. Ein geretteter Arbeiter erzählt ganz frank, wie er und
die übrigen im unteren
Schiffsräume wie
Tiger fochten, »m
hinauszukommen. Wer
einmal umfiel, war des
Todes. Alan trat auf
ihm herum, als ob's
Kohle wäre und mit
Messern, Nägeln und
Faus>scl>lägen ins Ge­
sicht und aufs Herz
ward nicht gespart. „Es
uw die Hölle," sagt
der Arbeiter selbst,
„und das drei Stunden
lang, die wie Fahrzehnte
schierreu. Erst geaen
das Ende ergaben sich
Einige in ihr Schick
sal." „Es ist doch Zeit
zum Beten," rief er­
schöpft der wildeste von
allen und siel auf die
Knie. Da ward cZ plötz­
lich ruhiger. Tie
decke der Schiiie boten
gleichfalls das Bild
eines verzweifelten
K'ampseö um das Ge­
länder, über das Alle
h'nabspringen wollten.
Frauen und Kinder wurden nicht geschont. Fürchterlich waren die
Luken anzusehen. Köpfe, Hände, Füße ragten dnrel, die­
selben hinaus, und man hatte die schrecklichen Kämpfe, die
sich im Innern abspielen mnsSten, mehr zu errathen, als
man sie sehen konnte. Enr Polizei-Capitän, der sich in
einkM der Rettungsboote befand, erzählt: „Hinter einer der
Luken sahen wir eine Frau in einer Saloncabine. Sie hielt
eine spritze in der Hand und spritzte vergebens um sich.
Die Flammen kamen immer dichter und näher an sie
heran. S:e kämpfte wie eine Löwin. Plötzlich sank das
Schiss bis über das Niveau der Luken und ein Wasser-
strom ergoss sich in die Luken, den in dem Schisse ein-
geschloffenen Brenschen den Tod durch Ertrinken bringend."
Ein Eapitän, der auf Sammeln von Bcnte bedacht war,
soll gerufen haben: „Wir haben keine Zeit, Kinder aufzu­
lesen." Von anderen Dampfern wurde gerufen: „Wenn Ihr
kein Geld habt, konnt Ihr nicht in dieses Boot." Em Er­
trinkender ries zurück: „Ich mochte lieber sterben, als van
solche» Teufeln, wie Ihr seid, gerettet werden."
£itt modernes Aamikienrad: (sin Kinderkorö zum Kin-
hängen zwischen zwei Vicyckcs.
Nach einer i'hotographllchi'n Anfnahme von Ferdinand Kral.
Ein modernes Flnililien-Klid.
(Mil Illustrclion)
Ganz anders sieht in unseren Tagen eine Landstraße
aus, alS zu Großvaters Zeilen, wo höchstens ein Leiter­
wagen, ein Lastwagen, eine Postkalesche oder ein Landauer,
hie und da ein Reiter und" die Fußgänger dahinzogen
Heute fahren viele elegante Wagen, öfters bereits Automobile,
diese origirellcn Fahrzeuge der nächsten Zukunft, und vor
allem hunderte von Ziveirädern, denn das Bicycle hat sich
thatsächlich die Welt erobert. Jcist in der Sommerszeit, wo
die Urlaube beginnen und die Schulferien eingetreten sind,
beginnt die Zeit des WandernS und der moderne Brensch
benützt d:e Eisenbahn und wo keine Eisenbahn geht, dort
besteigt er gerne sein Rad und radelt froh und munter
durch die herrliche Sommerlandschaft.
Auch die Frauenwelt hat sich dem Radfahrsport gerne
ergeben urd nurnch junges Ehepaar macht seine Hochzeits­
reise zu Rad. Anders stellt sich die Sache freilich, wenn
der Storch die Kinder bringt, mit den kleinen Babi'S kann
man dann nicht mehr eine Sommerre.se machen. Die Fahr-
radindustcie, die bestrebt ist, allen selbst seltener auftretenden
Bedürfnissen gerecht zu iverden, hat auch da vorgesorgt und
unsere heutige Illustration zeigt ein Familienrad, daS
wirklich überaus praktisch ist. Zwei Fahrräder werden durch
die neue technische Erfindung mit einander verbunden und
dazw'schen ein Korb angebracht, in dem zwei kleine Kinder
Platz nehmen könne», und Papa und Mama radeln dann
ihre Sprösslinge ins Freie. Der Korb ist selbstverständlich
rasch ein- und auszuhängen und überdies ist auch die Ver­
bindung bei den Rädern rasch zu lösen, so dass man
dann mit jedem Rade allein fahren kaun. Auch Tandems
richtet der Erfinder dieses Familienrades, Johann Amberger
in Wien, zu einem Familienrade her. Ein solches Familien
rad kann natürlich nicht umfallen und es kann auch im
Handumdrehen in ein Gcschäftsrad umgewandelt werden,
indem nian anstatt eines .K rndcrkorbeö einen Geschäfte korb
oder eine Kiste einhängen kann. Dieses originell ersonnene
Familienrad wird zweifellos großen Anklang finden.
Oer neue Friedhof der Namenlosen in
Älbern bei Wien.
(Nit Illustration)
'Namenloses Elend kündet der Friedhof der 'Namenlosen.
Die Leichen Jener werden bort zur ewigen Ruhe bestattet,
die von Niemand agnosciert worden sind, um die sich auch
nach ihrem freigewählten Tode 'Niemand auf der ganzen
Welt gekümmert hat. Verzweiflung und namenloses Unglück
trieb sie zur Schreckenslhat des Selbstmordes, sie stürzten sich
in die Wellen dcc Donau und fanden den Tod. DaS
Wasser gab ihre Leichen wieder heraus, sie wurden bei der
starken Krümmung der Donau bei Albern ans Land ge­
schwemmt und auf dem Friedhof der Namenlosen begraben,
viele darunter Opfer, der Großstadt, die in dem Hau ser-
meer der Millionenstadt ihr Glück suchten und ihr Leben
nicht erhalten konnten.
Der „Friedhof der Namenlosen" in Albern, der
Gottesacker, auf dem die von der Donau an daS Land ge­
schwemmten Leichen tausender Unglücklicher, die ihrem Leben
und ihrem Leiden selbst ein Ende gen.acht, die Leichen
Verunglückter und der Opfer von Verbrechen die letzte
Ruhestätte fanden, wurde fast alljährlich durch das Hoch-
wafler arg verwüstet. Die Fluten rüsten die einfachen Holz­
kreuze aus und trugen sie fort. Die Grabhügel wurden dem
übrigen Erdboden gleichgemacht und so kam eS, dass von
beiläufig 300o Gräbern, welche der Friedhof enthielt, nur
mehr circa 400 erhalten sird. Als vor einigen Jahren der
Schutzdamm, der die Hochwasserfluten von Albern, .Kaiser-
Ebersdorf und den umliegenden Ortschaften abhalten soll,
gebaut wurde, musste ein Theil des Tarnmes auf dem
Grund des Friedhofes der Namenlosen ausgeführt werden.
Uber Anregung des Gemeinderathes von Albern, Kerrn
Franz Gey sh-», und des Gemcindesecretärs Herrn Anton
stccsch, wurde im Mai d. I. diesseits deS Schntzdammes
ein neuer Namenlosenfriedhof errichtet, der dem Hochwasser
nicht preisgegeben ist. Fünf Bürger von Simmering, die
Herren Karl Simon,
Alben Hirsch, Wen­
delin Potz, Eduard
Morawctz urd Antun
Kar;, haben ein hüb-
sches .Kreuz für den
neuen Friedhof der
'Namenlosen gespendet,
das am 24. Juni vom
Pfarradministrator deö
ONes .Kaiser-Ebers­
dorf Herrn S'cplian
'Novakeiugesegncl wurde.
Die schlichte, prnnklose
Feier übte auf alle 'An­
wesenden eine ergrei­
fende Wirkung an?.
Der Priester hielt eine
tiefempsnodene strebe.
ES fei ihm eine be­
sondere Genugihuung,
auf diesem Friedhofe,
der nicht geweiht werden
kann, die Weihe des ge­
spendeten Kreuzes vor­
nehmen zu dürfen.
I'. Rovak gedachte Jener,
denen dieses Fleckchen
Erde als letzte Rnhe-
stätte dient, Auch über
die große Zahl der
Selbstmörder mögen die Brenschen den Stab nicht brechen, ein­
gedenk des Bibelspruches, der lautet: „strichlet nicht, auf dass
Ihr nicht gerichtet werdet!" Unter der großen Zahl der An­
wesenden beinerkre man die edlen Spender des Kreuzes,
Gemeinderalh Fischer, Forstverwalter Schwarz u. v. a.
Oie heilige Firmung in Oielih in Schlesien.
(Siche Illusiration Seite
Das heilige Sakrament der Firmung ist bekanntlich
den Bischöfen als Nachfolgern der Apostel vorbehalten und
so unternehmen. alljährlich die Bischöfe die sogenannten
Firmreisen in jene Gegenden ihrer.Diöcöse, von wo anS es
den F'riiilingen zu schwer würde, an den Bischofssitz zu


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 3 ]
Kummer 2S.
Das interessante Blatt.
Seite 3.
kommen, um die geistliche Stärkung durch den heiligen
Geist zu empfangen. Eine schone, edle Erregung erfasst die
männliche und weibliche Jugend, wenn die Zeit der Firmung
heranrückt. Sie bereiten ihr Herz für die heilige Handlung
mit inbrünstiger Andacht vor und in schmucken Fcstgewändern
gehen sie zur Firmung. Bekanntlich hat sich die Sitte ein­
gebürgert, dass der Firmpathe, der
durch die Firmung m'l dem Firmling
in eine geistliche Verwandtschaft ttüt,
dem Firmling ein Geschenk gibt, ge­
wöhnlich eine Uhr und ein Gebetbuch
und mit Lustbarkeiten endet der Tag der
Firmung. Firmpathe und Firnrling
uiachen Landpartien, besuchen die
Theaier oder einen Circus und die
Erinnerung an die Firmung bleibt
den Knaben und Mädchen eine der
schönsten aus der schönen Jugendzeit.
In unserer heuttgen Jllu-
straiion zeigen wir die Firmung,
wie sie in Bielitz von Sr. Eminenz,
dem Fürsteczblschof Georg Kopp von
Breslau vorgenommen worden ist. Es
waren Festlage für Bielitz, den hochver­
ehrten Seelevhirten und Kirchenfürsten
in den Mauern der aufstrebenden Stadt
begrüß >n zu können. An nicht weniger
als zweitausend Firmlingen wurde die
heilige Firmung vorgenommen, Kna­
ben und Mädchen aus Bielitz
selbst und solchen, die selbst auS der
weilen Umgebung gekommen waren,
um das heilige' Sak ament zu em­
pfangen. Ter Firmung wohnten
selbstverständlich zahlreiche Andächlige
bei und die Bielitzer schützten sich
glücklich, den Färsterzbischof von
Breslau bei der Ausübung einer
der schönsten Vischofspslichten seines
heiligen Amtes walten zu sehen.
Der hochwürdige Ehrencanonicus
Tr. I. BulowSkr hat ein Pracht­
album mit zwölf photographi­
schen Ausnahmen der hübschen
Handlung Sr. Eminenz dem Fürst­
erzbischof Georg Kopp nach BreSlau
gesandt, als eine schöne Erinnerung
an die Bevölkerung von Bielitz und
Umgebung und die heilige Handlung der
',,irmung. Dass Füisterzbischof Georg
Stopp von Breslau eine der gröst'en
Tlöcöscn leitet, ist ebenso bekannt, wie die
Thatsache, dass erzudenhervorragendsten
Kirchenfürsten zählt und bei seinen Reisen nach ström stets be­
sondere Auszeichnung von Seite des heiligen Ba'erS cifährt.
Die freiwillige iVofscrwtljr von £uh.
lMit Illustration.)
»Hoch klingt das Lied vom braven Mann"— an
diese dichterische Berhecrlichung der besten Mannestvgenden
wird man stets erinnert,
wenn man die Feuer­
wehr durch die Straßen
rasseln hört, und vollste
Anerkennung gebührt
den Bürgern und Be­
wohnern von Stadt
und Land, die sich als
freiwillige Feuerwehr
bethätigen, immer be­
reit sind, ihren Mit­
bürgern im Kampfe
gegen daS verheerende
Element beizustehen
und zu helfen. In den
letzten Jahren haben
die freiivilligen Feuer­
wehren sich auch als
Wasserwchren ausge­
bildet und große Ber-
dikiifte envorben.
Die freiwillige
Wasser-wehr von Linz,
die wir heute bei einer
Übung im Bilde bringen,
hat sich speciell bei der
Hochwasserkatastrophe
im vorigen Jahre auf
das großen tigste und rühmlichste bewährt. Am l 1. September
ab.'nds wurde die Feuenvehr alarmiert, versammelte sich i» ihren
Depots und marschierte dann in die Feucrwchrcentralc, wo sie
.zur Berfügung deS StadlbauaintcS gestellt wurde. Die ganze
'.'«acht und den nächsten Tag blieb die gcsainmtc Mann­
schaft, in Scctionrn getheilt, in Dienst und auch die darauf
folgenden Tage sahen »och Feuerwehrmänner in Thätigkeit.
Oft bis zur Brust im Wasser watend, wurden von der
Mannschaft Stege gebaut, und bei Nacht die Bergungs­
arbeiten von Menschen und Mobilien bei Fackelschein vor­
genommen. Bon Seite der k. k. Tabakfabrik wurde dreimal
Mannschaft requiriert. Eine Abtheilung fuhr mit einem,
den Pconnieren entliehenen Ponton nach Seprlufer, um auch
dort Hilfe zu bringen. Das Eommando kaufte rasch Fahr­
wurden mit der Durchführung betraut. Moser, ein alter
Ruderer, entwarf an der Hand des Pionnier-Exercierreglc-
uients eine Übungseintheilung und Kriftner, ein ehemaliger
Pwnnier-Feldwebel, richtete die Leute ab. Ter Gemeinderaih
bewilligte zur Anschaffung und Ausrüstung der Wasserwehr
eine größere Summe, der Ruderverein „Wikmg" stellte sein
Heim zur Unterbringung des Rüst-
zeuges zur Verfügung, das Pionnier-
Bataillons-Commando kam auch in der
liebenswürdigsten Weise entgegen und
so sieht man seit Frühjahr allwöchent­
lich einmal die Wasserwehr-Abkhci-
lung (24 Mann der Feuerwehr in
sechs, wie bei den Pionnieren ausge­
rüsteten Zillen fleißig üben.
Die helkige Firmung in 2!ielih in Schlesien: Imrsierzkifchof Heorg Kopp von Lreskau nimmt die
Airmung im freien vor. (Tichc Seite 2)
Nach photographischen Aufnahmen aus dem Atelier ..Adele".
zeuge und beorderte die sahrkundigen Wehrmänner zu deren
Bedienung: diese haben damals von Freitag mittags an bis
Sonntag früh den Verkehr in einem g'vßen Theile deS
inundierten Gebietes aufrecht erhalten. Auch in Marga­
rethen waren die Feuenvehrmänner unermüdlich thätig, und
hielten dort den Verkehr aufrecht. Tie Feuerwehr war durch
72 Stunden ununterbrochen im Dienste: die Leitung halten
Die srelwilkige ZSasserwehr von -finj: (fine Ausfahrt zur Aöong in de» Zillen
Rach einer )'h?t>.'graphischen -lusuabme voa Richard Krill.
die Obmänner Roseubauer und Moser inne. Trotz des ein
gcheinlfleu LobcS musste sich aber daS Eommando sagen,
dass die Wehr, wenn besser vorbereitet und ausgerüstet, noch
Ersprießlicheres hätte leisten können und schritt sofort zur
Gründung einer Wassevwehrablheilung, zu der sich gleich
eine bedeutende Anzahl wackerer Feuerw.ehrleute, darunter
manche ehemalige P.ounierc, meldeten. Commandant-Stell
Vertreter Moser-und Dampfspritzen-ZugScomuiaudant Kriftner
Die llmillihlling der Jlriiijrsfiu
IHarir soiiisc von (sniiilisrlani)
mit Prinz !Ha.t in töniitnörit.
(Siehe Porträts Seite 4.)
Eine fürstliche Hochzeit hat soeben
in Gmunden stattgefunden, die politische
Bedeutung hat, die Vermählung des
Prinzen Maximilian von Baden mir
der Prinzessin Marie Louise von Eum-
berland. Prinz Mar von Baden ist
nämlich der präsumtive Thronfolger des
badischen Landes; er steht im 33. Lebens­
jahre. Prinzessin Marie Louise ist die am
11. October 1879 geborene älteste
Tochter des Herzogs Ernst August von
Eumberland und eS ist bekannt, dass
man ihrer Mutter Thyra, einer geborncu
dänischen Prinzessin, Schwester der
Kaiserin-Mutter von Russland und der
Prinzessin von Wales, wenig freundliche
Gesinnung gegen Deutschland nachgesagt.
Der Herzog von Eumberland aber, der
Sohn deS letzten Königs von Hannover,
hatte sich bisher den neuen deutschen
Verhältnissen ebenfalls nicht anzugliedern
vermocht. Die jetzige Vermählung der
ältesten Tochter des Herzogs von
Eumberland mit dem Prinzen, denen
Haus zu den Hohenzollern in engen
verwandtschaftlichen Beziehungen steht,
trägt die S.gnatur der Versöhnung.
Rauschende Festlichkeiten begleiteten
diese Hochzeit und ein Fürstencongress
versammelte sich in Gmunden: Unser
Kaiser, Erzherzogin Marie Valerie und ihr Gemahl Erz­
herzog Franz Salvator wohnten der Trauung bei, der König
von Dänemark, der Großherzog und die Großherzogin
von Baden und andere zahlreiche Mitglieder verwandter
Höse. Aus dem Traunsee entfaltete sich ein venelianischcs
Rachtfest und die gesammte Bürgerschaft von Gmunden zog
in einem Huldigungssackelzug zum Schlosse und Bürgermeister
Dr. Hans Wolfsgruber
überreichte ein Fest­
geschenk der Stadt
Gmunden. Der Hoch
zeitszug passierte sechs
Triuiuphpsotten.Prunk­
voll war das Brautkleid',
das Prinzessiin Marie
Louise trug Es war ans
weißer ]"-au W soi<-.
Ter Obertheil der Taille
war aus weißem, reich
gerüschtem tullc malin»
und mir einer echten
Spitzenberthe bordiert,
die an der linken
Brusiscite eine bis zum
Gürtel herabhängende
Masche bildete, in deren
Mitte ein Mpriäeu-
bouguet prangte. Vom
Taillenschiu's gehen zu
beiden Seiten des Rocker
drei Spipenbandcaur
auS, die von zarten
Myrthenguirlanden be
grenzt sind, die sich
am Saume zu einem
Bouguct vereinen. Von dein drillen Bongncl ausgebend, zog
sich über den Saum der Schlevpc eine breite Bordüre aus
lulle muliuo.--, durch welche sich eine Mifrlhenguirlande
schlängelte. An Stelle deS niaiit' aii cko< aur fiel der Braut
schleier auS kostbaren echten Spitzen über die ganze Schleppe,
der im Haar lii't einer diaiu lutarligeu M»rlhcnkronc be
festigt war.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 4 ]
cate 4.
Summst ‘.'s.
Has LaliNkllmihftj! des Graf ^adthKij-UÜlitär-
vkttrankn- und Krirgtr-Uerkinks in finj.
(Mit Illustration.)
Die freundliche Landeshauptstadt von Oberösterreich
halte vor einigen Tagen herrlichen Feslschmuck angelegt, galt
Aie Vermählung der Prinzessin Marie Louise von
ßumkcrland mit Mrinz Mar von Maden: Kruft August
Herzog von ßuwberland, der ^>ater der Mraut. (S. S. 3)
Nach einet photographischen Ausnahme de» I. u. I. Hofaleliet» „Adele", Wien.
es doch den lebhaften Sympathim Ausdruck zu geben, welche
der Graf Nadetzky- Mrlitärvcteranen- und Kciegerverein
genießt, der sein 2.',jähriges Gründungsfest und die Weihe
seiner neuen Vereinssahne bcg'eng. Dreiundachtzig fremde
Vereine waren gekommen, um den Jubeltag des Linzer
"Vereines mitzubegehen. Eingeleitet wurde das Fest mit
einem musikalische Zapfenflreickl, den die Musikkapelle des
Das interessante Blatt.
Die Vermählung der Mrinzessin Marie Louis« von
Eumberland mit Mrinz Mar von Maden: Aas Mraut»
paar. (Siehe Seile 3)
Nach einet photographischen Aufnahme be» k. u I. Hosalelier» „Adele", Wien.
JubelvereineS abhielt; sie brachte dem Statthalter, bnit
Protector deS Vereines Franz Poche, dem Bischof, der
Fahnenmutter Frau Agathe Schmierdorfer, dem Bürgermeister
Serenaden. Am Festtage vormittags begann die Aufstellung der
erschienenen Vereine auf dem Marktplätze, welche von dort
unter klingendem Spiele der verschiedenen Musikkapellen auf
den Festplctz marschierten. Vor dem Altare nahm der
Jubelverein Aufstellung. Diesem Vereine folgten die weiß­
gekleideten Chrenfräulein, welche schwarz-gelbe Schärpen um­
gehängt halten; fünfzehn Fräulein trugen die EcinnerungS-
bänder, acht die zur Weihe kommende eingehüllte Fahne,
drei das von der Fahnenmutter gespendete Fahnenband und
zwei Fräulein begleiteten die Fahnenmutter; dann reihten
sich die anderen Vereine an. Nachdem der Bischof Dr. Doppel­
bauer mit der Pfarrgeistlichkeit von Säurt Josef erschienen
war, celebricrte das Ehrenmitglied des Vereines, Pfarrer
Erlet, eine Feldmesse. Nach der Messe trat der Bischof im
Ornat vor den Altar und hielt mit lauter vermhmb.uer
Stimme eine Ansprache an den Kriegerverein. Ter Bischof
ermahnte die Veteranen, stekS ihres EideS, den sie als
Soldaten geleistet haben, eingedenk zu sein und dem Kaiser
und dem Vaterlande immer die Treue zu bewahre»; zu
Ehren deS heiligen Georg weihe er die u.cue Fahne, daher
i
Ale Vermählung der Mrinzessin Marie Louise von
Kumltcrland mit Mrin; Mar von Maden: Mrinzelsin
uhyra, die Mutter der Traut. (Siehe Seite 3.)
Nach einet photogtap.ischen Aufnahme de» f. u I. Hosalelier» „Adele", Wie'.
er die Veteranen aurfovbcie, auch katholische Männer zu
sein und zu bleiben, und d e katholische Kirche unter allen
Umständen vertheidigen zu wollen.
Nach der Ansprache spendete der Bischof den bischöf­
lichen Segen, worauf der Art der Weihe und dann der
deS Einschlagens der Nägel begann.
Aas I-ahnenmeiyseft des Graf Madehky-Militärvelerane«. uud Ariegcr-Vereines in Linz: Mtschof Ar. Aoppelvauer hält die Ansprache an den Ariegerverein.
Nach einet ph'Iogtauhilchen Ausnahme Von I. Hinle>ndorset.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 5 ]
Nummer 28.
Seite 5.
Das Interessante Blatt.
Der Aufstand in China.
<Eieh« PoitrSie und Illustratioren keile 5 und 6.)
Es ist leider kein Zveifel mehr möglich, dass die in
Peking eingeschlossen gewesenen europäischen Gesandten und
Europäer von den fanattsierten Chinesen, unter Führung dcS
Prinzen Tuan, in der grauenerregendsten Weife ermordet,
maffacriert worden sind. Die Phantasie dcS größ'en Dichters
vermag nicht die Gceuelscenen zu
schildern, die sich hierbei abge­
spielt haben und es erwächst die
Pflicht für alle Staaten, deren
Angehörige in Peking ein so ent­
setzliches Ende gefunden haben, die
gebührende Satirfacnon zu ver­
langen und mit Waffengewalt zu
holen. DieSolidarilär derMächte
muss sich in diesemFalle bewähren,
gilt eS doch die Sache der Cultur
und der Civilisation, und die
Rache für einen brutalen Faust­
schlag, den der chinesischeHof allen
fremden Nationen versetzt hat.
Der österreichische Gesandte
in China, Freiherr von Czikaun,
hatte vor Ausbruch der Unruhen
in China einen Urlaub angetreten
und weilt jetzt in Wien; in der
letzten so furchtbaren Zeit führte
die Geschäfte der österreichisch-un­
garischen Gesandtschaft in Peking
Dr. Arthur von Rosthorn, ein
gebürtiger Wiener; sein Vater
war der Gewerbe-Jnspector Josef
Edler v. Roslhorn, seine Mutter
Josefine, eine geborene Freiin von
Mandorf. Von ernsten litera­
rischen Neigungen beherrscht, wen­
dete er sich nach Oxford, um dort
Philologie und vergleichende
Sprachwiffenschaft zu studieren; dort wurde er denn auch im
Zuge seiner Studien aus das Indische und Chinesische gewiesen,
in denen die linguistische Forschung die Wurzeln unserer heutigen
Sprachen sucht. Binnen verhältnismäßig kurzer Zeit nahm er
denn auch speciell daS Chinesische so in sich auf, dass er eS trotz
der ungeheuren Schwierigkeiten, die eS dem Europäer bietet, in
Wort und Schrift tadellos beherrschte. Er trat dann zunächst
^n den Dienst der chinesischen Verwaltung und unternahm Otersen
^n das Jnn're China'-. Gelegentlich eines Besuches in
Europa wurde von Rosthorn in das Ministerium des Äußern
berufen, wo der Minister deS Äußern, Graf Goluchowski,
persönlich in längerer Unterredung sich von ihm Bericht er­
statten ließ, worauf er sofort mit dem Titel eines Secretärs
zur neucrcierten österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in
Peking beordert wurde. Vor vier Jahren heiratete er. Auch
seine junge Gattin ist eine Wienerin, und zwar die Tochter
des Zahnarztes Dr. Pichler. Beide standen mit ihren hiesigen
Angehörigen in reger Correspondenz. Ihr letzter Brief ist
vom Ende April datiert; in diesem Schreiben werden vor­
nehmlich familiäre Angelegenheiten behandelt. Seitdem ist
weder von Dr. von Rosthorn, noch von seiner Gattin ein
Brief bei ihren Wiener Verwandten eingelaufen.
Lebhaftes Jnteresie beansprucht auch das Porttät des
chinesischen Officiers, daS wir heute bringen, deS Leiters der
von den fremden Truppen zerstörten chinesischen Militär-
schule in Tientsin, deS Mandarins Jin-Tschang, genannt
Wulo. Dieser chinesische Officier hat nämlich zwei Jahre
in Wien beim 84. Infanterie-Regiment als Officier gedient.
Jin-Tschang, der in verwandtschaftlichen Beziehungen zum
chinesischen Kaiserhause steht, kam mit 24 Jahren, 1883
nach Wien; auf seine Bitte und mit Bewilligung des
Kaisers wurde Jin-Tschang dem Jnfanterie-Regimente Nr. 84
attachiert, daS damals in der jetzt in Demolierung befind­
lichen Franz Joseskaserne garnisonierle. Jin-Tschang, der
um diese Zeit eine merkwürdig
phantastische Uniform trug, eine
Uniform, inr Schnitt der unserer
Husaren ähnlich und aus verschie­
denfarbigem Plüsch gearbeitet,
vertauschte diese nach seinem Ein­
tritt in das Regiment mit dem
Osficierslleid der betreffenden
Truppe, nur glänzten auf dem
Kragen neben dem Sterne
die entsprechenden heimat­
hlichen Drachen. Auch den
Zopf hatte er behalten, allein
dieser war auf seinem Kopf so
eng zusammengerollt, dass man
weder unter der Mütze, noch
unter dem Czako das Geringste
davon sah. Eine kostbare goldene
Nadel hielt den Zopf zusammen.
Jin-Tschang erhielt bei seiner
Zuteilung zum Regiment Lieu­
tenantsrang. Er erwarb sich schon
nach kurzer Dienstzeit die Zu­
friedenheit seiner Vorgesetzten
und die Sympathien deS Offi-
ciecScorpS. 2lach ungefähr ein­
jährigem Aufenthalt verließ Jin-
Tschang Wien, um nach China
zu gehen, blieb aber von dort­
her mit einzelnen D fficieren des
Regiments, in dem er gedient,
in Correspondenz.
Wir bringen weiter das deutsche Seebataillon, das
nach China gieng, in Paradeaufstellung vor der Abfahrt.
Bei der Verabschiedung hielt Kaiser Wilhelm eine sensationelle
Rede, welche mit den Worten schloss: „Tie Fahnen, die
über Euch wehen, gehen zum erstenmal ins Feuer. Dass Ihr
mir dieselben rein und fleckenlos und ohne Makel zurückbringt!
Mein Dank und mein Jntereffe, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht verlaffen, mit ihnen werde ich Euch
begleiten".
Pst Aufstand in ßhiua: Per Geschäftsträger der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking, Pr. von Rosthorn
und seine junge Krau, die sei dem Krewdenmassacre das feilen verloren Häven dürsten.
Nach photographischen Aufnahmen.
Per Aufstand in ßhina: Pas deutsche Seevatailko» in Z'aradcausstestung in Aiel vor der Abfahrt nach ^hina.
Nach einer photographischen Aufnahme von Arthur Nenard.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 6 ]
Seit, fi
Das interessante Blatt.
Nummer
Oer erste Aufstieg des ^eppelin'fchen
Luftschiffes.
(Mit Illustration.)
Der Wunsch, sich frei von den Fesseln der Schwere
in die Lüfte zu erheben, das große Luftmeer als Lerkehrs-
mittel zu benützen, ist ein alter und begreiflicher. Der Ehr­
geiz der Mensche», der sich alle Elemente Unterthan gemacht
hat, will auch die Luft durchschiffen können, aber alle bis­
herigen versuche scheiterten an der Frage der Lenkbarkeit
der Fahrzeuge, die sich in die Lüfte erhoben. Die großen
Lortheile, welche ein lenkbares Luftschiff bieten würde, lassen
die Erfinder nicht ruhen und mit größter Spannung er­
wartete nicht nur die wissenschaftliche Welt den ersten Auf­
stieg des vom Grafen Zeppelin erfundenen lenkbaren Luft­
schiffes, der in der vorigen Woche stattfand und als Aufstieg
glückte, aber die versprochene Lenkbarkeit nicht vollständig
zeigte und speciell bezüglich der Landungsfähigkeit noch die
größten Bedenken wachgerufen hat.
In einer Bucht des Bodeusees zwischen Friedrichshafen
und MerSburg in einer großen Montierungshütte auf be­
weglichem Floße stellte Zeppelin sein Luftschiff her. Für
die kolossalen Größenverhültnisse spricht schon der Umstand,
dass diese Ballonhalle 142 Meter in der Länge, 23 4 Meter
in der Tiefe und 20 5 Meter in der Höhe misst. Das
Floß, auf dem sie ruht, besteht aus einundfünfzig hölzernen,
zugedeckten, in zwei Reihen aneinandergerückten Pontons.
Die Pontons sind 13 Meter hoch, 4 Meter breit und
i‘> Meter lang. Dieses schwimmende Ungethüm von 30 Centi-
meter Tiefgang ist au einen Betonklotz von 40 Cubikmeter
Inhalt und 4 l 000 Kilogramm Gewicht verankert. Bon
den Kotten des Unternehmens kann man sich einen schwachen
Begriff machen, wenn man vernimmt, dass allein diese
Montierungshalle auf dem Wasser circa 200.000 Mark
gekostet hat. Im Innern der Hütte haben 70 Zimmerleute
und 30 Schlosser und 'A'ionteiue an der Montierung des
aus Aluminium bestehenden, etwa 200 Eentner schweren
Gerippes gearbeitet. Der Ballon ist nämlich nicht ein
Per Ausstand i« tzhkua: Z>er chinesische Jrlnz Jin-Hschaug iu
der Auisorm des 84. Jusaulcrie-Aegiments, Sei dem er ln Zkien
gedient hat. (Siehe Seite 5.)
Nach einer photograkpifchen Aufnahme
einzelner Ballon, sondern es sind der Länge nach ihrer
17 zusammengekuppelt, das heißt, das alle Ballons um­
schließende Aluminiumdrahtgestänge ist in 17 Kammern
eingetheilt, in deren jeder rin besonderer Ballon steckt. Die
Zerstörung oder Beschädigung einzelner BallonS ruiniert
noch nicht den ganzen Apparat, und dieser bleibt gebrauchs­
fähig. Die BallonS sind mit WasserstossgaS gefüllt. DaS
Luftschiff wiegt etwa 4000 Kilogramm. 32 Meter von
jeder Spitze deS Fahrzeuge- entfernt, sind unter diesem zwei
Gondeln angehängt, respective an daS Hauptschiff durch ein
Gitter befestigt und in jeder dieser Gondeln ist ein 23 Pferde-
kraft-Daimler-Motor mit Benzinreservoir untergebracht. Unter
der Mitte jeder Gondel befindet sich ein federndes Prellrad;
jeder Motor treibt zwei Schrauben, eine h nten, eine vorne,
vorne vierflügelige, hinten dreiflügelige. Diese Schrauben
haben bloß einen Durchmesser von 15 Meter, dafür ist
bei Zeppelin die Umlaufsgeschwindigkeit eine sehr große,
sie lässt sich bis auf 1200 Umdrehungen per Mmute
steigern. Unter sich sind die beiden Gondeln durch eine
50 Meter lange Laufbrücke verbunden. An jeder Spitze
deS Lufffchiffkörpers ist ein Sleuerflächenpaar aus Alu­
miniumblech angebracht, das von den Gondeln auS ge­
leitet wird.
Sein erster Ausstieg um acht Uhr abends gelang.
Nach Verlauf von fünf Minuten schwebte der Ballon iu
einer Höhe von 30t» Nietern. Der Führer stellte nun.die
Spitze gegen den Wind, fuhr langsam gegen den Ausstieg­
platz zurück und versuchte, den Ballon nach den verschiedenen
Richtungen zu dirigieren. Rach einer Fahrldaner von .">0 Mi­
nuten musste Zeppelin bei Immenstaad, fünfKckometer vomAuf-
stiegplatz entfernt, landen, da die Schraube versagte. Donnernde
Bravorufe erschütterten die Luft. Ein interessanter, bemerkens­
werter Fortschritt ist zweifellos dem Grafen Zeppelin ge­
lungen, nur ist sein Fahrzeug viel zu theuer und seine
Landung auf der Eide, nicht aus einer Wasserfläche, könnte
die größte Katastrophe nach sich ziehen.
Der Motor und die Schraube.
Da» Aluminium-Gerüst de« Ballon« i» der Halle.
Der Aufstieg de» Ballon».
Der Ballon wird auf Kähnen au» der Halle gezogen.
z»tk erst« Aufstieg des JepPeNn'fchen Luftschiffes.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 7 ]
Nummer- ,fi-
Das interessante Blatt.
Seite 7.
Die „Gschnas-Weltamstelluntz" des
Denischen Dileltanten-Dereines in Prag.
Mit oCiustratioEirii)
Der deutsche Dilettanten-Vcreiii in Prag hat sich große
Berdienfle um das gesellige Leben erworben und solche Ver­
dienste dürfen nicht gering veranschlagt werden, die Pflege
der (Geselligkeit hat eine große sociale und culturelle Be­
deutung. Auch Heuer veranstaltete dieser rührige Verein
wieder ein Sommeisist, das sowohl in Bezug auf den Be­
such, als auch hinsichtlich der Fülle und der Originaliiäc
der einzelnen Darbietungen, des musterhaften Arrangements
und der bei einem Masienandrarge mit großen Schwierig-
feiten verbundenen Aufrechterhaltung der V-dnung d:e glän­
zendste Veranstaltung der heurigen Sommersaison war. Das
Fest wird dem übe. aus rührigen Vereine, der in den letzten
Jahren einen großen Aufschwung genommen hat, gew ss
neben dem eh envollen moralischen Erfolg auch ein reiches
materielles Erträgnis zuwenden. Fa einer ANihe gebüh t
daS Verdienst h'-efür dem Obmanne des Ve eines und Präsi­
denten des Comitäs, Herrn Friedrich Schille-, dem Leiter
deS ganzen Festes und der wochenlang«» Vorbereitungen,
dem Überall und 'Nirgends, der den Cha akier des Festes
ersann und es mit Kundert originellen Einfällen belebte.
Es war jedenfalls eine vorzügliche Fsee, die Pariser
Weltausstellung in CA'chnas-AuSgabe vorzuführen und sie
wurde mit ebenso viel Witz als Geschmack verkörpert. ES
war ein Volksfest und nicht eine gewöhnliche VeieinSvor-
stellung. Die einzelnen Schaustellungen fanden tolostalcn
Zuspruch. Das Ausstellurgs-Barv'-'.e gab an den beiden
Ostindien ist rin befriedigender
Ausfall der Ernte ganz und
gar abhängig von dem rechte
zeitig eintretenden und eine ge­
nügende Waffcrmenge spenden­
den Monsum. Im letzten Jahre
blieb er aus und seit da­
mals herrscht eine Hungers-
noth in Indien, die an Aus­
dehnung und grauenhafter
Wirkung ihre sämmtlichen Vor­
gänger während deS vorigen
Jahrhunderts übertrifft Zum
Nahrungsmangel kommt auch
der Wastermangel. Wohl würde
der Geireideoorroth Indiens
vollkommen ausreichen, doch
steht dem die außerordentliche
Geldknappheit und die Armuth
entg gen. Das Vieh ist zu
hunderttausenden geschlachtet
worden, um die Ausgaben für
das Futter zu ersparen ur.d
etwas Geld in die Hände zu
bc kommen: der Erlös ist abcr
lächerlich gering.
Tausende von Menschen
sind an den Entbehrungen
zu Grunde gegangen: andere
Tausende werden noch sterben.
Die „Hschnas-Wettaurüelku»g" de» Deutsche» Iikettanten-Dereiues in
Der imitiert« tziffelthurm.
Rach einer vhatographischen Aufnahme von Hani Morbltzer.
-rag:
bevor die Wohlthaten deS jetzt
ängstlich erwarteten MonsumS
sich zeigen können. DaS Elend
unter der Bevölkerung ist
trostlos. Ein Blick auf un­
sere heutige Illustration zeigt
dieS in drastischer Weise, die
dem Beschauer daS Herz im
vollsten. Bei fortdauerndem 'Nahrungsmangel treten zunächst
heftige Kopfschmerzen, dann Fieber, Delirien und Tobsucht,
Ohnmachten, Krämpfe und endlich der Tod ein. Es wäre
dringend zu wünschen, dass endlich besiere Vorkehrungen
in Indien getroffen werden, raschere und ausgieb'ge Ver-
theiluvg von Nahrungsmitteln auf Staatskosten durchgeführt
werden.
Die „Äschnar-ZSektauslkelkung" des Deutsche» Dike1taule«-Ztereiues in Zkrag:
Das öuuere des französische» Duffcts.
Nach einer photographischen Allfnahme von Hans Morl'itzer.
Abenden des Sommerscstes sechs Vorstellungen. Das
Urania-Theater fand ebenso za', strichen Zuspruch, wie das
mit hübschen Gewinnsten ausgestattete Pferderennen. Auch
eine Eonfetti-Schlacht wwdc geschlagen.
Eines der prächtigsten Momente deS Festes bildete der
Kinderfestzug. Die Kleinen wurden vom Eomile durch den
-Garten geleitet und von der Ehrenpräsidentin des EomitsS,
Fräulein Anna Grohmann, Dame des Elisabeth-O.dens,
welche wie im Vorjahre im Vereine mit Herrn Med. Dr.
Sigmund Kohn den Zug arrangierte, mit bunten Fähnlein
beschenkt. An die Kleinen wurde dann eine patriotische An­
sprache gerichtet, woraus sie die Volkshymne sangen. Sodann
löste sich der Zug auf und die Kinder giengeN ihren Ver­
gnügungen nach. Die herz'gc Episode fand auch bei den
Großen Anklang und lebhaften Beifall. Dem Herren- und
Damen-Eomir,- gebührt vollstes Lob. Alle wirken hingebungs­
voll und ausdauernd in ihren „Ämtern" und nur durch
dieses harmonische Zusammenwirken und solche Opserwilligkeit
wurde der große Ecfolg des Festes, das allen B-suchern in
angenehmfler Erinnerung bleiben wird und daS den
Dilettanten Verein so recht populär gemacht hat, ermöglicht.
Die Hungersnolh in Indien.
(Siehe Illustration Seite 8.)
Die Schönheit der tropischen Gegenden ist vermischt
mit Schrecknissen, die in unseren gemäßigten Zonen gänzlich
unbekannt sind. Üppig gedecht die Vegetation und schier
mühelos erntet der Mensch. Wenn aber einmal eine Miss­
ernte eintritt, dann tritt Verzweiflung ein, und speciell in
Leibe erschauern macht. Die
Menschen gehen als wan­
delnde Leichen umher, kraft-
und muthloS.
Gcspensterhaft blicken die
müden, eingesunkenen Augen
auS den tiefen Höhlen;
schwankenden Schrittes schleppt
sich die dürre, thatsächlich
bis auf die Knochen ab­
gemagerte Gestalt weiter, dem
Sensenmann eine reife Frucht.
DaS ausgedürrte Land und
die unglückliche Bevölkerung
gewähren einen jammervollen
Anblick.
Je weiter man inS
Innere vordringt, desto größer
ist daS Elend. Nicht mehr
einzeln wird der Leichnam
verbrannt, zehn bis zwanzig
enrseefte Körper von Män­
nern, Weibern und Kindern
werden auf einen Haufen
geschichtet und die sonst so
stark beobachteten Todten­
gebräuche werden nicht mehr
befolgt. Und welche Ovalen
haben die Armen erlitten, die
dem Hunger erliegen. Der
Hungertod ist einer der qual-
Dle „Hschaas-Weltaussielkung" des Deutsche» Dilettant,»-?,reines i« ?rag:
Das flntriüs-^ottar zum I-esiptah.
Aach rmer photographische» Aufnahme von Han- Morbitzer.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 8 ]
Sette 8.
Das tnterejjante Blan.
Hummer 28.
Zur
Rsvellcn-
PlcisailsHrcidW
des
„Interessanten Blattes".
Wir veröffentliche» in unserer heutigen Nummer die
bei der Novellen Preis-Ausschreibung mit dem zweiten
Preise ausgezeichnete Novelle: „Rein Leinen, garantiert"
von 33. Neumann.
Nein-Leinen
(q a v o n 1 1 e r tV
'.’ioufDc von B. Dicumnmi
Ach, die schreckliche Tisharmronie zwischen den Zahlen
dcö Einkommens und jenen der Ausgaben! Nummer Zwei
lässt immer frische Truppen aufmarschieren, trostlos steht
ihm der Feind gegenüber. Jedes Bemühen, eine Überein­
kunft, ja wenigstens einen Waffenstillstand heraufzubeschwören,
sinkt wie ein Kartenhaus zusammen.
Die Frau Präsidentin von Hardenberg sag schon seit
Standen tief gebeugt über den Blättern, welche ihre flüch­
23. Jeumann, die Verfasserin der mit dem zweiten
greife ausgezeichneten Jovesse.
tigen Aufzeichnungen enthielten. DaS Mitgefühl, mit wel­
chem ihre Tochter nach ihrer gequälten Miene schaute, ließ
eine gewisie Dosis Spott durchschimmern.
„Mama, ich bin zur Erkenntnis gelangt, dass für
uns eine Art Privat-Kalendarium besteht. Jedem fröhlichen
Feste folgen strenge Fasttage."
Das schöne Mädchen lachte laut:
„Weißt Du, Mama, die Leute halten mich oft für
altmodisch, wenn ich sie zum Esten dränge und nöthige,
aber es ist der hellste Egoismus."
„Weiß nicht, wie Du das meinst, Ellinor!"
„Das ist einfach. Nach solch' einer Soiröe bleiben
nicht allein halbwelke Blumen in den Basen, auch die
Schüsseln enthalten Ruinen, Überreste, die in der Küche
klug verwendet werden und als wahre Verwandlungskünstler
erscheinen. Glaubst Du, cs ist mir unklar, warum Du so
häufig den Apostel für kalte Speisen spielst? Du haltest
einfach Generalprobe für d.e mageren Tage!"
Erstaunt blickte die Präsidentin auf:
„Es ist mir neu, zu hören, dass Du so sehr an den
Tafelfreuden hängst, passt weder Deinem Alter, noch Deinen
Neigungen an. Wer wird ein solch' kleines Opfer be­
klagen, wenn man dafür strahlende Erinnerung:n ein­
tauscht!"
„Pardon, Blama, die Erinnerungen sind ebenso ab­
gestandene, kaltgewordene Platten."
„Sündige nicht. Die großen Künstler, die vornehmen
Gäste unseres Salons, die so verständnisvoll bei uns ein­
trefft», scheinen zu sagen: „Bester kann uns die Famil:e
nicht b.iveisen, da's sic an ihrem Rang festhält, und wenn
solche Gottbegnadete bei uns ihr Licht leucksten lassen..."
Z»ie Kungersnoth in Indien: Ai« Leichen der Verhungerte» werde» auf Kolzssöße» verbrannt. (Liehe Seite 7.)
„Ja, in der That, ich war auch dafür begeistert,
allein das griechische Feuer in meinem Herzen luß nicht
einmal so viel Asche zurück, wie eine Cigarette."
„Wieso?"
„Es war in der Mitternachtsstunde, Mama, Romeo
kam knapp nach dem Hinscheiden seiner Julia zu uns, ich
war auch im Theater, mein Herz schlug heftig, als sich
der Mann an mich wendete. Jetzt war der Moment, den
Du mir schon bei so vielen Leuten so häufig prophezeit.
Sollte ich „Ja"', konnte ich „Nein" sagen'? Der Parfum
seiner Pomade riss mich aus der Betäubung. Er neigte
sich gegen mich und flüsterte nach kleiner Pause: „Mein
Engelsfräulein'." Das Organ war hinreißend. „Die Gü'.e
spricht aus Jhien Augen, bitte, lassen S:e mir huldvoll
eine Bonteille Bier etwas warm stellen, ich habe morgen
fünf Arte zu spielen und kaltes Getränk schadet mir."
Die Präsidentin lachte:
„Mein Kind, ich sehe darin nichts Abschreckendes,
ein Künstler gehört dem Publicum, dessen Freude er
bildet."
„Mag sein, Mama, mir aber war eS in dieseut
Momente, als wenn mir die biivussten kalten Überreste über
den Rücken gegossen würden. Und erst die Damen! Da saß
niit ausgebreiteten Röcken eine Primadonna auf der Cau-
fcuse und als die kleine Elsbeih alle Anwesenden mit dem
Bortrage ihrer süßen Volkslieder entzückte, rief sie ärgerlich:
„Das Singen sollte inan unS überlasten".
„Kleine Eitelkeit, mein Kind. Statt an solchen
Grillen zu hängen, solltest Du bedenken, was wir dem
Range des seligen Bakers schulden, nie vergesten, dass, wenn
mein theurer Gemahl nur ein Jahr länger gelebt, er in
den Freiherrnstand erhoben worden wäre."
Ellinor seufzte tief und schmerzlich, doch eS war nickst
die entgangene Baronie, die sie betrübte, nein, ihr tönten
Gespräche in den Ohren, die davon erzählten, dass es
eben die Verschwendungssucht der Gemahlin gewesen, welche
Schuld daran trug, dass der Vater die Skandcserhöhung
nicht erlebte, dass es die Ungewissheit um die Zukunft seines
KindeS war, die seine Tage verkürzte.
Der Inhaber deS Hauses, in welchem die Frau Präsi
dentin wohnte, war der Fabrikant Franz Klüger, ein Mann,
dessen Geschäft zu den beliebtesten der Residenz gehörte.
Die Devise dieses Musterlagers lautete:
„Rein Leinen ^garantiert'" Und der Wahrspruch wurde
auf das genaueste eingehalten.
Zwischen dem Hausherrn und der Mietpartei be­
schränkte sich der Verkehr darauf, dass die Präsidentin im
Comptoir zum Ouartal den ZinS entrichtete und dass
hiebei Herr Klüger zuverlässig die Frage stellte, ob er wohl
bald die Ehre haben werde, die Aussteuer für Fräulein
Ellinor liefern zu dürfen.
Beim ersten Debüt dieser Erkundigung hatte die Dame
heiter lächelnd geantwortet:
„Damit hat's wohl noch Zeit, lieber Klüger, meine
Tochter zählt erst sechzehn Jahre".
Die Anfrage des Kaufmannes b.ieb sich gleich, die
Dame aber musste so nach und nach immer ein Iahe zu­
geben.
Im letzten Semester jedoch trug sich etwas recht auf
fallendes zu: Der Zins war gezahlt und quittiert worden,
die AnsstaltnngSfrage wurde gestellt, als aber die Präsi
dentin antwortete, das habe noch Zeit, ihre Tochter zähle
erst vierund zwanzig Jahre, da glitt ein kleines Lächeln über
die Züge des Hausherrn, kaum bemerkbar, aber doch bemerkt.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 9 ]
Nummer -'S
Das interessante Blatt.
Seite 9.
Unter den zwingenden CÄkiinbfii, welrche die
bentin für ilivt Gastfreundschaft ins Feld führte, war ja
auch jener iilbegrirsen, dass man auf eine standesgemäße
Vermählung der Tochter bedacht fein müsse.
Doch diese Angelegenheit gelangte keinen Schritt vor-
N'ärlS...
Ta waren Stermc vom Theaterhinimel, junge Ofstciere,
die flottesten Tanger, die man nur wünschen konnte, alle
aber ans dasselbe Ziel zusteuernd, wie die Haustochter:
eine reiche Heirat. Und wie eifrig auch die Präsidentin
ihre Getreuen die Revue passieren ließ, entsprach doch kein
Einiger ihren Envartungen.
TaS Verhältnis zwischen llNurter und Tochter war
ein so inniges, dass auch dnic heikle Sache zwischen ihnen
zur Sprache kam.
„Maina, waö Du da sagst, wusste ich schon längst,
allein wäre Dir der Gedanke denn gar so fürchterlich, dass
rvir für immer vereint bleiben sollen?"
„Was sprichst Du, Kind?"
„'Nichts, ivaS meinem Herzen
neu und unerwartet.*
Selbstverständlich kam sogar in
diesem tragischen Promente die alte
Klage zum Ausdruck
„Za, ich sage nicht, wenn Dein
armer Vater seine Erhöhung erlebt
hätte, Du eine Baronesse wärest, An­
spruch auf den Rang einer Strfisdame
besäßest, dass die Sache sich nicht
ertragen ließe, aber so.. ."
„Wo rst daS Unglück?"
„Das kannst Du ncht erfaßen.
Ich habe jedes Opfer gebracht, um
meine Kreise in Unkenntnis meiner Geld-
rcrhätlnrste zu erhalten und nun ..."
„Nun?"
„Es gibt kein erschütternderes
ArmuihSzeugniS, als ein schönes
Mädchen, das keinen Freier sindct."
„Aber Mama!"
„Spotte, so viel Du willst, be­
denke, wie grölend und beängstigend
eS rst, wenn man im Ballsaale nur
während einer Ouadrille unengagicrt
bleibt, stelle jetzt die Proportion, be­
rechne die Gefahr, während all' Deine
Bekannten als glücklrche Frauen und
Mütter an Dir vorübrrschreiten und
Du selbst.. ."
„WaS zögerst Du, Mama?"
' „Ich kann'S nicht aussprechen."
„So will ich's für Dich. Wir
müßen an die Brust schlagen und
„Aleine Schuld" rufen. Hätten wir
eS verschmäht, unter geborgtem Glanze
zu figurieren, thäte uns nun daS helle
Tageslicht nicht beschämen."
„WaS sollen wir nach Deinem
Rathe thun?"
„Tort, auf Deinem Schreibtisch
daS Kästchen, das die Besuchsliste
enthält, als Brennmaterial verwenden."
„Aber die Einsamkeit wird uns
ja erdrücken."
„Mag sein, doch ist sie nicht so
kostspielig."
Ter Präsidentin war es niemals
in den Sinn gekommen, die im ersten
Stockwerke wobnende Familie des
Hausherrn, bestehend aus diesem, seinem
einzigen Sohne und seiner Gattin, zu
ihren Festen zu laden. Natürlich wurde
bei Süiufif und Tan; die Nachtruhe
der Familie Kläger gestört und diese
Schlaflosigkeit r es verschiedene Scenen
bei den guten Nuten hervor. Im ehe­
lichen Gemache wollte der Fabrikant ab­
solut von seiner Frau erfahren, woher
die Leute da droben das viele
Geld für solche Beranstaltungen
nehmen.
„Nach dem Tode des Präsidenten ist ja blutwenig
dageblieben, ich habe dazumal der Präsidentin angerathen,
die Wohnung zu theilen; ein Anerbieten, daS sie enttüstet
zurückivicS."
Seine eigenen GeschästSangelegenheiten lagen Klüger
selbstredend näher, als die Bilanz der M'.etpartei, nur
ivenn die kecksten Geigenstriche, die Tänze und Sprünge
die Prismen auf seinem Luster, die Kasseelaßcn auf dem
Buffet erschütterten, brachte ihn dies zu der ollen Frage.
,>cau a; lüget war nicht die richtige O.uelle, um eine
Auskunft zu erhalten. Sie stamune gleichfalls aus einem
wohlhabenden Fabrikshause, das Gespenst der Geldsorgen
war ihr fremd. Der einzige Sohn deS HauseS, der bei
dem Lärm da oben auch n'cht zur Ruhe kommen konnte,
vc b.achte die Balluächle der Präsidentin in wachen Träumen,
da schwebte ihm immer nur das eine Bild vor, wie selig
der Mann sein müsse, der die schöne Etliuor und sei es
nur für die Dauer eineS Walzers in die Arme schlüßen
durfte.
Das Fräulein begegnete dem 'Nachbar stets sehr
freundlich, ihre Gespräche bewegten sich nur in den aller-
banalsten Formen, allein der .Klang ihrer Stimme bezau­
berte den jungen Mann in solcher Weise, als ob sie ihm
ein Liebeslied sänge.
Die Eltern' hatten wohl längst errathen, dass ihr
Sohn eine stille Neigung für das reizende Mädchen hege,
dass darin die Ursache zu suchen, weshalb er sofort die
Flucht ergreife, wenn von einer Berheiratung für ihn die
kerngesund, hübsch, hat
allen .Heldendarstellern
er
der
„Bor dem ZSuche aker /land KMuor..
Rede war. Allein der kluge Vater wusste da Bescheid und
wenn die Mutter ängstlich die Behauptung aufstellte, dass
daS LebenSglück des SohncS auf drin Spiele stehe und
energisch auftreten wollte, verrieth der Fabrikant seine
eigenen diplomatischen Grundsätze:
„Wir haken eS absolut nicht nöthig, da zum ersten­
mal im Leben die chrannischen Eltern zu spielen, unserem
Kinde seinen Herzenswunsch zu versagen!"
„Ja, willst Du denn diese Schwiegertochter?"
„Gar nicht, ich denke, dass mir eS getrost der Frau
Präsidentin überlaßen können, daS „Nein" auszusprechen!"
„Warum denn?"
Die Mutter war -im Widerlprpche mit sich selbst und
in hohem Grade enttüstet, dass ihr Svhn irgendwo nicht
gut genug befunden wrrden könnte.
„Ist Franz nicht brav,
nicht genug Vermögen, um
Bühnen die Kost zu geben?"
.,DaS wohl! Doch denke einmal, wenn Franz, den
Traditionen seiner Familie ungetreu, seiner zukünftigen
Gattin eine Egnipage halten sollte? DaS Wappen ans dem
Wagenschlage thät dem Fräulein nicht gefallen!"
„Was hast Du im Sinne, Vater?"
„'Nun, anstatt allerhand fabelhaften GelhiereS käme
unser Wahlspruch darauf:
„'Kein Leinen garantiert)!"
Diese Aufstellung brachte daS alte Paar in die
heiterste Stimmung und als der Fabrikant bald darauf das
HauS verließ, um in sein Geschäft zu gehen,
lächelte er auf der Straße umvillkürlich
vor sich hin, so dass die ihm begegnenden
Bekannten dachten, der Plann habe sicher
eine riesige Bestellung erhalten, c:wa die
.Hemden für ein paar Regimenter zu liefern.
Tie Tage zogen gleich­
mäßig dahin und als die
.Feit kam, in der die Präsi­
dentin wiederum die Priele
zu zahlen hatte, ereignete fiel)
eine bedeutungsvolle Neue
rriug. Die Dame ersuchte
nämlich den Hausherin, jetzt
das auszufüh en, waS er rhr
vor Jahren augebolen, die
größercHä.fie ih-.erWohnung
weiter zu vermieten Er­
klärend fügte die Piäsi-
denltn bei:
„Meine Tochter und
ich, wir haben nämlich be­
schloßen, keine großen Feste
mehr zu grken!"
Der Fabrikant war so
verblüfft, dass ihm zum
erstenmal d.e gewohnte E.-
kundigung bezüglich der Aus­
steuer nicht in den Sinn
kam, ein Umstand, welcher
der Müller bedeutungsvoller
erschien, als er in der
That war.
Beim Mittagessen er­
zählte Klüger daheim von
den großen Entschlüßen der
Präsidentin und fügte lako­
nisch die Worte bei:
„Besser spät, als gar
nicht!"
Dem Sohne aber gab diese
Wandlung viel zu denken. Es erschien
ihui als ganz ungehörig, ja, als un­
männlich, dass er so lange als Ritter
von der traurigen Gestalt, als abge­
wiesener Freier gegolten, dass ihm
der Muth gefehlt, vor die Erwählte
hinzutteten. Schlimmer konnte za die
Lage nicht werden und nachdem Franz,
frei und offen, wie er cs sein Leben-
lang gewohnt gewesen, mit den Eltern
gesprochen, deren Zustimmung erhallen,
begab er sich zur Präsidentin und
brachte dort festen Tones seine Wer­
bung vor.
Ec fand sich einer gänzlich un-
geschulten Mutter gegenüber und die
Präsidentin war so verblüm, dass sie
kaum Worte fand. .Keine Phantasie­
gestalt, ein Beweiber auS Fleisch und
Blut stand ihr da gegenüber.
Nach kurzer Pause sagte sie:
„Meine Tochter ist uiündig,
wenden Sie sich an sie selbst!"
Franz trat inS Nebenzimmer, wo
selbst Ellinor, ein Buch in der .Hand,
in der Fensternische saß. Die jungen
Mädcheu sind schaisdlickender als d:e
Mütter. Sobald Elliir°r den ersten Blick seiner Augen sab,
wusste sie, was ihn herg- rührt. Und auch ihm verrieth ihr
Errölhcn die bcglückendste Erwiderung.
.Klüger stammelte einige, kaum verständliche
da legte sie ihre kleine Hand in die seine, ein
erfasste ihn, als er einen .Kuss auf diese schönen Finger
drückte.
Auch Ellinor war es ja noch nie widerfahren, da,S
Jemand ihre Hand begeh le, aber ein Mädchen lernt leicht
und wenn sie auch keine Liebe für den Frein suhlte, _fo
war sie ernst genug, um die Wonne zu e> saßen, dass sich
ihr ein Herz schrankenlos zu eigen gegeben.
Als daS Paar vor die Präsidentin hintrat, um den
u erbitten, da war die Dame sciion ganz prack>tig
Worte,
Tauuiel
Segen
in die
neue
'Nolle hineingelebt.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 10 ]
©fite 10.
Das interessante Blatt.
Hummel 2?
In dieser feierlichen Stunde ermangelte sie nicht des
Umstande? ehrenvoll ;u erwähnen, dass, wenn Gott eS ge­
wollt, Klüger nun der Verlobte einer Baronesse wäre.
Aber dem Manne hier war dies gleichgiltig, ihm er­
schien Ellinor als eine Königin, als ein überirdisches Wesen.
Beim ersten Besuche der Ettern gelang es der
Präsidentin sofort, eine Missstimmung hervorzurufen, indem
sie sagte, sie hoffe, dass man hier bestrebt sein werde, den
Neigungen sowie den Gewohnheiten ihrer Tochter Rechnung
zu tragen.
Papa antwortete sofort:
„Bul wichtiger ist cs, dass Ellinor darauf bedacht ist,
ihrem Manne ein so glückliches Familienleben zu bieten,
als er es im Eltcrnhause gewohnt war!"
Die Präsidentin verbrachte jetzt eine rom inhaste
glücklich- Zeit. Keine Sorgen um die Zukunft, eine Heirat,
die sich iu den schönsten Zablen ausdrücken ließ, dann aber
die Wonne, allüberall die schönsten Toiletten ankaufen zu
können. Der feine Takt der Dame ließ sie da völlig im
Suche. Tie bürgerliche Ehe entschwand ihren Begriffen, sie
machte Bestellungen, als handelte es sich nm die Tournüe
ciner Primadonna.
Die BerlobangSfrist >väh:te nicht lange, man hatte
beschloßen, für da? junge Paar einen modernen Zubau auf-
zusüh'kn, und bis derselbe vollendet, sollte das junge Paar
bei den Eltern wohnen.
Ellinor konnte es nicht oft genug niederholen, dass
siel, ihr Berlobter ganz reizend benehme, ja, dass sie selbst
sich keine glänzendere Zeit wünsche, als solch einen Braut-
slaiid. F-auz war ein Sklave, der ihr jeden Wunsch von
den rothen läppen ablauschte. Er kümmelte sich nicht im
»rüdesten nm die Anordnungen Er lebte in so tiefer Be­
täubung, dass er selbst im Momente, da ec den Wagen
b-slicg, nm irrst seiner schönen Gemahlin die Hochzeitsreise
anzutreten, noch nicht ganz an die Wiikiichkcit glauben
konnte
In den Flitterwochen clkannte Ellinor, wie gerecht
ihre Borliebe für den Brautstand gewesen. Franz war nicht
mehr derselbe. Im komischen Ernste machte sie ihm sogar
den Borwnrf, dass jetzt, zu Beginn ihrer Ehe, ganz be­
denkliche Familienähnlichkeiten mit seinem Pater bei ihm zu
finden seien. So sprach sie beispielsweise ihre Eulrüstung
darüber auS, dass er, der ihr während der BerlobungSzeit die
schönsten Bougucls gesandt, seit dem Augenblicke, da er das
Braulbonguct in ihre Hände gelegt, mit diesen holden Auf­
merksamkeiten gebrochen habe.
Franz lach'e stillvergnügt
„Ja, Kind, das ist ja ganz logisch. Willst Du Blumen,
so bestelle Dir ganze Treibhäuser, ich aber, jch habe golllob
diese Dinge nicht mehr nöthig!"
„Wie meinst Du das?"
„Ja, weißt Du, im Brautstände traf mich bei jeder
Zärtlichkeit ein strafender Blick der Mama, da musste ich
mit der Blnmensprache kommen, nm nicine Gefühle aus­
zudrücken. Jetzt habe ich mein siißes Weib zur Seite und
kann von Mund zu Mund sagen, rvie ich Dich liebe!"
Aus ölirlichen kleinen Anlassen zeichnete sich der
Eont äst zwischen derii Ehepaare irinner schärfer aus. Franz
war alles, was eine Fra» nur wünschen konnte, aber galant
war er nicht und die Briefe, de die junge Frau der
Mutter »ach Hanse schrieb, waren alle in wehmüihigem Tone
gehalren.
Wehl konnte man eS mehr komisch nennen, aber der
jiiiigc Ehemaiiir fiat:e die ganze Zeit das Gesügl, auf der
Anklagt bank zu sitzen. Bald ließ er sich das Pergehen zu
Schulden kommen, es nicht zu bemerken, wenn Ellinor eine
»uie To.lette oder eine neue F iniv trug, dann versäumte
er rvitder zur rechten Zeit Giüßc für Mama aufzutragen
»nd als sich schließlich der Fall ereignete, dass sich ein
eheuialiger Hausfreund der Präsidentin, irr aufdringlicher
Weise anschließen wollte, sagte Franz in treuherzigem Tone:
„Mein Herr, wie S.e wissen, habe ich erst vor
kin zeiii eine neue Bekanntichasc gemacht: jene rneiner jungur
Frau »nd diese genügt nur."
Als sich der Herr entfernte, sagte Ellinor:
„WaS wird der Mann von u»S denken?"
„Was er liiag, wenn er nirs »nr in Ruhe lässt!"
Bei der Ankunft in der Residenz erwartele die
Präsidentin ih e Tochter aus deii, Bahnhöfe. Mit dem
»ervcnerschrillerndr» AuSrnse „AiiiicS Kind!" schloss sie
die rochier in die Arme, als hätte sie sie jahrzehntelang
nicht gesehen.
Dieser Willkviningrvß klang deiii jungen Ehemanne
gleich einem Todcsnrtheil.
Die Ellern halten die besten Freunde deS H..nseS z >»>
Euipsittig geladen, aber Ellinor crkläne, sie wolle sich nicht
von Fremden angassen lassen und begab sich sofort zur
llrulie. Die Präsidenlin halte in den mageren Jahren den
Welt des ReichihumS schätzen gelernt, sie überredete ihre
-ii'dltfv, bald nach der Heirat einige Soiröen zu gcb.n, nm
dass man deii Bekannten zeige, dass man gewusst habe,
>vas man that.
Gehorsam lvie geloöhnl, laut Ellinor am nächsten
Morgen in einem reizenden Regligs zu ihren, Galle» und
kegle ihm die stestc der Gäste vor, welche sie zu sich
laden lvollc.
Franz zog eine ernste Miene:
„Schatz, das wird knapp gehen. In unserem Schlaf­
zimmer, in der Wäschekammer, im kleinen Boudoir kann
man nicht einmal die Nasenspitzen dieser Gäste unterbringen.
Die Salons gehören den Eltern, diesen muss man es selbst
überlasten, wen sie zu sich bitten wollen."
Diese Angelegenheit rief einen Sturm der Entrüstung
bei Mama hervor. Roth vor Zorn rief sic:
„Deine Briefe waren nur allzuschön gefärbt, jetzt tritt
mir Dein ganzes Unglück vor Augen. Aber gleiches Recht
für Alle Du kommst sofort zu mir hinauf, wenn sich
drunten die Patrone der Wcbstühle versammeln."
Franz liebte seine Frau zärtlich, dennoch aber konnte
er sich nicht erwehren, die Missachtung tief zu empfinden,
die sie dem Hause, dem sie sich anvermählt, entgegenbrachte.
Eme betrübte, unglückliche Miene seines braven SohneS,
das war etwa?, was Papa Klüger nicht ertragen konnte.
Und so unternahm er es denn, auf eigene Rechnung, die
Schwiegertochter zur Rede zu stellen.
Trotzig erwiderte Ellinor, man könne ihr nnuröglich ;u-
mulhen, mit Personen, die ihr im höchsten Grade un­
sympathisch seien, zu verkehren
„Plein Kind, ich kann auf Deine Gründe nicht ein­
gehen Sehe ich aber das Familienleben, das Du meinem
Sohne bietest, so denke ich oft, es wäre mir lieber, mein
Sohn wäre zur F eile, statt eine Treppe höher, tief, tief
hinab zum ärmsten Fabriksmädchen gest.egen, das seiner
wert gewesen."
Bei dieser Beleidigung stürzte Ellinor hochrolh inr
Gesichte aus dem Z mmer und als ihr Gatte mittag; heim­
kam, sagte sie ihm, sie habe beschlosten, bei ihrer Mutter
Unlc.kauft zu suchen.
Am ganzen Leibe zitternd, ließ es der junge Gatte
wortlos geschehen, dass mau die Koster der jungen Frau
pack e, die in das zweite Stockwerk befördert werden sollten.
Ruhig wendete ec sich an die Dienerschaft:
„Trachten Sic mit Ihrer A.beit bald fertig zu werden,
von mir aber geben Sie kein Stück dazu, ich bleibe nach
wie vor bei meinen Eltern."
Das Repertoire der Präsidentin war nicht reichhalrig
zusammengestellt. Als ihre Tochter nach dem missglückten
Ehestand zu ihr zurückgekeh t, fand sie kein besseres Mittel
zur Erheiterung, a's— Soireen. Allein die veränderte
Sachlage wies sich abgrundtief auf. Altere Haussreundinnen
nahmen sich das Recht heraus, zu sagen, man müsse den
Seandal erst verdunsten zu lassen, jetzt sei cs noch ungehörig,
aus der Einsamkeit zu treten. Hinwiederum die junge Herren­
welt, die, solange ein Bund für'S Leben gedroht hätte,
Ellinor in resperlvoller Entfernung bewundert hotten, begann,
d:e junge Frau nun als herrenloses Gut zu betrachten und
sich ihr in recht aufdringlicher Weise zu nähe.n. Emige
Versuche, von dem verlassenen Gatten in spöttischem Tone
zu sprechen, fanden bei Ellinor die errischiedenste Zurück­
weisung
Jeder Bei kehr mit der FabrikantenSsamilie war natür­
lich zu Ende, selbst eur Begegnen auf der Treppe war a >S-
geschlossen, da Franz, knapp nachdem seine Frau seine
Wohnung verlassen, eine auf lange Zeit berechnete Reise
auqeireicn hatte. Vorher aber wies er im Vereine mit den
E.rern, Ellinor eine JahreSrente an, die selbst von der
P aüdcntin als überreich anerkannt werden musste.
Die Präsidentin wäre geneigt gewesen, die jetz'ge Loge
der Tinge recht erträglich zu finden, Hütte sie nicht d.e
schwer erschütterte Gesundheit ihres einzigen KindeS, ans
ihrer Lethargie gerissen.
Ellinor's Wangen zeigten keine Farbe, sie magerte
sichtlich ab, ihr Gang rvar schwer, als wäre sie um ein
halbes Jahrhundert gealtert.
Der Arzt versicherte, es sei keine Erkrankung vor­
handen, allein es fehle der Lebensinnth, der Wille zu leben.
Mit diesem llrtheile halten alle Pläne ein Ende. Die
Gefahr, das einzige Kurd z» verlieren, ließ olle übrigen
Sorgen gleich einem Kinderspiel erscheinen. D e junge Frau
saß vom Morgen bis zum Abend traumverloren am Fenster,
ohne Arbeit, ohne Buch. Hätte es Ellinor nicht rechtzeitig
v-rhindert, wäre die Mutter vor ihr ans die Kniee gesunken.
Bon dem Hochmuth, der Selbstüberhebung der Frau war
keine Spur mehr, sie war nicht mehr, nicht weniger als
jede Plutter, der die Gefahr drohte, ihr Kind hinsiechen
zu sehe».
„Ellinor, um GotteSwillen, entreiße Dich Deiner
Schvcrmruth, die uns beide tobtet. Lehnst Du Dich »ach
Deinem Gatten, will ich drunten mit aufgehobenen Händen
um Vergebung flehe»"
„Olein, Maina, das kann uns nicht helfen, ich könnte
inir selbst das Leid nicht vergeben, das ich über die brave
Foruilie, über den einzigen Plann gebracht, der m'ch wahr­
haft geliebt Ich habe nachgedach', man steigt nicht gern
in meinen Jahren ins Grab, es gibt eine Rettung, aber
Du bst die Erste, die sie von sich weisen rvürde."
„Das ist unmöglich. Täusche Dich nicht, eS gibt keinen
AuSweg für uns."
„Doch, Plutter, duS ist etwas neues, das rvir nie
versucht, ein Wunderding."
Wie von ciiiklu elektrischen Schlage i» die Höhe ge
schnellt, erhob sich die junge Frau, der Müller erschien cs,
als wäre ihr Kind im Fluge genesen, Rein, nein, da auf
den Wangen blühten keine Friedhossrosen, das rvar die
Ellinor von einst, daS Kind voll Schalkhaftigkeit, das
tapfere Herz.
Jedes Watt scharf betonend, ries sie:
„Mama, unsere Rettung ist Jedermann zugänglich,
sie hat noch keinen getäuscht, sie heißt: die Arbeit!"
Mehr als zwei Jahre waren verstrichen, als Franz
von seiner Reise heimlichste. Unter Thränen grüßte er das
alte Heim, selbst die Bänder an PlütterchcaS Haube flatterten
ihm gleich alten B,kannten nickend' entgegen.
Seinem Wunsche entsprechend, hatte man ihm die ganze
Zeit über nichts geschrieben, waS aus den Schitsbruch seiner
Ehe Bezug hatte. Der lauen Sommernacht zu Ehren standen
alle Fenster offen, da droben, wo sein Sterm auf und unter­
gegangen, hörte man lustige Kinder tollen Estckrreird sagte
der Baker: „die K.nder deS Herrn FmanzraldS."
„Und die Anden,? Ellinor und ihre Plutter?"
„S:e sind vor mehr als eineinhalb Jahren ausgezogen,
auch die Rente, die wir ihnen ausgesetzt, wird nicht mehr
behoben. Jch habe ihnen ir'cht nachgeforscht, ich Hai e genug
Tristrt damit gezahlt, dass ich zur Zell, da ich das ganze
Geschärt in Deine Hände legen wollte, allein dastand."
Franz versank in tiefes 'Nachdenken und Papa beeilte
sich, aus ein anderes Thema zu kommen.
„Werßl Du, der Ertrag meines Geschäftes ist schon
lange nicht mehr von Wichtigkeit für m.ch, Hauptsache
bleibt unser straf Da umsnmnii mich gleich einer Fliege
das Missbehagen, dass, wie man mir zuträgt, in der Bor-
stadt draußen, eine Fabrik seriig->r Wäsche entstanden, die
in großen Lettern unseren Wahr sprach im Schilde sühn.
Da solltest Tu einmal nachsehen und wenn es einen Priss­
brauch gibt, tüchtig dazwischensah en."
Gleich am nächsten Morgen beeilte sich Franz, den
Wunsch des Pa ers zu erfüllen.
In zwei großen Sälen saßen junge Prädchen an
den Nähmaschinen, im lustgen 'Wettkampfe suchten d:e
A-beiterinnen stcääer und Rädchen zu übertönen
Der erste Erndruck stellte sich recht günstig, Franz
sagt-, dass er eine große Bestellung zu uiahen habe r»d
man führte ihn in ein kleines Schrribzunmer. Ars er d:e
Thüre geöffnet, erfasste ihn ein Schwindel.
Au der Easse saß seine Schwiegermutter, vor dem
großen Buche aber stand Ellinor. sticht das Prädchen, das
ihn bezaubert, nicht die Frau, die er so heiß gel ebt, nein,
eine ernste, schöne F au, d.e sich ihren Weg selbst geebnet.
Erst als der Besucher dicht vor sie hingctretcu, er
kannte sie ihn.
„DaS also war Deine Beschäftigung?"
„Nein, daS war meine Rettung."
AlS wäre Franz am Morgen von ihrer Seite ge
schieden, so standen sich die Beiden gegenüber. Da grb's
keine Fragen, keine Erklärungen, da rviren zwei Menschen,
die nach bitterer Prüfung einander gefunden, zu heißer,
inniger, nnsterblicher Liebe.
Niemals konnte Franz erfahren, ob Papa g-wuist, in
welches Haus er ihn schicke und als ihm sein Sohn zum
zweitcnmale die Schwiegertocliter ins Haus brachte, da wusste
er, dass diesmal das Glück nicht aus Saud gebaut sei.
Mit den Worten:
„Grüß Gott, Frau Conrurrentin," schloss er Ellrnor
stets aus-o neue in die Arme.
„Conrurrentin, Papa, ja, aber ehrlich! Rein Leinen
(garantiert)!"
Eingesendet.
Ilochal j.ine Cnrorte.
Süd-Tirol.
4lrsen-, Eisen-, Heilquellen Non anerkannt vorzüglichem
Erfolg, -regen Blutkrankhciten, Nerven- und Frauenleiden re.
Lcvico-'llrsenwnfscr ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Cur-Etalilissement
I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, milde? Klima, modernster Eomsort Trink-
und Badccuren, gesellschaftliche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valjuganabahn, eine Stunde von Trient.
Dircctc Eilzugsverbindung von und nach allen Richtungen. Pro-
spccte re. durch die Rciscburcaux und die Directions-Kanjlcicn in
Eharloltcnburg (Bcrkincrstrasic ;t:i) »nd Lcvico (Sllli-luol).
Sei Adr• Dr. Pvlly.Polaescl,
Lcvico. Den:ral-Dircctor


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 11 ]
Nummer 28.
Das interessante Blatt
Seite 11
Eingesendet,
ic Vor FUschu wlrJ gewarnt!
VcrbftQs blos ln |rnn versiegelten un<| tiAi»
•tlqaelilrten Schachteln.
Biliner Verdauungs Zeltchen
astilles de Bilin
Vorzügliches Mittel bei Sodbrennen, Magen­
katarrhen, Verdauungs- Störungen überhaupt.
Depots In allen Mineralwasserhandlungen, In den
Apotheken und Droguenhardlungen.
Brunnen-Direction in Bilin
(Böhmen).
§omatose
hervorragen den
( Fleisch- E i weiss)
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich i n Apotheken und Medici nal-Dro ge rien.
5ur erbt, wenn in Orirfnslpsrkanr.
Schach.
Problem 2 S. Ton ,^enko ilTadi in pra.».
Schwarz (9).
Weiß( 4 ).
Weiß setzt in Drei Zügen mat.
Auslösung dks priblkms 23 (Tufar):
1 IH> l, f:»Xe l; 2 Ti i.> t—» :i; -I2x,:-+ mat
2. ...Kt,'.: ;; I t'i+ mat.
1...., f 2— fl; 2. L) i 1+, Kvl: D »• 1 ■+■ mat.
i... ., Kxr l; 2. D !• i+, K zieht: ■> Dr i+ mat.
Richtige Auflösungen haben eingesendet: Alois Goldi'chweudt in Neu­
baus, u Eiirenburg. Albert Maschka in Schwär ensadt, Julius Richter in Bruno.
Wer weiß etwas?
^ Bor eimqen Tagen wurde in Wien, Margarethen,
Tchö»b:»nne>il oste flir. 57, beim Juwelier Siegiriund
Flln'chularn ein riuluudjgbuifu 1)1 auszuführen versucht. Ter
-tHüter wurde aber rin halb drei Uhr früh infolge des (Ge­
räusches beim Tnrchbrechen der T>iauer deS Zuweliergeschafies
von V in Ticherhenswaqmanne Duchi y üb nascht. Als die
Sicher he.Iswache i.s G schäst eindrang, fand sie den Üir-
bricher mittelst seines )'eibn nie. s erhängt. Ter "Klimm wurde
durch'chnitt.n und Wiederbel.bungsversuche angestellt, welche
aber keinen Erfolg hatten. Durch anthroplmetrische Messungen
wurde die Identität des Eiabvichers mit dem wiederholt ab­
gestraften Verbrecher Joharn Wrabec; sestg,stellt.
Wer über dieses Jndividuvni Mittheilungen zu machen
in der Vage ist, wolle dtes.lben mündlich oder schristlich
der Polizei-Direction in Wien oder der Redaction des
„I nteres santen Blattes" gefälligst bekanntgiben.
Ritte an MoLoarapßen
und Amateur-Khotograptzen.
Die Redaction des „interessanten Liattes"
bittet alle Photographen uub I«atenr-jlhotographe«,
im Falle sie Aufnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und Unglücksfällen, sowie von sonstigen interessanten Tage?-
ereignifsen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben
im .Interessanten Blatte* reproduciert werden. Die Einsendungen
sind zu richten an die
Rkdartiou des ..Allterrssanteu ölatles"
Lvirn, l., Lchulerfrraße 22
M ct g i s cl) c I i g 1 t r.*)
«an M. E. v. «.
1 2 ;; 4.
I 1 1 1 M
•! 1 1
•
1*
iU
_j
i i
•
• I I l
•I M|
!>«>!»!
•II II
5 G. 7. 8.
a, a, a. a. a. a. a. a. ä. ä, b. b. e. J. d. <1, um luiligen Fluge, zur schleunigsten Flucht,
Tie Siäiteu zu laichen, die lihnlich erträumten.
Wo von dim Geklimper, noch frei ist die Vust
•) Tie Auflösung, sowie die Namen der Auflöser werden in der jweil-
rüchsten Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Füll-§athscls in Nr. 2.'»;
„Die Jahreszeiten.“
" I d
f
r
n
i
in
a
|
r
D
I
E
J
A
a
1
Al
a
a
0
T
V
r
r
a
11
t I a
g
1
n
u
11
n
e
i
g
a I n
a
Cd
n
E
S
Z
n
l,
E
i
1 W
N
u
<■
h
b: r
t
n j a
s
e! v
e
e|-
a
S
1. 2
3
4
5
G
7
8.
n
10.
11
12
13 14
11.
Richtige AuslL^ngrn sind unä jujjtfommsn von (»» £auiti.
und Herren:
Gränn Tine in Dien. Josef Ludwig Heitl in Karlsbad, Josef Kantels-
dorfer in Graz, Richard Heikel in Steim'chöna". Baron Stahl auf Schlots
Tiwnitz, Bertha vnd Rudolf Endlicher in Wien. Liga von Pilecki in Lemberg,
Reqine koketch in Tevl'tz. I. Ferndach in Temes'oar, Ad?le Ramedkr in
Treocnn-Tevla. Der Geltlnte von Dimödach. Vi’Utie und Johann Tkln'ilier
in Graz, Marie Sa^imira in ?cmhcrj, Ägathe Miller in Banjaluka.
Auflösung dks Nötl,stls in Nr. 25:
Wenn's d'rauf aiikoiiimt, eine beliebt« z» betrügen,
Ta is' der Tüniinfte ein Ptiilasopti.
>B>o» I ffkislior,)
Sd)IU-sscl: Liest man in der Runde von links nad) rechts
alle Silben an den lichten, mit der Spilze nad) innen gerid)teten
Herzchen, dann die ebenso gestellten schwarzen Herzdzen, dann die
an den mit der Spitze nach Außen gerichtiten lichten Herzdzcn,
und schließlich die gleichen schwarzen Herzchen, so resultiert obiger
Spruch.
Richtige Auslösungen find uns zugekommen von de» Damen
»nd Haren:
Franz Stanen in Äarolinentfial, Moses Herzmaun in Kolomea. Geor.z
Satnihli in ^anLtl, Josef Ludwig Heidl in Karlsbad, dhriftian Reitsamer
;Glanhoser'?> in Salzburg, Helene und 'Adolf Crnet in Pilien, Albin Grinizl
in Dien, Io'ef Kat.delsdoner in Graz. Frir; Basler in Neu-Lii'nitz, Franz
Knecbtl in Kittlitz, Josef Jdm^er in Dien, Beitjamiu Human in 26.en. Josef
Frank »n Pretzburg, Eduard König in Lemberg. F. Krondorter in LickerS-
dorf, Rudolf Hartmann in Krems, 'Anton i^erftenmayer .sun. in Bozen, Konrad
Temvelmayr in Guntramsdork. Leo Drlka in Peterswold, Dolli Lal'ar in
Poremda, Franz Heber und Mirie Dibuna in Komotau. Julie Zikeich in
Tevliy. Anna Ältmaun in Buden. Jenny Böller in Wien, Richard Helzel in
Steinschönau. Fanny Fischer in Ischl. Rudolf Richter in Brunn, -^-car Schmalz-
bach in Rzecwtv, Ferdinand Bürgert in M -Schönberg, Jos. Fleischat d:rl in
Leon'elden, Baron Stahl auf Schloss Diwniy, Anton Hubacsek >' ti. in Preß-
burq, Robert Haas in Jz.au, Johann Grudncr in Dswi^cim. Goktlreb
Dckalsch in Salzburg. Dlga von Pilecki in Lemberg, Regire Lokeich in Trvlid.
J. Fernbach in Temetvar, Ldele Rameder iu Trrnos'u-Tevla. Louise und
Johann Teltscher in Graz, Johann Kuczericrka in EhodaLZköw. Julius
Matthias in Hermannfladt. d'larie Kajinira in Lemberg. Ferdinand
iklatuichek in Ehosnow, Regiue Kampelmacher, Leon Berler und Sigi. Josenvc
Kokn, Jeanette Kokn in Dien, Agathe Miller in Banjaluka, Zofefine Wichtig
in Lderberg. Mathilde Lov ?tek in Gurkreld. Mathilde Mazauetz in Radauv.
Mathilde Sternschnupp in Krakau, G Zwilliuger in ZwiNau. Franzi Jäckel
in Czernowitz, Rosa Goldmavn in Seidenschwanz. Johann Schmatzderger in
Dien, Karl Migl in Budweis, Joh. Strolunaier in Hodenmautlieu, Franziska
und Adolf Stahl in Jaroslau
Allflösllug dk» Aiiinspruch-Nöthsrls ill Nr.
,,Gin Manu— ein Wort."
Nichtige Auflösungen find uns zugekommen von den Damen
und Herren:
Josef Ludwig Heidl in Karlsbad, Jvbann Grubner in DswJ'cim,
Beitba und Rudolf Endlicher in Wien, Regine Lokesch in Tevlitz, Adele
Rameder in Trencnn-Tevla. Ebrinione Baggeren in Kcvendageu, Jan
Priboda in Prag, Giovanni Padvzzi in Benedig.
Auflösung drs Silliku-KLthskls is Nr. 2V:
„Andreas Bar.mklrcher“.
b
h
V
h
a
A
|N
D
, E
e
A
s
b
1 k
a
i
.1
1 ,.
,i
ii
s
-
a
X
n
0
; x
-■
w
t
1 i
-
r
"
i,
i
B
A
U
m k
-
R
i c
E
R
! s
b
,i
1 :l
■-
t
.
•’
r
a
1"
r
a
Ii
r
k
n
X
X
X 1 X
X I
- 1
,i
•'
u
l*
X
-1
n
II
n
1 X
^ 1
n
1.
2.
3.
4
r>
i;.
7
S.
ui
i
Richligc Auflösungen sind uns zugekomi.ien von ö>.n Ihhum
und Herren:
ä. »i. Mvkrlvn-ti in äikrnowis. Richard in Striindn’n.ui,
Brrlda und Rudolf Sndlich-r in Lffru, pcun'e m.d ..odann Tcl'.ilcr in ff'ia,.
Gränn Line in Sie». Oofef Nankelidorfer in^Grar. Rtiiine voteich in T affur.
C Itilie Kraechhammer in Sch-rOing.- aron Stabt auf Lchlois a. iwnw.
Richlige Auslösungen unserer Aufgaben m ftllheren Nummern
find uns noch zugekommen von den Damen und Herren:
Anton Hubacsek von P«''burg. Rudolf Hartmann in KremS. F Kron-
dorrer in Dicke.'sdrrf. Fritz BaSler in'Reubiüriy,' Johann Groblmger in Leodcu
Woclienpost.
Um Reckamatione« zu vermeiden, ersuchen wir» unsere an
dieser Stelle wiederholt ausgesprochene Bitte j» beachten und die
Auflösungen der einzelnen Aufgaben aus je einem separate»! Blatt«
%'apitt einzusenden und «denso bei Anfragen an die Redaction, be­
ziehungsweise Administration, vorgehen zu wollen.
Herrn Emil Lelmar, ^'rag. >'i. Dir bitten dringend um
genaue Angabe der Adresse— Bk. Dt. auf 3djl.JD. -i• t i- Gebort
jeet zu letzterem Bezirke i. Auch vom vLttrlandl'chcn Ticl-ter Kal^iberg.
— C. v. i’ —i in Musste gleich für das Reproduclions-Berfahren gezeichnet
sein Jn d es r Fo,m daakend abg-lebnt.— A Sl —il ilt W. Rur in ilvrt
lreisen tefannt Düs graste '4;uVLicu .ti fernt d:csc 'Jiantdii zu ^'emg.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 12 ]
.'ite I
Pas interessante Blatt.
'Jt’jUUV.n
u.iSiinim.i'iJ.Hiv 0001
Vit i
L» Juli
brgslntt rin nrnrs Abonnement ans
Pao iiilertlliiiitc AM.
Da« Programm dieler dilligsfen und reichhaltigsten illustrierten Zeitung I
Europa» ist, jede« interestanle Sreignis, wo immer dasselbe auch stattfinden|
mag, tn Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illllkrirrlk Rundschau alles Zntkrkjsantkn
,» dielen Bon Mrtslrrn sitz,inte Lpssodru nu$ dkm Lrdrn unserer I
Tage, größere Kaiastroohen. bedeutende Festlichkeiten, Länder- und I
Pätkerkunde, theatralische Vorgänge, heldenmüthige Thaten,
Unglüch»säUe, verbrechen u. s w werden im „Interessanten Blatte"!
naturwahr bildlich dargellellt, illl-S Wissenswerte auf dem Gebiete des!
«erkehrSweseno, tinldrisungrn, 8rsind»ngcn, grahe Bauten und I
Unternehmungen, «nsstellungen, «uns« und Literatur werden zur
«enntni« der Leier gebracht überdies enthalt noch jede Nummer de«
Interessanten Blattes" -in- abgeschlossene, Ivannende, illustrierte ÜioUcUe,
eine Wvchenreviie und Tliealeiverichtk, itlebeii Lchachvrodlemen,
Räthseln, Lharaden ie. bietet „DaS Interessante Blatt" noch eine Lrcna
snr den geistigen Wettkampf, indem es I
prkist non 200 Jironni (100 fl.)
al$ $rnimt für nie pösimg ptm Picisiäthselii aussetzt (?3is st f*|
langten K»K»0 fronen [8080 <$>usbnt] zur Auszahlung.)
Wnuinmtilins-Pttise
mit wöchentlicher direrier Frauro-Jusenduug:
stzür t^st«rrei«h-Unqarn: Dleneljährig 2 Agonen 70 Heller (1 fl 35 kr ), I
basbjäljrtg 5 Kronen 40 Heller (2 st. 7u fr.), ganzjährig 10 Kronen 80 Heller
<5 fl 40 kr)— Kür Deutschland: Bierleljährig Z M 50 Pf, halbjährig
7 Pi. ganzjährig 14 M— Kü» alle übrigen Lander Europa»: Bierte!^ I
lädrig 5 Kranes, halbjährig 10 Franc-, ganzjährig 20 Franc-— Kurs
Amerika und alle anderen überseeischen Länder: Blerleljährig 6 Kronen (3 st ),
halbjährig 12 Kronen (6 fl.), ganzjährig 24 Kronen (12 fl)
Abonnement- übernehmen: Für Europa und Amerika alle I
deutschen Buchhandlungen
Die Adonnementsbeträge sind per Postanweisung o«ler
in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die
einfache Bestellung mittels Korrespondenzkarte, worauf der Betrag
per Postauftrag behoben wird,
Dir A-miniflraiion des „Znirrrflanirn glnttro“,]
Wie», I., ©dmlcrftrofie 22
nngeiaii-o I.i oder .« ;s \\, U wb <\ t
Geld zurückerstattet, daher jedes KM o ait-g«hl<. .*< j, ui
HAHNS KOHRAD
Uhren-Fabrik u. Goldwaren-Exporthaus
(Böhmen).
EchteSilber-Fanier-Uhr-
ketten mit k. k Münistempel,
30 cm. lang,
G ramm schwer.
Nr. 120 ». m
Sllber-Cyllnder-Rem.-
Uhr, 45 mm Durcbm, mit
weissem od*-r farbig. Email v
Zifferblatt. Secundenzeiger,
u Krystallglas, gutes Werk,
Ü 5.SO.
"15
1 20
30
”40
50
; bo
70
80
100
150
1.20
1.50
2.20
2.60
3.25
3.80
4.50
5.29
6.80
9.60
Nickel l brkelten mit Gompass
30, 40 und 50 *r.
Echte 14karat.OoldFanzer-
Uhrketten
mit k k MOnzstemi’Cl. :50em lattc.
12 Gramm schwer.
15
, fl
18.-
21.50
18,-..> 25.--
24 r, ...- 32.-
30 r r...- 38.50
40-. 50.—
Mit 12 Granulier G>>I ianbaii.'-el
wiegt meine l* Grammes Gold
kette /.n-ammen 30 Gramm und
kostet fl 30.-
BIMc Goldketten zu wiegen uud
ru Tcrrleichen.
>
i
5
Nr 11
Silber- Cylinder- Remo
tolr-Uhr, 50 Dnn lilti-
1 n >}.] in an tel, irr;i\ irt, mit n< n-
iMii. rer /.■ lg-T>ti llmig,• 1 i■ i•
guto Wirk, tl 7.7».
cviacanatf« 1»
dtttgl Uhr«
Ertrug neuer
Reparaturen
kSZ
6(iogl«B«at aller Gattungen
Uhren. Gold« nnv Eilhermar««.
S Jahre Garantie— PretSl. arat.
Großer tllvftr Aatal- fltr 5 kr Brtefm.
Provinz'LuftrSge gegen Rächn, mit
weitgehendster Garantie streng reell.
Kein« 80—90 kr -Werkstätte
Franz Haecht, Wien.
Compt.: I Brandstätte 3, r
Fabrik: XVI.— Telephon i.'»71.
WäsctieanswinfleinascMiiß 1
Nr. 1224.
Silber-Anker-Rem. Uhr,
52 mm Ihtrchm. Doppelmantel,
3 Nüborinäntol, graviert, gutes
Werk, 15 Kuhinsteine, fl s.75.
Dieselbe mit stärkerem Ge­
häuse fl. 9.2».
Nr. 1213.
Silber- Cylinder- Rena-
Uhr „Phantasie“, 48 mm
Durcbm m vergoldetem Rand,
Bflgel und Krone, gutes, feines
Werk, fl. 8.—, mit inneren»
Silbermantel fl. 8.75.
Nr. 1248.
I4kar. Gold- Anker- Re
montOlr-Uhr, 40 wm Durch­
messer, mit Doppelutanii‘1.
gutem feinem Werk, 15 Rubin-
«.tl inen, fl. 3». Mit 3 Gobi
maiiicl fl 42.—.
Nr. 128«.
14 karat. Gold- Damen-
Remontolr- Uhr, 30
Durehin, Doppelmantel mit b in
Km.uhnnleroi. Ia Qual, fl 2 0.
Mil >tärk>Ti in G> !,.m-.e fl 5{li.
ln ganz, feiner Au>täürung fl 5» 1.
Reich Maatr. RreiRkataloge. gr»Us'n. franco. Versandt per 5aehn. od. Toreinsepdnng liv(eu gratis und franco.
Erklärung!
Wegen der «wrtrtf«cn Vlgar-
r«w- Anzünder existiert bei
vielen im P. T. Publicum eine
irrige S^einung, indem ae-
glaubt wird, eine einmalig«
Anschaffung eine- solchen biD
ltgen Apparate- genügt, um leden-lünglich ohne weitere Kosten immer
angendlichlich Licht zn haben. E- wird dabei ganz vergesien.
dos« man bei elektrtschen Anlagen, die tausend« «uldrn gekostet
baden, zeitweilig die Glühlichter erneuern und den elektrischen Strom
jede« -K»n», an die betreffende Gesellschaft zahlen mus- Die Erfindung,
um mit einem so kleinen Portativen Lvparatchcn immer sofort kicht
zu hoben, ist eben noch ntcht weiter, alle- Ändere, wo- da noch existiert,
kommt n«ch dedenten» theuree. lim dem P T. Publicum nach Mög­
lichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ah diese Äpvarate.
auch wenn fie nicht von mir find, *ur Regeneration zum Preise von
fl l 50 mit einer Garantie von 0 Monaten, selbstverständlich normale
Behandlung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen von 10 bi« 15 Mal.
Also ein Lomfort der monatlich ans ca. 20 kr. komm«. Diese- «ut
gegenkommen wird die Sympathie, welche da- »erehrliche Publicum
diesen Avparaten bereit- entgegenbringt, noch steigern und dieselben bei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, ,umal fie in allen Preislagen
von fl. 6 —bis fl 50.— vorhanden find Neu find eingeführt sogeiionnle
.Unverwüstliche" söhne Ballerte), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel:
Carl Mtiner,
Wien. Margarethen, Pilgram prasse,
750
1 -lasche
ALasch-^ümmik-Kffe«;
genügend f 3 Liter ternft »llasch-
Liqucur 6V kr. Llle 3 Flaschen zu­
sammen ft. l.78 franco jeb Post-
statron Nur geg Borherernsendung
d Betrage«, auch in Brief mark bei
B. Drrth& Co..
Droguerie .Zum schwarzen Hund*,
761 Ialau (MSbren).
titelt welche schon Berinch-
.VUllli llß mit der viclerwdlinlei!
läi'ig Eüenz „'^iiiacet" gemacht bahnt,
wnden böslich cn'ncht, t dtc dabn ge
machten ^rsahruitgcn, N«iine.ttlich od man
wtikljch dabei ivail und wirklich durch
nafndn‘8 Berdunnen unk 2t'afier den io
getukiiineii Epelse- und Einmach 4ii>g er
hatt, freundlichst mt’rv ,,A. K. 150
in der .'idmiiustrakion die'ev" '^lalte^ mit
zutheilen 122^
Ginnilljümet uuD A^rrauc^cba:
äuspitzrr.
5 mltHmtt Bue
tu laustrfcrifn Aubgaben, schönem
trurf, gutem Papier zu fadelbafe
ermässigten Preisen. «Oin ftiesam
Heim (tlltlfhriM) «erminal iillustrtet l)
Set r-btschläger (iDufttint) Ser
«an» »an Pari» liNnslrieit). Ihereie
«aquin (illustriert)
rin,eine Bünde siair ft. I.r«, nnr
SO «r., alle 3 Bände zusammen s,a>>
st. 6.— nur st. a.ü».
chachlnteressaitler Liiienroman I
t I.t-nohen Im Znrhthnnne G
von SRI. «einbard.
-childermig d-s Slrafverfahreli» (Fkaqcl
aultsmus) tu etiiem süddetttlchen Sucht
zause vor IMS. g„, st.,t„tch-r Band mit
et ©film, patt ft. .1.6« ...•
ft. 1.6«.
Sn deztegen nur durcht 3SI3
Aol'crt Jnedülcnder,
Du«ch Handlung,
Wien, I., Aitgiiftincrstratzr 12.
»UKVöMIS-MIlIiM
V»» »* irr. btfwtut.
ftvublrf Ar f«t
•r. I» MM I.
Ir. 11 Mo* I. ft—
!Vr nwthltitw n. baApt—bra Gch,
Hr.• t WM I. I—
«■>*•«1. I»0» »ch, MkM04at »«»fboti»,
Dta trete ^inanaliblnbo'
llMvb>ill^Htu>lo».hM
8. HSMigtfbU,
Wien, III„ UaUrtobjoir. LN,
Hapbehit aolar «tnatyoHf 6or*aeo Iben
satt 30 Jabran baMm«namlart«u W-
streitet VrefttOBfm fbr JaO« Flu4
üatMMk paamz« *.
Ml«
Eine selbstthätige
Zimmerfontaine
mit Blumen
tlaeh and
Aquarium
•ollte In
keiner Woh­
nung fehlenl
Unübertrpflfllch
u von bleiben­
dem Wert snr
Erhlfohnng
n. Verbesse­
rung 4er
Zimmerlnft,
speciell 8 1®1*-
terem Zweok
Ton Entliehen
Autoritäten empfohlen und »1« da*
Beute anerkannt I Eigene Fabri­
kation und Niederlage bei
Möldner L Hübner,
Wien, VI/2, Barrkeldg*«»« 1# A.
KmUlo« gratU and fraaoo.
zahlralcha Antrkbitnungs-
tchralban II,,«, vgr. -M»
Mt::
Neuest, optisches Tasrben-Iustram
ans lebcm 2to«J oder edu m louni ru ”v
;ei 1 k auf t— 4 L l» lden vi.irfrurnia l
deuilich. eleganlem -lun ff. I.2.». 17.»
\ k r r\ i: i
und Garten-Feuerwerk
zusammengestellte Sor im?nte mit a U;
Feuerräder tu io, 2 5. 7» fr: Kug-elwerfer \\\ :o 7- fr \*
Btuignti-elie Beleuelitung zu 10. 15. 25. 50. 75 kr. '^90
?ager tan pin'll'aUouö, fannuoibJ t>blirlaude.i. eionandeli per Padek' ft.
^erp.'utmö 12 'ü\J 15 fr
Illustrierter Preiscourant über nnnittlulie 2lrittet geaeu ^tln'euduna im
20 fr. in 'l'iavTfit. .'luö.tig au^ dkuncldcu grakis und 'eai.ee de;tcl'.'u due.1i t.
I_ lener Zauber-Apparaten-Fabrik von
R. KL.INGL, Wien, I., Maysedergasse 2, nächst der k, k. Hofuppj*
üiTBie \L. tt.
"\l iirade
n b Car
A
nl
Erste k.. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner
in Wien, III., Hauptftralzr 120
(in rigeoen 4«nfO.
»uSgt^klchnrl mit flOlOrnrn MevnrUrn.
V»«,-raardercrzder^oql u Hlrfll Gut«o«rmal-
tungen. t. k. Mtlitar»«rMaltnng«n. Eiiea-
baontn, Andustri«, Verg n Hüttengeirll:
stvast .Dau gesell sd»ast..Vaunnt«rn< dm er u
Vaumeisrer. sow ^odrtks-u Realitärendesiy.
Diese Fa
Nur echt laut Selmt/
Patent-Essbestecke
I Dm/ i;sshes|<«-kr S ,, n n :(.Oti
Ersatz für Chinasilbor
rrima-Qnalltäl, 1 Dnt/.. Thio- \IH !■*.— am«.ui.
Prima- Chimasilber
(rnr»iilii-rl st-hniTsI rcrsiili.-ri, i hm/ I*atont-K--.lx--i,..ni I M :.ni'«
T»lfl»tir.,!il,|., I'IISM-M. Ki-,mI kr.rl.... IViii'ivmiar im.l all,. Tarrlacriil In-
»urh alle S.irlin Kssliisrl. K«ITi-<-lüirol sie.
A11 in.i nnml.ut'.T MH.ilhiar, i.t.t hi iK
OCKERMÜLLER& Co.
Nie11*• rIage: Wien. IV., Schleisraühlgasse 6.
'’reisblätter griUi.s— Kstbnks|*r* i-ie
WB7!^rs i iiff?nTi t,, Tnrrriir* ::< f y*?
.H'liUiÜLi OL
^idattaiv: ^riiti} Janjurjill.— Arlistischrs Aicficr: löicii, Xigcrguffc 13. -- Dnitt vvu v. ZSufdhcim >L ifntui) tu 'Jiimi


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 13 ]
Nummer 28.
Das interessante Blatt.
Couimerciclles.
Dcr Ansang vom Ende der Aner-Hefeltfchaft.
Ter vernichlende Skreiä) gegen daS Auer Monopol ilt so
eben geführt worden, Tas konigl'ch ungarische Palentgericht
in Budapest hat den Einspruch der Auergesellschaft ^Patent
Tr, Earl Auer von Welsbach' gegen das Kohl'sche Patent
auf feste, leuchlkräfiige Glühkörper abgeiviesen und dein
Ehernster Georg Kohl daS Patent eitheilt, Tie GaSconsu-
menten können aufakhmen, Emen Geßlcrhut hatte Auer von
Welsbach errichtet und jeder Gasconsumenk musste seine
Reverenz machen, er konnte nur Auer-Gasglühlichk-Snümpfe
kaufen, zu unerhört theueren Preisen und da es keine Con-
currenz gab, lieferte die Auer Gesellschaft sehr gerne minder­
wertige Ware, So rücksichtslos ist in der Geschichte der
modenien Wmfchafr noch nie ein Monopol ausgenützt
worden, wie es die Auer-Gesellschaft that und man muss
nur bedauern, dass cS so lange gedauert hat, bis der Uber-
muth dieser Herren gebrochen worden ist, Run ist's aber
cndgillig aus. Beit solchen Btonepolen geht es wie bei den
Bologneser Fläschchen, bricht man b'e Spitze ab, so zerfällt
das Ganze in Staub, Dem neuen Patente Kohl
werden sich rasch anbei c Patente anschließen, die Gnihkörper
werden billiger werden, das Publicum hat die Auswahl und
nur die gute Ware wird bestehen können und Dr, Auer
ivird sich auf seine GaSglühlicht Strümpfe machen können,
Bor einiger Zeit ist ein vehementer Eurssturz in Auer-Aclien
erfolgt, jetzt wird ein zweiter folgen und da bei der Ge-
s.chäfisprax.s der Auer Herren anzunehmen ist, dass sic sich
ihres Besitzes rasch und so vorlheilhoft als n-öglich werden
entledigen wollen, muss das Publicum geivarnt iverden, sich
j i nicht veileiten zu lauen, Arier Aclien, da sie brlirg auf
den Markt kommen, zu kaufen. Wenn ein Gre.ßler, ein
f.einer Geschäftsmann wegen plötzlicher Concurrenz zugrunde
geht, dann empört sich die wirtschaftliche Moral und mit
steecht, denn der kleine Geschäftsmann hat sein klerneS
Eapital und feine ganze Arbeitskraft aufgewendet, nm sich
eine bescheidene Existenz zu gründen, der Zusammenbruch
des Auer-Monopol-Palas!es aber muss mit Befriedigung be­
grüßt werden; denn eS ist eine gerechte Strafe, welche diese
Herren ereilt; sie haben einen Guickssall in einer Weise
ausgenützt, die unerhört war. Wenn einer einen stuxus-
gegenstand cründet, den man nicht braucht und dafür die
höchsten Preise fordert, so geht das niemanden etwas an,
wenn die streichen ihn haben wollen, so können sie es
thun, sie haben daS Geld hiezu; eine Berb.perung deS stichtes,
das man zur Arbeit, zum Erwerbe braucht, das gerade für den
Mittelstand und für die kleinen stellte unentbehrlich ist, aber
zu stuxuspreisen für seine eigene Tasche auszuschroten, wie
cS d.e Auer Gesellschaft gethan hat, einen solchen wirtschaft­
lichen Unfug hätte man überhaupt nicht zu Recht bestehen
l.,sien sollen, ES ist kein Ehrenblalt in der Geschichte der
österreichischen Industrie, auf der die Historie von der Aus­
beutung der GaSconsurnenten durch die Auer-Gesellschaft
verzeichnet steht, aber wir Unterlasten es, dieser Gesellschaft
den verdienten Aach ruf zu schreiben, denn eS heißt, über
die Todten soll man nichts Schlechtes sagen und die
Auer-Gesellschaft liegt bereits in den letzten, allerletzten
Zügen,
Notizen.
L. k. öktmichilchk 5 'taaisbahuku.
Eröffnung der stocalbahn Tirschnitz—Schön­
bach Tie stocalbahn Tirschnitz—Schönbach mit den Stationen:
Tirschnitz chestlbendc Anschlussstation der ausschließlich privi-
legi.ri n Buschmhrader Eisenbahn), Soos, Fonsau (Halte- und
Verladestelle^ Wildstein. Fleißen-Großloh, Mukirchen-Brenn-
do,f, Uuter-^cbö.rbach (Halsistelle) und Schönbach wurde am
30, Juni 1900 dem öffentlichen Berkehre über­
geben, Hiebei g llaugen die Stationen Tirschnitz, ^Soos,
Wildstein, Fleißen-G.oßloh, stkeukirchen-Brenndoif und ^chön-
bach tür den Gesammtveikehr, die Haltestelle Unter-Schönbach
nur für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, die
Halte- und Verladestelle Fonsau für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr. sowie für den Verkehr in vollen
Wagenladungen zur Eröffnung, Die Beförderung explosiver
Gegenstände auf der stocalbahn ist ausgeschlossen.
Selbst auf das Beste muss das Publicum in seinem
eigenen Intereste erst aufmerksam gemacht werden, um zu
verhüten, dass für theures Geld Minderwertiges gekauft werde.
Wir theilen daher den p, t, stFern mit, dass die bekannten
Schuhivaren-Fabrikanten S, E.& H. Michelstädler, welche eine
Deiail-Berkaufstelle ihrer Erzeugniste Mariahilserftrazze 58
besitzen, einen neuen Schuhstrccker „Ideal" erfunden haben.
Ideal übertrifft alle bic-her in Verwendung gewo'enen Stiefel-
hölzer an einfacher Handhabung und Zweckmäßigkeit, Hhnc
alle Blühe ist er in den Schuh hineinzustecken, füllt denselben
ganz aus, so dass man letzteren gründlich und bequem darauf
Putzen und glänzen kann. Turck die Spannung eihält er den
Schuh dauernd m der ursprünglich eleganten Form,
Der P. T. Damenwelt empfehlen wir die heutige
Annonce deS berühmten Temesvarer Apothekers Michael
Steiner, denen weltberühmte Norma-Toilette- und Schön­
heitsmittel sich allgenuiner Bi liebn,eil evücu-n T B o r u> a
Hand- und Gestchlssalbe, Rorma-S.ife, Rorma -Pi Gr-
sind so wundeibar wirkend, dass sie auf dcr ganze,: W ':,'l„
andere» Mitteln vorgezogen werden und riesig v.rbrcnei sind.
Ein Verch'ch genügt, um jede Dame zu überzeuge», dass die
Norma-<: chöuheitsmiitel unentbehrlich sind.
Endlich ein gutes Zahn mittel! wird jeder
ausrufen, der einen Versuch mit Tr, Hisigs „t'ilot"
gemacht hat. Frau Gräfin Kinsky-PTmay ick»ell>l darüber
unter anderem: Ihre vorzüglichen „stckol"-P.aparate,
die ich ausschließlich benütze, find wirklich die besten, d:e ich
kenne," Zahlreiche Anerkennungs-Schreiben aus Fach-,
Künstler- und staienkreisen liegen auf im Gener l Depot
„Union-Agentur", Wien, Blariahilferstraße 136,
Euranitalt Kaiserbad in Aosenheim Tie i»
herrlicher stage situierte, eine entzückende Ausstchi auf da-'-
Kalsergebirae, den hohen Venediger, die Hel,.- Salve und
andere Bergspitzen bietende Euranstalt Kaste.bad in Rosenh-im,
Bayern, ist soeben nach gänzlicher Renovierung crön'nei wo.den'
Unter steitung des berühmten E.irarzteS Tr, Zunmeiinann
bietet die renommiene Anstalt bei strenger Individualisier»:,,,
die vorzüglichsten Einrichtungen der phnnkaliich- dnii-nstcheu
Heilmethode des sogenannten Raturheilverjahrens, T,e Anstalt,
durch ihre prächtige stage auch als Sommerfrische vi.l beinchh
gewährt die mäßigsten Preise und versendet Projvecle grans
und ftanco.
Der Stolz jeder Hausfrau ist wohl „All s blitz
und blank zu haben", Bon größter Bedeutung für die Haus'-
frau sind daher die Putzmittel. Es ist aber nicht leicht, unter
den Zielen Producten, welche angepriesen werden, das prak­
tischste und vortheilhasteste heraus zu wählen, Bon einem
Putzmittel wird verlangt, „ohne große Blühe schu.ll und
sicher den Metallgegenständen einen' schön anhaltenden Glanz
zu verleihen". Vor allen Dingen darf ein Product, das in,
Haushalt verwendet werden soll, nicht giftig sein. Außerdem
darf dasselbe auf den Putzflächen keine Schrammen »rachen,
sowie die Putzkraft niemals verlieren. Alle diele Borstige ver­
bürgt der von der bekannten chemischen Fabrik von Fritz
Schul; sun,, im Jahre 1893 erfundene G l o b u s- P u ;F-
Extract, Derselbe ist laut Gutachten von drei gerilulrch
vereideten Ehemikern absolut frei von allen schädlichen Sub­
stanzen, schmiert nicht wie Putzpomade, erzeugt muhelos und
rasch einen prachtvollen Glanz, der allen Gegenständen auS
Gold, Silber, Kupfer, Bickel. Messing :c, ein überaus vor-
theilhaites, wie neues Aussehen gibt. Ter Hauptbestandtheil,
die echte Kieselkreide wird in eigenen Bergwerken ge­
wonnen und in der dazu gkhörig,-n Tampfschlämmerei, die
mit allen der Neuzeit entsprechenden Maschinen einguichtel
ist, zur größten Feinheit vorgearbeitet, Globus-Putz Ernaet
ist mehrfach prämiiert worden und ist in allen Eoloni.rl-
waren-, Trogen-. Eisen- und deral, Handlungen in Tosen
u 10 Pfg, u. 25 Pfg, erhältlich, Aar echt mit Schutzuia ke
„Globus im rothen, T.uerstreifen" und Firma
„Fritz Schul; f un,, steipzig",
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat fich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Koch-
ouch von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentaseln u. Textfiguren geschmückt,
kostet es gebunden, wie vordem, nur 6 Kr.
Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „Haushaltungskunde", Preis
geb. 6 Kr. Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags­
buchhandlung „Styria" in Graz
4L 33
„The C.lutuaB“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York.
Bein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Blllanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Lnbaber„ 1.150,168.48779
Überschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber„ 219,408.205 50
Versicherungsstand incl. Leibrenten.„ 4.795,499.175 81
Einnahmen 1898„ 299,666 682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für Österreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
Bel stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
lläbrstoff Beyden
“ (hergestellt aus Böhnerei)
»iS. kttler Uerdauungsmiiiel
anregend Erhältlich m
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
k, u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
WIEN
Niederlage-, I», Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Feastgaose 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver,
Jagd-, Solieiben- und Salongewehre,
Jagdreqnlalten, Munition eto.
16481 Armee-
Revolver, Mol. 93,
Patent £. Gasser,
vom höh r f, ReiLS-
ArieaSministerium z,
Einführung bei den
f. f. Fußlruppen an­
genommen.
Meue Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
gprosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
completter Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrlk,
(Gegründet 1872.) (Gegründet 1872.)
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.
Hotter's diateUäcliE Veterinärpra;a:aie iie iNs;:
Hotter** A?ril, >'ährpulTer s. Pferde u. Hornvieh. 1 Parket >0 kr.
WOTTE/f*
WIEN, XII Schünbrn nner^tr.
Vor/üx'.j''l.', r Zu-.'it/ zum Futt- r,
um >l.i' Thk r gO'und u:i i kr.ifiL
7u trbaltL-u: bei Nicn n-, Leber-,
lFa.'en- u. Nervcu!- i'lc u an­
zuwenden ll«»ttiT*> 1 rainintr-
sluitl (Wa\rh>Ta>s'‘r für l'i'<• i*«l»•
und Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.-0.
KrhiU du- St-Lci-u u. >1 in i
in« h' Alt< rt' kr..;-.; ,i r'r'-• :..
bftaL. «i. Thier nach F.-i>. .ag< i.
zu d g!'E"k Str.i pa/ou u '1
Auch b:-i allen Ff’g-ui\ l run-
>tr--n_'nng' U. Labuih' .k. li;>
tFinus u. ^tciilu it i:ü; ij,., rr.i" h
Erix’.g«-angftvaii it. Hau|»tI)*‘|>ot:
Apotheke „zum heiliseo J-7>es*’.
t. Depot in Apoth. u. Pr"gu>-ri-'-a.
TOCtQIL
Fleischextract
übertrifft an Nährkraft und Wuhlgeschmacb d;.
Liebig’schen Eitracte und ist in allen Apotheker.,
besseren Droguen-, Delieatessen- nud Coiocial-
waren-Handlungen zu haben.
GEieral-lcjäil. OfitnBlcl-üuan: Franz May, ¥iBi,TUL 1 IcsB!t:-'J::ri:i-fi
Eiweiss- und Fleischextract Cie., Altona-Hamburg.
Prof. Tbeclo*»
f- /*/
.
- /*/
^ 4
ist d»4 Sest* a. fich.rfr« mittel tz
|nv Oi[«K|HB| eise* fdjönen./. 's^
Bartwuchses «C-
Aasielde ceiocöert den BartwnLS in OBglautliier v •-
leihft I6jabriqe illjnner in der kürretten .^eil einen r.'Ten^und Ir- r :;^* r
damit erreichen, waS bereits durch Tausende von Zeuqni'len berrieien rru.rr
.'?errn Lpotdeker Josef Kürst ia Proq!
Die Anwendung nur eines Flacon B^ruwiebel rie' einen ntcnz'itr.':
schnellen KartwuLs bei mir derr^r. we'ur ich meinen Tlink ui d ee
Ihnen freistelle, dicke Zeilen ^u vero^entlrLen. I. Ä Llimsold. guötaür.tcastt«.
Dien Herrn Kraut ^drr, L.v.Tde>er iu ÄstANn!
Tie mir zeiendele Bartzwiebel hal sich sehr bewahrt, wctur ich Ihnen
danke Bille um rc.^
Miste! in Mähren 5*f«r Ctfreb«. f
remt Lvotdeker Josef Kürst in Prag!
Diese Baniwiebel verdient wirklich den Girmen Dundermittel. denn 'eit
vier Dechen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Tr'.'U kr grc^. t'.'S in weiteren
vier Wochen mein lang i;ehezter Dunich sicher in Lr'ullunz zest Sitte mir :c. :c
Leitmerry. den rt». Juni ivAL A. Sora.
DE" Preis per Paket fl. 2.10. °"^B
jyth »n IN Wien bei Apslh Phil. I,: in Prass
bei «!<►'». Kü«t, Lv?lh a Bvric: in 6r»r bei V.2etlulssss, T b:netb:f: in liriino
bei Lrotd ^oh. BrjehU* Bäckerg; io Lins bei 4. L. Frühitflek; m Wels
hei BlrbWr. 12'"
OrlentallseheGeslehts-Creme mjieht Sommerspressenond Leberflecken günxlicb
vergehwlades. Per Tiegel 80 kr., die dazu gehörige neutrale Seife 35 kr
| Apotheke iu heilig. „Othmar 44 des Rudolf Sohober, Wlcu-111., LCweug. 24


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 14 ]
Das interessante 25latt.
Numr
Durch Aviso
iir oas i
bittet sich wie alljährlich anch zur heurigen S-mm-r-Saison die beste Sel-genh-il zur Anschaffung von ,u»° «r-u..u.ft...u«g.» nur ..gen.» Erzeugung in der M-b.If.drik de«
J. Palecck, bürgerl. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasse nur Nr. 6,
mabtit in Cttafrinq) Besteht seit dem Jahre 1885, erfreut sich in,besondere eine» guten Ruse» Specialist in Schl.f- und a^lf.ilmmern, matt wie polititrt. Rur gedl.gr». und s-IId.
siiavrtt IN quarrt gi en a,," L-lz- Laaer in elegantem, lecessioni» Stile, unter Berwendung nur aut geschulter «rdeitsiraite 3,adr. reelle «arantle. Peei-coura-t. gratis
7^»
China-Wein mit Eisen
auSgeieichnete», wicderherffellendeS Mittel fflt Schwllchllchk,
Blutarme und Rrconvalcscenica.— Empfohlen o verwendet
van ärztlichen Autoritäten.— Über 1000 Gut achten 894
Vorjü glich er Geschmack. -W»
LuSzezeichnet mit mehreren goldenen und sttbernen Medaillen
—- v, Liter-nasclie 1.1.20,1 Liter-Flascli! 12.20. ==
Haaptdepöt fflr Grais-Wlen: Alt« k. k. Feldapotheke,
—- I, Stepbansplatz 8.
in allen Apotheken. Apotheke J. SEEIATAtlO, TXIEST.
Das erste allgemeine
Spar- ml MitMiüil
des österreichischen Beamten- and Gewerbestandea
Wien, IX., Sen«enif»sse 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch
Einzahlungen für Anteilscheine 4 20 Kronen entgegen Verzinsung
derzeit 5'/ 0. Prospecte hierüber gratis und franco durch die Dlrectlon,
Wien, IX, Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Koffmeister's
neuer
rV Ä .A?- 5 ?l ^llMpfMOilk
— I&”
von 1 M 50 Pfcrdekrakt.
Tie einfachste und billigste Be­
triebskraft. Bollk. gefahrlos.
Loncefstonsfret auktzeüdar
Patentirt m allen Staaten,
ft. r. prlv. MafchtnenfadrU
D. S. KoffanSer 4 ki.
flBitn. ffttiMIvgp
Kauptstrajt« Ar. 11.
Prosprctr und Attrft. ,r»ti«
)i. ffadrit übernimmt serner die Lielerung von Werkzcog-Maschiveo stk Holz. und
getall-Beurbeituug, Brrliia! n Bandsägen.llrahn.o, Auszüge», Stampswerien, ganze
ttirrlchtnuini von Ktrstrrete». Druckerelrv. Lischlrrrle», Badrnnstaltrn »c.,
ach Werks» daielkl Truusunssta»«» in seder Düue^la» killt,ft unk salid auA,elkkrt
Trunksucht
heilbar durch das feit lange erprobte, nad> specievee Leztlicher
Vorschrift bereitete Mittel der Adler-Apotheke In Lagos»
welches selbst Personen, die fei« Jahren an übermäßigen
Genuß geistiger Getränke gewohnt waren, von dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Tose 2 fl 20 fr.,
i XoDi'clfcötiö für veraltete beiden 4 fl. 40 fr., gegen Vorher-
eiuseudung von 4 fl 40 fr l Toppeidosis franco— Zu be­
ziehen: Adler-Apotheke, Lagos Nr. 60. 1346
Apotheker Vertes' Franzbranntwein
Soll in jedem Haus vorräthig sein.
2EGEN FETTLEIBIGKEIT 9iD c? T0 V De wM m du, A
^—^ ——— ^schlafender Wirkung die
eouctionspilien, cn«ien, wohl-
tuenden ^Oirknuc halht-r bisher unerreicht dastehen. Besonders Personen
iit ür-ibM-in P.am h u etelleuweiser Verfettung dt s Körpers, sowie allgemeine
'etiieihi^ki-ii -und gründlich geheilt Bolden i'reis 1 Origiualschachtei3KrOnen.
legen v<• rh< r-> n- 1 ung v<>u n Kronen wi-nleii 3 Schachteln franco gesendet
STEINERS STADTAPOTHEKE, Temesvär Nr. 160.
Pari* 188».
Genf 1889.
C’hlfn^o 18D3.
Preisgekrönt
Hacrdeborv.
Brftsiel 1891.
Wie* 1891.
Lenden 1893.
-d IitbMü
von P. F. Vi. Barella ». Berlin SW., FriedriehstrMie 220,
Slitcrliod medlelnl«rb«r Geiellicbaften für Frank­
reich. V ird iritlich bestens empföhle». Kriielt amier-
ordentllcbo Erfolge selbst bei Terilteten Mkjenleiden.
Versende Proben grr.tis gepi-n Porte tob seinem
Rr.uptdepot Berll*.
Fttr Oeiterreioh in Schachteln i ». W. I. 1,80.
4148 Depot ln Wien:
A. ''syer, Apotheke „zum heil. K»rl“,
III., Rennweg 41.
9
chutzmarke: Anker "'""miiii,
\LIMMMPSmCOMP.
all- iKidjtcr# Apotheke in Prag,
anttfamU vorzüglichste schmerz,
stillenve Eioreidung, zum Pccisr
Von 40 kl., 70 kr. und 1 st. Vorrätig in
allen Apotheken. Man Verlange diese»
allgemein belikbte Hausmittel
gest. stet» nur iu Originalflaschei mit
unserer Schutzmarke „Alter" an»
leichtert Apotheke und nehme Vor­
sichtiger. weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmerke »l» Ort.
Illlil-Erzengnit an.
E richtn, jpDüjtht fl, »,ld. p,tn
alllu In Vraa> »Usutelhstrat« 8. 11,111
PVSI
L
1A
Obersfabsatttu.Physikus
6.Schmidt t
ctbfnzffitnflir Sc.htlmrkz
beseifigl schnell u jrundlich
femporärr
Taubheit Ohrenfluss.
Ohrensausen..,
. Schwerhörigkeit
I seihst m veralteten Fellen
1 Pr pr FL Oestfl. 2.
«il Gebrauchsanweisung,
Su bexiehaa: Ourdi die
Apotheke „ns loldesei Heu*,
Marl&hllserfttraaae. 749
OlmöCaer
Quargel
(Bierkäse).
Die erst- Olmälier «ti»»uzr«I
Uäse.CrieDKang von
C. IIAASZ,
Olmütz, Mähren,
offeriert feinste Olmützer Quargel ab
Olmüy (Nachnahme): 9tr. II, SS kr.;
HI. 48 kr.; IV. 60 kr.; V. 75 kr per
Schock. Ein Postkistel.. von ca. 5 ftilo
franco jederPoststationOsterreich-Lugarn-
st. 1 90. 1692
UA9^1iihllphlk«rper!
PrimA-L^ualilät,paffend
auf Gasbrenner aller
, Evlleine, kersendet qezen
Nachn. franco die
WlfBfr Gangiabllebt«
Fabrik M|*b,
II., St^pheni^Btr. 16.
Prei- p. 100 5t. fl. 18—
..„ L0„ 10.—
..„ 25„„ 6.—
Jur lan^e Brenndauer
und widcrflands'abi^e
Ware wird garannert.
Aukomallsche GaSselbfl.
Zünder per Stück 1 fl.
-triefe und Bestellungen sind zu richten an: Gas»
^ilühltcht: ..Juwel' Wien, LI., Stephaniestr. 16.
KaarausfaK
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißem
fiopf und durch alle Kopffranfheilen
hervorgerufen; Ole, Salben und Pomade
find zwecklos TaS einzig
probate Mittel ist die ver­
besserte
Knripp-Methode
gegen Kopsleiden u. Haar­
ausfall, was tausende Än-
erkennunqsschreiben auS
ren vornehmen Kreisen heftätigen. Bro­
schüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
P. Frötscher,
WIEN, 1571
XVIII., Theresieng. 43.
foieHamorrnoiden.l
| Ihr We sen und ihre h eiiunq.I
^L«btzs»nbrr^/lAr" Lj! IXV verdanken.
Tausende li 111 C^prtis w ,i I
FlCKER*S VERLAG. IEIPZIgT 1*
K 18.-
K 18.—. Kür jedes Haus!
Über­
raschend in
ihrer i.'ei-
sinilg ist die
prüft Hand-
nisihniüschin
.The Luve!'
>uiht j« ben g
Sloff.obdick
oder dünn,*
das stärkste Tuch, wie die feinste Leinwand,
ebensoprac. wird, große Maschin. Coiisir
ganz aus Eise's, und Stahl, fein poliert,
mit Zahnrad- Übersetzung Nadeln. Öl­
kanne. Säumer. Schraubenzieher Ge­
wicht 5 kg. K 18.—. Singer-Toppcl-
stepvslich- Handnähmaschine. Ladenpreis
70 K. bei mir 36 K. Bersandt unter
Garantie gegen Nachnahme Porto 60 b.
M. Rundbakin, IX., Derggasse 3.
1
„Luna**- 1
'S
SQonatSbinbc fnt
B
Kraue«
®
and Mädchen.
3
Prospeate »NI« euiplehlen.
C
»en Attesten ». sämmtlicher
wiener sraaenirztltche»
Prosefforen kostenfrei.
&Z'.
Sana t nebst 1 Palei
§
Einlage» st.
■ Sana ff »edft I Paket
a
Etalageo ft» 76
=
c
Patentinhadert»
®
e
Bldonle Drucker,
i
'§
zx., P»»,«a»»,,ts, s,
3
„*«r Lau".
I
Ä
Weibliche Bedienung
'w Allotria.
300 Texlrscherce,
Streichhölzer. Räthsel,
Wetten, llarlenkunststllcke,
Schattenspiele. Salon-
si» >>! bon in Wien- Atmtheke, I., Opernifas«« K
Magie, Scherz sragen.Unter-
schieve, Gebcimschrist, geo-
... geo-
metr.-arithmet Ausgaben >c.
Preis 1 fl inet Porto.
A. F. 8ehl3trcl’§ Tcrlag, Leipzig 14.
I llell’s TaiarindenMilleii
1 elod seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes and mild wirkendes Abführmittel
® allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Arsten insbesondere von Frauen and Kinder
i and Minner mit sitsender Lebensweise, für H&morrhoidal-Leidende etc. empfohlen and dem theaeren
Y frantösischen Prodncte, sowie allen drastischen Pillen and bitteren Extracten vorgezogen.— Preis einer
S 9188 Schachtel 75 kr.— Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erdelt mit
IlelPs Tamarindeii-Kxtract
das, in Wasser gelöst, ein Qetr&nk von angenehm, erfrischendem Geschmack liefert and, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit anterstützt.— Preis einer Flasche 75 Detail-
1 Verhaus ln allen Apotheken.— P oatTersandt durch Apotheker Gr. Bell ln
T TEOPPAU.— En gross Gt. Bell db Comp., VIEN, !., 8(enigas«ie 8.
♦
♦
♦
t
♦
♦
,,Prin/.A‘ssii»
Erste Reise um
Welt, ostwärts
ab Hamburg, 25. September 1900
vis Portugal, Spanien, halicn, Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch
Indien, China, Japan, via Hawai. durch die Vereinigten Staaten von Amerika,
von Newsork per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer cs. 135 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. *n
Zweite Reise um die Welt, westwärts
ab Hamburg, Anfang Januar 1001
durch Amerika, ab San Francisco via Hawai nach Japan, China, Manila,
Smcapore, durch Indien, Egypten, Griechenland, Italien.
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk. an.
Alles Nähere cnNu.li d. «nsführl. Prospect. welcher Reiselustigen au f Wunsch gern
gratis u. franco zugesandt w ird. Anmeldungen zur Tnciinahme nimmt entgegen die
Hambnra-AmiT.ka Linie, Abtheibnfl PersanEn»erkelir, K abury,
s'i»ie deren Vertreter.
ln Wien: Hamburg—Amerika Linie, II., MDhlfeldgasse 5.
Hamburg—Amerika Linie, IV., Alleegasse fiä.
Thos. Cook Jb ßon, Stephansplatz 21.
is
K. k. Oe 8 terrelchIss*he^ Staatsbahnen.
BLtlrzeste Zugsvertolndungcen■
QUÜg ab 1. Juni 1900.
Wies—Aribery— Pari»—ßint.
d
.- 3810 30
s 11 *14
Z ft 2',
x li* 20
2 25
7 lo.fjli
l 5.01
4 00
*9 22• ,b v jeB Testb
9 8i
5 88
o oo
10.17
5 47
6 30
an laasbnrk.
as türifk
u kar'fi l» ab
-7 50 -e 5 15;
6.M- r. 2 >i
10 30£ 10
T-™ t T3I2 1
U.i« I“
s 62" 0 5.3
10 40 jn 22
1b Hz 8 35,£ 10 45
8.4n
7 43
fi.ü
T.57
10 SI
I u
Wien—Pantafel—^Venedig— Ron n. Mailand-Sanas.
•9 00Web Wien (Weetbhf.) en-f.»7 50.’—
7 45—, Wien (Sfldbhf.).
4 27 7.18 »n Villeoh eb
6 08 9 CO, Ponufel
1t.to 2.15 an Venedig ab
9g Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Parts
Fahrtdauer: Wien—Paris 28Va Stundtu.
• gcAiarwagei ivuuAeu vVl n and Paria.
Speisewagen twiaehen WÜigl and Zürich.
Fakrtdaaer: Wien—Paria 88 Standen.
Wien—Kilo—BrOstel—Londni.
« 10 15|«8 26bP»b Wien (Witbkf.) »n^*6 45
_ 3.50 1.12
Z 1.16« 49
«t?.25iij.<>4
0 4.1»! 4.48
2 7.52! 9.L
? 9.50 10.47
Z 4.48. b.80
1— I 7.50
an Ualm..
ad
1.23
an Frankfart ...
ab
2.00
an Köln
9 25
an Brüssel
ab
8.28
» Ostende
ti*ü
an London
5 33
an London(ib.TllsstB(«i)ab
—
, an U*4*t(l.BMlf H»ll«*ä)ab(
st-
i 5.23
! 1».18
3.45
>e »i.
ll^ T23 1
4.43
10 00
• Schlafwagen rwiaehen Wien and Haine,
f n von Ostende nach Köln.
| Sohlaf- and Speisewagen swisohen Wien—Ostende
Fahrtdaaer: Wien—London 89*/ t od. 88*/, Standen.
Wie*—MDnohen—Paris.
45, e
Jl i 4.45] 6.30
5 ü'i le 03! 510
120 J 7.3:1 b.35.
8.35,*8.*2^ ab WlenWatbnn*
an München.. ab
„ Strassbarg n
> r an Parts ab j
*o45
9 2d
9.30
10 ü»
e "' 52 7 JLu
2 10 28| 8.31»'
i 3 27 10 M]
® 7 OS l‘> t; 1
Schlafwagen swischen Wien and München.
Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
ft 35
12 00
1.10
7.S5
11
an Mailand.
an Genua ..
ab
ab
7 3 5 an Ron
— 9
9.Qil 12 20
7.33 10 2h
2 10| 4 45
7 30 '1.25
2 U 1 8.3c-
iö|"T3o
•Schlafwagen«wisch. Wien(Wstbhf )a Venedig—' o«.
Fsbrt^ane*** Wien—Venedig 1fi St. Wien—Rom 80 St
Wien—Lemberg—Odessa— Kiew «nd Czernowitz-
Bukarest— Constanza—Constantinopel.
•8 00
CJO
*9 30tz
^ab
Wien L ff
II
an^
S*6
40
^3 45
.9 32
2.49
8 li
6 31
Krakau...
y
3S
ft .'5
2.21
8.40
2 51
1.35
an
Lemberg
ab
2
55
12 40
8 30
si IG
7 31
8 i*2
an
Czernowit
7
ab
8
02
7 00
y
si. 55
8
10 li*
Bukarest o
r i)
05
8.30
8 55
—
II W
—
„
CoD>tjnn .li F
n.
:> 55
—
—
—
n
CtQ'tiotioeprl
«on
*
—
5 50
11 30
5 50
an
Ndvblerpsla
ab
10
30
y 02
y 20
„
Odessa ...
8
3o
8.50
—
fi 40
8 30 >]
Kiew
. a
tz 9
30
12 20
—
t Mmiti't
miJ
Fre
tag.>
)ieU
uu
d
Sam>l
• Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
• Schlafwagen zwischen Krakau— Czeruowit/., Speise­
wagen Czemowitz—llukarest
• Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau-
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien- Odessa 33 1 -', St Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad (C li)
Franzensbad.
jnMari« uhad
|§‘.):L> 3 Ui j* 10 Jb Wien k Y J B
« iX— 7.00*
Ik 4'iil— i ft 55
1» |H li^JI— 7.40
~ftsj|~ 8 07
.iti) —i 8.4 jnKarNItad i R ab
an\ r.in.'cnsbid ab|
an/^*7i:. 1 lfl'gft.v-.;72S
“*in 7;o|— I :«•>
fnrji— i 1 V.i4»—
- ‘mj:— ,iii9—
I-Ul 'r I ln .;.—
otüi-
12'U
1119
l".
111VI— lllil
§ UiU'ing mit Silcntajen I. ond Ha;rn II. H. some S|>n'faa;rn
ober Miuosbad—I’encliiu (um I> Jutii bi' fin'rbke"lif h I> lu;«uj.
* S>-bUf*J2rn \\ ien-- Sjtl'bad C. R über ianenbid— IYIm Iub
An8kunftsburean der k. k. isterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortsalbst Fahrk*rtnn-Aasg&be, Brtheilang von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Tauchens or mate.
LcUtaro sind aach in allen Tabak-Trafiken and Zeltangs-VarsohleUson arkJUUioh 2940
Die Nachtzeit von ft 00 Ahdn bis 5 oO Krh i^t durch 1 Tu« r>l r> il liuNg ller dliINIteuzifferu bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 15 ]
Oiumnicr 28.
Das interessante Blatt.
Nummer
Tutti-Frutti.
--
(La? Geheimnis im Testamente.— 3> emo e?» u l d e n für ein
Kind— Ter 2$ uni di barmherzige Schwester j u werden.—
Eifersüchtig auf einen Laub stammen— Wenn man mit
einem Reitknecht anbindet— Begünstigt— gestürzt von
einer Frau— Tie Rache für eine schlaflose Nacht.— Tie
Geschichte vom „Busserl")
„Durch die Wälder, durch dir Auen"— so beginnt
ein reizendes deutsche« Lied. Als Eingang für meine dies-
wöchemlichc Rundschau erscheint es mir passend und ich
will es wählen. Spielt doch die Mehrzahl meiner Geschichten
ferne von Wien, in Sommerfrischen und Entarten. Die
zahlreichen freunde, welche „dar Interessante Blatt" aller-
orten besitzt, haben ;u dem Sttäuücheu beigetragen, das ich
hiermit biete. Ein renommierter Hos- und Gerichts-Advocat
zerdrickit sich seit langem den .'topf, welche Umstände einen
alten Junggesellen bewogen haben mögen, in seinem letzten
Willen unter anderem folgenden Passus aufzunehmen:
Ich bestimme ein Kapital von 35 OOO Gulden dem Fräulein
Louise .... (folgt genaueste Angabe des Namens und der
Wohnung) wenn sie sich zu dem bei der Lebrersgattin
Friederike .... in (folgt der Name eine? Städtchens an der
salzburgisch-bayerischcn Grenze) seit acht Jahren in Pflege be­
findlichen Mädchen bekennt"
Punktum, Streusand d'rauf. Als was bekennt? AlS
Tante, Schwester oder gar als •— Mutter? Keine An­
deutung, dunkel blieb der schrecklichen 'liebe Sinn. Der
Anwalt, der früher in einigen Sensationsproressen als
kühner Improvisator sich einen Namen gemacht hatte, stand
diesmal vor eineni Räthsel. Ec war in dem Testamente als
Abhandlungspflegcr nominiert worden, ein ansehnliches
Honorar winkte ihm aus dieser Beschäftigung und an
seinen juristischen Scharfsinn wurden ziemlich starke An­
forderungen gestell'. Alle, auch die härtesten Nüsse konnten
geknackt werden, brS auf eine und diese eine barg eben den
goldenen Kern. Ter Advorat zählte nicht zu den Reclame-
waiern, die sofort Tom-Tam schlagen: mit gebotener Vorsicht
gieng er an die heckte Sache, die mit Glacshandschnlien an­
zupacken war. Handelte es sich doch um ein Fräulein aus
guter, anS sehr guter Wiener Familie— Vater, Brüder
und ein Schwager bekleideten Vertrauensposten. Man kann
die Aufttgung ermessen, die sich der Mutter der füin-
undzwanzigjährigen Dame bemächtigte, als der Rechlsfreund
in der Wohnung erschien und um eine vertrauliche Auskunft
bar. Ter Doctor leitete seinen Besuch damit ein, er müsse
wegen seines Eindringens um Entschuldigung bitten, er
habe eine Stunde gewählt, von welcher er wusste, die
gnädige Frau des Hauses allein anzutreffen'. Und nach
dieser Ouvertüre siog sofort der Vorhang weg von dem
‘ geheimnisvollen Testamente. Die Mama starrte mir weit-
aasgerrssenen Augen aus die Urkunde, aus den schwarzen
Buchstaben des Schrisistuckes formte sich ein Neigen mit
Gespenstern.. ein Abgrund that sich auf. Lange währte
das Gespräch, dann ttat die Frau hinaus in das Vorzimmer
und schickte das Stubenmädchen mit einem Briese zu dem
Nittmeister Baron .... einem Schwiegersöhne, der die
älteste Tochter zum Weibe hatte. Eine Stunde später stand
der Ossieier in der Kanzlei des 'Anwaltes und conferierte
mit demselben bis in den hereindämmcrnden Abend. Der
Mann, welcher seneS verhängnisvolle Document geschrieben,
>var der Regimentskamerad des Rittmeisters gewesen. Wegen
alterlei unliebsamer Affairen musste er den Dienst quittieren
und sich auf sein O'ut zurückziehen, das ihm von einem
Enkel zugefallen war. Dort starb er auch, ein veibitterter
Einsam, der von 'Niemanden beweint, aus dem Leben ge­
gangen ivar. Nur ein alter Diener folgte seinem Sarge.
Diesen Lakaien auszuforschen, galt daS Bestreben der zwei
Männer, des Juristen und des Militärs, die sich verbanden,
um den vergifteten Pfeil, der aus die Ehre eines möglicher­
weise ganz Unschuld gen Wesens abgeschnellt worden war,
die Spitze abzubrechen. Es gelang, den Domestiken auszu­
forschen und zu einer, vor einem Notar abgegebenen Er­
klärung zu veranlassen, sein Herr sei in den Jahren
1880—ls'.iO wohl in Garnison in einem Städtchen nahe
einer vielbesuchten Sommerfrische im Salzkaminergute
gestanden, habe wiederholt Ausflüge dorthin unternommen,
jedoch nie von irgendwelchen Beziehungen zu einer Dame
Erwähnung gethan. Von der Existenz der im letzten Willen
genannten LehrerSgattin wusste der Diener, jedoch be­
schränkte sich die Kenntnis darauf, dass sein Herr sehr
häufig Geldanweisungen an jene Frau adressierte. Bei dem
verschlossenen, unzugänglichen Charakter des Absender» war
jede Möglichkeit ausgeschlossen, einen Zusammenhang zu
finden, zwischen den übermittelten Beträgen und der Person
der sie zugewendet wurden. In daS Dunkel der Geschichte
siel ein Lichtstrahl, als die LehrerSgattin einem Vertrauens
manne des Advocaten erklärte, das Krnd, welches sie betteue,
sei ihr allerdings von dem Gutsbesitzer übergeben worden,
der pünktlich und splendid für die Kleine sorgte, aber wie
er wiederholt sagte, bloß aus dem Grunde, weil es sich um
die Waise eines Karne-, aden handelte. Jetzt nahm man daS
Fräulein vor, sie bäumte sich wüthend gegen jeden Verdacht
auf, sie kämpfte für ihre Unbescholtenheit wie eine Tigerin...
ein Umstand ließ eine Vermuthung keimen, ihre entschiedene
Abneigung gegen eine Heirat, die wiederholt ausgesprochenen
Wünsche, bei einer Tante zu leben und später barmherzige
Schwester zu werden—— Vielleicht wird die Zeit des
seltsamen Räthsels Lösung bringen Vorläufig ist über die
Bestimmung der 3.">.<>0«> Gulden keine Verfügung getroffen.
'Was konnte jenen Menschen bewogen haben, den Ruf einer
Dame anzutasten. Sollte er sich haben rächen wollen, für
die Zurückweisung seines Hciratsantrages?
Der Dichter hat recht, wenn er die zwei Mächte,
welche die Welt regieren, im Hunger und in der Liebe
sucht. In ihrem Gefolge schreiten die Leidenschaften daher.
Ern sehr begüterter Pferdehändler ist eifelsüchtig aus seine
schöne Frau, er verfolgt sie mit seinen Spähereien, er
martert sie mit seinem Wahne. GeschäftSangclegenheiien
führen ihn oft weg von der Heimat, er muss Turfplätze
besuchen, aber dorthm getraut er sich nicht, seine Gesponsin
mitzunehmen, aus Furcht vor den vielen gefährlichen Cava-
lieren, die zu den Rennen kommen. Weil man jedoch das
Weibchen nicht unter einem Glassturz halten kann, muss
der Rossmakler eS seinem guten— Stern anver­
trauen. Damit „kein Unglück g'schieht", hat der miss­
trauische Gatte einen förmlichen Cordon von Beobachtern
gezogen, die über alles zu rapvortieren haben. Einem dieser
Deteetive fällt es ein, die Schatulle der, wie befürchtet
wird. Allzugnädigen zu erbrechen und sich der dort ver­
wahrten Briese zu bemächtigen, die dem rabiaten Gebieter
eingesendet werden. Die Papiere enthalten höchst harmlose
Mittheilungen— eine Schwiegermutter kann nicht fairer
und knavpcr ihrer Schwiegertochter schreiben— trotzdem
wittert der starr Verrath und fasst die schwärzesten Pläne.
Ein chinesischer Barer fühlt sanftere Regungen, als der
SlaUm'atador, er nimmt sich vor, den Räuber seiner Ehre
mindestens zu massakrieren und dann auf kleine Stücke
Gollasch zu zerschneiden. Aber zuvor muss der schändliche
Bandit gesunden werden und er wird gefunden. Die Schrift
zöge in den erwischten Briefen führen auf die Spur eines
ehemaligen Reitknechts, eines Herkules, dem man wohl hätte
zutrauen können, zu berücken, wenn er nicht— taubstumm
gewesen wäre Taubstumm! Daö war der Rechte für die
nichtswürdige Duckmäuserin, bei einem solchen Liebhaber lief
man nicht leicht 0'efatic, verrathen zu werden. Bevor nran
zur Demaskierung der Sirene schritt, musste man Beweise
sammeln. Der Reitknecht hatte sich nach seiner Emlassung,
Dank der Unterstützung eines hochgeborenen Gessütsbesitzers.
eine sehr anständige Existenz geschaffen, man schätzte seinen
Charakter, seine unbedingte Verlässlichkeit. Um unauffällig
in den Besitz feiner Handschrrn zu gelangen, wählte der
Pfeidehändler eine Lift, er bat ihn um eine 'Auskunft wegen
erneS russischen Gespanns. In dieser Schlinge sollte er ge­
fangen werden. Der Fachmann ließ durch einen Eoliegen
dem Fragesteller die gewünschte Auskunft ertheilen und mit­
theilen, er würde selbst geschrieben haben, wenn er nicht
an der Hand sich verwundet hätte. WaS war das, nach
der Meinung des Wülherichs, anderes, als eine gemeine
Ausrede, die Furcht vor der Entdeckung Ter Othello ließ
nicht locker, er wurde immer dringlicher und verlangte
schließlich sehr grob einen eigenhändigen Bescheid. Jetzt
wurde dem Stallgelehrtcn die Sache zu bunt, er bewaffnete
sich mit einer Peitsche und stattete dem zudringlichen Kumpan
einen Besuch ab, um ihm höchst eigenhändig Einiges auf
den Buckel zu schreiben. Während diese Execution im Zuge
war, erschien, angelockt durch das Geschrei, die Gattin des
geprügelten Eifersüchtlings auf der Scene. Sie deckte mit
ihrem blühenden Leibe den misshandelten Gemahl und rief
Bursche herbei, um den Kerl auf die Straße zu werten.
So viel Liebe und Muth rührte den ("atten, überzeugte
ihn von der ungebrochenen Treue und er leistete einen
Schwur, nie mehr zweifeln zu wollen an seines WeibeS
Tugend. Tann gieng er z»m Bezirksgerichte und klagte den
Peitschenschwinger aus Ehrenbeleidigung. Eigentlich Härte ec
ihn wegen der rothen und blaue» Flecke belangen io.in,,
die er ihm auf den Buckel gemalt hatte.
Emen Katzenbuckel muss man oft haben, »m Earri re
zu machen Leider. 'Richt immer wird das wahre Verdienn
belohnt, häufig kommen die Heuchler und Götzendiener
leichter an das Ziel. Man spricht jetzt viel van der über
raichenden Pensionierung eines Oberbeamten, bei einer ziem
lich großen Unternehmung Den Blaun ereilte eigenilick, fein
Schicksal, er gehörte zu jener Sorte von Mem'chen, die
brutal gegen unten, und kriecherisch nackt oben sind. Ohne
dass jemals ein Widerspruch sich erhoben hätte, wurde von
ihm erzählt, er habe in seinem Bureau festen Boden erst
dann zn fassen vermocht, als er der Frau Vorstand, welche
eine Sommerfrische bewohnte, seine Dienste -- natürlich
ohne Entgelt-- anbot— als Sackträger. Der S.lave ichlevpte
täglich von und zum Stellwagen die Einkäufe der Dame
Principalin, und als noch am 'Renen Markt die E mnibusse
nach Mauer standen, konnte man den will-ähngen Kuli
schwitzend und keuchend sehen. Dafür „toqelie" er sich tüchtig
ein und sein Thun trug Zinsen, er stieg langsam, doch
sicher die Leiter empor, bis ziemlickt hoch hinaus. Von dort
oben, von der schivindelnden— sollte es vietteickck heißen
erschwindelten— Höhe, ist er kürzlich herabgeschleudert
worden. Eine kräftige Hand riss den Glücksvilz ans der
Ämtserde, weil er die Frechheit besessen, die Thüre eines
Coupos I. Elasse im Schnellzuge Wien— Franzensbad mit
beiden Händen zuzuhalten, damit ''ein Weibchen und nich:
die stolze Gattin eines Benvalrungsrathes imstande sei, dorr
bequemen Platz zu finden. Entsetzlich, schrecklich, unerhört'
Diese hochwohlgeborene Frau musste mit noch zivei anderen
Genossinnen fahren, nickck einmal im überfüllten Schlafwagen
konnte sie ihr müdes Haupt zur Ruhe betten Wehe. wenn
eine nach Franzensbad reisende Gemahlin eines Worden
lrägers sich nicht ausichlasen kann, dreimal webe, ivenn sie
für die Unrast einen Beamten verantivortlick, macktt, ivenn
sie gezwungen ist, stundenlang ein Selmarchduelt anzuhören,
ivährend eine „untergeordnete" Person eommod zu reisen
in der Lage ist. Der Draht übermittelte sofort dem Gatten
die erlittene Schmach mit genauer Schilderung des Frevlers,
der seiner Frechheit die Krone aufgesetzt hatte, indem er
höhnisch lächelnd auf dem Franzeuobader Perron die mit
ihm auSgestiegenen Vassagiere musterte, die aus den dickit-
befetzten Waggons todmüde sich herausschleppten. Er, da»
Scheusal, und seine Scheusalin hatten lehr gut geschlafen.
Dem Verbrechen folgte bald die Strafe, der Thüroerrammler
erhielt seine Versetzung zu einer Filiale in die Viovinz und
weil er— seine Mittel erlaubten ihm das— der admini­
strativen Verschickung Widerstand entgegensetzte, erfolgte feine
Vensionierung. Eine Frau hatte ilmt sein Burcauglück ge­
geben, eine Frau es genommen.
O diese Frauen, sie sind unermüdlich in Finten und
Finessen. Kürzlich fand in einem Badeorte am Aiteriee eine
lustige Unterhaltung start. Man amüsierte sich, um einer
annen Abvrandlersfamilie helfend unter die Anne zu greisen.
Die Einnahme bei dem inrprov.sierren Feste war nickn groß,
aber es freute immerhin die Arrangeurin, besonders die be
zaubernd schöne Frau eines vielbeschäftigten Wiener Architekten,
die der amüsanten Herrenwelt die Korsse verdrehte. Ein
renomuiierter Porirailist erbot sich zur Vermehrung der
Einnahmen sofort eine Kolilenzeichnnng anzisserlige» und zu
versteigern. Das liebensivürdige Osscrt begegnete begeisterter
Zustimmung. Ter Künstler setzte sich hin und warf die
entzückende Danie ans die Lemwand. Sie litt dabei keinen
Schaden, sie kam mit blauen Augen voeg, die noch reizender
in die Welt guckten, als es bei dem Originale der Fall ist.
Das Bild wurde um Gulden an einen wohlhabenden
Mann gebracht. Ter Maler guillierie bescheiden die ihm
gespendeten Lobeserbebnngen. Als sein Brodel! do.ntte,
antwortete der moderne Avollo: .. T:e konnten mich wie
eine.Königin belohnen durch ein— Basier!" ..Muss das
gleich sein?" fragte die Venns. Der Künstler stellte einen
Termin von 14 Tagen. Abgemacht. Eine Frau, ein Busierl,
ein Wort. Wie erstaunte der Meister. als ihm per Vost
eine kleine Schachtel zugestellt ivurde, welche ein Dutzend
köstlicher— Busserl barg. Die witzige Schöne hatte den
Umstand geschickt benutzt, dass der Kunsiler das ..Bufferl"
nicht definierte, sondern aus Treu und Glauben der Svenderm
es überlassen halte, die süße Gabe zu bestimmen. Run bezeichnet
der Wiener Tialeet mit einem „Busserl" nicht blos einen Km'»,
sondern auch eine Sone von runden Lebielicn. T er Bildner
verlangte eines— er bekam gleich ein Dutzend... aber das
„Busserl", welches ihm vorgeschiveb: hatte, wäre doch das
allerschöuste gewesen.
„ Keine Hausfrau geht
«tif'l Land ahn« Mitzunehmen:
Gaertner’s Kaffee-Extract, 6 Flaschen.... K 6.60
Gaertner’s Thee-Extract, 6„ 6.60
Gaertner’s Citronensaft (Cur), 6 Flaschen..„ 6.60
Gaertner’s Mundwasser, I Flasche„ 3—
(daS Bene zur (Erhaltung der Zäbne, stillt jeden Zahnschmerz)
——Versande portofrei, stet» frisch« War«, anch sortiert, ——
L. R. Gaertner, Wien, XII 4, 6 S™ n"
Einzelverkauf: i. Karl ^irrinqer. Ltepban-plad* und beiitit Filiale
Murgane I. VI und Vli. Mariabilserstrasre lOo, Zuckerwaren:'»iederlage
Beziehen Sie
Kautsetink-Tj |tcn* 7 '■' ä
Druck-Apparate
in jeder Sprache und sowie
Stampiglien u Siegel nur direct
vom Erfinder u latent- Inhaber
deß PräciüonS-Truck Äpparates
II. Hammer,
Wien, Praterstrasse 13 2,
Lloyd-Hof
mit 80 Typen. fl —.90mit r.io Typen fl i.— mit 340 Tvpen. a
„130„ fl l.ftu,.„ M.i. .fl i.4U[„ 4uo„ fl ti.r.O
M*' Olmo Ilciratsvcrmittlung.
Welche unaMwmuc Time mit ein .n^ ir im.v u v.n -0—
und mchl iifrci 4<> Z-ine Mt irte i r, mit emem i D.'.'iMnül -n. ■i,
jG v 4 übte Mt nt ^T.Tin'tricGckii.l ui :inft .ni»! iuM C iuf, ft F ji:
einem guten, Tcut-Min; llnt.tmfhme:', uG'ch--? n schweif.ich■ '"cw'. n k??? dr •'
lniFt' iU belftnligctt, trni'. tu ?'-'i l 1 1: i: irrn-;:; Crn"r -'
w ^um Vergnügen meiner Ltt,ir»i«g«rn,ur"," an die .Gml kür tz? l d l'
uiiD Tärnmi-ÜFii D.f rnllUi.H F.rn. "Gi Iff"-
üccasion in Fahrrädern und Zubehör!
Crtginsll amerikanische- .rübrr.-.der, imu).
frühermcl $oil K, 12 1 ,Kila. n ausFrüarrel l^i K.
Courante.^>ckuerb, immer „i.un!:r‘, 'i''ene:: u Damen­
räder im K. 1 7*« K mit t\'Üf 'imeumancS
i'authecfen m €d, oi'.heU^''eb:ern K. »einer 1: K -rL!ai:ch
5K 2eleirciipumr K? rlleexistierend 4)enantihe:le
gleich dtUiq »ers g. Nachn Milcht -onveni-G llmaetauscht
«nnddakin, Wien. IX., Verggon« L.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 16 ]
’JJum.rin 2-
Das interessante Blatt.
Nummer 2*
Bel Blatarxnat verwende man
Klöekler’s Maltose-Wein.
S11]<1 durch nat. Gährung mittels Hefe-Reinculturen von
Mal.ifra, Sherry etc. gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extract- u. Phosphatflehaltes, durch
welchen sie alle Süd weine übertreflen.sindKlöckler'sMaltose-
Weuie von hohem Nährwerte and höchst geeignet für
Reconvalescente und als diätetisches Mittel für Kinder.
Klöciler's Eisen-CMna-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten Magen­
leiden behaftete Kranke leicht vertragen und wird als das
schnellst wirkende Mittel bei Blntarinnt, Ent­
krautung nach schweren Krankheiten etc.
anerkannt.
l/IKol/loh’c Maltose-Weine wurden mit dem besten
MULKIBr O Ertolge laut Gutachten von Vorständen
bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen and Kindern an­
gewendet Zu haben in Apotheken und grösseren Material-
waren-Handlungeu. Kür Wien Generaldepöt: Haubner’S
Apotheke, Bognergasse, und Depot des Erzeugers Mag.
(I. Pharm, cm. Apothekers Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein eciit wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
Preis der Maltose-Weine 2 Kronen 20 Heller. China-
Eisen-Maltose-Weine 2 Kronen 60 Heller. nss
EleganiB^erm-n. uamea-Kmse.
Tchl 14 cot. Sold ans ©Übst tiUltwl, leb«
©hilf t f amtlich pml,irrt, für >mmrr»ichr«ibi
Haltdarfeit SjAtzrigk Saroütte
OrlslzxAl
I>r. Lnls «3. Phelan’it (Wliltely)
•.rxierilcscrLl*cii.er
UL
nur «oht bei
Alois Singer
sitciuiii jiii, Sporupicn,
Wien,
L, Franz Josefs-Quai 13.
Illustriert« PreiscouraaU
gratis und franeo.
Mtn achte genas au/ den
Hanen 70
Dr. PheUi,
Wer Aiislellunii
: --v viu‘11 Mit, iitueil'e starte iAobe-
'.inpiiii i’.'iu „'Jw'vU-ln't- flu eiltet’’
"- u-ilni "li’.n’l u Weib! i umionn
R. GODER, Laibach. ro v
Bitte an
2Li-r wäre acneut, eu-em lt lnttngsfai'igtn
ij'entiaäv’iÄJiei-. vrrlicivatet, au* Grund
i, ;ircr i t od)Tueiebaren Ehrlichkeit und
L üchtigkeit durch am Xavlehen von
•*(MI (Suiten ;u einer giften? zu vcc-
Ijelfen, mit .iroü-rem Betrage sich eu?r lue3
:u betbeiii;(en geneigte erdeten
au Qlnton S roü Vaiiwchudin acher,
Baiwaaiü u ^Nvr'padlü. Wien.VIII.,
Haspingerg. 3. 1 »Si ,111 m .Tb 8.
1. CamptairarhaÜ. I
lehrt Met.,— hs«fll
SSMESBEH»» »O 1
pianurt, ■Ekl «rfei«—Cj
Mm kMtafthtiMhM OalhntobM-l
^.■■aXCTB“ ••rlltfc
^^3prMy«k!Tprcnitri»ffcd l|
:)fr 175 mit Sim'li«
brillanten st 1.75.
9hr. 14S mit Simili
«nslant st. 1.75.
Wr. 22 Allianzring
m Saphiru Simili-
Brillant st. 1.90.
Nr 117 mit tmit
Türkis st. 1.75
Nr. 191 mir Simili'.
Brillant st. 2.40.
Nr 18 mit imitirt
Amethyst st. 2.25.
Oie imitierten Brillanten dieser Klinge find von
herrlichem Schliff und Fever und selbst »on
Fachleuten nicht zu unterscheiden.
EHERINGE per Stück fl. 1 20.
Papierstreifen als Maßangabe. Zu beziehen
nur durch
Alfred Fischer,
Wien, I.,-Adlergasse 10.
Sers per Nachn BeiNichtesuveviemGeld zarück
Aatalet avetil frene« 1A9
jemUe«-Virfedrr-Mtdtt
'einet, eleganter
Schnitt, »effer
mb billtger al»
Mieder,
macht eine schön«
»aMe.beü« nicht,
letze angeRetzmeö
Tragen den >amea
lag über, hält
minbeflent zwei
Jabec unb so fiel
34 8m. lang mn
I. Dnal B.U.60
1. Dual. st. 8.60, m. Onal. st. 0.—.
Vreteeedeereg per Lnetzrenhe»».
M8» «ttebee-ltelier:
dclHrlch Gttniberger
(Bien, m, Hauvltzratzt die 11».
ItoUende Agentinnen f. DetnllTerkmnf
gegen hohe Provision geanebt.
TRUNKSUCHT
Wer davon befreit sein will, wende
dch an Dr. Berd&oh, Specialarzt,
Lngos, Bonnazgaase, Banat
Kniehosen
ln jeder Pagon, von beste« Reh-,
Hirsch- oder Gemsleder. Ylslfaob
pr&milsrt, Gegr&ndet 1845.
Ijederhoaen-Bpoeisl-OesohAft
loses Ornber. Ktumbsrfl, 8. 0
t >-«4aAr»nrant rraHi WS
kftsses 5ie mtt
▼olUum Yervaae*- mW kaai«a bei
J. Spira, üion,
VII., Siebensterngaste I
(■tk. BroltafMi.).
MSh«l.Albsa ran« |t«
4» r- »,4
Waschen
niemals!
hr mit anderer .Seife als mit der
nuhbertretriichcn, milden
Ssivonelle in der Tn he il oro-se Tube 35 kr.). Pt viele Male ausgiebiger, sparsamer,
angenehmer al< Stü. ks.ile, z>-nvi,-lit nie wie diese, verhütet durch Stiiekseife entstehende
Krankheit-iil>ertr.igiing*-ii. macht sich selh-t bezahlt Mavonette macht die Haut wunderbar
zart, ist überallhin Liebt transportabel und hat feinstes Fliederaroma. .Schmidt Ä Comp.,
Wien. I. üramierstta-'e in. Versandtcartons ä 6 Tuben.— Depots in Wien: Felix Griensteidl,
eii irres. I. Soiineiitelsea-'e 7: Kohn& Löw, e» gros. 1.. Stoss im Himmel 3: Apotheke
C. Brady. I, FIcD.-hmarkt 1: Badener Droguerie. 1. Kärntnerstrasse .1"; Ph. Boeder, III.. Stamm­
easse 2 ete. etc. II! 0
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden:
Mesel’s
BRUCHBÄNDER
ui/.tlK-li erprobt, uufiTficht, Tag uid! X.ieLl zu tragun.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anrik« Minium \.. n Hnin Dr. Wei-, emerit. S.nui'l.ir.irzt I Classe du-
\N i*• in*r AlLenieiiifii Kr.tukeuliaustA\ ien
KARL TIESEL Patentinhaber und Erzeuger,
111 1VIKX. VII., Sjchollenl'eldgasse 23.
Unübertrefflich sind
^ rueltbcnibmten Norma-Toilette- n. Schönheltßmittel, welche
im>a,a.ouch und geü'vllch geschützt sind. Ein Versuch genügt, um jeden zu üder-
dass die denen T»lleue) 80 Geller. Issorroa-I'ouckrs (in 3 Farben) 1 Schachtel str 2
rSorwa-Laarrvasser bewahrt sich vorzüglich für Stärkung de« Haar-
dvdens und gegen Haarautn'all. I Flacon str. 2 Norma-Haarfarbe,
adieifte und beste 'JJaltel zur blonden, braunen und schwarzen Färbung
der ^aare I Flacon str 4 Htezu ein Haarfärbekamm Kr 3 Bei Bestellung
über 10 Kronen franco Zusendung. Älleui zu haben bei:
_IVIichael Steiner, Stadtapotheke in Temesv&r Nr. 160.
RpOth. Bortest'
MW-W».
«ill börgllglichi« Miyst ,ur «Dielung
v Gewlchl-adnühme, ohne Berufstbruna
und Nachtheil für die Gesundheit, bn
Keersucht, Kettleldsgkeit und deren
K»lA«,»schelMUng«n. t Dose st. L.—.
3u belieben:
sin» k Cie-., kosmetische Faürit,
Pboo» fh. CS. Sanat St»7
Dr. Tlioiulisiril l's
Kindernahrung.
Zweckmässiger Zusatz z. Milch. Leichtver­
daulich, von hohem Nährwerlh, billig.
\ orräthig in den Apotlieken„ Dro-oTicn
'' U '‘ 3 "# l- f-4 in t il k 1 os. a K
IIa:ipt-lJ6|jöt: FRANZ MAY. Wien, Inselsh-liers'rnsse 64., K>
^ i-t.i Möbeltransporte•••
~•• Möbeleinlagerung;
7M Caro& Jellinek,
W Ion, I., Sohottenrlng 17 und se,
Blngang: I., DeataohneUUepUti 4
«ÄT.0Ü
ION
JIWALEK
WIENI-
HEUSRBETHSTR 1
Fackeln
Lampions
Luftballons
ConUetti
Peuerwerk
Fahnen
Wappen 1559
J ux-Bazar
Comite- und Best-Abzeichen.
Reich Illustrierte
Prelsoourante gratis
und franco.
Telephon Kr. 7352.
-•lösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für
Au88tatungen, Hotels, Villen
u garantiert pater QaalltSt ro billigsten Preisen aas troekeaem IfaterLila«
J. w lonaz HeHInger» TUohlermelstep s
Wien, V., Sohönbrnnneratraaae 49 (ehemalige Hondstharmemraes«)
•Courante unter Besnmakme auf das .Interees Blatt“ aratie and franco
III lUMTD I| r IV I lrl*' k‘lf‘11 etc., vertreilit rusch, schmerzlos n. sicher das ausgezeichnete, in
ri 1 I r| ilfl r ZA I I 11 r IM r^,,e,sl,us-.tn,>,l»>Vr, \> v,Ä. Scli0nbruuiierstras.se 107. Preis K 1 20, per Pust als W
I Ivl II 1 Lai IflUUlalla I*. I, I, l.riefm. uilcr per Nachu. PrubepHastcr K —.70 In Wien zu bekommen: l,
' IlrttHsP 1-> WlrLnnr varaiillurt' Pmt«
Grösstes Lager von
Herrei-, Damen- inj Kiniersclmlien.
Leopold Diamant
WIEN,
I., Rothenthurmstrasse Nr. 20,
IX., Währingerstrasse Nr. 49,
V., Margarethenstrasse Nr. 58.
Telephon Nr. 6803.
Die Einsendung eines Musterschuhes oder
Angabe der Länge und Breite der Sohle
genügt, um gut passende Schuhe zu erhalten
Yirhlroiivriilrmidfs wird uiislundslus iiiii£rtrlil.
Ikoctor von Triiköczjs
ulrllnrt) bfioiilirtf Heil- linO Slübrmiltrl, seit itirlrn Inlnen rvuvobl, I
empfiehlt uiiD uerfenOet
die Apotheke Trnköczy in Laibach, Krain.
«in billigsten in »er gefertigten «uuthete erlidltlid) bei Bestellung per
Pust, null ivu nue Diese peilinittcl tnglid) nach allen Richtungen De>
Well mit umgeliender Ist'st gegen stlachnalime sofort nerf,tuest werden.
selbst nur ein Llnek mit genauer Webviindioaniueifnng.
,VUe ipaetame pautfcuiitn, Siiuqlnige. Sinber, ■Jien'efe. Steeonvalrieentm.
sdmiiieblingr. IMiitacme. Sileidiuiditifle, für jeben Stunlni. ubtrbaubt hu irbet-
nninii raub stall beb traf tiefen. aufrtgeiiben Satfeeb imb tujiiidjni Thees
tuctur van irntoriu-j
raoan.MnlT.TIinB empfobleu alb raoblfdimedenbee. Traf
1,3030 I¥ia»Z■ nee 9f j lln(lfJ unC biuighee «übt
“^InT^eu^iaieiT^^iUüJiiüält) 40 b, u Palelk mir ft K.
Weilers wirb empfehlen: Tartar van Trills,erna
Maaeila Trapsen. «uraeieichneieeMagenmitlel.Wiell berabigen» fi«e
tei.b, schmerz fl,Ueub. am rtileeregeiib, teiniat be:l_ fMiageu unb
^^befürber^ie ^'erbauiing. bin dlaitbdien 40 b, ein lialbes Tuyeiib 2 k
p:|Un obführenDe, liuigenreinlgenDr. Eneuzen einen tegeimafdgen
Stuhlgang ohne jebe Sd,merzen, wie bieS häufig be, anberen
^^^^hlei^orkommt. Sie unb ein 'giarbeugenuilcl mm reiben, welche bind] ^lulit
berftohfiiiig, Bialinngen :c eiitfleben leimen tSuie Ldiachlel42 b, sechs ediadi
tetn2 K IVb —Berzuilerte i'lUeil. EineLchachlel80b.beer Schachtelnd K
D.y.1, 2»»gen- u vustenfakt ob. Slrnuterfirup, mit leidit löslichem
Äaliessen jubeieitet. stillt ben Lüsten, los! Schleime, iinberl
een schmerz unb ben .vufleii. ist appetilerregenb unb blulbilbenb Eine
Flasche 1 K 12 h, ein halbes Tutzenb 5 K.
Einr*f>ih> obfr Wlieoergeiit (Widitgeiit) ist als ichmerzlinb rnbe. be
^»a,a, cm fsnltigenbe ISinretbuitg im Kreuze, ber Ärme unb riufie, al-’
neudelevenbe Einreibung nach langer pusitaur und schwerer Lrbeit anzu-
empfehlen. Ein Fläschchen 1 K, sechs Fläschchen 4 K 50 h
Hühneraugen-
Schutzmarke.
Tmrtur. ein
, erpiobtes
killet geg schmerzende Hühneraugen. War­
zen. Hornbank. Schwielen und Frostbeulen.
Sie hat diesen grünen Borzng. dasd man mil
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur
zu bestreichen braucht. Ein Fläschchen st) ii,
sechs Fläschchen 3 K 50 h.
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Itiradins
Das Beste fttr Konst, Haus n Schule.
Zu haben in Schreib-, Hai- und
Qalanteriewaren- Handlungen oder
dlrecte durch
Knaus& Comp.,
Graz.
Generalvertreter für Wien:
Nikolaus Jtktl, Wien,Yll/X, Llndeng 1.
I Optim fl. 3.-, 1 Biradius fl. 120.
Palont. In I Staat. 0. R.-P. Nr. 109.961.
Proapacte grntia und franco.
Vertreter in allen grösseren St&dten
Österreich-Ungarns werden gesucht.
Fort mit den Petroleumlampen!
Boi clor Patent.
Spiritus-Glühliihtlauipe.Mria"
entfällt das lästige Putzen, Rußen. Docht'dswneiden. der
üble Geruch und daS viele Lylindersvringen gänzlich Spiritus
Perbrauch 2—2 l» -reu»er per Brennftunde Intenü»fres
Glühlicht. Der Apparat kann auf jeden Petroleums
behälter »on jedermann selbst ausgeschraubt «erden. 'pQ
Preis per Äpparat. complet fl 4—
„„ Stehlampe, wie Abbildung 6 50
Ölfilmtrümpfe, passend anoh für Oas,
Gasolin eto.
10 Stück Prima h 30 fr. pr. Stück
, 100„„ h 25„„
100 f, Secunda h 18 ,,„„
Nei Siitff »on Glühstrümpfen hüte man üch
»»» Ankauf der fast um die Hälfte billiger angebotenen,
jedoch sehr schlechten Glühkörpern, ebenso bet Glühlicht»
Apparate«. -OU> Auswärt- gegen Nachn. Telephon 103h.
Patria-GIOhlichl,
WIKX. VII.« Wftutbahnstrusfl© 10. hh7
Dr. F. Xieuglels
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
au-der Birke stießt, wenn man in den Stamm der
selben hlneinbohrt, ist seit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird
aber dieser Saft nach Borschrift de- Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam bereitet, so
gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends daS Gesicht oder andere
Hautstellen damit, so leseu sieb scheu aui
solgeudeu Morgen fast unmerkbare
£eliii|»peu von «ler Haut. Ule da­
durch blendend weis» n. sart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstandenen Runzeln und Blatter-
narben und gibt ihm eine jugendliche Geüchtdsarbe: der Haut verleiht er Weiße.
Zartheit und Frische, entfernt ln kürzester Zeit Sommersproffen. Leberflecken,
Muttermale. Nasenröthe. Miteffer und alle anderen Unreinheiten der Haut
Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung st. 1.50.
Dr. Leugiels Beuzoe-Seise,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut. eigen- präpariert, per Stück 60 kr.
Zu finden tn allen größeren Apotheken Wien- und der Provinz 1268
seiner Wirkung unerreichte Trnkociys Pflaster, welches ereeugt wird and zu haben lctt ui uer
Muster ohne Wert K 1 30, als recommaudierte Sendung K l GO. franco bei Vorheraeudunr de»
Bärenapotbeke, Lugeck; Krebsapotheke, Hoher Markt Sj Kreuzapotheke, Vll, Marlahlllei
— Wirkung garantiert!— Posirersandt sofort nach Erhall des BestelUohreibens.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 17 ]
)
'Kumiiut *2s.
Uom Theoter.
Tie W jener Operettentheater gerettet!
Es hat wieder einmal viel Lärm uni wenig gegeben. Die
Herren in der Theater Landescommission krempelten sich
die Aermel auf, um gleich zwei Theatern den GarauS ;u
machen. Earliheater und Theater an der Wien schienen
bedroht. Plan verlangte von ihnen eiserne Tachstiihle und
eine Dlenge anderer Sachen. Das geschah am 1. Juni.
'Tier Wochen später überlegten sich die Herren in der
LandcScommissiou die beschichte und enthoben die Theater-
cigenrhümer von der Berpslichtrmg der eisernen Eonstruction.
Ta muß man doch fragen, welche zwingende Nothwendigkeit
bestand, das Publicum zu alarniieren, mit einer Sistierung
des Betriebes zu drohen? Wir verkennen gewiss nicht die
Fürsorge der Behörden, die Garantien wegen der Sicher­
heit der Theaterbesucher zu erhöhen— Wien hat ein furcht­
bares Lehrgeld bezahlt— allein man braucht nicht dem
Publicum angst und bange zu machen. Das Allerbeste wäre
allerdings, neue Theater zu bauen, aber woher das Geld
nehmen? Die Capitalisten laufen bei uns nicht wild auf
der Strass herum. So lange eS mit den alten Häusern
gehr, soll man sie erhalten, umsomehr als au dem Fortbe­
stands jedes Knnstmstitutes zahlreiche Personen und zahl
reiche Gcschäst-Slente ein Interesse haben. Das Carltheater
nus daS Theater an der Wien muffen eine Reihe von
Pdavtiernngen vornehmen— hoffentlich müssen nicht auch
die Tirectoren gepölzt werden.
Bttlletins von den Curthcatern und
Provinzbühnen. Allerlei intcviflaute Nachrichten liegen
von auswärts vor. Während in Wien die Theater im
Sommerschlafe liegen, klappern die Musenmühlen in den
Curorten lustig. In Ischl hat Herr Giampietro ein
(Gastspiel in „Mamzell' Ritouche" begonnen. Der Künstler
fand lebhaften Beifall. Bon den Aufführungen der Dperelten
„ Ter.Bettelsiudent", „j-ie Geisha", wird uns gutes berichtet.
Die Damen Pola und Birkner holten sich Applaus.
Der Komiker Herr Teutsch macht das Publicum immer
lachen, leider fehlt ihm zum Hperellensingen das Wichtigste
— die Stimme. Wenn er ohne orchestrale Begleitung
seinem Humor die Zügel schießen lassen kann, dann ist ihm
der Erfolg sicher.— Frau Wittels Moser gab den
„Henri" in Heuberger's „Der Sperndall". Bom Burgiheater
auf die Jschler soiumenvcltbcdeutevden Bretter ist ein weiter
Sprung. Der ehemalige Liebling des dortigen Publicums
heimSte gebührende Ehren ein.— Im Reuen Deutschen
Theater in Prag mimen Berliner Künstler. Herr Heine
1 X 15 nm'riVMm«? ^km.
spielte den „Baumeister SolncsS" in Jbseirs gleichnamigem
Drama vortrefflich. Die Wiener werden den begabten Künstler
in der nächsten Saison im Burgrheater kennen lernen. Die
Prager Kritik hebt hervor, dass es Herrn Heine gelungen ist,
den friedlosen Mann, der alles in den Calcnl seiner Selbstsucht
zieht, überzeugend und erschütternd zu zeichnen Bon den übrigen
Darstellern interessierte lebhaft Fräulein Kaufmann in
der Nolle der Kaja.— Aus Baden wird uns geschrieben:
Dir Prenüc-re des Lustspiels „Der wilde Niiimeister" bot
dem Träger der Titelrolle Herrn Strauß Gelegenheit,
eine Probe seines starken Könnens zu geben. In seinem
Spiele lag männliche Kraft. Voll drastischer Komik wirkte
Herr S tt als Dragoner Prokopp. D'e Ulrike von Trebenow
fand an Fräulein B rand eine charmante Darstellerin. Aus
dem trefflichen Ensemble heben wir nvch die Damen
Miltner und Z w e r e n z, dann die Herren T i e t l, B e r st l
und Cisowsky hervor. Bor einigen Tigen gastierte
Fräulein Jda K r en n als Magda in Sudernrann's „Heimat".
Urtheil: Talent, hübsche Erscheinung. Anfängerin, die bei
regem Fleiß ihren Weg machen wird.— In Tepl 1 tz fca:
Hofschauspicler Georg N eimers ein Gastspiel als
„Pfarrer von Krrchfeld" begonnen. Ter Künstler verkör­
perte die Titelrolle mir beifallsaufstnrinender Wirkung.
Herr Reimers wird auch den Derblau ,m „Hüttenbesitzc."
geben. Der Held des Bnrgil,eaterS im Salonrock— das
kann intereflant werden! Das Karlsbader Thea ter­
bringt zumeist Tperetten. Emen Raum im Repertoire
füllen „Die schöne Helena" und „Die Geisha". Bon
Lustspielen hat bisher „Renaissance" dem Publicum am
besten gefallen Die Karlsbader Eurgäste machen Director
Raul den berechtigten Borwurs, dass er das Opern Re­
pertoire stark vernachlässigt.
Nöthen.
Ianouschkowetz, Hauptmann a. D. Das in
Prag, II. Elisabethstraße 10S0, seit 2A. Teptember 1897
unter persönlicher Leitung des Inhabers, gewesenen viel-
jährigen activen Ecgänznngs-Bezirks-Ossiciers, Hauptmann
a. T>. Ianouschkowetz leinerzeit vom k. und k. 8. Eorps-
Commando schriftlich belobt) k. k, bewilligte I. Bureau für
militärische Angelegenheiten in OsterrUch-Ungarn, hat sich
in einer verhältnismäßig sehr kurzen Zeit, inSbesonderS beim
hohen Adel in der Landeshauptstadt und auch auf dem
Lande, durch seine coulante Ausfertigung von Gesuchen,
werwolle Sympathien errungen.
Wer kräftige gesunde Kinder ausziehen will, muss
es verstehen, sie zu ernähren. Dies sollte jede Mutter beherzigen.
Der Säugling nimmt, was ihm geboren wird, und ist ihm die
Wohlthat der Muttermilch versagt, so trinkt er unbeanstandet
aus seiner Flasche, mag ihm deren Inhalt Gedeihen oder
Berderben bieten.
V?urrtmn
Ta füllt nun die vollständige Berantwortnng einer
künstlichen Ernährung auf die Mutter, die sich brivulst fern
sollte, von welch ungemein schiverwiegenden Folgen für die
lgnliriekiunq ihres Lieblings die Wahl der Nahrung ist, welche
iie ihm zukonnnen lässt.
Tie vo- Dr. Theinharts Nährmittel Gesellschaft heraus­
gegebene Broschüre „Der Mutter gewidmet" enthalt eine
Menge nichlicher und beach'enswerter Borschristen zur Pflege
und Ernährung der Säuglinge bis zum 12. Lebens»,ovn:.
sowie auch Anleitung zum Beihalten in kranken Tagen ö>-
Kindes znin Beffviel bei Brechdurchfall, Rhachilis, Zahnen \-
Isder Mutter dürste der Hinweis auf diese Broschüre, welche
kostenlos sn den Apollieken und Drogerien oder auch auf'Wun'ch
von der Fabrik abgegeben wird, willkommen sein.
^ Tie T ü dbah 11 und ihr B er ke hrsgeb ie l in
Ö sterreich-Ungarn. Das von dir SüdbahwGc'ellscha'i
unter obigsin Titel in deuisclier, englischer, sranzöstiwer,
italienischer ii.ck ungarischer -Lvracke herausgegebene ofsiciclle
Reisehandbuch mit Beiträgen von Roi'egger, Wolf und anderen
hervorragenden Schriftstellern, mit Illustrationen, Karlen und
einem General-Fahrplan der Südbahn wird auch in der
heurigen Reisesaison zum Preise von 1 Krone ist, Heller,
das ist 65 st re uz er ö W.. ans sämmtlichen S l atio neu,
in den Waggons der schnell- und Personenzüge, sowie ini
Buchhandel erhältlich sein.
Nachdem von der ersten Auslage per lOO.Oiio Ereni
vlaren bereits mehr als die Hälfte vergriffen ist, '0 wird bald
mit den Borbeicilunqen einer zweiien ergänzten und vei>
befferlen Auslage begonnen werden. Für die besondere Povula
rilat dieses Buches spricht die Thatsache, das» räol-ch Be
stellungen ans dem In- und Auslande, sogar ans Amerika,
ei, langen.
^ Ans R 0 h iI s ch- Lanerb runn wird uns berichker.
Tic von Jahr zu Jahr zunehmende Beliebt- und Bclanvkbcii
unseres reizenden Badeortes wird am b-sten charattcrisierc
durch den Besuch von Amerikanern, die sich nunin-.hr läge
und wochenlang bei uns anshalren, um ih-e durch die immer
lichen Festivitäten stark niiiqenommenen Blagen ivicdcr hier z.i
restaurieren. Aber nickt nur Amerikaner, sondern auch Rnsscii,
Franzosen, entsenden ihre Bcrlrcier nach der Perle der grünen
-Liricr. Im Laufe dieses Winter» wird die neue, mit allen
inod inen Einrichtungen versehene Kaliwaffer- Heilanstalt,
welche vom hohen steiermärkisch, n Landtage bewilligt wurdet
vollendet werden und das^ hnndertjährige Iubilänn, de» Bad.-»
un Besitze des Landes cteiermar! wird den 'K'uf, ivelche»
Sanerbrmnn bei allen medicinrschcn Eapaciläten genießt, ucch
vermehren.
-lrosa's Balsam. Tie fehlerhafte Berdauung ist der
Grund der meist,n Kianlheuen. Zur beständigen Regelung
des Berdaiiunflsvoigavges führt die Bcrwendnng des voltreff-
l-chcii Tr. RcffaS Balsam für den Beageu aus der Avoklieke
des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch in den Hustgen
Apotheken zu erhalte».
I
1381
k. k. Hof-^ Lieferant,
WIEN, I., Elisabethstrasse Nr. 5.
Voitnretle mit Oripal-Dioi-Boiti-BeizMIotor,!
3 1\ Pfor>l»?kr:ift. mit Wassprkühlumr, troräuschloser Ga tut, sjoniohk»?, Piituniati‘>
reiten. 2 Brems*.-!!. Gowieht 250 Kilo. Untor Garantie 1'»" 0 >toiirnnerskrat’.
i. Rattenfallen „OUT 0’MH
M 1 t
-a.nfelil'tea.r!
ohne K ö
der!
Das (; eb tnimis,
Ratten u. Mäuee
zu fanden. be­
ruht auf der Ein­
fachheit und Vn-
sebeiubarkeit der
Falle.
D*r Hauptvortheil
■01T 0' SICHT*
(Mäuse- und
Rattenfalle) ist
ihr ganz un­
scheinbares
Äusseres und ab­
solut sicheres
Functioniereu.
Nichts an ihr^
warnt die Ratte M
ofler Maus vor™
der nahen (Wahr.
Der natürliche
I.aufwejr tur
Mäuse ist ans^
Holz und die W
Falle ist auf Hob,
gemacht. welches m
allem anderen
Materiale vorzu
ziehen ist.
\
Zu haben be
Mau verlange
FRANZ HAECHT, WIEN, I. Brandstätte 3, und M
in allen einschl.itrljrcn D« tall fl. liäiieu M
Sicheres Vunc-
tionieren wird
garantiert.
III ««neu i'iiiM-iiML'lJi'i) n» tan »liaMOU
au'drficklich »k H l' <» SK,Hl^ und lehne minderwertige
N;»cha!jmtuijrcn ai>
r ß&
Verlang. Sie flen Preiskatalog
der zeit 35 Jahren Lf's'Jund' n, an­
erkannt reellen Unna 848
Garl dfleyer
in Aussig a d. Elbe,
Uhrmacher u Juw'Ü’r.
Versandt von nur cv<-\ /ass»-/en Ultras,
Gold- und SilUriraren.
—g Tausende Anerkennungen.
GRANIT-PORZELLAN
Fast unzerbrechlich.
^.lleinig-e IsriecLerla.g'e "bei
Albin Denk,
k. und k. Hof-Porzellan- und 6las-Niederlage
Wien, I., Graben 13 und Brännerstrasse 1.
828
Aaltestt$ Geschäft Wien’s. 200 jähre bestehend.
7u haacMsn! Finnanfl nur Passaae. Ecke der Brfiunerstresse.
Binacct
//
brai:^t i'T? H 's -n iV*r:r ’ur
also in ki'N'.Li op lue::c- ?-
iü ui"/— ..t<
t:i -Inad icrv': li:c (?fs»q
2 T; ''-7kt?fki E''' I brlllicbt. erb t:t fe. r :*t■ r:
-t'i'.'-ri;:' 2' bc nt t::• 411t, r
fer ti tV. rr ’r r.:rtq \::\ b- '. t? 11rr c•: 1 tu J-'-'f 1
UIO L :* .t^.' r; .ruert!:-?; :;t tue TT'
3 ;ci' ■- e: v*
’ C.'.'T .TV'
: :i v:
•i 7ü:t
:i; t ürnfTiü:- C- -utuni o
l’vaii i’-?' •. t-3> C"-,;., tic n;. d •- -b'
• •• r tr. G. 1 u«n »iflee- biUt^rr '.1 i" u c
u. 0 f :a. i:t 1 u; -. .iüü t U rjl.ca .!! r; '- i!r-> tV;T v
-n r':- j l- n s. n.- .n-. 'Ttc':'. u-r 7. .:: i^ .tu a 7.. t. ....-^.
• jr die 5. v.i.r -ti i.N .'!r::. i-r r r>,.-. s.
APVItMKU
t>o*rttnclot vor 1B40»
Blaud-’scHe Blsenpillcn,
Lt-kaniitcs Mnt biM-.-n-l^ Miuel tur I!l-:-i-b-^ü-Itti.v. r-rrn- k-rt 1 K «0 >.. mit( -v 1--
üb- ;v ü i K .»« >,. v- r-iib- rt ‘i K 40 h.
i. liniier Harkt Nr. N, I*wlal« Sin«.
Vv


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 18 ]
Nummer U"
Das inleresianre Blatt.
Nummer
r
Ml
n
&

* o*
£ ja e
* S“ o
e• ft
fl fr<•
ft.•
®» H
e—
H U 2
. 0"
*3
e
£ fl jd•
© o s j,
« <4h^
S j> r S
Z 5« s
< f p 5
s.
L
b
S
'S
T
b
b
-
2&►
- 0- M-
^ 11
os*
■0 ?■■
i s
PT
to
S 4
0
4
Fahrräder,
sMorräder
Gepäcksräder.
Fahrradwerk
C'ommABdlt-<*«»*n*eh»st
Alfred Weidler &Co.,
•WIEN,
II/7, Handelsqnai 92,
Stammbaus io
Solingen.
Niederlage 1* Wien bei:
Valentin Kadleaik
I., Sohwarzanbergatr. 2,
Erk* ■•ll.r.lätt». IMi
Sinmnersftbrschule Pole Nord,
HU t/ine, EUnergasse.
irr
?A
iu. .w,4iUiul'
LiluLL-.-
ir
^ fr ..
■? Li-.•'''
. %' 9 V'.
r \L p, AG.
«y!'atnftfrfr, 'U' TAb-r-*r Gk^l-
' »2 ^'reiikl -crrtr »drsei)»-
^• r ™5ft« BS* 1 .**.!<•'? t •■•i
r ;i. ", frVrt »r- f‘«t •’.-fKI «{?’**%*
[Spiritus-Gasherd „BRfllftHI
»ro «iea9ggi e gi9g39gn9:
I
B
Akinllchfler Aochxpparat der Aekt, re-A
gutterstar wie Aohleugar, transportastel,»
absolut stetahrlo», kocht 1 Liter Wasser in B
6—7 lliin., Herbrauch bei größter Flamme 2
ca. Vs, bei kleiner Flamme ca. Vi° ßitet Spi- fl
ritus per Stunde; 1-, 2- u. 3flammig.»
Äussübrk. Hrospecte zu Jienllen. Ferner fl
,.)deak"-Spirituskocher per Stuck 95 kr., per G
Post 1 fl. geg. Voreinsendung des Betrages G
Steiner &' Kittel, Prag, Herrengasse 4.5
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.) fl
Jedermann sann tliriliirlimni. Sr-
ioitftlidi 'AS :\üf. ;ur ^nrntmnq kitten
L'i’MiTCit ,'ativrslbed; roftrmreie '.'UK'lunft
fcuvdi svnhvvü Purpur t^nu*
„LÄUFER“, Magdeburg.
Photographische Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedarfsar­
tikel in grober Auswahl bei
l'brUtof SchaUer,
8Bi«n,V., Ziegelofeng. 28a.
Eigene Kunnnschlerei, bah»
billigste Einkauf-quelle. Tele­
phon Nr. 7780. Illustrierte
Prc»Sl. -ege» 40 h U ®rief*.
Bestell Nlllll
kann jedermann sofort selbst erzeugen mit
unserer Vorzug!. Kam-i'ompoai-
tiou uild feinstem 3 ptrituft l Liter zu
HO kr Gebraueh-anweisung flratU.
s?Ule ülberiiilien Cie, Crffenjeit/Ärämer,
Wurjeln Irsert in bester Qualit d H>rma
UinlAA cf? Hosolct
l>rognorie, Brünn, Adlers.
bei
eigener Erzfugung,
solid, billigst, in
grösster Auswahl.
BINDER A Co.,
Tischlermeister,
WIKBs, VII.,
Breite*»«*** 27.
(Gegründet 1H27)
Verwandt geirlssenbast
o. prompt. 111u**t rirrt.
preUburh gratis.
Verlangen Sie
lllnitr. Preiicouaat der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
IIngso Politik,
WIZN, 798
VI., WallgasBe Nr. 34.
Billiges schönes Licht
ohne iDStallattoa ». Gefahr, Ver-
branob IV, kr per Stunde.
Bretter
liefert billiget fraioe aller
Statleiea
lilkel« Llebitela,
Nim.
MTT
„nopp au.11“
Man Tersnche es »1i 10)1
Zata’s MmM
Wr.-Heustadt, Wienorstr. 26.
Eine QujüitAt: „die Beete! 44,
Ein Freie: „dem Wert eatsproehend*.
S. E. A H. Mioheletidter,
■arlahlfferatpasaf B9.
Lll» lut« kkü^ *l-, nujbv MHnnuizeii'h', helle oder dunkle Naturfarbe-
<-C j5’.'."ü
1931 «s^sssa
inen
;■ !| o: -r f *f
Sj!if-'5.-* lifitii an, *•■**>-
und md-d-n hjr
Or?c Sr
k7tü5^r7ken-r5'abri
Graz V., Falkenn-an?
Maul
I). ß. P.
■faul
l>i© Friedensspitze
fflr Cigarren and Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aroma». Ausserdem auf Spitze
D. R. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfried.
Dresden 16 f Dilrerplatt 2. 8888
Cln i au si s i 1 lb e s*
garaüti'.rl cchl mit bet crfiutjuiatfs
<1II\A I
I (**’ sl f f e t t c nit !i n I t:
.et. (*fnloff«l
* Gnqnbcln...
v (9fimencr.
^ .haneelontl
3uppfm'rtu>pfcr
Milrtnchopfcr...
1 T oppclcasfttte enthält:
I I -Bt. (*n1i»fsel
1 4
I i
JJ (^ttqobeln
| (vjiinefftr.
H .pfer
Milibschopfer.
'bii 'Jiiiljtcoinu'iikiii verpkl'chtc irf) mich. den Pctracz sofort baar
9 :ii jjros. viuul;iia|tuttcn. Z,, «toiaii.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX 1, Rossauerlände I5.
hmtf'n'Uw.ntc von innunNiänni ciluimüU'Cvivnucn gratis und fimuc.
X3io t>len.cl©u.cist© Scliöulicit
des Körpers zu erzielen, ist der ^rostartigen Erfindung der Jagead« od#r
Hebe-Seife (gesetzlich geschuht), für die Erhaltung der bereits vorhandenen
t^esichtsschöndeit und für die Erreichung eines feinen TeintS gelungen Selbst
ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem
Waschen mrt dieser Seife ihre jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich
ist die Hebe- oder Jugend-Seife einzig und allein dos Mittel. daS die ilugen
narrt und ihnen einen sprühenden Glanz verleibt Echt ist die Hebe-Leise nur
mit der Prägung: Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden find jetzt 80 und
f>0 Kreuzer-Stücke zu haben Depots nur bei: Carl Brady. Apotheke zum
Komg von Ungarn". I. Fleischmarkt; Jul. Herbadny. Apotheke „zum schwarzen
Baren, 1 ., Lugeck 3; Gust. Steinmetz. Hof-Parfumeur Bauernmarkt i;
r>. Bayer. Apolbklk „zum römischrn Kaiser". Wollzkile 13: Üllftfft «lumentpal.
..zur heiligen Drelsaltigkeit"; Chriftok Zach. K,rl«buL. Bahnhof 128;
«. Winkelhafer. Porfum-ur« LhkMilrr. Lhrendiplom- Besitzer. Groz;
or. porvatd, B-sttzer der großen goldenen Lhrenmedoill'; röwen rrogiiirle de»
3. Schawerüa. Magister der Pliarmac ie. XV. 'JJJarialu[ferstvafje' 144. «08
3iitcrcllnnlf und niihlidjc KWr!!!
(Srhnmniw her Unroibfrstcbltdifftt im Xomenccrfct>rr. Unterweisung in den!
fcincveit Künsten der fttebeostralegie und Anleitung, die Herzen der Frauen im I
Ltzurm zu erobern. Mk. l.'LO— Mufter-Anektören. Samm- 1
luna zündender u neuerer Humorbluthen. nebst sv Scherzfragen.
Nätbseln :c Mk. l.—.— S£k’»clig Boesien. 24 01111101*
Borlrage m fätbf. Mandaet, z« Xou\vabl in 1371
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunst-
fenerwerk, Corlandoli, Guirlanden, Fahnen etc.
Geschmackvollste Ausführung von Decorationen» Illumina­
tionen n, Feuerwerken loco und auswärts. Preislisten gratis.
Asm Astzvodes-Secvst-Austnch ~9m
für »eiche Vöde», alt« «der ««s«, den»end« Sie nat P«a hrftlsmt, dura
seine «laftische» AtaU« «ab Wß«Nschaft»N aurgezeichnetw. ssüdertrefflichev
eia« Inchr« ssd Itqatcira, prachtvollen Anstrich gebend«
Miiri-lllAkN „Elastischer ScMtmüer“
b««*. *■» Gl»», l» »<»»« «»Ich» deckt jitui frühere» Raftrich, ,o»chl»O, Redl
»ich», »»fchda, »gd d»erh»ft; »»«,»» »l»stlfch »itz»»»d »» G»^ch«»»>
»ier hildfch« tzlfl»»ce». Ktr 1« Q»»dr»l-ll!eter 1 Kl».» fl I.HO» Blechbtchl»
»it «»»«»»dff»»»»— f.i« »«»».»«er.— K»tbodeilkitt, Pinie! »»»fehlen
gtr (Bin freie A»ftell»», Pretzich ,e,en N»ch,»h«e. Plisterknrte oerlendi
an» fr„ce Erftsder »»d »Heini,er rr,e»»ei: Pr*e>» Unkbtrr, Wm.
Zllt'l. «.»•<■», «iff<((«äa S/J, Haltestelle »er Pferde»«»,; Gtikie, Hietzin,
»er «n»i»aj». CflUl« TU., (tatnaib t, »« 740
Curort Salzerbad h
bei St Pölten-Hainfeld ». d. Sfldwestbuhn; 2 Stunden von Wien
Kaltwasserheilanstalt und
.1 Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische u Frauenleiden
durch physikalische Heilmethoden. Inhalatorium. iMori-aiions-.
Sool-, Fiohtennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbader.
Oertel scbe Terraincur. Soolquelle. Klektrische Behänd ung.
Massage, Milch-, Molken- a. Kefircur unter vorzügl ärztlicher Leitung
Billige, schaue Sommerwohnungen com-
fortnble Nenbauhn, Alles restauriert,
grosses Hotel mit v«»rsüglicbem Re­
staurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes
mit Terrasse, massige Preise 1320
k. Post- oud Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Prospecte durch
die Direction:
Wien, I.. Wipnlingerstr. 14.
Kinematograph
N8, Kärntnerstragse Nr. 9S. m»
Täglich Forstellnngen von 2 bis• fhr Nachmittags*
Entree 30 kr. Fauteuil 50 u 80 kr., Kinder 10, 20 a. SO kr.
Jede Vorstellung 12 bis 15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahmen von
▼om Transvaalkriege:
Andräe’s Abfahrt.—
Bergftres, Casino de
WO»» Bes
dem Brande der „Com£dle Fran(al«e u.— 11 Serien
General Cronje’s Gefangennahme— Nordpolb Ider;
Effectvolle Scenen aus dem Moulin Rouge, Folios
Paris etc Von 6 bis 9 Oir Abends Herrcuvor*
stellnugcn, Entree 50 kr
ondors gow&hltos Programm. <«#g
Der grosse Krach!
N« 1» D»»k »Nd r»s»O« hoben auch da- europäische Festland
nicht verschont gelasten und hat sich eine große Silberwiren-^Fadrik
veranlasst gesehen, ihre« ganzen Borrath gegen eine ganz kleine Ent-,
lohnuno der Arbeitskräfte Abzugeben
Ich bi« bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen Ich fenbe
> daher an jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Beralltung
^ von st. 6.60, o zw:
tz Stück fernste LafelMestee mir englischer Klinge.
6 Stück »merik Pat«»t-Gilde»-Gadel« aus einem Stück,
s Stück amerik 4>«t<»l EilbeerGpels«löffel.
12 Stück amenk. Pat»»t-EUder-Kaffe«löff«l,
1 Stück amerik. Ä>at««r-Stlde»-Gupp««fd»Opf«,.
1 Stück amerik Patent-Gilbre-UKilAhschöpf««.
6 Stück englische «ictovi« U»te»taffeU,
2 Stück tfiectvtlle LafellosMe«».
1 Stück Ltz««s»itzA»,
1 Stück feinste» g»che»st««A«,.
42 Btitf ihitnMts na« st. 6.60.
Alle obtgen kZ Gegenftünde haben früher st. 60.— gekostet
nnb find jetzt z» biefem mintmatrn Preise von st. 6.60 zu haben
— DaS amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch wetßeS
Metall, welches bte Stlderfarbe durch 25 Jahre behält, wofür
garant,-N wird. Zum besten Beweis, dass diese- Inserat auf
keinem Sc luv i n «I el
»nutzt. Verpflicht« ich »ich tzie»i« iffentlich, jedem, welchem die Ware
nicht c«»»e»iert, »tzne leden »nstnn» den Beten» zurück ftu erstatten
»nd l»stt« nie«»»» diese »tnsti»« Getezentzeit vorüderqehen Insten, stch
diese tz»r,M»>M»»»ie»» »»>»sch»ste», welche stch belondee« eignet »I«
lloeti2oit8- und Gelegenheits-
Geschenk,
sowie für jede bessere Haiishiiltiim:.
,.;z, A. HIRSCHBERG’ 9
Ngp»»ttzaaS «#a aa«ilf«nlfafii 4 >acfnt-dlfl«warrn.
Will, II.. Remnittstnue 19 /A— Telephon Nr. 7114.
Versandt in di« Provinz gegen Ilachnahm« oder riorhersendung dcS
Betrage-. Mm« eestt «it aevig«« E«t»atz««rk< (GefundheitSmelall)
Aa»»ug auS den Aae«k»nnung4fck»reidea r J,
PiliS. den 24. August iSVS (Pester-Eomitat)
Euer Dshlgedorenl
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an metne
Schwüaerin. BarontnDtyarh, ged Somogyi, nach Szanto
drei solche Garnituren zu senden. Baron «lulln»
Graz. 13. Juni 1897.
Bon Ihrer amerik. Patent-Silber-Eolleclivn hochbefried'gt.
werde »ch diese Eellectioa meinen Bekannten bei irder Gelegenheit
destenS empfehlen. Hochachtend Mataa UAa»U, k. k Polizeibeamter
Die Sendung hab« ich erhalten und bin damit sehr zufrieden
Gaad, Angar». 1. Erptrmber i»»>
»SSI G.äfta «. «tz.lek.
SabeaaS.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 19 ]
Nummer 2s.
Das interessante Blatt.
Nummer 28.
Das ungarische Eomib- für die Pariser olympischen
Spiele veranstalteie vor einigen Tagen auf dem Sportplätze
der Ludovica Akademie zu Budapest die athletische Probe-
coucurrenz, für welche sich die vorzüglichsten athletischen
j?räfte Ungarns meldeten. Tic zumeist beachtenSivcrten
Resultate in den einzelnen Items nrurcn folgende:
Laufen über l 00 Meter. Paul Koppan (Magyar
Atlil. 0.» I> in Secunden, Erster: Ernst Schubert
i I>. E. A. Zw.siter.
Hochsprung. Ludw'g Gönczy i H. E. A. C.) 1 Meter
72 Eenlimeter, Erster: A-pad Tanos (0. 'F. bi.). Zweiter.
Laufen über 8"0 Meter. Jos. Halmay (Aa^rnr
L'szo Egy. i 2 Minuten 13 ;;- Secunden, Erster.
Discnswerfen. Rudolf Bauer (Uullap. Farna-0.)
33, Bieter 21 Eenlimeter, Erster: Ailh. Eoray Iluckap.
'1',,rua-t'.). Zweiter.
Hürden lausen über 110 Meter. Kol. Pertich
Ol. A. 0.) 19 Secunden, Erster.
Stangens pr ingcn. Jac. Käufer M. A. 0.)
3 Meier 10 Eenlimeter, Elfter; Karl Sasse Ol. A. C.),
Zweiter.
Lausen über 4"" Bieter. Paul Koppan Ol. A. 0.)
53 1. Secunden, Erster: Fr. Stein (Magyar lOzO E.t,
Zweiter.
0 Meter
Zweiter.
Weitsprung. Zul. Strauß 0. T. E.
s Eenlirnctec, Erster; E. Pertich M. A 0.
Laufen über 1-_ »«»0 Mete r B. Purt M. A O.l
1 Minuten 30 1- Secunden, E ster: A. Gorka. Zweiter.
Gewichtwerfen, 7' t Kilogramm. R. Ercttier
4l. E. E' 11 lEeter 10 Eenlimeter, Erster: A. Eoray
>1. T. 0, Zweiter.
(>'orka.
Pas Pludapclier
Halmay. Part.
^rove-Meeting für vie pariser olympischen Spicke und die Sieger
im pausen über 1500 und S00 Meter.
r'iach einer pholagrapygchen Aufnahme von Rudolf Flies;.
Wir bringen heute die Portrats deS Siegers im Laufen über
80" Meter Jos. Halmay, des Siegers im Laufen über 13"0
Meter Bela Pun's und A. Gorka's, der als Zweiter kam.
Die Eröffnung
des Polegger-Tlspen-
hauses.
Zu einer erhebenden
Feier für die Mitglieder
und Freunde derRosegger-
Gesellschaft gestaltete sich
die vor einigen Tagen ab­
gehaltene feierliche Eröff­
nung des zu Ehren des
heimischen Dichters auf der
Pretulalpc 1636 'Bieter
errichteten 9ioscgger-Al-
penhauses. Dieses Alpen­
haus gewährt von innen
und von außen einen über­
aus lieblichen Anblick, der
von vornherein ein behag­
liches Wohnen verspricht.
Die imprägnierten Block-
flümuie, die sich auf
sicherem Grundsteine er­
heben, sind in den Anneu­
räumen mit Korkplattcn
verkleidet. Der Fußboden
uud der geräumige Keller
sind mit ge-
theertenKork-
platten belegt,
die Zimmer­
decke mit
Pfosten dop­
pelt verschalt
und gleich­
falls mit
Korkplatten
verkleidet.
'Aus einem
kleinen Bor­
raume ge­
langt man in
die geräumige
Stube, die
mit ihrer zier­
lichen Wand­
täfelung
einen sehr
freundlichen
Eindruck ge­
währt. Die
innere Ein­
richtung zeigt
genaue
Kenntnisse
der touri­
stischen Be­
dürfnisse Im
Dachstocke
des Hauses,
zu dem eine
Treppe im Borraume führt, desindcn sich die wohlveisorgten
Schlafstellen für elf Personen. Das Alpenhaus wird von einer-
breiten Veranda umsäumt, die das weit vorstehende Dach vor
stiegen schützt. An der Giebclfront des Hauses grüßt eine Tafel
aus Zinkguss mit der Aufschrift
„Rosegger-Alpenhaus aufderPretul-
Alpc. 1030 Meter. Erbaut 1899
von der Rosegger-Gesellschaft, dem
größten Sänger der Berge und ihrem
treuesten Sohne." Drei Minuten
unter dem Alpenhause sprudelt ein
reichlicher Duell, dessen unmittelbare
Nähe der Schutzhütte zu besonderem
Banheile gereicht. Wenige Minuten
nördlich vom Alpenhause tritt die
Kuppe der Rattencr-Alpc soweit
zurück, dass man auf Roseggers
Geburtshaus hinüberschauen und in
die Pracht deS Mittelpunktes der
Waldheimat Einblick nehmen kann.
Die Nosrgger-Gesellschaft hat sich
mit dieser Hütte ein Stammhaus
gebaut, das so mitten in der
„Waldhcimat" des Dichters liegt.
Der schöne Gedanke, von Toni
Schrnf gefasst, wurde dank der
kräftigen Unterstützung, die er­
fand, rasch verwirklicht. Beson­
dere 'Anerkennung gebührt dem
nimmermüden Primarius Herrn
Dr. HanS Ertlin, Mürzzuschlag,
der bereitwilligst die Aufgabe
des Hüttenwartes übernomuien hat. Der hübsche und zwcck-
mäßige Entwurf für den Bau ist dem bewährten Baumeister-
Herrn Panzl in Mürzzuschlag zu dankerr. Erbaut wurde daS
Pie Eröffnung des Rosegger Akpenkaules: Das Schuyhaus ans der Rretukakpe und die Tcligälic
am Eröffnungstage.
'.‘iadi einer photographischen Ausnahme von Fe. Oos Bohm.
Rosegger-Alpenhaus von dem um die Rosegger Gesellschaft
sehr verdienten Herrn Franz Streicher in Mürzzuschlag.
Pas zweite Ungarische Padfasirer-Dcröy.
Bor gut besetzter Tribüne gelangte vor einigen Tagen
auf der Millenniums Tporibahn an der Esömörerstraße in
Budapest das Ungarische Radfahrer-Derby zum zweitenmale
zur Austtagung, welches die Hauptnuinmer des vom
FOai-nsi K. E. veranstalteten Landes-Radwettfahren bildete.
Dem Starter stellten sich für diese interessante Concurrenz:
Johann Tzärils (Szabadkaer Sportverein, Ferdinand
Peezclly lEüvai-osi E. E. ). Eduard Bäuiuler (Eüvämsi E. E.j,
Friedrich Greiner t FGvän>si K. E. i. 'Arthur Löwy (F<">v;u-,>si
E. E.). Josef Bihari (Magyar FOr-'-Egye-Mc-t). Edmund
Katzer (EEn i. Ferdinand Dreilinger (EGbanyai E. E. i.
Gegen Peczt-lp's Start wurde von dem im ersten
Ai ittellaufe aiiSgefallenen siiennfahrer Bihari Protest erhoben,
so dass laut Juryspruch auch dieser im Entscheidungslauf
startete. Für diesen stellten sich: Bihari, Bäuiuler, Premier,
Peczäly und Dreilinger. Drei Runden wurden zum Arger
des Publicums gebummelt, bis endlich Bihari einen Borstoß
macht, welchem Bäuiuler und Pcenner dicht folgen. Bihari
verliert zwar in der Zielcurve an Terrain, passiert aber
nach hartem Kampfe als Erster das Ziel. Unter den
Klängen deS Riikäczy-Marschcs absolvierte hierauf Bihari
geschmückt mit dem blauen Terbpbande, die Ehrenrunde.
Db eS im dauernden Besitze deS fyuipathiichen 'Rennfahrers
bleibt, wird erst nach Prüfung des vorerwähnten Protestes
entschieden. Bäumler passicrcke mit geplatztem Pueuiuatik als
Zweiter das Zielband, während Pcenuer mit einer Achtel-
Radlänge Dritter blieb.
riau.ly
Bäumlcr Pegeln Premier. X mluMCi
Pas zweite ungarische Radsahrcr-Pervy: Pie öheiknehnicr „m PerVy-Slarl.
Rach «incr phots^ravl,»scheu Arisiialuiic von Rudots FlieE>
Per fünfte ^»cnnlag
zu /rarksvad.
1. Bcrkaufsrennen
der ziveijährigen. 2-100
Kr. 11"" Bieter. Herrn
F. Engelhardts F. Sr.
Aguavit sehr leicht mit
1' ., Längen I 2. Han
dicap. 30"" Kr 2 1"0
Aceter. Gestüt S zasz
bcrek'S 3, j. F. H. Tabla-
biro sehr leicht mit 2
Hängen 1. 3. Schloß
brunn Handicap. 23"""
Kr. 12"" Bieter. 9i v
Szemere'ö br. St. Mag
ncs leicht 1 Hänge 1.
1.Verkaufs Hmdicap der
Zweijährigen. .3 0"" Kr
!>«"" Bieter. A. Egy
cbi'3 F Sk. Tam Tani
mit I Längen 1. 3. Preis
von 2lich Hürdenrennens.
3»"" Kr. 32"" Meter.
B v. Aia.iincr's t j. br.
H. Touiinik lesiht mit
3, Längen 1.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 20 ]
Nummer L"
I>as interessante Blatt.
Nummer 2 V
»9**
Oie eobten, gesetzlloh gesohützten
K AUTSCnUK- TYPEN- DRUCKEREIEN
in all. Sprachen□ sträanen iud 8elbatanfert.TOn Drnok»ort«n,Olro»lxr«n «te. von
II. FRÖIIL1 C II,
Stampiglien- und Typen-Fabrik,
—Wien, II-, Olxcungamn* 28J.
FUne aomplat«
Handdruck««-*! versend«
tob mit
16 Typ*°
so....
ISO w
190,
125 i
520.
GRATIS io Jed«r
Druckerei l HaJter. 1 Per
manentfarbekiBaeo
and eine Pincette
Stampiglien und Siegel
AfenUn (eanckt. Pr.lamirant» gratis >»,<> tranr.
Ins brftr filnirtinipnßS’ mtb Klutorrbrffrrllngvmiitrl ttt I
Sarfaparilla- C^xtract
mit Jodkali 1239 1
mif:m>rbcnt[idi Mutueimqenb bei Hantkrankdeiten.— 9lrjtlld> empfohlen|
1 ilfqfii roii Anmlini uncibie und von iölutperqifiung herrührende Leiden. Be- i
ionbrv^ ui mu'tcbini bn svphilitiscden Leiden u von deren Vernachlässigung 1
niisiiinbnicii ihacMranfbeiten, ferner bei Skropheln, wenn Drüsengeschwülste
und nlte Sfm'lK'qeiditimre vorbanden Hub. Bei schwerheilenden Wunden und
1 dnpinsdini Vaurausschlägen. Breis einer ganzen Flasche 5 Keone«» einer
i halben ivlaidie 3 Kronen sammt genauer Gebrauchsanweisung. Gegen Dor-
j beisendiing von I" Kronen 2 qroße Flaschen franco. Allein echt zu daben bei
MICHAEL STEIRER, Stadtapotheke ln Temosv&r Nr. 160.
Uilb. Ritter,
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederlage
für
Gas-Koch- und Hciz-Apparole, Bade-
üinrichtungcn, Laicrnen, Luster rc
Houben'sche Gas-Heiz- und Bade-
Ofen. Gas-Koch-Plaitcn und Herde
von Junker& Ruh. Gas-Koch.
Apparate System Wobbc. Wcll-
blcchinantcl-Öfen für Coakshcizung
Preis-Verzeichnisse gratis und sranro
WIEN,.
I., Tegctthosfstrasso Nr. 1,
Ecke Neuer Markl.
Ls. Luser*
Touristcnpflaster.
Daa anerkanntbsnteKlttel (•firaHthatr.
Haupt-Depot: 999
L. Schwenk’* Apotlieie Vien-Meiflling.
Mid 1 wj A -m’b Tonrljt«m
Terl&uge MLA UM. JL pflMter *n
BO kr.
Za beziehen daroh alle Apotheken.
8
kilSei
Unüdertrolfen
find die neu erfundenen, in der Chicago»
weltaugstellang prämiierten
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaquö-Uhren
Rcmont.- Baron.  r
i
.> Bandwurm
aurb cl)nt Beschwerden «»sch entfernt durch *»».
«deke« V6rtes’ «andmurmmleeel.— Bereit«
in unzähligen Fällen erpr.dt; der Bandwurm
sammt »apf g-l>: in oerwedlem Zustund« ad. daher
ein Nachwachsen nicht möglich.— Bei Bestellung
wird um Angabe de» »tter« ersucht. 1 Dost gegen
Darhereinsendun, »an st. 3 «5 franco,u dezithen del
E Verton, Adler-Apothdkl,
*»)»• ft«. 8«,■ •••«.
BesfetBiillqsreNahrüngFürgesuride unddarmkpanke l.äft f\ir
Ifliotographisehc Apparate
and Bedarfs-Artikel
CARL WAGNEB, Wien, VII., Lerchenfelder-
Btrasse Jffr. 71.
Prei^li.^teu gratis mul franco *9Q
Zur Blutrrzciisiiii; mul Vnoiistiirkmi!:* ind '’,' ,pn 11 Dr- L» s,* r s
^ii^ mR efl6nerat»onspilien>ie in iU n
Vs'likomm' il uud .«irbt*r |ciu* Korpcrecbw.ii bun^. Appetitlosigkeit, MlnimaiicM,
Rleichsuclit, Herzkiopfcii, Kopfschmcr/., (ledächtuiaschwache, SchUfJosiirkrit.
CieinQth.svi*rsiiinmung, hysteri>che Krämpfe etc l’nzählige Dankscbr«*U) l»iir^en
für die nn feil Iba re Wirkung dieses altcrT'robten Präparates I'rei ■. ei ihm Schachtel
5 Kronen. Gegen VOI beritte Eiuseuduiig von 10 Krouen 2 Schachteln franco
Tael'^ber J'ostversatidt v.>u:
STEINERS STADTÄPOTHEKE, TemesvAr Nr.-160.
Nbq! Sensa
end!
in Österreick-Üngarn durch Patent Nr. 5909 und
Nr. 11454 geachdtzte aaiirrlkian. Harfen,
und durch Patent Nr 573* und 98*1 gsachflute
amerlhaiilsrtae Uallar-ZKtier. Nichten
«erwechaeln mit den Im Hudel befindlichen ver-
achiedenen benannten Aecord*Zitharn
Warne vor anderen billig. Naohahmongefl.
Vermittelst unter o Aber die Sahen sn legender
patentierter Notenblätter sofort ohne Jode
HotoDkenatnls so spielen. Unerreichte
sympai hiacheTon fülle ProvinxauftriLge promptest.
Vertreter ond Wiederrerkinfer kflr Prorinaaaf-
träge gesucht. Auoh Noteuversandt, Streng
reelle Bedienung. 4294
Thelliahlang bewilligt I
AIleiuverls.auf:
L. Kimpink, Wien, XVII., Kastnergasse 32 F.
Ra*» k. und k. patentierte pm'umatNrho
KELETI GUMMI-BRUCHBAND
ohn» 1 Ecibfv-lcr, mit amoioAMM li l.cwi:
IMottc. bringt jedem Rrnehleidend,
edingte Erleichterung! l’rci-. -» bru
irmtauscb geslattet! lllnstr deuUrhe l’r« l-
llsten, auch von all Pariser <>uiiiiniartlk«'ln
fürsaoitäre Zwecke, ver<«*ndct ili-i nti'M »»dt gegen vorherige Einsendung des Betröge-^ujllgUch
QtrUftt Ring mit ss tr- (4L Pf.) Parts ad Nachnahme. Züustriert. Pirch-Lsialdg öder
'rliscrrw Brillant Uhren uyd sämmtliche Schmuckwaren gratis und franco. 4091
( 3 fi, (*o wt.) Juliu» Seidel, Dreadei* g|, Utllltl 2.
\l\)THflÜN
;X verleihl sofort
iy blendenden Teint.
lmmleo( unkennbar
w_ Das bestenr Pne^fidasTaat
wuimMauiscHÄDuot'
Haaluesrinkeilcc t e/xrim icdeiuaocfi lutrzcm 6eJ>roucke'
EüTH/HjN-SEIFE 1 Pie'best. rur Lrtanjonp eines zarten Teint.
Preis 60H. ttDz ruAuco Kr.4-.
WilH. ECKtfflRPT. WieiWl.Mariahilfsrstrasse H3.
[rbäLllicl>itApo/l>tie/i Drvqaeneji, Pirsumint» Hba/cA/. d/rec/
EmilBanprt,Epr
Fatriks- Niederlage und Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaren.
l'm jedermann (ielegenheit zu g. lien, .-ich v.»n der v«*r-
/.üglichen (Qualität und Trei't> ürdigkcii meiner >Vareu
zu überzeugen. ver>eU'le ich:
Zur Frohe franco gegen VachnHhmc oder Tor*
licrige EiiiseiMliinu: de«« KcIrAgc« .auih in Hri< t-
morkcii'
Bin fein hohlgeschllffenes Rasiermess.,
für starken Hart. N’r '!• zu K 2.50.
Bin feines hohlgeschliff. Rasiermesser,
fflr joden Kart pas.oint. Nr 2-' 7.U K 3.10.
Ein Taschenmess., echt Hlrschhornbeft,
mit 3 lVin»tou Stahlkliiigin zu K a.ai».
Eine Damenscheere,
sein vergoldet, mit Kreuz, bZoll lang,/.u K 2.TO,
Eine Damensoheere,
sein vernickelt, mit Kai>erbildnis zu K 2.10.
Alles z.uui (it brauch fertig Nichtgefalleud« s tausche um
oder zahle den Betrag zurück l.: ».'»K
VniNOii^t und porlolrci versende ich meine
illustrierte Preisliste mit *>U0 Abbildungen von Stahlwar*-n,
Werkzeugen und IlausbaltuugsgegeustÄnden jeder Alt.
Hohlsohlelfen alter Baslemessor 1 Krone.
Scwyorker „llermania Lehens- Versiclierimgs- (Jcsellsrliast“.
Verwaltnngsrath für Europa: Herrn. Rose. Neutra! 'ücooUutadjtißtcr: Thomas Achelis.
Bilanz mit J51. December 1899. P.,s,n,.>.
K; h
A'
/.
1_'
K
' >■
K
lirtfbl)*t.iub
s.i7 31:.
25
Ci mit t icrtrfl Äctieneaüital ^riindnngSsonde
1 (M'U 0"li
Disponible 0utlml)cu bei vi1 iitftituten und
'
f^ewinnnwiavitalS uleserven. und zwar:
'^paveanen ...
1"
f^ewumsiieserve auS friibereu wahren noch
flicalilaten:
12,i'7u 1"1
'.'0
unreriheilt
s. .1.-:
1 i
Dertünptcre umi länrSwertc am Echlirne des
d'niSdinerenp'iisoildS
5Vo Os*"
diichliiiiniSiiiHres
n.../i2i :n f r".
TiamienieseN'e ab; d 7'lulh d »incfvcinilicin
107 "•*. H O
—
Inezu Inufmbc Zinsen
27; '.'r-
v'i 2’ 1"
tu»
'l'vaiiuemibcrtraae .. ..„„
«1.000 1 o ■>
-
• s >lH’cdhc!iuTiulcticn
s;,
7i>
^uternr f idiiu
Tnriehen aus cnfene Velinen
Zj>
' i1m t'cn^n 1>Iunweit
i9 i iw.'
Planne,, bei Agenten zniu Oncan'o ab^n.,Iuh
Dii'idendcnsondS der "Tcrndsenen
.I..UI. 2t'"
1-0
Unrasten.
^ -reNial dieselben, und zwar:
?weise 5ebitoren, und zivar:
i für vSjlia Ui'ifko
i.;»5
:i 1 lausende -Unlcu ans" 11 v»t* 11• cIui&u 1 1 cL)v*n
Um. "j?. 2
[ tuuMtivUvmblte b,aiiiun
"! 122
>' lausende .^inscn ans TaliH^idailelien
II S,n >h.
.. m'di ;u beaiiipinclsende :»iii-ffiiuFv'U’rvte
31 1 !'■
T.'l
>•' lausende Miethen ans ViciKuiTIm stet
11' i•
1,21"
.1.
Uebeiichusö auo der sialiieSiHbarniig ...
i i .i i
20
s^esinndeti. Tiaimcii abiuglich llusiM'ieii
l. ._’N Ul:
1.
12U,H2.; "07
~
12",K*>;; ,.o.. f.
H i,iOS.I I J.
. K il./e'O ,7; '.»(u^,p,bc fin 2 i't'ccfallc, 'liculfii mit» zu ViT^itcii
11,072 b.*i2 fällige Policen
.. K 2 2t.'\
24"
K" >'»
.. 1.172 27.
<^rhl>ti„„g vor Activa iu issp
irin Ti'iniu'n
„ .. piiiim mit 'J.Kictlu'it
•’Ulibrt in liuvi'pa .....
T.u>oit| 'I fi' imi'i! in 2-.ierlrav,errn bn brr S>lc,|imiii,i
'.’U'IiiMi ui Ciirncidi:> 5 .iilelieii iiui v l; uliit.‘ 24 u 0 u.|
.tm o.iliic IS'.IU Iinitti.il 2'riiuluum,ifii .v(dir lim 7 m> Pi.ii^.ni -.um Brli.uic von K :.s ii;ii um
.'lut .il. i ccriHhcv umtcm iit .willst ,j jse>:t uv.i 7 v> stso
1 tirfclioii: Elfter lind Irilfnboi snecln «»> Kose. iWrnrvul Brvc.i,iii.ii1ilii,ler ^ircitri lind flrtlrciIvrlciibcr Tiiecii'r I*. Koslo.-k.
■!)osrpliO eiiittl (i.'iuimm-1'tH'rn)
> A L <>> I: IV.


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 21 ]
jmm«
Das interessante Älah.
kUil
oiHiiicrspross en nnd lidiorflcoke
Magere
vvi-m liwiinlcn L;:in7li. ]| l.<-i lii-lndiirli il.-r Orientalischen Gesichtb­
pomade. l’rri> |.er l)..se K 1 >!«>, .1!.- iLi/u i: -,. ^, ,1,. 7,, |,
„Alte k. k. Feld-Apotheke“. Wien, l„ Stefansplatz 8.— inui i,. 1,
Klangen fchs»« $ Monate fl 1 50
Pompadour-Hilch
rtieht die Haut sofort nnt milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem
tscheu auf dem Gesichte haften. Original-Flacon fl r 50 Pompadour-Seife
40 kr. Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl i *5
in wende sich vertrauensvoll an Wtliielmliie Rim l>r. W w **. §«hue
ntou Rix 4 Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rtx'scheu
äparate. (Wiea. h^varevste. 16. Bei Ankauf nehme man nnrrfomb'ert- Packete
k
Wiederholte Kaie
ri'iNUrki'iiuf«-
Sditvrdischr
Itasir
■*iiM‘ss«‘r
. b'itr.
u.t
.Siltrr
Itnilolfvon IMunkkCo..
Wien, I.,
Giselastr. 6. Telephon 8532.
Seit dem Jahra 1868 wird "£Sy
Berger’a 33a.edJ.cri ixt sehe
THEERS EIIF IE
an Kliniken nnd *on vielen praktischen Aerzten erprobt wnrde, niehi
ln Oesterreich-Ungarn, sondern euch in Deutschland, Frankreich, Kuss
den der Schweis etc Kegen Hisntlelden« insbe
sonder« gegen
Hantanssohläge verschiedener Art i
bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger*sehen Theerselfe ah
ionisches Mittel tnr Entfernung der Kopf- n. Bartscbappen,
Reinigung a. Desinfectioo der Uant lstgleichfslls allgemein
’kannt.—Berger’, Tbeerstdfe enthält 40*/, Holn*
er and anterscheidet sich wesentlich von allen übrigen 1
erselfen des Handels.— Zur ferhötnng veo Tmn«j
langem begehre man ausdrücklich Berger’, Theer«
fe and achte ans die hier abgedruckte 8chuUmarke.
Bei hartnscklgcn Hmotlelden wird an Stelle der Theerself«
Erfolg Berger’a med. Tbeer-S«hwefeiaelse
ewendet.— Als mildere Theerselfe sor Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
en Haut* and Kopfaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kot
Ische Wasch- und Radeseife für den täglichem Bedarf dier
Berger’s Glyoerin-Theerseife, J81
S5*,,, Glycerin enthält ana fein parfamirt ist.
;>» per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Bebraachsanwelsunp
Von den übrigen Berger «ehern medftctuinch-hosmetischei
Ifem verdienen insbesondere hervorgehoben tu werden: BmiocsHI*
Verfeinerung des Teints; Boraxwetfe gegen WImmerin; Carbol «eis«
Glättung der Haut bei Blatternarben aod als deslnöcirende Seife
rger’«Tirliteuu»del*Badeselse and Fielt leuuiMle I-Tollet le­
ise, Berger’« Rinderseife snr da« «arte JÄlmde«aller( 5 W hr.)
Berger’s Petrosulfolseife
en Gesichts röthe, Kapfernase, Aasschläge und Hantjacken; Nominef 1
rohsenselfe, sehr wirksam; hchwefelmllehselse gegen Mitesser
i Gesichts Unreinheiten; Tammlmself« gegen BchweissfUsae and geger
i Aasfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tnben,
lies ZahnrelnigangsmlUel, Nr. 1 für normale Zähne, Nt. 8 für Rancher,
eis SO kr. Betreffs aller übrigen Berger’seben Seifen verweisen wir
f die Gebrauchsanweisung Man begehre stets Berger’s Seifern, da es
llreiche wirkunglose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
3n grosi ». Seil cB Oo„ Wien. l-8terws«0
sietliMUi ui äei citiistlei Lrton
toriu lii Ioaitll tsi
Dr. Robert Fischer,
Doctor dar Chemie and Eo*m*kik»r,
w x n n, *m
L, HjLbaSnr^argasaa Nr. 4, S. St.
Hamertilgimgsmittel
(Hlpllatoire)
Haars iw Ctedehte, aa den
Hinten, Arme« et«.
« Wege mitseiet Kpllatelrs vertilgt. Die
Frees «er ist «lato sh nnd askm— ln, die Wirk nag
(TMOSITATEX.
Kt'al'-ce nnJ 50 prachtvu!!*- Aufu.il iiitn>
rrottl»Änil 1 tf Marken Om. Sai'un. Aii-svat.l
‘eiwliuii; t 6d 4. Verlag. Hudmj>est,\ 11
7.50 Nlokel-Bemontolruhr
jh Stmibcnüiif
nig. Secunden
[ei^ei 50 Mm
I groß. Vorzug!
’Dcrf, eleg Ge-
^ baute, 5 Jabre
fu^JTantie KT>
■ Meielbe t'opuclt
^gedeckt K v»—
rv't
L’f:tbcr 'i; :aa
inte Rein Uhr
ft. Nicketwerk K 12 Gold-^lague-Rem
Übt. ferne- Werk, K ll —. dies Lnker.
15 Steine, dope!! gebe dt 14 K ich! Silier;
Rem. ans 15 Sterne, m 3 schwer. reich
gravierten Silberdedeln. anerkannt vor-'
züqliche Uhr. extrastark K lti— Hocheieg
moderne Gold-Piaque-Kelle für Herfen u
Damen K 4. Bersandt geg. Nachn ^idt-
convenierendeS Geld zuruff Uhren-Ex­
port h. stunddLki«. Wien. lX.. Verqg. 3.
14 Z 3 illustriertes 'I'iustetbuch araii-?
Xeaartifjf*
Iltf (sietusche
e• e•
Artikel
für sanitih'f Znu-cicr nur /„<
Jo*. Svftit’vii. SpociiX’ist.
Wien, /., Goldschmie ’gasse Nr. 3
itn Alinks
J. VINDYS,
PRAG—SMICHOW.
Erste Prager Maaehinen- und
Dampfkessel- Armaturen- Fabrik,
Metallgiesserei und Turngeräthe-
Fabrik. 4*»o
Rrseognng von: FlasehenfffUapparate mH and ohne Ver
kerkang, elgeaM Patent| Filtrlerapparale, Laftkessel
mit Pumpen, Laftdruckapparate, Rotationspumpen. Eicciiter-
pumpen, LtssekWimmer. Kühlschiff- Ventile, Messingbahne
nnd Holländer, alle Arten Ventile, Blc ausschankstühle, V*-r-
korkungsmaschinen, Flaschenreinigungsmaschinen, Ma­
schinen* and Dampfkessel-Armaturen, Wasser- and Ga»
Armaturen; VenückelongsanstaJt etc. etc
Preis-Courante franco und gratl«.
IST IDEALE KÜSTE
. izi.lt man 'l.ir.-h .lie FiluIesOl'icu>
tales Ratiö, .Uo. iu/i.-eu, w. 1.1..- in/»,,
M-.iiaten nu.l <.htu‘ dt-r ('le.aii.lli.Mt zu ...■ b: l- i. n, cllO
Eiitwicliliiup und dio
Festig[lx.oit der Fo ruixj n
der EiistO b.-i .l. r Ki.i.i .i,l..rn l-i... .11
tnii< rpbraU'-h'anweiMuig ii Kr>iiit n M..n wi■ n,l.-. ii-U
:ui .lie Aix.lhekf J v. i'.»r>‘‘.k, Hil'laj*.--t. K'iui;-..a-M
"<1» r al.rr diivet au Aput1u*k. r J K.itu-. l':t> ^.5,
1377 Vx rdeau, Paris.
TANGLEFOOT,
einzig zuverlässiges klebriges
Fliegenpapier.
Voiisräniig Einfrei.— Ooerall erhäitiieti.
En gros-Verkauf: Wien, I., Freyung ii.
Erfindung!
I"'. fr ui ^riestnaileii il'-ale irCem
o'N. nne man Tmie Meldst alte Tune)
billigst mi? 'r.lllos vom Parier deseingen
kann .tnr vcn terTmie verdorbenen
iiiufi.'Um unentiebrlief). I. Vufcbfa,
Taudih in Böhmen. 152
Einziger Hrsatz für echtes
I4karat. Hold!
Samaui Herren» n Dameu^Ninge stnd aus
echt Silberm vtcker 14k«rar.i»soldschlchte
üverzugen: ,<11 2ruck ist' k amtl punzirl
^ur lanulübr. Ö.'itdarie't wird garün-
tirrt, i e 2*;..1 a:.1 d-e-er i ;.»oe lia. eil
e.n t'-eivl’..'. .0 ,ve.;rt tT stnd kaum van den
Cil'fai ui u;iti 1 M Fmm •. A—
. !•—
1 am. nun
Taint-Pa «+a m nlntlia falinui 4mr Hun im
4 1 ”** SnUli.ulnXmum. M,pwMO,
Sommersprsssen-Creme> tu,-
Ozsn, irn Vumt iw^a«iart, 1 IU.M (•/, LUw) .....
Blondwasser (bubimt)> nu« (*/, ut«)......
Pgll HuvUrhiua, 1 (kn« Bl.ad kU tsknn »», I M
’Peudre- EmaiVss'Ä*"““*: 110 ***;
Venus-Wassarr“*?“ r- "°.!
Mittel Ufa Mb Ihm, OiWn
Koemetischer ttuarzeand ** I S#
Ireeshtree Aber Os es smd die Anweadtzng der elmzeiae« Spe-
eUlitfttea gratis aal fraaeo. Atteete Über die Unschädlichkeit dar
Präparat« lieg— nr Elmsiaht auf, ebenso Taas—de v— Daaksehreib—
aller Welt.— Amsktimft« im all— kaemetieek— Amgelagaahalt—
gratis. 1^ •preekstmmdem rem• Üto Tsrmltlagi bla I Chr Ahemda.
Debets Apelhrher W. Twerdy, I., Hehlmwkl 11.
1—
ISA
A.-
*.—
fr Fernsehern 4(1
—- bequem in in Ta jeh, «-ä
‘ aqmfwt Irin
riitdi jmn tri ne
•-Iilmkif
mit Lup«,
Jj»d G^.nstano
ffnnn ^’^tä 400 mal *er-
IjrosMrni. (I. I
Bumlb.kin, Wien, IX., Bergguse -1
pti. 814 mii I» un bil­
dn. 817 mit iait dir KrahIeaL. tünftl
£Srtil oder 8otoSt ©riHantta unb imit.
n Perle» besetzt, t t gmaragb ober Kabis
puoz rl. nur ft. l.oO. asr (.
Elektro-Plaque
ist die neueste Erfindung.
X it)t Uhr ;‘be! i: i*»t ffrmo.K ilu er '>.i: i-
bav!f:t aUeS ic*jt Xa^urifne. |»I»•**«•
l’hr bat bao iout nt it best-' PrüfUi.m't-
wrrk. ist qar L«-in«*m» iN. rungif ln-
flus*! qebt auf dl»* »iuutr.
hat •’* .Manti l. dic von i.old nur inuii
Wachmann vi lü'tfn'cteircu un?. und ver
ändert abi.-lal nicht die ,^arbe. ^>e
empnebll ü.1'-' u fr :eo m. ber eine eieaa!.ie
Udr stau («old iraofii tuII. u l> ;:b tneline
tdi ledwede O'Vnan:,? bie'.r. kiirüic*
i'Iaau*- ist e:n a.'ILa! iil .1..?-' •J.’.e'aii.
welches in', las ’• :rfr u> ininen'eiz. v.^
im Traaen 1:11 ;; er td -;;t bi'.ibi uuö d-n
qto?lc:! 2trai w-derstedt.
Preis ptr S; r ;jü sixinr L’.ii fl.* 7.
^ieui v f' €i att1b at .) u'.a- od
El^tro-FlaiiOr-ririe:;; t. ^.:0
Miro-Pla;ie-fopp-.u-oas«He. 1 1.:0
MO^ kinzige VrrkauIS-trli.; sqq
Uhrenflrma Fl I UNT r>,
1121 Wien, I*r«(erstriisse SH ‘i‘i.
Versandt per Naolmahme.
Xur 2 II.
»t et nt:tn neuer
pl,..(.»ui aitlii-t hfi-
Appanit „MOMENT".
ÖTif'fi i.über
Sitarat ta
CbiMiu und
.-jibt
mi der i"r-.-^e
tiy? I er
Sitar.'i .st
für Hcd'- u.:&
nak.nfn cur
aeridiirt et. ist
ihr Porlraiö, vanb’diatifn u tyruvret:-
Au'iiadmen *,u benutzen, er ist der billigst'?
'.Ivvarat der Gegenwart jedermann !ann
so'frt damit vdoto.^ravluerfn. da :eter
.Nnii'er dteies.ivvarales. Lr.'ckenvlallen.
Entivif ler. Ton''':'ierdad. ler»-':. id!
emvnudlides I-avier und Ifldn'^llle
O^'i-niil *anleitunq um lauft bt: -> >a:
wird Kleinere ?ivparate l st. fr.
4l„t. Jul. Neinl, (5urlob,id.
tzir. 888 m. 8 wander-
Nr. 888. Siegelring b»r ftrablrnb. täaftl
mit beliebig särdigem Brill ant u I imit
Stein, t t punjirt, Sitzbyr, t I »nngirt.
nur fl.. «r fl. I.üi.
irhrrinnt, massiv, er. stüif nurfl. 1-20.
ssiichtronvenirr wirb ^urückgroommtM.
*l« «b»ch genügt KIngernMs,»,.
Berianbi ver tzlolbnabme bnrlb
«. HFNFFSr, WIES,
t.. P 1 »l« 4 *hm»rkt \r.»
■S-MAGEREN ■&
theile ich ^eeen Rückporto gerne mit,
wie ich in kurzer Zeit volle Körper-
fornieu frl-uute Frau A. KRESS
in Friedricheha^en 9 bei Berlin.
I rKt an Haakirf
4 Kilo,garaut beste
. Ware, portofrei gegen
' Nachn od Vor.ni>7.ahl.
Afrlk. Mocoa, perlt-uhn K 7.70
Santos, extraf- in 7.70
Salvador, If. un'in. kräftig. 8 70
Ceylon, Idaugrau,»-streif iu >11.80
Goldjava, gell ü?h ..„ 11.20
PerlAaffee, hochfein.... 10.80
Arab. Mooca, ff sr<>m. 13.20
Preitii?te nebst Zolltarif gratis.
lEttliiieer& Co., lluuihurg.
Bayers Salicyl-Kautsclmkpflaster
ist ein rationelles Diilifl tur ovuutl r r,?; ahr- n schmerzlosen cnPerniinfl von
Ilihlineraa^en, Srliwielen u. harter Haut.
1 oauvfrl dieses btnbovatiitn Bstast.rs sammt -enauer
feft-r :m fr. ...» I. m die llrorm; :i.'> kr 7" qtgkN irinifllöunq VkS
1'lflDl’ftrdflfv in 'lKdrfrn Bestellungen nnd tu rsiitn an oie VlUütlifff ;um
rviutjchkit Äuitet '. Wien. ctuDt, Woll;eile 13. t>ustü SHuin. .'.p.thticr
von
Hartmann& Mittler,
tnx
Wien,
nar eebt mit dieser Schutzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als
bestes Mittel zur Ausrottung aller
Inseoten, besonders Wanzen.
Überall n haben.
1074
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
1
mM


[ 2023-06-29 10:36:07.853 - 19000712 - Seite 22 ]
Nummer
Das interessante Blatt.
Nummer
^2eucniL»lenvetMitlmstz.
FILZIltTE
Wirli M -tri f, 1*0! fl. 1.80" Ii-*1
CYLINDEH
jn ii«■ *11' l :i« <>11.  KYPMm*M.Rt
Prckt. Lnint sachm. Lu-üb. Hyxnot. lksprrl
nirnu u. Einwetd. in d. Geheirnn. d. Suggestion
von Dr. Boströin. Preis verschl. 75 kr.
1» F. BeblAffel’e Verlag, LaIduI« 15.
Riescu-Stiefmütterclien
(Pens^es) neueste »prachssorten in
bunter Farbenmischung I Port 50 Heller.
5 Portionen 2 Kronen (in Briefmarken-
zur Eommeraussaat empfiehlt
O Frledr. Huck in Erfurt. O
^Lullur-Anweisung gratis. 1^78
Druck-
Bänder, bestens paffend, sicher wirkend,
per Stück einseitig st. 2 50 bis fl 5-
per Stück doppelseitist fl 4.50 bis fl. 9-
Bei Bestellung genügt Angabe des Um
langes in Eentunetern u Grös.ed Bruches
Suspensorien» Zkrampfaderstrümpfe.
Irrigateur» bester Sorte von fl. 2.— an
Alle Gattungen Selbst-Klystierspritzen.
Lomplete Preisliste gratis und franco.
ARNOLD FÜRST,
Bandagen-Niederlage
W 1 e xx,
IX 3, Wiiliriiigerstrasse Nr. 15.
Specialarzt,
Lr bet Stet. n Thtr., «edurrshelstr >c
Wien, I., Naglergasse 5,
CjeHt etzue VerusSstönwg gründlich und
schmerzlos, gestutzt auf SOlährige reicht
Erfahrung, Süßere und Hautkrankheiten
alle »neu Oe'chwüre, Fußlcidea. Ordi-
uation täglich veu lO—1 u. van 4—8Uhr
feoon* and Feiertage v. 10—1 Uhr. Starte*
Itacner sevarirt. Hoasrnr 1 st. 605/
Billige Briefmarken
PrHe-
ru.te-i August Marbas. Br«m«n
Pariser Photos!!
. <'«>]!• c ti-meti. ProlM-««1c 7' l;r
X II II.O.I.!'». FUrlin, «. «2 P
zimtEit
mib Liebe Lehrbuch der
gehe.men Künste. Liebe ein--
zuflößea, zu erdallen oder
zu vernichteu. durch ge­
heime Wunderkräfte aller
Art, nach alt Quellen be­
arbeitet von Faustulus
PreiS fl. 11V. alS Brre«
fl. 1.15. A. F. SoMötttl’t
w*tlaa LaIbzIo 14. 420*
4L
47 Auflage mit Abbildungen Zettge
mätz. praktisch uud höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr., für
Psrto 12 kr extra, wofür Sendung als
geschloffener Doppelbrief erfolgt. (Osterr.-
ung. Marken werden in Zahlnag ge­
nommen.) 4115
J. Zaruba& Co.
Ilamtoiu’*.
V-■ -------
7
Dr. I. Deutscli
Sl esiatarst für äußere und Nervenkrank
heilen. Ben'an'er deS eben'in ‘i. Auslage
erichleneiien Buches: „Die Neurasthenie
b. P«anne" lNerveuichwachei iPreiö 2 st)
und des Buches: „Tie Ursachen und Hei
tung der ^pilepne". Preis 1 fl 5o kr
iper Post jrdes Buch um 20 kr. mehr
behandelt diele Lraiikheikcn nach dem
neuesten Heilverfahren. (Tie schweren
Formen veralteter Blasenleiden unter
-laweudung deS elektrischen Lichtes- Tre
^lervenschwache wird nach den 27iährrge
(Zrialiriuigeu. die er als Arzt deS k. k
aUgeni Krankenhauses und in seiner An
stall erworben, der Heilung ;ug fuhrt
Tie Behandlung ist schmerzlos und ohne
Berufsstörung.
Wien, I.» Tuchlauben*18.
Bon 9 5 Uhr und von 7—8 Uhr ab zu
treffen IN.N!
4» Magerkeit
Schöne »«Be KvFpeFfoeme» durch
unser orientalische- Kraftpulver, iu tz biS
S Woche» sch»» bis 30 Pf»»d Zunahme
garautiert. Nach ärztlicher Borschrist
streng reell, kein Schwindel. Biele
Kankschreibe«. Preis Larton Mk. 2.—,
Postanweisung oder Nachnahme mit Ge-
brauchsanweisnng. 1050
^ HhgienischeS Institut
Om Franz Steiner 4 Co M
BEHLIS 60, KOalf^rlUeratr. 69.
== ^cliönheit,
(nvtt, riififlf (iaui
ii blkndcnv rrinni
Stint ol)nt Wini
mtrln. 'Kilfitrr u
Sommrrilirüiini
trtkiigl bsluernb
I Hoffers
Hautuiassagc.
Lehrbuch gegen 6V Heller franco
B. R. D. Koffn» 128 6
't'erlln, RriLenberaerftratze 55.
Um, Artikel
ÄTc\l]loitcil:
111M- (rirri !• l’jvi'li-u* ur.Uiv i
Vl'IM'llln-TlU 111 (.'uiIVl IT
W. Mähler. Leipzig 61.
Pariser Photos! f£»
ü'K» Herlin 4 <.rsii»«ir. ».
BIXiDEH
2UTi»lt geg K 1 50 Brfm Verl r VenuS L
Berlin, 47, yriedrlchayracht SO,
Bedarls-Artibel
1089 versendet
Beruh. Taubert, Leipzig 110.
Illustr Preisliste grat. u. franco
I5rustlei(leii(len
II 11(1 hIIIt lltl^t CM<1 II Lriden^CiMIOsscIl
albt «'in geheilter Br kraul.■
lo>t«■ m frei«• Aii'-k. »ili. >iiIi. H*‘ilumr
die>. I,t*i«I«‘ii>. Ansfuseii richt«* man »n
K. KuiiLt, Berlin S.. I»rli>/'
str»sM* 10. 5020
Wrllherühmlr
Olmützer
KinargeN
^476 Die erste
vkdolrisrr fluargkl-Käseerieig
Alois Knill,
in Nrboteiu bei Olmüh, Mähren
offeriert feinste Olmützer Quargel
kin circa S.Kilo-Postkiftel franco jeder
poststation Ofterr.-Ungarns u Deutsch
and- k Kronen 3.90 bet mindest 5 Schok
Abnahme ab Bahnflatioa Olmütz:
Nr. H m IV V
Kronen 0 68 0 92 1 12 1 50
er Schock, versandt gegen Nachnahme
Herren u Damen,
ratürlich und be­
quem zu trag n.er-
'eyl d Natur voll'
kommen, verser-
ligt nach neuem
und bewährtem
Systeme von
unter Garantie
Anton Ohliuühl,
Friseur und Perückemnacher
WIEN, I., Graben Nr. 22.
Besondere Specialität:
Ftrsco- Pkrückkn und Touvets.
Prämiiert m 5Medaill u Ebrend'plomen
.Inl' iiun^ /um >la>»^nchmcn und
Prci-oli^te >v»rd t*lug«^cndc1.
Sollte
eleidigung
« M '(Janrhurderrsiifdvr^ i
iS P/Rt T/SM US
j ^V.drungVsdthqen'S I
s ^^’ 5 l>cch«fifer«ss-änsv jthnh;■
.. 0>e fass e/ des Spiritismus? I
r pjwi ohneMefliuftig auilufiren
batltpt'-f»LIth -l-j- MumintrffiH
Yin}t*ub-:*;'ktnurtommh duiient
Oilmhqend.„ u,ur> örp Zuafoutm
. d e Maare zu Berge ^et
FICKER S VERLAG LEIPZIG. <*■
Zambacapseln
gefüllt mit dom Celr des Eanlel-
bstitmcy 0,2
viele Dankschreiben.
Ihilen fi/nsrn■ u. Harnröhren-
leiden schmerzlos in
ivenigen Tagen.
Aerzthch wartn empfohlen.
Viel besser als Sanlal
Riffel niacr
FabrUaut'
Lartsn
| jo 2 Gulden jo haben•
iflenrral-Levot für Österreich:
2. Brady. Wien, Fleischmarkt i; ferner
in den Apotheken: Wien, 1, Opern-
aasse 16, Wollzeile 13. Plankengaffe tz
Stefan-platz 8, Hoher Markt 8 und
Wien. VTT MariabilserOrake 72
(SpccUUÜU) «rzeugta. v«raendet
Karl Bayer—
b. ud k. HofUcseraat,
Karlsbad.
ProbeseudougeD voa fl. 1.—
812
Epilepsie
!Wr an .sallsucbt. Krämpfen u. and.
neraosen Anstanden leidet. verlLNige
^LL'iärnre d,iraber. Erhältlich gratis
und muu'Li durch die Lchwanen-
Apothek«, A-rankfuet a. M. 1846
ii vüiftuisclier ArliRsl
Ludwig Fischer,
'IV|»liU-Srhoii,HJ. ll.ihinen.
Probesendung; a fl. 2,3,4 u 5.
Versandt dlscrel.— Ausführlicher
Preis- Courant gratis und franco.
JofU
gf FICKER S VCRLAG. LEIPZIG. 1 i
Keine Hühneraugen mehr
lialicn ilii'icnigi'n, wclebf das
Dniversni-
li«‘)iiit/cn. S‘ UjOS kostet blos CHIC
Krön« und ist bei dem Kmoigor
Michael Steiner, Apotheker,
TeniesvAr, St. Oeorg;*-
2HSSO 180, erhältlich. (legen
lliiisi Mduiig von I II s)0 h wird
' Scl'a< htcl, von K 20 h drei
^'■hachti-ln franco versendet.
Weltberühmte Olmützer
uargel!
Die erste und älteste Neboteiner
Ouarstel-Käfeerzeustmis
Jok. Lantsch in Nebotein
bei Olmütz. concurrenz- nnd leistungs­
fähig gegründet 1720. liefert kistelweise
ab Olmütz feinste Olmützer Quargel
Nr. II a. IIb, III, IV, V
D r. 8. Reti
liimrjiiliriger Specialarzl
iu alle >irankhetlen der Hllrn-. 'Blusen-'
nnd Unterleibf-orgllne. Oieiichts- und
Hautalisschilllle. ^rnuenleloen und
'.ikervenschivüche. Selbst veraltete
w rden in kürzester ^eit ohne Berns-?
stornng der Heilung zugeführt.
Z.
Umgang: Lingerstraste 1.
Täglich v 0—' c -> u v. '.,l—>iUhr. Sonn-
ii meiert b.' Uhr. Honorar sehr niafug
Br ief .'tnfragen werden discrel erledigt
Perücken!
«14 sicherster
Sdiuij ncRfn
'Jicrfillilunn für
PhotoErapliisclie Mannsactnr
Julius Wacht)
Wien, X r, Johuune«ga»»e Nr. 2
(Eckhaus Kämtnerstrasse 35)
Ptzor-geaphisch«
App«e«t« in allen
Kreistagen. Gp««t«t-
Apparat« für RU>
fobree, flnifrii
»hotsßFaptzisch« ttab
peojeetiovs- App«-
eate.für Schule uHauS,
Phpnogeuph»«,
Ae«e«-Ker»rotzre, Vine«h«u»-e«
Aaflcht»k«»r«v «ach jedPhotographierc
m m- m Sie fich einen photographischen
Apparat, Menfilien ob. dergl
fc 11 anschaffen, unterlaffen Sie et
oieht, meinen Hauptkatalog mit Nach-
crag (circa 300 Seiden, 600 Illustrationen)
zu Rate zv ziehen, dann ist jeder Fehlkau
*ai»£;e»<;ftiioeseii. Denselben der
ende gegen so Heller in Marken fraoci
and vergüte diese bei Bestellung vor
Waren um 6 flronen. ftleine Liste gradt-
mob K>Mg flslzer Vnovsndnel wird
»m «nschestrn nutz ftcherflea erzielt mit
Sx. SXavLtfar«
Bartunchspomade
Ccli« Ist utBbmn. »nlchildlfKr dikHaol
t. n|alten selbst gant imegekente durch
•neu »ebrnuch «inen voTIm, UnttllchM
Inrlnnb Schnurrbart.— l Soft »st,
bet fiel tob. v. st g.to frone». Zu dt-
»leien Mi VArto«,« CI«., r»l»
»abitt, ln|M Kg. »g IUI
Uoctor,
Speclalarzt 1765
heilt rasch und gründlich ohne
Berufsstörung
alte Äusseren IlaU-, Haut-, Blasen-
uud Frauenleiden, »rvensehwÄche.
Bandwurm etc. Täglich von 9 l’hr früh
bis 8 Uhr Abends, Sonn* u. Feiertage
bis 4 Uhr— EinzelwArteronm.
I., Kärntnerstrasse 27 (Eingang
ülmuielpfort-gasse 2). Honorar 1 fl.
U Kr.- 50,- ii«, I., 1 20, 1 50
per Schock, circa 5 Kg -Poftkistl L Kr 4 —,
streichklise i h Bertandt gegen
lUachnahuie Eu gro« Abnehmer billigst.
W nahm Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Op. Retau 8
Lelbstbewahrung.
SO. »nst. VHt »1 UbHIb.. Preis 1 st.
Etlt et Jeder, btt an den Felgen
leidet raufende veroanlen dem-
leiden ihre WteherherfteUung. Zu
beziehen durch das veriagsmagaztn
in Leipzig, «enmarlt 11, somit b. Jebt
Bnchhanblnng In Wien borrlthig in
%. Wk’i -»chtziM,»,.
L. S.UlHIr S Met
(Jratli I irntl»!
Der interessanteste
rllkr Bücherkataloge Kein Herr versäume
denselben zu verlangen k— P LoupS:
Aphrodite. Antike-Sittenbild. Illustriert
X3 bO. Dlemoireneiner Sängerin. 2 Bde..
K 4 Pariser Lachcadinet, K 2.
W. Wtttl. Kunstverlag. Werschetz. llng
Fori m.allenStiefelMrsten!
Fortmitder
Wichse!
Die getevl geichuytc
Neuheit
stab
macht das Ltiefelputzen zum Kinder­
spiel. Der ^aubersrab putzt in etner
Ihimite ein Paar Stiesel blitzblank,
schwarz, gelb, braun :c. An den so
verzauberten Ltiefeln hastet absolut
sein SlruLssusehnrutL. so das»
man stfts blankes Schudzeuq da»!
tas peder wird unverwüsil ch dalrbar.
geschmeidig u. wassertich». tZiu faul er
lad. jnbrel drauchb. X. L. Eloffers,
coöm Ladoratcrinm. Berlin.
Illcinvertretniig f Ccstcrveiit Ungarn im
Allgemeinen eommereieUen Bureau.
Wien, I,, Rothenthurmstrasse 11,
Uwbelendimg gegen Einsendung von 1 K
jü h Wiedervctkauser erhalten Rabatt
lllleinverkreter f itr einige K; onlande
Lesteriteiihs ßenulil!! 13-'
Billigste
Bezugsquelle!
2:! Mrirr Zlchrn-Kanaias fl. 4 SO;
MrirrHauam.-Lrinwanbil. 5.‘Z.'>;
"2:i Mrirr Siumdurg.-Wedr H!r. 100
st. i,.05; 4l!klkr DamailgrabrI
leinst. 7.10; 15 Meier iireikvn guter
Wuichitüii st. :i.'Z5; 15 Meier triniirr
«leiber-ZevIitr N. 4.SO; <> Liü^ ge­
bleichte 4'anblücherst. 1.1 o: 1 Pagr
Higiiell-Lelkcn. irrfatzlürcdrrbelleii
st. 4.SO; t> Ltü^ grützte Lelneii-
Petlüchrr ohne Naht für st. 5.00.
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand. Oxforde. .panafafse.
Zephire. Saline. Barcdente. 2'6oUnone auf
Tamenkleider ^kleinster Rest 3 Meter).
zusammen 1158
LvMetersürfi.S.93
versendet gegen Nachnahme bas rühm­
lichst bekannte Fabrik»- Lager der
Nielengebirgs-Leinen- und Baum-
woll-Webereirn
Eugen Fuchs,
Prag, Korngasse 28—J.
Aufträge übfr 15 fl. franco.►
Muster überallhin franco.
J
1*
PROVISION FRANZTHIM
IT* i nT RAUTENAU
^^ALTESTEaGRÖSSTE
FABRIKmilDAMPFBETRIEBvon
;ROLEAUX*JALOUSIEN alle werden ut
kürzester ^eit ohne Berussnornng d Heilung
zugeführt Wien. Llavt. ^oflunarkt h,
Ordination täglich von 10 4 Uhr. Auch
an Sonntagen Honorar sehr mäßig Brtei-
üufrageu werden diScret erledigt. in58
Im Lebe«
«ie wieder
tristl stch die seliene Grlegenheil. für
nur 6 fl. 50 kr.
folgende prachtvolle Waaren- Collec­
tion zu erdalten:
[ 8 Stück |\ 18 Stück
fl.6.50fSfl.6.50
1 echte Schweizer schwarz
Stahl- Remontolr -Taschen­
uhr, genau gehend, mit
3jährlger Garantie.
1 echte Galbin-Panzerkette;
2 Stück Gold imit. Fingerringe in
neuester Fagon mit Similibriilant;
2 Stück Manschettenknijpfe, Galb-
DoublL guillochirt mit Mechanil;
I sehr hübsche Damen-Lrochennabel;
S Stück Bruftknapse (Ehemisetts);
l P-»«n»-Umleg5r»g«n-»n»pf,
I hachseinc 4tr-»att«n.Ra»«l,
I Autternl für die Anleruhr;
t Laschenspiegel in Stui;
\ Juxgegenfiänbe, welche allgemeine
Heiterkeit erregen und sanft mit
fl. 1.50 bezahlt werden.
All» dies» 18 »rachtv«Uen
Gegenständ« zusammen mie der
Nemontoir-Uhr kosten nur
W fl. 6.50 'W3
Herren SiibkrulirenIamiiitKkttrv.
ft. 4 50,5.50. 0 75 u. 0.50. Ininfii
Ltldeniliren von fl. 4.75 u. 5.75.
Versandt erfolgt an Jedermann
gegen Nachnahme
’.Sn beziehen einzig und allein durch
hie llhrenflrma 2855
8. Kutter,
Wien, IX., Porzellangasse 12.
Neu! Neu!
öesetzlicti gesell-fitzt!
17»
m
Großer Lacderiolg in Gi-stfl
sdia'lokret'en liegen >Lni
sendnng von 50 kr I Norton
iranco Gegen ^tniendniig
von 45 kr. auch in Brief­
marken eine feine Hiick.l
^auhercigarettenkaiche. ein
pracktvolles freuerzeng und
ein tätgarrenabzwicker
sammt Spiegel u Spitzen-
sannnler franco— Der
stets Neuheiten bringende
Keolame-Stelner
H. Steiner, Wien,
XVIII., Haizingergasse Nr. 8 J.B.
'^ rr'dTlieaii'
Gegen Lv Pfenn in
Briefmarken theile
jedem mit, wie ich
mit 18 Jahr mein.
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
K. Homann
^ Berlin M.W..
5 Bredowstr. 6$.
Photograiiliisclie Mannsactnr
Wien, I., Singerstr. 18
Photographische
Apparate,
Skioptikons,
rh0B02Taph8ii etc.
> in allen Preis-
A lass«. 5824
Liate gratis.
Sektperlen!
Eine Etappe orig bum. Zeich
nuiigen des Pariser 'AUeiftcvÄ
Vamben. Preis franco geg Eins
von 2 K (Mk. 1.50).
Otto Weloer,
Vcrlasr. Lrip/ta VIII.
Photographischer Apparat
womit jedermann ohne
Gorkenntniffe compl ser--
tige Photographien her­
stellen kann. Leichte, ein-
facheHandhabung! Größe
6X-‘> Preis per compl
photographischen Appitrat
mit allen Utensilien und
leichtfostkicher Beschreibung tn eleganter
Lästerte Kr. 3.BO. Größerer Apparat mit
Objectiv u. zahlreich Utensilien Kr. 8.-.
Kiste no h PreiScouranle gratis.
M. Rundbakin, Wisn, IX., Bflrggaasa3.
S|)it/L>rs HTS-POMADF!
"»Ojährtacr Krsolgl
UnnbertroffeneS Mittel
geg Sommersprossen.
Leberflecken, Unrei»,-
deit des Leines. r»0 kr.
per T iegel Erfolg binnen
^Tagen .'lUetnlgc Bertre
-4iiiii|l: Mine. Frankl,
r "3 Ulli VAblinatti

