
[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 1 ]
*»»»«»»c»>«»r»lf» mir wödtentlidjrr P-fincrfrnbun,! für Cf>cirti4:Unii«r«: dierleljährig 2Srontn 70 Heller (fl. 1.35), halbjährig 5 Äronrit 40 Hell» (fl 2.70), gau„ähr>q 10 Sronrn 30 ftB« (fl 5.40); für »«»Ischlan»! oitrltl»
(ihrig M. 3.50, halbjährig 7 50!., ganzjährig llT'.; für «0« Ü«ii5«r &«*>•#: vierteljährig 5 Franc«, halbjährig 10 Franc«, ganzjährig 20 Franc«; für Ämeri e« und all« anderen Überseeischen känder: vieNeljährig K Srvnen (3 fl ),
halbjährig 12 ürvnen (« fl ), ganzzäyrig 24 «ranen <12 fl ).
Handlung
und Postanstalt.
XIX. Icchrg.
Uk llliittn um iHilir gclöMct, iln fiinb bereitst.
c*iiri(lcn finden die vom Dlih« gctödlcle Marili blinde, deren Aind unversehrt in ihren Armen spielt. (Liehe Seite 2.)
?<ach einet photogravbifche« Aufnahme und einer uns zugekommenen ?fUje
Die heutige Nummer ist 24 /Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2
Das interessante VIatt.
Suramtt 2N
pie JHuttfr vom plitze getödtrt, ihr Kind
grrrttkt.
(Siehe Illustration Seite 1.)
Der Städter kennt die Größe der Natur nicht so
genau, wie der Landbewohner; er kennt auch nicht die
Schrecken derselben. Draußen im Freien leuchtet die Sonne
herrlicher, grünt Baum und Strauch üppiger, als in der
S:adt, aber auch die Gewitter sind schrecklicher, die Schnee-
säcke werden zu Katastrophcn, und wenn im Frühjahre die
Gletscher zu schmelzen beginnen, dann schwellen die Wild-
bäche an, die Flüsie treten über die User und ein riesiger
Schaden ist fast alljährlich zu verzeichnen. Am großartigsten
wirkt nebst dem Meere auf jeden Beschatter
das Hochgebirge ein.
Schauer der Andacht von der Größe der
Schöpfung Gottes erfassen jeden. Diese über­
wältigende Pracht erscheint aber erst in ihrer
kolossalen Gewalt, wenn der Sturm zu rasen
beginnt und ein Gewitter losbricht. Furchtbar
rollt der Donner durch die Schluchten und
Kttif e, wicderhallt an allen Schroffen und Zinken
und inan muss nicht feige sein, um in diesem
Ailfruhr der Elemente zu erbeben.
Und nun denke man sich ein schwaches
Weib im Hochgebirge, in den Alpen dahin­
schreitend, wenn ein Gewitter droht, ein Weib,
das ihr kleines Kind am Amte trägt. Wie sie
hastet, um vor dem Ausbruche des Unwetters
ein schützend Heim zu sinden. Aber nirgends
zeigt sich eine Höhle, nirgends ein Felscndach,
unter dem sie rasten könnte, wenn die Regen­
güsse niederprasseln, der Sturm heult, die Blitze
zuckän und der Donner grollt. Ein braves
Bauecnwctb hat das Unglück, im Freien von
ciucin furchtbaren Gevitter überrascht zu werden,
vor kurzem mit deut Leben bezahlen müssen.
An (Sättigen in der Schweiz, im Berner Ober­
lande, in der Nähe von Zweisimincn, wurde
die Bäuerin Marili Linde nach einem Wetter­
stürze von Touristen todt aufgefunden.
Unsere heutige Illustration stellt diese
Secne dar, die jeden Beschauer tief ergreifen
muss. Die Bäuerin war mitten im Gewitter
in ihrer Angst und ohnmächtig, gegen den
Sturm auzukämpscu, vor einem Marterl nicder-
gekniet und hatte nicht beachtet, dass in der
Nähe desselben ein Baum steht, der bekannt­
lich den Blitz anzieht. Der Blitz war
nicdcrgcfahren, hatte den Baum gefüllt und die Bäuerin
getödtct. So fanden sie die Touristen; zu ihrem lebhaften
Erstaunen und zu ihrer größten Freude aber fanden sie das
Kmd lebend. Der Blitz hatte es verschont und das kleine,
kaum zweijährige Kmd beweg'e sich im Arme der todten
Mutter, die sterbend cs noch an ihre Brust gedrückt hatte.
Das Kind jubelte, als es die Touristen kommen sah, cs
hatte keine Ahnung von dem schrecklichen Schicksalsschlage,
der cs seiner Mutter beraubt hatte, aber es war ihm un­
heimlich zumuthe geworden, als die gute, gute Mutter keine
der Liebkosungen des Kindes erwiderte und stumm blieb auf
alle Rufe. Die Touristen trugen das Kind in das nächste
Torf zu seinen Angehörigen und sorgten, dass die Mutter
zu Thale gebracht wurde und gaben ihrer Leiche das letzte
Geleite.
Oie Odorierung von zwei Gendarmerie-
Wachtmeistern.
(Mit 2 Illustrationen)
Zn weitesten Kreisen wird es mit Antheilnahme ver­
nommen werden, dass in der letzten Zeit zwei wackere Gen­
darmen eine persönliche Auszeichnung erhalten haben, ist doch
die Gendarmerie ein Etitecorp), das sich mit Recht der all­
gemeinsten Sympathien erfreut. Man weiß die Pslchttreue
und den schwierigen Dienst der Gendarmerie wohl zu schätzen
und nach Verdienst zu würdigen; sind doch die Gendarmen
wahre Freunde der Landwirte und ihr Leben und ihr Gut
schützend, stets, und wie oft selbst mit Hintansetzung der
Gesundheit und deS LrbenS, als Wahrer des Rechtes und
deS Gesetzes thätig.
Die eine Decorierungsfcicr fand in Gabel in Böhmen
statt; dem dortigen k. k. Bezirksivachtmeister Johann Tomerl
wutde das silberne Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.
Die Theilnahme der Bevölkerung gab Zeugnis von der
Achtung, welcher sich Herr Tomerl in Stadt und Bezirk
erfreut. Um halb elf Uhr marschierte der hiesige Militär-
Veteranenverein mit klingendem Spiele zur Wohnung des
Herrn Tomerl und holte denselben, sowie die zur Feier
erschienenen vierunddreißig Gendarmen, unter Führung des
Herrn Bezirkswachtmeisters Kaiser aus Tetschen ab. Auf
dem Kirchenplatze angekommen, reihten sich die anderen Fest­
gäste ein. Nach Beendigung des Gottesdienstes nahmen die
Vereine, Honoratioren und Gäste auf dem Kirchenplatze
Aufstellung, worauf Herr Gendarmerie Lieutenant Heidenfeld
eine Ansprache hielt, in welcher er he.vo.hob, dass Herr Tomerl
nunmehr dreißig Jahre deS Kaisers Rock in Ehren trage, worunter
mehr als sechsundzwanzig Jahre in der Gendarmerie. Seinem
Berufe und seinen Psl'.chten sei er gewisscnhafl nachgekommen
und die Tugenden: Liebe zum Monarchen, Liebe zum Vater-
lande, eine Stütze des Thrones und der gesetzlichen Ordnung
zu sein, habe er in wahrhaft musterhafter Weise erfüllt.
Nach der Dccorierung wurde Herr Tomerl von allen Seiten
auf das herzlichste beglückwünscht. E>ne Festtafel im Saale
des Amtsgebäudes bildete den Schluss dieser Feier. Bürger­
meister Nevecerel hob die besonderen Verdienste des Aus­
gezeichneten anlässlich der Brandkatastcophe im Sep­
tember 1*97 hervor. Herr Tomerl, aus Köpfer­
schlag bei Neuhaus gebürtig, hat den größten
Theil seiner Dienstzeit in Südböhmcn zugebracht
und sich in Gabel im vorigen Jahre anlässlich
des Bahnarbeiterstreikco und der Käiscruianöver
besondere Verdienste erworben.
Die zweite DerorierungSfeicr, die wir gleich-
falls im Bilde bringen, fand in Toblach statt.
Der Derorierte heißt Frau; Bräudle und ist
k. k. Gendarmerie-Wachtmeister. Btändle hat
im December vorigen JahrcS den achtundsicbzig
jährigen Greis Johann Oberhammer bei cineiu
Brande in Aufkiesen, Gemeinde Toblach, mit
Lebensgefahr auS den Flammen geholt und dos
Leben gerettet. Die Feier vollzog sich unter leb­
hafter Theilnahme. Derselbcn wohnte bei: Baron
Rungg, Oberlieutenant Haus Hummer, bei dreiß g
Gendarmen, Abordnungen der k. k. Fiuanzwach
abtheiluug in Niederdors, Uuterofsicicrc der Garni­
son Nredcrdorf, die Gemeindevertretung und der
Elerus, die Feuerwehrabthcilung und die Schützen-
Eompaguic mit Fahnen und Musikkapelle.
Die EulIMliiig rinrr Avion
Lniikiirr-Grdlllklllftl iit; pölklalinilir
in Gtröstrrlti'lh.
(Siche C-flufkatio.. Seite 3)
Leicht schöner hätte die „Liedertafel" ihr
scchzigjähriges Gründungsfest begehen können, als
indem sie an ihrskn Ehrentage die Enthüllung einer
Gedenktafel für den edlen Eompouislcn Dr. Anton
Bruckner vormahm. Zahlreiche Sangesbrüder waren
aus Nah und Fern herbeigeeilt, so ans Edensee,
Hallein, Kremsmünster, Ischl, Aroiidsce, Linz.
Ried, Steyr, Wolfscgg, Salzburg und Mattighosen. Um 2 Uhr
erfolgte der Einmarsch der Vereine, von alt und jung be­
gleitet. Beim Stadtthore erklangen angesichts der hier den
Zug erwartenden Fahnenmutter Frau Johanna Sturki nebst
dem aus allen Kreisen gebildeten reizenden Damenflor die
ersten Singsprüche; dann gicngs mit der verhüllten neuen
Fahne zur Festtribüne, wo Bürgermeister Kitzmantcl namens
der Stadtgemeinde die Jubilantin und die Festgäste begrüßte.
Auf der Tribüne fanden sich mit den Damen der Vertreter
der politischen Behörde, Statthaltereiscrretär Hucber, die Gc-
meinderäthe Hollerwöger und Dr. Sturm, die noch lebenden
Gründungsmitglieder Handelsgärtner Hueber sauuut Söhnen
-Großneffen Bruckners und die jüngsten Ehrenmitglieder
ein. In herkömmlicher Weise vollzog sich der Act des
Nägelcinschlagens und die Übergabe der neuen Fahne
Die Dccorierung von zwei (srendarmcric-Wachtmeillern: Dem Hcndarmerie-ZSachtmeisicr
Kranz Arändlc ans Kiedcrdorf wird das silberne Ferdicnsillreuz an die Aruli geheftet.
9'ati} einer ph lographifcheil Aufnahme iun August Dalsil
Oosiflim Tomerl.
pic Dccorierung von zwei «bendarmcrie-ZSachlmeistern: Der dccoricrle Machtmcisicr Zoyann tzomerl und sein, Krau im «greise der Kcsigäfle in Habes.
Nach einer photographischen Aufnahme zur Verfügung gestellt von Wilh. Moidl.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 3 ]
Nummer 23.
Das interessante Blatt.
Seite s.
1
seitens der Fahncnmutter an
den Vorstand, der bewegten
HerzenS für daS prächtige
Geschenk dankte. Hieraus hielt
Professor Dr. Franz Scheichl
die' Festrede, die in eine vor­
zügliche Würdigung Anton
BrucknerS ausklang.
Unter dem tiefen Ein­
drücke dieser Beifallssturm ent­
fesselnden Rede fiel die Hülle
der am 1. Stockwerke des
Klinger'schen Kaufmanns-
haufeS, in dem Bruckner gewohnt
und componiert hat, ange­
brachten Gedenktafel. Sie ist aus
weißem Earrara- Marmor mit
einer vom Baumeister Aichinger
hier hergestellten ornamentalen
Einfassung umgeben und ent­
hält folgenden eingemeißelten
Text: „Ihrem Ehrenmitgliede,
dlm großen Meister der Töne,
Toctor Anton Bruckner, der
in diesem Hause roniponierte, die
Liedertafel Vöcklabruck. l'Jno".
Die Tafel ziert oben eine
vergoldete Vorn. Besondere Über­
raschung gewährte, als hierauf
die Großnichte Bruckners,
Laura Hueber, Lehramtscandi-
d.rtin in Vöcklabruck, hervortrat
und den von Inspeetor Rauch
verfassten Dank mit schönem
Auedrucke sprach. Diese rin-
vergesslrche Feierlichkeit schloss
mit dem „Bundeslied" von Bruckner, von sämmtlichen
Vereinen gesungen. Der Festzug bewegte sich hierauf durch
die Straßen der beflaggten Stadt, wobei nach alter Ge­
pflogenheit die unzählige» Bluniensträußchen, welche aus die
Sänger sielen, von diesen mit den verschiedensten Sänger­
sprüchen vergolten wurden. Im Festsaale, wo der Commers
abgehalten wurde, bot sich allen Besuchern eine neue
Überraschung.
Die hiesigen Verwandten Bruckners hatten näm­
lich alle seine Ehrendiplome, Ehrenkränze und^ Bänder
zur Decorieruiig überlassen, womit die ganze Vorderwand
des SaalcS decoriert war.
Die «intkückung einer D"i»n AruiKner-chedenKtafek in FöcklaKruL in Äüerölterreich: D>< Hesangvereine vor dem
Laule, in dem DruLner gewohnt hat. (Siche Seite 2.)
Nach einer photographischeil Aufnahme von Richard Krill.
Line Ivetterkatallrophe in Jenica
in Bosnien.
(Mit Illustration.)
Die Stadt Zenica ist in der vorigen Woche von
einer Wetterkatastrophe heimgesucht worden, die sehr be­
deutenden Schaden angerichtet hat und als deren schwerste
Consequenr die mehr-tägige Unterbrechung des Eisenbahn­
verkehres auf der
Strecke Sarajevo-
Brod zu nennen
ist. Um fünf
Uhr nachmittags
ötandort
entlud sich über Zeniea und
Unigebung ein furch, barer
Wolkenbr-uch, der daS kleine
Bächlein „Bosanka", daS die
Stadt durchfließt, sofort zum
reißenden Wildbach anschwellen
ließ. Zerstörend rmd ver­
wüstend drang das Hochwasscr
in die Häuser und so schnell
kam das Wasser, dass sechs
Personen nur mit knapper
Roth von dem Ertrinkungstode
gerettet werden konnten; eine
Anzahl Vieh kam in dem
Hochwasser um. Das Wasser-
verlies fast so rasch alö es
gekommen war und nran war
bald im Stande, den ange­
richteten Schaden zu überblicken.
Es wurden durch das Wasser-
drei Holzbrücken, acht Wohn­
häuser, zehn Stallungen und
vier Scheunen gänzlich weg­
gerissen.
Auch die Eisenbahnbrücke,
welche in einer Länge von
zwanzig Metern den Bach über­
setzt und sich zrvischen Straf-
haus und der Stadt befindet,
siel dem Wasser zum Opfer;
durch die Fluten war ein
Widerlager unterwaschen worden,
so dass die Eiscnconstrnction
der Brücke hinabstürzte; die
Eisentheile des Objectes lagen
zehn Meter von dein nr-
der Brücke im Bette des Baches
sprünglichen
„Bosanka".
Durch den Einsturz der Brücke war der Ver­
kehr auf der Strecke Sarajevo-Brod vollständig geheinmt
und erst am zweiten Tage konnten die Züge wieder ver­
kehren; der Verkehr wurde durch Umsteigen cr-nwglicht.
Auch außerhalb Zenicas sind durch dao Unwetter niannig-
fache Verkehrsstörungen, rnSbesonder-s auf der Bahnstrecke
verursacht worden. Die Fahrstraße nächst Vranduck ist stark
Sin eingestürztes türkisches MohnhauS.
Kine ZretterKatastrophe in Zenica in Lornien: Ale unterwaschene «nd demolierte Kisenkahnörncke. Nach einer photographischen Ausnahme.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 4 ]
Seit« 4
Das interessante Blatt.
Nummer 23
Lin Seutschmeisser-Scnkmal in Ztosberic bei Königgräh: Ser Entwurf zu dem Senkmake, dessen chrundkeinkegung
am Jahrestage der Schlacht erfolgt.
Nach einer photographifchcn Aufnahme.
beschädigt worden. Wie groß die
Verwüstung durch das Hochwasser
mar, beweist der Umstand, dass
die sonst mit zwei Schritten
übersetzbare „Bosanka" stetten-
weise eine Breite von 100 bis
1.00 Bieter und eine Tiese von
2 bis 4 Bieter auswies und
Haus, Hölzer, Felsen, Kutschen
itüvf. Häuser) mit sich führend,
die Stadt passierte. Im türkischen
Viertel blieben wohl wenig
Häuser unbeschädigt. Die Be­
wohner flüchteten sich auf Bäume
und Hanodächer und wurden von
hier durch Pionniere einer auf
llbung dort weilenden Piounier
Eoiupagnie gerettet.
kill Atiitslhinkisttt-DkilK-
nilll m lloölissis bei
Königgrätz.
(Mit Illustration.)
„Die Deutschmeister, die
Deutschmeister sind da!" Jeder
Wiener summt gerne dieses
Liedchen, ist es doch das Haus-
regiment der Haupt- und Resi­
denzstadt und die „Edelknaben",
wie die Soldaten des Infan­
terie-Regimentes Nr. 4 genannt
werden, erfreuen sich der größten
Sympathie.
Die Wiener Bürgcrssöhne
dienen in diesem Regimente
und die Kriegsgeschichte ver­
zeichnet auf vielen Blättern,
wo dieses Regiment gefochten
und stets sich mit (ihren und
Ruhm bedeckt hat.
Vor einiger Zeit hat
sich nun ein Comitö von Wiener
Bürgern zu einem wahrhaft patriotischen Zwecke gebildet.
Es sind Wiener Bürger, die bei „Hoch und Spleni" gedient
haben und ihren Stolz und ihre Freude daran in schöner
Weise bethätigen wollen, dass den Manen der wackeren
Deutschmeister, die bei Rosberic, am Tage der Schlacht
von Königgrätz, den Heldentod gefunden haben, ein würdiges
Kriegerdenkmal gesetzt werde. An sechshundert Mann liegen
dort begraben, die als Söhne Wiens für die Ehre Österreichs
gekämpft haben und gefallen sind. An der Spitze dieses
Deutschmeister- Krieger- Denknial- Eouiichs, daS sich dcS
höchsten ProtectorateS des Erzherzogs Eugen erfreut, steht
der rührige Obmann Herr Franz Machan und ein Wiener-
Architekt. Herr Gustav Bäschlin, der gegenwärtig in der
Schweiz lebt, machte zu dem schönen Denkmal unentgeltlich
den Entwurf, den wir heute im
Bilde bringen. DaS Denknial
selbst soll am 3. Juli 1001,
am Tage der Schlacht, enthüllt
werden. Die Kosten belaufen sich
aus 30.000 Kronen.
Auf einem breiten, mit
Blumen und Eibenbäuuicn be­
wachsenen Plateau, zu welcher»
granitene Stufen fahren, erhebt
sich, nach dein würdigen Entivurfe
Bäschlins, ein mächtiger Fels-
block, den eine rothe Marmor­
säule überragt, deren vier Seiten
die Widmung, das Datum der
Errichtung und die Namen der
Gefallcnen tragen werden. Das
Deutschmeister Kreuz flankieridie
vier Seiten der Säule, auf
welcher eine kunstvoll gearbeitete
griechische Opfer-schale thront, in
welcher am Schlachttagt und zu
Allerseelen Feuer entzündet
werden. Am Sockel der Säule
ruht ein Löwe, der sterbend
die Pranke schützend über
Österreichs Wappenschild hält.
Am 3. Juli 1000 wird sich das
Eouiitö mit Deutschmeistcr-
Ofsiciers-Deputation und vielen
Gästen nach Königgrätz begeben,
um dort die Grundsteinlegung
feierlich zu begehen. Vor einigen
Tagen arrangierte daS Conritä
ein großes Derltschmcistcr-Fcst,
besten Erträgnis dem obigen
Zivecke zugeführt wurde. DaS
neue Demschmeifler-Kriegerdcnk-
mal wird ein neues ragendes Mo­
nument der Dankbarkeit der
österreichischen Bevölkerung sür
seine Heldensöhne fern, ein Mahn­
ruf in Stein an kommende
Geschlechter.
Die Fahnenweihe des Dndapester ((Ofner)
Turnvereines.
(i'ut JQuftration.)
Jedes Jubiläum hat eine culturelle Bedeutung. eS stellt
einen bedeulsainen Abschnitt im Wirken eines Einzelnen
oder einer Körperschaft dar und spornt dadurch zu Thätig
Z>ie Fahnenweihe des Iludapesser (chfner) Turnvereines: Sie Ehrenjungsrauen vekränzen die Jahne» der jubilierenden und der Eiassvereine.
Nach einer Phot, graphischen Aufnahme


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 5 ]
-lummer 23.
Das interessante Blatt.
Seit« 6.
Hermann Bielohlawek,
Reich»rath«adgeordneter und Ze,tung«herau«geber.
Josef M end er,
Eecretär de« christlich socialen Arbeil.rveieine«
Andreas Hanslik,
Privatbeamter.
Franz Schuhmeier,
Redacteur.
§ie Gemeinderathswahkeu
Sebastian Besau,
Tramwahbediensteter.
Emil Panosch,
kehilsenobmann der Uhrmacher.
Hans Arnold Schwer,
Lcheistleiter te« „Teutschen Boltiblatte«".
Thomas Urban, Leopold Lassmann,
Postsparcastcubeamter. Diener.
aus dem vierte» WahlKSrpn: i» 2Sieu: Z»ie neuen Gemeinderäthe. Erste Serie. (Siehe Seite 6.)
Nach photographisch n Aufnahme».
..


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 6 ]
tzeÜ« 6.
Das iuterejjantc IMati.
Kummet 23.
feit, zum Fleiße an und die Pflichten des Einzelnen gegen
die Gesammtheit werden dadurch sinnfällig gemacht.
Einen solchen schönen Ehrentag, die fünfundzwanzigste
Jahreswende seines Bestandes, feierte vor einigen Tagm
der Budapest« (Ofner) Turnverein. Ein zahlreiches, vor­
nehmes Publicum wohnte der Feier bei. Unter den An­
wesenden befanden sich der Ehrenpräsident des Vereins,
LandesvertheidigüngS-Minister Baron Göza Fejörväry, Acker-
baulNinistrr Darünyi) dann eine Reihe wackerer Veteranen
des Vereins- welche noch an seiner Gründung theilgcnommen;
zühlreiche verwandte Vereine der Hauptstadt und der Provinz
Hütten LKrtreter zu dem Feste entsendet und ein Kranz
beizender Damen occupierte die erste Sesselreihe. Ter Ehren­
präsident des Vereins, Honvödminister Baron Göza Fejerväry
eröffnete die Festsitzung. Er sagte: „Ich freue mich des
schönen Resultates, welches dieser Verein während seines
fünfundzwanzigjährigen Bestandes erzielte. Denn der Verein
pflegt gleichzeitig mit der Abhärtung des Körpers, auch die
moralische Stärkung der Seele. Diese beiden Momente üben
ihre veredelnde Kraft nicht nur auf die gegenwärtige Generation.
Ich will nicht weitschweifig werden, kann jedoch die Vor­
theile der Abhärtung des Körpers, befand-rs bei der Jugend,
nicht genug betonen." Die Festrede hielt der Verkinsprüsideni
Dr. Ludwig Kollär, worauf Bürgermeister Johann Halmas
dös Wort «griff, um ddn Verein im Namen der Häupt-
iind Residenzstadt Budapest zu beglückwünschen und ihm
ihrett Dank für den unermüdlichen Eifer zu verdolmetschen,
Mit welchem der Verein die Entwicklung der physischen
Kräfte der Jugend anstrebt. Das alte, ewig wahre „mens
sana in corpore sano“ sei dem Vereine in seiner Thätig­
keit stets vor Augen geschwebt und indem er ans dem
Gebiete der Entwicklung der physischen Kräfte der Fugend
große Erfolge erzielte, habe er auch auf geistigem Gebiete
der Nation unschätzbare Dienste geleistet. Nun kamen die
Vertreter der zahlreichen Vereine verwandter Richtung zum
Worte, um namens der von ihnen vertretenen Körperschaften
dem jubilierenden Vereine Grüße und Glückwünsche zu über­
bringen. Am Nachmittag wurde im Vereinshause ein Sport­
fest veranstaltet, das einen interessanten und animierten
Verlauf nahm. Abends versammelten sich die Mitglieder
des Vereins und die Vertreter der verwandten Genossen­
schaften in den Localitäten der Ofner Redoute zu einem
Symposion, welches in gemüthlichster Stinnnung und echter
Turner-Freundschaft verlief.
Die Gemeinderalhöwahlen aus dem vierten
WalMörper in Wien.
(Siehe PortiLIS Erite 5>
Mit der größten Spannung hat ntan dem Ergebnis
der Gemkinderathswahlen in der Reichs-Haupt- und Residenz-
Die Studienreise des österreichisch-ungarischen ZSikitär-Ättaities
in (Lonltantinopek nach Armenien; chöcrst ZStadimir Freiherr
v. (siiesl von chlestingen.
Nach einer photographischen Ausnahme.
{labt Wien entgegengesehen, wurden sie doch nach einer neuen
Wahlordnung vorgenommen, indem zu den bisherigen drei
Wahlkörpern noch ein vierter hinzukam, eine Art allgemeiner
Wahlcurie, in der jeder Österreicher, der drei Jahre in Wien
sesshaft ist, wahlberechtigt ist, auch wenn kr schon in eiüeM
der ersten drei Wühlkörper gewählt hat. Die Genieindera bs-
wählen auS dem vierten Wahlkörper, diesem Analogon zur
fünften Eurie des ReichSrathes, haben ein interessantes
Ergebnis gezeitigt. Es sind außer den christlichsocialen
Candidaten zwei Socialdemokraten, der Arbeiterführer Franz
Schuhineier und Jakob Reumann, der Erstere in Ottakring,
der Zweite in Favoriten, durchgedrun^cn. Nit ihntn Mtrdkn
also die ersten Socialdemokraten in den Gemeinderath. der
Reichshauptstadt einziehen. Dies Resultat ist umso bemerken-,
werter, als bisher in Osteneich in keiner größeren Gemeinde
Socialdemokraten in der Stadtvertretung Sitz und Stimme haben.
Die Wählcrzahl betrug 226.491 und es wurden
135.906 Stimmen abgegeben, von denen auf die christlich­
socialen Eandidaten 77.U29, auf die Socialdemokraten
.'>»',.121 Stimmen entfielen Gewählt wurden zu Gemeinde-
räthen: Hermann Bielohlawek, Sebastian Besau, Franz
Seitz, Emil Panosch, Josef Mender, Franz Schwarz .juu.,
Gustav Wcstendorf, Hans Arnold Schwer, Josef Pöpl,
Jakob Reumann, Zephirin Weber, Andreas HanSlick, Johann
Knkava, Franz Zodcr, Ignaz Gebhort, Franz Schuhmeier,
Karl Rykl, Thomä^Urban, Leopold Hölzl und Leopold Lüßntann.
Die Gemeinderalhswahlen, die diesmal so große Er­
regung wie noch nie in d:e Stadt brachten, sind nun ab­
geschlossen. Ihr Endresultat ist, dass die, christlich-sociale
Partei im Gemeinderathe, die zuletzt noch über 83 Mandate
verfügte, heute 131 Köpfe zählt, denen insgesammt nur eine
Opposition von 23 Mann gegenübersteht, 21 Freisinnige
der verschiedenen Nuancen und zwei Socialdemokraten.
Wir bringen heute die erste Serie von PorckrätS jener
Geaieinderüthe, die a»S dem vierten Wahlkörpcr als Männer
des Vertrauens der Bevölkerung in den Prachtbau einziehen,
den Dombaumeistec Schmidt den Stadtvütern erbaut hat
und der Wunsch ist ein allgemeiner, dass der neue Ge-
meiudeiath ein ersprießliches Wirken entfalten möge; denn
groß sind die Interessen einer Reichshaupt- und Residenzstadt
und größer die Pflichten jener Männer, denen das stolze
Ehrenamt zugefallen ist, als Gcmeinderath zu fungieren.
Sit Stubirnrrisr drs öflkrreidM-nllsarischkil
|Hilitür=Altstdje6in(fflttpsttttinopflnadjArinfniftt.
(amt PartrSt)
Vor kurzem wirbelte die Nachricht) dass die Hohe
Pforte deut k. und k. Militärattache der österreichisch-unga­
rischen Botschaft in Eonstantiuopel die AuSfolgnng eine?
Ile Äntomobit-Änssselknng in Wien:
Z»as ßornilö mit dem khrenmitgliede des Werrcichischen Autoinoviscluks, Seiner st. «. Loheil Erzherzog Aranz Salvator. (Siche Seite 7.)
Rach ein» phoiographischrn Ausnahme von Charl» Leoük. I.» I Has.Photazraph, Mira.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 7 ]
Kummet 23
Das interessante Llalt.
Seite 7.
Tezkereh'S (Reisepasses im Innern der Türkei) nach Ärme-
nien verweigere, viel Staub auf. Nach den Berichten
handelte eS sich um eine Studienreise deS Militärattaches
Obersten Baron GieSl nach Armenien und Kurdistan, der
die Pforte.Schwierigkeiten entgegensetze und erst eine ener-
j e Einsprache des österreichischen Botschafters Baron
tza'lic^ hake dieselben behoben. Thatsächlich hat die türkische
Behörde den Obersten GieSl nicht gehindert, seine Reise
zu unternehmen. Der ganze Sachverhalt war folgendere
Oberst Giesl hat, wie es bei den Militärattach.'>s in
Constantinopel oft vorkommt, eine Informationsreise unter­
nehmen wollen, und zwar Heuer nach den armenischen
Gebieten, nach Kleinasien u. s. w. Als Angehöriger der
Botschaft, als welcher er vollste Freizügigkeit besitzt, hat er
sich nicht um die Erlaubnis beworben: nur hat er die
Borsicht gehabt, dass er zwei Tage vor seiner Abreise juiii
Polizeidirector geschickt und einen gewöhnlichen Pass verlangt
hat. Da in solchen Fällen die türkische Polizei die Paste
ohne Erlaubnis der höheren Behörden nicht ausstellen darf,
war bei dem etwas schwerfälligen Gange der türkischen
Verwaltung dieser Pass nicht rechtzeitig in seine Hände
gelangt. Oberst Giesl hat sich eingeschifft und ist zunächst
nach Trapezunt abgereist. Er hat gebeteit, ickan möge die
entsprechenden Berfügungen treffen, damit die Dehörbeck
angewiesen werden, chm nicht nur keine Schwierigkeiten zu
bereiten, sondern ihn womöglich zu unterstützen. Das ist
in bereitrvilligster Weise von Seite der türkischen Regierung
geschehen, und der Sultan ihn sogar durch die Botschaft
grüßen und ihm sagen ließ, eS werde ihn sehr fteuen,
‘ r
i i.
■; ssrav«war.
iWaasgra .i 1:
Um kmmmhtm -k- •------. ..'- J^ 141
--i); C "A -v'v♦!,",/
—.-s'' ‘.—.,■ .... v. r- i’\ —~'. ^' "* ■*■ i;-.'-
... ***/?-*. -. v i “U-r-- ...-, •• >—sir'
Der Kinder-^rükkingsrcigen in Lin;: Die Äbnng der Mädchenriege.
Nach einer ftjctoiirapfiiichtu M'nahme von Iciei Hinlernvorser.
ab und verweilte übtr dreiviertel Stunden. Bon dem Präsi­
denten des Österreichischen Automobil-Club Grafen Patting
Z>as russische KaiserpaarAn Moskau!
Z>ie cheitUrchkeit erwartet das Kaiscrpaar vor dem Kloster Kergi Lroitzi.
zSiehc Seile 8.)
Nach einer photogravbiscken Avm^bme
wettn er zurückkäme, ihn zu hören und seine Wahritehmullgen
zu vernehmen.
Oberst Giesl hat in der Diplomatie einen vorttesilickjen
Ramm und seine bisherigen Studienreisen haben sö leb­
hafte Beachtung gefunden, dass man aus das Ergebnis
dieser neuesten Studienreise gespannt sein darf, die er an
Bord deS schmucken österreichischen Stationär Seiner Majestät
Schiff ,TauruS" unternimmt. Derselbe ist ein im Jahre 1877
auS Eisen gebauter Raddampfer und ist 52 Nieter laitg,
8 Nieter breit, hat einen Tiefgang von 2 Meter, 560 Tonnen
Deplacentent und eine Maschine von 550 Pferdekräslen,
die chm eine Fahrgeschwindigkeit von 11 Seemeilen gibt.
Die Bestückung besteht aus fünf leichten Geschützen.
geleitet, besichtigte der Erzherzog die Ausstellung in allen
ihren Details. Fachmännische Erläuterungen' brauchte Graf
Pötting dem hohen Besuche nicht zu geben, denn dieser ist
selbst ausübender Automobilist, und zeigte bei dem Rund-
gang eine Versiertheit auf allen Gebieten des Automobilismus,
die seine Begleiter mehrmals in Erstaunen versetzte. Etwas
später fuhr dann auch der Statthalter Graf KielmanSegg
sammt Gemahlin vor. Dass der Stattdalter ein warnier,
verständnisvoller Förderer jedes neuen Verkehrsmittels ist,
das hat er mehr als einmal bewiesen, und es ist daher
erklärlich, wenn er beinahe volle zwei Stunden in der Aus­
stellung verweilte, sich über jede neue Erscheinung infonnierte
und einen großen Theil, der Aussteller ins Gespräch zog.
Auch Gräfin KielmanSegg weiß daS Automobil zu schätzen.
Die Frau Gräfin, die an dem Grafen Pötting einen un­
ermüdlichen Cicerone fand, benützte vor dem Verlassen der
Ausstellung einen Bollsewagen zu einer kleinen Corsofahrt.
Zugleich mit der Automobil-Ausstellung fand eine
Nennfahrt Salzburg-Wien statt, und die Automobile, die sich
daran betheiligten, waren in dem Zustande, in dem sie ein­
trafen, in -der Exposition zu besichtigen. Jnteressanterweise
hatte der letzte Theil der Rennstrecke, von Judenau nach
Kahlenbergerdorf, eine Streckenbesetzung durch Militär er­
hallen. Die Besetzung erfolgte durch Angehörige des Cavallerie-
TelegraphencurseS, und zwar mit zwei Drittel Radfahrern
und einem Drittel Berittenen, lebhafte Anziehungskraft
übte der Automobil-Corsa für das große Publicum während
der Ausstellung aus.
Der Linder-^rühlingsreigen in Lin).
tc 8.)
:*» idi einer tDvIr'steot'dtschen Aufnahme»


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8.
Vas interessante Blatt.
Summa 23
dabei lernen die Minder, ohne dass sie den Zwang des
Unterrichts empfinden, im Gespräche mit den Lehrpersonen,
schier ohne dass sie es merken, vieles aus der Naturkunde
und Geschichte und Lebenserfahrung. Das hübscheste Moment
ater ist es, wenn dann auf einer Wiese die Kinder sich
zu Turnerriegen aufstellen und körperliche Übungen betreiben;
denn erfreulicher Weise hat das Türmen den verdienten
Platz im Lehrplan erhalten und die Turnvereine haben
eigene Abtheilungen für Kinderturnen.
Der Turnverein in Lin; hat vor kurzem seine Kinder-
riegen vorgeführt und damit einen schönen ehrenden Erfolg
erzielt. War schon die Idee, zur Abhaltung diese« Testes
den prächiigen Sportplatz des Linzer Bicycle-Elubs zu
wählen, eine glückliche, so war der Verein auch in Bezug
auf die Witterung vom Glücke begünstigt. DaS Fest nahm
den fröhlichsten Verlauf. Mädchen, Knaben und Kinder
traten zu den verschiedensten Aufmärschen und Übungen an
und zeigten mit Eifer, dass sie schon ganz bedeutendes im
Jugendturnen zu leisten vermögen. Während die Mädchen
in, lustigen Steigen, Seillaufen, Ballspiel und Leiterturnen
alle Anmuth zur Geltung brachten, zeigten die Knaben auf
dem Reck, Barren, Pferd und
Leiter, sowie in den verschiedenen
Ballspielen, dass sie schon über
bedeutende Gewandtheit und
Kraft verfügen.
Das größte Jnterefle er­
regten der Frühlingsreigen und
die Spiele der Kinder; es war
auch allerliebst anzusehen, mit
welchem Eifer sich die kleinen,
putzigen Kinder ihrer Aufgabe
entledigten und wie ihnen hiebei
frohe Kinderlust aus den Augen
leuchtete. Das Fest, welchem
auch der Herr Bürgermeister
Gustav Eder mit einer Anzahl
von Gemeinderäthen beiwohnte,
währte nahezu drei Stunden.
Abends 8 Uhr fand in dem
geräumigen Fahrsaale des Linzer
Bicycle-Elubs eine 'Nachfeier
statt. Der Borstand des Turn­
vereines Herr Helletzgruber be­
grüßte alle Theilnehmcr und
dankte der Turnerschaft für ihr
treues Zusammenhalten und
den Freunden' des Turnens
für ihre Theilnahme und der
der schönen Sache gewährten
Unterstützung. Der Vorstand
des Linzer Bicycle-Elubs, Herr
Dr. V. Zechenter, begrüßt die
Turnerschaft und deren Gäste
im Heim des Linzer Bicycle-
Elubs und gab der Hoffnung
Ausdruck, dass er noch öfters
in die Lage versetzt werde, dies
thun zu können. Redner ladet
seine Elubcollegen ein, mit ihm
dem ferneren Fortbestehen der
Freundschaft beider Vereine
ein kräftiges „All Heil" zu
bringen. Reichsrarhs- Abge-
ordncter Böheim drückte den
Dank der alten Herren des
Turnvereines aus.
von Hessen auf den stolzen Kaiserthron eniporhob. Sein
Aufenthalt in Moskau hatte auch den Zweck, seine Gemahlin
dem russischen Volke zu zeigen und die liebreizende Er­
scheinung weckte die lebhaftesten Sympathien. Der Ezar und
seine Gemahlin haben die fcouunen Gebräuche des russischen
Osterfestes wie jeder Rüste mitgemacht und als dem Ezar
in der K«chedrale die Wachskerze ausgieng, zündete er sich
dieselbe an der Kerze eines arnien Muschick, eines armen
Landwirts, an, der in seiner Nähe kniete, ein Act der
Leutseligkeit und christlicher Demuth, der tiefen Eindruck
machte. Bei der Ankunft in Moskau wurde das Kaiserpaar
vom Großfürstenpaar Sergius Alexandrowitsch und dem
Großfürsten Constanttn Eonstantinowilsch, hohen Würden­
trägern, sowie Vertretern des Adels und der Stadtverwaltung
empfangen. Auf der Fahrt vom Bahnhöfe zum Kr'eml wurde
das Kaiserpaar an allen auf dem Wege gelegenen Kirchen,
deren Glocken läuteten, von der Geistlichkeit begrüßt. An der
MuttcrgotteSkirche nahm das Kaiserpaar auS der Hand des
Bischofs Nestor, welcher die Majestäten mit dem Kreuze
und Weihwasser begrüßte, ein Heiligenbild entgegen. Auf
dem ganzen Wege wurden dem Kaiscrpaare von einer
Das ruslisdjf Kaiftrpaar
in Moskau.
(Siehe Illustration Seite 7.>
Wenn auch Petersburg
die Hauptstadt des russischen
Reiches ist, bewahrt doch Moskau seinen hohen Rang als
alte und erste Hauptstadt dieses Riesenreiches, und als
Krönungsstadt genießt sie ein allgemeines Ansehen. Moskau
galt stets als eine der reichsten, prächtigsten und originellsten
Städte, in der sich fast alle Völker Europas und Asiens,
fast alle Religionen der Erde und fast alle Baustile, der
griechische, wie der italienische, der gothische, wie der
byzantinische, der tatarische, wie der persische vereint wieder­
finden, und die auch in dem Contrast dichtbevölkerter Stadttheile
und unbebauter Flächen einen halb europäischen, halb
asiatischen Charakter trägt. Gegen vierhundert Kathedral-
Kirchen und Klosterkirchen gehören zur Signatur Moskaus
als der heiligen Stadt. Weltberühmt ist der Kreml, gewisser­
maßen die Akropolis oder das Kapitol, von fünf Kilometer
Umfang, von einer hohen crenelierten Mauer mit fünf
Thoren umschlosten.
Gerne sucht Ezar Nikolaus II., der gegenwärtige
Herrscher aller Reußen, diese alte heilige Stadt auf und er
hat heuer das Osterfest dort gefeiert. Das waren umso
herrlichere Tage für Russland, als der Ezar mit seiner
Gemahlin kam, der anmuthigen Herrscherin, die er als Alice
Nach einer photographischen Ausnahme.
dichtgedrängten Volksmenge begeisterte Ovationen dargebracht.
Als das Kaiserpaar die Säle des Kreml durchschritt, über­
reichte das Stadtoberhaupt Salz und Brod und hielt eine
Ansprache, auf welche der Kaiser ertviderte, er danke für
den ihm zutheil gewordenen Empfang und für die ihm zum
Ausdruck gebrachten Wünsche, er und die Kaiserin seien
glücklich, gemeinschaftlich mit den Gratulanten die Char-
woche in Moskau verbringen und das Osterfest begehen zu
können. Nach dem Gottesdienste begaben sich Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandra unter dem Geläute der Glocken
nach dem Tschudowkloster, woselbst sie den dort befindlichen
Reliquien Ehrfurcht erwiesen. Kaiser Nikolaus besuchte auch
das Militär-Hospital und richtete an mehrere Patienten
. huldvolle Ansprachen. Die Kaiserin besuchte in Begleitung
der Großfürstin Elisabeth das städtische Waisenasyl.
Das Fürsteiyiminer in Karlsbad.
(Mit Illustration)
„Wenn Du eine Reise thust, lasse die Sorgen daheim"
sagt ein altes Sprichwort, daS eine gute Lehre enthält, die
vor allein von Jenen befolgt werden muss, die zur Heilung
körperlicher Leiden ihren Wohnsitz verlassen müssen. DaS
erklärt auch den vornehmen, schönen Eindruck, den alle
Eurorlc zeigen. Die Kranken sollen nur Gegenstände sehen,
die angenehm nsirkssn, sie sollen durch keinen hässlichen An­
blick betrübt werden. So herrscht denn in den Eurorten
jeglicher Comfort, jeglicher Luxus und Eleganz. Unter solchen
lsniständen ist eS begreiflich, dqsS jene Appartements, die für
hochgestellte Persönlichkeiten in Eurorten zur Verfügung
stehen, geradezu Schmuckkästchen sind und Prachtstücke der
Decoration und Einrichtung aufweisen.
Das renovierte „Hotel Franz Anger" in Karlsbad
enthält ein solches FinPenzimmer, daS den imposantesten
Erndiuck macht. Seit dec vorigen Saison ist nämlich dieses
„Hotel Anger", welches sich seit mehr als 100 Jahren
in Karlsbad im Besitze einer und derselben Familie befindet,
einer durchgreifenden, allen Ansprüchen des modernen Com-
forls im vollsten Umfange Rechnung tragenden Renovierung
und Verschönerung unterzogen worden. Die früheren Speise­
zimmer wurden zu großen, hellen Spcisesälcn umgewandelt,
die ganz im seccssionistischen Style decoriert und mit
prächtigen (Nmälden von Pro­
fessor Krattuer geschmückt sind,
ein American Bar wurde
errichtet, sowie eine reizende
Kaffee-Terrasse geschaffen, auf
der sich behagliche Siesta halten
lässt. Zur besonderen Bequem­
lichkeit der Gäste des Hauses
wurde auch ein Lift angebracht.
DaS Vestibüle, sowie das impo­
sante Treppenhaus des Hotels
wurden mit prächtigen Figuren
in Nischen künstlerisch decoriert
und die Zimmer mit zahlreichen
hochoriginellen elektrischen Licht­
anlagen versehen. Eine ganz
besondere Sehenswürdigkeit in
der Reihe der Appartements
bildet das im ersten Stock
iverke gelegene Fürstenzimmer,
das in der Pracht der AuS
stattung wohl. seinesgleichen
suchen kann. Durch diese Ein­
führungen hat daS „Hotel
Anger", das seit Jahren das
Absteigequartier des vornehmen
Publicums bildet, ungeniein
an Eleganz und Behaglichkeit
gewonnen und bietet seinen
Gästen den weitestgehenden
Comfort. Der Besitzer Herr
Franz Anger und dessen Gattin
sorgen in ebenso umsichtiger
Weise für Küche und Keller,
die von anerkannter Gediegen­
heit sind. Das Hotel, daS
auf dem schönsten Platze Karls­
bads, neben dem Theater ge­
legen ist, hält auch hochelegante
Equipagen und Omnibuffe zur
Disposition der Gäste, und
eS bildet in seiner Gesamint-
Einrichtung und mufterhasien
Führung den Typus cineS Hau­
ses vornehmen Ranges. Durch
seine Neu-Einrichtungen wird daS
„Hotel Anger" nunmehr auch
als Winterstation lebhaft frequen-
tiert. Ein Spiel deS Zufalles, der
gewiss als ein gutes Omen für
daS Hotel bezeichnet werden kann,
hat eS gefügt, dass vor einigen
Jahren der 40.000. Cnrgast
der Saison, im verfloffenen
damals in den Journalen be-
Curgast der Saison im „Hotel
Jahre aber, wie dies auch
richtet wurde, der 50.000.
Anger" Douiicil nahm.
Für Ändere!
Erzählung von Allna» Such.
„Mein lieber Vetter!
Kannst Du mir verzeihen, dass ich so ohne Sang und
Klang velduftet bin? ES war ja so nett in Deiner Klause
und ich sollte mich doch, wie eS üblich ist, für Deine Gast­
freundschaft bedanken. Ich glaube nun, dass ich dieS
am besten thue, wenn ich für Deine heillose Junggesellen­
wirtschaft eine tüchtige, energische Person gesucht und ge­
funden habe.
Du weißt es, lieber Ferdinand, ich bin der lustigste
Junge der Welt, in Deiner Behausung jedoch, wo eS wir
in einer Epidemiebaracke nach Carbol und sonstigen deSinsicier-
baren Mitteln riecht, hätte ich bald meinen Humor ein­
gebüßt. Außerdem serviertest Du mir zum Frühstück einen


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 9 ]
Nummer 23
Das interessante Blatt.
Seite 9.
1
niedlichen Rheumatismus, zu Mittag irgend ein Leber- oder
Nierenleiden. Dafür bekam ich am Abend eine Vorlesung
über angegriffene Lungenslügelspitzeu. Damit ich aber Deine
Gastfreundschaft voll und ganz kennen lerne, würzest Tu
uiir die übrigen Mahlzeiten mit bittet von Dir erfundenen
Krankheiten, um die Dich wirklich selbst der berühmteste
UniversitätSprofessor beneiden könnte. Was also Du mit
Deiner medicinischen Borlesung nicht gleich in den ersten
Tagen »reines DortseinS erreichtest, nämlich „mein Davon
' laufen", daS besorgte Dem Musterezemplar von einem
Diener. Freundchen, der versteht Dich! Ten stören Deine
Borlesungeu nicht im geringsten, der schläft famos dabei ein!
Dass Du mit vierzig Jahren eine wandelnde Apotheke
geworden bist, daS verzeihe ich Dir, denn mehr oder weniger
bekommt jeder Hagestolz einen Spleen; dass Du Dir aber
auf die alten Tage noch einen Kläffer angeschafft hast, dem
selbst meine schönsten Beinkleider nicht gefielen, siehst Dn,
alter Junge, daS soll Dir Gott verzeih'n, ich kann eS nicht,
weil ich kein ganzes Beinkleid mit nach Hause
brachte.
WaS meinst Du Ferdinand, wie gerne
hätte ich ab und zu Deinem schläfrigen Martin,
wie Deinem sästen Bibi die verschiedenen Cra
vatten fester zugeschnürt.
Kaum hier angekommen, lief ich zu nnserem
Medicinalraih und bat ihn, doch 'mal nachzu­
sehen, ob ich N'cht bereiiS alle jene Krankheiten
habe, die Du mir suggeriertest; denn
Du, lieber Beiter, in Deiner end
losen Liebenswürdigkeit meinst Deinen
Gästen Alles g>beu zu muffen.
Nachdem ich mich also für
Deine Gastfreundschaft zur Ge­
nüge bedankt habe, komme ich aus
den ersten und wichtigst-u Punkt
meines Brieses zurück.
Ich habe also eine Dame
gefunden, die Muth genug hat,
in Deine Bärenhöhle zu steigen;
die sicht mir darnach auS, als ob sie
den Kampf mit Deinen Bestien glänzend
bestehen wird. Ich verstehe natürlich
unter Bestien Deinen braven Marlin
und Dein herziges Bibi, denn Du bist,
verzeihe das harte Wort, ein frommes
Apothekerbüchlein geworden, das Alles
in sich aufnimmt.
Betreffende Dame ist also Wrtwe,
heißt Marianne Schwarzer, sehr intel­
ligent und sehr energisch. Ich habe ihr
bereits die Reisespesen übergeben—
Du, Ferdinand, diese zehn Mark stelle
ich Dir zur Schneider»echnung für
das Dutzend renovierter Beinkleider,
die Dein Bibi auf den» Gewiffen hat.
Wenn also Frau Marianne bei
Dir gründlich aufgeräuuit haben wird,
dann komme ich mir erstens den Dank
holen für die glückliche Wahl, die ich
in Bezug auf Deine Wirtschafterin
getroffen habe, zweitens um eine fesche
Treibjagd in Deinem Revier zu ar
rangieren.
In der fcsten Überzeugung,
dass Tu von meinem heutigen Brief
schauderhaft entzückt ftin wirst, grüße
ich Dich wie immer, Tein arrfrich
tiger Better
Franz Waldek."
Ter Empfänger dieser Zeilen
saß noch vor dein Frühstückslische, wo
sich die Fliegen an den Überresten des­
selben gütlich thun konnten, d.nn es
siel Martin gar nicht ein, abzuräumen.
Schläfrig, wie gewöhnlich, stand er hinter
der Seffellehnc fernes Herrn, er musste
doch auch den Brief dieses boshaften,
antipathischen Better Waldel's mit­
lesen. Ferdinand Bollinann bekam beim Lesen dieses Briefes
alle Nuancen vom zartesten Roth, bis eS zinnoberroth wurde
in seinem Gesichre.
Ter um volle zehn Jahre jüngere Verwandle, der
lediglich von seiner Gircrde abhieng, lohnte ihm so seine
dreiwöchentliche Gastfreundschaft, erlaubt sich über einen
tranken Brenschen lustig zu machen, ja noch mehr, er wagt
es, sein stilles, ruhiges Heim mit einer Epidemiebaracke zu
vergleichen. Und nun schickt der SatanSjuuge noch irgend
einen Drachen ins HauS, die aber sollte Bollinann gleich
bei ihrer Ankunft kennen lernen, der werde er heiurleuchten.
Bollmaun konnte kaum seine gewohnte Ruhe wieder­
finden, als ganz plötzlich das unrasierte Kinn Martins schwer
und dumpf auf die bereits angedeutete Platte seines Herrn
niederfiel. Mit einem Rucke, den man so einem leidenden
Henn kaum zugetraut hätte, stand er auf den Beinen.
„AlteS Schaf, Du! was ist das! jetzt schläfst Du schon
im Stehen ein? Blei» armer Kopf, rasch eine Eomprrsse
und eine Limonade. Schöner Tag das heute." Martin wickelte
ganz zerknirscht vor Reue, den Kopf seines Herrn in ver­
schiedene Handtücher und zwar so neckisch, dass sänimtliche
Fransen Bollmann's Stirne und Rase decorierten.
„WaS klingelt denn da draußen? Werde ich denn heute
nicht.zur Ruhe kommen? llnr Gotteswillen, nur keinen
Besuch! Martin, schnell, wo ist denn mein linker Schrrh?"
Unter dem Äetle entdeckte man endlich Bibi, welcher
sich das unschuldige Vergnügen erlaubte, den Schuh seines
Herrn einmal gründlich zu untersuchen. Run begann zwischen
Martin und Bibi ein Kämpfen und Hinundherzerrcn, wobei
Martin, dem Siärkeren hrlft Gott, als Sieger hervorgieng.
So konnte er siegesbewusst seinem Herrn den halbzernagten
Schuh präsentieren, Bibi behielt aber als KricgStrophäe die
Strupfen desselben zwischen den Zähnen.
Dieses ergötzliche Tableau hatte aber Publieuni, daS
Bibi zuerst bemerkte. Eine kräftig gebaute, noch junge Frau
stand im Rahmen der Thüre, in der einen Hand eine Reisc-
„?!lu1ler> ich kann nickt weiter..
lasche, die andere umspann einen ralh.n Schient. Wie toll
fuhr er ans die Fremde los, zähnefletschend streckte er die
Borderpfoten, als Zeichen, dass er inu jeden Preis ent
schloffen sei, daS Zinrmer seines Herrn zn vertheidigen. Ja,
als die Ankommende ruhig ihre Tasche auf den nächsten
Stuhl niederlegte, war eS um Bibi'S Faffung vollends
geschehen. Eben wollte er auf die sich zu ihm bückende
Gestalt losfahren, als etwas noch nie TagrweseneS geschah.
Die Freinde fasste rhu am Felle und währenddem Bibi wie
rasend einen festen Boden unter seinen Füßen zu erreichen
suchte, hielt sie ihm eine kleine Standrede und begleitete
jedes ihrer Worte mit einem Klaps über die Schnauze,
dass er nießen und pusten musste.
Du merk' dir's jetzt, du fettsüchtige kleine Missgeburt,
wenn du noch einmal wogst zu mucksen, so haue ich dir
dein Kreuz ab und als ob sie den Worten die That folgen
lasten wollte, schwang sie ihren Schirm über dem Kopfe des
armen Delinquenten.
Und nun wandte sie sich an den verblüfften Martin.
Mache er jetzt das Maul zu und die Fenster auf! Pfui
der Teufel! Da muss man ja ersticken! Zaudernd stand
Martin da und blickte auf seinen Herrn, hier sollte ja
unbedingt der Befehl kommen, dass mau dieses Ungeheuer
von einem Weibe alsogleich vor die Thüre setzen taun. Da
erscholl ei» so kräftiges „Vorwärts Marsch!" von. den
schönen Lippen der 'Neuangekommenen, dass Marlin polternd
und stolpernd über ein paar Stühle, je eher zur Thüre ge­
langen wollte. Bon dorther warf er seinem Herrn noch einen
Blick zu, als rief er ihn zum Zeugen seiner Schmach an.
Als die Thüre sich hinter Martin schloss, sprach sie
zu ihrem neuen Brotherrn: Herr Bollinann rviffen ja, dass
ich Marianne Schwarzer bin; Ihr Herr Better Waldek
übergab mir zehn Mark für die Reise, ein Mark fünfzig
habe ich zurückgebracht.
Als Bollmaun noch immer sprachlos dastand, in einer
Hand den zersetzten Schuh, inmitten der heillosen Wirtschaft,
die Brensch und Vieh angerichtet haben, bot
er einen so komischen Anblick, dass Mariau-
nens helles, frisches Lachen das ganze Haus
erfüllte. Statt jeder Erklärung ihrer plötzlichen
Heiterkeit, fasste sic den zu Tode erschrockenen
Bollmaun am Arme. Schon glaubte er, sie
wolle dieselbe Procedur mit ihm vornehmen,
rvie mit dem unglücklichen Bibi, doch eS ge­
schah ettvas viel Ernsteres. Noch immer
lachend zog sie den mit einem Schuh
bekleideten, humpelnden Bollinann zum
nächsten Spiegel, was sie ihn da
zivang zu schauen, konnte er ihr
lange nicht verzeihen. Das war
, ja der kranke Orang-Utang, den
er im Zoologischen Garten sah
und der ihn damals so belustigte.
Wo war denn dcr noch vor
fünf Jahren so schneidige Reiter-
ofsicier Ferdinand Bollinann hin­
gekommen? Zitternd vor Wmh
und Beschämung riss er die Com-
prisse vom Kopfe und schleuderte die­
selbe durch's ganze Zimmer. Wie Bibi
heute nun schon einmal Pech hatte,
siel ihm die schwere, feuchte Hülle
just auf den Kops. Ohne Mariannen
auch nur eines Blickes zu würdigen,
stürzte Bollmaun in die nächste Stube
und warf die Thüre ins Schloss,
dass alle Fenster zitterten.
„Lieber Herr Waldek!
Verzeihen Sie, wenn ich erst
am achten Tage meines Hierseins
Ihnen von »reinem neuen Heim
Bericht erstatte. Ich habe mich ganz
gut im Hause Ihres Vetters ein­
geführt. Es ist gar nicht so schrecklich
hier, wie Sie mich fürchten gemacht
haben. Ich glaube sogar, Sie haben
mir nicht den schlechtesten Dienst
erwiesen mit der HauSrepräsentanten-
stelle bei Herrn Bollmaun.
Bkit offenen Annen wrrrde ich
allerdings nicht empfangen. Ich bin
aber fest enischloffen, meinen Platz
zu behaupten. Hilfe- und mittellos,
wie ich bin, iverde ich nichts unver­
sucht lasten, urich im Hause ihres
B.tters unentbehrlich zu machen.
Sic haben den Hausstand deö
Herrn Bollmaun auch wirklich mit
etwas zu grellen Farben gezeichnet.
Bibi z. B. habe ich mir durch ein paar
Maulschellen wohl nicht;um Freunde
gemacht, aber immerhin fürchtet er
mich. Martin fteilich hätte bester das
Schlaraffenleben gepasst, doch imponiere
ich ihm und daS ist doch immerhin EtivaS.
'Nur mit Herrn Bollinann habe ich es schlecht an-
gcfasSt, ich zeigte ihm sein eigenes „Ich", und das können
einem die Brenschen so schwer verzeihen. Ihr Better ver­
mauert sich förmlich in seiner Bibliothek, was mir einerseits
nicht unangenehm ist, denn ich kann ungestört das Oberste
zum Untersten kehren, rvas dieser vernachlässigten Behausung
schon sehr, aber sehr Noth that.
Wie ich höre, hat s«t dem Tode Ihrer Fra» Taute,
kein weibliches Wesen Hand anlegen dürfen. Herr Bollmann
verehrte also seine vor fünf Jahren verftorbene Bkutter so
sehr, dass er dies gew.sS als eine Entweihung betrachten
uiuss, waS ich Eannibalin nrit meinem Ordnungssinn hier
anrichte.
Ich hätte eS misten muffen, dass Heun Bollinann
der Verlust seiner Mutter zum Sonderling gemacht hat.
Wie roh und derb muss ich doch diesem zartbesaiteten
Brenschen erscheinen, ja rein wie eine Wilde, sehen Sie,
lieber Herr Waldek, das thut mir leid.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 10 ]
Sette 10.
Kummer 23
Das interessante Blatt.
Damit Sie aber sehen, wie weit ich in der hiesigen
chronik M andah iiM- bereits eingeweiht bin, will sch Ihnen
gleich erzählen, was ich erfuhr.
Herr Bollmann hat also eine Schwester, die mit ihrem
Kinde in sehr dürftigen Verhältnissen lebt, 'Nach dem Tode
ihres Mannes hatte sie sich zu oster an Ihren Vetter ge­
wendet und wurde immer nur mit Härte zurückgewiesen. Ten
nnversöhnlichen den die Mutter mit ins Grab nahm,
daran hält der Bruder fest und all dies, weil Madame
einen armen Poeten geheiratet hat! Nun, Sie wisien natür­
lich besser Bescheid darüber, als irgend Einer. Beruhigen Sie
mich, Herr Waldek, nach einer Richtung hin. Esse ich nicht
der Witwe und deren Kind hier das Brod vom Munde
weg'? Jetzt habe ich aber wirklich nichts Eiligeres zu thun,
als mein Schreiben rasch zn schließen, denn ich sehe eben,
wie Ihr Herr Vetter einigemal verstohlen den Kopf zur
Thüre hereinsteckt, das ist ein unvetkennbarcs Zeichen, dass
ich zu verduften habe. Für heule noch rasch ein paar dank­
bare Grüße von Ihrer Marianne Schwarzer."
Also, „liebe Frau Schwarzer," lautete der nächste
Brief Franz Waldek's.
„Wenn Sie mich, den Faulsten aller Briesschreiber,
zur sofortigen Beantwortung Ihrer Zeilen bringen konnte»,
so glaube ich an die Möglichkeit, dass Sie sich im Hause
meines Vetters festnageln werden, 'Nun, ehrlich gestanden,
ich machte mir die bittersten Vorwürfe, dass ich Sie der
Unannehmlichkeit des HinauSgeworfenwerdens aussetzte. Ich
habe mich oft genug leichtsinnig gescholten, über mein unver­
antwortliches Vorgehen. Nach dieser Einleitung können Sie
ja sehen, wie mich Ihr Brief frei ausalhnien machte.
Bewundern thue ich Sie, aber beneiden nicht. Hui,
ist das eine Umgebung! Man wird Ihnen in der Geschichte
ein Monument setzen müssen, wenn Sie daS Kunststück
zuwege bringen könnten, aus diesem Trio nützliche Mitglieder
der menschlichen Gesellschaft zu machen.
Aber liebe Frau Marianne, wo der Teufel haben Sie
diese alte, längst vergesiene, unliebsame Familienangelegenheit
mit meiner Cousine aufgestöbert? Wollen Sie den wohl­
gemeinten Rath eines alten Freundes befolgen, dann reden
Sie wenig, am allerwenigsten zu Bollmann darüber. Tenn
sehen Sie, meiner Cousine würden Sie damit nun und
nimmer geholfen haben, mir aber hätten Sie nebst meinen
sonstigen Titulaturen, mit denen mich mein Vetter zu be­
ehren pflegt, noch eine Klatschbase eingetragen, Sie aber
könnten es sich bei ihm gründlich verderben.
Zu Ihrer Beruhigung will ich Sie jedoch versichern,
dass ich wiederholt Versuche gemacht habe, eine Versöhnung
herbeizuführen, aber an dem Betlelstolz und falscher Scham
der Einen und harten Köpfen der Anderen ist dieser Ver­
such jämmerlich gescheitert. Meine Tante, Gott lasse sie
selig ruhen, war eine herrische, unversöhnliche Natur, deren
Willen sich jeder blind unterwerfen mussle. Sie gab nur
eine Parole aus: „Biegen oder brechen!" Sie hat also mit
Elisen gebrochen, umso unterwürfiger wurde Ferdinand, da
er Mrrtters Prophezeiung leider so wahr in allen Theilen sich
erfüllen sah, bis auf den einen Punkt, dass Elise niemals auf
den Knieen rutschend gekommen ist, ihren Irrthum einzugeflehen.
Tante Bollmann hatte jahrelang gewartet, Elise aber
hungerte und liebte ihren Mann bis zum letzten Athemzuge.
Ja, mein Gott! Roller mag ja ein ganz genialer
Mensch gewesen sein, aber wissen Sie, die Welt, wie Elise
es so lange mit Zuversicht gehofft hatte, wollte eben den
artuen Pcelen nicht anerkennen.
Als nach dem Tode ihres Mannes, Elise der Mutter
den gewünschten Knicfall auch nicht thun wollte, hatte sie
den Stab über die Tochter und deren Kinde endgiltig gebrochen.
Wie Tante Mathilde gestorben war, fand man mehrere
angefangene Briese, ans denen hervorgieng, wie heiß sie cs
gewünscht hätte, ihr Enkelkind ans Herz zu drücken.
Nun, Frau Nrarianne, Sie sehen, die Mutter starb
vor Kummer und Sehnsucht, che sie ihrer Tochter einen
Schritt entgegengekommen wäre. Verstehen Sie also, warum
ich Ihnen rathe, bei Cousin Bollmann diese Familicn-
nngklegenhcit nicht zu berühren. Er ist doppelt und dreifach
verbittert, weil er es zn spät erfuhr, wie seine geliebte
Mutter unter dieser Trennung gelitten hatte, denn Tante
Mathilde hatte nur Worte der Verbitterung auf der Zunge,
wenn selten einmal von Elisen gesprochen wurde.
Tass die Tante ihre ganze Liebe, Sorgfalt und Zärtlich­
keit ihrem Ferdinand widmete, ist ja ganz natürlich und
ebenso natürlich ist es, dass die Beiden Eins wurden ut
ben zwanzig Jahren, wo Elise das letztemal die Schwelle
des lutttterlichkn Hauses überschritten hatte. Sie sehen ja
selbst, was der Tod seiner Mutter aus ihm gemacht hat.
Ter stattliche, elegante Reiterossicier quittierte, wurde unver­
träglich, menschenscheu nnd^das Allcrschlimmste, ein ein­
gebildeter Kranker. Ich habe ihn seit seinem Austritte aus
der Armee nicht wieder gesehen, bis ich vor zwei Neonaten
eine Einladung erhielt, ihn zu besuchen. Ich wusste nicht,
dass er sich für so gefährlich krank hielt, dass er cs sür
unbedingt nothwendig erachtete, mit mir über die Testament­
srage zu sprechen. Aus zwei Gründen konnte ich mir über
die Eröffnung, dass ich als der nächste Verwandte sein
Universalerbe sein werde, nicht freuen.
Erstens, weil ich Ferdinand gar nicht so nahe dem Grabe
finde, zweitens, weil mir sewas wie Erbschleicherei zu Muthe ist.
Ich suchte ihn in diesen drei Wochen meines DortseiuS
z» erheitern; aber da kam ich schön an. Alle Windbeuteln,
SpringinSselder, leichtsinnige, herzlose (Gelbschnäbeln flogen
mir nur so an den Kopf. Und wenn ich zufällig Bibi ein
bischen auf die Strümpfe getreten bin, oder Martin etwas
militärische Dressur beibringen wollte, bekam mein Cousin
einen Lungenkrampf, Migräne, Herzbeutelnervenzncken. Ich
aber nahm'Reißaus und so glaub' ich wird mir die schöne
Erbschaft auch flöten gehen.
Sie haben Liecht, Frau Marianne, Ihren Vorwurf
verdiene ich, daS hätte ich Ihnen Alles erzählen müfferr,
bevor Sie Ihr neues Heim, ivie sie den Muth haben zu
sagen, betreten haben. Wiffen Sie, Frau Schwarzer, seit
ich zu meinem letzten Eramcn Aussätze machen musste,
habe ich nicht soviel geschrieben, als heute an Sie, das
müssen Sie einem solchen Quecksilber, wie ich es bin, auch
koloffal hoch anrechnen. Leun Adieus und wenn Sie nächstens
Martin wieder einmal mitspielen können, oder Bibi eine
Maulschelle geben, dann sind Sie meines Beifalles im
Vorhinein gewiss. Verfügen Sie auch fernerhin über ihren
aufrichtigen Freund Waldek."
Marianne ordnete eben die Bibliothek Bollmann's:
bei dieser Arbeit hielt sie sich gerne lange aus, sie fand
da manches Interessante, welches sie sich vorbehielt zu lesen,
wenn die langen Winterabende kommen werden und Herr
Bollmann weiter so zugeknöpft bis znm Hals hinan ihr
gegenüber sich verhalten werde. Sie musste auslachen über
dieses komische Verhältnis zwischen Bolliuauu und sich selbst.
Es hieß sie niemand bleiben, aber auch daS Gehen
wurde ihr nicht befohlen. Eigensinnig wie ein boshaftes
Kind, dessen Willen man zuwiderhandelt, richtete der Herr
des Hauses kein Wort direct an Nrarianne. Er sprach nur
mit Martin »nd die wenigen Wünsche und Befehle, die er
zu ertheilen hatte, wurden ihr durch eben denselben bekannt.
Marianne war eine Menschenkennerin wie alle jene
Personen, die mitten im Kampfe deS Lebens stehen und
vom Schicksale nicht getiagen, sondern gedrängt, gedrückt,
ja sogar oft gestoßen werden.
Als Kind einer armen Witwe, mussle sie die Mienen
ihrer Wohlthäter studieren, um nici|f in Ungnade zu fallen.
Auch später, vor zehn Jahren, wie Marianne Waldek's
jüngeren Geschwistern Unterricht ertheilte und dort den
Lieutenant Schwarzer kennen lernte, hatte sie seinen schwachen
Charakter sogleich durchschaut.
Doch ein Etwas, das stärker war, als all ihre Menschen­
kenntnis ließ sie mit offenen Augen ins Elend stürzen.
Freilich hatte er im Rausche seiner Leidenschaft den Tienst
quittiert und Marianne zum Traualtar geführt. In diesen
zehn Jahren hatte sie Muße genug gehabt, ihren Scharf
blick zn üben. Jeden seiner Blicke harte sie gekannt. Sie
wusste genau, wenn seine Augen sie vorwurfsvoll anblitzten,
dass sie sich zu ducken habe. Cr konnte cs Marianne nicht
verzeihen, dass er in der creditmachenden, glänzenden OssirierS-
uniform nicht mehr den Schneidigen spielen konnte. Wenn
dieselben Augen, die sie einst so entzückt haben, grün und
boshaft schillerten, dann kam er gewiss mit seiner Post
ofsicialsgage nicht aus.
Marianne keuchte weit schwerer unter der Last jener
Vorwürfe, die sie sich selbst machte, als unter den Roheiten
ihres Mannes, denn diese nahm sie als gerechte Strafe hin,
dafür, dass sie für ein elendes Phantom ihre ganze Frei-
heit hingab.
Allmählich gieng jeder der Galten seine eigenen Wege.
Marianne widmete ihre ganze .Feit der Arbeit, wodurch sie
ihren Lebensunterhalt wieder decken konnte »ud die Achtung
der Menschen gaben ihr die alte Energie zurück. Er jedoch
nützte seine freien Stunden mit dem liederlichsten Lebens­
wandel, der ihm seine Gesundheir nur zu bald untergrub.
Die beiden Gatten fanden sich rvieder... Marianne
in der Vollkraft ihrer Jugend, er am Siechbette gefistelt.
Sein egoistischer Charakter konnte es nicht ertragen, dass sie
nicht ebenso gebrochen an Leib und Seele war, wie er. DaS
äußerte er in den rücksichtslosesten D.uälcrcicn und Launen.
Ruhig, unermüdlich pflegte rhn Marianne, wie etwa eine
barmherzige Schwester es am Bette eines Fremden thun mochte.
Sie konnte ihm auch am Sterbebette nicht das geben,
was sie längst schon aus ihren reinen, gesunden Gefühlen,
als besudelt und faul ausschied; das war die Liebe zu ihrem
Manne.
Nach seinem Tode stand sic allein, ohne auch nur zu
wissen, wo sie morgen ihr Haupt niederlege» werde...
Aber frei... weg waren sie die rostigen Ketten, die sie
sich selbst angeschunedet hatte. Sie konnte nichts mehr für ihn
thun. Sein Jugendfreund Franz Waldek sorgte sür seine
letzte Ruhestätte.
Marianne zählte nicht zu jenen Naturen, die vor un­
liebsamen Erinnerungen zurückschrecken; wenn sie just ähnliche
Gedanken quälten, mussten sie wieder einmal gründlich
durchgedacht werden, dann konnte sie leichter aufathmen.
Sie hatte sich nichts, gar nichts vorzuwerfen, so gieng sie
denn flink und flott daran, die Bibliothek Bollmann's aus­
zuräumen.
Wie seltsam, ihre MenschenkennttriS lässt sie bei
Bollmann dcch nicht im Stiche'? Sicht sie richtig, hat sie
es auch hier mit einem schwachen Charakter zu thun'? Ja,
aber anders, ganz anders. Diese Scknvächc des Charakters
entsprang der verweichlichten Erziehung einer Mutter, die
an deni Sohne durch zu große Zärtlichkeit ebensoviel ver­
brochen, wie an der Tock,ter durch Eigensinn und Härte,
sie machte Beide elend...
Als Martin schüchtern mit einer brennenden Kerze in
der Hand, seine feiste Gestalt zur Thüre hereinschob, merkte
Nrarianne erst, dass cs bereits dunkel geworden ist.
„Ja, ja, rief sie, ich komme schon!"
„Haben Sie die Lampe im Speisezimmer angezündet'?
Also vorwärts, leuchten Sic mir!"
Bollmann saß mürrisch und trotzig in feinem großen,
bequemen Lehnstuhl und erwiderte Mariannens „guten
Abend" mit einem kurzen Kopfnicken. Seit jenem Abend,
wo Nrarianne, wie selbstverständlich, dem verblüfften Martin
die Theekanne und Zeitungen ans der Hand genommen
hatte, richtete sic allabendlich den Thee Bollmann's zurecht
und las ihm gewiffenhaft alle Zeitungen biS zum letzten
Wörtchen vor. Bibi durfte neben Nrarianne hocken, wenn er
hübsch artig seine Mahlzeit in der Küche verzehrte, denn
daS unter dem Stuhle seines Herrn zu schnabulieren und
die Knochen in der ganzen Stube herumzustrenen, hatte
sie ihm gründlich ausgeklopft.
Das ganze Bild athmete wohlige, wohlthuende Be-
haglichkeit. Es ist so lautlos strll in der Stube geworden, man
hörte nur manchmal Bibi im Schlafe stöhnen. Nrarianne
hielt einen Augenblick im lesen inne, sie vermuthete, dass
auch Bollmann dem Beispiele Bibi's gefolgt ist und in ein
Verdauungsschläfchen gerieth. Sie blickte über die Zeitrrng
zn ihm hinüber, da sah sie ein Augenpaar aus sich gerichtet,
so zufrieden und doch neugierig, wie eS Kinder zu thun
pflegen, wenn man ihnen Zauber mär cheri vor liest. Bollmann
räusperte sich erschrocken, als hätte man ihn bei etwas
Unziemlichen ertappt.
ff lasch und taktvoll half ihm Nrarianne über die große
Verlegenheit hinweg; sie laS noch lauter, nur hob sie die
Zeitung etwas höher über ihren Kopf, der ihr plötzlich wie
in Glut getaucht erschien.
Froh und leicht gieng Marianne heute aus ihr Zimmer,
jetzt hatte sie'S heraus, was ihrem Scharfblicke nicht klar
werden wollte, nur einen Moment durfte sie in diese
scelenvollcn, tiefblauen Augen hineinschauen. Da guckte ja
eine hilflose Kiirderseclc heraus, die sich nur dann scheint
wohl zu fühlen, wenn sie von einer energischen, liebevollen
Hand geleitet und gelenkt wird. Nun braucht Nrarianne
nicht mehr im Finstern zu tappen, jetzt weiß sie es, wie
man dieses große Kind zu behandeln habe. Streng musterte
sie ihr eigenes Bild, für ein Weib, das zweiunddreißrg
Jahre alt ist und gar nichts Gutes auf Erden halte, sah
sie ja ganz hübsch auS.
Fast beschämt blickte sic um sich, es war doch um
Gotteswillcn niemand Zeuge, dass sie, rvie eine Kokette,
vor dem Spiegel tändelte. Doch Bibi war'ö, der halb
schmeichelnd, halb furchtsam sich an Mariannens Kleider
rieb, dabei duckte er sich so tief, dass er fast mit der Brust
den Boden berührte.
„Ja, du Leckermaul, hier hast du dein Gnlnackst
zucker! Komm' Bibi, schließ' auch du endlich mit mir gute
Freundschaft!"
Marianne drückte den klugen, kleinen Kopf Bibi's an
ihre Wange. „Dass du's nicht weitererzählst, dass die alte, ewig
vernünftige Nrarianne plötzlich kokett wie ein sechzehn,ähriger
Backfisch geworden ist »nd dass du gleich alles werßt, du
dumme, kleiner Hund, ich bin heute so glücklich, so namcu
los froh!" Bibi traute diesen ungewohnten Liebkosungen noch nicht
ganz, und sträubte sich gegen dieselben ein wenig; doch als
er sah, dass sie trotz des lachenden Gesichert Thränen
vergoss, war jede Scheu seinerseits überwunden. Hände,
Gesickff und Hals leckte er ihr, als müsste er all seine
Unfreundlichkeit gleich hier auf der Stelle abbitten.
„Pfui, Bibi, so war's nicht gemeint, beschäme mich
doch nicht," sagte Marianne lachend, „ist mir in meiner
Präzis noch gar nicht vorgekommen, dass man mir sür ein
bischen Zärtlichkeit so viel Anerkennung zollt!"
Gewiffenhaft überzählte Marianne vor dem zu Beite
gehen, alle jene Arbeiten, die sie tagsüber versah und nur,
wenn ihre Leistung eine für sie befriedigende war, konnte
sie ruhig und sorgenlos einschlafen.
Womit begann den» nur heute der Tag'? Ja, die
Bibliothek hatte sie nach Wochen endlich fertig gebracht.
Herr Gott, jetzt siel eS Nrarianne ein, sie hatte in
dem ChaoS von Papieren, Zeitungen und sonstigem Gerümpel,
am Schreibtische Bollmann's einen noch rrneröfflieten Brief
gefunden. Freilich, jetzt ists zu spät, denselben zu übergeben;
sie konnte um so beruhigter zu Bette gehe», da der Post­
stempel den Datum .">1. Mai trug und' heute schon der
10. September ist. Das sicht Martin so ganz ähnlich,
dass er vor dreieinhalb Neonaten, schläfrig, wie er immer
ist, den Brief am Schreibtische hinlegte, ohne seinen Herrn
darauf aufmerksam zu machen. Wird wahrscheinlich nicht
wichtiger sein, als alle jene Correspondenzen, die sic seit
drei Monaten zu erledigen bekam
Gleich beim Frühstücke zog Nrarianne den verspäteten
Brief a»ö ihrer Tasche. Währenddem Nrarianne die Tassen


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 11 ]
■Kummet 2.1
Das interessante ZZlatl.
Seite 11
mit dem frischen, duftenden Kaffee füllte, öffnet Bollmann
gleichgiltig den Brief und im nächsten Moment stieß er so
heftig gegen die volle Taffe, die ihm Blarianne hinschob,
dass sich der ganze Inhalt auf die bliilenweiße Tischdecke ergoss.
Marianne sah ihn erstaunt an, denn, wenn er auch
noch immer ein wenig in seinen Trotz eingehüllt ist, so
hat er in den drei Monaten ihres Hierseins nie vergeffen,
dass er einer Dame gegenüberstand. Er knüllte und drückte
den Brief so fest in der Hand, dass Marianne nichts mehr
davon sah, dann stellte er sich ans Fenster und drückte die
Srirne an die Scheibe. Die Hände auf dem Rücken, rollte
er den Brief zu einem immer kleineren Knäuel zusammen.
Marianne, die unbeweglich am Tische stand und das
nervöse Arbeiten der Hände zusah, frag'c endlich theile
nehmend, ob Vollmann schlechte Nachricht bekommen habe.
Langsam wandte er ihr sein Gesicht zu, ein Gesicht, in dem
Thränen, Wuth und Nathlosigkeit kämpften. Er nickte blos
bejahend und schritt zur Thüre hinaus.
Blarianne konnte kaum einige Bissen hinunter würgen,
sie war unzufrieden mit sich: der Brief hätte auch Zeit
gehabt nach dem Frühstücke dachte sie. Neugierde ward nie
ihre Sache, aber helfen möchte sie, etwas thun für ihn, für
diesen zaghaften, rathlosen Menschen handeln und arbeiten,
war ihr höchster Wunsch. Marianne hörte noch wie Bollmann
ausgreng, sie sah ihm durchs Fenster besorgt nach: in so
einem regenfeuchten Morgen, ohne Schirm und Überschuhe,
das kaiir noch nicht vor. WaS doch der Brief so Eenstes
enthalten konnte. Bibi riss sie auS ihren Gedanken, indem
er polternd und kollernd zur Thüre hereinkam. Ec schob ein
Knüulchen bald mit der Schnauze, bald schlug er es mit
der Pfote, wie eS Kätzchen im Spiele zu thun pflegen.
„Du unordentlicher Hund," sagte Blarianne, „was
schleppst du da wieder in die Stube?"
Bibi knurrte ein wenig, weil Blarianne ihui immer
die schönste Unterhaltung verdirbt. Ec legte zur schwachen
Nothwehr beide Pfötchen auf seine Beute: er wusste ja,
wenn diese Frau etwas wollte, da musste man nachgeben,
sonst gibt cs Haue. Und so sah Blarianne zn ihrem Er­
staunen, was sie Bibi abgerungen, war nichts geringeres als
der Brief, den Bollmann in seiner Aufregung von sich warf
Sie glättete denselben und ihr Herzklopfen wurde von
Zeile zu ,>seile stärker...
Stuttgart, den 2tt. Mai.
Onkel Ferdinand!
„Auf den rafsiniertcstcn Umwegen kam ich zu Deiner
Adresse. Wenn meine Mama eine Ahnung davon hätte,
dass ich mich in meiner Verzweiflung just an Dich wende,
würde sie mir diesen Schritt nie und nimmer verzeihen.
Ich weiß kaum, wie ich es beginnen soll, Dir den Zweck
>r.eines Briefes klar zu thun. Ich bin Dir in diesem
Augenblick noch ei.ne ganz Fremde. T» wirst es also auch
schwer begreifen, welche Selbstüberwindung eS mich kostet,
an D.ch diese Zeilen zu richten. Es ist der fünfte Brief,
den ich bis jetzt an Dich stilisiere, eS geht nicht, ich kann
nicht um Almosen bitten, ich kann Dir nur die cn sctzliche
Thatsache mittheilen, dass meine angebetete Bkutter dem
Erdliiiden nahe ist. Seit Vaters Tod besorgt sie unsern
Unterhalt durch Übersetzungen und sonssige Arbeiten: der
Arzt bereitet mich jedoch vor, dass wenn Blatter noch einen
Federzng nracht, dann kann sie ihr einziges Kmd nicht mehr
sehen. Versiehst Tu, Onkel Ferdinand, blind, ganz blmd!
Greise hilsre'ch ein, ehe es zu spät wird, lasse meinen
Angstschrei Dir zu Herzen gehen! Wenn Dn für Mutter
nichts thun kannst, „nichts thun willst", so bitte ich Dich,
mir „keine Antwort" zu geben. Ich werde schon Mittel
und Wege linden, mir und meiner Blatter das elende
Dasein zu ermöglichen. Du jedoch, Tu armer, reicher Blaun,
finde Dich mit Deinem Gewissen zurecht. Ich füge unsere
Adresse bei und „warte"! Deine verzweifelte Mäste
Bkath.lde Roller.
Bollmann kam und gieng den ganzen Tag, bald zog
ec alle Fächer seines Schlcibtrsches aus, um nervös darin
zn stöbern; dann wieder hörte rhn Blarianne in den Zimmern
ferner verstorbenen Mutter auf- und niedergehen. Sein
Umherirren machte den Eindruck eines Blenschen, der mit
einem Entschluss« kämpft.
Dass es noch ein Wesen im Hause gab, das ihm
nachsühlic und mrl ihm leidet, daran konnte er freilich nicht
deuten. Und als Marianne auch am Abend das bleiche,
todmüde Antlru Bollmann's sah, wurde ihr Entschluss reis'
Ja, sre will in ein stcmdes Schicksal eingreife», auf die
Gefahr hin, das Eigene zu vernichten. Es wäre am Ende
nicht daS erftental, dass sie sich für andere inS Zeug
leiste..
„Herr Bollmann," sagte sie, ihm scharf ins Auge
blickend, „lassen Sie mich für Sie handeln!"
„Wovon sprechen Se?" frug er entrüstet.
„Ban Ihrer unglücklichen Schwester und deren Kinde!"
„Was wissen Sic?" brauste Bollmann auf.
„WaS alle Welt weiß!" erwiderte sie. „Dass Ihre
Schwester darbt und durch Thränen und Arbeit ihr Augen­
licht verlor, währenddem der reiche Bruder im Überflüsse
schwimmt!"
Bollmann ward aufgesprungen und wollte die Verwegene
in die Schranken zurückweisen. Marianne trat auf ihn zu.
„Herr Bollmann," sagte sie, „das Augenlicht können
Sie Ihrer Schwester freilich nicht wiedergeben, aber dass
Sie auch nur einen Moment zögern konnten, dem Kinde
entgegenzueilen, das um Hilfe schrie, kann ich kaum fassen!"
„Bleine Blatter!" stammelte Bollmann, wie zu sich
selbst, „könnte mir daS auch im Grabe nicht verzeih'»!"
„Folgen Sie dem Zuge Ihres Herzens und lassen Tie
Todte ruhen, Herr Bollmann!
Sie gehören einem Zeitgeiste an, wo man nicht mehr
den verttackien Principien huldigt, dass Kinder vor einer
Blatter zittern, und in Angst sich krümmen müssen, statt
ihnen Liebe und Vertrauen entgegen zu bringen.
Zittern soll man vor der Sünde und Angst muss
man vor Gewissensbissen haben, die Einem nicht ruhig leben
lassen, wenn man seine nächsten Verwandten verschmachten
lässt, aus ererbten Hochmuth und Trotz'."
Blarianne eilte rasch zur Thüre hinaus, um in zehn
Minuten mit Hut und Mantel ausgerüstet, vor dem lies-
beschämten Bollmann wieder zu erscheinen, den sie noch
immer am selben Platze fand, wo sie ihn verließ
„Ich fahre nach Stuttgart!" sagte sie, mit hoch-
gerötheten Wangen. „Bleine Gage und das Wirtschaftsgeld
für die letzte Woche wird wohl ausreichen für drei Personen
Rcisebillets. Bkorgcn, längstens überniorgen, sind wir da!"
Bollmmin wollte noch etwas erwidern, doch Blarianne
war schon die Treppe hinnnlergestürmt.
Blarianne hatte sich keineswegs vorgestellt, dass sie
Frau Roller in einem Palais vorfinden werde, aber dass
eine Dame von solch stolzer Herktinfr in einer Umgebung
von diesem Elende leben konnte, das gieng über ihre Begriffe.
Blarianne schämte sich beinahe ihrer kraftvollen, von
Gesundheit strotzenden Erscheinung, angesichts dieser ver-
küuimerlcn, bleichen Frauen.
Frau stk oller saß ans einem zerschlissenen, altmodischen
Fauteuil mit gefalteten Händen und geschlossenen Augen.
Bian konnte sie am ersten Blick für eine Todte halten.
Ihre Tochter saß vor dem Tische und arbeitete an einem
dicht beschriebenen Heft. Wie schützend hielt sie die schmale
weiße Hand vor den Augen und laS mit kräftig jugend­
licher Stimme ihrer Blatter das eben Geschriebene vor.
Mariannens bescheidener Morgengrus: ließ beide Frauen
von ihrer Beschäfiignng aufblicken. Tie Eine sah sie aus
ein Paar »lüden, tiefblauen Augen an, die Andere starrte
e> staunt nach der Eintretenden
Blarianne war so ergriffen von deut Anblicke der
Blinden, dass sie Vieles dann» gegeben härte, wenn sie statt
ihrer angeborenen radicalen Reden, zart und feinfühlig diese
blinde Frau ans das vorbereiten könnte, was sie hergeführt.
Blarianne lächelte, räusperte sich und schluckte ein
paarmal verlegen, drnn fasste sie ein Herz und nannte
ihren Namen; stellte sich als Hausrepräsentantin Bollmann's
vor, in dessen Auftrag sie kam, mit der stricken Ordre,
die beiden Damen gleich mit sich zu nehmen.
„Herr Bollmann iss schmerzerfüllt und untröstlich,
dass er es erst gesterm erfuhr, dass Madame leidend sei!"
Frau Roller richtete sich zu ihrer vollen Höhe empor.
Wie schön, wie hoheiisvoll diese Frau noch heute aussah.
Jetzt erst begriff Marianne den ganzen, gerechten Stolz, der
sich noch in diesem Augenblicke des Leidens und Elends,
gegen die Almosen aufbäumte, die ihr der reiche Bruder
zuwerfen wollte. Kur; und streng wies sie die Einladung
zurück, mit dem Bemerken:
„Bleine Tochter Bkathilde sorgt reichlich für unseren
Bedarf Wir weisen fremde Hilfe von uns: sagen Sie das
Ihrem Herrn!"
Es mochte Frau Roller denn doch nicht so leicht ge­
worden sein, dieses Anerbieten zurückzuweisen, denn mit
ziltermden Händen tastete sic sich nach ihrem Stuhle.
Mathilde gieng stumm zur Bkutter, sie setzte sich aus
den Schemel zu Füßen derselben.
„Blatter," sagte sie, „nimm die Etnladung an!"
Frau Roller machte eine Geberde, als ob sie die
Tochter verächtlich beiseite schieben wollte.
..Blatter," kam es wie ein Schrei ans Blathildcns
Kehle, „ich kann nicht weiter", lest grub sie den Kopf im
Schoße der Blatter. Sie war nicht mehr einzudämmen,
dwse Flut von Thränen, das wilde Schluchzen, dem man
cs anmelkie, dass es lange ans Rücklicht für die blinde
Blatter zurückgehalten wurde, um je,-'. mit umso größerer
Gewalt hervorzubrechen.
„Ich kann nicht weiter," sch-ie sie immer dazwischen.
„Blatter, ich sterbe in diesem Kampfe nm's tägliche Brod!"
Schwere, heiße Tropfen sielen auf das glänzend
schwarze Haar ihres Kindes, und unter den Liebkosungen,
der ruh g weinenden Blatter, bernh'gic lich der leidenschaft­
liche Thränenansbruch des Kindes.
„Bladame," sagte sie zu Blarianne gewendet: „Bitte,
wollen Sie die Sorge für die Reise übermehmen? Ich bin
blind und mein Kind iss in solchen Tuchen unerfahren!"
DaS und noch mehr halte Blarianne ihrem Freunde
Wuldek zu berichten.
„Richt wahr, lieber Herr Waldek," schrieb sie unter
andern, „ich darf Anspruch erheben auf das Blonuinent
in der Geschichte, das Sie mir beim Eintritt in dieses Haus
weissagten. Als ich vor vierzehn Tagen die beiden Frauen
hierher brachte, eigentlich in ihr rechtmäßiges Heim und
zusah, wie Fräulein Bkathilde immer wieder und wieder
ihrem guten Onkel Ferdinand an den Hals flog und mit
Freudenthränen für sein Entgegenkomnien dankte, so ist's mir
mit einem Rucke klar geworden, daß meine Thätigkeit in
diesem Hause nicht mehr von Nöthen ist. Hier athmet alles
Rücksicht, Zartgefühl und Liebe. Alle drei Personen ver­
jüngen und verschönen sich...
Ich komme mir so unbeholfen mit meinem robusten
Wesen vor, das nur alles so derb, so radikal anzufassen weiß ...
Ich hatte freilich keine liebende Blatter, die niich das
Gegentheil gelehtt hätte: daS Wenige, was gut, zart und
edel an mir war, zerstörte im Laufe von zehn Jahren mit
roher und rücksichtsloser Hand „ein Anderer", daS wissen
Sie ja! Ich hab's mir anders gedacht. Im Hause Ihres
Vetters fand ich ein großes Feld für meinen thatkräftigen
Sinn, ein weiches, warmes Nest, von dem ich Zeit meines
Lebens geträumt habe, glaubte ich einen Augenblick lang
gesunden zu haben.
WaS wollen Sie? Ich habe trotz meines männlichen
Charakters ein weibliches Herz und zrir Strafe, dass ich
vergeffen konnte, dass ich ein Alltagsmensch und kein glück­
liches Sonntagskind bin, habe ich Ihne» diese meine volle
Beichte abgelegt. Bitte, lieber Herr Waldek, Sie dürfen
nicht glauben, dass mir dieses Geständnis die hellen
Thränen der Enttäuschung über die Backen laufen machte.
Ich habe mich ein paarmal energisch geschüttelt und so bin
ich zu mir gekommen und wieder ich selbst.
Man braucht ja nicht allzuviel prophetischen Geist zu
besitzen, um eine baldige Heirat zwischen Herrn Bollmann und
Fräulein Bkathilde vorauszusehen. Es ist das ein stattliches
Pärchen und trotz des Altersunterschiedes, wie für einander
geschaffen. Ja, wenn ich erst daS letzte Fünkchen von Neid ab­
gestreift haben werde, dann will ich mit großer Befriedigung
an das schöne Werk zurückdenken, dass die Vorsehung gerade
mich ausgesucht, es zu vollbringen.
Sie können die Einladung beruhigt annehmen, die
Herr Bollmann Ihnen henke zuschickte. Hier riecht es schon
lange nicht mehr nach dcsinsicierbaren Blitteln. Auch ein­
gebildete Kranke gibt es hier nicht mehr, denn was mir nach
Blonaten schwer zur Hälfte gelang, das machte im Hand
umdreh'n die neunzehnjährige Bkathilde aus Herrn Bollmann.
Einen glücklichen, gesunden Mann.
Vielleicht haben Sie wieder ein: Stelle für niich in
l>« tto, wo es ungezogene Diener und böse Hunde zu dressieren
gibt. O^er soll ich vielleicht folgende Annonce ergehen lassen?
„Eine noch junge Frau sucht Stellung, dieselbe kann durch
Zeugnisse nachweisen, dass sie tüchtig einen Haushalt führen
kann, eventuell eiltzweite Familien versöhnen und Heiraten
stiften!" Oder wissen Sie mir vielleicht envas GescheidlereS?
Ich hole mir Ihre Antwort auf jeden Fall selbst, ich
muss bloß noch solange hier bleiben, bis ich Fräulein
Bkathilde in die Mysterien ihres zukünftigen Hausstandes
eingeweiht habe.
Es grüßt Sie mittlerweile recht freundschaftlich Ihre
dankbare Marianne Schwarzer."
Eingesendet.
FF
_. natürlicher
afcalischer SAUERBRUNN
-§axlehwr§
.Bitterwasser
? ,Hunyadi Janos“
Als das irrste anerkannt und bewährt.
Höhl' als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Photogr. Act-Modellstudicn.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle fstr Maler und Bildhauer Neuesten iu
Stereoskopen. Chan-onetteo, elegant und chic Muster­
sendungen gegen Kin>endung von 3, 5 und 10 fl
für Niehtconvcniereudes folgt Betrag retour. Katalog
für 20 kr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
B TV iitürli«‘li('r
iliner Sauee'brunn!
Altbewährte Heilquelle,
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Depöts In allen Mineralwasser-Handlungen
«Tempet‘5 tyrmäüüf
* Weltberühmtes
ErFrischun gs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
Tie Räthsel befinde» sich auf der zweite» Leite des
ganzen Logenö der Beilage.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 12 ]
Sritf 15!
Das interessante Blatt.
'JhnntnPT 2 •">
Stil
1-
rinks jede« Monats begiunl ein neues Atonnmont auf
Das intneftnlc KIM
»,« fttatanm Wfftt MStgflen unk rrtchhattiglkn UInftrterten Zeiwn«
Cnrttal i(l, jede« intmflante trriflnt«. w« immer »a«|(Ib< auch ftattstoden
Bt|, in Dort tot »il» mtt»rtheil«- nt» (» eine
ill-stritrte Krrbsch«» ilfi Jrfmffttbi
M lirttn.« 0» »rtHtrn Muterle »»litte, tat dem »ede, unterer
läge, |iltm «ataftrapteii, tekentent« KpfNichkrtte», LSater- ««t
vtlkerkaate, ttzeaNtUIche v»r,4n,p. »elteamlttzite rvareir.
UnMattrae, vertreche, 1. B. wert« im .llntrtrflmitpn«ltrte
natnrtaa», tiltllch daraeftellt »»et Difie,t»ert« «f tem «edirte tu
verke»rt»ete,t, Enldp-tnngp». »rftnt«,te«, trt»e «täte, u«t
Nnlernchmuliqe,. »utstelluate,. flunfl aat ««tertiär. ,werd et ,ar
Rrrmtni» In -rsrr »«bracht. tLeberbie» «tthttt u«ch lebe Kummet ow
„Oirteteffanten Blatte»" eine adgeschloffene, spannende. tUnftrifTtf Novelle,
eine Wochenrevue und Theaterberichte. Neben Schachprodiemen.
Nüthfeln. Charaden re. bietet .Da» intereffaute Biott" noch eure Arena für
den geistigen Wettkampf, indem e»
Preise von 200 Krollt» (100 fl.)
tll Primi« für lit Asant ton Preitrithsela anflfetzl. (Nil jeHt flk»
laagte, 1L7KO £tontu [7880 $*sbra] |»i A»»layr»«t.j
pkwimmllioas-pttise
mit nkchrMchrr birrrtrr Fraro-J-serdsui:
H> Crttmrt»» lagana« Viarstkllhrtß 1 »tonen TC Heller
(1 f. U kr 1, haldflbrta t atmet M Hlirr (t». T* k ), aaaifllrtt >0 kottt
«0 He»er (f *. 4» h ).— H> •ta
Jlfrt| i Urtar«, ItTtflkrtt ltfmatt, ßmqMrta M Uran««— th
Nmerik» a,d ale anderen Merfeellchen tinder: viert«ljidrit« »rtaea fd ».),
htldjidrit 11 Krtnen (« fl >, ,an,)tdrt, ,4 »renen (lt fl)
»donnemenit 11 1 c 11 1 b t■: gflx «a»»»t tat (airtfa
alle »enlschen Pachhtndlanten
Die Abonnementsbetrüge find per Postanweisung
•der ln Briefmarken einzusenden, tmtul
gräbst »ch dir einfache Leflelnnz «ütel» knnr^sndenp
Karte, »aranf der -rtriß per »aßanstrii bhobr, »irb.
Die Administration des „Interessanten vlatteS"
Wie». I., tt.
¥ 1
01«*. •«wt«ni§9tft 1»
f t fcanl »wt bütgl Utzrm
ffBevfftitt« f Erzeug neuer
vtzre*M-UHr«n-- Neparattrren
B I Xj ü E XI
20Vi'it p.-p K 1 :*>•• 15r(in Vor) .VenUS-
Berlin. 47, 1 rjcdr!cli«nrrat hl .>(».
intrkanni beste uub billigst»
Kefllgsgllküe.
rt
«n«r •tttsn|(«
W»td» onb tUlervirva.
8 Jahre •atantie— Pr«i»l gest.
GrotzerMustr Latal-ftr S kr Brrefm.
Provinz-Auftrüae gegen Rächn mit
weitgehendster Garantie streng reell.
Kain« 80—90 kr.-Werkstätte
Möbel
eigener Erzeugung
iit V»MW«r»oh«**geu,Dil>en,Laud
Häuser, Pevstauat«, Nuranstalte«
Hotel» und Heirat»- Au»ftatt*«gei
unter schriftlicher Garantie.
(Röbel für ca »00 Zimmer stet» vorräthig
Winder k go.,
Lischlermeister,
lvlen, VII., Breitegaffe »7
(©«grilnbrt iss?.)
Pro»tn,vers. »eniittendaft u. prowpi
»eich Mast». Ptettdach «rartt.
Nützet aus
d»t ,lir kostenlose Kraft fies£ s.,. zur
. 4 V
* 4' rr^ /-/. Wasser-
M.. :Y llCbnill
-T.&
'; Li
A^l• 14.1 Mahriseh-l! eisskirelien.
Kais. u. konigl. Hoflieferant.
. •■ui' tii i, ii
Dninnrn od. r
l'h.ilern :uif Im'-
H'-'-'U- i: Ifo.hcit iiM‘i
/um I5>'i,'j.>!.<> von
mul
MrtlilMtiihlm rte
Preisliste sendet flralis und franco
1
Erste k. k. öslerr.-unipar. ausseht, priv.
«lQailc-Farbcn-Fabrik
Carl Kronsteiner
tu Wien, III., Hnuptstriitzc 120
ilar»eewal»ungen, ©isen-
badnen, Indus,eie., Berg- u -Hürtengesell-
sa».fe..Bauges«ns«staft.,Bau Unternehmer u
Baumeister,I«w Kadri.a u «ealleälendesih,
2ii«ie Farad« Farben, w«ich« in «all löslich sind,
werden im iradeiien ,-lnstande in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 1 6 fr ster Kilo auswiirlS gkliesert und stnd, anbelangend die
Reinheit d-S Fardenione«, dem Oelansteich dolllommen gleich.
Viiifirrrnrtr. sowip stlpdrduchsnnwpisunn wprdpn aus
Wunsch araiis und sranra ^»apspnvri. r 2 W
1
lliW^stv /»(r lijiihr. schriftf. Garantie.
Pie Firn);» i-\ /. jelnn t mit d- m k.k o.-terr H- i. Ii-."ll,-n ^4 Alle War. n mi»* 1 v.*m k k M'in»j»mi. p.-j.r"»i't und rni-c-ti
liC'iut £'»ld,')!«.• und -ilburiH- A'i "teiln n _■£- M «'d.u 1 i<'ii und N i< h t<• <«n\ «‘ni--r«-nd.‘- \\ i, d mn.-, lau«, U. oder :r!l W'iiiudi da-
lau- ndo s> ln'i 11 1 irtjc Ancrk« n_. n I" M zmdi. k» i-tatt .t. daher jml.- Ki-i,-.. au~_n -c-hl—fn Pi.
HANNS KONBAD
Uhren-Fabrik u. Goldwaren-Exporthaus
in Brüx' Bllnii'-n,
m
Echte Silber-Panzer-Uhr-
ketten mit k k Mün/'t« mju 1.
lä i;
20
bn
. fl
Nr 1255
Sil b.-Damen-Bern.-Uhr,
;5n ...« Inn•' lim« "« r. in >>!>.. r-
MantuI. 1 ,'Ui'U ui ilität. fl 6.75,
mit G'ddr.uid kt 7.60, ■'•Inv.iiv.
ox» <1 MahP'fhaUM- fl. 6.50.
7"
»0
lou
I St»
Ni- k. |.|•
1.20
1.50
2.20
2.60
3.25
3.80
4.50
5.20
6.80
9.40
;-n.
. ii uni(
I dl dU kl
Echte 14karat. Gold-Panzer-
Uhrkettsn
i! k k M 'ill/'tc I,:| i d, d"< m i.1”_.
12
1
1>
2 1
4"
Mil 12'
kill-/ ii
k“' 1 1 t'
I> >.i
18
21.50
25.-
32
38.60
50.-
i-l
tl 30.-
bitt,- <• a>I(Ikotf•-n zu uip-v'i-n und
ru vi-rffh-irli.-ii.
Nr 120-2
Nickel-Cylinder -Re-
montoir-Uhr, l'u?,h-
11 ». r._ n. mit >.\al< in 150 ., I.
- nid- m. r. v. i"i m Km.iil-
/ I rVa rid.i u, l a tju a 1 i MI. fl 4 50
mit j u Im,tut« 1 fl 5.80,
Ni. k. 1 l in k« n. i, mit i
«'dt. I Suhl ii"rl 7.U 40. .'ff'. *’0 kr.
Nr. 12.ul
Silber-Anker-Remon toir-
Uhr. 5o" D jrchiu. poppclm.
puilluehit-rte' od. cra\ i.-i trs< l c-
ii.uis«, N Sillicriuäntid. 15 Kuhin-
steine. Mark. Sorte. Iu !ein<-
_\ ran ii werk" 1 ällnhis fl 14.50.
Kuh h lllii-'tr. rrei^kutali»?«- erat'i
Nr 121"
Silber-Cylioder-Re-
montoir-Uhr, P- l»ur*h
nieesur. mit wei'-em od,.*r f;ii-
hip, ui 1 imai l -/i tV.-rhla tt. o\ .«Irrn
15ü.'d, >. «-und -n?ei_'. r. put«>
Foli■ IU" NVcrk. fl 6.75.
u. srnnc-n. V«-r^nmlt per >uehn,
BnBBm
Nr 1 .i'
Anker- Remontoir-
. 1»tiiu-hui«s-.-r. I I•
>i lin-rmaiO el. I K u "in•
i (..‘Idrand. f. nnPV, ,k.
-.-i i.. ri 12.50, mit i'-
ih’iit.dr-NVerk fl 9.50.
nlunr ,1. Hut l im'' «*. Kid
■ I JB»
Nr 120'.
14 karat. Gold-Damen-
Remontoir- Uhr,
Pur. Inm-'M-r. pn].|.elmaiiiel.
1 a (,'ualii ii. pUiN"l.d>>. ri i'd.-r
pra\ i- n. tt 28., in Sill*, r-
pohäu-t tl 12.50.
Tmarkm aller l.iiml**r in/aliliunr.
SIGMUND FLUS
estrennrnmir
KUNSTFARBEREI7CHEM1S
ASCHANSTA
Hemdea sind fti den Oeko-
toatD n. Foratmann daa beate
aad amgenehiaita Tragen.
.» QnaUtit 1 I CO
rennln-FlaneU fl s—
Pra«TMe-Flannll fl s so
Enal. Flanell. fl 3.50 bia fl 5—
leiden-»anrett. fl 3— bla fl 4 50
I.e»pold Wanderer,
Wische- aad Herren-Mode-Artikel-
Erzenper 660
'ieutr Prtlscourant gratis u. franco.
Wien I M Miehaelerplat« 6J.
Keine Haare mehr
meine geschätzten Damen I
fberrnschend Krhnrll! 51 '.*
roirten meine,-ttne Atteste br^ciiflfn, best•
bm. ®?ittfi: ») rhtr Wnitiflbr'Aur tpr*
frfiunfl orrKifflrtit^hslut puh >>ststrrn.
o) «ii\e •S'dönhfit^milrt) ^ur EiMtsnnq
’tuc« iiiflenbirijdicn Icuil?, sowie \\ix
Cffcitiflintfi tu)n foflfiiaunlcn Mtltss.rn
•in deiicht-n nur allein Pen der ^ridipcvir
llflulfl ^flltPturv. *5 riqlitt) zu treffen:
M^irn, li w am lniu*t 11, 2. 2t., 11) I:»
fnihn iVIovit»»bco t> 'llvrte Orr PpmnOt
5 st. lind. r» st. IKm Orr trtiOniinle
mild) pro ^lösche| st. ;»o kr.
(^if Wersen Geld S
(•...^ rneiiu
hinaus.
wenn
fertigen
Rum kauseii. nachdem Sir stch mit
uiderer WiktschaftA-
Rn m-Cssenz
ohne jede Mühe einen vorzüglichen
TIlkt-Rum für da» Halde Geld
bereiten können— Eint Flasche
WirtschaftS-Rum-Effenz. für
5 Liter Rum genügend, sammt ge-
nauer Gedrauch»anweisunfl60 Ir.
franco jeder Poststation
1 Flasche
AMIklMmw
Essenz
zur mühelosen £i«mgung ton ca
3 kiler feinsten
Attvater-Liqueur
(von den besten Marken nicht gu
unterscheiden!) 60 kr.
Neuest, optisches Taachen-lnatrnment,
im? ledern eder Sclurnt leicht aiizudiuiqcn.
zc-llsi auf .s—4 Lluiiden Entfernung rein und
deutlich In c'ftpnlcm Elm fl. I.ifä» ß 75, L 50.
1101
Bester
^lektrisier-Apparat
fl Induktion»'Apparat).
,^ur Kmder und Erwachsene, sowie auch fnr
'Jifvi’entwmlc Der 'Apparat iÜ fadnnanmict}
aoiövu'crt, mit Regulator zum peitlarfeu.
eoniplel mit vSfcutcnt :c fl. 4.—. Giopcie
.'lppaiale ('Jh-ff'dicr Hammert mit Element
fl 7/L.» Oüusuinten Pre s Mourant über
^, 1 'ih't, 2' per u. ^usgegeustände,Lampions,
VnMbaüon?, o tuenrnToioipcr graNl»u franco
Erst© W lener üau.'ber- A-pparaten-Fabrik,
R. KLIWGL, Wien. I.. Maysedergasse 2. nii«-hst Jur k. k Hofupcr
1 Filllchp
ALasch-Mmmef-Kffnt,
genügend f 3 stilrr feinst Allafch-
Liquput 60 kr. «lle 3 Flafchpn,»>
sammen fl. 1.70 franco sed Poft-
stati,» »iur gpg Borhereinlendimg
d Belragp», auch in Bripfmart bei
S. Dreth& Co.,
Droguerie „Zum schwarzen Hund",
76i Iglau (Mstvrkn).
»öl,» ;t;i}ÄliriKer Mann,
Christ von angenehmem 2lnhcrn. selbst
ständiger Eigentlninier einer größeren
Bahi'.hofs.-Nkcstauratie'n. wünscht belmfo
Eve ehrbare Bekanntschaft mit einer in
ter Kochkunst und im ResiaurationSsache
gut oertinutcrt- Person,- Früiilein oder
kiiidcr'ose Witwe, zu machen Erwütischl
aiigenfhmc LebensPerhältuisse. KeniituiS
der stapiscNen Sprache und ein dem Gc
fclmfie enisprech iides BaarPermögen—
Gefällige 2l,itr iqc fstium t Photographie
unter: „VaH«I>af»-Resiouratio»i in
'Vrjfworef, Wnlijini".‘ ldo:i
Poaaion. Flacher* Grat
#iuvi< „,,>,ii>»„>,>«.
Pr>dshhi,r.>
.»l*i‘iks>i'4
Sv fr <«0 Pf.> Penr od yhichiiadme. OftnflVlrrt. Preis.paiatoA iik>er
lll'tfii und 1«,n>n>is,che iritrmi(ftr<iren ^rotil und |r«nre. «OM
Juliu» Seidel, Drnsdon 21, AltmaslTt 3.
Elgcnlhllmcr unb Herausgeber: S. Auspihcr.— Brruulwoillichcr Ncduclcur: Kranz Zawotjill.— Artiflischrs JUcsicr: Wien, VIII
Ufl«'


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 13 ]
Nummer 22
Das intoreyante Blatt.
Nummer
H '»«
Die sensationellsten Erfindungen dieses Jahrhunderts
auf dem Gebiete der Scliöiilieitspfleg-e sind
08^
w-
o ln affe r
IsL ö n 1 g 1.
s o l’ Io i s c li o II o f- und Ii a m m o r—
vielfach mit goldenen Medaillen ausgezeichnete
ieser antin
SciiosiheifsmifteB.
K. priv. und
patentiertes
Poudre
ravissante
ist für jede Dame, die es einmal
versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weiss, lässt
unter seinem herrlichen Email
alle Haut schäden, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale ver­
schwinden, glättet die Runzeln
und Falten der Haut, zieht die
durch schlechte Schminken er­
weiterten Poren zusammen und
lässt jedes Frauenantlitz blendend,
jugendfrisch und transparent er­
scheinen. Es ist der einzige
Poudre, nach dessen Gebrauch
man sich waschen kann, ohne
dass die sensationelle Wirkung
von der Haut verschwindet.
Preis 1 Carton fl. 2.50 und
fl. 1.50.
Eau
ravissante
verhütet das Sehlaffwerden der
Haut, stärkt dieselbe und ist das
ausgezeichnetste, von sicherem
Erfolg gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Flasche fl. 2.50.
Creme, Eau und Poudre
ravissante wurden hei der
Pariser und Londoner 1897er
internationalen Ausstellung mit D
der grossen goldenen §r
Medaille prämiiert.
IA&V-/ 5
Creme
ravissante
verjüngt um Jahrzehnte, erhält
die Haut elastisch und faltenlos
und soll des Abends von jeder
Dame benützt werden. Preis
1 Tiegels fl. 1.50.
Salzburg, 17 November 1897 Mit grosser Freude muss ich Ibiit-n
die Mittheilung machen, dass Ihre Mittel die besten sind, die ich je
gebraucht habe: mit einem Worte wunderbar.
A S
Köflach, 15 November 1897. Nachdem ich mit der Wirkung Ihrer
Poudre ravissante so ungemein zufrieden bin, so erbitte ich mir
weitere Zusendung einer Schachtel, ausserdem ein XTacon Eau und
einen Tiegel Cröme ravissante.
Frau Director B
K. 7c. priv. und
patentierte
Savon
ravissante
alle Bestandtheile enthaltend,
welche dem Teint Schönheit und
Jugend verleihen und alle Un­
reinigkeiten entfernen. Diese ist
somit die garantiert empfehlens­
werteste Toilette- Seife für
Damen und Herren. Preis per
Stück (für sechs Monate ge-
fl. —.80.
nügend)
Kinoir“
zaubert jedem ergrauten
Haare dieFarbe der J ugend
zurück, das herrlichste Blond,
das glänzendste Kastanien­
braun, das sammtartige
Schwarz. Der einmalige Ge­
brauch des „Kinoir“ genügt,
um die Farbe blond, braun
oder schwarz auf immer zu
erhalten. Keine Waschung ist im
Stande, die erzielte Nuance zu
entfernen, und die Kopfhaut
bleibt rein und weiss. Preis eines
Cartons sammt Gebrauchsan­
weisung fl. 1.50 und fl. 5.—.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Urne, Rosa Schaffer ihr blühendes Anssehen ihren jugendfrischen Teint, dem selbst
die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Dank- und Anerkennungsschreiben die geradezu W under erzeugende irkung
desselben. Einige dieser Dankschreiben mögen hier auszugsweise wiedergegeben werden, die Namen der Schreibennnen zu veröffentlichen verbietet natürlich die Discretion,
liegen die Originale stets zur gefl. Ansieht vor:
Braila. 24 September 1SS8 Mit meinem dritten Tit eel CrSme
ravissante bc-rvit' fertig, bitte ich Sie, mir so bald als rn^-'iich wieder
3 Tiegel davon send« n zu wollen, denn ich bin mit der Wirkung ganz
ausserordentlich zufrieden
Lemberg, 18 Februar 1897. Ersuche mir postwendend ein Poudre
ravissante, einen Tiegel Creme ravissante und ein Flacon Eeau
ravissante zu senden. Ich gebrauche Ihre Mittel bereits seit> z^ re*
Jabren und bin mit der Wirkung derselben ausserordentlich zufrieden
gewesen.
General-Depot: Wien, I,, Kolilmarkt 6.
General-Depot in Berlin: FJIAXZ SOIWÄTIZLOSE, Leipzigerstrasse, neben den Cölonaden.
Wegen sehldlicber Knehnhmnngen bittet man »ns d»s Bildnis der Erfinderin, sowie »ns die Schutzm.rke beim Verschloss nller Erzeugnis:»« gennn rn nebten, indes-
doch
Wersehetz. 6. December 1997. Ich beeile* mich, Ihnen mit­
zutheilen, dass ich den gesandi.-n Poudre ravissante erhalten habe,
und bin damit wirklich sehr znfrifd« n. die Wirkung hat mich geradt-zu
überrascht. Bitte mir daher gefl. auch einen Tiegel Creme und ein
Flacon Eau ravissante sofort za senden.
Loscbwitz bei Dresden, 16 Juni 1898 Bitte senden Sie mir
wieder so schnell als möglich von Ihrem Poudre ravissante, er hat sich
vorzüglich bewährt.
K. u. Je. priv. und
patentierte
Stirnbinde
von -der Erfinderin
Mme. Rosa Schaffer dient
zur Erlangung einer blendend
marmorweissen, faltenlosen Stirne.
Diese Binde, -des Nachts auf
die Stirne gebunden, glättet alle
Runzeln und Falten der Haut,
bleicht dieselbe, lässt gelbe
Flecken und Sommersprossen so­
fort verschwinden und ist eine
der sensationellsten Erfindungen
auf dem Gebiete der Schönheits­
pflege. Die Stirnbinde ist des
Nachts über die Stirne zu binden,
am Morgen nach dem Gebrauche
an kühlen Orten bis zum Wieder­
gebrauche aufzubewahren.
Preis per Stück fl. 1.50.
nnr solche Erzeugnisse echt sind.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 14 ]
Nummer 22.
Das interessante -23Iatt.
Nummer 22.
Wer weiß etwas?
Beim Kreisgeüchte in Tcschcii ist eine Frauensperson
in Haft, welche sich ?ina Fischel nennt. Sie qibt an, in
Galizien geboren zu sein, mit 8 Fohren nach Amerika ge­
gangen, dort bis zum 19/Fahr hausieren^herumgezoqen, dann
hätte sie in Chrzaimw einen gewissen Solomon Fische! ge­
heiratet u s w. Bei Len Veiiten, bei denen sie um Unter­
stützungen vorsprach, machte sie die verschiedensten Angaben.
ä„r Polizei in Freistadt gebracht, fand man bei ihr eine
100 Pfund SlcUingnolc, drei 10 Pfund Tterlingnoten, drei
5 Pfund Sterlinqnoten, u. s. w.^,,,
Die Genannte ist mittelgroß, circa 60 Jahre alt, hat
ein markantes Gesicht, spricht deutsch und angeblich auch
englisch, ist mosaischer (Konfession.
Wer über diese Frauensperson nähere M ttheilungen zu
machen in der sage ist, wolle dasselbe mündlich oder schrift­
lich dem Kceiogcrichte Teschen oder der Redaction des „Jn-
teresianten Blattes" bekanntgeben.
Nöthen.
Schon in wenigen Tagen findet die Ziehung der
XXXIII. Staatslotterie statt, best welcher außer dem Haupt­
treffer von 200.000 Kronen nicht weniger als 16.518 nam­
hafte G.'winnste zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen,
3000 Kronen :c., alle in barem Gelde, gezogen werden. Ein
^oS ..tostet nur 4 Kronen. Es gibt kein stotieric-Unternehmen
in Österreich, welches so günstige Gewinnst-Ehancen und eine
derartige Sicherheit bietet, wie die Staats-Wohlthätigkeits-
1'otterie, ganz abgesehen von dem Umstande, dass diese allein
berechtigt ist, alle Treffer in barem Gelde anzusetzen. Lose
sind, soweit der Borrath reicht, in allen Bank-Geschäften,
Tabak--!.'asiken, Lolto-Eollecturen :c. zu bekommen.
AuS den Geheimnissen der Küche. „Wie kommt
es nur, gnädige Frau", so fragt ein Besucher des Hauses,
der ein Kenner der feinen Küche, ja selbst Gourmand ist,
„dass Ihr Salat, Ihre Saucen, Ihre eingelegten Gurken,
Pfeffergurken und Sevfqurken einkn so großen Wohlgeschmack
besitzen? Darf man Sie um dies Geheimnis Ihrer Küche
bitten?" „Eigentlich werden solche Gehimnisse nicht ver­
rathen", erwidert lächelnd die liebenswürdige Wirtin," aber
in diesem Falle will ich nicht egoistisch sein, sondern Ihnen
die gewünschte Aufklärung geben. Shauen Sie her"— und
dabei nimmt sie das Krystallflaschchen mit Essig aus der
silbernen Menage— „wie klar ist dieser Essig! wie angenehm,
bitte, riechen Sie, ist lein Duft und wenn Sie zu diesem Aal
ein wenig nehmen wollen, wie fein schmeckt er! Nun sehen Sie,
diesen Essig stellt sich meine Köchin täglich frisch her und
zwar aus Essigessenz Binacct, einem unverwüstlichen, prak­
tischen und sparsam n Präparat. Kurz zu Hunderten von
Zwecken sind diese Fläschchen stets gebrauchfertig und wir
haben immer den besten Essig! Das ist das Geheimnis".
„Mein Compliment, Gnädigste! Da habe ich wieder etwas
gelernt, was ich sofort auch bei mir einführen werde, denn
der Essig war immer in uieiner Küche die Ursache zu Arger
und Berlegcnheiten! Das soll jetzt anders w erden ."
Steckbrief.
Franz Badplak alias Johann Will oder Klimekj> aus
Zawado, Bez. Bochnia gebürtig, wegen Berbrechens d,S Dieb­
stahles in M.-Tstrou in Untersuchungshaft, ist am 16. i'ini d, I
um Mitternacht aus der Frohufeste dieses Gerächtes entsprungen.
Derselbe ist 21 Jahre alt, von kleiner Siatur, hat einen
viereckigen Kopf, bartlos, plattgedrückte Aase, blonde Auge».
Badvlak spricht polnisch und ick von Prosession Schuhmacher.
Sein Bild erschien in der'Kammer 18 des Interessanten
Blattes in Wien vom 3. Mai 1900 unter dein Titel:
„Wem gehört die goldene Uhr?"
Es wird ersucht, ihn bei seiner Bettetting sofort vorläufig
festzunehmen und denen Einlieseiung an das Bezirks-Gericht
> Nr.-Östrau zu veranlatzen.
.; ä r*S* •! V:\
?. —2».; -S'
*■
■‘V’■•
-■■mi
st«
o t
Bi
O s
^ e
S-
«sj<
■
O u
£
■ ’u
0 (]H.
. O* s
*!§l
Z K.2.2
§■ «(St
Jt.l
z
d „11
r
•H I
2 j
£~ H .I
$ iu
U O e'r
et B teS
« ►.£
- 'S Slraßenuronlkartc von Österreich und Deutschland. 82 Blatt, auf­
gesogen in C rton tn 1 1 Reiseführer k l Krone 80 Heller. Blatt 70. Wien; 78,
-St Pölten: 7. Is.U; 76, Salzburg: 7t. Brünn: 70, ^undenburg: 51. Prag u s w.
ferner Lteier na' k mit Kärnten—Krain. Tirol mit Oberitalieu, Wien mit weiter
Umgebung, auig en, k 2 Kronen 40 Heller, Böhmen 8 Kronen. In Kur;e: Sal;-
lammergut und Lal'churg 2 Kronen 4i> Heller. Durch die Buchhandlungen oder von
AHtlelbaob s Verlag, MctPiifl, zu beziehen. H93
\ -i
*****■ k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Gros e Xeiigasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Küchen-Sparherde,
756 Kaffee-Herde,
GrilMascliiiieii,
Regulier-,
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
nusu.PieissomajiiE gratis
Kinematograph
28, Kärntnerstrasse Nr. 28. 1172
Tätlich Vorstellungen von 2 bis 9 Uhr Nachmittags.
Entree 30 kr., Fauteuil 50 u 80 kr., Kinder 10, 20 u. 30 kr.
Jede Vorstellung 12 bis 15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahmen von dem Brande der „Com^die Framjaise-.— 11 Serien
vom Transvaalkriege: Geueral Cronje's Gefangennahme— Nordpolb Ider;
Andr^e’s Abfahrt.— Etfectvolle Seenen aus dem Moulin Rouge, Folie«
Bergferes, Casino de Paris etc Von 6 bis 9 Chr Abends llerrenvor
8tellungen, Entree 50 kr.
Besonders gewähltes Programm. **90
Knieliosen
ln Jeder Fayon, von bestem Reh-,
Hirsch- oder Gemsleder. Vlelfaoh
prämiiert. Oegrfindet 1845.
Liederhoeen-Special-Geechäft
Josef Gräber, Kaumbsrg, N.-ö.
Preiscourant gratis. $02
Peaalen Flacher, Gra»,
MuiffTlbrro. 440 ». ScehSde. in
mitten vrachtvlll f4änc« fteir «e»tr«4-
VanoTiima«, Scrtlitt« jpblitnlnft, an-
bnner iontfort, «leklritchr» eicht. Bäder,
ctnilt t?rn(t Du» a«»|t 3t»t »etffnet
Pposossw. iM
rampel-
Maschinen
n«s »trleffttl, g««| ssl Vifes ssb
(Stabt« fit ropezieeee, Sattler,
8(tfSaeen:Pr|(agtr ssd Itrsaabt
Gerneeb« bei
M. J. Goldstein, Wien,
Landstrasse, Wassergasse Nr. 5.
Reich illustrierte« Musterbuch «»» »egen
Einsendung don »0 lr. io Briefmarken.
Prospekte grati». «geute» und Reisende
werde» aufgenemmeu. 649
Gloriosa,
feinste "Marke, bei billigem Preis.
Wieder- Verkäufer bei hohem
Rabatt gesucht. Kataloge gratis.
F. Rudolf Huber, 12m
— Bregenz, [iz
PATENT
Preis pr Dzt. 12-20x.
Ersatz für englische Aborte.
G.POtl:ACK,Wien.XV!!l .Sfdudg 6I
Original
I>r. Lnis J. Phelau 9» (Whltely)
a.na.exllca,».l 3 c!h.er
iva: u.
Stärker
nur eoht bei
Alois Singer
Specialist eaü. Sportspiele,
Wien,
Franz Josefs-Quai 13.
niaatrlert. Pr.UeourMt.
gratis nnd franco.
Man acht« fenan ans den
. Namen 768
Dr. Phelan.
Darracq-Perfecta Fabrikate
sind die Besten, daher die Billigsten!
Automobilette 5 TP, Tricycles und Quadricycles mit 2V 4, 2*V
37, und 5 TP Motoren.
G-eneral .Vertreter: ltöv
John C. Kirsch, WIEN, I., Franzensring 16.
HOTEL WIMBERGER, WIEN,
Id anmlttplbarer N&he des Westbahnhofes, dlrecte an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, ä^äcccccccccccccco
Elektrische Beleuchtung.
Stallungen nnd Remisen.— Telephnn Kr. 8896. 709
Venedig ln Wien.
Heute und täglich tzampo 1
V--8 „Die Landstreicher"
11 Uhr i Grohes Bariotv.
Die Araber!
ßorso-Lheater.
Madcaps!
Sawade's 'Ziaulitliiergruppe
3 Musik-CapeUen.— ^cnelimier Truvvkn.- Das Slicsenrao.— Die
Waüerrutschvaün. i-riu
Eintritt Lv kr. Sonntag, Mittwoch. Freitag Mi kr.
TT’xxen.t'tee^a.rlicli.es Ha,\a.caaa.ittel!
b.
Fellers
iiÄ^ausE^q
sscnxeu-Fluid ist sanHütsbchördHch geprüft
Pflanzenosscn/e
u. begutachtet, ist besoiuUrrs gut bei Kopfschmerzen,
gegen Haarausfall, wie auch bei frQhzeiiigem Ergraueu. I
Stärkt wunderbar den Haarboden u. Nerven. Bestes er-[
probtes Mittel zur Pflege des Mundes, heilt jodwode Zahn­
schmerzen sicher, stärkt das Zahnfleisch. Reinigt das Ge­
sicht von Wiuimerlu, Flocken! Gegen Sommersprossen I
unerreichbar Zugleich beste schmerzstillende Einreibung I
bei rheumatischen u. durch Erkältuug oder Zugluft ent-■
standeneu, selbst veralteten Leiden Preis: 12 Flaschen sammt Gebrauchs- I
anweisung 5 Kronen. Franco per Nachnahme oder nach Voreinsendung I
des Betrages versendet es der alleinige Erzeuger:
EUGEKT V. FELIjEH,
Apotheke in Stubica Nr. 136 (Croatlen).
Original amerikanische „kiqht"-Fahrräder. ^??od. 1900.
friiher incl fl. 360.-. 18 ^/» Kilo, ff ausgestattet fl uo-
Courante. dauerhafte. 1000 er „Courier"- Herren und
Domemüder ft 80 -, 85- mit voll! Garantie. Pneu»
maticS ^aufdecken mit Schönheitsfehlern st 4 50. feiner
st 5.50. Schlauchst. 8 50 Fahrcadstünder fl. 150. 2rir
skoppumpen fl. i 25 Glocken 60 kr Benutzte fehlerfreie
Räder st. 4050- u SO -verschiedene prima Marken
Alle existierenden Bestandtheile gleich billig, versandt gegen Nachnahme Nicht'
convenierendeS umgetauscht Vt. «undbakin. «Sien. IX., ©«»ggafft S.
Durch Aviso
bietet stch, «le alljlthrllch, auch zur Iieurtgeu Frühjahrs-Salsiiu die beste «etegeuhnt ,ur Lalqaffuu, voo »»«»» B,uiew»tfeaeeaa§ea et*««» *»,»>»g»aß {■- der (Xfterfabrtt de«
J. Paleßek, bürgert. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasse nur Nr. 6, «,
(ffabrlt tn Dttatrlno). Besteht feit dem Jahre 1886, erfreut st» InMefonbete eine« anten Rufe». »dectaNft tu «cht»f. und «p^s,,i»»mne. mav wie Paliiiert. ftuw ,.» «,«»« n s.lld-
K>6»<( au» gut., ttotf. laugtiihr. au»,elaa. Salze. Lager ia eligaatem. fecesflaulst »ttle, unter «erweuduug nur gut g-fchutter «rbettlkräfte. 3 >!idr. reelle »arautte. «eet«canem>te geatt«


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 15 ]
DJummcr
Das interessant».' Vlatt.
Nummer i',’
Uonr Theatev.
DaS Berliner deutsche Theater in Lien.
Tie befestigen sich immer mehr in -er Gunst der Wiener—
die Berliner. ES sind aber auch vortreffliche Künstler in
dem Ensemble. Das deutsche Bolkslheater ist jeden Abend
dichtbesevt, das Unternehmen macht in Lien brillante Ge­
schäfte. Directvr Bukovics, der mit dem Bolkstheater in
Berlin mimt, kann leider dasselbe nicht von sich behaupten.
In der verflossenen Loche wurde uns die Bekanntschaft mir
einer Novität „Pauline" von Hirschfeld vermittelt. Wir
sind so aufrichtig zu bekennen, dass uns die Eomodie miss
fallen hat. Die Kochin mit den zahlreichen Liebhabern hat
uns gar nicht interessiert. Else Lehmann that ihr Möglichstes,
um das Machwerk zu retten. Thue diese Künstlerin wäre
die Geschichte mir Pauken und Trompeten durchgesallen. In
„E o l l e g e E r a m p t o n" begrüßen wir Georg Engels
und Giiela Inrberg. Das Wiedersehen hat uns sehr ge­
freut. Echte .Künstler sind immer willkommen. Fräulein
Inrberg, ein sehr sympathisches Talent, darf sich sehen und
hören lassen,,sie bereitet dem Auge und dem Thre ein Ber-
gmige». Gisela Inrberg ist ein Wiener Kind. To sind die
Wiener. Sie lassen die heimischen Talente in die Fremde
ziehen und lasten sich dagegen manches Freutdc aufoetroyieren,
was nicht so vollwertig ist.
Oper im I u b i läuins- T heater. Bravo, bravo!
Das Experiment in geglückt. Im Iubiläums-Skadtiheater
wurde ein neues Genre eingeführt, die Spieloper, und das
Publicum hat sich sehr gut dabei unter!,alten. Der Ansang
wurde mit Lortzing's „Der Waffenschmied" gemacht.
Allerhand Achttmg. Kapellmeister Mestrozzi hatte das
Stück sorgfältig einstudiert, die Künstlerschar bot gute
Leistungen. Wir leimten Fräulein Zinke und Herrn Erhard
als sattelfeste Sängerin und Sänger kennen. Herr Pag in
ist ein lieber Bekannter von früher. Man soll keine Ver­
gleiche mit der Hofoper anstellen, übrigens wird dort manchmal
mit Laster gekocht. Es heißt, dass die Direction die Spieloper
dauernd dem Nepertoire einzuverleiben gedenke. Wir sind
ganz damit einverstanden. Singe, wem Gesang gegeben.
T ie M cisterspiele in P rag. Wieder zeigen
wir heute ein treffliches Bkitglied von den Breistcrspielen im
Bilde, Fräulein Irene Triesch. Tollen wir die hübsche
Dame mit dem Racekopf vorstellen? Es ist wohl nicht noth­
wendig. Tas Wiener Publicum kennt die Künstlerin von
dem Gastspiele im üraimundtheater her. Fräulein Triesch
erregte dort nachhaltiges Inlcrcsie uitd auch in Drag war
ihr das Glück hold. Tie spielte die Rahel in „Die Jüdin
von Toledo" und die „Nora". Es war nicht leicht, unter
lauter Sternen sein Licht leuchten zu lauen. Die Künstlerin
wurde nicht verdunkelt und nennt man die besten 'Kamen,
wird auch der ihre genannt.
Die neue Zeit x nt Iants cht h e ater. Am
1. Juni beginnt ein neues Regime auf der Praterbühne.
Herr Ranzenhofer übernimmt die Regierung und stellt
sich mit einer 'Novität und einem theilweise n.'uen Personale
vor. Wrr wünschen ihm Glück und hosten, dass er die
Hoffnungen erfüllen wird, die man in il,n seht.
Das Ende der Saison. Wirschreiben ein Parle.
Tie meisten Theater rüsten zum Ende. Tie Saison ist
eigentlich schon aus, es tröpfelt bloß. In der Oper konnte
die italienische Stagione diesmal keine bleibenden Erfolge
erzielen. Frau Bellincioni brach vor der Zeit ihre
Zelle ab und verreiste. Tirector Gettke trifft ebenfalls
Anstalten zürn Thorschluss im R a i m u n d l I, e a t e r und
auch Director Jarno wird bald die Musen in der Josef­
stadt verabschieden. Im Teutschen Bolkstheater
werden die Berliner den Schlierseern die Klinke in die
Hand geben lind was macht das Burg the ater?
Pst, pst, pst— die Herrschaften sind schon längst ein­
geschlafen. '.'richt aufwecken! Bon Kain; ist es stille ge
worden. Soll es so rasch Abend werden?
k. k. Hof- €2# Lieferant,
WIEN, I., Elisabethstrasse Nr. 5.
■^y "V 3’/ 4 Pferdekraft, Benzin-Motor mit Wasserkühlung, geräuschloser Gang, geruchlo
Pneumatikreifen, 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13% Steigungskraf
D i l ettanten-Th eaters
erholten Kostüme jeden Genres. zu sehr geringen i'eihpreisen in der großen
Kostumleihaii,stall von
Josef Rathschüler, Stadt Ried, Ober-Österreich.
Radfahrer
(
fintrn btt odiqer ilirma Mt in allen Staaten talentierten, besonder» für
'ii'etltabrtr bndift stattlichen Havelocks, wo sich der untere SpanielIbeil schnell
in eine qnl ttbcnbe Pumvboie umgestalten taut Und so den ganten Sott« bet
.oceqen und -rlurm vor «ane und die »leitet vor Sotbbeiprieunq schütz,
tüpfi lehr klein zusammenlegbar in. Hunderte ehrende Zeugnisse selbst aus
ibochtten Kienen. Um j'den Radfahrer, Jäger, Touristen die Mittel zu geben
»ich vor Berkuhlung zu schützen, habe ick den Preis auf Kronen 25 herabgesetzt
^k on-ssa rbenmuster gratis
llitt
W#r iiT»i befreit «ela will,
wuh lUk» Dr. Bardaoh,
LnffbSt Boaaac-
(UM, B&aat. 641
Zur Firmung
L. E.& H. EXichelstädter,
Mariahilfer« traaee'til.
All. ft, rU* Schab..
hllllrct* PrclH
la A.b Schl.a elnrrprirt. —. Mi.darf.QM In
m.lttM ortM.rcn Stidt.i dtr Monarchl*.— Bai Prt-
trlfu AurtrAQM |.nD(t Mit EI.M*du>| *Ibm altM
SehUhM.— Prtlnoourmnte fratl. BBd traoM.
M. HERZ& SOHN
bürgert. Uhrmacher
Stephansplatz 6
kNbrenlaqer) und Kärtnersiraße Nr 3
fauch Schmuck-. Uhren-Erzeugung— Bon
uns selbst vor 50 Jahren gegründete Werk-
statte und Niederlage— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. N^ajestär: amtliche An­
erkennungen und solche von vielen hervor­
ragenden Personen, sowie tausende aus
allen Ständen.— Unerreicht bezüglich der
Güte der Ubren und billigste Preise.-
Verlässlich gute, billigste, sowie die reinsten
PräcustonSuhren. Tie vorzüglichst Geiner-
u Glashütte-Ubren ; direcle Ber-
trelungeu.— SnUvvlle. auch einfache
Dohnungsuhren, Berufs- und Amateur-
Specialitäten (weckende, schlagende, techn,
Sportuhren rc ). Luxusubren von unS er­
zeugt. Katalog gegen 10 Heller-Marke
'Di —'OStU
N f
Uretter
liefert billiget ffeeoe aller
Statleeee
WllheÜB Liebsteil,
Pllite.
«»77
Gegründet 1839. Telefon Nr. 2943,
Ludwig gleboek,
Wien, VI/,, Mariahilferstrasse Nr. 43.
Leinen- und Banmwollwaren, Tischzenge, alle Arten von
Waschstoffen, Möbelstoffe, Bett- and Tischdecken, Stoff-
nnd Spitzenvorhinge etc. 7s«
Zur besonderen Beachtung!
Grosse Auswahl ln Herren-, Damen-, Kinder- n. Bett­
wäsche eigener Erzeugung ln solidester Ausfffhrnng.
Bestellungen nach Mass oder Master werden promptest
effeetalert.
AmafUixUoh« FreUooarant«, Ksat.r a. Brairt-
Anaatattwiae-UebereeliUfle gratla >. franoo.
V
Bei stillenden Frauen Vertnehrun.
und Verbesserung- der Milch
dementsprechend schneller
Gewichtszunahme de
Stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
Nährstoff Beyden
®“ (hergestellt aus Bühnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Säugling*.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 16 ]
!
Kummet 2J
Dai interessante Llatt.
Nummer
OegTilndet vor 1048«/ W
TAHHO-CHINM-POmADE
das Beste und Reellste unter allen bisher angepriesenen Haarwuchs befördernden Mitteln.
1 Tiegel 1 Kr. 40 b.
Wien, 1. Bezirk, Isolier Markt j*r. §, Palais Sinn.
' 2 luülicvfreliTidj lind
die tuettbciul;nitcn Norma-ScHlctD und S^piiTteit^mittel, welche unschädlich und
fin’itMid) qcfdiütjt und. Ein Versuch geBUgt, um jeden
überzeugen. rafv bic besten Toilette Artikel fol^ct.bc^fiitö:
Norma>.')ani' u t^eüllitofalbe entfernt >n einigen Tagen
Sommctiproncii. J'c^crflccfcn. Tiikncr, alatleldieNinuclii
u. verletlch dem (Gesichte eine sll,one. we.s^c oarbe 1 Tiegel
Kr 120 Norma-5circ tü die beste 2me der 2Belt
'.'lngenehm riechend Brei-7 80 Heller Xorn»s.-Poudre 'in
3 A.n-bcii) 1 Lchachtel Kr 2 Horm»- Haarwasser
bewahrt sich vorruguch für Ilärknng des Haarbodcnö
und gc^cn Haarausfall l Flacon Kr. 2 Xoruas-Haar-
färbe, das fidicistc und best' J'.'iitel rur blenden, braunen
und schwarzen Härtung der Haare 1 Flacon Kr. 4
Hiezu ein Haarsarbclaiiim Kr. 3.
Allein zu haben bei: 1288
Mieliael Steiner,
SCHUTZMARKE Stadtapothekc in Temesvar, Sl (^corgop atz Nr 100
Wks
^WKWKKAM'
Vier Iieiehemvägen zu verkaufen.
t großer, schwarzer mit Sarcophag. 1 Galawagen, schwarzülbcr. mit oder ohne
Laicopbag, 1 Tiatalweigen tur 4. event h Large. 1 s>hr feiner Glaswageu
(Fabrikat -u>o.'-langi. ferner 3 Lammtb.'hnucher. sehr groß. retd. gefliest.
Leichenbest. Unternehmung »trctSSer, Lal,durft.
ITiin H fl Kf.) kostet dteler hochelegante
Ml ü H, Echte Brillant-Rim
Derselbe Ring mit
oröftprem Bnlla-'.t
12 fl. <20 27H.)
in 14 k»r. bimbIt. Gold foIU* gk^ßi fees. 583 flkfiemp.). LS trerb.
mir prima pfbte Brillanten •.'«ttrrr'-ct (nicht zu ©i-rtrrctjcln mit kiel
billigeren echten Tinmanten). Jedem Sllld wird ein l.»r»vttp,et»pt»
bei^esugl.— Verwandt ^egen t>erb«njo Lmt.'nlunj; de- Betrage« zuzüglich
Sb kr- (40 Pf.) Porto cd Nachnakme illustriert. PretS-Aamis^ über
Uhren und sämrmltche lechmuckw^ren iraki- und franco. 4093
Juliu» Seidel, Dresden 21, iltrcaitl 2.
BerJtaM p> S'V-.TJprrilnt Wt gM ittl nV s,I» trfftttnut«
T»ch»A»driIV-?i«ber!,,« SU
Blegol>Imliof tu Bx-üuu.
!»(<• •»«<>* »•— Rafln|(tnwl!ltfiia^ imulnt
i 3 iiSEia}Ste
-A-isierH^arLisclie Eisliäuser
^ViiCon Wiesner, k. a. k. Hoflieferant
Nachfolger Johann Schmidinger
Wien, V., StranNsengasse Nr. IS. io9‘.
B#' Illustrierte Prelsoourante gratis und franoo.
Ä Ä&
Original**
amerikanische**
Spalding-
TEIUMIS-SCHLÄGER.
Tadellose Ausführung.
Man verlange ausdrücklich
»Favorit 4, ,dreewnood‘,
,Geneva‘, ,Lakeside‘,
,SLOCUM junior 4.
Meisterschaftsspiele!
gebrauchen Schläger dieser
Marke.
Man achte auf den engl. Namen
Spalding. u76
Hängematten, Fussbälle.
Sämmtliche Sportspiele and
Turngeräthe eigenes Fabrikat,
Sigi Singer, Wien,
VII/1, Westbahnstrasse 1.
Commissionslager bei
Maison de Blanc,
Wien, I., Graben 16.
Ans Verlangen tllnntr. PrelsOnel. gratis und Iraue«.
S
tdlilhn mitten
Ingenieur.
Fabrik u. Central-Niederlage
Gas-Koch- u. Heiz-Appa-
rate. Bade-Einrichtungen.
Laternen, Luster etc.
Houben'sche Gas-Heiz-
u. Bade Öfen. Gas-Koch-
platten und -Herde von
Junker &. Ruh. Gas-Koch­
apparate System Wobbe.
Wellblechmantel-Öfen für
Coaksheizung.
Preis-Verzeichnisse gratis u. franco.
Wien I., Teiivttlioststrassü 1, Ecke Neuer Markt.
Ä
z- x. s e W sc .a..
Mütter! Ejüe
4271
Sie einen Kinderwagen kaufen, hestcht g n Sie oder lassen
Sie sich einen reich illus'rieN'-ii K.nalug gratis u franco
von den ne neu hrigtemsch n. zum biegen u Hiden verstell­
baren Wagen kommen Empfoln-n von ärzll Eavacititen
Troste Reinlichkeit! Hoa-ste Eleganz!
S V A I.. KAI JaA* >, r t 'hriPilra --Jutab.,
VI. Vno-rft.tt. Bor werlblol Nach-
.^'^?-,^F/abmungen wird gewarnt: nur echt wenn neden-
\A, *** stehende LWutzmarke ani Boden d Wagens
Illustrierte Kataloge gratis und lranc».
verleiht sofort
iR/fp'» blendenden Teint,
.-iji/,*! Anwsnduno unkennbar
Anwendung unkennbar
, Das beste zur Pflege desTemt
VOllKOMMfk UNSCHÄDLICH 1
Preis parPosf^
franco Kj* 2- Qe^en Marian
floiilünreinheilei? iersrhmnife/ 2 -.'nacfi Kurzem Gebrauche'
EuTHflÜN-SEIFE■ Pie'besle rar Lrlanjnnp eines zarten Teint.
Preis 60K. viDz eranco Kr.4-,
WiLH. LCKlifl RPT. Wieiwi.Mariahilferstrasse H 3.
{rhdl/hcfiinApothehn Oroguenenn Persv/nenen Wou/Cftt. d/recs.
ins iillen ßiibiistatioiicn zu sollen!
Spiritusglühlampe
,.M® BD® p® B"
Jiradjtiiollstf Öclnidjtiiiig.
4mal stärker als clcktr. Glichlicht.
2 LreuLsr ülc Brconstinids.
In Schlössern, Villen, (Kurorten,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirt­
schaften, «emeinken, Fabriken, sowie
bei fämintlidjcn Gisenbahne» eingejllhrt.
Steiner L Kittel,
I*ra^, Iferrcug. 4.
Lüfli- lind C kbiingcs(unpfn mit
Kpirilusrichl in rcichkr Znswalil.
Martialischen
Schnurrbart
S"wit’ ächi>uen mächtieen Vullbört' r-
ball mau selbst im ju^ondliclK-n Alter
am rrtsclK^ten un*l sichersten fiurch
AJt>orts i2'.ti
Bartwuchs-l*oma(le
Für die Haut v-dli^ uuMdiädlivh. Ver­
sandt di'Cnt. lTfi» per Tiegel- 2 K
uud bei Vorhercin-^ndung v«.»n 4 K
i.w* i gro-se Tit L.M 1 franco ver>endct
, Steiners Stiult-Apütheke
■t in Temesvar, St. Georgsplatz 100
Trunksucht
detldar 5>ard Ml seit lang? erprobte. »«O fp»ct«0«»
b«fdu<( vrieeel de» Ndle»«A»»rhek« i» L«tz»4,
MelMes setdft $ kr. 1 Doppeldests frane«.— A» be­
ziehen: Ndl«»-.AP»fH»k«, L»»«< M». GO. 1544
6
KM
6
Gill
Unübertroffen
find die nea erfundene», i» der Lhieag«e,
WeltauSstellmtg prämiierten
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaquö-Uhren
Bemont.- Saron. (Up»»»sdeSel> »«d
S SoldplaquS-reckel» mit feinst, anti-
magnetisch PrücistonSwerk. auf d Secunde
reguliert u. neu patentierter iunerer Zeiger­
stellung. Diese Udreu find vermöge ihrer
prachtvoll elegant Ausführung. reiche»
kunstvoll Ornllochierung (auch glatt vor-
cäthig), »»u echt zoldeue» Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu uuterfcheide». Die
wunderbar cifelierteu Gehäuse bleibe» 1»»e»-
»ährend »dsol»t »«»«»ändert, und Wird
für richtigen Gang eine dreijährige schrift­
liche Garantte geleistet.
Brei, per 8lück nur 8 Luiden,
hiezu paffende
Oold-Fltqnt-Ubrkett» fl. l.ftO.
Au fedtt Uhr Lederfutteral gratis, u. aus-
schlletzlich zu bezieheo durch das Ceotral-Depdt
ALFRED FISCHER,
Win, I., Adlirrua. 1*.
»eilandl per nxbnabmt.— *ti fHCtcntinluq ®tlb %nrtd.
Pomade ILionnel
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt,
ist das vorzüglichste Glittet
zur Förderung des Haar- nnd Bartwuchses.
Preis eines Tiegels K 2.—. 1237
General-Versandt xmd. H)ep<5t:
M01IKKX- APOTHEKE, WIKN, 1., Tuehlauben Nr. 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerien.
Fort mit den Hosenträarern!
»Zür. 1. W| .St^r°g”sel
Jeder erhält franco einen Oesiin4helt9«
Spiral Uosenlialter, bequem, stets
•asi=< nd, ge«. Ualtg, keine zVthemnoth,
Uei» Druck, kejn Kchweiss, keine
"3l\impfe, per .Slück 75 kr (3 St. st l.SO
ahme).— Wieilerverkänfer
tspreebenden Rabatt.
Schwarz, Wien, 2637
.Sterngaeae 13 46,Ecke Fischerstiege.
k eine
. caaaBsassEaa
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ei vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent­
liche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen
unschädlich für Wäsche
und Hände. snu
Schutz-
marks.
Haarfarbe„
wurde vom chemischen Laboratorium des Allaem. Ostet rr
Apotheker 'Bereites analnsiert und alei vollkommen un­
schädlich befunden „Pliünix" färbt jede! ergraute
Haar in seine ursprüngliche Farbe, von blond bis
schwarz besitzt auch die gute Eigenschaft, verfärbten
oder entfärbten Haaren die ursprüngliche ^farbe wieder
zu geben.
..Pstsinir" nimmt den ersten Rnng auf dem
(Gebiete der Haarfarben ein. Keine Lame ver­
absäume, vor der Neise-LUlsan meinen Haar-
f,1rbe-Lalon zu besuchen.
Nur durch die langjährige Praxis im Haarfürben bin
ich in der angenehmen Lage, jeder Dame rhr und wenn
auch noch so schlecht gesürbtcs Haar wieder ans eine
schöne natürliche Farbe zu bringen. Bitte um ein
sende die dam paffende starbt.— Ein Carton „Phom-
Haarfarbe 2 st. 11 ö7
Frisier- und Haarfarbe-Salon,
WIEN, I., Rothenthurmstr. 4.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 17 ]
’Jfummrt
Das interessante Blatt.
Nuiniinr ee
CouttnercieUeS.
jvie Zuer-Csasqsnlisicht-Nclivn pttrzetn. War
das ei» Aufsehen, als vor etwa biet Jahren d e „Welsbach
JncandeScent Gas p ght Company" auf dem englischen
Effectenmarkte erschien und heute unterließt eS keinem Zweifel
mehr, dass sie Schfffbruch erlitten hat. Ter höchste CourS
betrug 126, der heutige CourS :\6, der Prewfall be-
irägt also! Diese Z'sse.n sprechen Bände, Kein Wunder,
dass ein solcher Coursfall das Bertrauen des PublicnmS
in diese Jndustrie-PalemS bis in seine tiefsten Grundfesten
erschüttert hat und de ehemalige Aronopolherrlich'cit
dieser Gesetl'chaft ein jähes Ende genommen. Die WelS-
bach Auer GaSglühlicht ("esellschaft hat Schissbrnch gelitten
an dem harten Felsen der llbereapitalisierung, der EAöschuug
der Bleistei patente und der mit Siebenmeilcnstieseln ihr an
den Gib gerückten Concurren; eines ganzen Schwarmes von
Glühlich! Gesellschaften, der durch die Freigebung der Glüh­
licht Fabricat on inS Dasein gerufen wurde. Die öffentliche
Meinung braucht kein Hehl aus ihrer großen Freude
darüber zu machen, dass es mit der Herrlichkeit der Aner-
Gesillschast ein für allemal zu Ende sei. Denn wäre es
nach den Intentionen ihrer bekannten Directoren gegangen,
so winde noch aus viele Fahre und Jahrzehnte hinaus das
GaAsiühlicht der Gegenstand einer monopolistischen Ans-
bnilung der schlimmsten Act geblieben sein, während es da­
gegen jetzt durch das Auftreten einer ^freien Concurren; aus
dem kürzesten Wege ist, zum Allgemeingut zu werden. Die
stete Furcht vor Pateniprocessen, mit deren Anhängigmachung
die Auer-Gesellschaii Jederurann bedrohte, der nur das
Wort Gasglühlicht auSzusprechen wagte und damit den Ge­
danken an eine cnvaige Concurren; verrieth, hat der
Gesellschaft längere Zeit unumschränkte Exploitation der
^'lühlicht-Jnduslrie gesichert, und somit die Entfaltung eines
gesunden Wettbewerbes aus diesem wichtigen modernen
Jndustiicgebiete gehiud rt, welches ganz darnach beschaffen
ist, Lausenden von Arbeitern, theils direct, theils indirect,
neue Arbeitsgelegenheiten zu eröffnen. Wir haben stets daraus
hingewiesen, dass es dahin kommen müsie. Nun ist der Hoch­
muth dieser Gesellschaft, dieser rücksichtslosen Ausnutzung
eines Monopols gebrochen und dahin wird es auch bald
anderwärts konimen. Auch die Elektricität ist der Feind der
'Auer Gesellschaften und es wird sich Niemand mehr finden, der
Auer-Actien kanten wird. Die ungesiinde Speculation, das
ist ein schöner Trost, muss eben ziffamuieubrechen und es
ist nur zu wünschen, dass bei dem unausbleiblichen, in
nächste Nähe gerückten Erlöschen dieser fainosen Mouopol-
Ansnützuuqs Gesellschaft auf Kosten der weitesten K'effe
nicht das vertrauensselige Publicum, das oft gcivarnt ward.-,
den Schaden zu zahlen hat, dass es nicht, wie man in der
Börsesprache zu sagen pflegt, erdrosselt werde. Tie Auer-
Gasglühlichi-Gesellschaft hat für oft schlechtes Material dem
Publicum so hohe Preise angerechnet, dass sie schier uner­
schwinglich ivarcn Die Gesetzgebung wird sich eingehend
damit zu bffaffen haben, dass nicht noch einmal ein mittel­
mäßiges Patent in geradezu unerhörter Weise ausgenützt
werde, wie cS so lauge seitens der Auer-GaSglühlichr-
Gcsellschaft der Fall war.
Ilolhen.
Eine gute Uhr als F i r m u n g s g c s ch e n k. Tie
Wiener Uhrenfiema Wilhelm K öll nier, 9. Be;i> k, Servitcn-
gaffe 1, empfiehlt sich als directe und billige Bezugsquelle
anerkannt guter Uhren. Köllmer's garantiert, Uhr n, über
deren Güte und Dauerhaftigkeit über tnosei d Aaerk-n„nqeit
aufzuweisen sind, erfreuen sich einer besonderen Belieb: h it
und genießt dessen Werkstätte ein besonderes Renemw-ff in
Erzeugung neuer Uhren und Reparaturen. Bei f.stgefftz'en
mäßigen Preisen leistet die Finna die weitgehendste Garantie
für alle Sorten Uhren, wie auch Gold- und Silbeuuaren.
Eine treue Freundin der Hausfrau, die ihr
oft die kl-inen Küchensorgen nimmt und manchen Beidruss
erspart, weil sie stets hilfbereit ist, wenn Gäste erwartet w rden,
ist die Essigessenz Bin a cet. Mit Schrecken bemerkt bisw ilen
die Hausfrau, ba; i3 der Essig schon nach wenigen Tagen
unbrauchbar geworden ist, trühe Wölkchen ballen sich in der
Flüssigkeit zusammen; ein hässlicher Bodensatz senkt sich herab
oder winzige Aal ähnliche Lhierchen schwimmen behende darin
umher. Jeder Gedanke an Appeiitlichkeit und Wohlgeschmack
ist bei solchem Anblick dah n und oft ist die Berlegenheit noch
peinlicher, weil nicht rasch genug frischer Essig beschafft werden
kann. Ta erscheint die Eisig-Effen; als treue Freundin rettend
und h.lfend. Im payenden Behältnis mit Waffer verdünnt,
gibt sie augenblicklich einen delicaten Eisig.
Für die jungen M ü t t«r ist e s nicht nur nothwendig
für die Kleidung ihrer Säuglinge zu sorge", sondern noch
viel wichtiger sich darüber zu insormierin, womit sie die Kinder,
ernähren sollen, wenn sie nicht im Stande sind, dieselben selbst
zu stillen, Zur Ernährung des Säuglincs eignet sich ani
b st n die noch dem Alter des Kindes mit Waffer verdünnte
Kuhmilch mit Zu'atz von Kufeke's Kindermehl, welches
nicht nur der 'Nahrung einen größeren, für die Entwicklung
der Muskeln und Knochen wichtigen G halt an Nährstoffen
grbt, sondern auch die gröbere Gerinnung der Kul milch im
Mag,» verhindert und auch die starken, durch die Kuhmilch
verursachten Gäh'mngen im Darm verhütet und so das Kind
vor den Erkrankungen an Magen- und Tarmkatarrhen
bewahrt.
Apotheker Vörtes' Franzbranntwein
Soll in jedem Haus vorrälhig sein.
Angeblich Besseres als das bewährte Zahn-
mittel '„iMUr in Bezug auf anffseplische Wirksamkeit,
Wohlgeschmack, bequeme Auwcndungsweiie r>nd Billigkeit
dürfte eS überhaupt nicht mehr geben. Ein Berinch mit
*Lr. Herng's gef gesch. Z hnmittel „Pilot", General-
pot: llnion-Arentur, Wien, Biar'ohlferstroße 1ck6 iwo
Ailffte von Fochaittoritäten, .Kü-nsltcrn :c. auflu-geu), üo-r-
zeugt ;ede», dass „Pilot" den Mund erfrisch', tao Zahnfleisch
kräM.A und die Z h.re g.sund und schön erhält.
„Zur Aufklärung." Das Uhr,"- und Ber-
sandthaus Alfr cd Fischer, Wien I., Adlerqasse k>>,
sicht sich veranlagt bekanntzugeben, da's eS keinerlei illlr-
lreler oder Filialen besitzt und Aufträge nur an die obige
Adresse zu richten sind.
Ärztliche Autoritäten anerkennen es, dass die
Specialitäten deS berühmten Apothekers Michack Tleiuer
von wunderbarer W rkang sind und beweisen cs zahl eiche
Fälle, Dank- und Auerkennungs Schreiben, dass diese der
Menschheit viele D enste erweisen.
ckraymanns Hans-Balsam und Magen tropfen
aus Karl str ahmn uns Apotheke in Maria Bistrica
bei Agram, haben sich, wie eine groß, Anzehl T.ickjchnlben
von glücklich Geheilten bc; ugcn, nio Hausrniit-l gut bewahrt,
und können solche dah r bestens cmpsohlen werden.
Die vornehmsten ärztlichen Capacitäten
emps hl u daS st irtz'che Bad stro itsch-Sauerbrunn bei'Er­
krankungen dis Brägens und Darms, sowie bei Tiabewt
(Zuckerruhr) und Bright'scks-r silier,»kraukheit aufs wärmste.
Ais Perle der grüne» Steier seit Jahrhunderten brkannt,
gleicht es einem niedlich aufgebaute» Schinuckkäffchen, d in das
saftige Grün der Tannen und Buchen' eine p ächiiae Foiie
gibt. Herrliche Promenadewege, ein wol.lg pjiegter Curvarf,
eine täglich zweimal concerliercnde Curkap lle,' Terr icg t.u.;T
Lesezimmer, Cas-i vertreiben de» Cnrgästen die Zeit. Tie
'i' eise der Z iiimcr sind mäßig und gibt der pe-ter der p.md.o-
curanstalt Drrector ü.rotter gerne jch, gewünschte siluctzn. ff.
Ter größte Andrang herrscht im Juli und August, daher
es zweckmäßig erscheint, die Badeantzalt im Mai und Juni
aufzusuchen.
Wichtig für Haussranen! Anlässlich der Einsiede-
zeit ist die Mittheilung, dass die E tz, Wi-ner Kai dis,
Jnoert- und F.uchtzuckerfabrik, Wien, IO. Bezi'k, C'ötzgaffe I 2,
mit der Bergendung des so lasch beliebt gewordenen Fauch.-
Nickers begonnen hat und trotz des cihöhten Zuckerp eüeS in
der Page ist, den bisherigen Preis von -16 kr. per Kilo bei­
zubehalten, von besonderem Interesse. Der u folge inner
anerkannten Borzüge in jwem Hausbali unentbehrlich er
woroene Fruchtzucker ist in jeder größeren Sp.cerei- und
Delicatiffenhandlung erhältlich.
„Bkein Kochbuch" von polti siiichter. Goldene
Bkedaille. (Berlag Ulrich Moser, (sirar wurde bei seinem
Erscheinen im lrtzten Herbst sofoit aus der „Wiener Kcrch-
kunslausstcllung" pre.sgck önt. Tie Berlag Handlung theilt
uns mir, dass diffes schnell b lie t gewordene heimische Koch­
buch sich nunmehr nach in Paris die goldene Bk,dach'
erworben hat. Wir wollen dah r unseren Abonneiltinnen polti
Richters „Bkein KochbuM" re-a-rdings b ste s empsehlcn.
Ü«8bv8 I!vrux8tbitU8
en gras und en detail,
1119 BRÜNN,
Bürgergasse K r. 30.
Kataloge gratis ond franco.
Kaiserbad
Llnli MBnchan-
Kufstdn—Salzburg—
Wi»n.
I Allrenomm. Kattwasserytikaukatt
s.iI.ke,»-i»l.MLlvrheirverfahren.
I Goßer Park. Herrliche Gebirgslandschaft. I
I Licht^.8uft-a. Sonnen-!
däder, Soole, Moor-,
Krauter-, Sand- und I
kohlensaureBäderrcrc I
Stahlquelle^ Streng!
kosenbeim!
n—i in ui—a<
individvaui Brhandl. Cw Prnte Protp- grol. II. tranc. durch d Budcveiw.\
Der dir gircud« rrjti Di. U. Zlmmermua Ztruhrr Ead Thullirchea)
QffTTElfs
Hotter* diiteüäcie VeterlDirMDuite üe tTrförrnenlstEii FeuffiT
■stter’s Agril^ Kttrfilrer f. Pferde ». Borerlek. 1 Packet 60 kr.
Vorxftglieher Zosata na Patter,
aa das Thier gesund «ad kr&ftlg
n erhalten; hei Kierea-, Leber-,
Blasen-• Nervenleiden an-
sowenden. Nettere Training-
flild (Waschwasser flr Pferde
ud Hernrieh). 1 Flacon A. 1.20.
Erhalt die Sehnen a Muskeln bis
ins hohe Alter «tets kräftign frisch,
besah, d Thier nach Einreibungen
so d grünst Btra^asenn Training.
Aurb bei allen Fulgen ron überan-
etreiigungen. Lahmheit, Rheuma­
tismus u. Steifheit mit flberraseh
EKf.ige angewandt. Haupt-Depot:
Apotheke *fma heiligen Joses**.
WIEK, XlI/9, Sehg p brunnerstr, 162 y. P»p «t in Apoth. m. Drormerle n, I
Fürst von fHetternich’sche
lebards- ©ueHe,
Bestes Tafelwasser der Welt. jo*i
Cnrort and Ntahlbad Kttnisrswart (Böhmen).
Haopt-Depot bei S. Ungar |un., k. a. k nofüef-rant, v^ien, I, Ja^omlr*
gottstr. 4. firhälUich ln allen Apotheken u. Miaeralwasier-Handlungen.
I Central-Kanilei Wien, I., Kärntnerring Nr. 6.
V V
Atutkantd befU atth billigte
ffjnjoqntllf.
Möbel
eigener Erzeugung
für £emm«rt»ebnnag*n.tt>csle. 'i J rc i jal'il 2 Mnnoa.
Tf'te graUr>.
gn^v 'Jic 11 cv ttr.t.TicJ, mit l'O Leitei u. r.on ?.i'
bvlfcuin.’it i ft 1 tu L-ntaq ituö tütlvei^uta ta liiufokitr,; v.
Ju H sii:, AM' Unlfrr-d *. ,m .'ilclier
R. Lechnep (v7ikii. ISlüller_)
f. u. r. Hos-Manu- factuc s. ^fcototatfcte
(Kunstlischlerei :c.) Wien, Graden 31.' T-Vi:. Iicf
X3r*. F. Xjenglols
BIRKEN- B A L S A Rj.
Scbcn ber vcgctodiliscbc Saft cürin, weider
aus trr B'tlt fliest, trcmi man im d n Stemm frei
selten tune ;.t;: vt, •.»: *■. ii ‘Vceiiidun^etenfeu a \6
cid;;'-tu: ctfcmutcl tcTciiiU; n.nd
der dieser LLil -fl ernntft-: :i:t
tkemn'chem L-ef/ ui t i; m Dül'L'.n ternuu. s?
tztwuuit er erst u::e I-. iWle 2. irll-'ilst
Bettreldlk m.'t: de.s c> cr *. 1 »f. G>- e
HaulneUen damit. >«» t*«sss um»
folgenden .>lortten liisl iim»i* rk hui r
hcbiippeu ton «1« r IIhiii. «li» 'e für die Haut, eig'ns präpariert, per 2 lud i'O Tr
-!ii tn alle' arnttereu AvotbeTeu Wiens und drr ^rerun:
S
«S
jC


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 18 ]
'(..iil,icl 22
Das interessante Blatt.
Summt» 22
"\
j
Brady’sche
Wageiitropfco
(f-fl*?r Marlareller Magentropsen)
btrr.ut in btr »putlutt .,IIM König non Unuarn'
des< >rl Hr»H,,m *1 tauf auf obige Schutzmarke ml« dir Untrrl^rifl C. Hr»ily
„„,(«■ aUt gadrilal! als wl-chl zurück, die nicht mit Obiger Schutzmarke
. e N». bet Un,.rs»'if« V. Brady oedeben find, S618
Eie ivüa.g'en.tropfen. «.'b“».«,
(hüner Mariazeller Kagentropfen)
flni in rot°"n fiafiichawieln oerdackl und m>: dem Bildnifie der beit- Mutter
Gotte» ton Ibarujen <->!» Schu tzmarke) verleben. Unter der Schutzmarke muß
fj fich die nebenflebenbe StXfcllAlj»* befinde» Bestandttbeile find
ij Uutedchrist fangegeben.
M Die S»o8enttt>»f«n fi nd echt ,u buben in »He» '«»ntbefen.
k -*.~ zs?:-!üs 5£ae.aBBEüSs“ 1:“
Hsjisad-A^riia-Lim Rottsrdam—to-Torl.
ITäcKste W. Tofa.li.rteB.:
1 1. Tl:»i „Spnaniiiani“ 3.50 Vn., 7. Juni ..Rotterdam“ 8.30 Vm.!
I >. Juni „ü;.;istlani“ 2.30 >,»., 21. Juni „Potsdam“ 7 Vm.
HE'.ie Doppel!
notlorilnm 8"<»2 Ton», Btateiulam I0J20 Ton«,
l'otselani la.sno Toni.
Prall* der ersten Oajflte Ton 2 88 K anfwirt« 1
zweiten Cajflte 204 K/" B*,® n
in Classe 185 K 40 h ab Wien,
m.resnx In Wien: Fflr Cajüten: I., Kolowratrin* 10; «r III Classe
IV., WeyrmfzerRame 7A.
''est.r*. Filialen ln Brünn, Innebrno fc nnfl T rie nt.
’^T-»^ w^^jgaBawr^amftMi.JJ MraaMg
4166
Ktyria-
!§!rick- Moschinrn
! nit ober ohne Schlauch-
Sohk8* liefert am
besten und billigsten dir
Crfle ftekrißärf. Strick»
Ü^aschinen-Fabrik
Graz V., Falken prasse 47^
Bas erste allgemeine
iiT“ and
des österreichischen Beamten* und Gewerbestandes
Wfon, IX, 5 nimmt Spareinlagen, sowie auch
Einzahlungen für Anteilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung
dr.rzfcJt i") Q. Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Bandwurm '",7
wird ohne Beschwerden rasch entfernt durch Vp»«
tbeker V^vts»' DandwurmmltteL— Bereit­
in unzähliger Fallen erprobt; der Bandwurm
sammt Kopf geb. in verwestem Zustande ab. daher
ein Nachwachsen nicht möglich— Bei Bestellung
w,rd um Angabe des AllerS ersucht. 1 Dose gegen
Borhereinsendung von fl. 3.65 franco zu beziehen bei
Ii. VCrtes, Adler-Apotheke,
Lugas We. 66, (koBit
j Frauen und Mädchen
1 h(. Q n*zen zur Erfrischung, Ver-
h .■schiiui-ning and Verjüngung Ihres
T'-ints nur
. Grclicli’s EcnWniücii-Scire
\ \'is d> m ExtractL dar vom Ptarr
Kiuinu so vielfach verordneten,
«die Hont erfrip-benden und be-
I lebeuden Hcnblumen erzeugt.
■ P "0 kr
«•roitcb’B neuver bessert, bleifrei* f
SlajT Mllkon
verleibt ergrantem Haare seine frü­
here Jugendfarbe Der Erfolg ist I
geradezu frappierend! Rothe und I
lichte Haare erhalten eine dunkle, I
dauernde Färbung. Grolleb's Hayr I
Mllkon färbt nie ab u Ist gänzlich
unschädlich t Die Anwendung- ist I
die denkbar einfachste und genügt I
dazu ein Schwämmchen od Bürst*
eben Preis 9 and 4 Kron«n
kl kn grot durch di«
n ,,Encel(3rc^nertc*' von Johann Grollch«
P k k Prlvileglums-Iuhaber in Brünn, in Mähren
r,i Wien: O Haubner, Apotheke, I, Bognergasse 13.— H Bayer, Apo-
p,’ l h«‘ke, I, Wol)7elle 13— J Weiss, Mohrenapotheke, I, Tuchlauben 97
L-j K Schßr;cr, Auothrke, VII, Mariabilferatrasse 79— J Sehawerda,
Drogist, XV. Marlahülerstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
f' F Griensteidl— G& R Fritz
—- rjsrygy^ »« bpi jifjuu
Jdinlimai'fe: Stufet
umm.ciPswicoMP.i
: i aui? Oiirlitcrö 21potl)c!e in Prag.=
ü ‘''.’ir'iii it vor,',üblichste schulet,;-|
= i'iürudc( iurcibuug: zum Preise=
r b’oti ln fr.,. 1) fr. lind 1 fl. vorrätig in=
| allen '.’lnoüiifi’ii. Man verfange dieses=
'1 ntlficmciii beliebte Hnnsmittel|
g geil, sieis nur in Criftinnlflnfdicn mit=
= iirncm- Sdiiiumaife ,,'Jlnfcr" ans|
= ''iiditciä '.H(iotl)cfe und lieb me vor- m
^ iidif,ger Weise nur Flasche»
^ mit dieser ^chulmiarfe alz £>ri;
'= aiiial isr;ci,giiis an.
| lUiiitcrs ;\f,otljfltc jum Gold. £öiutn
-mil! I_i va( ,, cjMiabftbiivafce 5. UHU
Zu halion in VVieu: Apotheke, I., Operngaaso 16
X3r. Spitzers
Gesichts-Pomade
fjOjiihriser Erfolg!
tluubertroffened 'Batte!
geg Sommersprossen,
Lederstecsen, Unrein­
heit de» Leint». 8« kr.
per Tiegel Erfolg binnen
.»''Tagen' AllbinigeBertre-
/^*[ ii nfl: .Mme. Frau k I,
„«r*^ vlll.. Kochgass« 28.
> 2 .'r>e'pi)ntcN)tart genügt
Warum sind Sie
so »iedcrgescblagent
Wärmn fehlt Ihnen der fn-che Leben*
moth, die eDerfflseheSchafTcn*freodißkeitt
0. ich kenne Ihren Kammer, denn er
drückte mich bi* vor kurzem aach. Sie
suhlen sich dem Kampfe de* Lebens nicht
recht^f-wachsen, IhxeOeisteskrufte stehen
nicht vollkommen aas der Hobe der Zeit,
Ihre Schulbildung ist nicht die beste
gewesen, es will nicht so recht vorwärts
gehen. Alles das wird ach andern, 8ie
werden Ihie Mitkämpfer in kurzer Zeit
dberflup' lt hab- n, wenn Sie sich von
OSWALD SKII.KR** ▼rrtaf, Lelpslg 9».
gegen Voreinsendung von Mark 3.—
(Bnefmarki nj, oder Mark 2.80 Nachnahme
das I.ehrbnch der G‘-duchtni*kan8t
kommen la**<*n. Nach 6 bis 8 Standen
Studier- n« wird Ihr Ged ichtni* fünfmal
mehrlei-t-n als heute. Niemand ist ca
alt, nnmand zn jung, am sich diese
], pur. M-thod- anzaeicnen.
WI.W81! JtmiWIH
Olmützer
Quargel
(Vierkäse).
Die erste Olmützer ?iüäi:rIaxs
W i© n,
IX/3, ffalirin^crslrassr INr. 15.
Oberctabsantu Physikus
0 r 6. Schmidf 's
_ pur äcM mil
nebenan ehender SchUzmarke
beseitigt schnell u grundtinh
temporär* 1
Taubheit Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
selbst in vviallelen Fellen
Pr pr. M. OestFL. L.
mit Gebrauchsanweisung^
Zu betiehen: Durtli die
ApoMe „Tpm goldenen Kien“,
Mariahilferstrasse. 749
wj »j pst
Das
sind die besten Tafrb-nuhren,
welche durch ihren präcisen Wang
einen Weltrni aeiüesien 1007
Vlg^il^nt yickel-Remontoiruhr
;i6 Stundenauf-
/ng, Secunden-
' etgcr 50 Mm.
groß, vorzügl.
^llerk, eleg Ge­
hanse, 5 /«ähre
Garantie K7 50
dieselbe dopvelt-
qedeckt K 0 .—.
Gold- lilaane»
19^^01110^ Uhr.
feine- Werk,
K n —. dies Anker, 15 Steine, dopeltged.
14£ Echt Silb -Rem, auf 15 Steine, m. 8
schwer, reich gravirten Sikderdeckeln. an­
erkannt vonüqliche Uhr, extrastarf K ir.—
Syst RosSkopf. weltberühmte Präcision-
Rem.-Uhr. ff Ntckelwerk. K 12 Hocheleg.
moderne Gold-Plaque-^ette für Herren u
Damen R 4. Versandt geg.Nachn. Nicht-
convenierendeS Geld zurück. Uhren-Er-
vorl kS. stunübskln. WtBfi, IX., B»rqg. 3.
1271 IUnsmerleS Muftcrlnich gratto.
HlniiiiiilTiuit:
Band I Ein
estanieut
au,? Vicbe,
Ein x'ii'dcSrcman. II. Trr ?T?oien» 1. a!xnq
111. Tte 'J'/alutnnnirte. lim V'alui Ir.ti^e
u a IV fl rette V Tie Aliute.'i' aterin.
21,ad.ime Paiit't'e, n a VI 2vn Sinne.i/
Viebeemcute, u a Vif. 2 lutf Rene
VIII Eiiciiands.b'sch.chii'n 1A Eni ver­
lassener X Familie leüier, Geschichle
ekiT ^ailuer-?i'i. ,id. n a.— Tiefe
ln Bd fl i> i> c ei:eit eiilh ilken ^5 fltciftcr
in'reUt'iil'f. iuaffaut '0 ^.eder Band. tadel­
los neu. stau 90 kr. nur kr. Alle
10 Bande ai'f eunnal genommen nur
3 fl 50 kr
„Pikanterien" ans dem ^'eben mrderner
Mtllionenstadte. Preis nur 65 kr.
»»Leckerbissen" aus dem i.'eben moderner
Weltstädte. Preis nur 65 kr.
Ofiu in
Josef A6s)ciffrs Antiquariat,
Wik». II., Xnborftx-ofjf 11B.
vis-a-vis der Productenbörse
SSSBBfl
Pari« 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Ua^detnirr.
Brfluel 1891.
Wlea 1891.
Lenden 1893.
von P. F. W. Barelle iu Berlin SW., Fnedrichstr»»»» 220,
Mitglied medlelnlseker Gesellirhart« o fflr Frank­
reich. Wird Ärztlich beitens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche Erfolge selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porte von meinem
Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln k 8. W B. 1.(0.
UM Depot U Win: P
A. llayer, Apotheke „mm hell. Karl",[
III., Heimweg 41.
(K LAVIER- SAITEN- S PINNMASCHINEN!!!
stark l-< h att, ranz, aus Flieu, cfhobeltes Bett, g«-
frti>tp Kitilt-r, mit R Lilrrnhersetzmig, sebnt-ll u. lf: cbt
v« r'tt'llbarein Spirüt 1-iock, von btifi»-E.ra» Wie
S.t.r ein Zalldetmittel gegen alle Unreinheiten bet Hau«, inSbes. wimmetl», Mrtrfiet >c., bie »ach ditzna Gtbt»»che
nerichwinden. Luch gegen to«he a»fgetiffe»e Hiade dotrrefilich Det reine Al.»»ri»-Ute.» ist »»her ia elegrale»
reuten >» liO Hellern, a»ch ia Blechdosen z» SO »nb SO Hellet» »nb in Xobtn |» SO »nb SO Hellet» za hebe». Det
»-!.»»»!» Cire.«» Mi« v.t.g eristit« »Ut i» eleganten röpien zu «SO Hellern. «0 Heller. Der
Nnme Ala»»»«» ist geschützt. 3» habe» in P»tf»««tt» », A »»etz«r«» »»b D»»g»»»<«».
Engros-Lager: O. HELL Jt COMP., Wien, 7., Stemgasse 8.
Neoiaau
>k
■ ii
m
»u Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 n. Nr. 11454
geschützte amerlknulaehe Harfen, u. durch Patent
Nr 5732 q 9821 geschützte amerihanlNcheGaltar*
Zither. Nicht za verwechseln mit den Im Handel be­
findlichen verschiedenen benannten Aocord* Zithern.
Warne vor anderen billigen Nachahmungen.
Vermittelst unter and flbar die Selten ra legender pa­
tentierter Notenblätter sofort ohao Jedo Boten-
kenntnla» zu spielen. Unerreichte sympatlsche Ton­
fülle. Provlnzaufträge promptest. Vertreter n. Wlederver-
k&ufer für Provinz&ufträge gesucht. Auch Notenversandt.
Streng reelle Bedienung. 4294
Thcilzahlang bewilligt!
Breit. ST da.
iklloinvzerltau.f:
Ti. Kiinpink* Wien, XVII.. Kastnergasse 32 F.
K. k. Oesterrelchlsclie O Staatsbahnen.
K.tLrzeste zugsvertolnctungens
Gütig ab l. Juni 1900
Wlen-Pontafel-Venedlg—Roma.Mailand-Senns.
•g oOW.b Wien (WMtbkf.) 50
, Wien (S&dbbs.)
an VUlaeh ab
n Pontafel
an Venedig ab
Wlsn—Arlberg—Paris—Genf.
; 3610 :>Ol*9 22 V Sb Tin Vf'lb
II 0^! 9.51 an Inn^bmsk.
1 fi 2.‘>| 5.58 an Zürich..
4 00, (> :;0^ an Pari
an *7 50 jj 5 15
au K.ii
6 .SS 1£ 5 21
10 :.o i
5  02,
12.00 7 12 45
6.52." 1. 55
10.40|| U 00
‘ 10 45
ab K 8.35
3 ü:
7 4o
s, flj 1
T.57
10.50
9.SM
4 Schlaf- mul Speisewagen zwi>clu‘n "Wien und Paris
Fahftiiam r: Wien—Paris 2S 1 Stund« n.
- äuniarwageij swischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdaaer: Wien—Pari» 55 Standen
Wien—Kilo—Brüssel—Londsn.
.'i.öu; 8 «jt
g'i.lü i? ,o
« 1f i ii 04
i MI 4 43
_ 7 9.£;
P '.ISO 1 10 47
4 4Sj 5.30
~| 7.50
l 00
15
fab Wien (Witbhf.).
an Paasaa
ah
^6 45
1 03
s
5 2 s
1« 18
an Mains
.ab
1.23
M
K
an Frankfurt
ab
ä.OO
r
:! ir.
an Knin
ab
9.25
i
01
an Brüssel
2 28
6!
• Ostende
+12 ü
4
an London
5 33
10 00
an London(übTii d i 1 151 6.30 I an München, .ab I 9.20]« lO 2 s
'' 11 1 iLi 5-10 I„ Strassbarg w| 9 30|“ :l 27 10 5I 1
l x 1'S.\ an Parts »d A.1v w^ 7 o> 12 l..'
* Schlafwagen »wischen Wien and München,
x Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
745
4.27
6 02
1100
6.35
12 00
1.10
7.18
9.CO
2 15
7 35
11 55
an Mailand
an Genna
.ab
ab
9.04
945
12.20
7 55^an Rom
7.33.10 9b
2.10 4 j5
7 30 11 -tl
2. 4416. 3:
ab^U 10 X3Q
* Schlafwagen «wisch. Wien (Wstbhf .) n. Venedig— o*.
Fahrtdener: Wien—Venedig 16 8 t., Wien—Boas 30 St
Wien—Lemberg—Odessa— Kiew und Czernowitz-
Bukarest— Constanza—Constantinopel.
»8 00
Ü 40
ITiT;
1 •. 55
m n.
*9 30^
^ab Wien I F II. .an''
K*6 40 ^3 45
.9 u
3 l>
6.31
n Krakau
9 :is
2 24
2 Ü
1.35
an Lemberg ab
2 55
12 ±o
8 30
7 :il
tt 02
an Czernowitz .. .ab
8 02
7 0o
H42
« -'o
Id 10
„ Bukarests. E 1) B
7 05
8 3o
8 55
1! oo
. (’enst»nis (0. F 1 )..„
-
—
—
M 1 i>n'Untin»pfi(5l F 1 .) m
—
Mim
—
11.30
5.5t»
au Fsdvslscnsta ... .ab
*0 30
5.20
—
9.02
9.20
, Odessa
3 3o
—
1)40
Jl 304^- Kiew^ 9 ;;tl
^2 20
t Montag und Fn itag. x Uii'n-u- nml Sam>t.i
• Sp«‘iscwag<‘n /.wischen Odeibfrg—Lemberg
c .^chhrf" >-«u> z\vi>i• 1 11 n Kr.«kau— l'zcruowit/.. Sptdse^
\v;igf!i< '/i'Hii'Wätz— Uukari-'t.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Sji
Podwoloe/y^ka.
Fahrtdauer: Wien Odessa 3
na-rii Krakau-
/, St Wjt-n—Kiew 86 St
Wien— (Prag)—Marteubad Karlsbad f<\ Ii)—
Franzensbad.
o t"
"4«ä|^-
r,Mj 'm|—
f.fjj
tz 1 inii'iu:
ubrr km
*10!^
f »hWienk i
J R an'
I 1» !Sfc
ge.
7 oo
an I'r.'g.
... ah
7 fi—
I L.
fi 55
anM iriri'i'
id.. ai>
ilM
- I*_'t
-
1 V"-'.
7 40
anl'.gi r...
... ah
— 1119
—
11»
8 07
an ranrrn
h.til ah
■10...
—
l()v.
8 4 1 J
/ anKiul'O.n
i« ,h 4
Es :.üj
— 1 imt
-
11 h,
mit '>il
ni.iorn I ii nj
II
i.i.
so»ir '«pr
Ml!
rnh^il-
ri chtn t>om i
inm h>. e
,.!.rb
.« un
k ithhjii r n
«».•r »,e„.
M-
frl'i-ka«
Auskunilsbureaa der k. k. ötterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fehrkert^n-Aasgabe, firtheilang von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen lm Taschenformate.
LeUtere sind auch ln allen Tabak-Trafiken and Zeltangs-Verechlelssen v biUlloh. 9941
Plc Nacht? dt von 6 00 Abd* bis 5 59 Frh. Ut durch I T nterstreiclmng der MinntrnziflTern Iiezelchnet.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 19 ]
Nummer 2 :i
Das interessante Blatt.
Kummer 'j'A
Tutti-Frutti.
G— ••- ——! »!
r will nicht allein »ein— Tie Mi;;? rl und d i e M a r i e.
— X tx delogierte Hauelierr— W a s Einern vas'ieren
kann— Zwisten Wien nnd Glasgow.— Die kleine
B e st i e.— Das Wirtshaus nm guten Herren" und wie cs
, e n t ü a n d c n i st— Ter a u S g e n o p i t c Pudel,
Bon 5ie|lroq stammt bcv boshafte Satz: „wann mcr
iibtr fünfundzwanzig Jährt' verheiratet is, dann kommt
Einem die Eh' wie die Larenburger Allee vor— sie will
kan End' nehmen". 'Diu«, ich möchte nicht behaupten, dass
alle beweibten Mannsbilder diesen Ausspruch billigen. Der
Herr', von welchem in der nachfolgenden Geschichte die Rede
ist, war zweifellos ein Anhänger dieser Theorie des Wiener
AristophaneS. Nachdem die silberne Hochzeit längst ver­
strichen war, suhlte der bis dahin nicht eben uachkommen-
lüsterne Ehemann plötzlich eine unbezwingbare Sehnsucht
nach .siindcrn und er machte seiner braven Frau fortwährend
Borwürfe wegen dcS vollständigen Mangels an Familien-
segeu Woher nehmen und nicht stehlen? An die Legende
vom Storch glaubt selbst der kleinste Rutschepeter nicht
mehr und was die Wunder betrifft, so ist die Märchenzeit
für immer dahin geschwunden. Die Zwistigkeiten zwischen
dem Paare, das stets in Frieden gelebt, wollten kein Ende
nehmen; die Dulderin wurde eine ständige Kundschaft bei
den hervorragendsten Frauenärzten— umsonst. Da rflih
ihr der Bruder, statt eines MedicinerS zur Abwechslung
einen Juristen zu befrage», weil Advocaten in den delicatesten
Dingen Raih wissen. Er halte es zwar anders genreint,
der Schwester angedeutet, dass man der ewigen Seccaturcu
am besten durch eine Scheidung ein Ende bereiten könne.
Der Anwalt war ein psiffrger Kopf und emvsahl, ein Kind
zu adoptieren. DaS hieß den 'Nagel oder besser gesagt, den
vernagelten Menschen auf den Kopf treffen, er sehnte sich
nach eineni Kinde, sein Haus schien ihm enisam geworden,
es drängte ihn, fröhliches Gelächter aus jugendlicher Kehle
zu vernehmen, wohlan, er sollte habe», was ihm fehlte.
Nichtig, die Z'widerwurzen beruhigte sich, umsomehr, als
dmch die unermüdlichen 'Nachforschungen der Gattin ein
geradezu entzückendes Mädchen in das Haus gebracht wurde.
Die gesetzlichen Formalitäten wegen der Annahme au KiudcS-
statt wurden im Schnellzugstempo erledigt, der Herr Siadt-
baumeister schwamm trotz des heurigen kalten Frühjahrs
in Wonne. Keine Wolke trübte den ehelichen Himmel, die
kleine Zichtochter war aber wirklich gar zu herzig. Un-
glücklicheriveise nannte sic aber eine nette Mutter ihr eigen,
die von der freundlichst gewähren Erlaubnis, das Kind zu
b suchen, in ausgedehntestem Maße Gebrauch machte, wobei
es geschah, dass der Adoptivvater die Zärtlichkeiten von
dem Mrzzcrl aus die Marie übertrug, so hieß nämlich die
leibliche Mama, eine Tischlerswinve. Diese richtete sich sogar
bald ziemlich häuslich in der fremden Wohnung ein, was
bei der anderen, der 'Angenommenen Mutter, heftige llumulhs-
kuudgebungen hervorrief. Wieder konnte der Bruder mit
einein Nathe Helsen und abermals that der rechtsfrrundliche
Beistand seine Schuldigkeit Zunächst ivurde die ungebetene
neue Bekanntschaft mittelst Brachialgewalt in Fornr von
zwei Maurerpolieren, die treu zu ihrer Principalin hielten,
an die Lust befördert und iveil der an Heizerweiterung
leidende Gemahl gegen ein solches Standrecht protestierte,
wurde ihm mit einer Ehebruchsklage gedroht. Diese musste
aber der saubere Patron scheuen, weil seine Geschäftskunden
Kreisen angehörten, die im Punkte Sittcnreinheit und Moral
ke'nen Spass verstehen. Einige Wochen hielt die angelobte
Besierung an, bald aber ertappte man den alten Sünder
wieder auf Schleichwegen zu der Wirrib. Jetzt überfloss der
Becher der Geduld, eigentlich war bereits ein Hektoliterfass
voll geworden. Die betrogene Stadrbaumeisterin ließ die
ganze Wohnung ausräumen, packte alle ihre Effecten und das
Adoptivkind zusammen und wie der Wandler aus verbotenen
Wegen von einer Geschäftsreise heinrkehrte, fand er sich aus­
gesperrt. Ec kochte Rache nnd lief zu dem Advocaten, der
ihm einen Nokariatsact vor die immer länger werdende Nase
1 hielt, in welchem das alleinige Eigenthnmsrecht der Frau
au sämmtlichen Fahr nisten iiub noch manche andere wichtige
| ve, mögensrechtliche Befugnis zugestanden war. Diese Urkunde
! datierte aus einer Zeit, in welcher der Bauunternehmer in
> finanzielle Bedrängnis gerathen war und zum Schutze gegen
Erccutionen die bessere Hälfte vorgeschoben hatte. Tann
waren unter der Hand allerlei Wechsel angekauft worden, um
j nöihigcnfalls anö den Papierchen scharfe Waffen schmieden
! zu können. Wehe. wenn sie losgelassen, die verschmähten
Weiber nämlich. Vielleicht gibt cs Pardon, wenn die feier­
lich gelobte Besserung anhält. Bis dahin muss der mehrfach
verstockte Hausherr in einem gemieteten Monatszimmer
schlafen.
In der zweiten Geschichte, der ich hier Raum gönne,
spielen ebenfalls ein Mann, eine Frau und ein Asoocat
die Hauptrollen Die vierte Person ist eine englische Bonne,
die mit einer fürchterlichen Beschuldigung gegen den früheren
Dienstgeber auftritt. Keine weitläufige Einleitung Der
Ob.rbcamte einer großen Maschinenbau-Gesellschaft auf>
Actien erhält eines nicht sehr schönen Tages eine Alimen­
tations-Klage. Er machte ein schrecklich dummeS Gesicht—
vielleicht ist er nicht imstande, ein gescheidtes zu machen—
und rennt in seiner Todesangst zu einem befreundeten!
Juris-Doctor, der seinen Clienten ruhig anhört und in noch j
ruhigerem Tone fragt, ob thatsächlich nichts vorgefallen sei,
woran vielleicht im Drange der Geschäfte vergessen wurde?'
Ter Prorurist thut höchlichst beleidigt, er habe sich, seit seiner:
Verheiratung mit der Tochter des Lederfabrikanten Soundso;
absolut nichts vorzuwerfen, er würde jede Abirrung vom
Pfade der Tugend geradezu als ein Verbrechen gegen sein j
licbeS, gutes, süßes, fesches Weibchen betrachten, als einen!
veidammungswerten Frevel gegen die drei kleinen Herzbinkerl,!
die wie Engel daS Paradies bevölkern. Und es lächelt der j
Anwalt mit böser List und spricht nach kurzem Bedenken:
der rothblonden Miss wollen wir nichts schenken. Tann j
nimmt er eine umfangreiche Information auf, bestimmt, die,
Klage Punkt für Punkt zu entkräften. Dort wird des Langen
und Breiten erzählt, wie man eine Tugend zu Fall brach'e,!
die sich heftig gegen alle Versuchungen sträubte, bis rndlich
an einem schneerfüllien, bitterkalten Tage im Winter, das
Verhängnis hereinbrach. Tie Bonne traf auf der Straße
den gnädigen, nur allzuqnädigen Herrn, der die Unschuld
belhörte und in ein Absteigequartier drängte Das Abenteuer
wurde mit einer derartigen haarscharfen Betonung aller
Ncbcnumstände geschildert, dass dem Advocaten leise Zweifel
an der beschworenen Ehrenhaftigkeit seines Schutzbefohlenen i
aufstiegen. Jedenfalls hatte man es mit einer abgefeimten
Kokette zu thun, mit einer gefährlichen Hochstaplerin, die
auf den Scandal sperulierend. Erpressungen verüben wollte.!
Wie hineinleuchten in das Dunkel? Ta blitzte dem geriebenen'
Rechtsfreund ein vielleicht rettender Gedanke durch den von<
grauen Haaren umrahmten Kopf, aus dem. kluge, sanfte
Augen schauten. Die Schwindlerin behauptete, es sei an
einem schncerfülltrn Wintertage geschehen, als der Wetter­
sturm durch die öden Straßen fegte und vorzeitig der Tag
in nächtliche Dämmerung tauchte... Der Advocat holte
Erkundigungen ein. eS gab allerdings im verflossenen Winter j
viele böse Schnectage ... auf der Hohen Watte werden die
genauesten Ausschreibungen geführt, und siehe! ('Krade an
dem in der Klage angegebenen Tage war die Pracht des
entfesselten Elementes gebrochen worden, herrschte bessere
Zeit. Damit war ein Loch in die Beweisführung gerissen
worden, und durch weitere peinliche Nachforschungen lockerte!
sich immer mehr das gefährliche Netz. Ter Haupttrumpf
wurde aufgespart, als von dem Heimatsorte der Tochter 1
Albions, schwarz auf weiß die Bestätigung vorlag, dass
Edith.., die Tochter braver Lchrcrsleute, schon in der
Jugend Zeichen von Verkommenheit gezeigt und als vierzehn-!
jähriges Mädchen mit einem SchifsScapikän durchgebrannt'
fei. Der Wiener Advocat halte sich für diese hochwichtigen;
Erhebungen der Mithilfe eines College« in Glasgoiv bedient
nnd uni die Bcistellung eines erprobten Privcndelectives
gebeten. Alles klappte und die Spinne »war gefangen. Man^
drohte mit der Übergabe an die Polizei, ließ aber gegen'
Ausstellung eines de- und wehmüthigen Schuldbekenntnisses
Vertreter
Beziehen §le
PMlwtnit
rratb.
Btt M Xtft«. p. —.901 Btt 190 ttta
tr t.*nl, iv
Kantichob-Tjpen- m
Druck-Apparate
in lebet Evracku imk Brötze, sowie
Stampiglien n. Siegel nur bietet
vom ttrfinbrr n. Patent- Inhaber
be* Präcistoil»-Dinck-Lhvamte«
M. Hammer,
Wien, Prater strasse 13/2,
Lloyd-Hof
• sl 9.-1 mit S*o Hype»
N 9.4»I. soo
Hygianna
Unentbehrliches Stärkungsmittel f. Frauen
und Mütter.
Vonätliitr in Jen Apotheken u Drogerien
i »W-r I>030 ä :;in) lu\timu K 2 >0. a 500 liniiimi K 4 .10
Haapt-pppit: FRANZ MAY, Wien. los^owsiraw 61,
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma g**
Carl Meyer
in Aussig a/d. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold-
u. Silber-Waren. Tausende Anerkennungen!
E-* gibt in ganz Österreb h
ZürAiffläriDi!
keine Taschenubn n-Fabrik.
Warnung v. l'hrvn>chwi:i. Proq u s w
Ferner Lteier mark mit dornten—-irain, Liral mit C-bcritatie«, Wien mit weiter
Umgebung, aufg r cn, i 2 Lronen 40 Heller. Böhmen 3 Kronen 3« £ur,f: 2alz-
kommergut und §al;durii 2 stronen 40 Heller. Durch die Buchhandlungen oder von
Mittclbaoh» Verlags, Üfipjiß, ,u de,ieheu
d e kleine 53e|tie laufen. Solchen 0clieiifaseu werden manchmal
Kinder anvertraut!
Vorsicht in der Wahl seiner Umgebung schadet nie.
In einem volkreichen und von wohlhabenden Leuten be­
wohnten Bezirke bestehr seit vielen Jahren ein kleines, aber
sehr behagliches Gasthaus, daS den Wirt und seine zahl­
reiche Familie gut ernährt. Unter den Stammgästen saß
wohlgemuth ein alter Bürger vom „Grund", bei Jeder­
mann wohlgelitten wegen der Gemüthlichkeit und Geradheit
seines Wesens. Eines Abends trat die Wirtin ihränenüber-
strömt in das Ertrazimmer und klagte, sie müsste das Local
räumen, weil eine Baugesellschast das Haus angekauft habe,
um nach geschehener Demolierung einen Warenpalast aufzu­
führen, in welchem kein Nanm für ein Schankgewerbe sein
wird. Die Zuhörer trösteten die Frau, diese wollte sich aber
nicht beruhigen lassen, weil sie von einem Platzwechsel eine
Einbuße an Kunden befürchtete. DaS nette Geschäft war
so gut gelegen, an Straßenkreuzungen, allbekannt und all­
beliebt. Ter Jammer rührte die Tafelrunde und man be­
schloss, für die betroffenen Leute auf die Localsuche zu gehen.
Thatsächlich schwärmten die Herren nach allen Richtungen
im Bezirke aus und richtig wurde bald etwas Passendes
gefunden, wieder heimelig wie früher und um keinen hohen
,Fins. Während um den Mietzins gefeilscht und über die
Kosten der nothwendigen Renovierung gehandelt wurde, bekam
ein schnöder Concurrent Wind von dem ZmvachS, und be­
redete einen Kaffeesieder, einen größeren Priis zu bieten.
Richtig wurde das Gewölbe anderen Händen übergeben, der
Wirt und die Wirtin hatten das 'Nachsehen. Die Stamm­
gäste thaten wegen dieses Manövers sehr entrüstet, und
schwuren einen Racheeid. Jetzt trat der früher erwähnte
greise Bürger in Action. Er nannte ein sehr reiches, altes
Fräulein seine Schwester. Eine jahrelange Feindschaft trennte
die Geschwister. Der Bruder konnte nicht vergessen, dass
man ihn gehindert hatte, ein armes, bildschönes Aiädchen zu
freien, und beschuldigte seine Schwester, den unbeugsamcn
Widerstand der Eltern genährt zu haben. Erste Liebe geht
tief, sagt ein Sprichwort, daS ein Wahrwort ist, nnd so
ivurde aus dem lebensfrohen LNenschen ein stiller Hagestolz.
Nun standen sie wieder einander gegenüber— Brüderlein
und Schwesterlein, aber als Grauköpfe, nnd nachdem sie
sich lange ausgesprochen, bat er um einen kleinen Liebes
dienst, um die Überlassung einer Parterrelocalität zu Gast­
hauszwecken. Tie alte Mamsell ivitterle eine Bosheit da­
hinter, wie sie jedoch erfuhr, um was es sich drehe, öffnete
sie ihr Herz, ihr Haus und ihr Portemonnaie. Sie ließ
nämlich vom MietzinS die Hälfte nach und auf diese Weise
wurde den braven Wirtsleuten geholfen. Tie Nachbarn
rissen verwundert die Augen auf, als sie die Vorbereitungen
zu der Eröffnung der Restauration bemerkten. Das Fräulein
batte von ihrer Abneigung gegen derartige Parteien nie ein
Hehl gemacht, und nun wird ein Schild nusgesteckt, das
vielleicht demnächst die Inschrift tragen wird— „zum guten
Heizen".
Das gute Herz! Einer bekannten, Thea'.erprinzesfin
mar ein schreckliches Unglück widerfahren— der dato war
dahingegangen. Wer der Caro gewesen, brauche ich wohl nicht
weitläufig zu schildern. Caro hieß ein ältlicher Pudel, das Muster
eines Hundes, treu, gelehrig und wachsam. Eine plötzliche Krank­
heit rassle ihn hinweg, seine Herrin weinte sich die schönen
Augcn roth nnd wies jeden Trost zurück. Das dunkle dem
Freunde der Künstlerin schrecklich, er wollte sie lächeln
hören, wog er doch ihr silberhelles Lachen mit Gold auf.
Und weil sie nicht zu trauern aufhörte, gieng er— der
alte Herr, nicht der Caro— her und ließ den Pudel aus­
stopfen. Nicht genug damit, der gemüthsweicheu Dame sollte
eine besondere Überraschung werden. Tie leeren Augenhöhlen
des Hundes wurden mit zwei großen funkelnden Brillanten
ausgefüllt, die weiß schimmerten, dass es merkwürdig anzu
sehen war. Wie man das kostbare Vieh in die Wohnung
schaffte, weinte die Eoulissensee erst recht, diesural aber
waren es Freudenzähren ob der Spendierhosen des Ver­
ehrers, Thränen vom rciusteu Wasser— wie die Brillanten.
Möbeltransporte•••
•• Möbeleiiilagenuig
7SS Caro& Jellinek,
Wien, I., Sohottenrlngr 37 und 39.
Eingang: I, Deatschmeüterplats 4.
GRANIT-PORZELLAN
Fast unzerbrechlich.
^-HeiXLigre 2STied.erlag r e "bei
« All»in Denk,
k. und k. Hof-Porzellan- und Glas-Niederlage
Wieu, I., Graben 13 und Brännerstrasse 1.
/kältestes Geschäft Wien s, 200 Jahre bestehend.
Zu beachten: Eingang nur Passage, Ecke der Braunerstrasse.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 20 ]
Nummer 23.
Das interessante Blatt.
Nummer 23
^Ittgilches Quadrat-Feillen-Zräthles.
L-on M. tr. v. A.
n— b. Berühmter §chachmatador.
a— f. Deutscher Bühnenschriststcllcr.
a— il Staatliche Irinherrschast.
b— t. See in Russland.
W ä L h s e t.*)
Bon Fritz ttzuagcnbcrgcr in Mcsiaich.
Mit r wird Dir das kleine Wort
Rasch eine Frucht benennen:
Mit o wird man es überall
Als emsig Thierchcn kennen.
‘i Tic Ä.ii e-, -q. wlvle die Rainen der Äuk'lcijcr werden in der ;wert-
•.'■'inrnicv i'cK'’f?u11u1it.
S. E. L H. SXichelstädter,
Marlahliferstraaae 68.
Alle Bertea Sckah«, flrx-, damerk., klLUrete Prelle
la dea Behlea elarepri^t.— Niederliflea la den
meisten grösseren Stidten der Monerchie.— Bel Pre-
«inz-Auftrkgea genügt die Eiaseidung eines alten
Schub««.— Prciscouxant« gratij und fraooo.
Bel Blutarmut verwende man
Klöckler’s Maltose-Wein.
Sind durch nat. Gährung mittels Hefe-Reinculturen von
Malaga, Sherry etc. gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extract- n. Phosphatgehaltes, durch
welchen sie alle Südweine übertreffen,sindKlöckler’sMaltose-
Weine von hohem Nährwerte und höchst geeignet für
Reconvalescente und als diätetisches Mittel für Kinder.
EMler's Eisen-China-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten Magen-
leiden behaftete Kranke leicht vertragen und wird als das
schnellst wirkende mittel bei Blutarmut, Ent­
kräftung nach schweren Krankheiten etc.
anerkannt.
I/Inrl/Ior’c Maltose-Weine wurden mit dem besten
IxlUUlklCl ö Erfolge laut Gutachten von Vorständen
bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen und Kindern an­
gewendet. Zu haben in Apotheken und grösseren Material-
waren-Handlungen. Für Wien Generaldepöt: Haubner’S
Apotheke, Bognergasse, und Depot des Erzeugers Mag.
d. Pharm., ein. Apothekers Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
Preis der Maltose-Weine 2 Kronen 20 Heller. China-
Eisen-Maltose-Weine 2 Kronen 60 Heller. U69
WflMorii
k. u. k. Hof- nad Kammer-Lieferant
Wien, IV., Gros. e Xeugasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Küchen-Sparherde,
758 Kaffee-Herde,
Grillir-Maschiucn,
Regulier-,
Füll- und
Meidinger-
Oesen.
j lllüstr
Preisconraiite gratis
-, -j—*
j*
M
r- L
jU
Kryptogramm*)
«on »Irranser Wetrelbaum in Wien.
Wegen Raummangel mussten die Auflösungen
von Nummer 21, sowie die Wochenpost für die nächste
Nummer zurückbleiben.
Wer weiß etwas?
Beim k. k. Bezirksgericht Biilach befindet sich seit 7. Mai
d. -3. ein Individuum wegen illind st reich erei und Betteln in
Haft, welchrS, ngibt Itar Eno zu heisien, am 15.Biai 1875
in Wien geboren und zuständig zu sein. Tiefe Angaben haben
sich alS falsch erwiesen, lii hat fahle (iöesichlS'arbe, braune
Haare, Angen und Augenbrauen.
Lsier in der rage ist, über Högrnannten nähere Angaben
zu machen, wolle dies mündlich oder schrifttich der Potrzei-
Tirertion in Wien oder der Redaction deS „Jnteresianlen
Btaitrs" iniilheilen.
*1
tt
3»
o
V
ö
5"
§1
k-:
®°
■d i
N|
R ••
a
0
p>
W
n
W.r 4mT«m bafreit «ela v.111,
wud. >i.k .» Dr. B.rdmoh,
Lugo., Bonjuu-
|Ui«. Banat 6(1
BAUCHREDEN
CT' Tiersrifwnenimirieren«.
LERNTJEDER
v ^J pcr perf ecfe .®. 3 ucftredner
■“ P M)** JiCOutS« StOiLlC
PREIS M.i.50
^^rflitterfolg gänzlich auvjeschtosxu
Fl CKERsVERLÄG. LEIPZIG.' 2
Dr. l!osii! Balsam Prager Daanlbe
aus iler AmMe fles B. FRAGNER in MI*
für den
Magen
ist ein seit mehr »la 30 Jabren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abfahrenden Wirkung* Der Verdauuugsvorgang wird
bt-i regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendet«« Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält and
schätzt, die Entzttudnng uud Schmerzen lindert und
kühlend wirkt
ln Dosen k 35 kr. und 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
s ARNUNGi Alle The i le der Em bal­
lage tragen die nehensteiieBde
gesetzt deponierte SctmtzmarKe.
L a-
Postvereaadt tägllc Ix.
Depots in den Apotheken Österreich- Ungarns
2ep6tl Apotheke des B. Fragner „z. schw arzen Adler, Prag. Kleinseite Ar. 157.
—*——■" ——
■gwiW»
>
nur echt mit der y p t Vl DFI Überschrift
J a PsOnllOfOP^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
V erdauung.
X Soh&ohtel mit 16 Pillen .... 21 kr.
1 Bolle mit 6 Sohaohteln .... fl. 1.06.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehuten unter dein
Namen Pserliolcriiillen oder «J. Pserlioser’s ISlutreiiii-
gun$rsi>illcn beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt
werden in 71>
J. Pserhofer’* Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Rl^ui HMlirn LIM
■ iJikM—iiiair»'« >Uk«


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 21 ]
Nummer ir.'i
Das interesianre Blatt.
Nummer 23
Will). |littcr,
N'ieu'iiic’ir,
Fabrik und
ilentral- d7iederlaae für
tNu# E'ob
c^.is-liod
üc: jilgg.n.U:',
-■•-Au
plittcu N id
i: .uV £:a
I'cibe t’o;i
vidn.inaci.
„V.irth'V Ä- b.ub.
ssatciiU'H,
♦nü.’T a*.
'it.'-V'- V
Uh'IlHe.b
m.ritel t^rVnf.
lienlH'H'nhc
ile.ifrlviyn.i.
sfi.iS ihn; :iii>
■V/:
15.i\- i n H'U.
J;
p c..-
stz.isOf.cI'
.»V.- +- r-* t|
Pa u'i.biiini'
Uggar.itt'
- v
eiutis u id
r\ ’.i'm iPoIbr.
fl w.ico.
iricn, I., CLiVa'tlhoTfftratje 1, >£.fc
ITciu-r 'Halft.
Luster 2ÄJ Licht
4L6S
zn ErzentningKpreisen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugunfc
Wien, VIII., I^erclienfeltlerslr. 44
Styria-” 1
Strick- Maschinen
all oder «hne Schlauch-
SchkOSO lirtrtt am
besten und bwlgsten die
-Z.
‘■ iL-
©tfte fleiermärk. Strick»
Ddaschinen-Fabrik
Ovar V., EalksnASS^s 47.
Schnell »FosHampfer-Linien zwischen
BREMEN-NEWYÖRK
Cenua-New York
Bremen-Baltimore, Bremen-LaPlafa,
Bremen-Brasilien, Bremen-Ost-Asieti,
Bremen-Australien.
Nähere Auskunft ertheilt: O&pt.▲. Ferviokel,
I., KAratnerring 9 (Grand Hotel). Selae-
burean Sohenker L Co., I., Sohottenrlng 3
u I., Kohlmarkt l. Thos. Cook& Bon,
461 X.. Stefan» platz 2.
!!Verewige deine Stimme!!
A ll.iiilj'M. i:; PI; >r .--.t iph :-rvr- 11T:« rt in Mbn
Mt. ;J. ,i f 'L-' :<-h v. 11* i ii i'-' !'■•■ -M. M /n;- Ait'ii.ikm-. AVit  1• n k I 1 i. >>,!.. -ik. sprach-. t <•
•1-i n
r^,— —Äv >'!"'■ M l- ir-l M» 1! n A’i.h
' '*>. 1 WAU, n ,iir s.
t/\■ "-T*
h ä. Zf 3 ln.', 1c■
I r, 7. L- 71'lf ;.ll, II
I' 1 ir-, II -77, hi
IV. !-'■■ I "II-
u-K\j".rr
WIEN,
XVII.,
Kastnerg. 32.
I! 11
Kimla’s Blumendünger
•»ölIle jeder Rlnmrnsrountl vorbuchen. Man ir/ilt mit dl ni-'-lhi-n die
priirhligsto Entwickelung der Topfpflanzen und <»':irtpfig ff*• 1 u’.-n" ;rt für 3 Worin n K:n IVi-pn-t ä hu Kreuz* r m-i
Ford. Tramer, .Specerciwaron-CeM-häft.
i >Vien, Pralirstras**!* 4S.
TVi V.iii=em’"i’. L. v, n Kr-n/.-in 1 l’ignit fr. tvq'
C(
Registriert« Schutzmarke.
95 I?]L©I£A*S Viehnährpulver.
B.ste» diitetlsehea Mittel.
FallenaMli für Pferde, Rinder, Schafe nnd Schweine. I
Oroaie« P.ket 1 K 30 h, kleine. Paket 70 k.
HAUPTVBRSANDT: „Fiera“, Nenstadtl a. d.Eihm. Kordb.
Niederlagen in allen grosseren Orten, -— 13t|
Naeh Orten, wo keine Niederlage Podrersandt direct nnd frameo.
P L Z E U X A.
Bandwurm
wird obre Beschwerden r«sch entfernt durch VpO«
tbfffr Vörtos’ ClanbOurmntttd.— Bereits
tu u;r,.-^:ur sr'llen frprcbt; der Bandwurm
fintni Äcj>f c"l' in verwestem Zulande ab, daher
ein 9tastrr..*ffn nisfct tncjluf).— Bet Bestellung
w rd um Lng.ibe des. Alters ersucht l Dose gegen
Barbereimendung von fl. 3 65 franco zv beziehen vd
I». Verses, Adler-Apotheke,
L»g»O ftr. SS, Botet
Die eohten, pegetzlioh geaohfitzten
K AI TSC III K- TYPEN- DRUCKEREIEN
Id all Sprachen a Grössen zum SelbsUnfert.von Drucksorteu,CiPcnUren etc toi
II. FltÖHLICII,
StampiglieD- nnd Typen-Fabrik. isr
W len, II Clrcuegasae 28J.
Eine comptete
Handdrücken} versende
Ich mit
W NP 66 Typen ft— 70
. e- S0
., 1 6L
.. J16
W *40
- i *■-
.„ 3.60
GRATIS ta jeder
Druckerei l Halter, 1 Per-
mAuentf&rbekisflea
nnd eine Pincette.
Stampiglien und Siegel la
Agenten grenckt Prclecearentr gratis and franre.
HoM-Amerila-LiB Rotterdam—New-YorL
XTäc3a.ste ^Vlofa,Da.xt*aa.:
7.Juni,Rotterdam“ 8.30 Vm., I i. Juni „Jlnasdam“ 2.30 >m.
21. Juni „PotsJam“ 7 Vm., 28. Juni „Stalenilani“ 2 >m.
Heue iWelscLiMMM«':
Rotterdam gtoa Tons, Stalendom 10^30 Tonn,
Potsdam 1U.SOO Tons.
Fraise der ersten Cajflte Ton 288 K anfwgrts 1
«weiten Cajttte 204 K/» b H* (ro 41S6
m aasse 185 K 40 h ab Wien.
Bnraanx In Wien: Pttr Cajflten: I., Kolowratring IO; rtr UI Classe
IV., Weyringerganse 7A
Oesterr. Plllalen In BrUnn, Znnsbrnok and Triest.
Schiessers
(UnterlleiJunj .^ji^L, der Zukunft.)
AbhärtungsWäsche
aus Inj, yesselfaser, hochporb's, äusserst
behagliche arme. Kein© L eberhitzung.
Kein lästiges Schweissgefültl. daher
Höchste Ftirdernng des Stoffwechsels
und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten wie: Geheimrath
v. Pettenkoser, Prof. Dr. Büchner, vom
Kgl. Hyg. Institut München u. A.
W giamead begutachte«.
Wo keine Niederlage, liefert direct:
der alleinige Fabrikant: J.Sclliesser.IUdolÜelliBadOIl.)
W
gegef*
MiA
adan.)|^
X ‘Kein Eingehen imWaschen. Kein Verfilzen. 1
^■3a.e2a.t"c
;LSÄ"FLUID.
obiriechende
b lers
Pflanrcn«‘S5en7eii-rinid ist sftnit3t^bcb«"rdlich ffeprüft
~t»e beffutaehtet. l>e?oiv\prs ?ut bfi K<»ps>chraerien,
L7.-te.-n Haarausfall, wie auch bei t'rfihz-i Mera Ergrauen.
Stärkt wunderbar -b-n Haarboden u Nerven. li'-st*** er
pr'.bteA Mittel zur I*sle?e des Munde«, heilt ;edw.?de Zahn­
schmerzen «ii’b.-r, >tarkt i.t> Zahnd- i-ch K- inirt «las Ge
-ich: vrm >Vimmerln, Flecken! tiefen Sonimerspros^en
unerr* i' hbar Zugleich be-te >cbm<-rziiill»-n'ie Kiur< ibnnff
bei rheiimatL'Chen u. durch Erkältung ud.-r Zugluit ent­
standenen. selbst veralteten Leiden Preis* 12 Kiaschen s.immt Gebrauchs­
anweisung 5 Kronen. Franco per Nachnahme oder nach% oreinsendung
des Betrages verwendet es der alleinige Erzeuger:
Etroi IN v. -fc'-EST iIjJ qJ-trC,
Apotheke iu Stubica Kr. 136 ^Lc-atien-
Asm Außvoden-Sewst-Anstrich
r welch« Bide». »I«. »der ..... »er»ende» Sie ... dem »«.dtzwi.., durch
ue ä.stisch.» am» Miß..sch«*««, audgeieichneteo, »»üdertrefilichea
ciaa leichten *n» deqiimea, pracherolleu Li,strich zedende»
„ÜMidei MM ciiei"
4«.d. A»d Ml«.» ta .«.«W chi.«ch, »«2« rrayerea chostrich, gerachlHD. 11:dl
licht, wilcht-r »lld dmerhrft; mhe .l.fttf« w.d...» »t» Cnd«ni,
•ist hstdsche Rttaacai. Kti 10 D.tbrat-'iJlittt 1 S!q. k 8. 130 in «lechdüchsen
«ü ch»,«.«»ff»..,— f.ta lnltn.il.— Aotzb-d-nkilt, Pinsel «mr<»hl!n
i«r Win, frei« Z.ftell»-,. Prodi», ,e,en rt.chn-hme. Mnsterlorte »ersende »eolid
in» fr»,c». Lrstnder »»d all:u>i,er «rzniger: rrani firahbm, •Ul.n.
1111», P«n,l»ß, Ristes,»st» S/J, Haltestelle der PserdeboH»; Station Hiesino
»er Stadtbatn. still»!«, VIA. »st. Rn. »t. 7^
veuiselis llLmpfstsederei-KesellsehLfl
„IST ORDSE E"
Actlencapltal 3 SliUloneii Mark.
Telegramn-Adreue: Sordsee Tsiowt,*« «. ,j 611
Wien II. Nordwestbahnhof. Telephon Nr. 14811.
(Ans täglich eintreffenden Waggons 586
srisolie Seoslsobo.
üusere TerkaulhsteUen befinden sieh: Wien, IT., ans dem Karmeliter-
plattaiarkt lm Werd; XY., NeubaarQrtel an der Goldsehla^strasse;
XYTI., Stadtbahnrladuct ». 90 bei der Jörger#tra«ae; XVIII., Stadt«
bfthnriadaet Hr. 112 bei der Linlenkapelle.— Pro«pec:e gratis. Lie­
feranten des k. k. Staatsbeamten- and Lebrerhaas-Verelnes
das Beftt Ättitreinigungs- und Aliitveröesserungs-
Miilet ist
Sarfaparilla-Gxtract
st—mit- 1269
iu''cti.''rdcntlich dlulfeiiiigerd bei Hautfrankl-.-ilen— 'Wrttlicf» empfohlen qeqen
fön frumilicn vererbte und vjn Biulvir^fuinq berrii-rende Vetter» Bei?nvers tu
mvittien bet snphilirischen Leiben und vvn deren ^ernacbl ''ü ^,unq eittüanbenkn
’^oefc!ranf:>eiten, ferner bei Lkropheln. wenn Tru'enoeschwulü? und i'lke Zkr.'vb.T-
te'iüwure v^rbanbeu ünd. Bei schwerlieileneen Kunden und dircnifdv'n tz»a«t-
iussetzlä;en. Preis einer Lriginal-Flasche scnnnil genauer Gebranch-?anwelsung
3 Kronen. Allein echt w buben bei IVIICHAEli STEINERy
Stadtapotheke in Temesvär Nr. 160.
Er. F. Eextgiels
BIRKEri-BALSA W.
zcüon der reqetablli'cte Sr.»t allein, welcher
aus der ^irke fli^i, wenn inan tu den 5tarum ver­
leiben b'.neinbrl'ft. rü >ctt ^.'fen'chenqedenkeii als das
aui-ae cichiictNc' ’Zd rnLcitvTJiirtcl b.Tannt: wud
c '^ cc nach U'.'ichts'arbc: der Hanl verle.lu er L-eu'-e,
^artdeit und »irische, enl'ernt in kurrrüer ^cu Zeinnier'vrrn'eu. b.'belllechi.i,
Billltermale. Na'enrdlb.', Mtle'>er und alle anderen Unreinheuen der d?aur
Preis eines .llruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.7,0.
Dr. Lengiels ßenzoe-Seife,
lHildeüe und zuträglichste §ei'e fnr die Haut, eigens vrarariert, ver Linck fr
-ln finden rn allen arveeren 91 rotbcfeit 99ienS und der 'l-rerin; vi-"
L^or-t mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesandhcfts-
‘spiral -HosenhaJter, bequem^ stets
j aspeed, gea llahg, keine Athemnoth,
er Nachnahme).— Wiederverkaufes
erhalten entsprechenden Rabatt.
Josef Schwarz, Wien, 2637
I. .Sterngasie 13.46.Ecke Fischerstiege.
K
von
Hartmann& Mittler, Wien,
nar echt mit dieser Schutzmarke
bewährt eich seit 50 Jahren als
bestes Mittel zur Ausrottung aller
Inseoten, besonders Wanzen.
1074 Überall zu haben.
B&5' Vor Nachahmungen wird gewarnt. "WJ
v j:
GraucHaarel
machen 10 Jahre älter. Ein
^_ 1:1z ur.^t L.i-ilu. hes, uufchl-
"<5 ***'*'*'^ l,ar wirkcn K s Mmel dage­
gen ist das V. Funke& Co., Parfümerie hyaienique, Berlin,
i’rinzessinnenstr. 8, crfiiy.dene, ge«otzl. geschätzte „Crklin“.
Preis 3 Mk. Es giebt gi a:i.-ni u. ]iar:haare eine sebüne,
echte, nicht schmutzen ie, hebe oder dunkle Natur :arl»e.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 22 ]
Nummer
Pas interessante Blatt.
Nummer *-•>
k, u, k, Hof- und Armee -Waffenfabrik
W IEKT
Nir.l-r]; 1 ,-': I», Kohlmarkt 8.
Cotni'toii-: XVI., Fesstgasse 17.
Kcirli-i.' Aii'wahl v-»izüglidn r Revolver,
Jagd-, Scheiben- und Salongewehre,
Jagdrequisiten, Munition eto.
*" 7\'r
i 1' a'»
"1
1
Ü-M Armee-
Revolver. H l dd,
potent V. Wancr»
IH'm lud’ 1 I :H-'ti1>ö•
.'Uida^iuiiuMi'’ ium t.
cmüil'unn} l'.i dtii
1 I. »'viiÜHtriu'n au
geiioinnnii
Fahrräder|
Motorräder
Gepäcksräder.
Commandlt-beseUsehast
Alfred Weidler &Co.,
-wieist,
11/7, Handelaqu&l 92,
Stammhaus io
Solingen.
Niederlage in Wien bei:
Valentin Kadlczik
I., Sohwarzenbergatr. 3,
Feh.« Kellemütt«. 3909
i lalii'-t lull«- l'"l<- >»i d.
IIiot/iiiir. IdMicrziissf.
Photographischer Apparat
womit jedermann ohne
Jiortenntmfft comp!, fer­
tige Photographen her­
stellen kann h tstne, etn-
sache Handhabung! Große
5X5. PretS per comp!
ppotographstchen Äpparat
mit all.n Utensilien unt
leilbiiaxiiaicr «eilbreidung in eleganter
laflettcKr. 3.80. Größerer Apparat mit
ObjectiPu. tanlrtitb Utensilien Kr. 8.-.
flistt i;o h Preis.onranle gratis
M. Rundbakin, Wien, IX., Berggassel
Fort m. allen Stieselbürsten!
Fcrtmitder
^^ j Wichse!
_j -iW-^/'Nv -ifgn'ft?! qc'ch'.chlc
N. Sicubeil
■ '"auber-
Still)
macht das Ltiefelputzen ;nm.^inder^
spiel. C°cr ^iaubersiab putzt in einev
Minute i-tit Taav 5tic r 'el blitzblank,
schmor;, gelb, braun :c. An den so
verzauberten Stiefeln hafte» absolut
kein Strassenschmutz, so das»
man st rv blanke» Lchuhzeuq ha»!
Da>? vcter wird unvermustlich haltbar,
qeschmeidiq u. »vasserdichr. Cin ^auher-
ttab, itihrcl. drauchd. K. R Hoffers,
coem Vaboiateviuni, Berlin.
3113ci«ioertvetitini s Ccftcrvniii'U’u-pvn im
AUqcmeinen commercieUcn "Bureau,
W.en, RothenthuriT-strasse 11,
n f A fn 'iim'i’Mi’ung IU'U 1 K
20 b ‘^'icbciTcvraufcv erhalten Rabatt,
ilh'iniu'vtvetcr für einige Ätanlanbev
CefkUTveid e genullt!! 132T
5*
:a.
* 1 in
r-‘ i
o
L>
rs,#
k®
9 i
d.
r§
■ 4
mm o,
•M«
CD B
CD i
«S-H
SSs
!§i
« fl.^
H«:
5® H 1-
>
g n•
u •*
■SS c
S
ö
’S
ö
’s
£ ä
C 0
***--«-
s b r§ g
• 5h«;
«d r
Jj J
C rl
s
«.8
c§
IS
«n
N
dgl
e? a
i
kt., g
fl
5 *3
2 <6 2
ÄS*
SoZ
S t
^ o
tiloriosn,
feinste Marke, bei billigem Preis.
Wieder- Verkäufer bei huhem
Rabatt gesucht. Kataloge gratis
F. Rudolf Hube r, l tm
Bresonz
Eine selbstthätige!
Zimmerfontaine
mltBlumen-
tlsoh und
Aquarium
sollte tu
keiner Woh-
nungfehlen!
Unübertrefflich
u von bleiben
dem Wert Lur
Erfrisohung
u. Verbesse­
rung der
Zimmerluft,
speciell z letz
terem Zweck
von ärztlichen
Autoritäten empfohlen und als da*
Beate anerkannt! Eigene Fabri­
kation und Niederlage bei
Möldner& Hübner.
Wien, VI/2, !Barrhelll|;asse 10 A.
Katalog gratis and franco
Zahlreich« Anerkennungs­
schreiben liegen «or.
Bsamz
Daimler-Automobile
17 goldene Medaillen, viele Auszeichnungen und Ehrenpreise!
Anerkannt führendes System im internationalen Aiitomobilismus.
Motor-Luxuswagen,
-Renmvagen,
-Lastwagen,
-GrescliüftSAvageu,
-Omnibusse,
-Eisenbalimva gren.
99
99
Motor*Boote»
Höchste Kraftleistun" 1
des Älotors l>oi ldeinsteu
T>ir»ionsiioiiOTi.
Geräuschloser Gang 1.
Einfachste Handhabung.
Billiffster I3otr*iel>.
Österreichische Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft
W i e xx y X__, <3r isela.st 27 a.sse IST 27, cb boohiuur« >sanU‘U
Rifaiiah (Derwisch)-Truppe' w K, r™ e,)i
A;tuned lB r aiim Aratoor Truppc.
siel Qopirncüt.arr Buren-Kunst-Schütze de Haas Weegner u. Miss Martha
Vor- und Nachmittag* Vorst> Hiin^rn Tafflieh <'oncer(. Entre« 30 kr.
Kilitär und Kinder die Hälfte. U itner Thier^arleu-l.oUeri •:
Bcfiizt r «iurs Los« s g« ni« fr< i« n Eintritt in den ”1 hi> r^'aru ii L"m*
a 1 Krone iu allen grosseren Trahkru llaupllretser li-l.OOO lärou 11.
Venedig ln Wien.
Hciite und läßlich ^umpo I
'/--6 „Dir Fand streich er"' .LI
11 Uhr: Kroßes 3*aru; t£.
Die Araber! Lorlo-Sheatcr. MadcapS!
Sawade's Htanötliiergruppe
s Muilk-Üaoellen,
«Eintritt 50 Pr.
— Penelioiier Truvven.
Lr>usicrruljtiisialin.
Sonntag, striuf.'ooili. jrreitog 3lf Pr.
ras siitelcnrao.— Dte
laets
CIR C US BUSCH
jjiputc und täglich Ws Ahr Abends:
,1P ersien
^roüeS Man. ge-§chanftuck Ctiginat'-'l 5 antotnime deS i3trcu« Buich. dargestellt
Ion hi*) 'l'crionen Lei ial'oneüner k5ncdq Auüerqem: ÄU'krelen hec erncla'itgen
«rinn'ner uno üunstlcrmiicit, sonne der besten öirit'ii» Bonudren und ü'omitm
-rre deus- und Lchuli'ierde IkdkN Lonn- unv ^cltrtüli 2 stronr
'iiüC?tcUunstc 11, uai 4 UUr und um 1 Uhr ^Nachmittags Kino r aus Lttzplayen
Halde preise) J
Gurort Salzerbad 1
hoi St rölten-U.ümrld a. d. Sildw« -i(!i\- ikalisih«- Hi ilmeth'"ii». 1 e h.i l.U ori um. i nlori';tl ion> -.
Fichtennadel-, Moor-. Schwefel- und S+ ah!b£dor.
chf Ti inini’iir. Soolqoelle. !'!■ kiri'fL«- li« lnind n»!>',
Milch*. M-dkon- u. K< tircur min r V'-r/fial är/ilii hi-r Leiiung
Billige, seliöne SoittmerwnIn»linden eoni-
surlalile >enbaiUoi», All. m reslaorierl,
grosse*» Hoiel mit vornigliHitm Ke*
slsuiraiit und «K-irant «iugi ri< hti t«‘ii Zimnn rn. )> d> s
nvt Titim-s., vi.isfij. Ih, .-»> 1320
k Post- nud Tolegrapb« uanit. In5vrurb.mi‘.- Toli'i>hou.
Wien, I.. ^Viiipliiiüorslr. 14.
HOTEL VVIüHBERGER, WIEN,
q unmittelbarer Nähe des Westbahnhofes, directe an der Stadtbahn Be-
iueme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway u Omnibus nach allen Richtungen.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. ä«äccccccccco?c *«5
Elektrische Beleuchtung.
Stallanren and Remisen«— Telephon Hr. 8896. 709
Kinematograph
28, Kärntnerstrasse Nr. Ä8.
Tftgllrh Vorstilliiiigen von 2 bis• Ihr NachmiUait».
Eutree 30 kr., Eauic-uil 50 u 80 kr.. Kinder 10, 20 u 30 kr.
Jede Vorstellung 12 bis 15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahmen von dem Brande der ^Com^die Fran^aise“.— 11 Serien
vom Tran>vaalkriege: General Cronje's Gefangennahme— Nordpolb Ider;
tndrde’s Abfahrt— Efl'ectvolle Seeneu aus dem Mmiliu Koiigt», F«»lies
tergdres, Casino de Paris etc Von 6 bis 9 Uhr Abends 11« rreuvor*
stelliitig'eu, Entree .SO kr.
■flpt Besonders gewähltes Programm. *PQ
Criginal amerikanische „LigHt"-Fabrräder, N«ud. I9t>0,
früher incl Zoll st 360.-. 12' »Silo. ff ausgestattet st oo-
^cuvanle. dauerhafte. 1900er „Courier"- Herren und
Tameurader ft 80 85- mit voll!. Garantie. Pneu-
maticS ^aufdecken mit EchonbettSiedlern fl 4 50. feiner
!ft 5,50. Schlauch ft. 250 srahrradüailder ft. 1 50, Tele;
fkopvumpen rt. 125 Glocken 60 kr Benutzte fehlerfreie
Räder ft 40 -, 50- u 60.- verschiedene prima Marken.
Llle existierenden Vestandthetle gleich billig Versandt gegen Nachnahme Ntcht-
conveniereadeS umgetauscht vr. -lundbakin, Wien. IL., Berggaffe L.
?IS^Ä»| s 73,
VCRTRETCRINUUN GROSSEREN STAOTCN Mg
fieherkt s Veriretung für Oesterreich-Ungarn
%CHOTTV!^MNNA^
IE N,tl 11$ H EUM ARK
kl
'M
.j
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.
Orientalische Gesichts-Creme macht Sommersprossen and Leberflecken g&naUeh
verschwinden. Per Tlegrel 80 kr., die dazu gehflrisre neutrale Seife 36 kr.
Apotheke um heilig. „Othmar** des Rudolf Schober, Wien, III., I.hwong. 24.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 23 ]
Nummer 2.",
Das interessante
Vorn Tl-catev.
I a» l s ch- Th en ter. 2m Janisch Theater bebuticrle
am legten Freilag die Tivcction a n] e 11 1) o i e r inid zwar
mit groü.Mi E> folge. Ter Schlager, mit dem sich der neue
Sircetor eiusithne, war die Burleske von F. 2C a b l c v:
?ie l-ai-ifer W eliausftclluug kt»n>", die infolge
ihre» gesuitdeu Huiilors und der darin herrschenden tollen
Luuuc du» Publieum vortrefflich amusietcke. litn Ehepaar—
natürlich Wiener— fahren ein Jedes ohne 'Wissen des
'Andern, zur Ausstellung nach Pari». Saran», dass beide
in dein'clbcn Hoiel logieren, ergibt sich eine Reihe drolliger
Bcrwicklungen, die Radler sehr geschickt ;u knüpfen ver
stand, v'oiks Paper schrieb einige reizende Blusiknuminern
dazu, die sehr bald populär werden dürsten. Gespielt wurde
sehr flott. 2n erster Linie ivüre Fräulein Siehe zu er­
wähnen, die durch ihre schöne Erscheinung und ihr vortrefs-
loheS Icmveramcutvolle» Spiel, sich rasch die ö'unst deo
'Imblkum» erwarb; erwähnenswert sind noch Herr F i s ch e r—
P' o U» l e b e n in einer Episodenrolle hatte alle Lacher ans
seiner Seile— und Herr s^cttfr, ein Sohn des Sireetor»
de» üiaimniid Shearei». Sie Aussühiuiig fand eine überau»
s enndl che Ausnahme, der 'Amor und der neue Tirector
wurden nach pdem Anschluss vor die Rampe germfcn.
W i l l y H e s ch und seine Frau. Die Wiener
l^esellschast und die Shcaterfreunde, deren Zahl in unserer
knnsificnndlichcu Stadt bekanntlich eine sehr grosie ist, haben
mit lebhaftestem Iutcrcsie die Per i ählnng deS ausgezeichneten
Biitglicdes der Hosoper, Willy Hesch, vernonnnen, eines Künst
lers, desien Turges- und Schauspielkunst in gleicher Weise
anerkannt ist. Was diesem Ehebande aber das ganz spe.stell Inter­
essante verleihst ist, dasts die Same, die ihm znin Xiau
al'ar gefolgt ist, die Soch'er eines berühmten Eollegen
Hesch's ist: sie heißt Ada und nennt Fe.tz Schrödtcr
Papa. Sie >lanst und dst Liebe haben die Beiden geeint und
wer unsere heutige Illustration betrachtet, der wird sicher
ausrufen: Sie Zwei haben sich riesig gerne!
obofopernkänger Vilty Hekck und keine Trau.
Ter B e r fa s se r des M ärch e n s p i e l eS „König
Harlekin", Sr. Rudolf Lothar, ist in den leinen
Wochen viel genannt worden. In Wien wurde sein Marche»
spiel „König Harlekin" verboten und in Berlin har es bei
der Premiere einen Streit der Biemurgen entfacht. Plan
kann sich der Dichtung gegenüber verhalten, wie man will—
Eines ist nicht wegzuleugnen, des Poeten eigenartige Be­
gabung der ein schwieriges Thema prächtig meisterte.
Rudolf Lothar ist ein 'Wiener Kind, der es versteht, seinen
Gedanken ein prunkreiches 'Wortkleid umzuhängen. Aus der
Bühne ist er kein Rculing, manchen Eiiolg hat er von dort
heimge'ragcn. „König Harlekin", das phantastische Stuck
fand bei der .Eünstleischaar deö deutschen PolksthcaterS,
welche gegenwärtig in Berlin mimt, eine vortreffliche Sar-
slellnng. Sie Heeren K ramer und Wei ß, dann Fräulein
Retty wurden in der Berliner Kritik am meisten be'.obt.
'Koch ein zweiter Wiener Autor war in dielen Tagen in
Beilin Gegenstand von Sympathiebezeigungen. Hermann
Bahr's „Ser Star" hat sehr gefallen. Frau Sdilon
entzückte das Publieum.
Sir Berliner im S eutschen B olkSth eat er
Wir haben wstdcr über eine Preniii'.e zu berichten. Ibsens
„John Gabriel Borkmann" ist zum erstenmal in
Wien gegeben ivorden. Thue tiefen Eindruck. Ter Magu»
aus dem Borden führt in diesem Werke keine Problcin-
menschen, sondern Ind'.v.-.'.cu i>.<>-, d e vorn Egoismus an­
gefressen sind Gespielt wurde nicht ganz einwandfrei. Sem
Träger der Hauptrolle mangelte die Überlegenheit, die Gewalt.
Herr '.'rissen ist ein lrcht uer Schauspieler: fortreißen, den
Zuhörer mit sich cwvoriragen ans die Höhepunkte der
Sichtung vermag er nicht. Sasselbe gilt von den Samen
S n m o n t und P ö l l n i tz. Frau L c h m a n n war die Beste
in deut Ensemble. Wird kein Wiener Sireclor sich dieses
große Talent sichern? Für den Borkmann hat cs einmal in
Wien einen großartigen Saisteller gegeben und der hieß Bk i tt er
würz er. Wir werden seinesgleichen sobald nicht wiedersehen.
Schluss! Das Thealeejahr geht zu Ende, Raimund-
theater und Jubiläums Siadnheater haben geschlossen. Die
Hosoper rüstet zu ihren Ferien mib das Burgtheater schläft
langsam in den llrlaub hinüber. Auch im Theater in der
Iosesstadt werden die Koster gepackt. Die Bilanz der ab
gelaufenen Saison war keine günstige. Zwei >tunstinstitute,
das Earltheater und das Theater an der Wien haben die
Besitzer gewechselt Hoffentlich werden die Rachsolqer glück
licher als die Boi ganger sein Bitt dem Soanner nimmt
bloß ein Unternehmen den Kampf aus— das Jantsch
Theater, über desien Eeöstuung wir an anderer Stelle berichten.
Noth.
Als Bor- und Rachcur für Karlsbad, Maricnlad,
Franzcnibad, wie auch während der Enr selöst, wird der
nalüiliche Krondorfer Sauerbrunn wegen seines
günstigen EinslussS auf die Harm- und Alhmungsorgane als
ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv
gern verordnet und als ein die Blutbereitung sörderni cS TafA-
' wasier niit Bo liebe genosten.
1118
(
k. k. Hof- d Lieferant,
WIEN, I., Elisabethstras.se Nr. 5.
"\7’l"ÜU1.3TO't'tO? 3*/* Pferdekraft, Benzin Motor mit Wasserkühlung, geräuschloser Gang, geruchlos.
Pneumatikreifen. 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13°„ Steigungskraft.
Hotten diäteüscle Vetemärpripiritt die henormeisstei i. tonnn
■•tter'a Agril, Kttrpolrer k. Pferde ». Horarlek. 1 Pocket 60 kr.
QftTTpfi». Vorzüglicher Zouu sum Patter,
t»^^ Pf 5 de« Thier fecund and krlftlg
ca erb 4) Un; hei filtrei-, Leber-,
Bloaen- i MerTealeiden io-
euweoden Better*» Traf et ag­
il old (Woschwooaer für Pferde
and Bernrlch). 1 Flacon fl. l.du.
Erhält die ftehnen a. Mu*k«ln bis
ixn hohe Alter «tot» kräftign frUch,
befäh. 4 Thier nach Einreibungen
in d. grüast Kmptt«o a Training.
Aach bei allen Folgen tob Überan­
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus• Hteishelt mit überrasch
Br*..igeangewandt. Bnapt-Depdt:
Apotheke mSib heiligen JweF*.
WiK>. behgobrnoaergtr. nü j. Deplt I, Apoth. n. Proe uerlee,
-Ä-m.eri]3:a,a2.isclie Eisliäuser
Anton Wiesner, k. u. k. Botlieseranl
Nachfolger Johann Schmidinger
Wien, V., RtrmamnjiHi»« Nr. JH. uw
Illustriert« Frelsoourant« gTati« and franao,
Frauen und Mädchen|
benütsea tur Erfrischung. Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teint« nur I
GroM’s HenWiiiDen-Seife
au« dem Extracte der Ton Pfarr J
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublamen erteagt
Preis 50 kr
| hroUcir» ueüTesDrsaert, bieiireiro|
Sla.yr Silikon
I verleiht ergrautem Haare seine frfl
I here Jagend/ari.e Der Erfolg ist
I geradezu frappierend! Rothe und
I lichte Haare erhalten ein- dunkle,
I dauernde Färbung Grollet)'» Harr
I Mllkon fArbt nie ab u ist gänzlich
unschädlich! Die Anwendung Ist
| die denkbar einfachste and genügt
| dazu ein Schwämmchen od. Bürst-
eben PreU$ and 4 Kronen
£■ gro< durch die
„Engeldrogaerle“ von Johann GFOlleh,
k k Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: o Haabner, Apotheke, I, Bognergasse 13.— H Bayer, Apo­
theke, I, WoUxelle 13— J Weiss, Mohrenapotheke, I, Tue klauben tl
K Scharrer, Apotheke, VH, Mariahllferstrasee 76— J Scbawerda.
Drogist, XV, Mariahilferstrasse 144.— En gros: A Mötsch& Co—
F Griensteidl —GAR Fritz
PHOTOGRAPHISCHE APPARATE
niui »nr 'Hatül-rcr allen i: m 5 cn.
str ^mllkeur-^I'eleZrorlWN.—-
efl-
st tistes Laster der :nJn WstaT Aru!:I —>cckner's Pul­
li eliUA^rn E'i Il'.us: 12 d'te e jickl'tl 2 Äunen.
UE- i'uurr Aal.Ueq. ^.ii^tNAtüd mit 1-0 2etteri ii. “Oo .1t>
dllt.i:' AAt» fl 1 Bcl'. ast n :vb ru-.tv er aistcr hei ä;n!.u;ten t>.
U* .'t -ui. u'rc:;-: Uittcrriitt im ateu.r
R. Lechner fl (Wilh. Müller)
f u. f. .t'of i’ianu-- ViJ factur» i^botogrobbtf
(ÄunfUtithlerei :c) stBicn, Braken 31. 1'. L'^v .'itclicu
RIeue Essenzen o
zur conciirrenzlosen ErzencHm; 0
si lir bi’"ii)irter vorzüglicher Liqtieure nn.l Branntweine /\
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung
eonipletter Li.|ueur-Erzeugunjren. /\
Prospect und Preisliste gratis und franco. \r
Carl Philipp Pollak, 0
Essenzen-Specialitäten-Fabrik, f\
'Gegründet 1872.j DE*I*ctg. (Gegründet 1872.)
Kaiserbad|
AltreBoa*. Kaltwasserheilanstalt
l. ö. re»»»l.Aat«rheilverfayreu.
Goß« Park~
Llnl» MÜncbMi—
Kufrteie—Salzhurf—
WIm.
inbiPibuslUf. Hebanbl.
Xfr btr gtrcnb« Arzt:
Herrliche Gebirgslandschaft
^ichr-.rusr- u Sonnen-\
habet, Soole. Mssr«,
Srauler-, Sand- und I
kohlensaure Äaberrcrc
Sk hlstuelle Streng I
Pr.tie Prosp grat. u. franc. durch b. Babeverw.'
Bl. Xlmmernssn (früher Cab Tchalltrcheo)
Rosenheim|


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 24 ]
JluiriTnr.
Pas mtcre|]antc iMart.
'JiummcT
GresicHtspomctd.o,
Yoriük-lkhi-s Milt. l gctren Sonnenbrand, beseitigt alle Ilaulnnroinipki-iten; bei Unserer An»enduns dieser Pomade wird die Hanl
ansserordenilieh zart und fein, die f alten ver-chwin-U n und der T. int >'e» alirl ein frisehes Ans eben L Tiegel 80 kr.
D ie rühmlichst bekannte Werthelm-
Electra, vorzüglichste aller Familien
inaeehinen, spielend leichter Gang, absein
geräuschloses Kalten, mit allen Verbesserung«-,
der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum er
mässigten Preise von
fl OK en 30 Tage Probezeit -—
U, *J3a50j —- 5 Jahre Garantie
Wertheim-Ringschiff fl. 61.-
nede Familienmaschiue, die sieb in der Probezeit nicht als vor
ziiylii b bewahrt, nehme ich auf meine Kosten, unter Rückvergütung
aller gehabten Auslagen, anstandslos zurück.
Viele 1000 nach allen Orten der Monarchie gelieferte Werthelm-
Nähmaschinen können fast überall besichtigt, and naher*
Adressen auf Wuu-ch angegeben werden.
6—< Verlangen Sie Preisliste, Nähmuster und Anerkennungen.
NÄHMASCHINEN-VERSANDTHAT3S 1245
Strauss, Wien, IV., Margareüienstr. 12.
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verknus ohne Agenten, daher billigerer Preis,“
Verkauf ohne Aarenten, «aner innigerer nn»,» -■*■■■■■
wodurch die sonst übliche Agentenprorlslon dem Publicum zu Gute kommt*
Maul D. B. F. Heul
Die Frledensspitz©
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aronaas. Ausserdem ans Spitse
D. B. G. M. Von Aerzten ausgeieichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfried.
Dresden 16, Dürerplats 2.
'—■» Jüwaw»Ji uLMUiiuwMawa
was
Wer- mul
Tajenerer-
Alois Merlinger,, n.
Wie», IV., nergmi-etbenntruae Nr. 20.
5,ichh»>ttgel (eget ein loHhen, gtidunadeolltn »ümtttnngtn tn ollen Chlortet
’tt JUbttj« Ichrtftftchn «atanttt in ollkrbtlllgstea 'Pttiien ntbeUnu
Ms Hetel. OtQn. 8oi)ta*>K. ul Kücheo-Mlhel.
Otl itai, teiltUlatmtit« VUbtlalhni wirb |tatil uh rvaaro
Ls. Luser“
Tliuriflenpsiaster.
Dom anerkannt beeteHlttel gernHlhser-
äugen, Sohwlelen eto,
Haupt-Depol: 990
L. Seinen^ ApoMe Wien-Meidling.
verlange 1L U S C r‘
Seit dem Jahre 1868 wird^
Eerger'a medici rvi aohe
TfflEEaSBIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Rnss
Und den Baikanetaaten, der Schweiz eto. gegen Hantlelden, insbe­
sondere gegen
Hautanssohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerselfe ah
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- u. Bartschappen,
zur Reinigung u. Deslnfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt —Berger*» Theerweise enthält 4O°/ 0 Holm­
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerselfen des Handels.— Zur Verhütung von Tätl«
ftchiiiigeu begehre man ausdrücklich Berger*» Theer«
»eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautlelden wird an Stelle der Theerseift
mit Erfolg Iterger’B m«d. The«r-Schw«felaeise
angewendet.— Ala mildere Tbeer»eftse zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut und Kopsausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche koa
luetische Wasch- und Badeseise für den täglichen Bedarf dien
Berger s Glyoerin-Theerseife, S8II
die 35% Glycerin enthält und fein parfumirt Ist. I
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den übrigen BcrgerNchen medlt-liiiscb-hoametlsche»
Selsen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benaoenelf?
zur Verfeinerung de» Teint»; Boraxsefse gegen Wlmmerln; l'arbolneise
zur Gläuuug der Haut bei Blatternarben and als deslnficirende Seife.
Bcrger*Nl'ichteiiHndcl-Bade»eiseand Fichtennadel-Tollette*
»elfe, Borger*» KiudcrNelse für da» »arte Klndesalter (3ü kr.)
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Geslchtsröthe, Kupfernase, Ausschläge and Hautjucken; Sommer-
sprONsensefte, sehr wirksam; Schweselmilch»«ise gegen Mitesset
und Gesichtsunreinheiten; Taiininselsc gegen Bchweltssüsse und geger
das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zabnr«-loigMQg£inlUei, Nr 1 für normale Zähne, Nr. 9 für Rauche)
Preis 30 kr Betreffs aller übrigen Berger »Che» Seifen verweisen wii
auf die Gebrauchsanweisung Man begehre stets Berger*» Seifen, da e>
zahlreiche wirkunglose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr.-nngar. Monarchie.
TTivv grofiI O. Hell eft) Oo., Wien, I,, Stemgasse I
AMBROS BEI
serordenUieh zart und fein, die Kalten verschwinden und der T< int bewahrt ein frische* Aus oh< n. 1
S. Klittelbach, Wien, I., Hoher Markt 8,
Palais Sina.
Figuren-Fabrlkant,
Wien, IX., Währinger-
strasse 6, nndift bet
il'Dlit’firrflf. Filiale:
11, l’raier.-itrasM 1 23
prämiiert auf der Dell
aucstrUung in vShicaao
ib'.'ii mit dem bcdiücu
Preiie t?rb‘dfC Von fr
von Cfewi, >Lalonr und
Warunftqur n, welle-
f:st, P llürn, Zouieu
^^ und Paten. Größtes
^abeikstagerv.t»,itigen-Ltaru n
für £trcb«n, Kapellen und >>nutf
Altare in jeder Größe, bemalt und
vergoldet, waschbar, tu billigsten
Preisen in feinster AuSiubruiiq Per-
saus en gros nnd cu detail Preis-
öonrante gratis und franco. 130^
^ Fernseher 4 ft
bequem indrrTasch#
m tragen,aufjeden
Spszirrsied« ^nzubnnqn»
wA&ffiVuBtoriikruUp
yJ mit Lupe,
_jed Gegenstand
tonr» /^^^-VOOmaj »er-
jrössemd. fl. I
II. RunUliiikin, Wien, 1\., Berggasse :Z.
WASSERDICHTE (jpsH/UFJLAQEH
/it.- -----— /£- '-'-fp'
PATENT tastaV
Preis pr Dzt. 12—20x.
Ersatz für englische Aborfe
G.POl^ACK.,W>en.XVI!l .Sra.idg 61
Wi>schcr.i-M»schlocosobrik
Krauss L Comp., Wien,
XVIIL, WUrih(.r Gürt«l 5».
Größte nnb älteste tyabttl dieser Sianctic
in Oesterreicki-Nnqrirn, übernimmt Ein­
richtung compleier Wüscherzi- 21,>-
läge» und liefert in garannrt solider
AuSinhrung:
vsrnpf-
wssoh-
rnssebinen
anerkannt
brftes Lvstem,
für Hand- oder
Rraftdvtrteb,
von f>. 2^.—
bis fl. 2000*—.
Lcittri-
fugen,
gaitj geräuich-
los, für Ha^id-
odcr K'.aft-
betrieb, von
fl. ISO.—
aitftDärtä.
Beite Daring-
Maschinen
(Wasche- AuS-
ivittvemaschinen)
in allen Größen
v. fl. 14.— an.
Maschinen
bewährtester Con»
struction fl. 24.— und
höher.
gürirl-
mosch nrn
von 170 fl.
aufwärts.
Ausführliche
illustr. Preis­
listen über
sämmtliche
Wascheret»
auf Wunsch gratis u. franco.
Illmipnllnnt:
tSin Viil 1(, -?r: iM• '''“
111 Xic 'h: a! :t
u a IV
'i’iabamo 'bau'’
h', JJ
VIII ^m-'Vandc
laüi'iu'v X ,‘v
U) Pd; 1 ■»■■»’ ri
luUH'lU’Hl'i.'.u; a
lae ueu. üatt vO Ir nur
10 Baude au» e'.u-ual iruo;
„'Vifontcri^n" ane dem Vt’bcn moderncr
'i, iili:c!icnü idle Prcio nur >o kr
,,Lecserdiüen" aus dem Veden modetner
Weltstädte Pteto nur <>.'> kr-
^tur in
Josef ilDßfilcrs Antiquariat,
&Mrn. H., iOlHiritirtfic 11B.
der Produereuderie ^90
Typeii-Dnickerel
maiiimt ff«5ler,ohneSchravthm
und Setazaiii-C, zur s«: Circularen, Adres-*
karten etc. 1173
Typen-Anzahl:
62 80 130 199 235.
- 60
fl
— 95
320
1 60
400
2 15 2 40
liedarlti-Artikei
1(189 versendet
Beruh. Tantert, Leipzig HO-
te grat. u frauc«
Gratis! Gratis!
Der interessanteste
aller Bücherkataloge Kein Herr versäume
denselben verlangen!— P Vcutt^:
Aphrodue AnltkeS Sittenbild C'llitstrteN
K..3 t'O. l’icmoirencuier Bauqertn, 2 Bde..
K 4 Pariser yadjcslbuiet, K 2.
W. Wetti. Kunstverlag. Wcrschetz. Ung
Im Lebe»
nie wieder
trifft sich dte seltene Gelegenheit, sin
nur <5N. SOkr.
folgende lu-arfitnpfle S^aarcn- Solh'C-
lum zu cr!ia!tcn:
18 Ztrick 18 Stück
fl 6.50 W fl 6.50
1 echte Schweizer schwarz
Stahl- Remontoir -Taschen­
uhr, genau gehend, mit
3jähriger Garantie.
1 echte Goldin Painerkctte;
2 Stiicf Gold timt «Tlngcffinge in
neuester ivaecn mit cimttibullant;
2 itiuf 'JJiain'dic1 1 enfnot»fc, Gold
Doublö gutlloänrl mtl TL-chanil;
1 sebr hübsche Tamen Brochenimdcl:
3 ?lück Brustknöpfe (Chemisetts);
1 Parent-Umlegkragen-Knopf;
1 hochfeine Fkravarten-Nadel;
l Futteral für die Ankerudr;
1 Lafrdenipieget in tStUi;
4 (luxgeqenstäude. welche allgemeine
Heuet seit erregen und sonst mit
fl 1 50 bezahlt werden.
'!UW diese IS prachtvollen
(Gegenstände zusammen mit der
'»Remontoir-Uhr kosten nur
fl. 6.50
.{■»rrrrn Bilhrrnhvrn stimmt :Kette r».
fl. l r>o :> r>o, c» 7 .') u. 'j. 50. piimcn
iiUicnilivr» von fl. 1. 7 .") u. r> 77 ),
Berfat Dt eriolgl an jedermann
gegen Jiachnahme
^u beuelien emsig und allein durch
die Uhrennrina 3853
S. Kotter,
Wien, IX., Porzellangasse 12.
- 3.<50
Versandt per Nachnahme,—
Preislisten rratl* and srmnro
Magere
erlangen schöne '^igur nnd harn»»-
nische, »oll« Aorperformen. odne
der Gesundseit zu schaden, durch Apo­
theker inertes' Qrient. «Pillen.—
l Tose fl. 3— .-^v dezreden:
Ter’.ss k Cie, tesaensci! Fanrii,
Lug«» Nr. SG, Bannt. 79^9
-'.ei
Säuglings-Ernährung es as
“ m ohne Amme
B«r rerlässlirh niiitclst
Prof.D r Soxhlet’ s
Original-Milch-Sterlllslr-Apparat mit PlatteD-Verschluss
Allelai^e F.brik*B(eii für Oesterrelfh-rmrmm:
JULIUS MARX. HEINE k L°, W METZF1.ER 4 C»-,
Wien, T W len,
l„ W»rd»rthorgas$s 15.^ VII.. Marlahiiftislrjsss 12 >4
i:
o«
Auf allen Bahnstationen in sehen!
Spiritusglühlampe
ID
DM
yradjtuoUftr Örlfudjtung.
iiitnl starker iitd clcktr. ©liihlictif.
2 Kreuzer die Brennstuude.
■'\n Schlössern, Villen, <5nrorten,
Parkantagen» Gürten, Gastwirt­
schaften, Gemeinden» g-abriken, sowie
bei sämmtlichen Eisenbahnen ciiißcfiitjrt.
Original
Br. Luis JT. J*helaii’s
•-113.erllcarLlacl3.er
©
(Whitely)
1SJL UL
Stärker
nur eoht bei
Alois Singer
Specialist eniL Sportspitli,
Wien,
■•i Franz Josefs-Quai 13.
nioltrlert. Prel.eoaraiiU
gratl« und franco.
«an achte (enan ans den
Namen 7«,
Dr, Phelan.
Steiner& Kittel
Ilerreng
Prag,
j
4.
*tfß- «nd Fsängctampen mit
'-piritnssicht in rcichcr Auswahl.
speelaütätei nr Sei cheaistlei Ltlort-
torlBfl Ihr losmeük toi
Br. Bobert Fischer,
Doctor der Chemie und Eounetiker,
"W I U IV, s»d
I-, Habebvrgergasse Nr. 4, 2. St.
Haamrtilgnngsmittel
(Bpilatolro)
Utars ia Gesteht«, an den
Händen, Armen etc.
i Woge miRolat Kpll-Ulr« TorUtgt. Die|
Pr.eedar lat etnJaeh nad aahmenloa, dl« Wlrhaa« la-eaau, ab« aleher
Bpllatotra aoratArt almlteh hoi Iteferom OobrmMhs dl* Haarwunela|
?olletlD<l( and a-rhladart iaa Kaohwaoha alok-r.
Preis- cl-r »peolalltÄton i
(RpEatolre) aar rd-aUohon Ver
Haarvertilgungsmittel
1 UeisM Fla«oa fl. tt—|
1 groMM Fümmi IO—
Toms Pa oH «är sofertlgwi Bntfev»«ng der Beere Im
I Ollirr flilfl Geeichte, e» den Armee ete. ele. t perfltflek m I.—
Sommerspressen-Creme i tu*^
OZGIt, ba Waasar aaapaadlert, 1 ITum (*/• l*t«af)...., Ml|
Blondwasser (Bl«ad.ar) 1 n,». (*/. utar)|
Beerfarbstoff, 1 Oerton Blond bla Sohwen »» fl* I DO
»ru iui A. t
Poudre-Email, Bo T;
Venus-Wasser‘ u"
Mittel rc*a reihe Bern, Oertee
Kosmetischer
]
Quarzsand
Broeo^flre» Aber 0»o» eed die Aewendoaf der ei**elnee Bpe-
olelltätee gretda «ad treaeo. Attests Aber die UaeshädUshkelt der I
Prtperete liefern ear BtasUfct eaf, ebeaae Teaaeade von Deakaehretbea
aller Welt.— A«afcti»ste ta eilen kesmetlseheo Aagelegeaheltea
gretia. DE» Bpreehstaade» vea• Uhr Teralttagi bis• Uhr Beat«.[
D*|frtt^A^otlaeker W. Twsrdy, I., KohlMsrkt II.
Durch Aviso
1 Das Me: Maile Mita
bietet stch, wie alljUhrttch. mich zur heurtgm Frühjuhri-Snilon die beste Gelegenbett ,ur »nlchnffung een gaeea Baaaeaatftaetaagaa an* «ttcaea •aieagaag l n der Rtlilfalilf hei
J. Paleßek, bürgeri. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasse nur Hr. 6,
S a A r ‘| l “a D„ t lJ tri f®, i E'h-btle« bem 3aJJt« 1885 erstem sich inAefenbeti; eine* guten Rufe«. «bectaliS tn «<*!•(. nnb «»rts.,ta,a..*a. mutt feie hotlttert. fta* ««»<*««■. n. fatf».
««hei aal ant. treck, lanoibbt. anlgelag. Helle. Bager in elegantem. lecelflentB »nie. unter «ermeubnng aar gm geschulter «rbeUMrSfte. 9 Übe.. cecQe «acaatte. ttrettcemante gtattl


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 25 ]
Nummer 2:i
Das mte-cf)ante Blatt.
Kummer 2:;
Pnris 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brflasel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Ton P. F. W. Barella in Berlin SW., Fnedrichstrasse 220,
Mitglied medlelnieeher Gesellschaften für Frank­
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche Erfolge selbst bei reralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä 9. W. fl. 1.60.
4941 Depot la Wies:
A. JTIayer, Apotheke „xnm heil. Karl“,
III., Rermweg 41.
Zu vabrn
China- Wein mit Eisen
ausgezeichnetes. wiederherstellendes Mittel für Schwächliche.
Blutarme und Rekonvalescenten.— rmv'ohlen u verwendet
vo n äl tlichen Autoritäten.— über 1000 Gutachten 8S4
DA" Vorzüglicher Geschmack. "DS
Lnsgezeichnet mit mehreren goldenen und silbernen Medaillen
V, Liter-Flassöe L 1.20, l Liter-Flasciie L 2.20. ==
HauptdepÖt für Gross-Wien: Alt« k. k. Feldapotheke,
I., Stephansplatz 8.
in allen RLotbeken. Apotheke J. SEEEAVALLO, TRIEST.
iiilrrcfatr und niitilidic ilii
b»imniK her Unntihtrste blid) feit im To men ©er ff hre. II i: tcrirc.: i: ;\i
•plinsn Aimvni der 1' cbe?sti.Iiegie und .'Jilettur.a, dis £cr;cii der iu.ni
;lium ui erotern, 4Äf. I. L I —iOduster Anekroten. §amm
[UM um'iiiresii neuerer vipivr lullicn, nebst 2 'ci-; f v:.vui.
'j'.iiM'ein :c Mk. I.— Säk’ache Boesien. lm hu:;w
“ v .H tr ue iinädif. Skuabavt t B Xaucbcr X c". Vak ztcdasr.
Langer sct» ^luck ISröpter ^ailrersolr ??*f. f.i—
. 1 'I'fricrfd)cr>e: Sticidi’c:; .'.uüuitcn, ^'VteiilunnvU'fe,
ra'.HiiKn'e «nl eiu'rjr,e;i, llnierin iete M I..V1.— Xcr
perrrcte Vaudrrekner. /».•feruMin: erlernt in für.er fr.i d e
MuiiH d.d ^aud reifn* Ms. !.:»(>. .«raraloq uh. Humor.
Vorrraqr. ('ouptete, Bucker, Xbeatrrttteratur gratis.
GEBR. VORMEYER. Versandthaue. LEIPZIG
GtCsstes Lager in modernen, matten ond politierten Möbeln für
Aos8tatongen, Hotels, Villen
ln garantiert futer QnalltBt ru billigsten Preisen aas troekenem Materlaie.
_ Ifln« Herllnger, Tischlermeisters
Wrien, V», fiohönbrnnnerstrasse 49 (ehemalige Handsthurmerstrasse)
Prels-Conrante unter Bezugnahme auf das „Interess Blatt“ gratis and franco
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ei vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent­
liche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen
unschädlich für Wäsche
und Hände. snu
Schutz.
mark#.
HraiMB AlW.
Arnold Fürst, Wien.
, v Tr.,..._ ViScveti Btrlinbooa. »tot Pretins»
LX/3, Wäliringergtr. 16. 9 nm« ntV«««.
Cratifcabaatca S t I, <, t I, «ratotü bU UjoUuta S«S KtOlooMntmSei
[liiiMiiiii!ii Jdjuymarf,.. ai„f cr iiiiimmco
umEiircAPsicicoMP.l
= aus OiichtcrS 2l®otlicIe in Prag,§
= micrfannt vorzüglichste schmerz.=
= stillende (yinrcibuiig: zu in 'liieiie=
5 1,011 dl» fr., 7u fr. UII0 1 il. vorrätig m H
= adk» '-Ipotlk’fcii. 91fr.n verlange dieses=
| nllnciiiciit beliebte HniiSiiiittcl|
= gr>>. stets nur in Lriginalflaschril mit=
= unserer SdüU.mnrfe „'„Unser" aus-
= '.Hidltfrd Ä volliefe und nehme vor-=
= sichtiger Weise nur pHiini.it
- mit dieicr Simimiuvfc als Cri=
| ginal-lsr,cug„is an.
= Richters Apalljskt mm 03olö. fciurn
“inJJvan, (S "">>
Zu haben in Wien: Apotheke, I., Operngasse 16
8SSf6LBilliZstShIoKi'unmh>O6sunäS unddarmkranke Kinder
äufl. in ApoTheKen, Droquer ieri und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /2 I
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer&Co^ Elberfeld.
Abtheil. f. Pharmaceut. Producte.
Neu! Neu!
Gresetzlicti gescHxitzt 1
Papier-•
^omatose
tödliches Fleisch ei weiss,
enthält die Äa hmtojfe de* Fleischt*
(Eiwtissliörper und Salze) als fast ge­
schmackloses, leicht lösliches Pulver,
ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
Spilz:
ffl. M:
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Nenrenleidende,
für
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende etc.
in Form Ton
Eisen-Somatose
besondo—* für j
-wj Ble chsechtige
arzv .. b empfohlen. 3755|
Eisen-Somatose besten! aus Somatose i
•nit 2 °/ c -n in organischer Bindung.|
'^ Ap^fdln.
a- >h^kenandDrogerieo.
'» Orlplnal-Paokung:.'
'ma I
-i
m6>g Sru»n-,- 2 :. pp f |i- s ‘io
"a HYPMOTIC DISC
r 2 5 °i
jg' fTcKER'S VERtAG. LEIP /TgUTI
eisig« aaimHde
Bettfctle m
10 P'imd neae, gute ae-
schlisieaest. ASO. lOPtd
desiere st. 6. 10 Pfand
schneeweche, Dami«.
weiche geschlissen f. 9,
18, 15, lü i'funfc palk*
^ r' 7~ daunen fl 6, T M, S,
10 Piund schn«Helß«,
daunenweiche, ungeschltssvie fl K 16
Daunen f>rlaurn) fl 1.69, S.40, 6, 6 OO
per 1 ,er es, hieifraies,
UAVU MILK0>
; verleibt ergraatrm Flaare «eine
j frnbr.rr-Jukfendfarh»* Der Krf<»l?
ist geradezu frappirend! Roth«; u
UchteHaare erhalten einednukle,
dauernde Färbuu^ Grulich's I
Hftjr Milkon färbt nie ab und|
ist gänzlich unschädlich! Die An­
wendung istd denk bar einfachste I
und genügt dazu ein Schwämm-
eben od«-r BÜr.stcben— Preis
einer Fla--, de K 4— u K 2—
Käuflich dir v Johann Grolleh,
k. k Privileg -Inh n Droguist
„zum weissen Kugel", in BrQuo.
Mähren.
PhotogrAplihcbe Apparate
in präciiefter Lusirttrung.
Tonne sämmtliche Bedarssar-
tifel in großer Auswahl bei
l'hriNtos Ncballer,
Wien s .. Ziegelofeng. 28a.
Eiaene Kunsinschlerei. daher
billigste Einkaussquell». Tele­
phon Nr 7780. Illustrierte
\ PreiSl. gegen 40 h in Brief»
• 3* Maprieit, Nerven-
1111.1 MairDhUrU, HtiCÖSttCllI U. s w.
Schnellste Jles'-itig. mich ärztl.
Vcrschrilt. W ichtige I!t"Si höre
gratis d. Riet. tihStr ät [0., Leip.ig-
üohlis 15. Fabrik ». Versamlt
eh.-ia -['härm. Präparate.
Siegfried Gessler
Altyater-
ZilqueurfAbrllc.
Jägerndorf. «tu
nuss 4 l
rein vegetabilisches Präparat,
verleibt jedem grau gewordenen oder
rokdem Haare in fur«esser .^er! eine natur
1 ich du l:l aurtt'dende -rarde Tie Oirluna
ist «ravvanl und unübertrussou. Breie
ver Flacon SO kr. Trlaccn 2luZ'Lxlracl
80 kr, Emballage 20 kr.
Nur «6t tu fctjuSen von 552
Herrn. Scham, Friseur,
WIEST, VI., Slnrlalill sor.tr. 3,
und VII., Klrchens»»»« 7.
XoWfcft (■•Baratt lamtn'rni'r*. Äopf-
Lasch- und HaaiSärbt-LalanS.
Wt« wsros IcO
ITHLET?
Äufnarurgen übet eint zu
ungewöhnlicher Körperkraft
fribr. Lebensweise. Mit L8
Portr. u. Biogr. berühmter
Ltdleten. Illustr. int. Xrttt
von Wilonjun.PreiSfl.I.—o
A. F. SohlöffeU
▼erlag, Lelpzln 14.
Kropff
und BlähduIS werden durch eiu vdll-
kauunrn uu1chIdli.cheS Mettel zingich uer-
triebeu.
300 ilNeste und genune Minderung
rege» Euiseudnna einer 10 Heller-Marte
s. Troaor, Para oh de, Ealgurr».
’Bpotb. Lchnee
Ein vvrzüguwr» i mel iux Sniein-i
o ditSübnobnif. ohne Beru'üor.
und -fachlheil für die Geiundbeit. l’
Kertsuch», Jftileifctgfeit und deren
-Olgeeescheinungen. 1 Tose fl S.—.
Zu bezieben:
sin« k Cie., tüsmensciie Faöril,
k-g°« Nr. es. Banal 5897
Pomade Lionoe!
duroh vielfache Versuche erprobt nnd bewährt,
ist das vorzü^licli»itc Illittel
zur Förderung des Haar- und Bartwuchses,
Preis eines Tiegels K 2.—. isar
C3‘en.eraJ-"Versan.d.t und XDepöt:
MÜCKKN -AP0TI1KKE, WIKN, 1., Tuehlauben \r. 27.
Zn haben in allen Apotheken und Parfümerien.
Taschenweckeruhr
Pr.Stflct
m
Gegen iOiWeim. tn
Briefmarken theile
jedem mit, ane ich
mir 18 Iabr mein.
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
CS. Homann.
p Berlin N.W.,
- Bredowotr. 6 s.
Ist aneutbehrlloh für
Officiere und Soldaten,
welche prompt im Dienste
erscheinen wollen.
Ist nnentbehrlich für
Bahn- and sonstige Be­
amte, welche fixe Bureau-
ständen haben.
Ist unentbehrlich für
«jedermann, der zo einer
bestimmten Stunde ans
stehen oder erinnert
werden will, d« die l’hr
sicher und laut zo jeder
Minute weckt.
Ist nneulbebrllch für
Jedermann, der eine
sichere Dienstnhr be-
r\‘"uhigt, welche absolut
zuverlässig gebt, sehr
solid gearbeitet und—
auch im Gebrauch wider­
standsfähig ist
Zn beziehen durch die Uhren«
Importfirma
S 2
* 2
*2 I’ftr üffentlJahe Institute
™ JS bei Abnahme von 13 Stftok
9 3% Rabatt.
WIEN,
II., Praterstrasse 1.
Protokolliertes Baus,
bestehend seit 1&67.
Wlk KÄlikl Stofes
SnlcaM M ftkrilrmiia Sü aJS ml MO I echt et. »nie■
I.ch-lWSret« »ttederl«,- Ui ff
Hlogol-lmliof 1« Brünn. M
NIo |HHI frwe.— Rilrmonutuifniiicni^nt#
^lnüßertreMch sind
die weltberühmten Rorma-Toilett- und Schonbeiksmutel. welche unschädlich und
gesetzlich geschützt und. Eii'^''r'':!ch genu-N. um irden zu
überzeugen, das-5 die beüen ^.l ilrne-'.'lrl'.lel sollende und:
Rorm'a-Hand-' u be -lU f'rrni in eim 'in Tagen
Lommer'dro'''en. Lebersseckcn. ü'''er. ala:icl d.e Runieln
u. rerleidl dem (?ench!e eine'' ane. we">. ^arde I Tieael
Ar. 120. Rorma-§ei''e vx die b.üe 2c.'i der Welk
Angenehm riechend. Tfteio >0 geller Horrna-choutie in
3 Kirben) 1 Lchachkel -ir 2 Norma- ipaarro tüer
bewahrt sich vorzüglich kur Lkarkung des Haaidedeno
und gegen Haaranc-iaü. 1 .vlaeen Sr 2 Norma-i'djr^
tatbe, das sicherste und beste ch^iucl:ur blenden, braunen
und schwarzen Färbung der Haare. I Flacon Kr 4
Hiezu ein Haai'arbelamm Rx 3.
filltin zu haben bei:
Steiner.
SCHUTZMAHKC Stadlapotbeke in Temesvär 'Jir l* •»
41 o Wiener Verkelirs-Aiileilie
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammttn Non. 40, 648.600 Irora
, October. EncMltnr
62 JahreiL
mit lalljälrUEn Conpons per 1. April ui 1
im Tollen NcminalPetrag? innsrialt
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesamrnren Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetz-,
liehen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupülarsicher-;
heit, Cautionafähigkeit und eine bis zum Jahre 1*28 reichende isieuertreihe it
Der neaen Eiuittation kommt uberille»» der ToraiiK 1
in slAllm, Uaas die rommhnion fnr Verkehr»*
AulASreu die Verpsllehlans- nberuoiiimen h»t, nseh
Aasüffreu der Ke*»elsliclien Sleaersreiheit im J»lire
die von den Zinsten der Anleihe in entrichtende
Rententtteaer aas Eigenem sn bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den-
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankflrmen und Wechsler- i
geschaften zum Tagescorse erhältlich lOo^,


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 26 ]
Iftumnm SW
Lms tmereflanie Slati.
Snimmti ü:‘>
CrrrnIf#=lshTffbrr p^.irbrr
erner. elegant«
^djnitt, befiet
lnc bifliget aU
ANeder.
matt! eine shoni
I jtsie, örntft nichr
seht anqtRebme*
Tragen den gamen
Tag Uder. ÖM
kiunbeTtcns zwei
’jatjre und kastei
34 <£m lang nm
I. Qual (1. £.50,
sl OoqI fl. 3.50. IN Qual fl. 6.—,
Versendung vrr l2achn?hure.
2289 Mieder-Lrelier:
HeiBrich ti
Vien. TU., Hauptstraße Nr 7b
Reifende Ag ntinnen s. DetallYcrLsus
gegen höbe Provision gesucht.
Trübsinn verscheucht
PHONOGRAPH
Schalmei.
rneiTt'icht Ktlimnmr» inlu it
ihm! KJ.uitrlü.lc >'i)js;ieJj'!c
11.iuam=. Olafen^
■mb UntfrlflbeetflOBf »iffiil)»*. nnb
fcflutaueldilflqe. Arrauenlnocn neb
Rervenlchwüche. S-Idft bereitete gMe
Bmbeei in kürzester Ze t ahne Beruf»
stilrüvg der Heilung tugeführt
STSPHAITSPLATZ,
tKingamg: SiNsterfkrutzr t.
UgltA bau 9—6 kidr nnb Abend» bau-
7 —ä Uhr Hsnarue sehr müßig
Brief.Kufeegen »erden MBcte* erledigt
Danlttoar
werden Sie Mir jene für üders.nd. meiner
neuesten rllustr. Pre Allste über snmmli.
ärzll emps hbgien D.darsdariikei geq.
ru H. srnnca in Brresm. «noiheker
H. Noffke, Berlin, Rliierstraße irv
8
le- .e»»,fe<-a mir ,e»,js für »,r
Jniendung niernrr illustrrerlen
Pr isiiste über fcrjtl. e»ps°di
dl ruh eilen gegen IN kr-Marke
gr.ri» O Eogal. Borlta 118
PaiSdamerAraße 1.1 Beriandi
hau« Hirnrg -dbg LrNIer. 17-^,
Genfer Uhren-
Fabriks-Niederlage
von
Z.
Uhrmacher,Wien, III., Rennweg 13.
Werkslütle für
neue Uhren
und aller Art
complicirlen
Reparaturen.
Neue Uhren
zu Fabriks-
Preisen. Über-
trifjt bisher
jeden Con-
rurrciiten.
Reich illustr.
Preiscourants
grat.u. franco.
Br»6i uduliUer irrfüt
Ludwig Fischar,
T^tiU-Schintl, leiaaa
FrabaunBii, i fl. 9.1.4 a 8.
Vbriukll Ib'arM.— ludflhrllsitar
Praia Cou-ut grau« o>B Iraao«.
\J- w
ktutir'-,,
und ftBltej Hallet Backgnbtrl wird
am rnichesteo und ficherfien erileit uni
ßartwnchspomatle
Seide tfl ooOfomm onschrfdl.fÄrdieHant
u erhalten " empfohlen.
I iel besser als Sanft/.
ja 2 Bni)iatii»ial|,»st> W»crt: ttliUgl tu«
Schönheit., =:
istvtf, roiinf Haut
u blriiOrnD vfiiirn
Teint ohne Mt»ims
mrviit, 'Diitfiirr n
loutmcvimoiicii
cnciiflt dauenid
-Hoffcrs
IHiNitiimssiilic.
legrduch gc^rn *10 Heller fratico
B 91. D- Koffers >2dn
Berlin. Neicheiiherneriiraijc ',st.
täiPtZejß&i*
Vor as KaNnchi, Ktamffm R. «fl.
ittreflfm ^ifldnflrn loidot. eftlnnf*
Sroschkoo kiardbor. ErhLlntch gratis
and franc« fl»,ch dir Gch»K»««-
ibothrf«. flMtffatt «. 0t. IBM
Kiöppelspitzen
r, in und t.i-l.-llo- 12Ö
Arbeilorsli*‘IVI►
u< li. >l, Ni l.t -i> r mit tl' N billigsten
l’r. i'. ii au -arlu'iti-t.< i ii-inii V. rt-iu
Sairacli, Itraiu.
Elsenconstmctlons-
WerltsläUE
An ton Wiener,
Leii,
X., Triesterstr. 29.
Schmiedeiserne
Wendel-
Treppe.
Illustrierte Preis-
Courante gratis.
Provtni- Aufträgt
werd. gewissenhaft
erledigt. 424s
zeu? c\ PrükUll a Kr 4 —,
51rrftflfcltO ü :>*; )| Berta,idt iKiitn
nrfuial ine Kn 2 'ilui^dnitr lulliaft
Fiederöuch für 8M
3 itl)fisl'islrr
qrof:te^ ?cnnniklwrrl. enthalt 222
Tonnucke der hcruhmtessen Nieiüer,
Belks-, Alpen- und Kärntnerlteder
(.'koirfiut', mit »nd otme Text, sammt
liche Pcikdtilunnen :c in it»o fetten
a 1—4 Stucke zum ermäßigten l-resse
von k 15 fr ('0 Heller) tu dciieben
bei C Prasching-er, Äammt»
vtrluofe, Wien. 3 2. Seidlgasie 21
Berteichnlsse gratis nnb ^ranco
?»Finte 1 »ijs
TerUgrnedei,
33»; Berllu l\ «ränstr. fl.
ScMülfiit ist Rtjcfflnii 1
!ScMnheit ist Mattn!
Aa gibt kein erfnlgrelcherea gesflnd*
-cs ftOftgtieblgpres Schönheitsmittel al
BXohr’S weltbcrflhmte. Spasation er
regende Venns■ Cr!ne (Ordne
Hohr). Es gibt aber aueb kein rei
das mit OrSmo Hohr gepflegt wiro
CTime Uohr vertreibt rasch an<
lieber: Sommersprossen, Leberflecken
Mitesser, Wimmerin. Blatternarben eu
Böthe Nuen werden welee
Banzein and Falten vereohwin
den, die Baat wird blendend rein
rosig, glatt und jugendfrisch. 1 Ti ege
d. 1.60, fl 8.80, fl 5.—. Probetiege
«0 kr Mohr’> Venng«Pnder i«'
das einzig unechädllchete, fein­
ste nnd eleganteste Damen-
pulver tur Verjüngung und Ver­
schönerung der Haut 1 Carton in
•seiss, rosa, gelb, gelbrosa (Hautfarbe/
fl. 1.20. Unauffälliger, dlsoreter Ver
sandt per Nachnahme 1063
Frau Mohr,
alleinige Erzeugerin der echten
Mohrtsehen Präparate
WIEN, XIV., Ketndorfgrnsae 8.
ly 1 ^* *■' »i
ii i miiMii «i
t
PMimiiisciie Manttsactnr
Julius Waclitl
Wien, I r, Johannesgasse Nr. 2
i Krkluui' Kamt iicr-1 ras
Ph-»rograph1|«ds
Apparate in allen
Preislagen. Spoetat-
Apparat« für Mad-
faho«», Llllkoo'
photagoaptzistfl« uni
Poojection!» Appa-
eate für Schale sHallS,
rphonogeophen,
Armee-Kern oohoe» t^lnrodmnnqe»
Anst«dt!kare»n nach seh Photographiere
— Ste stch etnen pdotoarapdischeu
Apparat, lltenstlien od derg!
TaDtl, anschössen, unterlassen Sie et
ulclit, meinen Hauplfatalog mit 2tach
sTQa (c’tca 30*i Seiten, «ort Illustrationen)
Rare zu ziehen, dann tfl jeder Fehlfauf
aasgeachloaaen. Denselben bet
sende gegen 60 Heller in Marsen franco
und vergüte diese bei Bestellung vvl
Daren um 6 Kronen stleiue fiste grati!
j£Z
i üj "M’jr
Eolit©
lsöailer Otilatenl
(Specialität) erzeugt u. versendet
— üarl Bayer—
k. and k. Hoflieferant,
Karlsbad«
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärt«. 812
8 i« mhnr Schatz
für alle durch frühzeitige Bertrrungen
Erkranfte tfl daS berühmte Oers:
Dr« Reiau s
belbstbewahrung
80. »»fl M,l XI fibbllb Pr««> fl
Cffe e« y«b«. d» an den ftrigrn
leidet Tauirnor brronnkrn orm-
Iclden ldrr Wiedrrlirrftrllung. Zu
deti-den durld da« Veriagsmagailn
iui!rlpilg.Bleumarkl g>. sowie d jede
Buiüüandlllng In Wien varrälhlg in
J. MkiSnIr', Lllchhautzlu«,.
>. «»lUelle «. «io»
ZAVBEn
U"d lale*»«» Lehrbuch der
geheimen Jfüufte. Viebc et»
zustoßen, zu erhalten ode,
zu vernichten, durch ge
Heime Wunderfriilte alle,
Art. nach alt Quellen de
arbeitet vo. Paustnln!
Preis st, 10, al» ünr«
fl 115 A. F. ScblOtfe;'»
Btrlag UeifulB 14 4 j*'
47. Auflage mit flbbilbunacn Zkttflk-
msttz. praktisch uns höchst drlrhreno.
^0t Serien starf, Preis 80 fr, füi
Porto 12 fr. extra, wofür Sendung als
geschlossener Doppelbrief erfolgt (Osterr-
ung. Marken werden in Zahlung ge
sommen.) 4m
J. Zaruba& Co.
Ilamtours.
inswBgawwgn 1 ^»
MB^a&sikMiaina
r
Wo kiift «n kir besten
WvA-Jvönnllklltk?
Da! iss heute «ine große Frage Berfuchrn
_.- ".V
Sie bei der Vt»stk* Anstonmests»
Aafloik de!
/raus Kruckllkr tu Lchonbach
bei Vg«r. Bödmen Sie werden llch Uder»
trugen, daß Lik dort am drflrn kauten Bei
mrdreren flugflellungen btrtlach orämriri
Schutgetgeu. 6tid fl. 2.-. ».50
:i.~. i.-. st.-.
Orchester- lvioltnc» mit gutem Ion
per tzrülk st. 8 .—. >0.-. Ist.—.
8olu-Hiottnrn mtt borrügltchrw Ion
für drr grätzirn IkUnstle, destenr zu
emplrdirn I Stück st. ;o.—. 30.—
40.—. 50.- _. loo.—.
Zithern au» Ahorn.» «rück st. fl.—
7.50. 8.50, I0.—: au« Pülttailder
tEkückfl. 10 .—,» 2 .-. t».-.ro.-i
ganz au« Palisanderholz mit Maschine
I Stück fl. 20.-. 2».—. 30.-. 40.-
50.— bi« st. 150.—. «Sn
sowie alle MuM-Jnftrnmente. Satter
und Augedar werden untre Aaranir-
dillrgst geliefert wa« nicht conbemrl. «>r>
zuruckgenomuiru. Illustrieler Pret»
Suurant gratt» und krancu.
„Luna“*
| Monatsbinde für
| Ara««,
© «ud MLdche«.
A Profvecte Bitt fl. empfehlen,
a den Attesten h sämmtlicher
»= wiener frcwenärzttichev
J*£ Professoren fostenfrei.
1 Üuna t nebst 1 Paku
Einlagen st. 8.—
n 09 1 Snna ff nebst 1 Paket
a Einlagen fl 2.76
c PatentinHaberin
c Sldonl« Urncker,
| tf.. 9 st|iB«a|afr< H
J= r t«r Iosnt".
nr t v^: t’il)Iidc Bedicunug.
ftV 1-^ 4- ^Original-Aufn.
IPDOlOavapbicu
Katalog
tu neuen Mii'U*ni Kr. 5.-, 10.
A. Eteoolo. 8. Oervaslo.
W Itnn-eloiiti. Spnuieii#
^ hat Ce besten and bUUgsteo Hits.
FILZHtTE
welek u. steif, alle Torsen fl. 1.80u kflher
OVliINDBR
neue:*« PaQon, eleg. Ausfflkrung fl. fl.BO
und höher Ulf
W I ID IST,
IX., AlRerbach 8 tr&R<*c 12.
PlUaJfto* I.. WlppllBffer*trM!el7, Jl.. WallM
ftelns^esse IS, V. HsrgsrvthenstrssM %«
Illustriert« flshllsts ntli on«* tr*n* <■
Meincl& Herold
Ha vmont!a 71 atr iJ a t; o::.
Ulingeittlial X Cvfcl ha neu
io t 2 d;cr. 2 5tt 2nm. fl z
,, 3 .. 3 .. 70 ,, fl^ so'
10„ 4* .. 90 .. fl 5 ho'
21 .. L:iial iMar.,103 .. q«
Cchnle. Vcrvack!iüe nm'o:'.'k. P.". c. :ra.
ändere Harm. (ca. 70 vci Kh. 9tx.> t\i:'..vt.
Jrcrocr: Bandonions, Symphonions, Dreh-
erg In, Akkord 2 ithern,Zithern, Violinen z.
bill. Prcii. Garantie: passend: Geld
zuruck. JlluStr.Catalon cn"- v -nnann frei
und SSebfrflfrfrti verfchwindtN, gänzlich
bei Gebrauch von 1173
Helln (G>-s. p.'sch.)
B ftc! 8JiiiteI. um raube, spröde, von
Sonne oder Wind gebräunte Haut weiß
und gefchmeidia zu machen— I Dose
ho kr. und l fl 5n kr— Für Porto 20 kr.
Zu beziehen: Verl*** 4 Cie., foSmet.
Fabrik. Lago!» Nr. 66. Banat.
Rettffil
am des P-*«Ud ** .'ro*t«a4
SevobsboiMi d«i
biiomitIllerTrn«rli«4<> hf t. nwi
aratacakrSnt, bor««» in mefcrwr* trviuc Spraohos
•banatat, 1M> Belt, nai« aHbudsncoa. fe a L~
Bnefmarhaa traaeo «a beaieUaa «otn Versa wo»
Sr. Bpeeialarat ls #«iI n». SB lobveia
Bnetyorte oaob ler Bokwei MB. SS*
lIICCBIOillTAsENIU
>4 ff. Vtattbtldv.r 78 ür BH6f»wkMl
H. ISrooiMn. Bsrlln Kochrtran« 87 D-
Polyphon
Selbvlspielonde Musikwerke
von 12 fl. »nfwirt* liefert eoII-
frei geuen Monntnraten tob 8 fl.
es die MnsikelieDhaotflnnr
Bial.Freund&. Co.» Breslau
▲nefülurliche Keteloee mtia.
Erste vdfl ifltorr. Sp&rtierd-Fatrlk
II. Koloiteuk, Wels
empfiehlt ihre
rühmUchmt bekannte»*
Sparherde
ln Jeder Grösse und Ausstattung.
Zu teilet, durch jede renommiert« Vifen«
tzandluuH, tu» nicht direeter «erfamht.
Jflnflr. P»el!esn»ant Grati! und franep.
Vtnsterlager nnb Vertretung für Wien nnb
Umgedsog det: Josef «I« Cenle, Wien,
1 M flJta9fet*»fl«ff« Vts. 3 877


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 27 ]
Nummer 23
Das interessante Blatt.
Nummer 23
Iußöall-Wtttspiek i« tZra;.
Ja der vorigen Woche fand aus dem Sportplätze deS
Grazer Sportvereines das Wettspiel der ersten Mannschaft
deS deutschen Turnvereines beider Hochschulen und der
zweiten Mannschaft des Sportvereines statt. Es nahm einen
sehr interessanten Verlauf. Ter Turnverein spielte zuerst
mit Wind und war dadurch in der ersten Halbzeit stark im
Angriffe. In der zwanzigsten Minute gelang cs ihm that­
sächlich auch, einen Thorschuss zu erringen, während die
Angriffe des Sportvereines von der ausgezeichneten Deckung
und Vertheidigung des Turnvereines stramm abgewiesen
wurden. Nach Halbzeit änderte sich mit dem Platzwechsel
das Bild vollständig: der Sportverein war nun beständig
im 'Angriffe und nur dreimal gelang es dem Turnvereine,
über die Mittellinie durchzubrechen. Ter Turnverein verlor
mehrere Ecken, von denen eine, vom linken Flügel aus­
gezeichnet getreten, vom Mittelstürmer in ein Goal ver­
wandelt wurde. So hatte der Sportverein ausgeglichen und
kurz darauf konnte er durch einen vom rechten Flügel schön
hcreingettetenen Ball das zwcitemal und dadurch die Führung
gewinnen. Trotzdem der Sportverein bis zum Schlüsse fast
beständig bedrängte, konnte er wohl hauptsächlich wegen der
Unsicherheit der Srürnier vor dem Thore und der vorzüglichen
deckungSspieler des Sport­
vereines.
Beim Turnvereine
waren die Herren Iberer
und Tr. Nelly die besten.
Aus beiden Seilen wurde
mit riesigem Etter und sehr
schnerdig gespielt.
Ter Schiedsrichter
Tortor Wiesler waltete
mir Uuisicht, vielleicht als
gar zu milder Richter, seines
Amtes.
rr.
js,!
*-•-/or
Mi'
til l i4i! itöß“
I>as Hfficiers-^reis-
reiten und H'reis-
sprlngen in Budapest.
Das diesjährige Preis
reiten und Preisspringen
in Budapest gestattete sich
besonders glanzvoll durch
die Anwesenheit der ge-
sammten Aristokratte mit
ihren Damen und einer
großen Anzahl von Officieren aller Waffengattungen.
Gleich zu Beginn deS Reiterfestcs erschien Erzherzog Joses,
der sich der aus hohen Ofsicieren und Aristokraten be­
stehenden Jury attachierte und
nahezu vier Stunden dem
intcreffanten Weltkampfe der
Cavallerieofficiere zusah, ohne
sich zu setzen.
Bitt ihm war auch
Erzherzogin Klotilde er­
schienen. Das Preisreiten und
Preisspringen gestaltete sich
1 k
Tuhback-Mettlpiel in chraz: Sit zweite Mannschaft des „Hrazer Sportvereines".
Nach einer photographischen Aufnahme von Franz Sommeraoer.
Ofsiciere: Im Preisrciten: Erster Preis: Major Adolf
•lütter von Brudermann. Zweiter Preis: Major Ferdinand
Wiesauer. Dritter Preis: Major Max Haller. Vierter
Preis: Oberlieutenant Norbert Lorber. 'Netter Rittmeister
Emanuel Kaempf. Fünfter Preis: General Baron Arnold
Zech von Deybach iHonved-Husaren-Oberlieutenant Eleuwr
MoyS). Sechster Preis: Oberlieutenant Nobert Kawecki.
Siebenter Preis: Oberlieutenant Ä. Keßler. Ächter Preis:
'Nittureister Arthur Pangrüc;.
Im Preisspringcn: Oberlieutenant Andor Abonyi,
Oberlieutenant Alexander Prönay, Oberlieutenant Gstza
Spilka, Oberlieutenant Alphons Kemposcht, Oberlieutenant
)uhback-Mettkpiel in 6>raz: Sie I^«höalkmannschaft des deutschen Turnvereines
veioer Kochschuken.
Nach e'.ner phologravhischen Aufnahme von Franz Sommerauer.
Vettheidigung der Gegner keinen Erfolg mehr erzielen. DaS
Spiel war sehr scharf. Die Mannschast des Turnvereines
ist sehr gut im Laufen und hat schöne lang Kicks. Die
Balltechnik aber ist noch nicht besonders, und trotz ihrer
körperlichen Überlegenheit, von der sie auch ausgiebigen
Gebrauch machten, konnten sie gegen die bereits sehr hübsch
combinicrende Jungmannschaft des Sportvereines nicht auf-
koinulen. Resultat: 2:1 zu Gunsten des Spottvereines. Die
geringe >Zahl der Thorschüsse erklärt sich daraus, dass auf
beiden Seiten die Hintermannschaft bester war als die 'An­
griffelinie. Der beste Mann im Felde war der Mittel­
sehr intcreffant und wie immer
bekundeten die Husaren besondere
Bravour.
Amüsant war der Ver­
lauf des Jhi Je harre, eines
Reiterspiels zu Pferd, in
welchem es sich darum handelt,
dass zwei Reiter mit ver­
einten Kräften sich bemühen,
dem dritten die Achselschleife
zn entreißen— ein Beginnen,
I>as rdtliciers-^reisreiten und Ä'reiskpringen in Ludapeti: Eine Momentaufnahme
vom H^reisreiteu.
stach einer vhoiographischeii Ausnahme »ui bem Stellet „Cfcetfioi".
§as chfflciersreiteu und HKeisfpringen iu Budapest: Erzherzog Joseph und die 2ory.
Stach einer photographische» Ausnahme an» dem Aletier „Epreiflor".
das nicht nur
Tüchtigkett
im Retten,
sondern auch
Gewandtheit
und Ge-
schmcidigkett
voraussetzt.
DaS Retter­
fest, welche-
mtt Unter­
stützung der
hauptstädti­
schen Be­
hörde vom
ungarischen
Landes-
Agricultur-
vercin und
der Tattcr-
sall-Actten-
gesellschaft
arrangiett
wurde,
dauerte volle
fünf Stun­
den. Hier die
Liste der mtt
Preisen aus­
gezeichneten
Koloman Dedinßk>>, Oberlieutenant Alexander Pr.'may,
Lieutenant Andor Julies, Lieutenant Eugen stiakvvßky.
IV. Internationales mpischen
Spiele beschloss zu den Turnconcurrenzen die Turner
I. Kakas und B. Katona zu entsenden. I. KakaS wurde
bekanntlich auch im Jahre 1896 die Ehre zutheil, als
Vertreter der ungarischen Nation bei den ersten olympischen
Spielen in Athen zu concurrieren.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 28 ]
Nummrr 2'!.
Das interessante Blatt.
Nummer 23.
I>as Aulomobit-Penne«
Sastvnrg —Wie«.
Bei herrlichem Wetter hat dieses große
sportliche Ereignis stattgefunden. Beim Start in
Salzburg auf der Linzer Reichsstraße hatten
sich achtzehn Theilnehmer eingefunden. Punkt
1 llhr begann der Start, als Erster mit
Rmnmcr l fuhr Theodor Freiherr non Liebieg
iiiit seinem Nesselsdorier Rennwagen. Er
nahm den Eugendorfe, berg, welcher das
schwerste und neben dein Srrengberg das
schwierigste Hindernis ans der Straße Salz­
burg—Wien darstellt, spielend und wurde
auf der Höhe, die er in 7 Minuten er-
klomiu, vom Publicum mit lebhaften Heil-
Rute» begrüßt. Als Zweiter startete Leopold
Viechtenstein, als Tritter von .-Zwvpert.
Interessante,iveise kam Dr. Richard von
Stern (Daimler Wagen, der als Erster in
Linz ankam, auch als Erster beim Endziel
in Wien und zwar um 11 Uhr 3* Minuten
an. Als Zweiter landete Baron Theodor
Liebieg in Wien um 11 Uhr 3 Minuten
19 Secunden. Dr. von Ster» hat die gesaiumte
Strecke Salzburg —Wien (314 Kilometer- in
7 Stunden 4 4 Minuten zurückgelegt, was
einer Durchschnittsleistung von etwas weniger
als >1 Kilometer per Stunde entspricht.
Mit dem Siege des Tr. von Stem war
das interessanteste Rennen deS Program,nS
. «r i V
// Ä
Jas Automobil-Rennen Salzburg-Wien: Daran öbcodor Tiebicg auf seinem für die
Rcnnfalirt eigens eonllruicrlcn Automobil.
Nach einer photographischen Aufnahme.
entschieden. Es war die Classe der' Renn­
wagen. Dr. von Stem hatte bereits in Linz
einen Borsprung von zwölf Minuten gegen­
über dem Zweitbesten, Frecherm von Liebieg.
Ter leine Theil der S Necke war gut. Als
der seitens der am .-Ziel Persammelten mit
großer Ilutregung Erwartete in Sicht kam
und das Zielband passierte, wurde er mir
stürmischen Hochmfen und Tücherschwenken
begrüßt. Dr. von Stem war die letzte Strecke
mit einem Porderrad ohne Pneumatik, den er ver­
loren hakte, geiabren. In unserer heutigen Illu
stration bringen wir das Rennautomvbil deS
Baron Theodor Liebieg. Baron Liebieg hat sich in
Renelsdorf für das Rennen Salzburg—Wien
einen Rennwagen von einer ganz eigenthümlichen,
bei uns noch nicht gesehenen Eonstruction an-
ferliqen lassen Ungemeintief gebaut, besitzt er sehr
große Stabilität, so dass er jede Curve im
schnellstenTcmpo nehmen kann. An demGeivicht
wurde gespart, ivas nur möglich war; der
Earborator sitzt a>F dem Benzinreservoir, so
dass beides wie ein Stück aussieht. Der Sitz
des Lenkers ist gegen den Sitz des Begleiters
bedeutend erhöh,. Beide Sitze besinden sich
»cbeneinnnder und sind die Lenkungsvorrich-
tungen derart angebracht, dass der Begleiter
ivährend der Fahrt die Schmierungen vor­
nimmt und die Geschwindigkeit reguliert,
während der Lenker des Fahrzeuges nur die
S cucrnng und die Bremsen handhabt.
(500 Meter)
(1500 Meter)
(hoohalplge Onrorte).— Vornehmes erstrangiges
Cnr-EtabUssement, Ganzjährig, Sommer und Winter
geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt
am 15. Mal 1900.
Levtoo-Araenwasser In allen Apotheken erhältlich.
Levlco-Btarkw&aaer und Levlco-Sohwach-
waaser.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde
Trient.- Nordsudbrenner Expresszug bis Trient.—
Direete Eilzugsverbindung von und nach allen Rich­
tungen.— Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions-Kanzleien in Charlottenburg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: W*OI,laY-X>€ViCO-
Der General-Director der Curstadt
Levico-Vetriolo.- 857
Dr. A. POIXY-Pollacaek.
K rampei-
Maschinen
Ri« »ttlifTiM, s««l ••• Eis«« ant
Stufet, fit, ••ttU«,
Sma«tiB>ft|i«git «ab »erlaubte
Gewerbe bei
M. J. Goldstein, Wien,
Landstrasse, Wassergasse Nr. 5.
Reich illustriertet Musterbuch nur gegen
Einsendung von SO kr. in Briefmarken.
Prospekte gratis. Agenten und Reitende
werben autuenommen. da9
Bretter
liefert billigst fräset aller
Statlonea
Vilbel» Liebsteil,
nist».
Jeicht schmelz.®*^
I' Specialität **
z um Rohessen.
^ a ^onvon125Gran\nji
X^Oujp KREUZE
BODENBACH
Zu haben in unserer Filiale, Wien, l., Kohlmarkt 20, und in den durch unsere
l’lakaie crkennüichen Geschäften. 3i‘,0B
Mütter! EHe 4” 1
6ie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten
Sie sich einen reich illustrierten Kalalog gratis u. franco
von den neuen bugienifchen, zum Liegen ü. Swen verstell-
bar en Wa gen komngn. Empfohlen von ärzll Cbpacitälen.
~ ®rö6te Reinlichkeit I Höchste Eleganz!
zst.. LästlstlastiNI, k. k. Privileg.-Onlad.,
lUBten, VI„ SRIHevg.6. Bor werthlos Rach-
lahmungeu wird gewarnt: nur echt, wenn nedeu-
' stehende Schupmarle am Boden d Wagen« ist
ITustnerte Kataloge gratis UN» franct
Zur Firmung
reu
von
M. HERZ L SOHN
bürgert. Uhrmacher
Stephansplatz ft
(Nhrenlager) und Kärtnerstraste Nr L5
(auch Schmuck). Uhren-Erzeugnng.— Bon
uns selbst vor SO Jahren gegründete Werk-
staue und "Niederlage.— Zahlreiche Be­
lobungen von Lr Majestät; amtliche Än-
ertenuungen und solche von vielen hervor­
ragenden 'versauen, sowie tavsende ouS
iUe„ Ständen.— Unerreicht bezüglich der
iWute der llhren und diiltgste preise.
Berläset ich gute, billig ne. sowie die feinsten
Präcisioneulnen Tie vorzüglichst Genfer-
u tAlaödüile Nhlen (ech')s direete Ver­
tretungen— Ltnlvolle, auch einfache
Wohiiung^ubren. Berufs- und Amuieur-
Svecialitäten (weckende, schlagende, t,chn,
Lporluhren rc ). Nisusuhren von unc er-
teugl Kakoloa oeaen u> Heller-Marke
Steirisches NelchAeiseh>
und Speck, vorzüglicher Qualität, liefert
in 5 Ailo-Postpacket zu 7", Kronen franco
gegen Nachnahme; Schinken Kilo l Krone
70 Heller, sowie reingckelterten Apfelwein
per Lit r 20 Heller ab Station Wildon
Emil Freaoll, Wildon, Steiermark.
»ft
ÄToiilaoit
/?\
I Flillerwodien 2 Teillauzer :i. Tän­
zerin Rauferei. f> Tame am Trapez
7 Boxer X Kartenivieler u Tann im Bade
II Unruhige "Nacht it. Rendezvous im
Lcebad.
Breis Pro Apparat 25 kr. 10 Stück 2 st
Nur gegen Nachnahme od Boranosendung
des Betrag s auch in Brie'marken
ii.i OTTO ROSSMANITH,
Wien. VI., (^umPriiDorfcritroHc HO.
W>W^ v'ttr-Prcli'llste umionft. *9Q
Grösstes Lager von
Herren-, Dann- wi MemMa
Leopold Diamant
WIEN,
I., Rothenthurmstrasse Nr. 20,
IX., Währingerstrasse Nr. 49,
V.. Margarethenstrasse Nr. 58.
♦ Telephon Nr. 6803.♦
l>lo KlnM'iidun? eines alten Mnstersehnhes mit
lnfi-slhe des l.rinireii- und Ureisenina.sst** der SohJe
ireniiirt. um einen eenaii passenden Schuh, nie
ihn die Kunde uiinscht. herzustellen, I 2 i.ii
Verlangen Sie
lllustr. Prrlscsaraat der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak,
WIEN, 798
VI., w&llgasae Nr. 34.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr, Ver­
brauch 1V» kr. per Stunde.
J)r. J? er zigs
Xilol
P
Bestes Mittel
Steinkohlen-
und alle (Gattungen Erzbertzwerle z
tanken gesucht. Auokiilirliche Erposs.s.
2'tiiner. Analvse sind zu richten an
ALBERT ROSENBERGER
ätiictt, ii.. vjtditcnciiicrstaffc r>.
Elektro-Plaque
Überall erhältlich! B
Lange Zeit ausreichend!
Dento-chem.Laboratorium Ansslgs.
General-Vertretung u. Depot:
„IIISION-AGENTI! R“
Wien, Marlahllferstr. 136.
Alleinverkäufer und Vertreter
wurden gesucht
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Stark
appetit­
anregend
und
iräftlgend.
ftälmiolk fielen
■“ (hergestellt aus Bübnerell
Bestes Uerdauungsmilfel
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlungen.
ist die neueste Erfindung.
Xirfe Ubr übertrifft vermöge ihicr >>rt11
halset alles diS je»t -t agc i esene. lürsr
1 hr hat oaS solid.me n beste Pi iirlsions»
"erk. ist gar keinem Wii teniiUM in-
rtuss zugänglich, geht auf die Minute,'
hat Mault I. die von t;<,ld nur vom
Fachmann zu unke scheide i stiid. und ver-,
ändert absolut nirht die ,r»rbe. Sie
empnehlt sich daher jeeem. der eine c'eg wie
Uhr statt <»old trügen will, und ub rnelnne
idi ledwcde (^.nanlie Hietnr. Elektro
't'laan.- ist ein goldal nlicheS "ül.eiaU
welches infolge seiner ^nianimeusevuiug
im 2ragen immer schon bleibt und den
grostlcn Strapaze» widersteht
Preis per stiele sainim Etui fl. T 7.
pass Sport-.Nfarqnis- od Panzer-
EMtm-Flaw-UhrMe J, 2.50,
EleEtio-ria ue-Doppelt-U: rkette. 0 1.50
Klnzleo V.-i-kaur-ti llc: '90
Ulirenllrma
Wion,
~\ 7~ orsniiclt
I 3NT 3D,
Prnlorslrasso »H.
Per Nftolmahmo.
Kcliter ll i i< drirli *«1 orfei* Zu iebaek
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Birailius
Das Beste fflr Konst, Haas n. Schule.
Zu haben ln Schreib-, Mal- and
Galanteriewaren• Handlangen oder
dlrecte durch
Knaus& Comp.,
Gt-raai.
öenerilvenn-ttr für Wien:
NikolausJsksl,Wien,' U/S,Lindeng 1
1 Optim fl. 3.-, I Biradius fl. 1.20.
Patant. In 9 Staat. D.R. P. Nr. 109.361.
JFYospccte gratis und franco,
Vertreter in allen grosseren SUtdten
Österreich-Ungarns werden gesucht.
für tlagcnlcidfiidp, Kinder und Mbcliiirviniii'ii iiiinillit-lirlich. cO* C-J» cd*
of c4* H* Therese Beyschlag, Wien, I., Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 29 ]
Nummer 2o
Das interessante Ulatt.
Nummer 20.
Commercielles.
Per Äbermuth der Kohsenöarone. Unsere
Herren Kohlenbarone haben eiserne Kaffen und eiserne
Stirnen. Sie haben bei dem letzten Ricienstrike der Berg­
werksarbeiter die berechtigten Forderungen derselben nicht
erfüllt, sie blieben die Beherrscher der Situation: sie allein
haben keinen eigentlichen Schaden, während die Bergarbeiter
ihr Hab und Gut in dem Lohnstrike opiern mussten und
überdies eine ganze Reibe von Industrien wegen Kohlen-
mangels ihren Betrieb einstellten, ein wirtschaftlicher Verlust
für die Gesammtheit von nicht zu berechnender koloffaler
Höhe. Und nun nützen sie ihre Situation in einer Weise aus,
die das rasche Einschreiten der berufenen Fartoren gebieterisch
fordert. In Deutschland wehn nian sich bereits energisch
gegen jene, welche die schwarzen Diamanten wirklich zu
Diamanten Preisen verkaufen, obwohl die Kohle das Brod
der Industrie ist. An sämnitliche österreichischen Kohlenwerke
und Großhändler ergieng nämlich das Circular eines Acliono-
comit'-z in Dresden, welches sich zur Stellungnahme gegen
die Preiserhöhung von Kohlen gebildet hat. Es beißt in
diesem Rundschreiben: „Die böhmischen Koklcnwcrke und
Großhändler haben bekanntlich die starke Kohlennachfragc zu
einer rücksichtslosen Preiserhöhung benützt. Zur Abhilie hie-
gegen wurde in Dresden unter Betheiligung von 1-l t Groß­
industriellen und so weiter eine Vereinigung gegnindet,
die einen Ausschuss zur weiteren Vorbereimug einsetzte.
Behufs Befreiung vom böhmischen Braunkohlenlager gelangte
namentlich auch die Möglichkeit des Bezuges amerikanischer
Kohlen, die sich in Hamburg bereits gut eingeführt habe»,
zur Erörterung. Auch zahlreiche Gruben, und Kohlenielder
seien der Vereinigung bereits zum Kaufe angeboten worden."
Ob durch diese Mittheilung der „Vereinigung", der auch
österreichische Industrielle angehören, die böhmischen Kohlen-
iverke ihren Standpunkt ändern werden?
In Wien tostet der Eenmer Kohle 8 0 bis 88 Kreuzer,
eine horrende Sunime und der kleine Mcmn empfindet die
Preisdictation oder richtiger gesagt, die Tyrannei der Kohlen­
barone vielleicht noch schmerzlicher als der Industrielle. Ta
wäre ein Terrain, das die berufenen Factoren erfolgreich
bebauen könnten; das Abgeordnetenhaus, das morgen wieder
zusammentritt, soll einen Tag nicht obstruieren, sondern den
Kohlenbaronen in derben Worten die Meinung sagen. Das
Beispiel, das man in Deutschland gegeben hat, ist gut.
man soll es auch bei uns befolgen: die (Grubenbesitzer haben
nrrr den Beuth, weil nian ihnen reicht muthig entgegentritt,
sie würden rasch klein werden, wenn sie auf den ernsten
Willen stoßen wiirden, die Industrie und das Publicum
zu schützen, dass eS nicht rettungslos ihnen mit Haut und
Haaren aufgeliefert wird.
llolh.
Apotheker V o r t e s’ Franzbranntwein
Soll in jedem Haus vorräthig sein.
Salzerbad. In einem der herrlichsten Thäler unserer
Alpenwelt liegt das Salzerbad, eine Soolguellen-Wosserheil-
anstalk, die unter der bewährten Leitung der Doktoren Prochnik
und von Hubicky einen Weltruf als Enron ersten Ranges
erlangt hak. Die Curanstalt ist eine der comfortabelsten unserer
Monarchie: die Annaquelle, die sich mit ähnlichen Brineral-
wässern ^es In- und tlluslandes jederzeit messen kann
und die crwolbädcr haben stets den gewünschten Heilerfolg
erzielt.
Z»u> 200 Krmlkil-Nkeisräthjcl.
t'Yide Aust'chrcibuug in 9 !t. 17 be;w 18 ei 1900 .)
In Entsprechung beS in Nr. Ä L ver­
öffentlichten Modus werben wi«. die Auf­
lösung beS in Nr. 1 7 betw. Nr. 18
ex 1900 verlantbarten PreiSräthfelS,
sowie die Namen der Löser in unserer
nächsten Nummer veröffentlichen.
Schach.
Problem von w. Tustrr.
aboäs f g b
Weiß {SJ.
Weiß fetzt in drei Zügen mat.
Juslöstiog des Priblms id (Stegmann):
1. KeJ- A->, I. X L: ■> s.l7+: 3. D« ä+ mat.
1• ., I. *• ;J+; 2 1. r :j -u. K f l; :» s .• t 4- mat
Äuf l.... IAI.+ :c.: auf •>
sluf 1.... K t' t: j. Si’l+ :c
Nichliqe Auflösungen haben rinaeienbrt: Julius Richler in Biiinn.
als'- (Aoldfchkvendt in Neui'-aur, Ferd. AarmaNn in rsdorf. Itzii Dikde-
mann in Bregen',, Baron et. in Ären. Pnesmycki und F. in N'u-
Landk;.
Le8les VervF8d!ni8
mr FiscIierfiiEerätlis
en gros und en detail,
1119 BRUNN,
Bürgergasae N r. 30.
Kataloge gratis and franco
Bayer’s Salicyl-Kautschukpflaster
ist tia rottaatllel Mittel pü gtiaM., gefihr» ■. schmerzlosen (ntfmnmg de,
Hlhaeniigen, Schwielen n. harter Haat.
1 CntBRt viele« destbewihtte» Pflaster« sammt genauer Sebranch«anaellno«
kesttt «0 kr. («0 k), in die Prodrm »S kr. (70 k) |(«rn «mftnfinn« de«
•fl 6 lrtT«ge* tu Marken. Bestellarheo sind io achten an die »potbeke ..tarn
rß»llche» »aller", »ten. Stadt. Sollzelle 13. ba«o «aper. »vorderer.
TOl&OO*
RcfcTUsmarVa.
Fleiscliextract
übertrifft an Nährkraft und 'Wohlgeschmack die
Liebig’schen Eitracte und ist in allen Apotheken,
besseren Droguen-, Delicatessen- nnd Colonial-
waren-Handlungen zn haben.
General-Bepöt l. Osteneick-Dngan: Franz May, ¥iei,YIlL, Josclstädterstr. 64
Eiweiss- und Fleischextract Cie., Altona-Hamburg.
Trunksucht
Min durch da» seit l»»«e erprebte. »»ch l>«li(n «r,eiich»,
*erf*rlft kmfttt, Rüul In flln,|,n|,(t t» Sn«»«,
•<(*<• fclkfl «irfma die sei« 3>|m »» ili»iil|,i
Genoß «HfMget Geerdn«» ,«»«»„ »»een. »., »Icfn
Wen Keideoschtst »laig »efteit tz,».— l Des«» fl »v kr.,
t Deppetdefl« filr »eraltetr ?eid«n Ist.«« kr, gtgti Bordrr-
ig 4■ 40 kr. I Deppe »0 st« krinte— z, de.
setzen: *»let<«»e,heke. »n«»« Ge. »«.
1MI
Pneumatics für Motocycles. Voiturettes und Automobile, Pneumatics für Fahrräder, Massive
Gummi-Reifen für Equipagenräder, Brems- und Pedalgummi, Ventil- und Luftpumpenschlauch,
Hartgummi-Griffe etc, etc.
Accumulatoren-Kästen für Motorräder, technische und elektrotechnische Hart- und Weichgummi-Artikei in
vorzüglicher Ausführung.
a
ca


[ 2023-06-29 10:45:16.735 - 19000607 - Seite 30 ]
Rümmer 2a
Das interessante Blatt.
Nummer 26
Snnimprsprosscii Mud lieberflecke
n
verschwinde* g&nzlich bei Gebrauch 4er Orlcat&llaokea Gealohta-
pomade. Preis per Dose E 1.60, die dara gehörige Seile 70 h.
„Alte k. k. Feld-Apotheke“, Wlea, I., Stefansplatz 8.— l ■*! tiiüel tHimuli
Zur Einsiedezeit bestens empfohlen:
Ci?
flüssig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Conservleren von Frichten.
1 Liter Fruchtzucker entspricht
1' 4 Kilo feinstem Rasfinaüe-
Zucker.
Preis uer Kilo 46 Ir.
Liter Fruchtzucker entspricht
1', Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
Preis pr Kilo 46 Ir.
Durch de» batentiertrn ffrucht, ucker wird du» unbequeme und zeitraubende röten und kSuteru de»
Hinter« gäiulut vermieden Der palen,rerle Fruchtzucker wird direct aus die rollen ffrüchle gegessen, woran, diese
>n Duiisl gelocht werden Durch diese« Bersadreu werben eine sängere Hattdarlett, billigere und schnellere Der
siellung und seineres Aroma erziell Diesen Vor,!,gen verdaut! der palenlicrle Fruchtzucker ,m Auslande, wo er
schon feit Fahren angewendet wird, seine große Beliebtheit.
Au haben in allen besseren Specerei- und xeNcatessengeschaften in Wien und Amgevnng.
Verlangen JSio Prospocto.
Erste Wr. Candis-, Invert- u. Fruchtzucker-Fabrik,
Wien, X., Cötzgasse ]Vr. IS
1313
]fifapurin-Cream&/ilapuTiiv{IreammitSorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
lSühreod der tont «a» die normale Haut jart und geschmeidig erhält ha» wundaerdrn »ns
starke« Marschtouren verhindert und ia der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der »««« »4»!
Vevag ein Aaudermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insdes Wimmert«, VNteffer re., die nach kurvm Gedraudre!
verschwinden Luch gegen rothe oulgerifsene Hände vortrefflich Der reine 4itaPortn.Gr»«« ist ander io eleganten^
löpfen zu 130 Hellern auch in Blechdosen jn 10 und 50 Hellern und in luden ,N SO nnd 60 Hell'iN tu baden. Der
*l«,osiaörm«r|«n, •$er|flopfen, 2*loftofigffit, sowie Blutanstauungen
tn ifbcr, ’Uctlj und Pfortaderfpstem (Hämorrhoidalleiden) werden durch K äuter-Wein oft rasch beseitigt
Ztrauter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssnstem einen Aufschwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au« dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
find Mkist di- yolgk schl-cht-r Verdauung, mang-lbast-r Bluibilduug und eines krankhaften Anstande- der
^der. Bet Appetitlosigkeit» unter nervöser Abspannung und Gemüthöveeftimmung. sowie häufigen
«opfsmmerzen, schlaflose« Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter Wein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frifE^ Impuls. Krauter-Wein steigert den Appetit, befördert Ver­
dauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschleunigt und verbessert die Bluibilduna beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen u.id Dankschreiben beweisen dies
. «vauter-Wein ist zu haben in Flaschen k fl. 1.50 nnd fl L.— in den Avotlieken von Wien und
Wien« «ororten und rn den Apotheken von Tonaufeld. Floridedorf. Groß-Jedleröoors. Groß-Enre.Sdors
Schwechat InzerSdorf, Lie,tng. Dlauer, Purkersdorf. Klosterneuburg. Korneuburg, Wollersdorf .nfchamend
Bruck a. L., PerchtoldSdorf. Modlrnq. Brunn. Himberg. Laxenburg. Guntramsdorf. Hinterbruhl Traisk.rchen'
MannerSdorf. Baden. Löslau. Leodersdorf. Pottenste n, Pottendorf. Wiener-Neustadt. WeikerSdorf Brunn a St'
Galeristen,. Ltltenfeld. Hatnf ld. Neulengdach. Siegharlskirchen. St Pölle-n. Wilhelmsburg' Herioqenbarq'
Tulln. TratSmauer. Kirchberg, Groß-Weikersdorf. Slockerau. Ernstbrunn, Gauneredorf. Zistersdorfs Mistel-
bach. Malaczka, Morwa-Szt IanoS, Pohsdorf. Hadersoorf. Feldsb rg. Luneendurg Holic, "Srakolcra' Göding
Stronsdorf, NtkolSdorf, Laa, Grußbach. HaugSdorf. Ney. Znaim. Pulka,. Litzendorf' Ober-H-o'llabrunn
RavelSbach. Eggenburg. Horn. GarS. Langenlots. Gobelslmig. Gföhl. Krems S'ein. Spitz, Melk" Pochl.rn'
Mank, AbdS, Scheibbs Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz. Reunkirchen Bitten, Aipang Mariazell in S eier­
mark. Odesburg. Deutsch-Kreuz. RuSzt, Eisenstadt. Neustedl am See, Ättlsee. Hamburg Marchegq S ampfcn
Modern, St. Georgen. Preßdurg. Frauenkirchen, Sommerein. Rajka. Hegyeshalom, Mosonh. Scempc; Tnrnau'
Szered. Nagh-Megyer, Bös, Raab. Komorn, Budapest u. s. w.. sowie in allen größeren und kleinereu Orlen
Osterreich-UngarnS und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke zum „König von Ungarn". Fleischmirkt 1 und Krebs-Apotheke Hoher
Markt 8 m Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wem zu Originalpreisen nach allen Orten Österreich-Ungarns
0^ Tor Nachahmungen wird gewarnt! "DV
Ma» verlang« ausdrücklich Ilgz
U^° Hubert Ullrich’schen "WW Kräuter-Wein.
Mkin Kriiuler-Wkin ist fein G-heimmitt-ii feine Bestand»,eil« find, Bialaznwein in» o Weinfprit Ivo o
Glycerin Ivo.o, Rolhwein yio.o. Ederefchenfaft liv.o. stirichjafl 320.0, Manna 3V.I>. ffenli,/l. Anis i-rleneU
Wurzel, amerikanische Ärallwurzel. Enzianwuizel, »almuSwnrzel, an io 0. Dirie BestandNieile mische'man.
Erste Reise um die Welt, ostwärts
ab f -1 'ambiir'. -5. Se;i.ember 1^00
\: ,i porturt!, Spa'-'.r, I•;\ r. f ^i'J. Itukti.} :, aijn 2500 Mk. an.
. N.• v i.' J■ ;. I ,f-■ vp v .»,.! v i •. ;■ V- <. lustigen auf \X un.s^h t»crn
,. u. J. A:;;n..Ji.nc-.n. .a s h c. :ih nie n i m ml t n igcgc n d ic
Hamburg-Anirr i.a Linie. Sl'aäüunj fc-MKanritbr, Hamburg,
v >\, A- dc.-an\ t. Tri-fv
In Wien: ll'm'iu-'—Aimrika Linii-, II.. MHIilsclitgasM' 5.
II.uiiImk.— ,\ nir ri ka Linie. IV.. .\llenira»se f! ü.
Thoß. Cook& Son, Stephansplatz 21.
! Wasiflü blich tUörper J
Pmnd*CuaUtht,pafimb
•uf ©alftfiuut aller
©güctitc, verientei
Nachn. franco htt
Wlisir GasglObllabt-
Pabrlk „Jawil“, Wl«i|
II., 8 tepbaslc«tr. IC.
preis p 100 6t fl. U—
■ a CO n B 10.-
.„ U n 8—
Für lanze frrirntauer
und widkraand-iadisse
ILare wirk ^arannrrl.
Sutcmathiir (?2eirldll»
jünbrr r Ulxl f.
\. I..ni.lt ui-,, Am- tii|,i-
lirlu-f J-r. i- ..nr.uit cr.Ui> ...fl
Linka& Rosola
Hriinn (Mhlm n
▼ VTMTT TTTTttT^TTTTt^^^^^^ V TTT T TTT r
Haarfarbe
ii
wurde V"M chemischen kadnratorium detzilllgkM.Östrrr.
Äpolbeker-Bereii eg analnneil und als vollfommen un­
schädlich deiunden „Pllünir" färbt jedes ergraute
Haar in seine uriprüngliche ffarde. von blond big
schwarz, b.sttz! auch die gule Eigeuschasl, versiirblen
oder eulsaidleu Haaren die Uisprungliche Farbe wieder
zu geben.
..Pystnir" nimm, von erfttn Rang aus dem
«ebittt Oer oaarfatben ein. Stint Damt ver­
absäumt, vor Orr Rtist-Lalfou mtintn Haar-
färbt-Lalon zu dtsuchtn.
Ein Carton „Phoiny",Haarfarbe 2 fl.
1 FIiu'oii
Carl Hasiai,
? Oeheimnlsb
d Unwfdtrfttblichk.
im Damtnvtrkttzr
■ Unkerweilung in dev
feineren jdünften der
Litdtr-Ltrattgie.
mit siegreichen Se-
sprüch u originell Anknüps.-
PhraltN. Pr. Ovkr., alOBries
8b kr. A. r. BetaUffel’i
«erlag, Leipzig 11.
Gesuche
ganau, sofort coulant, indbesonderS
WalTenümingsenttietiniiEs-Gesuciie
4243 nur ^90
im I I bewilligten I. Bureau für
militärische üngelegenbeilcu des k k.
Hauptmannes Janouschkowetz,
Prag, ZI., Ellsabotlistr. 1080.
Kniehosen
ln Jeder F.gon, tob besten Reh-,
Hirsch- oder Qemsleder Vlalfaob
prämiiert, degr&ndet 1845.
liederhoBen-Bpecial-Oesch&ft
Jones Gräber, Kaumberg, N.-ö.
Prelsooor.nt gratis. 80S
— Aurolein=
g.nilgt. um dunkles Haar blond zu färben.
Preis fl. 1.50.
Frisier- und Haarsärhe-Salon,
WIEK, I., Rothenthurmstr. 4.
t>^nnnnninnnniiif.iiiniii
Prol. l'hedo's
ist das heft« u. sicherst« VNtlel
luv Erlangung eines schönen
Bartwnchse»_
Daoselde ve,ordert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so das«
selbst lüfabrige Männer in der kllrzeften Zeit einen vollen und kraslige» Bart
damit erreichen, wag bereits durch Tausende von Zeugniffen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in tzorag!
Die Anwendung nur eine» Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bariwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank anssyreche und es
Ihnen iii-isicllr, diese Zeilen zu verössentlichen. I. St. «lintfol», Eüddahndeamler.
SB ieil. Herrn Kran, Sder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke Bitte um k.
Mistel in Mahren J,s^ £>e»«s»n.
Herrn Apotheker Josef Kürft in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seil
vier Wochen, seitdem ich dieseide anwende, ist der Erfolg so groß, das« in wetteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir ic. ,c
yeitmeiitz. den 29 3uni 1892. «. Korn.
Off- Preis per Paket fl. 2.10. 'M
Zu baden in Wien bei Apolh. Phil. Nea.teln, 1., Blankeng; in Prag
bei Jos. POrst, Apolh a Boric i in Graz bei V.Zetlnigg, Thonethos i in BrOnn
bei Apolh Job. »rrchta, Bäckerg.; in Lina bei J. L. FrUhstnck; ln Wel»
bei Apoid Carl Richter. .1289
Neo! Sensationell! Euoclten
Breit« 87 Om
ia Österreich-Ungarn durch Patent Nr 5909. nd
Nr 11484 geschützte Amerika«. Harfen,
\ ml durch Patent Nr. 5732 und 9821 geschützte
Hinerikaulscbe <>nllar- Elihcr. Nicht zu
verwechseln mit den Im Handel befindlichen ver­
schiedenen benannten Accord-Zilhern.
Warne vor anderen billig. Naohahmungrn.
Vermittelst unter u. Aber die i*a ten ro legender
patentierter Notenblätter sofort ohne jedo
■otookonntnls xn spielen. Unerreichte
sympai ii soheToxifülle Proviuzaufträge promptest.
Vertreter ind Wlederveikäufer sfr Provinzen!-
träge gesucht. Auoh Notenversandt. Streu«
reelle Bedienonr. 42i>4
Thellzahlnng bewilligt!
ik.lleinvorlx.auf:
L. Kimpink, Wien, XVII., Kastnergasse 32 F.

