
[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 1 ]
mit »SchrnUlchrr ♦•flWrs.ntanj i für «bserrrrlch-Uugaru: mcrltl|äl)rig 2 Sronfii 70 Heller (fl 1.35), halb,ährig 5 Sronrn 10 Heller (fl 2 70), ganzjährig 10 Sronrn 80 ttBrr (fl 5.4o); für SratfdiUiit; Ditrttl*
führ iß M. 3.50., halbjährig 7 M, ganzjährig 1111,; für alle übrige« rüuder Europas; vierieijährig 5 Francs, halbjährig 10 Francs, ganzjährig 20 Francs; für Amerika und alle anderen überseeischen Känder: vierleljähreg o Kranen <3 fl ),
halbjährig 12 Kranen .)
Nach einer m.s zugef.mmenen Slizze
Die heutige IViimmer Ist 22 selten starte«


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2.
Das interessante VIatt.
Summ« 25.
pas sünsundzwanzigjährige AVt-AuSikäum Aterander Aark's von Ikkekk:
Z>ie 5chtc photographische Aufnahme des Zudilars.
Nach einer pholrgi»ph>Ichcn Ausnahme
Fünf Personen bei der Lrplosion
in einer Pntronen-Fabrik getödtet.
ssiehe Illustration Seite 1.)
Wenn unerfahrene Leute leichtsinnig mit Feuer und
feuergefährlichen. Dingen umgehen, dann erscheint es
immerhin begreiflich, aber unverantwortlich ist eS,
wenn Personen, die gewerbsmäßig mit Explosivstoffen
hantieren müssen, nicht die größte Borsicht walten
lassen, und ihr eigenes und fremdes Leben in Gefahr
bringen. Eine solche unglaubliche Unvorsichtigkeit hat
vor einigen Tagen eine furchtbare Explosion ver­
schuldet. In der im Vororte Erzsebetfalva bei Budapest
befindlichen' Patronen-Fabrik Emmerling waren in
einem Parterreraum der Fabrik mehrere Arbeiter und
Arbeiterinnen mit der Anbohrung von Patronen be­
schäftigt, als plötzlich eine Patrone explodierte, die
sprühenden Funken sielen auf den Arbeitstisch, die
Patronen sicngen Feuer, und gleich darauf entstand
eine furchtbare Explosion, welche die ganze Werkstätte
in Flammen hüllte. Der Brand konnte zwar schon
nach einer halben Stunde localisiert werden, allein
umso furchtbarere Opfer hatte die Explosion zur Folge.
Vom Arbeitspersonal sind die Arbeiterin Rosa
Kalman und deren jüngerer Bruder Emerich, sowie
die Arbeiterinnen Elisabeth Wagner, Katharina Futar
und Bertha Zsombo getödtet worden. Unter den
lebensgefährlich Verwundeten befanden sich der Arbeiter
Berinyi, sowie die Arbeiterinnen Rosa Wrestyak und
Maria Fiedler. Außerdem haben auch mehrere andere
Arbeiter Verletzungen davongetragen. Das Innere
der Arbeitsstätte bot einen entsetzlichen Anblick. In­
mitten der zertrümmerten Einrichtungsstücke lagen drei
zu unförmlichen Klumpen verbrannte Menschenkörper.
Als man sie auf die Gasse trug und sie im Rasen
niedergelegt hatte, stürzte ein starker Mann' auf die
Leichen zu mit den Worten: „Meine Kinder, meine zwei
aruren Kinder!" worauf er bewusstlos zusammenbrach.
Die Gesichter der Getödteten waren ganz verkohlt, so
dass die Identität einzelner Leichen augenblicklich gar nicht
festgestellt werden konnte.
Eines der geretteten Mädchen, Marie Fiedler, hatte
die Geistesgegenwart, durch das Fenster in den Hofraum und
dort sofort in ein Wasserreservoir zu springen, und ihrem
Beispiele war auch ihre Kameradin gefolgt, so dass beide
Mädchen mit verhältnismäßig leichten Verletzungen da­
vonkamen und in häuslicher Pflege belassen werden
konnten. Die Schuld an der schrecklichen Katastrophe schreibt
man der Unvorsichtigkeit des Werkführers Berxnyi z». Es
heißt, Berönyi, der mit der Herstellung einer Rakete be-
schäftigt war, habe einen Draht zu tief in die Hülse hinein­
gesteckt, so dass derselbe mit der Pyronytt Füllung in Be­
rührung kam, welche sich durch die Reibung entzündete.
Beröny'r selbst gibt zu feiner Entschuldigung an, die Explosion
sei durch einen Funken veranlasst worden, welcher auS dein
Rauchfange einer benachbarten Fabrik infolge des Windstoßes
durch die offenen Fenster in das ArbcitSlocal getrieben wurde.
Ein wahres Glück war es, dass die Feuerwehr den Brand beim
Entstehen dampfen konnte, da sonst die nahen, eben­
falls nur mit Pappe gedeckten Magazine, in denen
Tausende von Raketen lagerten, in Brand gerathen
wären und daS Unglück noch hätten vergrößern
können.
Aas fiiufnntimiaujintätjriqr Abt-Zlibilinim
Alerander Karl's von Meid.
(Mit Porträt)
An der Spitze des herrlichen Stiftes Melk an
der Donau steht der infulierte Abt, Prälat Alexander
Karl, Mitglied des Herrenhauses, der erfolgreich
bemüht ist, die stolze Tradition deS Stiftes zu
wahren. Sein edles Wirken hat ihm die Liebe der
ganzen Diöcese eingetragen und außerordentlich war
die Feier und die Ehrungen, die ihm zutheil wurden,
als sich ;run fünfuirdzwansigstenmal der Tag der
Wahl des Prälaten Alexander Karl zum Abte des
Stiftes Melk jährte. Um den auf den Landpfarren
stationierten Eapitularen deS StiflcS Melk die Theil­
nahme an der aus Anlass deS Jubiläums bevor­
stehenden Feierlichkeiten zu ermöglichen, wurde die
festliche Begehung dieses Gedenktages auf den gestrigen
Tag verlegt. Die Sladtgemeinde Melk rüstete mit
besonderem Eifer, dem allverehrten Oberhaupte der
Melker Bencdictiner ihre Ovationen darzubringen.
Die Stadt wurde beflaggt, und am Abend deS
19. Juni versammelten sich sämmtliche Eorpora-
tionen zu einem großen Fackelzuge. Die Benedirtincr
Ordenspriester überreichten ihrem Prälaten zur Er­
innerung an das seltene Fest ein kunstvoll ausge-
fühttes Brustkreuz.
Abt Alexander Karl steht gegenwärtig im
76. Lebensjahre. Ec wurde am :>. April 1824 zu
Grund in Riederösterreich geboren und legte seine
Gymnasialstudien in Znaim zurück. Jrn Jahre 1844
wurde er dem Stifte Melk incorporiert und legte
daselbst im Jahre 1848 die feierliche OcdenSprofess ab.
Später fungierte er als Professor der Moral und als
Lehrer an dem seit dem Jahre 1850 mit dem Öfsentlich-
keitsrechte ausgestatteten SliftSgymnasium, bis er im
Jahre^1857 als Adjunct der Eentralverwaltung deS Stiftes
nach Wien entsendet wurde. Fünf Jahre später kehrte er
wieder nach Melk zurück, wo er sich den administrativen
Agenden des Stiftes widmete. Im Jahre 1867 wurde er
Pfarrer in Wullersdors, 1877, wurde er zum Stiftsabte
gewühlt. Seit dem Jahre 1876 gehört Abt Karl als
Nie Sängcrsatzrl des südmärkischcn Sängerbundes rach Aböazia: Nie Aicstesiyciknctzmcr um die Mimdesstandaric geschart. (Eiche Seile ll.)
N-l, einer zchologrophischc» »nsnohme von Heinrich Porlcrt.'


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 3 ]
Nummer 25.
Das interessante Blatt.
Seite 3.
lebenslängliches Mitglied dem Herrenhause an, wo er sich
in Bethätigung seiner politischen Gesinnung der sinken an­
schloss.
Seit vielen Jahren bekleidet auch Abt Karl das
Mandat eines Laudtags-Abgeoidneten aus der Wählerclaffe
des Großgrundbesitzes. Im Jahre 1880 fungierte er neben
Doctor Felder als Landmarschall-Slcllvertreter. Bis zum
Februar 1897 stand er auch als Curator an der Spitze der
Niedcrösterreichifchen LandeS-Hypothekenanstalt und war
General-Director der Wechselseitigen Brandschaden Versiche­
rungsgesellschaft. Im Jahre 1894 wurde Abt Karl daS
Eomlhurkreu; des Franz Josephs-OrdenS und vor kurzem
der Orden der Ecfernen Krone zweiter Elaste verliehen.
Im vorigen Jahre haben ihn sämmtliche neunzehn Gemeinden
deS Bezirkes Melk zum Ehrenbürger ermannt. Allgemein
ist der Wunsch, dass der verehrte Kirchcnfürst noch viele
Jahre sein hohes segensreiches Aiut in voller Rüstigkeit ver­
walten könne.
Oie Sangerfahrt des südmärkischen
Sängerbundes nach Äbbana.
lEirhe Illustration Ente 2)
ES war Ende October 1897, als zu Laibach der „füd-
märtische >trainisch küstenländische) Sängerbund" als Glied deS
großen deutschen Sängerbundes inS Leben gerufen wurde
und seinen elften Bundestag abhielt. Der Bund, welcher
bis jetzt vierzehn Vereine und Ortsgruppen deutscher Sänger
von den Karawanken bis zur Südspitze von Istrien um­
fasst, hat sich im Laufe der drei Jahre in erfreulicher'Weise
gestärkt und, wenn er auch zu den kleinsten Sängerbünden
gehört, doch schon manches Verdienstvolle in der Pflege des
deutschen Liedes in Krain und im Küstenlande geleistet. Der
zweite Bundestag wurde Heuer nach Abbazia einberufen und
zugleich mit einer Sängersahrt und einer Bundesliedertafel
verbunden, weil man das jüngste Mitglied des Bundes,
den deutschen Gesangverein „Ouarnero" in Abbazia
anlässlich der Feier seines fünfjährigen Bestandes in ehrender
Weise beglückwünschen wollte Der Verein „Ouarnero" hat
sich wiederholt öffentlich bethätigt und vor kurzem erst ward
ihm die Ehre zutheil, die Frau Erzherzogin Maria Josefa
durch ein Stündchen zu erfreuen, worüber die hohe Frau
sich in huldvollster Weise äußerte. Der junge Verein bot
nun diesmal alles auf, seinen Gästen den Aufenthalt in
Abbazia so angenehm als möglich zu machen. Ein eigener
Festausschuss Obmann Architekt Klement) begrüßte die
Sänger am Eingänge von Abbazia, wobei der Wnhlspruch deS
„Ouarnero": „Wo des Meeres blaue Welle spielend rauscht
am Lorbeerstrand, grüß' ich Euch aus voller Seele, deutsches
Lied und deutsches Land" gesungen wurde. Fräulein Ertl be­
festigte namens der deutschen Frauen und Mädchen ein Fahnen­
band in den Farben deS Vereines an der Bundesstandarle, der
VereiuSobmann Herr Fr. Mauser begrüßte die Gäste namenS
des Vereines. Die Sänger auf der malerischen Terraffe halten
wir heute im Bilde fest. Im Hintergründe ist die eigen­
artige Bundesstandarte mit den vier Wappen von Krain,
Görz, Istrien und Triest, im Mittelgrunde der Bundes-
W r.
* i
L.\
gt
Kircheneinweihung in ^tsobno in Döhmen: Pie Aöeriragung der ReNquIen in die neue Kirche.
2!och einer pliologrophuchen Aufnahme au» dem Atelier PawliI
obmann Prosesior Dr. Bindler und der BundeSchormeister
Victor Rauth und um sie herum dir verschiedenen Ab­
ordnungen der Bundesvereine, von denen die Laibachcr,
Triesler und Görzer am stärksten vertteten waren. Aber
auch WeißenfelS und Gottschee, die Tirolercolonie in Dom­
schale bei Laibach, Aßling, Neumarkil und Polo hatten Ab­
ordnungen entsendet.
Die Bundesliedertafel war so stark besucht, dass sich
die Säle zu klein erwiesen. Der gesangliche Erfolg der
einzelnen Vereine, besonders aber die Gesammtchöre (gesungen
von 140 Sängern) unter der Leitung des ersten BundeS-
chormeisters V. Rauth (der durch einen Lorbcerkranz aus­
gezeichnet wurde) und des zweiten Bundeschormeisters Director
Stolz, war ein überwältigender. Ter Aufführung wohnten
zahlreiche Curgäste und Honoratioren bei. Ein zwangloser
Commers hielt die Gäste bis zum Morgengrauen beisammen.
Am darauffolgenden Tage gab eS einen flotten Frühschoppen,
während in der Villa Dora der Bundestag feine ernste Arbeit
erledigte. Am Nachmittag führte ein Dampfer die lieben
SangeSbrüder und Festgäste nach einer prächtigen Rundfahrt
in der Ouarnerobucht nach Fiume, wo man sich am Molo
Ädamich mit einem saugeSkräftigen Grüß Gott! Auf Wieder­
sehen überS Jahr in Triest! trennte. Alle Teilnehmer
werden diese Festtage zu den schönsten Erinnerungen zählen.
Oie Lirchentinuicihung in Kladno in
Oöhmtu.
(Mit S Illustration e»1
Die S:ädte wachsen und die ^afjl der Kirchen wird
zu wenig, und die berechttgtc Sorge geht nun dahin, den
Gläubigen die entsprechenden AndachtSsiätten zu schaffen.
Im Laufe der letzten Jahre hat die ReichShanPt- und
Residenzstadt Wien mehrere neue Kirchen erstehen sehen und
auch in den anderen Städten und Orten unserer Monarchie
sind neue Gotteshäuser erbaut worden. In dcm rührigen
Kladno in Böhmen hat vor einigen Tagen eine solenne
Einweihung einer neuerbauten Kirche stattgefunden, die durch
die Anwesenheit des FürsterzbischofS von Prag Freiherr von
SkrbenSk)' besonderen Glanz erhielt.
Fürsterzbischof Freiherr von SkrbenSkv wurde auf dem
Bahnhöfe zu Kladno vom Bezirkshauptmaunc Hatläk,
dem Dezirksobmanne und Bürgernieistcr Dr. Hru-ka em­
pfangen und zu Wagen in die Stadt geleitet, woselbst
beim Stadthause ein neuerlicher festlicher Empfang deS hohen
Kirchenfürsten erfolgte, der von der angesauunelten Volks­
menge mit 8Iäva-Rusen begrüßt wurde. Ein weißgekleidetes
Mädchen überreichte dem Fürsterzbischofe einen Blumen­
strauß und hielt eine Ansprache, der neuerliche 8Iäva-Rufe
folgten. Geleitet von der Geistlichkeit, die an dieser Stelle
gleichfalls den Kirchcnfürsten erwartet hatte, begab sich der­
selbe sodann in das auf dem Ringplatze gelegene Schloss
des Benedicttner-OrdenS und wurde dortselbst vom Prälaten
Dr Bruno Ltvrtecka und der übrigen Geistlichkeit empfangen.
Der Fürsterzbischof empfieng im Schlöffe den Statthaltcrei-
rath Dr. Paraubek, der in Vettrctung des Statthalters er­
schienen war, ferner die Spitzen der Behörden, die Beamten,
die Mitglieder deS Sladttalhes und der Bezirksvertretung,
Vereine und Corporationen u. s. w. Am nächsten Tage er­
folgte die feierliche Ceremonie der Emweihung der neu-


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 4 ]
Sette 4.
Das interessante Blatt.
Nummer 25.
erbauten prächtigen Kirche, welcher Feier die Spitzen der
Staats- und Civilbehörden, zahlreiche Honoratioren, die
Beamtenschaft, viele Vereine, sowie eine große Schar An­
dächtiger anwohnten. Die Ceremonie des Einweihungsactes,
welchen Fürsterzbischof Freiherr von SkcbcnSlv vornahm,
währte bis gegen 12 Uhr mittag«, worauf die erste Mestc
in der neueingeweihten Kirche vom Vikar von Schlau
Msgre. Kandler celebriert wurde. Hierbei war die Kirche
von Andächtigen dicht gefüllt.
Die nach den Plänen des Oberingenieurs Labler vom
Architekten Zworina erbaute Kirche ist in künstlerischer, wie
ftylgemäßer Hinsicht prächtig durchgeführt und wurde all­
seitig bewundert. Am Nachmittage fand eine Festtafel im
Schlöffe der Benedictiner statt, zu welcher zahlreiche
Honoratioren zugezogen worden waren. Um 4 Uhr nachmittags
celebrierte der Fürsterzbischof m der Kirche ein feierliches
To dornn. Die Rückkehr des Kirchenfürflen nach Prag erfolgte
mit dem Personenzuge um 7 Uhr abends. Der Bezirks­
hauptmann, sowie der Bürgermeister, der Bezirksrichter
Dlabäo und eine Reihe von Dignitären geleiteten den Fürst­
erzbischof zur Bahn, wo sich derselbe von jedem Einzelnen
verabschiedete.
Oie Frohnleichnlimö-procesllon in Ulien.
(Mit Illustration)
Unser geliebter Kaiser verfehlt nie, an der Frohn-
leichnams-Procession in Wien theilzunchmen und dieses weihe­
voll-schöne Fest der katholischen Kirche gestaltet sich daher zu
den prachtvollsten und erhebendsten Feierlichkeiten, vor allem,
wenn, wie auch Heuer, ein herrliches Wetter die Abhaltung
der Procession im Freien gestattet. Schon in den frühesten
Morgenstunden strömte das Publicum maffenhaft aus allen
Bezirken dem Herzen der Stadt zu.
Um 6 Uhr morgens begann beim Riesenlhore zu
St. Stephan die Auffahrt der Würdenträger. Beim Haupt­
portale des Stephansdomes erwarteten die Geheimen Räthe,
Kämmerer und Truchsessen die Ankunft des Monarchen.
Inzwischen hatten sich auch die übrigen Theilnchmer des
Zuges versammelt: die Pfarreien, die Klostergeistlichkeit,
katholische Vereine, die Zöglinge der Waisenhäuser rc. Um
7 Uhr fahr der Kaiser mit den Erzherzogen zur Kirche. Ein
Hofreitknecht eröffnete den Zug, dann folgten Kaisecdragoner
und ein Hofcommiffär zu Pferde. Vier Hoftrompcter ritten
mit schmetternden Fanfaren vor den vier sechsspännigen Hof­
wagen, in denen die Hofwürdenträger saßen. Dann kam in
fünf sechsspännigen Lcibwagcn der Hof, und zwar: Die Erz­
herzoge Joseph August und Rainer, Friedrich und Carl
Stephan, Peter Ferdinand, Leopold Salvator und Franz
Salvator, Ludwig Victor und Leopold Ferdinand, Otto und
Ferdinand Karl. Die Erzherzoge wurden lebhaft acclamiert.
Die Ovationen steigetten sich, als der prachtvolle, von acht
herrlichen Schimmeln gezogene Galawagen sichtbar ward,
in dem der Kaiser zur Rechten des Erzherzogs Franz
Ferdinand saß. Am rechten Wagenschlag ritt Generaladjutant
Feldzeugmeister von BolfraS.
Bein: Riesenthor wurde Se. Majestät vom Cardinal
Fürsterzbischof Gruscha empfangen. In dem Processions
zuge, der sich vom Stephansdome über den Graben,
den Kohlmarkt, Michaelerplatz, die Augustinerstraße und
§ic I^rohnleichnamr-Srocesston in Wien: Se. Zllajestät der Kaiser und die Erzherzoge im Auge/
Nach einer photographischen Aufnahme non A. Huber, k. u. f. Hof-Photograph, Wien.
Tegetlhossstraße zum neue» Markt und von dort zurück zur
Stephanskirche bewegte, war der Kaiser von den Doyens der
österreichisch-ungarischen Orden, und zwar von dem Fürsten
Ferdinand KinSky für das goldene Vließ, Julius Grafen
Szopary für den Stephans-Orden, Dr. Freiherr« Paul von
Gautsch für den Leopolds-Orden, Hugo Grafen Abenspcrg-
Traun für die Eiserne Krone, Dr. Friedrich Grafen Schön­
born für den Franz Josephs-Orden, sowie vom zweiten
Generaladjutanten Freiherrn von BolfraS umgeben. Im Zuge
sah man sämmtliche Hofwürdenträger, die gesammte Gene­
ralität, alle gemeinsamen und österreichischen Minister und
alle in Wien weilenden geheimen Räthe, Kämmerer, Truch-
seffen und Ordensritter.
Im Cortöge bemerkte man auch den Prinzen
Philipp von Sachsen-Coburg und Gotha in der rothen
Uniform dcr Reitergenerale. Vom Balcon der Hofreitschnle
sahen dcr Procession zu: die Erzherzoginnen Elisabeth
Marie, Marie Therese, Maria Josepha, Maria Annunziata,
Elisabeth, Amalia, Blanca, Maria Raineria, Maria Theresia
mit ihren vier Kindern, Auguste mit ihrem Sohn Erzherzog
Joseph Franz, und Adelgunde, Herzogin von Modena. In
einem Fenster des Cguitable-PalasteS bemerkte man den
Khedive Abbas mit seiner Suite. Großfürst Georg
Michailowitsch und Großfürstin Marie sahen von einem
Fenster ans dem Lobkowitzplatze dem Schauspiele zu»
Die Feier schloss um 10 Uhr mit der Defilierung der
unter dem Commando des Divisionärs Feldinarschall-
Lieutenant Edlen von Schulhrim ausgerückten Truppen vor
dem Kaiser.
Der To-rsstny rines Qlslschisters in
Freistadt in Osterreichifch-Schlesten.
(Siehe Illustration Seile 5.)
Holtei hat in seinem Roman „Die Vagabunden", der
vor ein'gcn Jahrzehnten viel gelesen wurde, die Poesie des
Lebens der wandernden Knustlertruppen geschildert und auch
die Mistren vorgeführt, welche die Kunst aus dcr Landstraße
zu erleide» hat. Ost Hunger, oft Ciilbehinnge» und De­
müthigungen und nicht selten ein tragisches Ende. Solch
einen jähen schrecken-vollen Abschluss fand eine Akrobatcn-
Production, die vor einige» Tagen in Frcistadt in Öster­
reichisch Schlesien abgehalten wurde. In dieser freundlichen
Stadt war eine Akrobatengruppe (Dircctor Theodor Dietschl
angekommen, die auch einen Luftballon mit hatte, mit dem
ein Mitglied der Gesellschaft Auffahrten unternahm und in
dcr schwindelnden Höhe am angebrachten Doppel-Trapez
Turnübungen ausführte. Dieser Luftballon hatte eine Höhe
von fünfzehn Bieter und eine Breite von circa zwölf Bieter;
das zur Füllung nöthige Gerüste bestand aus zwei sechzehn
Bieter hohen Stangen, die oben mit zwei Rollen versehen
waren, durch welche ein Seil gezogen war, an welchem
der Ballon während des Füllens befestigt wurde. DaS untere
Ende des BallonS wurde auf einen aus Ziegeln ausgebauten
Ofen aufgestülpt: durch die Verbrennung von Strohbündcln
in diesem Ofen erfolgte sodann die. Füllung dcS Ballons Rach
dem dcr Ballon genügend gefüllt tvar, wurde daS Seil aus den
Rollen herausgezogen und der Ballon stieg mit deut Turner
in die Höhe.
Rach dcr ersten gul gelungene» Ausfahrt, sollte nun
rin zweite am Psingslsonntuge stattsiude». Circa süushunder
Zuschauer versaminellcn sich aus dem Ringplatze. Dcr gefüllt


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 5 ]
Hummer 25
Das Interessante Blatt.
Seite 5.
Ballon wurde losgelaffen, am Trapez fuhr der Luftschiffe!
Carl Bernhard Hörning— „Mister Charles" genannt—
mit, ein noch junger Mann, in Netzschkau, Sachsen geboren,
wo sein Vater Werkmeister einer Spinnerei ist. Es war
seine achte Auffahrt mit diesem Ballon Hörning war eben
im Begriffe, den Aufschwung zu machen, um, mit den Füßen
an den Trapezstricken hängend, zum Gruße die Kappe zu
schwenken, als ein stärkerer Luftstoß den Ballon an die Seile
trieb. Durch die Schwungkraft
wurde Hörning in die Stricke
verwickelt und fiel mit der linken
Schläfe an die Grolle an, was
den sofortigen Tod verursachte.
Der Ballon riss dann ab, und
Hörning, durch die Stricke
an der Stange festgehalten,
stürzte mit derselben zu Boden.
Als ein Glücksfall ist es
zu bezeichnen dass durch die
fallende Stange keiner von den
zahlreichen Zuschauern ver­
wundet wurde. Das Begräbnis
Hömings fand unter großer
Therlnahme der Bewohner Frcr-
stadts statt. Besonderer Dank
gebührt den hochherzigen Damen:
BezirkShauptmannSgattin Werlik,
Bürgermeistersgattin Frömel und
ApöthUcrSgattin Herzko, welche
sich die Mühe gaben, von HauS
zu Haus sammeln zu gehen,
daniit der unglückliche Akrobat
und Luflschiffer in würdiger Weise
bcerd'gt werde.
denselben ergriffen worden. Der Löschmannschaft war cs
bald klar, dass die Möbelvorräthe, die aus dem Dach­
boden aufgestapelt waren, verloren seien. Ihr erstes Augen­
merk war daher vorerst darauf gerichtet, den Feuerherd zu
localisieren und zu verhindern, dass die Flammen sich nicht
in den zwei Stockwerken weiter ausbreiten. Tie Dampf­
spritzen wurden etabliert und aus zwölf Schlauchlinien
wurden mächtige Wafferstrahlen in das Flammenmeer
Der Lraud der gofmöbkl-
fabrik Ludwig in Mikll.
(Eiche 3 OTnftrationui Seite 6.)
Zn der vorigen Woche
hat in Wien ein Brand
gewüthet, der zu den. größten
seit langer Zeit gezählt werden
muss. Weithin waren die
Flammen sichtbar, und aus allen
Bezirken strömten Menschen­
mengen zu der Brandstätte, in
die .Münzwardeingaffe in Maria­
hilf, wo, die Möbelfabrik deS Hof-
KunstttschlerS Bernhard Ludwig
in Flammen stand. Die Fabrik
ist ein großes dreistöckiges Ge­
bäude mit zwei Fronten, von
denen die längere circa fünfzehn
Fenster, die kürzere zehn Fenster
Ausdehnung hat. Das Gebäude
ist von drei Seiten freistehend.
An der vierten Seite stoßen alte
einstöckige Häuschen an, welche
bald der Demolirung anheim­
fallen sollen. Die Fabrik war
wie gewöhnlich gegen sieben Uhr
abends gesperrt worden. Da
keine Wohnparteicn im Hause
sind, so war das Gebäude bald
nach Feierabend ganz geleert.
Bevor der HauSwächter die
Thore sperrte, ging er noch wie
gewöhnlich durch sämmtliche
Stockwerke, um Umschau nach
irgend ettvas Verdächtigem zu
halten. Er fand alle« in scheinbar
vollster Ordnung. Gegen acht
Uhr bemerkren Paffanten von der
Esteihazygaffe aus aus einem
Fenster deS zweiten Stockwerkes
einen Feuerschein, und im
nächsten Augenblicke schlug auch
schon eine hohe Feuersäule
zum Fenster hinaus. Mit un
glaublicher Schnelligkeit breitete
sich der Brand aus. Er war
in einem Arbeitsraume, der
halbfertige Möbel und Bau­
holz enthielt, auSgedrochen und
fand an dem ausgetrockneten Material reichlich 'Aahrung.
Zm Verlaufe von wenigen Minuten war der ganze Arbeits­
raum in Flammen gehüllt. Die mächtigen Feuergarben
zerbarsten die Fensterscheiben und schlugen in das dritte
Stockwerk und auf den Dachboden. Ehe noch die Feuerwehr
erschien, hatten die Flammen den Plafond deS ziveiten
Stockwerkes durchgebrannt und einen VorrathSraum ergriffen.
Die Flammen breiteten sich immer weiter aus, und eben
als die Löschmannschaft erschien, war der Dachboden von
Ter verunglückte ^uftschiner
Der tzodesüurz eines Luflschiffers in Z^rcittadt in Hllerreichisch-Schlelien: Infolge Platzens des Dakkons wird
der Luflschiffer ffark Löruing an die Stange geschleudert und getödtet. (Liehe Leite 4.)
Nach einer Sli^e von Ferdinand Tyvn.
Der erste Automobil -Hotel- Omnibus in
Wien.
(Siehe Illustration Seite 7.)
Das Automobil erobert sich mit erstaunlicher Ge
schwindigkeit die Verkehrswelt und eö wird nicht lange
dauern und man wird nicht nur in der Großstadt und
auf den breiten Landstraßen, sondern auch auf entlegenen
Fahrwegen das Töff-Töff des
Automobilwagens hören. Zn
Paris gibt es bekanntlich bereits
Automobil-Fiaker und Auto-
mobil-Omnibuffe, die sich sehr-
gut bewähren und nun ist auch
in Wien der erste Automobil-
Hotel- Omnibus in Betrieb ge
setzt worden.
Dem Unternehmungsgeist
der Besitzerin des „Hotel
Theresienhof" im Prater, Frau
Therese von Gerbert, hat man
es zu verdanken, dass Wien,
dem Beispiele von Paris
und London folgend, nun auch
seinen Automobil Hotel-Omnibus
besitzt.
Derselbe bestand aur letzten
Mittwoch seine Feuerprobe und
machte seine erste Fahrt vom
„Hotel Nordbahnhof" in der
Praterstraße zum „Theresienhof".
Der Wagen selbst, ein neun
pferdekrästiger Wagen, repräsen­
tiert sich in seiner grün rothen
Lackirung äußerst elegant. Ec
besitzt genug Fassungsraum, um
acht Personen bequem aufzu­
nehmen.
Der Wagen verkehrt täg­
lich von 7 Uhr Früh bis
10 Uhr Abends vom Praterstem
durch die Kronprinz Rudolph-
Straße zum „Hotel Theresien­
hof". Da der Fahrpreis mit nur
20 Hellem angesetzt ist, dürfte
nun das überaus elegant aus­
gestattete „Hotel Theresienhof",
welches eine Radfahrer Herberge
pur exa-lk'iK-e ist und bis jetzt
leider nur allzu wenig dem
Gros der Radfahrerclubs bekanitt
war, ein allgemein gesuchter
Ausflugsort werden. Nach der
ersten Probefahrt am Mittwoch
fand am Abend im Garten
des Hotels ein Banket statt,
bei welchem gar manches Hoch
auf die Besitzerin deS Hotels
und auf ihre gelungene Zdee,
den eisten Automobil Omnibus
in Wien einzuführen, aus­
gebracht wurde.
Frau von Geibert hatte
bei der Realisimng der Zdee,
die Strecke vom Praterstem
zu ihrem Hotel mit dem
modcmsten Communicarions-
mittel zu verbinden, natürlich
Schwierigkeiten zu überwinden.
Das Gesuch um Bewilligung
des Verkehrs musste, da eS
sich um eine Novität im Ver-
kehrslebcn handelt, folgende
Instanzen durchlaufen: Bia
gistrat, Polizei, Statthallerei,
Ministerium des Znnem,
Handelsministerium und Eiscn-
bahnministerium. Frau von
Gerberl hat die Absicht, noch
einen größeren Wagen zu kaufen.
Beide Wage» werden dann
in Intervallen von je zehn
Minuten auf der l»«;eich-
nelcn Route verkehren.
gesendet. Ter Tachstuhl und alle Bodenräumlichkeitm
brannten vollständig aus. Den ange'trengten Bemühungen
der Feuerwehr gelang eS, nach Verlauf von fünfviertel
Stunden das Feuer zu localisieren. Von großem Glücke
war der Umstand, dass es völlig windstill war und die
Flammm und Funken nicht in die umliegenden Häuser
getragen wurden. Große Vorrätbe an Dibbeln und Möbel-
stossen sind dem verheerenden Elemente zum Opfer gefallen.
Der japanische prin; Kotohito lianin in
Wien.
(Siehe Illustration Seite 7)
Japan nennt man nicht mit Unrecht den europäischen
Staat im Osten: es hat sich in den letzten dreißig Zähren
kolossal entwickelt und die modemsten europäischen Ein
richtungen sich angeeignet. Wie mächtig der culturelle Fort-
schritt aus den veralteten asiatischen Zuständen war, bewies


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6
Hummer 25.
Oas tmeressame ^lan.
Per Araud der Kofmööekfabrik Ludwig i» ZSiea: Ai«
äußere Ansicht der Aavrik. (Siehe Seite 5.)
Nach einer photographischen Ausnahme von Gustav Broser.
Japan int chinesisch-japanischen Kriege. Der japanische Staat
lasst in seinen Bemühungen nicht nach, das Beste auS
Europa kennen zu lernen und nach Japan zu verpflanzen.
So ist vor einiger Zeit eine japanische Mission nach Wien
gekommen. Bei der Ankunft wurde Prinz Koiohito Kanin
mit seiner Begleitung von lieber,og Franz Feidinand
empfangen. Tie Begrüßung war umso herzlicher, als Erz­
herzog Franz Ferdinand den Prinzen von seinrm Aufenthalt
in Japan her während der Weltreise 1892, 1893 kennt.
Der Prinz ist der Adoptivbruder des Kaisers von Japan
und steht im 35. Lebensjahre. Er bekleidet in der japanischen
Eavallerie den Rang eines Obersten und hat sich im Kriege
gegen China, damals in der Division des jetzigen Kriegs­
ministers stehend, wiederholt durch Muth ausgezeichnet. Seine
Uniform besteht in dunklem, reich mit Gold verziertem
Wasfenrock und rother Hose, auS der dunklen Kappe, die
der spanischen Ofsieiersmütze ähnelt und bunten Federschmuck
trägt. Prinz Kotohito Kanin hat der Besichtigung des
Jafanteric-Negimentes Nr. 26, die der Kaiser vornahm,
beigewohnt und zu seinen Ehren fand auch in der spanischen
Hoseeüsckiule eine Neitproduction statt. Zu derselben hatten
sich der japanische Prinz in Begleitung des japanischen Ge­
sandten Makino und seiner Suite Prinz Jwakura, Ceremonien-
meister Matzui und Oberstlieutenant Oshima, sowie der
japanische Militärattachö Oberst Fudjy eingefunden, llnter
der Leitung des Oberbereiters und Vorstandes der spanischen
Hofrcilschule Hans Meipner wurden nun mehrere Einzel-
und Gesammtproductionen von kaiserlichen Bereitern, dar­
unter auch eine Quadrille, ausgeführt, sowie auch eine
Anzahl prächtiger Lippizaner Pferde vorgefühtt und zwischen
den Pilaren, sowie am langen Zügel deren Leistungen ge­
zeigt. Weiters besichtigte der japanische Prinz das Baracken­
lager in Bruck an der Leitha, wohnte einer Übung des Eisen­
bahn- und Telegraphen Regimentes in >lorneuburg bei. Auch
der Lustschiffer Abtheilung im Arsenal stattete der Prinz
Kotohito einen Besuch ab und bringen wir heute diesen
Besuch in unserer Illustration. Der Prinz äußerte sich
in der anerkennendsten Weise über die großartige Ent­
wickelung der Lufischiffer-Abtheilung unserer Armee und über
die ausgezeichnete Organisation und Lcistangssäh gkeir de> selben.
iHit dem rollenden Fass non tiJicn nach
Paris.
(Siehe Illustration Seite 8.)
Wir haben vor kurzem das Bild deS preisgekrönten
FußgeherS HanSlian gebracht, als er eS unternahm, seine
Frau und sein Kind im Kinderwagen nach Paris zur
Weltausstellung zu fahren. Hanslian, der die Kosten seiner
Fahtt durch Versandt von Ansichtskarten und Verkauf der­
selben deckle, ist nun thatsächlich glücklich in der französischen
Hauptstadt angekommen, und sein Beispiel hat eine originelle
Nachahmung gefunden.
Eine. seltsame Wette gelangte nämlich vor einigen
Tagen zwischen dem Uhrmacher Herrn Wilhelm Köllmer
und den Herren Cafeticr Trcbsche und Kaufmann F. Euz-
mann zum Abschluss. Die letztgenannten Herren erklärten
sich nämlich bereit, ein ungefähr sieben Hektoliter fassendes
leeres Fass innerhalb des Zeitraumes von fünfzig Tagen
von hier auS nach Paris zu rollen. Als Preis der Wette
wurde der Bettag von fünftausend Kronen festgesetzt. Das
Fass wurde für diesen Zweck eigen- angefertigt, und hat
ein Gewicht von 240 Kilogramm. Die Herren Trebsche
und Enzinann ließen sich für ihre Wanderschaft Lodenanzüge
und Schuhwerk nach besonderen Angaben herstellen. Am
letzten Donnerstag nachmittags erfolgte der Abmarsch vom
Hütteldorfer Brauhause auS. Trotz des ungünstigen Wetters,
es ging ein leichter stiegen nieder, hatten sich viele 'Neugierige
nächst dem Brauhause angesammelt, um Zeugen deS Startes
zu sein. Das Fass, auf dem das Wappen der Stadt Wien
mit der Jahreszahl 1900 und die Namen der „Distanz­
roller" ersichtlich sind, wurde um halb fünf Uhr auf den
Platz geschoben, und eine Viertelstunde später erfolgte unter
den Klängen einer Zigeunerkapelle und unter den Zurusen
der Menge der Abmarsch. Die Herren Txebsche und Enz-
mann, die dunkle Handschuhe trugen, rollten da- Fass in
raschem Tempo vorwärts. Sie beabsichtigten am ersten Tage
nur die Sttecke bis Weidlingau zurückzulegen. Regentage
werden in den auf fünfzig Tage anberaumten Termin nicht
mit eingerechnet. Ein Radfahrer, der den „Distanzrollern"
als O.uartiermacher dient, begleitet die Herren auf ihrem
Marsche. Die „Distanzroller" kamen, von einer zahlreichen
Menschenmenge und von Sicherheitswache begleitet, zunächst
zum „Wolfen in der Au", dort wurde um viettcl sechs
Uhr die erste Emkehr gehalten. Der Regen, der gerade um
diese Zeit sehr heftig zu fallen begann, verhinderte vorder­
hand die Fortsetzung des DistanzmarschcS. So blieb die
ganze Gesellschaft in animirtester Stimmung in dem Gast­
hause beisammen. Um viertel acht Uhr brachen die Fastel-
roller wieder auf und setzten ihren Weg bis Weidlingau
Aer Brand der KosmöSekfaSrik Ludwig ln Mit«: Ale vom Brand« zerstörten Lagerräume. (Siehe Seite 5.)
Nach einer pH tographtjchen Ausnahme von Gustav Broser.
Aer Brand der Kofmöbeksakrik Ludwig in Zdiru:-
WJ !Aie Löschaction ans dem Aache. (Siehe Seite 5.)
Nach einer photographische» Ausnahnie von Gustav Broser.
fort, wo sie übernachteten. Die Ungunst des Wenns machte
sich schon auf diesem minimalen Theil ihrer rollenden Reise
sehr störend bemerkbar, und es wird den Distanzrollern recht
große Mühe verursachen, ihre Absicht durchzuführen.
Sie Einwtihung der MvKaptlle für Köllig
Ludwig II. von Bayern am Starnberger Ser.
(Siehe Illustration Eeite 8.)
Am 13. Juni 1886 fand König Ludwig II. vom
Bayern ein jäheS Ende in den Fluten des Starnberger
Sces, ein Tag historischer Trauer, denn ein cd'er Fürste
beseelt von der schönsten Begeisterung für die Kunst, fand
damals ein tragisches Schicksal. Wie tief die Erinnerung,
an diesen Fürsten im bayerischen Volke sitzt,, beweist der
Umstand, dass eS noch heute im Gebirge bayerische Bauern-
gibt, die nicht glauben können, dass Ludwig II. gestorben
sei. Es war eine pietätvolle That, e:ne Votivkapelle zur
Erinnerung an König Ludwig II. von Bayern an der Stelle
zu erbauen, wo er gestorben ist und in der vorigen Woche,
am Gedenktage seines Todes, fand die feierl-che E-nweihung
derselben statt.
Der Erbauer der Kap« Ile ist ein g.borener Osten eichen,
Josef Hosmann. der unter Ludwig II. ein Jahr vor
besten Tode die Leitung der königlichen Bauten übernahm.
Es war ein trefflicher Gedanke, für die Botivkapelle den
strengsten frühromanischen Styl zu wählen, besten Charakter-
ernst und weihevoll wirkt. Die Botivkapelle, die au» edelstem


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 7 ]
Nummer 25.
Vas interessante Blatt.
Seite 7.
Marmor erbaut ist, präsentiert sich in der Frontansicht
sehr schön und ebenmäßig. Mas die hohen Treppenbauten
betrifft, die zu der Terrasse hinausführen, aus ivelcher er
steht, so waren dieselben durch den Umstand gefordert, dass
die vom Regenten errichtete, Gedenksäule in das Baugcmätde
einbezogen werden musste. TuS Innere der Kirche ist sehr-
schön. An die Kuppel, welche sich in der Mitte befindet,
schließen sich in Kreuzstellung vier Absidcn an, eine
größere für den Altar, eine ganz kleine über dem
Eingang und je eine mittelgroße zur Linken und
Rechten. In der Wölbung des Altares thront
Ehristus, Engel knieen zu seinen Seilen. In der
Hauptkuppel schwebt die Patrona Bavariae, um­
geben von einem Krerse männlicher und weiblicher
Heiligen, welche zwischen Palmbäumen stehen. An
den Stirnseiten der Hauptabside rst das bayerische
Wappen angebracht Über demselben liest man:
Ludovicus II., rex Bavariae, C’omes Palat.
Die EinweihungSfeier war von dem herr­
lichsten Wetter begünstigt. -Natürlich musste alle
festliche Entfaltung mit Rücksicht auf den Ernst
der Veranstaltung unterlassen werden. Ter weite
Platz vor der Kirche war von den Beleranen-
vereinen und Feuerwehren der Umgebung ab­
gesperrt. Tie Verttrcler von Starnberg und
der übrigen Gemeinden, die Geistlich n, die
Abordnungen der Veteranenvereine und die ge­
ladenen Gäste hatten in der Kirche Ausstellung
genommen. Gegen 10 Uhr erschien der Prinz-
regent in Begleitung des kleinen Dienstes. Der
Minister deS königlichen Hauses und des Äußern
Freiherr von Crailsheim rmd die Curatoren des
Königs Otto, von dessen Bermögensadministration
der größte Theil der auf 400.000 Mark
sich beziffernden Baukosten bestritten wird,
wohnten mit den Bürgermeistern, den
Beamten und der Geistlichkeit der Userorte des Starnberger
Sees der stillen, auf einen kleinen Kreis beschränkten Feier bei.
Meine Nachbarin.
Novelle von L. Noltmann.
Se war eine seltsame Frau, meine linksseitige Rach
darin in der großen Zinskaserne. Scheu, zurückhaltend und
doch von einer unnahbaren Hoheit, wenigstens mir erschien
sie so. Wenn sie mit höflichem, jedoch r, serviertem Gruße
an den, auf dem Gange schwatzenden Frauen vorübergieng,
da dachte ich mir immer: „Diese Frau muss eine Geschichte
haben"...
„Tie hat 's nothwendig, so stolz zu sein," sagte ein
mal eine junge Frau zu mir, als wieder einmal, was öfters
vorkam, von Frau B. and, so hieß meine 'Rachbarin, die
Rede war. „Könnte man nicht meinen, weiß Gott wer sie
ist; mittlerweile könnte sie froh sein, wenn eine anständige
Frau wie ich mit ihr verkehren wollte."
Es war sonst n'cht meine Art, den Kreis der Haus­
tratschen zu ve'grcßern, doch diesmal überwog die 'Neugierde
daS edlere Gefühl und ich blieb flehen.
„Sie kennen Frau Brand?" fragte ich.
„Das will ich meinen; gewiss kenne ich sie, und si
mich, sind wir doch aus demselben Orte. Wir waren Schul
kameradinnen... und heute, wo uns das Schicksal in ein
und dasselbe Haus verschlagen hat, wo wir Nachbarinnen
sind fast Thür an Thür... heute geht sie an mir vor­
über, als ob wir uns nie gekannt hätten."
„Schulkameradinnen?" unterbrach ich erstaunt die
geschwätzige Frau, „aber wie ist denn das möglich?
Frau Brand muss doch entschiedm bedeutend
älter sein."
„Sie ist es aber nicht, sie sicht nur so
aus; wir sind genau im selben Alter: achtund-
zwanzig. Sic sieht freilich um zehn Jahre älicr
aus... Das macht wenn man ein solches Leben
hinter sich hat, wie sie."
Es lag ziemlich viel Verachtung in den
letzten Worten der jungen Frau, doch ich wollte
die eigenthümliche Sympathie, die ich für Frau
Brand hatte, nicht so schnell über Bord werfen,
deshalb bat ich, mir etwas Näheres über sie mitzu­
theilen, natürlich wenn es kein Geheimnis wäre.
„Geheimnis?!" Dre junge Frau lachte
spöttisch auf. „Wusste es doch jeder im Orte, dass
sie ihrem Manne, damals als er noch Verwalter-
auf dem Gute ihres Vaters war, nachgelaufen
ist, sich ihm direct an den Hals geworfen hat und
weil er sie durchaus nicht wollte, da hat sie eine
Comödie aufgeführt, als ob sie sich das Leben
nehmen wolle. Tie Adern hat sie sich geöffnet, sich
jedoch wohlweislich retten lassen. Und da hat er sie
genommen, aus Mitleid selbstverständlich. Man
braucht nur die Beiden anzusehen, um zu wissen,
dass von seiner Seite von Liebe keine Rede sein
konnte. Sie... nun Sie kennen sie ja, diese
magere, kleine Person mit dem farblosen Gc-
sichte und dem Zigeunerhaar, und er...
Keniten Sie Herrn Brand?"
„Ich glaube nicht. Möglich, dass ich ihm schon einmal
auf der Treppe begegnet bin, ohne zu wissen, wer er ist."
„Nun, das genaue Gegentheil. Ein großer, eleganter
Mann mit blauen Augen und blondem Vollbart'z ein aus­
gesprochen schöner Mann. Alle Mädchen im Orte waren
in ihn verliebt, er hätte jede haben können. Jrde, die er
hätte wollen, trotzdem er ein armer Teufel war."
Aer erste Automovik-Lotek-HmniSns in Ulen: Die Ankunft nach der ersten Aahrt von
der IKaterstraße zum Lotet. (Liehe Seile 5.)
Nach einer Photograph,scheu Au'iiahme.
z>er japanische Trin» Aotohito-Aani« in Älen: Aer Vrin, und die Hfficiere der -LnflschifferaSthetlung Sei einer Auffahrt des Basson» vor dem Arfnrat. (Siehe Seite 5.)
Rach einer photographischen Aufnahme von Tharleö §colik, T. und f. Hos-Photogroph.


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8.
Das imeresianie Blau.
Nummer 25.
Der schwärmerische Blick, mit dem die junge Frau
diesen Schlusssatz begleitete, ließ vermuthen, dass der so be­
geistert geschilderte Adonis auch sie hätte haben können,
wenn er gewollt hätte. Ich fand nun ihre Gereiztheit Frau
Brand gegenüber begreiflich und nabm mir vor, mit meinem
Urtheile nicht vorschnell zu sein. Und noch etwas machte
mich stutzig und die Erzählung unglaubwürdig.
„Herr Brand war arm," wandte ich
mich an die junge Frau, „und wie ich auS
ihrer Erzählung entnehme, gehörte Frau Brand
als Mädchen einer wohlhabenden Familie
an. Sollte dies nicht bei ihm nebst dem Mit­
leid auch eine Rolle gespielt haben? Es wäre
nicht daS erstemal, dass ein armer, junger
Mann des Geldes wegen eine ungeliebte Frau
mit in den Kauf nimmt."
Tue junge Frau lachte.
„ Dacht' ich mir 's doch, dass Sie das
fragen werden," sagte sie, „wir haben es damals
auch geglaubt. Aber es ist nicht wahr, nichts
hat sie mitbekommen, nur das Erbtheil ihrer
verstorbenen Mutter und daS war wenig genug.
Der Alte har es nicht haben wollen, aber
zuletzt hat er nachgeben mästen." Die junge
Frau zwinkerte verständnisinnig mit den Augen,
„verstehen Sie, nachgeben müstm. Aber wissen
will er auch nichts von ihnen; nicht einmal
wie das Kind zur Welt gekommen ist, hat er
sich aussöhnen wollen und sie könnten seine
Verzeihung brauchen, denn es scheint ihnen nicht
besonders gut zu gehen. Er ist viel außer Hause,
kein 'Wunder, wenn mit einer solchen Frau
daS Heim für ihn nichts Anziehendes hat. Sie
hat nicht einmal eine Magd und ich habe
lctzhin aus bestimmter O-uelle erfahren, dass
die letzte Miete noch nicht beglichen ist."
Blich verdroß die offenkundige Schaden­
freude der jungen Frau und ich verabschiedete
mich mit kühlem Danke.
Auf der Treppe begegnete ich Frau
Brand; si« hielt ihr Kind, einen selten schönen,
circa vierjährigen Knaben auf dem Arme. Der
pausbackige Kleine mochte der zarten Frau wohl
zu schwer sein, denn ihr sonst blosse- Gesicht
war leicht gerölhel und sie hielt mitten auf der Treppe
aufathmend inne und wolt'e den Kleinen vom Arme gleiten
lassen. Doch das Kind, das sehr verwöhnt schien, wehrte
sich dagegen, indem es sich schreiend an den Hals der
Mutter klammerte.
Ich Kat hinzu.
„Eclaubm Sie," sagte ich kurz, nahm den Knaben
auf den Arm und trug ihn die
Treppe hinauf, mit einem Bon­
bon, das ich zufällig bei mir hatte,
seinen Widerstand besänftigend.
„Wer wird denn so einen
großen Buben noch tragen?"
sagte ich tadelnd zu dem Kinde,
halb zu Frau Brand, die mir
nachgekommen war.
„Ich habe ihn so ver­
wöhnt," sagte sie entschuldigend,
„er war früher sehr schwächlich."
„Aber jetzt ist er ein
strammer Bursche, der fest laufen
kann," sagte ich und dann
wandte ich mich zu dem Kinde.
„Geh' ja, mein Junge, Du
lässt Dich nicht mehr tragen,
ich kaufe Dir ein Pfeidchen
und danu wirst Du reiten wie
ein Soldctt." Und der herzige
Kleine gab mir aus dieses Ver­
sprechen einen herzigen Schmatz
und unseie Freundschaft ward
besiegelt.
Ich hatte, während ich
sprach, die (Gelegenheit benützt
und Frau Brand betrachtet. Sie
sah thatsächlich jünger aus, trotz
der schon vielen Silberfaden,
die sich durch ihr blauschwarzes
Haar zogen und trotz der tiefen
Schmerzenslinien um Mund
und Augen; das mochten die Au­
gen machen, diese großen, trauri­
gen Krnderaugen, die jetzt einen
ängstlichen, erschrockenen Aus­
druck bekamen, als ein Männer
schritt hörbar wurde.
„Mein Gatte," sagte sie leise, hastig, nahm schnell das Kind
von meinem Arm und eilte mit flüchtigem Gruße ins Zimmer.
Ich blieb stehen; es reizte mich, diesen Mann kennen
zu lernen, diesen Herzenbezwinger, der „Jede" hätte habe»
können und doch auS Mitleid die arme Tochter des reichen
Mannes geheiratet hatte.
Er kam langsam die Treppe herauf, mit elastischem,
wiegendem Gange; er war elegant, fast geckenhaft gekleidet
und ich stellte ihm im Geiste die unscheinbare, schmächtige
Gestalt, die unter der Last des Kindes fast zusammenbrach,
zur Seite und ich musste zugeben, dass es ein sehr un­
gleiche- Paar war.
Als er an mir vorübergieng, traf mich ein schneller
Mit dem rollenden Aass von Mie» nach ^ari»; Die Herren Treölche und (5n;mann,
die das 240 Kilogramm schwere Aass in 50 Tagen nach H'aris rollen wollen. (S. 2. 6.)
Nach einer photographischen Ausnahme
Blick aus seinen wirklich schönen, blauen Augen, dann
grüßte er mit einem liebenswürdigen, galanten Lächeln, zu
galant für einen verheirateten Mann.
Etwas wie Zorn regte sich in meinem Herzen, ich
wusste selbst nicht warum, aber mich dünkte diese Frau,
die er aus Mitleid geheiratet hatte, an seiner Seile noch
bemitleidenswerter.
•Ji amen.
?ie Einweihung der Wotivliapelle für König /udwig II. von ISayern am Starnberger See: Zkrinz-Regent
und chefolge begebe» sich zur Einweihung in die Kapelle. (Lichc Leite (!)
Nach einer photographischen Aufnahme von M. Dietrich.
Mitten in der Nacht fuhr ich plötzlich aus dem Schlafe
empor. Es war mir als hätte ich einen Schrei gehört,
einen wilden, verzweifelten Schrei, wie ihn ein zu Tode
Verwundeter ausstößt. Ich horchte angestrengt, alles blieb
still, nur glaubte ich durch die Wand das unterdrückte
Weinen eines Kindes zu vernehnien.
„Ich habe wohl geträumt," sagte ich zu mir selbst
und versuchte wieder einzuschlafen; vergeblich, der Schreck
hatte meine Nerven angegriffen und ich wälzte mich schlaf­
los auf meinem Lager. Da klopfte eS an meine Thüre.
Es begann mir etwas unheimlich zu werden.
„Wer klopft," rief ich hinaus.
„Bitte, liebes Fräulein," klang eine Männerstimme,
„wollen Sie nicht auftnachen?"
„Ja, wer ist es denn?" fragte ich;
die Stirnme war mir gänzlich fremd.
„Ihr 'Nachbar Brand!"
Ich sprang auS dem Bette und kleidete
mich hastig an. Erne eigenthümliche Beklem­
mung hatte mich erfasst, eS musste ein Un­
glück geschehen sein. Der Schrei, den ich zu
ttäumen geglaubt hatte, fiel mir wieder ein.-
„WaS ist geschehen?" fragte ich zitternd,
als ich ihm gegenüberstand. Er war vollständig
angekleidet; es sah aus als ob er überhaupt
noch nicht zu Bette gewesen wäre.
„Sind Sie nicht böse," sagte er hastig,
verstört, „ich kenne niemanden hier im Hause
und Sie sind die nächste Nachbarin... Meine
Frau hat einen hysterischen Anfall bekommen,
ich bin völlig rathloS... eine Frau weiß da
eher zu helfen..."
Ich hörte nicht weiter, sondern eilte in
das Zimmer. Frau Brand lag im Bette, den
Kopf in die Kiffen hineingewühlt und weinte.
Es war kein gewöhnliche- Weinen, sondern ein
ersticktes Wimmern, daS mir durch Mark und
Bein gieng. „Sehen Sie, so geht eS schon
seit einer Stunde," sagte Herr Brand, der nach­
gekommen war. „Ich glaube, sie hört gar
nicht, was man zu ihr spricht."
„Für 'S Erste holen Sie einen Arzt,"
unterbrach ich ihn. „Ich will unterdeffen ver­
suchen, Ihre Frau zu beruhigen." ES schien mir,
als ließ er mich nur ungern mit der Kranken
allein, denn er warf mir einen- unsicheren Blick zu.
„ S ce phantasiert ein wenig; erschrecken Sie nicht,
wenn sie Unsinniges schwatzen sollte," sagte er
noch, als er zögernd hinauSgleng Ich beugte
mich über die Kranke und rief leise ihren
ic zuckte zusammen und grub sich tiefer in die
Kiffen: ich wusste nicht, hatte sie mich erkannt oder nicht,
lind in meiner Angst begann ich ihr leise, liebkosend daS
Haar za streicheln und gab ihr zärtliche Schmeichetworte,
wie wenn man ein weinendes Kind beruh gen will, lind
merkwürdig, das Weinen ließ nach, langsam, allmählich wurde
es schwächer und in kaum einer halben Stunde war sie
eingeschlafen.
Ich blieb regungslos auf
ihrem Bette sitzen, aus Furcht,
dass irgend eine Bewegung sie
wecken könnte. Bi eine müßigen
Blicke flogen im Zimmer uui-
her, das von ehcnialigem Wohl­
stände und von peinlicher Sorg
fält und Ordnungsliebe zeugte.
Sie blieben auf einem
Stück Papier haften, das vor
mir auf dem Boden lag und
das augenscheinlich ein Theil
eines zerriffenen Briefes ivar.
Ohne Mühe entzifferte ich die
einzelnen Worte: „sauberer
Herr Gemahl"... „eigene
Schuld" ich hab' 's
voihergesagt"... „nicht einen
Heller" une»öffnet zurück"
Ich errölhele vor mir
selbst. Ohne zu wollen, hatte
ich mich einer Jndiscretion
schuldig gemacht. Hastig wandte
ich den Blick ab und traf mit
dem deck Kleinen zusammen,
der sich in seinem Bettchen
aufgesetzt hatte und m ch mit
erschrockenen Auge» anstarrte.
„Pst. ruhig!" sagte ich
leise und drückte sein Köpfchen
wieder ins Polster zurück.
„Mama schläft, und daS Bubi
muss jetzt auch schlafen und
morgen da bekommt eS ein
schönes Pferdchen!"
Gehorsam machte das Kind
die Augen zu und war nach
einigen Minuten* eingeschlafen.
Als dann später der, von Herrn Brand herbeigeholte
Arzt kam, war seine Anwesenheit vollständig überflüssig.
Die Kranke schlief ruhig und nur hie und da erinnerte ein
schwerer, unbewusster Seufzer an den vorhergegangenen
Anfall.
luitpok»


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 9 ]
stimmn 25
Das interessante Blatt.
beit« 9.
In mein Zimmer zurückgekehrt, konnte ich lange nicht
einschlafen. Der wilde Schrei und das trostlose Wimmern
tönte noch i-nmer in meinen Ohren. Ich sah daS blaffe,
qualverzerrte Gesicht vor mir und eS wollte mir nicht aus
dem Sinn, wie Herr Brand so hastig daS reiche, aufgelöste
Haar über die entblößte Schulter der Kranken gezogen
hatte, an der ich merkwürdig rothe Flecke, vielmehr Streifen
bemerkt hatte.
Ich erachtete eS als meine Pflicht, mich am nächsten
Tage nach dem Befinden der Kranken persönlich zu
erkundigen. Ich fand sie zu meinem freudigen Erstaunen
schon außer Bette und mit den häuslichen Obliegenheiten
beschäftigt.
Eine glühende Röthe zog über ihr Gesicht als sie mich
erblick«: sie warf einen undefinierbaren Blick auf ihren
Gatten, der bei meinem Eintreten aufgesprungen war und
mir bewillkommend beide Hände entgegenstreckte.
„Nochmals meinen besten
Dank, liebeS, liebes Fräulein"
sagte er mit übertrieben großer
Herzlichkeit. „Ich wollte eben
hinüber, Ihnen denselben abzu­
statten. Aber nun mästen Sie
Ihrer Liebenswürdigkeit die
Krone aufsetzen und mein Fort­
gehen gütigst entschuldigen; drin­
gende Geschösle rufen mich ab'."
Er küsste mir trotz meines
. Protestes die Hand, bei welcher
Gelegenheit mich abermals ein
blitzschneller Blick auS seinen
sieggewohnten Augen traf...
Dann wandte er sich an seine
Gattin.
„Adieu, mein Herz!" sagte
er und wollte sie kästen. Doch
sei eS dass sie den Austausch
von Zärtlichkeiten in Gegenwart
einer Fremden nicht für paffend
hielt, oder mochte sie einen an­
dern Grand haben, sie wich
rasch zurück.
Diese stumme Srene hatte
nur einen Moment gedauert,
doch hatte ich dabei Gelegenheit
gehabt zu bemerken, wie sich das
Gesicht des Mannes vor Zorn
bis zur Unkenntlichkeit entstellte.
Seine blauen Augen hatten einen
nstlden, flimmernden Glanz, der
fchöngeformte, von dem blonden
Bollbart umrahmte Mund war
verzerrt und ließ die weißblin-
kendeu, spitzen Zähne sehen: nie
noch hatte ich einen Menschen
in solch rasender, unbändiger,
ich möchte sagen, thierischer Wuth
gesehen.
Er mochte wohl fühlen,
dass mrin erstaunter Blick auf
ihm ruhte, denn er beherrschte
sich sofort. Sein Aussehen ver­
minderte sich wieder ebenso
schnell und war wieder das
eines freundlichen, liebenswürdi­
gen Menschen. Er empfahl sich
mit einer galanten Vernei­
gung und gieng hinaus, wobei
er dem mittlerweile erwachten
Kinde, Kusshände zuwarf.
Seinem Fortgehen, fast
hätte ich gesagt: seinem Ab­
gang, so theatralisch und auf
äußerliche Wirkung berechnet
erschien mir sein Benehmen,
folgte eine kurze, peinliche
Pause.
Ich hatte daS eigenthüm­
lich unangenehme Gefühl, das
Fremde immer haben, wenn sie Zeugen eines Familien­
zwistes sind. Und doch hatte hier kein solcher stattgefunden,
wenigstens nicht mit Worten.
„Och freue mich wirklich, Sie schon auf zu treffen!"
sagte ich endlich, um das drückende Schweigen zu brechen.
„Sie befinden sich doch hoffentlich wieder ganz wohl?"...
„Ja, ich danke!" sagte sie hastig. „Es war überhaupt
nicht der Rede wert. Ich habe meinem Manne schon Vor­
würfe gemacht, dass er sie wegen einer solchen Kleinigkeit
belästigt hat!"
„Eine Kleinigkeit nennen Sie das?" rief ich erstaunt.
„Ich wundere mich überhaupt, dass Sie sich nach einem
solchen Anfall, der Ihnen doch alle Nerven erschüttern
musste, so schnell wieder aufgerafft haben. Leiden Sie über­
haupt daran?"...
Sie schwieg einen Moment und i» ihren Augen er­
schien ein rathloser Ausdruck.
„Ja," sagte sie dann zögernd, „als Mädchen litt ich
öfters daran; besonders wenn ich eine starke Erregung
gehabt hatte!*...
Sie hielt plötzlich inne und biss sich auf die Lippen;
es mochte ihr wohl eingefallen sein, dass sie mit den letzten
Worten die Vermuthung wachrief, dass dem gestrigen Anfalle
auch eine starke seelische Erregung vorangegangen war.
Ich musste an daS Brieffragment denken, daS ich
gestern ohne direete Absicht gelesen und besten abgebrochene
Sätze mir die ganze Tragödie dieses Frauenschicksals ent­
hüllt hatte. Frau Brand war mit einer Entschuldigung hinaus­
gegangen, um für mich eine Erfrischung zu bereiten.
Ich hatte, in tiefes Sinnen versunken, nicht auf den
Kleinen geachtet,
fallen.
„Por ihr, hukv knieend, kag ihr alter Fater..
merksam machte. Er war beim Spielen ausgerutscht und hatte
sich beim Fallen weh gethan.
„Aber Bubi, wer wird denn gleich so weinen?"
suchte "ich ihn zu beruhigen, und küsste die schmerzende
Stelle, waS bei Kinderm doch als besonderes Heilmittel gilt.
„Es thut so weh, so weh!" weinte daS Kind.
^Das macht nichts," tröstete ich, „wenn es auch weh
thut, eS hört schon wieder auf. Überhaupt darf so ein großer
Zunge nicht mehr weinen!"
DaS Kind hörte plötzlich zu weinen aus.
„Ist Mama auch ein großer Junge?" fragte er, mich
mit den großen Kinderaugen, die Augen seiner Mutter,
fragend anblickend.
„Nein!" sagte ich, ..erstaunt, wo er mit dieser Frage
hinauswolle. „Mauia ist eine Frau!"...
„Und dürfen Frauen schreien, wenn um» ihnen weh
thut?" fragte das Kind weiter.
„Nein!" sagte ich verwirrt. Eine bange Ahnung er­
fasste mich.
„Und doch hat Mama geschrieen, wie der Papa sie
geschlagen hat!" sagte das Kind triumphierend.
Ich erbebte bei diesen Worten; es hätte nicht viel
gefehlt und ich hätte daS Kind fallen lasten. Nun war das
Räthsel gelöst. Also geschlagen hatte er sie, dieser blonde,
lächelnde Adonis, geschlagen, weil der Vater sich geweigert
hatte, Geld zu schicken. Und einige Stunden später hatte er
die beispiellose Kühnheit, die Misshandelte küffen zu wollen,
nur um vor der Welt seine Rolle des Edlen, Gutherzigen
weiter aufrecht zu erhalten.
In diesem Moment trat Frau Brand ein. Ich niusste
mir Gewalt anthun, um nicht in Thränen
auszubuchen und der Armen, die ihr Martyrium
so klaglos und mit Würde trag, um den
Doch ich fass:e mich und
sprach mit ihr noch längere Zeit
über dies und jenes. Ich wusste
ihr auf geschickte, unauffällige
Art den Namen und Wohnort
ihres Vaters zu entlocken und
als ich mich mit dem Ver­
sprechen, bald wieder zu kommen,
verabschiedete, da stand mein
Entschluss fest. Mochte man
mich auch für zudringlich halten
und mein ungebetenes Einmischen
in fremde Angelegenheiten tadeln,
ich wollte zu dem alten Manne,
der von seinem Kinde nichts
misten wollte, hinfahren und ihm
erzählen, in welcher Lage sich
seine Tochter befand. ..
**
*
Ich trat in ein freund­
liches, von Wohlstand zeugendes
Zimmer, und war erstaunt, statt
deS finstern alten Mannes den
ich mir im Geiste vorgestellt,
einen vornehmen, freundlichen
Herrn zu treuen, der mich zwar
erstaunt, aber doch liebenswürdig
Platz nehmen hieß und mich
um mein Begehren fragte.
Ohne viel Umschweife
sagte ich ihm den treibenden
Grund meines Besuches. Er
schwieg einen Moment...
t „Kommen Sie int Auf
trage meiner Tochter?" fragte
er dann.
„Nein!" sagte ich, und
erzählte ihm in kurzen Um­
riffen, was ich von der jungen
Frau erfahren und welche
Beobachtungen ich selbst gemacht;
das Letzte, Schreckliche, das ich
durch das unschuldige Plaudern
deS Kindes erfahren, verschwieg
ich: ich hatte nicht den Muth
eS zu sagen.
„Ich weiß, dass Sie das
Recht haben, sich meine Ein
uüstchurig zu verbieten," schloss
ich, „aber ich konnte mir nicht
denken, dass ein Vater einem
solchen Kummer gegenüber
hart bleiben kann, und jei-t
besonders, nachdem ich Sie
kennen gelernt, glaube ich es
erst recht nicht. S e sehen zu
gut, zu freundlich auS, um
so hartherzig zu sein, und
Ihrem Kinde in seiner Noth
nicht beizustehen, mag es noü,
so sehr gefehlt haben!"
„Meine Tochter hat
nicht gefehlt," sagte der alte
Mann ernst, „und ich möchte ihr gerne Helsen, mit meinem
Herzblut wenn eS sein müsste. Aber ich barst nicht, ich darf
kein Geld schicken, es versinkt doch alles in diesem uner­
sättlichen Rachen des Verschwenders, ich darf mich nicht zu
gründe richten für ihn, denn waS ich auch senden möäffe,
ihr käme doch nichts zugute!"
„Aber man kann sie doch nicht hilflos diesem
Menschen überlasten!" ries ich außer mir, „er schlägt sie
ja!"...
„Er schlägt sie?"
Keuchend kam es von den Lippe» des alten Mannes
„Er schlägt sie! Mein süßeS, angebetetes Kind wird
geschlagen, und er, er, dieser...
Seine Stimme brach, er barg daS Gesicht in beide
Hände und rveinle.
„Ste haben recht!" sagte er daun, „sie dais nicht
langer bei ihm bleiben. Ich fahre gleich mit Ihnen!"...


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite IC'.
„Johann, mifpmimn, nur fofjven yiv Bahn!" schrie
er Humus und dun» wandle er sich zu mir.
„Ich will Ihnen mittlerweile erklären, wieso es gc-
foninu'ii, dass ich meine Einwilligung gegeben, zu dieser
unseligen Ehe gegeben habe, ja dieselbe geben innsSie..
Meine Frau ist früh gestorben und meine Tochter
war mir infolgedessen alles. Ich habe sic verwöhnt uns ihr
alles nachgegeben, aber sie hat cs auch verdient: sie war
ein seelengutes, sanftes Mädchen bis, nun bis er in ihr
Liben trat.
Ich hatte ihn als Verwalter aufgenommen, musste
jedoch bald erkennen, dass ich eine schlechte Wahl getroffen
und mich durch sein vortheilhafteS Änpere hatte täuschen
lassen. Er war nachlässig im Dienste, spielte den Herrn
und hatte in kürzester Zeit eine Ai enge Liebschaften ange­
knüpft, ob hoch oder niedrig, er tvar nicht wählerisch.
Überdies hatte ich Erkundigungen über ihn eingebogen, die
höchst ungünstig lauteten. Er war ein Trinker, Spieler und
von mastlosem Jähzorn. Da diese Eigenschaften mit einer
Vertrauensstellung wie er sie inne hatte, nicht vereinbar
waren, beschloss ich ihn zu enifernen. Doch er inusSte
meine Absichten geahnt haben und hatte klug vorgebaut:
er tvollte sich aus dem warmen Neste nicht vertreiben lassen.
Eines Tages bat er mich um eine ünterredung und
hielt in kurzen Worten um die Hand meiner Tochter an.
„Herr, sind Sie toll!" schrie ich >hn an. „Einem
Menschen, dem ich nicht einmal mein Gut überlasten kann,
soll ich mein Kostbarstes, mein Kind anvertrauen!"...
Ich halte gut schreien, er war ja seines Sieges gewiss.
Hatte ihm doch bis jetzt kein Weib widerstanden, warum
gerade mein ernstes, stilles, unberührtes Kind, dem sein
blendendes Äußere, seine übersprudelnde Lustigkeit und seine
heißen Schmeichelworte das Herz gesungen und den Kopf
verwirrt hatte.
Aus all' mein Zureden, auf all' meine Vorstellungen
hatte sie nur eine Antwort:
„Ich liebe ihn, ich kaun ohne ihn nicht leben!"
Und eines Tages fand ich sie blutend mit durchge­
schnittenen Adern auf ihrem Lager. Gott halte mich noch
zur rechten Zeit kominen lasten, sie wurde gerettet.
Und so gab ich meine Einwilligung. Aber einen Strich
durch die Rechnung habe ich ihm gemacht, diesem gewisten-
loscn Schurken, der nur auf die reiche Mitgift speruliert
hatte. Tenn geliebt hatte er mein Kmd nicht eine Minute,
er hatte trotz seiner Verlobung seine verschiedenen Liebeleien
nicht aufgegeben und wie ich vermuthe, macht er cs heute
noch immer so. Nicht euren Heller hat er bekommen; das
Erbe meiner seligen Frarr reichte kaum hin, die dringendsten
seiner Schulden zu tilgen.
Ich habe seither oft Briese von meiner Tochter er­
halten, in denen sie mich um Geld bittet. Ich habe keines
geschickt: wusste ich doch, dass es nicht ihr zugute kommen
würde, sondern dass er es für seine Passionen verwendet.
Ich habe gehofft, dass diese Liebe, diese Verblendung endlich
schwinden würde, dass sie endlich seine Erbärmlichkeit ein­
sehen und sich in meine Arme flüchten würde und habe
thatenlos zugeschaut. Aber jetzt hat es damit ein Ende, jetzt
inttsS ich handeln... Er schlägt sie.. Herr Gott im
Himmel, ich schieße ihn nieder w>e einen tollen Hund, wenn
er nod| einmal die Hand gegen sie erhebt!"
Und er riss sinnlos vor Erregung den Revolver von
der Wand, so dass ich ihm mit einem Schrei in den
Arm siel.
„Verzeihen Sie, ich habe Sie erschreckt," sagte er
ruhiger und steckte die Waffe in die Brusttasche seines
Rockes, „aber versetzen Sie sich einmal in meine Loge, in
die Lage eines Menschen, dessen Liebstes von einem Ehr
losen misshandelt wird. Und da soll man nicht den Ver­
stand verlieren?"
Der Wagen war mittlerweile angespannt und wir
fuhren zur Bahn Keiner sprach während der kurzen Fahrt
ein Wort; wir waren Beide mit unseren Gedanken be­
schäftigt. Auch in dem Eisenbahncoupö stockte die Unter­
haltung bald. Ich malte mir das Wiedersehen zwischen
Vater und .Tochter nach so langer Trennung ans und
stellte mir vor, dass mich Herr Brand, wenn er von meinem
Eingreifen erfahren, wohl kaum mehr mit einem seiner
„Don Juanblicke" beglücken würde.
Bei dem Hause angelangt, wollte ich mich discret in
meine Wohnung zurückziehen, doch der alte Herr litt es
nicht...
„Sie gehören dazu, Fräulein," sagte er, „denn ohne
Sie, ohne Ihr herzhaftes Emschreilen wüsste ich nichts von
altedeur und mein armes Kind würde weiter schiveigen und
klaglos dulden, bis zum Zusammenbrechen."
„Vater!" Mit einem Aufjauchzen lag sie in seinen
Armen. Was lag nicht alles in diesem Schrei: Erstaunen,
Freude und Augst. Ich war bei der Thüre stehen geblieben
und unterdrückte mit Mühe die aufsteigenden Thränen.
„Kind, Kind!" sagte der alte Mann mit zitternder
Stimme und strich ihr zärtlich das Haar aus der Stirne.
„Warum hast Du mir nicht Dein Veib geklagt, warum
hattest Du kein Vertrauen zu Deinem Vater?"
„Aber ich schrieb Dir ja," sagte sie, „doch Tn
wolltest nichts von mir wissen."
Das interessante Blatt.
„Richt das meine ich," sagte er, „daö Andere, Ent­
setzliche. Sag', ist es schon öfter vorgekommen, oder nur
dieses eine Mal?"
„WaS denn, was meinst Du, ich verstehe Dich nicht."
ünsichcr klang ihre Stimme und strafte diese Worte Lügen.
.Dass Dein Mann Dich schlägt!" Er schrie es hin­
aus in solch' schmerzlichem Zorn, dass der Knabe, der mit
erstaunten Augen den fremden Mann angeblickt hatte, sich
ängstlich zu mir flüchtete.
„Das ist... nicht wahr" wollte sie sagen. Ihr
scheuer Blick flog zu mir hinüber und sie mochte sich wohl
denken, dass hier kein Verleugnen der traurigen Thatsache
mehr möglich sei.
„Ich habe ihn gereizt," sagte sie entschuldigend und
Du weißt ja, wie jähzornig er ist. Es ist meine Schuld;
ich hätte es bedenken sollen."
„Und warum? Was hast Du gethan, dass er sich
so weit vergesten konnte?" Die Stimme deö Alten klang
so gebieterisch, dass sie antworten musste.
„Tein letzter Brief ..." sagte sie leise. „Er brauchte
das Geld so nothwendig und Du hattest keine- geschickt. Er
ist in einer großen Klemme, eine drückende Schuld..."
Sie schwieg; sie mochte wohl selbst- fühlen, dass diese an­
geführten Gründe keine Entschuldigung für das brutale Be-
nehinen ihres Gatten war.
Ich musste über das unlösbare Räthsel deS Menfchen-
herzens nachdenken, daS diese Frau veranlasste, solches still­
schweigend zu ertragen und noch ihren Peiniger in Schutz
zu nehmen.
„Ah! Grüß' Gott, Schwiege,papa!" klang in diesem
Moment Herrn Brands Stimme. Er war von uns allen
unbemerkl eingetreten und streckte mit einem bewillkommen­
den Lächeln die Hand entgegen. Doch der Alte wollte diese
Bewegung nicht sehen; fester schloss er seine Tochter in die
Arme, die sich bei dem unvermuthelen Eintreten ihres Gatten
ängstlich aufgerichtet hatte.
Herr Brand biss sich zornig in die Lippen, fleckte die
Hände in die Taschen und gieng hastig einigemale im
Zimmer auf und ab.
„Also' noch immer nicht versöhnlicher gestimnn?"
sagte er dann spöttisch. „Der echte, väterliche Tyrann der
Bühne, der den Liebenden seinen Segen versagt. Doch ein
bischen einseitig ist die Sache, denn wie ich auS dieser
rührenden Gruppe ersehe, hat hier schon eine thränenreiche
Veriöhvung stattgefunden. Da nützt es Ihnen nichts, mein
gestrenger Herr Schwiegerpapa, wenn Sie Ihrer Tochter-
verziehen haben, müssen Sie wohl oder übel auch über mich
die Sonne Ihrer Gnade scheinen lasten!"
„Das werde ich nicht, heute weniger denn je," sagte
finster der alle Mann.
„Run dann verstehe ich nicht, was diese ganze Comödie
bedeuten soll," sagte Herr Brand mit unwilligem Achsel­
zucken. „Sie können doch nicht mich verstoßen, wenn Sie
meine Frau wieder in Gnaden aufgenomuien haben."
„Gewils kann ich das und ich werde es auch!"
„Und w'e wollen Sie das anstellen, wenn ich fragen darf ?"
„Indem ich meine Tochter mit mir nehme."
„Ah!" Ec trat überrascht einen Schritt näher und
blickte forschend seine Gattin an, die mit entsetzten!, ver­
störtem Gesicht ihren Vater anstarrte.
Sie wollte sprechen, doch der Alte schnitt ihr daS
Wort ab, indeni er fortfuhr:
„Ir, ich werde das thun, waS ich schon längst hätte
thun sollen. Meine Tochter geht mit mir."
„Run, da habe ich aber auch elrvas darein zu reden,"
sagte Herr Brand, „ich denke, wir sind doch verheiratete
Leute und ich muss zu einer Trennung erst meine Etn
willigung geben"
„Du lässt mich also nicht fort! Du liebst mich also
doch noch!" Wie Aufjauchzen klang eS in ihrer Stimme;
sie streckte beide Anne aus und wollte auf ihren Gatten
zueilen, doch der Vater vertrat ihr den Weg.
„Er muss Dich lasten und wird Dich lassen," sagte
er und zu Herrn Brand gewendet, fuhr er finster fort:
„Ich könnte Ihnen zwar entgegnen, dass ein Mann, der
sich so weit vergisst, seine Frau zu schlagen, kein Anrecht
mehr an dieselbe hat, doch dies würde zu langwierigen
Unterhandlungen führen, denn so schnell würden Sie Ihr
Opfer nicht freigeben, daS doch erst die Erwartungen erfüllen
soll, die Sie darauf gesetzt haben. Ich will eS kürzer machen."
„Bitte, liebes Fräulein," wandte er sich an mich,
„wollen Sie mit meiner Tochter und dem Kinde auf eine
kurze Zeit in Ihr Zimmer gehen; ich habe mit diesem
Herrn einige Worte unter vier Augen zu sprechen.-
Geh' mein Kind, ich bitte Dick," sagte er zärtlich zu Frau
Brand, die sich willenlos und wie gebrochen, von mir heraus­
führen ließ.
Wir saßen stumm, schweigend mbeneinander. Frau
Brand hielt den Kopf in beide Hände gestützt und starrte
wie geistesabwesend vor sich hin.
Langsam floss die Zeit dahin; mir erschien eS un­
erträglich lange und doch war, wie die Uhr besagte, erst
eine halbe Stunde vet flössen.
Endlich klopfte es leise. Ich sprang auf und öffnete,
der Alle trat ein. Er war sehr bleich und d'.e Hand, die er
Nummer 25.
seiner Tochter entgegenstreckte, zitterte hejtig. Frau Brand
war aufgesprungen und blickte ihn mit ängstlichen Fragen
an; ihr ganzes Fühlen eoncenlriertc sich in diesem Blicke.
„Es ist alles geordnet," sagte der Alte, „er gibt Dich frei."
„Wo ist fr?" fragte sie leise, athemloS.
„Fon!"
„Fort?!" Ihre Augen östneten sich weit, wie in »n
fassbarem, namenlosen Entsetzen. „Fon?" wiederholte sie,
„fort, ohne Abschied von niir.zu nehmen!"
„Aber Du hast ihn gezwungen," fuhr sie heftig aus,
„sonst hätte er mich nicht verlaffen. Und ich laste ihn nicht,
er liebt mich ja doch und ich kann ohne ihn nicht leben."
„Und doch musst Du eS können," sagte der Alte
weich und wollte sie an sich ziehen, doch sie riss sich un­
gestüm los.
„Nein!" sagte sie erregt, „Du hattest kein Recht,
nnS zu trennen, ihn gewaltsam von mir zu reißen. Du
hast ihn gezwungen, mich frei zu geben, freiwillig hätte er
eS nie gethan!"
„Ich habe ihn nicht gezwungen," sagte traurig der
Alte, „ich habe ihm nur daS gegeben, um destentwillcn er
sich in Dein Leben gedrängt, um destenttvillen er Dich ge­
heiratet hat!"
„Und das ist?" In athemloser Spannung hieng sie
an seinem Munde.
„Geld! Ich habe ihm Deine Mitgift gegeben; ich
habe Dich von ihm losgekauft."
„Das ist nicht wahr!" Sie schrie eS gellend hinaus,
wild, verzweifelnd. „Vater, Du lügst, Du lügst!"
Da griff der Alte in die Brusttasche und legte ein
Papier vor sie hin, da konnte sie eS lesen, schwatz ans
weiß, ein regelrechter Vertrag.
Da brach sie zusammen. Dheilnahmslos ließ sie sich
in die Wohnung führen; weder des Vaters Bitten, noch
mein Zureden, ja nicht civmal deS Kindes zärtliches Ge­
plauder konnte ihr irgend eine Äußerung der Theilnahme
entlocken.
Ant ganzen Körper wie zerschlagen, ermüdet und ab­
gespannt von den physischen Strapazen und seelischen Er­
regungen des Tages, begab ich mich zur Ruhe Ich schlief
einen schweren, trauinlosen Schlaf, aus dem ich erst am
späten Morgen erwachte.
Mein erster Gedanke war selbstverständlich Frau
Brand. Ich hatte mich beruhigt verabschiedet, wusste ich sic
doch unter der sorgenden Obhut des Vaters. Zur Vorsorge
hatte ich noch gebeten, mich bei der geringsten Veranlastung
zu wecken. Da das jedoch nicht der Fall gewesen, so setzte
ich mit Bestimmtheit voraus, dass die Nacht ganz ruhig
verlaufen war.
Da der Vormittag schon ziemlich weit vorgerückt war,
zu einem Besuche folglich nicht ntehr zu früh, so gieng ich
hinüber.
Ich klopfte an, erhielt jedoch keine Antwort. Ich rief
zuerst leise, dann immer lauter ihren Namen, nichts regte
sich. Da erfasste mich eine entschliche, ahnungsvolle Angst
Ich weiß selbst nicht mehr, wie ich die Kraft dazu hatte,
aber ich stemmte mich gegen die Thüre, dass sie aus
sprang.
Mein forschender Blick flog durch daS Zimmer, eS
war nich S Ungewöhnliches zu entdecken. Der kleine Knabe
war wahrscheinlich von meinem Läritren erwacht und saß
»ft dem Pferdchen, das ich ihm tags vorher gebracht,
spielend in seinem Vct.chen und streckte mir jetzt lächelnd
die Ätmchen entgegen.
Doch ich eilte an ihm vorüber; meine peinvolle Angst
trieb mich in das anstoßciide Zimmer...
In der Thüre prallte ich mit einem Entsetzensschrei
zurück und suchte tattmelnd nach einem Halt...
So stand ich lange, lauge. Ich konnte es nicht fassen,
nicht glauben und doch hakte ich es vom ersten Momente
an geahnt.
Auf dem Ruhebette lag Frau Brand— tobt. Ihre
erstarrte Hand hielt noch krampfhaft die Waffe umklammert,
mit der sie sich den Tod gegeben. Vor ihr, halb knieend,
lag in tiefer Ohnmacht ihr alter Vater und daneben auf
dem Tischchen ein Zettel.
„Vater verzeih', ich weiß, ich bin erbärmlich, ver­
ächtlich, aber ich kann ohne ihn nicht leben!"
**
*
Wir begruben sie still, klanglos, wie es ein solch'
trauriger Fall verlangt. Hinter ihrem Sarge gieng der
alte gebrochene Mann, der sich die Schuld an ihrem Tode
beinraß: erstens, weil er auf die Trennung gedrungen und
dann, weil er sich von ihrer Ruhe hatte täuschen lasten
und nicht bester auf sie geachtet, so dass sie Zeit gesunden
hatte, ihren traurigen Entschluss auszuführen, der kleine
Knabe, der in seiner ahnungslosen Kindlichkeit sich über die
schönen Blumen freute, ich und— ihr Gatte.
Das Schicksal hatte ihm Gelegenheit gegeben, seine
Rolle mit Glänz zu Ende zu führen; er spielte den ge
beugten, trauernden Gcrlten meisterhaft und daö feierliche
Schwarz pasöte zu seiner eleganten Gestalt und zu seinem
blonden Vollbarte ebenso gut, wie der umflorte Blick seiner-
blauen Angen.
Selten war mir ein Mensch so verhasst.


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 11 ]
Dlummir 25
Nummer 25.
Das interessante Blatt.
CommercielleS.
Wittgeuffein getjt und «immer kekrt er wieder.
-So klagen d:e paar Spieler auf der Börse, die er für seine
Speculation brauchte und die dabei Geld verdient haben,
die übrige wirtschaftliche Welt unserer Börse hat aber wahr­
haftig keine Ursache, Herrn Wittgenstein eine Thräne nach­
zuweinen, wenn er, wie in einem süddeutschen Blatte zu
lesen war, Österreich demnächst den Rücken kehrt, um nach
den Vereinigten Staaten von 'Nordamerika auszuwandern.
Wenn's nur wahr ist! Wir brauchen in Österreich wahrhaftig
Männer von kühner Conception und stolzem Unternehmungs­
geiste, aber Wittgenstein's brauchen wir nicht. Tie gehören
in daS Land, wo die Speculation regiert. Herr Wittgenstein
hat sich stets gerne den größten Förderer der österreichischen
Industrie schelten hören, ob mit Recht, beweist die gegen­
wärtige Lage des Cnenmarkteo. Tie Uberspeculation, die er
und sein Gesinnungsgenosse Herr Feilchenfeld in den Montan
werken getrieben haben, kam gerade in den letzten Tagen
zu elemeittarem Ausdrucke, als von Berlin aus der Montan-
markr erschüttert wurde, man endlich unzweideutig sah, dass
die große Eisenconjuncrur, mir der soviel geflunkert worden war,
nur auf dem Papiere gestanden ist. Freilich Herrn Wittgen­
stein geniert d e Misere auf dem Monianmarktc nicht mehr,
er hat wie imnier rechtzeitig das sinkende Schiff verlaßen.
Cs wird in bestimmter Weise versichert, dass seine Be­
ziehungen zur Prager Eisenindustrie-Gesellschaft in den letzten
Bk analen vollständig gelockert sind und dass er seinen ganzen
Besitz an Prager Eisenindustrie-Actien realisiert habe. Dian
behauptet wohl nicht daS Gleiche von seiner letzten Liebe,
nämlich von der Alpinen Montangesellschaft, aber auch da
wird erklärt, dass er den größten Theil seines Besitzes an
Alpinen Montanactien realisiert habe und dass er nur mehr
Bruchkheile des früheren Bestandes fein Eigen nenne, was
ihn übrigens nicht sehr anficht. Um die kleinen Reste, die
dann übrig bleiben, braucht er sich ja keine besondere Sorge
zu machen, dasür ist in der Weile vorgesorgt, dass sein
Rachfolger auf dem Gebiete des speculativcn Getriebes in
allen Eisen- und Kohlenaclien, ein Brensch, der das Spiel
mindestens ebenso, sagen wir geschickt culttviert, wie der
große Meister selber, Herr Feilchenfeld, sich mit der böhmischen
Montangrrippe bereit erklärt habe, die eventuellen Ueberblcibsel
unter gewissen Bedingungen zu übernehmen. Auch seine großen
Kurantheile, die Wittgenstein an böhmischen Kohlenbergwerken
besessen hat, gab er in den letzten Tagen ab. Es heißt, er
will sich freier bewegen und weniger beobachtet werden, ein
begreiflicher Wunsch, denn die Kritik, die man in den letzten
Jahren an den Geschäften Herrn Wittgensteins geübt hat,
war wahrhaftig keine, die man als besonders schmeichelhaft
bezeichnen könnte. Kühnes Börsespiel in Jndustrieeffecteu ist
eben keine Förderung der Industrie: man riis diesen schönen
Mantel von der Schulter Wittgensteins, und da der Mantel
fällt, ist Herr Wittgenstein gekränkt und geht. Wir bedauern,
diesem Gefühle nicht Rechnung ttagen zu können; das Talent
Herrn Wittgensteins stellen wir gewiss nicht in 'Abrede: es
-war aber unheilvoll venvendet und eS ist zu wünschen, dass
er keine Schule gemacht hat. Unser Wirtschaftsleben braucht
nicht Leute, die sperulieren und nur speculieren, es braucht
Männer mit Geschüftsmorlmen, welche die ruhige Entwickelung
als Leitmotiv ihres Thuns betrachten: die wirtschaftlichen
Kreise haben allzuoft es schwer bezahlen muffen, wenn sie
sich von sogenannten „genialen Reformern" blenden ließen
,,Janus wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien. Wir entnehmen dem in der General-Versammlung
des „Aanns" unter dem Vorsipe Seiner Excellenz Johann
Freiherrn ton Chlumecky am 26. dieses Monats vorgelegten
und genehmigten Rechenschafts-Berichte, dass diese Anstalt im
Birwaltungsjahre 1900, dem 59. Jahre ihres Bestandes,
eine Bruttoleistung von 7118 Polizzen mit K.onen
21,493 110 05 Versicherungs-Copital und Kronen 8.565 42
flüssige Rente erzielt hat. Gegenüber dem Stande vom
1. Jänner 1899 ergab sich eine Rettovermehrung von
1756 Polizzen mit Kronen 4,741 990'18 Versichcrnngs-
Capital. Ter Betriebs-Überschuss stellt sich Brmtto ans Kronen
132.135 74 und nach Abmg der Abschreibungen auf
Kronen 108.322 39. Alle Annage der Verwaltung wurden
in dieser siebenstündigen GcneralVetsammlung seitens der
Mitglieder mit überwältigender Majoutät angenommen,
dag gen alle Anträge der stark zusammengeschmolzenen
Öpposition nist gleichfalls überwältigender Majorität (beispielS-
wkffe 150Mitglieder mit 841 Stimmen,gegen 17 oppositionelle
Mitglieder mit 34 Stimmen abgelehnt. Über zwei Anfragen
aus der Bütte der Mitglieder wurde seitens des Reqierungs-
vertrsters und landesfüistlichen Commiffärs der Anstalt folgende
Eiklärungen der Regierung abgegeben: „Ter Umstand, dass
die iui vorigen Jahre von einer Gruppe von Mitgliedern ein­
geleitete Agitation geeignet erschien, Beunruhigung unter den
Biitgliedern des „Janus" hervorzurufen, hat das Ministerium
des Innern veranlasst, duich seine sack technischen Örgane eine
> neuerliche, eingebende Untersuchung der Ar stalt vorzunehmen.
um einer eventuellen unberechtigten und unbegründeten Be­
unruhigung entgegenlnten zu können. Tiefe Untersuchung hat
im April dieses Jahres stattgefunden. Sie hat sich aus alle
Activen und Passiven der Bilanz, insbesondere auch auf
die Prämienreserven und die Prämienüberträge erstreckt Tie
Untersuchung hat ergeben, dass die finanzielle Lage des „Janus"
m der Bilanz cocrcct zum Ausdruck kommt. Cs war daher
kein Anlass zu einer Bemängelung für die Aufsichtsbehörde
gegeben." Und später, anlässlich einer weiteren Interpolation:
„Was di« Prämienreserven betrifft, so muss ich meine frühere
Erklärung in Crinnerung zurückrufen: damit habe ich gesagt,
ba f S die Prämienreserven eorrect eingesetzt sind. Ich erkläre
noch einmal ausdrücklich, dass die Prämienreserven noch den
geschlichen Vorschriften richtig berechnet und in die Bilanz
eingestellt sind. Ich lege Verwahrung dagegen ein, dass man
die Loyalität meiner früheren Erklärung m Zweifel zieht."
Internationale Elektricität-gesellschaft. Ja flmer
gestrigen Sitzung hat der Verwaltunqsraih dieser Gesellschaft
die Bilanz für das Geschäftsjahr '1899 1900 festg.stellt.
Dieselbe schließt nach Vormahme reichlicher Abschreibungen
mit einem Reinertrügniffe von 1,659.719 Kronen (geaen
1,553.967 Kronen rm Vorjahre). Ter für den 2. Juli d. I.
anberaumten Generalversammlung wüd vorostchlagen werden,
eine Dividende von acht Percent'gleich 32 K onen pro Actie
(gleichwie im Vorjahre) zu vertheilen, dem Sparverein der
gesellschaftlichen Angestellten als außerordentlichen Beitrag
16.000 Kronen zu widmen, und die nach Dotierung der
Reserven und abzüglich der VerwaltungsralSionticme e übri­
genden 133.840 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Ueberdics wird sich der Verwaliungsrath von der General­
versammlung die Vollmacht ertheilen lasten, zur Aufbringung
der Mittel für die bereits im Zuge befindlichen und neu ge­
planten Investitionen das Actiencapital, welches gegenwärtig
fünfzehn Millionen Kronen beträgt, um weitere drei Millionen
Kronen zu erhöhen.
Noth.
Photographische Reuheiten für Amateure.
Rechtzei'ig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die Firma
R. Lechner «Wilhelm Müller) wieder eme Anzahl neuer
Apparate und Utensil en in den Handel gebracht; so erscheint
jetzt die bekannt- llniversal-Cämera in neuer, sehr prak­
tischer Ausrüstung.— Zu geschmackvoller Adjustierung von
aufgezogenen Photographien dient Kosel's Faceirir-Apparat.
Tie b,kannte Ta schen-C am era, die speciell für Radfahrer
sich vorzüglich bnvähtt hat, ist wieder mit Verbesserungen ver­
sehen worden, und die zu diesem Apparat herausgegebene
Anleitung hat Sensation erregt. Ueber die diversen Neuheiten
berichtet die Firma regelmäßig monatlich in der Zitschrift
„Lechners BiitiHeilungen", von welcher Probe,umniern
bereitwilligst kostenfrei verschickt werden.
ca ogr andet vor 1048.  w an) tftb droits llntemdit un Atelier '’&Q
R. Lechner Q £Wilh. Müller,)
f. a. f. Hof-Dtanu- WS* factiit f Pdotogravdie.
fftunfttifdilfrei ic) *nl«n 31. sbotpar Atelier)
idhntgnart«.
JFlefscliextract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Liebig’Bchen Eitracte und ist in allen Apotheken,
besseren Droguen-, Ilelicatessen- und Colonial-
waren-Handlungen zu haben.
GEierai-Dipät l. Ostenelct-Uiian: Frau* May, lieijmjostmädtErsti. 64
Eiweiss- und Fleischaxtract Cie., Altona-Hamburg.
Hotter’» diätetische VelemärDriotritt He lerrorruuuttiTMifll
■sttor's Irrtl, Sftrpslrer 5. Pferde m. Bore rieh. 1 F ecket M kr.
▼ortflgllob«r Ztuals ran Futur,
UM 4m Thier f«*uud usd triftig
tu erhalten-, bei Biere*-, Leber«,
Bluea- u leretalelde* ib-
tawittdu Butter*« Tr*l*l*f~
fluid (VMebwBuer fflr Pferde
und Hernrleh). 1 Flueou A. 1.20.
Erbllt die Sehuuu e. Mtukeln bla
ins koke Alter «tute triftig u. friaeh,
bef&h. d. Thier aaeh Einreibungen
«u d grfleat Strapazen «. Training.
Aueb bei eilen Pols en tob Überen-
itrengungeu, Leknkelt, Rheuma
tianoa u. Steifheit Bit Oberraech
Erdige angewandt. Raupt-Depflt:
Apotheke »sum he Ulf en Jeaef“.
U^^^l^r^hSnbruniierDtr. PepAt |« Ayuth.n. Droruerleu,
k, u. k, Hof- und Armee-Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Com ptoir: XVI., Feastgaase 17.
Rpirb^u- AII.wähl vorzüglicher Revolver,
Jagd-, Sohelben- »nU Salongewehre,
Jagdreqnlalten, Knnltlon eto.
Neuer Armee-
Revolver, Mod. 98,
Patent L. Gaffer,
vom hob k t Reich-
Äticq^minn'tenum z
(Suit'uhrunq dn den
k k. Uusstriippen an­
genommen.
Kniehosen
ln Jeder Fegon, von beste« Reh-,
Kirsch- oder Gemsleder. Vielfach
pr&mllert. Oegrftndet 184S.
Ijederhoaen-Special-Oeachäft
loses Grober, Kumberg, N.-ö.
Siwldmnrani mH» WM
(Jesundheits-Feldbetteu,
auch tutn Übertragen von ÄronTfn von
fl• aufwärts. Wäscherollen u q» cic
auetrinbCT aller Arien von fl am'wtnl-,
J. Wnrg'lnz, i.no
ITIod, VII,, Burrrns-o >r. 71.
I> -f-t ii- llmker»
4 4 Kilo. ..«r ua J». dp
ar<. i»oi 15' ^'11
N.u hii o t V"iMiw.»h!
Afrik. Mocca.
1"
i! 1 •* 1 li11 K. 7.70
Santo«,. \rr.1 .<
illi
. kriit ri--. 8.70
Ceylon, ^i-iu.r.n
in- 11.80
Goldjava, j. l’ i
i- 1 1.20
Perlkaffee, !i >-
in_ 10.80
Arad. Mocca,
ff
.>>- >m. 13.20
l’rvi-U'i. u.-K-t
/
--Ut.rriz .> .'li-
Kit Innrer& 1
u
., Il iinluirg.
Bretter
liefert billiget freeoe aller
Statleaee
Vilheln Liebateii,
Ptlaea.
4 *TT
tzkrntlk^rürtfedkr-Nirdtr
♦einet, eleganter
Schnitt, bester
iirit drlliger ule
macht ein« schöne
\vvr&/l Taille.krü «kt nicht.
sehr angenehme-
Tragev den >umen
Lag über, halt
^mindesten» zwei
obre and kostet
A4 Lm lang mn
I Dual st. 2. 50,
a. anal. fl. 8.50, m Dual tl.
Vrrsrndrrng prr Lschtuttzrnr.
tt89 Dtieder-Ltelier:
HeinrlehGttnib«r|er
Men. ni., Hanvtstraste Ttr 7b.
Btlsendt Arenttnnfn f. Detnllrerkunf
fc^en koke Provision gesucht.
BIIiDE R
20TUIt geg K 1 50 Brfm. Verl -Venus-.
Berlin, 47, Friedrlchsfmcht 50*
Olmützer
ÜÄRGEL
erst« OlnfltMr Ila*-Pa)nik,
■det In Jnhre 1SS9, «Jlerlert uns
ner Entugunf ein PostooUi frnncc
*85 per Nnchnnka«. Bel gr5oser«f
kbnnkme die billigsten Preis«.
es lelnrr. Ilaäti, Bahnhof.
ßleue Essenzen o
zur coiuurienzlosen KrzensHiifir
s•■ ]ir hpgi'lirter vnrzüsdichor Liqiioure und Uranntwcine
liniere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert Ist. Auch Einrichtung
cuinjilctter Eigueur-Erecugungcn.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,
E?senzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) iE'l’ct.gf- (Gegründet 1872.)
Typen-l>riickerei
sammt Halter,obneSchrAub^n
und SftiEAnge, zur sofortigen
Herst.-liung von kleinen Druck«
sorteu, &U: Circularen, Adres>-
karten etc. 1173
Typen-Anzahl:
130 1K" 235
- y.i 1 K> X iä 2 10
320 400
VW
3— 3 ftO
VervAudt per liiebotbme,—
PrcIslUteu gratis und fr*»*-«»
X> i o tooston
erz£'J.g:t Mieierfacrti: 23jl
F'eclei’ei* Piesen,
I*KA(J, Fabrik Kuban«
] i. 11 •)\ ;."1. r! i ;i: Pr»C« '' .'1" l, r 1 vitvit7' t’ 7-> hinr;a-e U.
Reichsnherr. 1 cplÜz. Budwei«. Krnknii.( zernowitr. ius>h^JMveiin^


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 12 ]
:i k J.)
Lias tniere|]jn te Bla tt-
Rummn -J'i
«lpsth. D«rte«'
WfttlMßS-NlükU.
«in ,UI «inrlunj
t, n(lt)mt. oSnt atrirftönin*
und ttadjlbcil fut die Mksundh-tt bei
FcttsuA«, und dkikll
J.l.cccfAclnunscn. 1 lote fl■
3u beließen:
TiritJ k Cie., tosEüiscüf Fairit,
8hcö« Nr. 46. Ranot 5»»7
Vesten Nnm
kann ledermann w.fovt feitest rnrtwit mit
unserer tnn;:i'.U K um-«'om Posi­
tion und fni.Kt'in Lpiritud 1 'viffv Ui
80 kr «^fbriut<*>*ann>cifunfl ftrotts.
Alle albet p'd.ci Cie, Even,rn. Krauter,
2t*urj«ln Eifert tn dcl'er Quäln d /sirma
XiinljLct tfc Rosola
llro^iierie, liriiuu, Adl»*rg.
rl» 1^*9.
Mir ls'-a.
it;o 1&93.
Preisgekrönt
Hagdeburf.
3BE323CS3?; |J^ J» O f
Brüssel 1891.
Wien 1891.
Lond.n 1893.
.> vv Murella io Berlin SW., Friedrichstra.se 320,
H„d medielniseber Gesellschaften für Prank-
Wird irrtlich bestens empfohlen. Erzielt ausier-
ntliche Erfolge selbst bei reralteten Magenleiden.
,nde Proben gratis gegen Porto von meinen»
liauptdepot Berlin.
Ir Oesterreich in Schachteln h 5. W. fl. l.fiO.
Depot te Wiest
3?f ayer, Apotheke „rum heil. K»rl“,
III., Rennweg 41.
■flkw.ssü,..''"' .'V. zarv'WuiaKegHH
nlnp lur Gas und I jpU
5161 etektrisches L.lwlll
4869
rzengnngspreison liefert in solider Ausführung
^-Genossenschaft für Lustererzeugung
n, VIII-, Lserchenfelderstr. 44
rrjTnntr »ii- inihliche i»iidjrr!!![
ttfj der Unwider,teblichkeit im Tamenverkehre. Uiilerwcisuiig in krn
nmüen der V edc^üraieqic und .'ui!eilung. die >?ei.en der grauen im
erobern, «Vf. ILO— D?rufter Anektoten. ?omni-
ente•- ii neuerer vnuipr luldcii. nebst 5" c it eiVroqen,
wif. I.—.— Säk’ach« Boe&ien ^tbinmv
ii»ötfcs. Mundart; 1Ö XaiKbet lf. 4lärcischasr.
fd>^ luch :c «proprer Lachcrfolci 50! k. «.Ltt.—
ji'fit, o. Tu sollst u. muüt lachen. Borlreifl Maninil.
Velen und svni'i't en Bo'traqen, M. I.-.— Brief-
r oUc ft alle bc* mennlltd) lebend ;>3 ‘Jlufl SOI. I »0.
rierscherze: Stieitli f o'i ?luii',aden. Karlenknnnniicke,
>vp Sil er;ü'eqen. Uitterntiefe, M l.aO.- Ter
p-rfocte Bauchredner, jedermann evUunt ui kur er Zeit die
>1 mist dce ^auei.redene DD!k. i..»U. Kataloq «b. Humor.
Vorträge, Ü'oupletd Bücher, Theaterliteratur gratis. \X>
GEBR. VORMEYER. Versandthaus. LEIPZIG A.
L-.&r.y.trg ’g
z Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für
Ausstatten, Hotels, Villen
tlert guter Qualität zu billigsten Prcl-en aus trockenem Materiale.
Ignaz Herltirqcr, TlachlermeUtor
ST., Bohönbrunnerstracee 4ö (ehemalige HuncUthurmeretrasse)
arante antpr Rezagnahni'' auf da« „fnteresa R *u“ gratis and fraoeo
Wiener Verkelirs-liileilic
(Emission vom Jahre 1900).
UlttH Nil. 40, 648.600 Krill
Uijälmei Coupons per 1. April und 1. October. Rictolbar
im Tollen Noiinalbetrage innerlalb 62 lato.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe
mmission ftfr Verkehrsanlagen ln Wien bildet, geniesat alle geaetz-
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicher-
.utionsfahigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neneu Eiiilsklou kommt überdies der Vorzug
rat«« UZ, dass »>»»>|» 1 >>
iunimmpsici comp. I
= auä Richter« ApotHekk in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerz.§
ß stillende Einreibung; zum Preije?
D von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrLtig in Ü
| allen Apotheken. Man verlange diese» lj
| _oit murin beliebte Hausmittel|
5 g'il. im« nur in Lrigiimlflaschcu mit-
- unserer Schutzmarke „Anker" au»;
2 iliichlkr« Apotheke und nehme vor- Ir
| sichtiger Weise nur Flaschen
I mit dieser Schutzmarke al« Ori-
- ginaLErzeugni- an.
i jtdjtfr» Apolheke jura «oLö. fiaroen
=illll‘ ttt Prag, ruscbkihstrcde 6. min
1 1
i
4*7.*»
und ©labial« werden ftuicq ein Dl fl-
kommen nujü,äNicheS Mittel gänzlich vrr'
trteden
3V0 Atteste und genaue Mittheilun;
oeqen Einsendung einer 10 Heller-Marte
G Tpcüae. P»p«ch bei Solrduig
BAUCHREDEN
; '^-Tier5TimmenimiherBn«
4 \lermtjeder
...
' £1 I e. "kl C,,l»
■^
p J RElS M°1.50
*> *■ -^ ^ni^frfola gänzlichaingestWosKti
IfICKERsVERLAG.IEIPZ1G.12
4'
X
F?
Orhelmnlsf)
d llnwivrrftchlichk.
im Damenvertevr.
QntenD’itunq in den
feineren Jbunften der
""T prv.j/ «ieoer-Llrategle
uut negreiclren Ge
ff t sprücb u originell Lnknllpt.-
ft* tUiTsllrn. $r ,al«^nr
-y" «sh a. e. »tniwirei’.
«rein» e,ia«ia It
1 AlustlciStiiSell
b. ifztiiftnib« StUli-tf erat u franco
i l- LP*E H
1fi ,«» «irii tl?
in neue
A. Eteocle
W Bare
Schnell «Pastdampfer- Linien zvmdien
BREMEN-NEWYDRK
„Cenua-New York
Bremen-Balfimore, Bremen-LaPlala,
Brtmen'Bra$ilien, Bnmen-Osf-Asiest,
> Bremen-Australien.
Nähere Auskunft ertheilt: Oapt. A. F«mlok«l,
I., KArntnerrlngr 0 {Grand BAtel). BeUe-
bureaußohenker AOo., I.,Sohottenrlng3
u I., Kohlmarkt 1. Tiao». Oook A Boa,
4 ni I. Stefanoplatz 9.
Heul D. B. F. Heul
IM© Frledensspitze
fBr Cigarren and Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitse
D. K. Q. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und
bestens empfohlen. Gatachten, Preislisten gratis and franoo.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfrlod.
Dresden 16, Dürerplata 2.^
ln haben in Wien: Apotheke, I., Operngasse 16
3
■»
C/)oo
V»
i!
s 1
»2
“ 3
ch•
n
>.
^eflulcunfl.^
Schiessers
Abhärtun g sWäsche
aus Ind. ye^wolfawrr, hocliporös, äusserst
beha^liclie Wärme, Kein® Ueberhitzung,
Kein lustiges Scliwelaogertilil, daher
llöcliste Förderung des StoÖweebseU
uud der Wjilerstnndskrnft der Haut.
Von ersten Antorltuten wie: Geheinirath
v. PettenUofer, Prof. Dr. Büchner» vom
Kgl. Iiyg. Institut München u. A.
pey* glHmend begutachtet.
Wo keine Niederlage, liefert direct:
der alleinige Fabrik&nt: ]. Scllosicr, Eftdolfiell (Badlfl.)
k ‘Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen, j
lolMAnierMiiiiiB Rotteriam—Hev-Yorl.
lNTS.cli.st« t> f a. la. r t• aa.:
21. Juni „Poisliim“ 7 Vm., 28. Juni „Sliitrmlain << 2 Nm.
5. Juli ,, 8 pa:irndam“ G .30 >m., 12. Juli „KoUcrdiim“ 1 ISm.
Heue DoDDElschraütieMamiiler:
Rotterdam 8:toa Ton«, NtHtendani 10.S30 Tons,
Potsdam 1K.5O0 Tous.
Pr.lt. dar .r.t.n Ton ?88 K .ntwlrta\
twelten C.jüte 204 K/» b H»fm 4l66
IU Classe 185 K 40 h ab Wim.
Bureau* ln Wien: Fdr Cajüteu: I., Kolowratrinf 10; für Hl. Olaase
TV., Weyringergame 7A.
Oo.terr. Flllalon In Brflnn. Innabrnok and Trls.t
Jynrt mit dcu Petroleumlampen!
, Boi clor Fatent-
Ljnriiiis-KlühüihflMipe „lldria“
?:tt äOf das Icrnge Eilten, ih'uk-n. Tockt'bschneiden. der
idle Geruch und d-s vie r )nli.id Tinrinqen gänzlich LptriruS'
eil er ver ^rennstunde IntensirrteS
Apparat kann auf jeden 'Petroleum:
nn ftlb-t anfzeschraud« rverden. -^90
4—
6 5st
für Qaa,
^mnuii» r —r', v
^lühlicht. Ter
deh^tter »on jed
PreiS ver «vpj.al. com.lek
.. ?l^dlamve, wie .'l^dildung
Glfxhatrümpf*, passend anoh
Gasolin eto. -^g
100 ®'“ I<‘ Prim* 4 3 i fr. »r. 3lü O-u SeU «ft» Oo., Wies, L, Stemgaaae I


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 13 ]
Nummer 25
Das interessante Blatt.
Seite 11
Ich bin aus meiner Wohnung übersiedelt; eS litt
mich nicht mehr in derselben. Immer wieder glaubte ich
den wilden Schrei zu vernehmen, sah vor mir das blaffe,
stille Sodtenantlitz. Ich besuche öfters ihr Grab und treffe
dort meistens den Alten mit dein Knaben, doch niemals
ihren Gatten. Wozu auch, er hat ja fein Ziel erreicht—
das Geld; und dann— was sollte ihn wohl die Todte
sein, wenn ihm die gebende nichts war.
lind wenn man bedenkt, dass er ihr alles war...
DaS ist das Menschenherz mit seinen Räthseln.
G)lir
Novellcn-
PmmHmlW
des
„Interessanten Blattes".
In unserer nächsten Rnininer vom 28. 'und
werden wir das Urtheil des Preisrichter-
oll e ,z i ii m j vere> ffcntli eh c n.
Anher den Titeln der Preisgekrönten Rvvelien und
den Rainen der Verfasser werden zugleich die iritel jener
Rvvellen und die Antvrennamen Pudlicicrt werden, die
lodende lsrwahnnng gefunden Hoden.
In unserer Aniniiier vom ö>. Juli erscheint die mit
dem e r st e n P r e i s e g e t r o» t e ')i ovelle und d a s
P v r trat d e s P cr f a s s e r s, die iidrigcn preisgekrönten
Novellen werden dann der Reihenfolge nach pndlieicrt
werden, ebenso jene lodend envahiiten, welche znm Abdruck
erworben werde».
vir Lkdallion iirs „Jntrrrflsantrn Mattes".
Eingesendet.
.. n a t ürl i c her
icalischer SAUERB R UN N
. j
Pliotogr. Act-Modellstodien.
Naturaufnahmen, weibliche, mlnnliche und
Kindermodelle fflr Maler und Bildhauer. Neuestes in
Stereoskopen, Chansonetten, elegant und chic. Muster­
sendungen gegen Einsendung von 3, 5 und 10 fl,
fflr Nicbtconvenierendes folgt Betrag retour. Katalog
fflr 20 kr. franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohtmarkt 8.
IVfl tUr 1 i c 1» er
iliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle,
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Depöts ln allen Mineralwasser-Handlungen
wTempel*$tyria^- e U?
* Weltberühmtes
ErFrischun gs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
Saxlehirer^
Sillerwasser
„Hunyadi Jänos"
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
Bitte an Motographm
und Amateur-Ahotographen.
Die Redaction des „Interessanten Glattes"
bittet iOt -hitographru nab Jlmatfnr JItjritflgrapljm,
im Falle sie Aufnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und Unglllcksfällen, sowie von sonstigen intcrchanlcn Tages­
ereignissen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht retouchiert, einzusenden, damit dieselben
im .Interessanten Blatte' reproduciert werden. Die Einsendungen
sind zu richten an die
. KtdlnUoL dkS „Zalkttssantkn Llattks"
. a .. Wie«, I., Schulerstrahe 23.
Wer weiß etwas?
' r'\
E$
Am 12. dieses Monats wurde hier ein TU au» wegen
Diebstahl verhaftet, welcher angibt, Albert Klein zu heißen
und am 2. Mai 1872 in Brünn geboren und zuständig,
von Berns K-llner, mosaisch und ledig zu sein. Ec will sich
auch längere Zeit in München aufgehalten haben. Alle seine
Angaben haben sich als falsch erwiesen.
Jedermann, der in der Vage ist, über den Bbgenannken
nähere Angaben zu machen, wolle diese gefälligst mündlich
oder 'christlich- der Polizei-Direction in Wien oder der
Redaction deS „Interessanten Blattes" bekanntgeben.
Schach.
Probltltt 2-). Pcm J. Keller in Floridsdorf.
a l> c <1 c 1 z ]i
Weist (6)
Weiß setzt in vier Züge» mat.
.luslösung des Problems 20 von I.:
1 S;;i—c 4. RXi't; 2 J><“: I 1 .1• V mal.
1 KX,'i; Kct; 2. .Sc;>C/5; ;;. I.+ mat
Andkcrd ütinlich
Nichli.se Auilosu't:en haben einizeiendet: Ouliu# RiLler in 2; tuiui,
^raunöhorer tu Ferd Sarmafm vu 'J.Uarui-^cu, und F
li 2iu-Tande;. Baroik Et in Arco. Cafe Lichecklnd in Krakau. Or^inn
Diedcinann in Bre.ienz.
Wer weiß etwas?
i.'■ i
Am 28. i'iat dieses Jahres wmde^ im Walde am
Sopbcrg in Hutteldorf die seiche eines ^elbstmörderö
aufgefunden, der sich durch einen Revolverschuss in die rechte
Schlafe gelödlek halte und dessen Ideittiläk bisher nicht
constatiert werden konnte. Der Mann war mittelgroß, kräftig,
circa dreißig Jahre alt, halle dunkelblonde Haare, i Schlichen
Schnurrbart uw» glatt rnsieiteS Gesicht. Kleidungi brauner,
großcarrierter Saceornzug, weiße Unter liefe mit Märke U. l'.,
brauner, weicher Hut.
Wer Mittheilungen zur Ident,iicierung zu geben m der
Page ist, wolle dieselben gefälligst mündlich oder schriiilich dem
Polizei-Eommissarinte Hieping oder der lliedaelion des
„Interessanten Blattes" bekanntgeben.
3 «m 200 Kronkll-prkisrälhskl.
(Viilc Ausschreibung in Nr 17 bczw 1» er IlXXl.)
Die Linzer Ziehung vom IC». Juni i. ).
brnclrte die Nummer 8-, wecdialb die in
Serie 8- eingereihten Bewerber nnsgelvot
erscheinen.
Im frrmiMidini Kkochtong.
Wir bitten diejenigen nnserer geehrten
Abonnenten, deren Pränumeration mit
Ende Jnni abläuft, da- Abonnement
gefälligst recht bald erneuern zu wollen, da­
mit in der regelmäßigen Zusendung unsere-
Journal- keine Unterbrechung eintritt.
Cie Jbminiffrgfioü drs ..Illtrrrssalltrv klattrs".
Ä i rr rr f p r xt d>- "gl ä t ß f c l*.
iv'ii SlSulf Hui'frt in Sslirii.
Mann.
Süir.^älfscC.»)
Kon Kranz «itter von Mtiv in «roz.
I
:
n, i
,
I
a
—
i-
••
a ii
O•
r u
•, a
1
r|
Jii
1 i
t^
k
i
n
i
i
Ls 1 a.
»1
- I•
C Y
u
>! h r
t
c <■
a
—
1. 2.
i
5
S.‘ t
in. ii.
12 1 :i l’i.
10.
Tie verstümmelten 15 Üvörter in den fcnttechien Reihen der
Figur sind durch Einstellung der fehlenden Buchstaben jo zu
ergänzen, dass dieselben den nachfolgenden Tenniiioncn ent­
sprechen: Die Buchstaben in den punklierien Quadraten, von
links nach rech:s gelesen, ergeben eines der Meisterwerke von
Öahdn.
1. Viricchiichc s'iöttm. 2. Befestigte Sinöt in Frankecich.
3 Bater d:s Thesen:-. 4 Gattung der Häringsnsche. 5. Männcr-
naine. N. Österreichiichcr Feldherr. 7. Sternbild. 8. Römischer
Kaiser, ll Stadt im französischen TepaNemcnt I5"te d Oe. 10. Nii-
inaiiichcr (iutcut in Tirol 11. Fraucnname. 12. Nönig von
Sparta. 13 Fraucnname. 11 Römischer Kaiser. 15. Stadt in
Franlrcich
KLyptogvclrxr xvt. *)
von Alex. Weixelbaum in Vien.
*) Tie Lu''.o'u"q. sowie dxe Namen der Lailvser werden in der
Kummer »'eroneuklichr
Ein nruks jllkis-Rnihstl.
In xlnserer nacltsten Nummer werden
nur nenerditigs eines unserer, so all­
gemeinen Ankiang nnd so große De-
tbeiiignng findenden Preis-Nätlisel ver-
vsfentl'clien.
Spirilusgaohcrd ./Prillant". Cn'e^vonuPickie
lllenerung für jeden Hansinlt ist der requhcibare pir> lsti S
gaSherd „Brillant". Terselde bat gegenüber dem g.
ivi'hnlich'n Spaiheid den givßen Avriheil der Sauberkeit, d.i
weder .Holz noch Kohle verwendet werden, n»d besondero für
den Sommer, den der gelinge» 2vä>>ii:auö>trahlung, weil seine
Hcijkcasl sich ganz auf den Herd luschräickl und iin'olge dessen
auch raschest kvcht z. B. 1 Vtter Tr-asi.r in 6 Weinn,cn und
braiel. Da „Brillarl" regulierbar ist, lassen sich mit ihm alle
sowolil rasch wie langsam linzustellende Sv'isen, herrichte».
Dabei sind die Brcnnkosien änsieisk geringe: bei kleiner Flamme
2 Kreuzer, bei qioßler I Heenzcr die Stunde, lltamenttich
in der lnißen Jahreszeit ist „Lttillavl" für unsere Hausfrauen
eine wahre Crlösung von »»alvviicr .Kächcnhiye. „Brillant"
ist nur zu haben bei Steiner S Killel, Prag, Herren,
gaffe 1. Bcrzcichniise frei nnd uncnlgclttich zugestellt.


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 14 ]
Nummer 25
‘ist 1-
Das interesiante Blatt.
/
'U.lillllllll.1'1 I.HT\ 001)1
1.
brgiiiut ein »eiies Abonnement auf
pW iittcrcfnntc ölntt.
Xa« froiir.imm dieser hitluislen und vnd)l>alti.iflen illustrierten Sfiliinij
'iiiuiiiaü ist, leded illlereisaute Erkigtus. wo unlner duojclde auch stutlstudcn
III.I.J, Hl 'iXcvt und Bild >nll;,ltl,eilen Nlld 1° eitle
illustrirrte ituubsdjau alles Interessanten
;u httfii Von «Irifftrn ff)liierte Evilstdeu aus Seit, rieste» unserer
Ions. qruiierc ftiitAitrdVhtn, stkdklllkllde jVfitlnftrriten, riunver- und
'iuilfrrtünbt, istk.itruUsche 'Iitftfliiitnr. üeloeiimülstlge .thaten.
Unnlint*hiUr, Perstlkchk» u f >° inerten im «lulle
nuiurwustr sttldllch durgestelll, Alles r'nlsleliowerle Ull, dem liebele stet
'üerfrOr-jiucfcn-j. ISntDrifinuien, (gtfinDuiigtn, aruRf «iiutni miD
UmmirliMUiiiiini r^ll-zsteillinnen. Kunlk und rilter»tiir tverden »ir
Urimlliie der vescr gebracht llbertic-t enldult noch lete chummrr de«
stilltreiiulilen «lalleo" eilte abgeichlenenk. IstaniieuSe. llluskrterle Novelle,
title nUltchenrevue ultd Istcalcrber chle. 'Jitbeit -lchachvrvstleuie».
llt-Ikllseln. liluiniörn IC. stielet „Xas .lnletcflaule '«lull" N0tl> etile -lrenu
iur den iidftigen Wellluinpi. illdem eS
Preist non 200 Kronen (100 II.)
ii-lüiimir für pie Vi'iiing von Prei?raltüelii aussetzt. 1^1)1 stk"
luuqlt'ii |<;h;o Ordnen [SOSO o'niföeul zur Äuszafituiig.)
JJränumersttiait£i=|lrfiff
mit tvöilientlichrr direkter Franco-Iutendung:
ir iie lldsterreich-Ungorn: «ierleljustritl ll »rollen 70 Heller tl ft .‘!ä kt i.
llUllilulinq 7. »rotleit lit Xeller t-i fl. 70 !r ), qanüabrlg II) »rolle,l h() Heller
c. ,i 4ii tr 1— Äiir r«utschl-nd: «ietleljabrig 3 -M SO 10, iMltialinfl
7 -JJJ., g.n,-.,al,r,g 1 I ID— Jür oO« übrigen Länder (»uroRo»: «ifllfl
Iü 111 's strulicH huldlustrig 10 Franc«, ganzjährig 20 Francs- Sur
'üirierifn und olle anderen Übersee,jchei, Vultder l «ierteltustrig 0 Kronen (3 fl ).
l,alb,al„,g 12 Kronen (6 fl.), ganze», >‘ig 24 Kronen (12 fl!
)l b o„ u c in e»t s übernehmen, Für Europa und ülmerika alle
denlichen Äuchhandlungen
Tie AbouncmcnDbetrSfle sind ster Postaiiweisuilg «Icr
in irrieCiwidrltd» ciiizuscliden, eocutufU fleniiijt auch die
einfach,' Bestellung inittcl-:- Cfovveiponbcnjtavie, woraus der Betraft
per PostlUlstrag behosten wird.
Die Adminillration des „Znterrssanten Llattes",
Wie», I., Schnierstrasle--
9., 1,
tt tjaiib pcot. bätfll Uhrm
Werkstatt« f^ J fctjenfl neu«
Uhrennllbren- Reparaturen
aller Ma'tttiiDm
Uhr»n ^oli; nab dilktrvtrai.
3 fahre Garantie— PretSl
cA'otzer rlluftr Katal- tnr kr Bnelm
Provinz-üuftriige gegen Rächn mit
wettgedendfler Garantie streng reell.
Keine 80—90 kr -Werkstätte
Grösste S|»eeialliihrik
für Wasserleitungen und Pumpen
der Monarchie.
Seibsttii.
Wasser
FÖRDERUNGS-
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
„MÄHRISCH-
WEISSKIRCHEN’
.PROSP. GRATIS U. FRANCO."
Kaiserl. u. konigl.
Hof- wj? Lieferant.
Erste k. k. österr.-ungar. ausseht, priv.
a^ade-Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner
in Wien, III., Hauptftratze 120
(im eigenen Hansetz.
»usqneichNkt mtt goldenen Medaillen.
Ltesrronider erzherzogl. h fürstl 0ut«»rrvaO
rangen, t. t. fRilitamertDaltungen, Visen­
dahnen, 2ndnst»ier. Berg- u HnttengeseU-
srhaft. .Dan gesell sHasr..Bonnnte»n«hmev n.
Daameistee.sow --abeit»-U «ealitatenvesth.
Drese Facade-Farben, welche in Kalk löslich stnd,
rveeden \m lrorkenen Zustande in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr per Kilo aufwärts geliefert und find, anbelangend die
Reinheit des Farbentones, dem Oelanst»iH vollkommen gleich
N 3)luftrrfiirtf, sowie Gedrouchsonweisung werden auf
Wunsch gratis und franco zugesendet. 2200
BUUgtte BrzugsqueHe guter Ihres 1 mit 3Jähr. tchrlftl. Garantie. MMDMW
Fii ai.i i>i 7 -HcIjii. t inli »Irin k k österr ,4Äe. Alle Waren sind vom k
1
ReicLsa.llt-r B.-jt/t gola»-u** and pilbr-rut- Aus-
sieiliiiigä-Medaillen und taasonde 'CbrifUicLe Ad-
erktnuiingcD
HANNS KONRAD
Uhren-Fabrik u. Goldwaren-Exportliaua
in BrtlX (BülinienJ
k Mtlnz&mte geprslfi
und gestempt-lt NicLiconveniermdea wird nra-
gctaasoLt, oder auf Wunsch das Geld zurück­
erstattet, daher jede« RUico ausgeMhiossen ist
Eo^ite Sllber-Panzer-Ühr-
ketten mit k k MOnzstempel,
30 Cm laug
Nr 120!
Nickel-Cylioder-Re-
montoir-ühr, ■«
Itiin liiit., -l.itt |n,lirl, ^ut. f
M»lid Wi rk, m Km.iil-Ztrt'« r
1 «Kttt 11 Secunden/* iw fl
Nicktd l Ijrkett in ('oin|ia--
n Sclilii-.-. /ndO. 10..'»0.00 kl'.
Nr. 1204
Nickel- Cylinder -Retnon-
tOlr-Uhr „Krappe”,
Durcljm. m. mit, 'olideii W< rk.
Kinail Zitl. ri.latt u S, nin.loi-
K'-r. '! 4 '.0.
Eoht« Uftarat. Oold-Paoier-
ahrketten
mit k k. MHuzstempel, 30 cm laug
12 Gramm stbwt-r ... fl 18—
15*„ ...^ 21 50
18.* ... 25—
24,. .... 32-
30 w..... 3-i 50
40^. ... 50—
Mit 12 Orainntir K.'d lauliän^-"^I
viiegl meine IM (’iiannn«-r (inl-l
kette zns.Htiiineu 30 liiiinnn
kostet fl 30-
lUlte Coldketten 7.« wieren uml
/u rergleicbeu.
Nr 1203.
Ooldin-Remontolr-Uhr,
5U"kn Durch .Doppelm rn ent. ui
\S .-rk. Ktn.iil/istVrlil.itt u S« nm-
deiizi iis fl 5.7 5. L>ie.«n Hie gn-ss,
>ebr schön ausgeführt, fl 0.75,
G.ddin Khrkett. >Ukr 1
Nr. 1205
Stahl-Cyllnder-Bemontolr-
Uhr, 4M von Dur.•htn. mit" cis-. n,
ocler tfllnvar/ciii Kmail-/i (K i ld.iti,
U gnalit.it. fl: mit l»opp0. mit
Dopp, Imant. l fl 1 2 »st.
Nr 1238.
Silber-Tnla-Anker-Remon-
tolr-ühr, 4s .c. Dmvhm Doppel-
mu.tel. 3 Sill», rmantcl mit Vi-I
-ihi.-lciicu Ki-uicn, Willis M’erk
Jl J2 50, Stark. K»« h.iu-e, fl s »7.».
Reich lllustr. Preiskafaloee eratls u. franco. Versandt per Nachp nd. Voreinsendung d Betrage«». Briefmarken aller Kinder ln Zahlung,
Tl 1
Taschen-ln«trnment
ah® dnn" l'.ch, nnzudrinlirt,
Lnti.rff •> 3- 4'^ rUnben Entfernung rein mit
öeuthd) Jn e einteilt kSttii st. l.tJi, 1.75.3.:“
öbel
eigener Krzenguu^r.
solid und billig, in
grössterAaswahl.
BINDER& Co.,
Tischlermeister,
WIEN, 1236
VII., Rreüeg. 27.
(Gegründet 1827)
ProvInzTers. gewissen­
haft u. prompt. Reich
lllustr. PreKh. grat.
Eine selbstthätige
Zinunerfontaine
mltBlnmen-
tlaoh and
Aqaarlam
sollte ln
keiner Woh
nangfehlent
Unübertrefflich
u von bleiben­
dem Wert znr
Erfrlsohang
n.Verbesse-
rangr der
Zimmerlast,
«peciell z letz­
terem Zweck
von ärztlichen
Autoritäten empfohlen und als das
beste anerkannt'. Eigene Fabri­
kation und Niederlage bei
Möldner& Hübner,
Wlrn, TI/2, Marcheltlgass« ISA.
Katalog gratis und franco
WGa Zahlreich* An,rk,nnunga-
schraiban ll,g,n vor.
*'*» Bester
Elektrisier-Alpparat
a l> lachmunnlstt
l Jl lt bikfluiulor zun, Uciftihfen
lomfllet mit Elkment ,c. ft. <Ä,öfie r,
jNWorote (»rfffd,« Sammet) m,t El-.uen,
m 3Uuf «"'«Mourant übe,
Erste -Wiesel' Zauhlr A*™ lt'! 'i I|," ärl,l,u
R. KLINGL, Wien. I., «ay.ea,,,.... SÄ
(Jiflenitiümet unb «»ausgebet: S. ftufpl^rV'-
Bernden sind für den Oeko-
nomen a. Forstmann das beste
and angenehmste Tragen.
Ia QaailUt fl 1 60
Tennis-Flanell fl 2—
Progre*i FlaneIl. fl s 50
Engl. Flanell.. fl. 3.50 bis fl 5—
Selden-Rearett .fl Z— bis fl. 4 50
Leopold Wanderer«
Wäsche- und Herren-Mode-Artlkel-
Erzeuger 660
Nsusr Prslscourant grstls u. franco.
Wien I.« Miehaelerplata «J.
Preis-Courante gratis u.franco
,TTopp aulJ“
Erklärung !|
Wege« der Clg«r>
- AnznmSe» existiert bet
vielen im P. T. Publicum eine
ievige vtetmuaA, indem ge­
glaubt wird, eiuc «Inmalig«
Infdaffnng eines solchen bil­
ligen Apparates genügt, nm t«tnui2iigtit»l>Iel-k><I»tiir-
Essenz
zur müstelafen Erzeugung voll ca
» Liter feinsten
Altvater -Liqueur
(von den testen Piarken nicht tu
unterscheiden I) 60 kr.
1 Klalchc
Allasch-Kümmrk-Ksse«»
genügend f 3 Liter feinst AUüfch-
Liüurur «0 kr. Me S Flaschen zu­
sammen st. 1.70 franca fest Post­
station Nur geg Borhereinfenduna
d Betrage», auch in Bnefmark bei
S. Dreth& Eo.»
Droguerie „Zum fchlvarzen Hund",
781 Jalau (Msthrrn).
Nur S«'s»t laut NctuUziuarfcp
Patent-Essbostecko
l*rluia-<tuitlillU
1 Dutzend Paar Essbestecke... von H 3.60 aufwärts
1 Phönix-Esslöffel„ 180„
1. Phönix Kaffelöffel....„, —.90„
1 Stück Küchenmesser ......„ n —•'W n
Ersatz fUr Chinasilbor
PrimnatnnlilSt
1 Dutzend Patent-Thio-TafeImesser. vuii fi 6.— aufwärts
1„ Patent-Thio-Es8gabeln.■„„ 6.„
1„ Esslöffel n ^80 n
1„ Kaffeelöffel 2.40
Prima■ ChinasSlber
curuntirl schwerst versilbert
1 Dutzend Patent Tafelmesser... von H. 12.— aufwärts
1„ Essgabeln,» 12»—.
1„ Esslöffel v 12.— n
1„ Kaffeelöffel» k—.
Tateiaalsätie, Tassen, BrodMrbe, Fenerxn« ud alle Taielgerätiie.
Wiederversilberung alter Chlnasllber-Measer, fiabel, Löffel, per
Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
AJtmannadorfer Metallwaarenfabrlk
OCKERMÜLLER& Co. w ,«„, .tJSuü,
Prelöblatter gratis— Fabriksprelse
Redacteur: Jiranj Zaworzik.— Arllflischcs Alefler: Wien, VIII, Tigergaße 13.— Druck von Zt. v. ZSafdheim (L. Berger) in Blien.


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 15 ]
Nummer 25.
Nummer 25.
Das interessante Blatt.
Tutti-Frutti.
1
--— 1 —*■* i
(T er verlassen- B-tcr— Raben linder und ein Wechsel
aus sünsrausend Gulden— Was die Onenärjtt sagen.—
Ldv° cat and Clienlin— Ein Billerchen— Die Geheim­
nisse einer Schuhfabrik oder wenn rin Reisender wild
wird..
Ich will heule einen Griff ins volle Menschenleben
machen, wo ich es packe, ist es interessant Ta treffe ich
zunächst einen Greis, der mit vergrämten Mienen einher­
schreitet, und mir eine kummervolle Geschichte erzählt, von
dem Undank seiner Kinder. Ein trauriges Vieb, das heutzu­
tage oft erklingt, viel zu oft. Ehre Vater und Mutter!
DaS Gotteswort sollte eindringlich beherzigt werden. Mit
den Söhnen und Töchtern des reichen Bäckermeisters verband
sich die Mutter, um das Oberhaupt der Familie zu drang­
salieren, zu mattcrn, ihm sein Haus zu verleiden, das er
redlich durch seiner Hände Fleiß geschahen. Im achten
Wiener Gemeindebczirke ragt es, doch kein Glück haftet an
den Mauern. Der alte Mann klagt, man habe ihm sein
Heim zu einer Hölle gewandelt, dieselben Menschen thaten
daS, welche ihm alles verdanken: Leben, Vermögen und an­
gesehene Stellung. Tie Frau hatte er aus armseligen Ver­
hältnissen emporgczogen, die ehemalige Cassierin wurde eine
Hausbesitzerin, und wie die Sonne des Glückes breite Lichter
auf chren Weg geworfen, wusste das undankbare Weib
nichts befferes, als den Gatten zu quälen und als Ausbund
von Schlechtigkeiten vor den Kindern hinzustellen. Tiefe
erschöpften sich in Lieblosigkeiten gegen den Graukops, gegen
Denjenigen, der Anspruch auf die höchste Verehrung hatte.
Und weil aus dem Kreise alle Treue, alle Zuneigung ge­
schwunden schien, weil die Furien des Zwistes und des
Haffes die guten, heimeligen Genien verjagte, warf der Alle
alles, alles hin, was ihn an die Jungen fesselte, was er
bisher für würdig gehatten und floh aus seinem eigenen
Hause, als wäre er ein Geächteter, ein Ausgestoßener. Zn
fadenscheinigen Kleidern kam er in ein unscheinbares H ckel, wo
man gegen billigen Preis Monatszimmer vermietete. In
solchen Gasthöfen kümmert sich Niemand um die Passagiere,
wenn sie nur pünktlich zahlen und kein Aussehen erregen.
Das Neuangekommene Individuum hielt sich scheu vor jeder
Annäherung zurück, er mied jede Bekanntschaft und mit
gutem (Gründe. Trug er doch auf bloßem Leibe, in einen
Gurt geschnallt, den Rest seiner Habe, ungefähr fünfzig-
tausend Gulden mit sich. Wer hätte bei dieser unscheinbaren
Person eine solche Summe vermmhet. Wie so oft, ttog auch
diesmal der Schein. Dieser Mensch, der gebückt und arm­
selig rinherschlich, war eigentlich wohlhabend, er war bloß
ein Bettler um Liede. Diese Wunderblume des Herzens
sollte ihm noch einmal blühen. Auf seinen Spaziergängen
in einsame Gegenden, lernte er eine Witwe kennen, die auch
Schiftbruch erlitten, die auf dem wildbrandenden Ocean der
Welt, ebenfalls irdische und ideale Güter verloren hatte.
Dabei war sie ehrbar geblieben, sie verschmähte sich weg­
zuwerfen, um ein Körnchen Gold aus dem Sumpfe zu
holen. Der Greis erzählte ihr von seinem herben Schicksale
und sic erbarmte sich seiner, räumte ihm ein .Kämmerlein
in der Wohnung ein, wo noch zwei allerliebste Kinder sich
befanden. Diese Kleinen gemahnten ihn an längst entschwun­
denes Glück, an d:e verrauschten Tage, da er seine eigenen
Sproßen auf den Knieen geschaukelt, sich an chrem Lachen
erquickt hatte. Vorüber, vorbei. Jetzt erinnerten sie sich seiner
nicht mehr, er war für seine Frau, für die Söhne und
Töchter ein Verschollener, ein Verlorener... Bloß ein
Jahr dauerte das Beisammensein mit der Witwe, nach
kurzem Krankenlager verschied der arme, reiche Teufel, nach­
dem er seine Wütterin gebeten, seiner Familie die Post von
seinem Tode, aber keine Grüße zu bestellen. Ais Ent­
schädigung und auch zum Lohne für daS bewiesene Mitleid
übergab der sterbende Mann feiner braven Pflegerin einen
Wechsel, lautend auf einen Betrag von fünftausend Gulden,
zahlbar binnen drei Tagen vom Datum der Ausstellung.
Ter Bäckermeister wurde zu Grabe getragen, dieselben
Leute, die ihn Zeit seines Lebens missachtet und gekränkt,
erwiesen ihm die letzten Ehren. Sie zollten auch der
wackeren Witwe Dank und Anerkennung für die bewiesene
Güte und waren nicht erstaunt, unter dem Nach laste viele
Tausende von Gulden zu finden, die sie als Depot bei
einer Bank, aber nicht in einem Bündel alter Wäsche ver­
mutheten. Die gute Meinung über die treue Wärterin ver­
schwand sofort, als diese den Wechsel präsentierte. Hei!
wie gieng jetzt ein Schreien, ein Gezetter und ein Ge­
schimpfe los. Man schalt das Weib eine Dirne und Erb­
schleicherin und drohte mit dem Strafgericht, weil sie mög­
licherweise aus der Hinterlaffenschaft sich Geld angeeignet,
Werffachen unterschlagen hat. Tie unschuldige, ehrliche Frau
machte es wie der schwäbische Ritter in der Ballade: „sie
forcht sich nit, gieng ihres Weges, Schritt für Schritt"
und beauftragte einen schneidigen Advocaten mit der Durch­
führung des Processes. Zeugen waren imstande, die Lauter­
keit der bestandeneu Beziehungen darzuthun, kein Makel fiel
auf die Klägerin, die durchaus ehrlich vorgegangen war.
Der erhaltene Wechsel erschien als eine Dankesurkunde
gegenüber dem liebeleeren Verhalten der eigenen Familie.
Die geklagten Herrschaften wollten nichts von der Beute
loslaffen- und stellten durch einen Irrenarzt fest, dass 'der
Vater seil Jahren geistesgestört, somit nicht in der Loge ge-
wesen, Wechsel auszustellen, Urkunden zu errichten. Der
Pcocefs ist damit noch lange nicht zu Ende, well das Ge­
richt beschloßen hat, noch einen zweiten Irrenarzt zu hören,
der gleichfalls den Erblaffer gekannt hat. Nun soll dieser
Mann der Wissenschaft sich äußern, was er von dem Be­
nehmen des Greises weiß.
So geht es auf dieser Welt. Tie Leute sind nicht
bloß nach Speisen hungrig, sie wollen ihren Appetit auch
mit Geld und mit Liebe stillen. Letzteres Verlangen dürste
einem Paragraphenreiter nicht billig zu stehen kommen. Ort
der Handlung: eine elegant möbliette Advocatenkanzlei.
Personen: ein galanter, tüchtiger Rechtsanwalt und eine
bildhübsche Dame, die einmal irgendwo mit irqendwem ver
heiratet gewesen sein soll und gegen eine Klage sich zu
wehren hatte, wegen gelieferter, aber nicht bezahlter Klerder.
Das ist im Leben hässlich eingerichtet, dass neben den
Toiletten gleich die Schneiderinnen stehen und Rechnungen
präsentieren. Tie Kundin bemängelte die Hohe der Ansätze
in der Factura und erklätte, durch Zeugen erhätten zu
können, sie habe die Preise genau vereinbatt, die weseutlich
niedriger seien, als die von der Lieferantin beanspruchter
Posten. Der Process wurde thatsächlich gewonnen und weil
die schöne Clientin noch in anderweitige Verwicklungen ge­
rathen war, bot ihr der Anwalt seinen ferneren Beistand
an. Alles gieng gut, dis Wolken den Himmel des Ein­
vernehmens trübten und eine gewiße Spannung eintrat.
Der Herr Toctor hielt den Zustand für angemessen, um
seine Expensenrechnuug zu präsentieren. Die neckische Frau
erschrak keineswegs, sondern wies dem Advocaten die schönen
Zähne. Sic legte die Nota und deren Verfasser aff acta,
kümmerte sich nicht weiter darum und ließ den Dingen
freien Lauf. Darüber erboste sich der Rechtsvertteter, gieng
zu Gericht und ließ die Kosten bestimmen. Abermalige
Aufforderung zur Zahlung— keine Antwort. Letzter Ver­
such zur Güte, gemüthsvoller Hinweis auf geleistete Hilfe.
Keine Amwort. Weil aber ein Jurist nicht als „Luft".an­
gesehen werden will, that ihm dieses Stillschweigen heftig
ärgern und er rückte seiner stummen Gegnerin mit einer
Klage an den Leib. Tie Wirkung war eme merkwürdige.
Es kam ein Billetchen in die Kanzlei geflattert, ungefähr
folgenden Inhalts:
„Sehr geehrter Herr Toctor! Was soll das Manöver i
Sie wnieir doch ganz gut, Lais ich Ihnen nichts schulde, ausser
Respect. Sie verlangen von mir Erpenskn t Gestatten Sie
mir in aller Höflichkeit, Ihnen in Erinn,rung zu rufen, dass
Lie mir eines schönen Tages feierlich erllärten: „bei einer
schönen Frau werde ich nie Kostenersah beanspruchen. Tank von
reizenden Lippen ist mir wertvoller, als hunderte von Gulden!'
Haben Sie dies gesagt? Ich kann jedes Wort beschwören und
bin zum Eide bereit. Ich überlasse alle weiteren Schritte Ihrem
geehrten Ermessen und bleibe mit geziemender Hochachtung
iZhre stets ergebene
Ella..'
Ob es wohl zu diesem Schwure kommen wird?
Ein boshafter Mensch könnte vielleicht den Beweis führen
wollen, dass die Feindin nicht zu den Damen mit den
reizenden Lippen gehört. Das wäre aber ein unpassender
Jur und mit Frau Themis spasst man nicht, am aller­
wenigsten wenn man wegen seiner Galanterie ein Renommee
besitzt.
Die Galanterie ist ein gefährlich Ding manchmal und
mit Vorsicht zu benützen. Plan soll damit vorsichtig um­
gehen, wie mit gewissen Frachtstücken, auf deren Euiballage
geschrieben steht: „Nicht stürzen, gebrechlich". Ter Chef
einer ehemals ziemlich bedeutenden Schuhwarensirma be­
schäftigte zahlreiche preisende und weil er ihnen ansehnliche
Provisionen bewilligte, glaubte er Anspruch auf die Er­
kenntlichkeit in weiteren Kreisen zu besitzen. Mn ist die Zeit
der Leibeigenschaft längst vorüber, die Männer und Frauen
sind nicht mehr dem „Herrn" Unterthan und geht der
Principal nicht willig aus dem Zimmer, dann braucht man
Gewalt und jagt ihn hinaus. Leider gibt.es nicht durchwegs
ehrenhafte Charaktere und wenn die Lockung, angethan mit
Juwelen, umherschleichk, dann erliegt manchesmal die Tugend.
Längst war einem kreisenden der Firma aufgefallen, dass
man ihn die weitesten Touren unternehmen ließ rmd wenn
er Verlangen zur Heimkehr zeigte, sofort weiter dirigierte.
Endlich hielt es der Vertreter nicht aus und tauchte wie
ein Gespenst, und ein drohendes obendrein, in dem Comptoir-
auf. Man empsieng ihn mit verlegenen Mienen. Nichts
Gutes ahnend und erregt durch versteckte Anspielungen, be
niühte er sich der Wahrheit auf den Grund zu kommen und
stand bald vor einem— Abgrund. Tie geständige Süirderiu
warf er rasch entschlossen auf die Straße, das einzige Kind
gab er zu einer alten Tante in Pflege und dann hielt er
mit dem Principal Abrechnung. Wir leben in einer-
prosaischen Zeit und deshalb geht man unter Dutzend-
leuten kühl rechnend vor. Die llnehrenmänner duellierten
sich nicht, der Schimpf wurde nicht mit Blut abgewaschen,
sondern man ttaf einen Vergleich. Ter Reisende wurde mit
einer Abfertigung von lo.OOO Gulden aus dem Geschäfte
entlassen, der Chef übernahm ferner die Verpflichtung, das—
Weib des Anderen zu versorgen. Tafür versprach der caumir
wyageur unerschütterliches Stillschweigen gegenüber der
Cheseffe. Was geschah weiters. Mit dem erhaltenen Gelde
etablierte der ehemalige Bedienstete des Unternehmens einen
erbitterten Concurrenzkampf gegen den einstigen Brotgeber.
Er war doch in alle Fabriealionsgeheimniffe eingeweiht—
und es gab deren sehr viele— er kannte alle Duellen
und Beziehungen und nützte nun seine Wissenschaften in
rücksichtsloser Weise aus. Tie Firma spürte bald den Wühler
und Spion in atlen Gliedern und weil schließlich dem ffauf-
manne die Sache zu eklig wurde, zog er sich von dem Ge­
schäfte zurück. Wer Butter auf dem Kopfe hat, darf nicht
in die Sonne gehen. Wir wären imstande, von diesem un­
sauberen Handel noch Einiges zu berichten, wir wollen jedoch,
da eS sich um Schuhwaren handelt, die Geschichte nicht
breittreten.
(500 Meter) (1500 Meter)
(lioobalplge Curorte).— Vornehmes erstrangiges
Otir-EtablUftexnent. Ganzjährig, Sommer und Winter
geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die ernte Curzeit unter neuer Leitung beginnt
am 15. Mal 1900.
Xsevleo-Araenwaaaer In allen Apotheken erhältlich.
X,evico-Starkwaaaer and Levlco-Schwach-
wagaer.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Erpresszug bis Trient.—
Directe Eilzugsverbindung von und nach allen Rich­
tungen.— Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte Reisebnreaui,
sowie die Directions- Kanzleien in Charlottenburg
(Berlinerstrasse 33) und Lerico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: 1> QI.1jY-LeyiCO. 857
Der Geuenl-Director der Corst&dt
Levico-Vetriolo:
Dr. A. POLL Y-Pollarseh.
S. E.& H. Miohelstädter,
■ s rta h HfentriiMU.
Alls Bsrtes Sek«*«, sieg., InsiL, MUlgst* Preis«■
is Ass asklss elsgeprlgt.— NlsdsHagss ls Ass
sitlltss sriSttsrsa Stidtsa Ssr Somrthte.— Bsl Prs-
ttiu-Airttrigea Als ElstssAusf slsst «Itss
Muthe*.— PraUeomraau gratis ul fraaso.
Gegründet 1883.
X< uartiije
Gegründet 1883.
Hygienische Mrtihei
I3i*
für sanitäre ZieecUe mir bei
«.Jones Schiedi, Specialist
Wien, L, Goldseh in iedgasse Xr. 3
itn Azfrndahofe links.
Beziehen Sie S“‘
Hautaehik-Tjpea- *•*
Drück-Apparate
in jeder Sprach« und Srtfe, j.»ie
Stampiglien u Siegel ane d,reci
»o* Erfinder a Psienl-Inhaber
M Präcist»nA-Dr»ck-Rppar»les
91. Hammer,
Wien, Prataratrasae 13/2,
Lloyd-Hof
«tt M I»*». B.— .»Olmit 190 Xktee. f.— I mit S*0. ff.
. IM. .»• l.wl„ m.. (I. t.4»|. 400.. H. S 6«


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 16 ]
Nummer 25.
Das inter essante Bla tt.
Nummer 25.
Auflösung drs Silbru-Käthfrls io Ar. 22:
„Pfingsten".
Richtige Auflösungen sind uns zugc-
konuncn von den Tamen und Herren:
Eugen Ritter von DomaiiSki in 'IBien, Bouife
und Solninn Tettslher in i’Srai, Regine Vofeict) in l-ma.
■jjiarie riiidmi«. Agnes Pillner und Franz Z^eba in
Kvmotau. Joiei i'ndwig Herbl in Karlsbad, Tvereie
klangt in Cilll. Hrmii von Wurzbacii in ^ri 'Rarlrii.
Kovrad Temvelmayr in (giunlramsdorf. Adele Romeder
in Treiicnn Tevla. «erlba und Rudolf Endlicher ,n
Wien. Antonie Edle von Jiklcr in Prag. Jose^KandclS-
dorfer in Gra,. Lltilie Kriechhammer in Lckardiiig.
Giaiui Tine in Wien. Franz End er und Ernestine
Tichaöek in Banlalula, Ag Meller in Baryalula.
Auflösung drs |läUjsrl 0 in |lr. 22:
„Damm, Stamm, Kamm, Lamm".
Richtige AuflLjan,»* sind Ml zugekommen v»n den Damen
und Herren:.
Caroline Plrldnei in Marburg. Jguaz »nd Ilona KnIIinger in BudaNen.
Maz PiobiuS in Bodendach, Heinrich Legn in St Florian. Llniie Krrechbamiuer
in Scharding Jose! KandetSdorier ln (i'raz. Helene Mid Adolf Ofner in Pilsen.
Änionie Edle'von Jiiler in Prag, glnioee Hudaciek so», in PrSISburg. Io,ef
Frank IN Preisburg, Johann üdinlerflener in Schärding. Brrlha und Rudolf
Endliilier in Wien, Adele Rameder in Trenrnn-Tevla. r'ina Slinh a' S Wien
in Trcncnu Tcpla. Konrad Fenrvümavr in EiuniramSdori. Scdaflian Rainaller
>n Bozen Lomir von Wurzbach in St. Marlin, Marie Kaztmira in demberg,
Fanny Fiichcr i» Jichl. Jose! kudwig Heedl ,n Karlsbad Regln- Potefch ,n
Prag. Roder! Haas in Jglau. Eduard König in veniberg. gourfe und Jobann
Tclilchcr in (ürar. liirSriu Tine in Wien. Otto langer in Brirlau, Ollo WalSner
in Wien. 'Wilhelm Pelikan i» Brunn, Wilhelm Sonnt in Iohanneöthal.
Eugen Ritter von Tomansli ,n Wien, Franz Eiibler und Erneflrne Trchaoek
in Banjalnka, Ag. Miller in Banjalula, Marie Sledbal », Gr -Becslerck,
Rud. Harlmann >n Krems, A. Gringl ui Wien, Josejrire Kl-indienst in Wien.
Illslösung drs Zkichkuröthsrls: „flirchlichr kinblrwr" in Ilr. 22:
Schlüssel: Mon entnehme den Namen der mit Zeichen
markierten Embleme: Kelch, Hostie, fsahne, Taube und Palme
stets den so und so vielten Buchstaben, als durch die Zahl der
betreffenden Zeichen im Tcxtbandc angedeutet ist. Z. B.: sü□= a
aus: Palme. Richtig umgewandelt, geben die Zeichen die Worte:
„Froehliche Pfingsten".
Prato
Fichte
Irokesen
Nautik
Gerste
Schliefer
Teuffenbacli
Ecuador
Nautiers
Richtige Tuslösungcn find uni zugekommen von den Damen
«d Herr«:
WiNioliii Sonnck inIcl'rnneSlhal. Gran» Tme >n Dien. l'ourse und Johann
Tellfchec in Grai. Joies viidwig Heedl IN Karlsbad. Piarie KaziMlra i»
vemderg. Therese Stangl ui Eiü,. Hanni von Durzdach in Sr Martin.
Eedanian Rcinaller in Bozen. Ronrad Temv.lmadr in Gunliamsdorf. Adele
Rameder in Trencnn-T-Vla. Beriha und Rndoli Endlidaer rn Lsien, Johann
»Wrnterdeirer rn SNurrding. Helene und Adolf Oiner in Pilsen, Joiel Kandels-
dorfer in Graz. Ottilie Krlichhamnier in Scharding. Ag Bl,Iler in Banialuta.
Richtige Auflösungen unserer Ausgab« in früheren Nummern
find uni noch zugekommen von den Damen und Herren:
I. TrzeSzczakowSki ia Radautz, Luton Aabil-kv in TemeSvar. Krondorfer
in Wickersdorf, Marie Lazimire m kemderg, Lnroore Edle von Ostler in
Prag. Johann Tögel m Wien. ffiUbelm Sonnck in Oobanncoitjal, Frani
Hudler. Louis Preaton, vnd Ernestine Tichacek in Banjalnka, FrawiiSkt^ und
Aböls Stadt tn IaroSlau. Reste Stangl in Giifli, Ludwig itrfiJuir von 2 u!j 1
auf schloss Tlwnktz. Wilhelm oiuca in M =Cfnau, ^i'au Draslornc in
Cattaro, I. Trzeszczakowski in Radautz.
Lösungen des Preisräthscls ,,Strohsack" sind uns— jedoch
langst nach Ablauf des ConcurrcnzterminL— zugekommen von
den Damen und Herren:
Kgrl Kobn in Wien laut
Rodert p'voivifr in Grai„
Iosefine §emdr in B-Rohren...„
Leoudard Lang in Wien
Mariian Soerlsugo in Kutfeoo..„
,^ranuoka Urban m ^al;durg..
Susanne ^r-ioy in '.'iancy....„
libriftiannc Baggeien in Kopenhagen„
^ritz Tomvke in A.'eagdeburg...„
Rosa Lbertmmer in Kirchdorf .....
gadS-Poststlmfiels
Diai Inno.
:\Q.
„ Il'Uf.
2;>
180".
„ 11*00.
L
Juni looo.
t.
„ 1000.
1
„ loO".
2.
,. 1HU0.
2.
„ 18"0
8.
„ 11HK».
LLochenpost.
Um Kfdttsadfira |u »«rmeibin, ersuchen mit, uufttt an
dieser Stelle »i«de»h»Ir ausgesprochene Vtrte ,u »eachren und dte
Auflösuugev der ein,elu«i> Aufgade« auf je einem »e|>araten ©iotu
«tntuseudeu »*»> «venso bei Anfrage» an die -iedaeriaa, be.
»iepungsmetse Admiutstrarton, Vorgehen in «ollen.
Marqarcthc. Herzlichen <^ruß und Glückauf.'— Aler. Tr. iü Ter-
artige Belehrungen gefallen uns immer sehr gut. Wir werden dach besser, al-
Sre wissen, dass unser Blatt im XlX und nicht, wke Zit bedoupten,
im XVIII. Jahrgange steht.'— Agathe Mittler in ©—ck. Ihre Velehruna,
das- man ..richtiger LrchrlochuS schretdl", hat unS leider nicht imponiert,
da Ihre Anficht falsch ist. Sie scheinen mcht zu wnien. dass der Mann
ein Grieche war, welcher -IrchilochoS hiefi, dessen Namen man später dir
lateinische Endung ,u-" gegeben hat.— JHb. St. D—Z. Der Name Orang-
Utang für Orang-Utan) ist allgemein udlrch, und Sie sonnen ..Üumg"
fair LderaU. auch rn allen möglichen Lehrbüchern. ConoersarionS-kexica :c.
lesen. Der Forscher Lrehm ist bezüglich der Schreibung des NamenS mit
seiner Weisung Nicht durchgedrungen Dieser Ane hat den Namen seiner
Menschrnäblltichken zu danken. Im M.rkavifchea derßt „nana" Mensch und
„Hutan" wild Aus cuphonifiischen Gründen wurde diese Äfiengaltung anfänglich
^rang-Ulang genannt was übrigens genau ebenso unrichtig iü. wie Orang-
Utan. da es la Orang-Hutan bcrfien sollte und fertüer dtred diese Bezeichnung
deziebungsweise Schreibweise ziemlich unbestritten— Prüf. Hl. in «. Dies­
bezüglich find wir vollkommen Ihrer Anficht Übrigen- wird an den meisten
Bollsschuleo schon diesem Unverstände der Mutter-eatgegengearbeiiet. indem
in den Katalog die richtigen Bornamen eingetragen, und die Earletto,
Mizzi. Maltschi, Magda, :c. au' den Schulheften seitens der Lehrkräfte durch-
qestrrchen und durch Seil, Marie. 2lma!re. Margarethe :c. ersetzt werden,
^en Großen gegenüber, die sich neckisch/?) Teasr und Muzzi nennen, schreiben
und— drucken lassen— Koseformen, die für den intimsten Familien-Berlebr
und Privatdedrauch destiwmt find— kann nur die Erkenntnis, wie sehr die
Öffentlichkeit derlei belächelt, etwa« anbabrn— G v- in S—u. Nein,
derlei können Sre ruhig inserieren. E« gibt übrigen« keinerlei ..Steuer" für
das Inserieren a^s solches— Rud. Hart. in M— r. Wir ersuchen Src, unserer
Einklangs jedrr Dot1,envofi gestellten Bitte zu entsprechen— iKffline Lok.
in P. Woraus deuebr sich Ihre Einsendung ..Fallthüre". ^EriS", „Gitter" :c.
Das find doch mä!t Losungen von'.'lu'g.iben. die wir veröffentlichten°?— v>an$
CI—k in W. Leider zu viele Unrichtigkeiten. ,.Eme sternlose Nacht leuchtet
doch nicht duster '< Es gibt auch arure, graue, braune Lugen. Tie Lugen dringen
den Baum nicht ,um 26afi"'en. sondern sind eint Erscheinung des Wachsthums.
TaS Gla« wurde doch nicht ursprünglich im Waiser gesunden! :c. :c.—
v>errn Franz Br—r. Schändach. Wir bedauern, Ihre Anfrage nicht be­
antworten zu können, da ne so complieierter 2lrt ist, dass nur ein RcchtSanwalt,
dem die dortigen Berdaltmne bekannt find, Ratb ertheilen kann.— I. TrztSZ.
in N Dian sll'reibt Theemaschine, weshalb dre Worttheilung Theema- schine
unmöglich ist.
Nöthen.
Apotheker Vörtes' Franzbranntwein
Soll in jedem Haus vorräthic, sein.
Das Campapne-stleiten in Wien. Tie Reihe von
Illustrationen, die in unserer letzten ')hmmuv veröffentlicht
wurden, stammt aus dem Atelier des k. k. Hofphotoqraphen
A. Huber in Wien, dessen Ausnahmen aus der Sportwelt
beslbekannt find.
Wegen Raummangel mussten die Auflösungen
von Nummer L!i für die nächste Nummer zurückbleiben.
S
cloliniing
demjenigen, der mir den Aufenthalt des
Herrn Baron Georg Atzel aus Buda­
pest mittheilt oder Anhaltspunkte zu
dessen Eruirung geben kann. da dem­
selben eine grosse Erbschaft zu­
gefallen.
Baron Atzel hat im Monate März d. J. in Neapel geweilt.
Baron Georg Atzel ist 23 Jahre alt, von grosser Statur, dunklem
Teint, schwarzer Haarfarbe, mit ebensolchem Schnurrbart.
Mittheilungen an das Privat-Detective-Ilistitllt
S. Goldberger,
Wien, II., Praterstrassc \r. 37.
ll'iij
vps-v I vAKrjß
ssn
Dr. Rosa’ 8 Balsam Frager Oainlbe
15 p den
Magen
aus Her AcotMe ies B. FRAGNER 1a Frag
ist ein >eit mehr nie 30 Jahren allgemein bekanntee
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführeuden Wirkung. Der Verdaaungevorgang wird
bei ragelmiasiger Anwendung desaelben gekrfisdgt
und im rlehtigeu Hange erhalten.
Hroaae Flasehe 1 fl., kl. 60 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, suerat in Prag angewendet.» Hansmittel,
welches die 'Wunden in Reinlichkeit erfc< and
schfltzt, die Entzfindang und Schmerze» lindert and
kühlend wirkt.
In Dosen k 35 kr. and 25 kr., per Pest€ kr. mekr.
ARHUM! Alle Theile der Embal-
tragen flie fleoehsrehende
gesetii. fleponierie Schuttmarte.
Postvstsandt täglich.
Depdts in den Apotheken Österreich- Ungarns
Depöt: Apotheke des B. Fragner „z. schwarzen Adler,
I»m Nußvoden-AekSst-AnSrich
Hit »rillt »Jben, alt* stzrr „säe...
MS MÄÄSKtS^Si'"™'*"
Woäen-ClaaM „EWscter ScMtiocte“
»ochs nab 0Ua| ia tiasas »strich, heflt jeden futhntn flntiT*^milkt.« n.ht
mch«. -.Ich»« an» »,-nh.ft; ...»«« et.stisch“
bi« hüdlche «flotte«. Fflr 10 Qnn»s.t.M.t,r 1 Kl» ä fl l .*9 ü, »irchdächleo
mit »a«tn<»|faaa«— («tat »atU<«tn.— Knthsbenkitt, ,iulel nndioblen
Für Wien fret« -jnstellnn, Ps«»in, «t a t n «»chnnhme Siufltrltttt beriend«
in» frone« Crflnbts nnb »llrin>,ee Cntngtt: Frau Orabha,, ki._
Xlll/fl. »taiia«, »ifl.lg.ft« fl/J, Hnlteftell« des »fesbebahn; «tasten Li«,ns
b« «ta»I»ohn »ill-l«, «Ifl.. Htabsachafl, »V it.
kbanoa tia aalt
roll.laat Tarbraaa. aar kaafs. bol
J. Spiro, Vlion,
VII., Siebensterngasse I
(S«kc BreitefMie).
Mikel-Albom isfH Bioseadoac t™
M kf.» Bftstearksi. 1T4
Sommersprossen sind OiCberflecke
verschwinden gänzlich bei Gebrauch der OrI.ntallfloli.il Oofllohtfl*
pomade. Preis per Dose E 1.60, die dann gehörige Seife 70 h.
„Alte k. k. Feld-Apotheke“, Wien, I., Stefansplatz 8.— l»-> lizliel


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 17 ]
Ramm« 25
Das interessante Blatt.
Nummer 25
- 'H 's■
•. 1 1 -''** V-
1196
I u
_ v
cas*
Sa
9 Z
9 ir
9•*
*«3=*
® B- -- g
■ o ■» 7 r
fiSgia
p.
®»H. t
• '*." s
H de >7 s-
fl rt =■?
'S•«
* S-
A st U
5*
öS®? i
rip« Jf=*
üj b
V
1. 2
—: o
M« I”
„!»!*
Iüs’U
*3 ä| I
©« s^
BSMl
■ te.. .. jz
- fl©* -s
g» ter .i
*2 d.‘*
n
o u'
:s^-
fl L
en gros und en detail,
1119 BRÜNN,
Sürgergasse !N r. 39.
Kataloge gratis and franco.
Haarfarbe „Phönix“
wurde vom chemischen kadorotorium deSÄllgem.Lsterr
Apalbekcr-Bereires analvrierl und als vollkommen un­
schädlich be'llnde» „Pliünir" färbt jedes ergraut!
Haar in leine ursprüngliche lfarbe. von blond bid ichwar-,
benyl auch die gut« Eigemchafl, verfärbten od ent
salbten Haare» die utsprungliche Karbe wieder zu geben
„PdSnir" oimmt den ersten Ran« nul dem «e=
biete dcrHaarlarben sin. »eine tarnt verabsäume
vor der Reile-Sailon meinen Haarlärbe-Zalon
zu besuchen, tsrditte mir ein Haarmuiter und ich
iende die oa;u vaüende Kätve.
Ein Carton „Phönrx"-Haarsarbe 2 st.
1 Flneoa *90
= Auroiein=
ficrügt, um dunkles faar Mcnb su färben.
Preis ft 1.50. Bei Poftversandt 20 kr. Emballage.
Frisier- und Haarfarbe-Salon,
j WIEK, I., Bothenthnrmstr. 4.
^ "Wiener
Thiergarten,
f. f. 'Prater.
Bednineii'Lager, '&Q
(?r j»;c Karawane, bcüelicnb ju* circa
SO Personen Beduinen Mil idren,trauen,
Kindern, Pferden. Nettkaineelen, Eielnrc.,
Handwerker. Musiker. Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim- Araber*
Trappe, Japaner- Truppe
\anakii<*a von Bernard«
Faiitöclie-Theater, l-'in
Urania-Theater.
Tiroler SängergexellM'bast F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
2 'Pvücüujukit nachüultaa-? ab 4 Uhr
'."»n i:un= unb iTtteuar;i:n, 1'iutTDPdj und
Danr.ciota^: tSrpfce* Militär boncert.
(rintree 30 fr. Militär und .Kinder
die .Hälfte. Wr. Thiergarten-
Batterie. Bester eines v^fcd actr.ef;!
freien Eintritt i« den Ttncrgarren.
\'ck a 1 Krone in allen größeren Tranken
Haupttreffer 2» (KH> Kronen.
g
Venedig ln Wien.
Heute und täglich Campo I
7*8 „Die Landstreicher" 7*8
', 11 Uhr: Großes Dari«t6.
Die Araber! tzorto-Sheater. Madcaps!
Sawade's KauöLtnergruppe
t Mui'ik-CcUiellell.— Venetlaner Truvven.— Das Riesenrad.— Tie
Wallt rrutschdabn. 1^49
Eintritt Lv kr. Sonnlag und Mittwoch Li) kr.
«nt triftig stolzer Backenbart wird
am raschesten «sb sichersten erzielt am
Sx.
BartTmchspom a de
Selbe ist rollkomm unkchädlsürbieHaut
0. eraalten fesbfl ganz lange Leute di:rch
deren Gebrauch ein« vcülon, starrulctid n
■tri and Schfiyrrtwrt,— 1 Dvse 2 st.
bei CirHenb. v st 3.so franco. Zu
peh« btt: Vbiitt, 41 CI«., Wa
stabrU. L«jot fix 16. i*4*
i_u i_i_i 111 aTg
Saison 1. Mai bis 30. September-
CONSTMTINSBÄD|
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
(vistmäuerltnge (äauioasent denen van Tchwalbach). rrinf-
u. Badecur. Lcdtvar; fotze Lrahldäder, Touotzebädor, ^thachitis,
Rervensckrvälde, vorzüql. für Frauenkrankheiten u. deren Kolqe-
zustände. Moorbäder für 6hdu, ’Nötumaitemu« u. (delenk«-
krankheiren. für jene Ärt .«kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich .Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung. Schwefel­
bäder. Wald u. großer Park. Turbaus. eleaant mit Eannort. Restau­
rationen u. Vchnungen qut u. biuiq. Postamt im Kurhause.
'20 Perc. Preisorinüstig. v. WiUmungtn u. Bäocrn im M«i
u. Sevtemdcr. Ter "Tmoe-^andauer zur Lratian Mies täglich.
Scvaralc r>-atirgclcgentieiten besorgt Horelier Alex. Wiesinärcr
in Mies.
Üa-lt-iirzt: Med. Dr. EDCARP LEXZ. 1400
Auskunft ertheilt d. Verwaltung in (^onstantinSbad. Prcn'vecte grat.
11. i> m i m t■ m m m m n 11 rr
Be! stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Starb
appetit­
anregend
und
erdttigend.
Nährstoff fieyden
“ ** (fiergettellt aus BUnertO
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
TTa3.eaa.fb ejbjlic2n.es Ha.\:
littell
I Föllers
MHHI Pflanzenessenzen-Fluid ist sanit&tsbehordlich rcprflfl|
i-i« a. begutachtet, ist besonders gut bei Kopfschmerzen, 1
ti- gegen Haaraassall, wie auch bei frühzeitigem Ergrauen.
:; z Stärkt wunderbar den Haarboden u Herren. Bestes er
£>* probte« Mittel zur Pflege des Mundes, heilt jedwede Zahn-
% f J schmerzen sicher, stärkt das Zahnfleisch. Reinigt das Ge-
I r* sicht von Wimmerin, Flecken! Gegen Sommersprossen I
unerreichbar Zugleich beste schmerzstillende Einreibung I
bei rheumatischen u. durch Erkältung oder Zugluft ent- I
ßtandenen, selbst veralteten Leiden Preis: 12 Flaschen sammt Gebrauchs- I
I anweisung 5 Kronen. Franco per Nachnahme oder nach Voreinsendung|
des Betrages versendet es der alleinige Erzenger:
EUGEN* V. FEIjTjEU,
Apotheke in Stubics Nr. 136 (Croatienj.
Drrlelb« Rrng mit
gröhrvem Brrllant
12 *i. (ao ®*f.)
ITim n fl (iS «»(.) kalt«« diese, bacheleßan»«
Ml ü ü. Hellt« Lrillavt-RinF
in 14 kar. »»„l,. 6«1d fett 1* gefaßt SM prflnnp.'. (El terrb.
nur prima e«at« Brlllaatea' erweadei (riebt )n verwechseln flAt viel
billigeren echten Diamanten). Oevera Stück wirb ein V»r«»ttv»eb«l»
beiAefügl.— v,^»,sr geqen vorherig« Einsendung be4 Betrages ru;üj,lich
b0 kr (40 Pf.) Pone od Kachnahm«. Olloffriort. Preis-g'anilog »der
Uhren uab sämmtliche Schmnckwaren gratis trab franc». 4v4s
Julius Seidel, Dresden 21, JJDMtt 3.
Dr. F. Xjoiiglols
Schon her vegetabilische Salt allein, welcher
auS der Birke fließt, wenn man in den Stamm der­
selben binembohrt, ist seit Menschengedenken alö das
auSgeretchnelste SchvnbeitSmittel bekannt; wird
ober dieser Saft nach Vorschrift de- ErsinderS auf
chemischem Dege zu einem Baliam bereilel. jo
gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends daS feudal oder andere
HamfteUen damit, ho lösen »ich schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schoppen von der Haut, die da«
durch blendend weiss n. wart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstandenen Run;eln und Blatter­
narben und gibt ihm eine jugendliche Gestcht-forbe: der Haut verleibt er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt in künester Zeit Sommersprosten. Leberflecken.
Muttermale. Najenrothe, Mttencr und alle anderen Unreinheiten der Haut
Preis eine- KrugeS sammt Gebrauchsanweisung st. l.bO.
Dr. Lengiels Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seite für die Haut, eigen- präpariert, per Stück 60 kr.
Zu nnden in allen gröberen Apotbeken Wien- und der Provin; 12^s
3 ZS
—9
j)r. Jperziff’s
JCilol
Beste Radfahrerkarte
tft Mitielb ad 's Straßenvronlkarte von Österreich und Deutschland. 82 Dlalt, auf­
gezogen in C'.rtou mit Reifoführee k l Krone 50 Heller. Blatt 79. Wien'; 78,
St Pölten: 77 Stoi; "f>, SaUburg: 71, Brunn: 70, imndenburg; 51, Prag u. s w.
«reiner Lteiev mark mit Kärnten—Krain, Tirol mit Qberitalien, Wien mit weiter
llmgebung. aufg en, k 2 Kronen 40 Heller, Böhmen 3 Kronen. In Kurze: Salz-
kammergut und Salzburg 2 Kronen 40 Heller. Durch die Buchhandlungen oder von
Kittolbaoh'a Verlag, Leipzig« zu beziehen. 1193
Kaiserbad|
Llnl« Münch—t—
Kufrtdn—Saizfiurg—
Wiwi.
Altrenoma. Kattwasserheitaukatt
f. d. r?z»i»i°lAaturhki ko erfahren.
Goßer Park. Herrliche Gebirgslandschaft. I
Licht-,Ü«fr-u. Sonnen-1
bader, Sovle, Moor-, I
Krauter-, Sand- und I
kohlensaureBaderrcrc. I
Stahlguelle^ Streng
I
indivibnalis. Brhandl 6io. Prri^PrasP. grat. o. sranc. durch d Bad«vrrw7\
Der dir girendr Lr;t: vr. ZI, Ximmermann ssrucher Bad Thalkirchens
überall erhältlich!§
Lange Zeit ausreichend!
Dento-cbem.Laboratorium Aussig.
General-Vertretung u. Depot:
„II MO X-AG EMI 1 R«|
Wien, Marlahilfer8tr. 136.
Alleinverkäufer und Vertreter
werden gesucht.
Kinematograph
98, Kirntneritrasie 1fr. 28. m2
Tätlich Vorstellan^sn von 2 bis I Uhr .VscbraltlAgi.
Entree 30 kr.. Fauteuil 50 u 80 kr. Kinder 10, 20 u. 30 kr.
Jede Verstellung 12 bis 15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahme* v#n dem Brande der „Com^die Fran^aise“.— 11 Serien
Wem Transvaalkriege: General Granje's Gefangennakme— Nordpolb lder;
lAndrde’s Abfahrt.— EffectvoUe Scenen aus dem Moulin Rouge, Folie«
jBerg^re«, Casino de Paris etc Von 6 bis 9 Uhr Abends Herrenvor*
stellnDg«*, Entrde 50 kr.
! Besonders ffewfthites PregrVnasm.
Möbeltransporte•••
•• Möbeleinlagerung
T“ Caro& Jellinek,
Wien, I., Sohottenrlag 27 und 29.
Ern gang: I, Deatscbmeiaterplata 4.
Tiiciler- M
Tapenerer-
Ü 23 Hatieliaiii
Alois Ilerllnger,
Wflan. IV„ v« na
mi
Gurort Salzerbad
bei St. Pulten-Hainfeki a. d. Sfidwe-tbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt uml
ZIZZZIZZ Alpencurort ersten Ranges.
CuranstiiU gegen N« rvt-nkrankh» iten. Katarrhalische n. Fraut-nleidcn
durch physikalische Heilmethoden. Ichalatoruim.( »dori^ation-*-,
Sool-, Flohtennadel-, Moor-, Schwefel- nnd Stahlbäder.
OerteTscbc Terraincur. Soolqaelle. EI- ktrisch,- Bi-haud ung,
Massage, Milch-, Molken- u. K^fircur uni* r vor/.ü^l ärztlicher Leitung.
lEi^K Billige, Mohöne Sommerwohnungen com*
|^9s sortable Neubauten, Alle* restauriert,
grosse* Hotel mit vorzüglichem Re­
staurant und rl.-gant ringcriebteten Zimnn ro. j* d.§
mit T*-rrass^. rnlissi^*-' l*r<-i1320
K. k. Post- uod Telegraphenamt
Prospekte durch
die Direction:
Interurbaues Telephon.
' Wien, I.. Wippliüüerstr. 14.
^VERTKCTCltWAaCHCROSSCftEN.STÄOTCltr«
UCH|s)CHOTr^bpNNÄrH
ri EN^lllfHEUWiARK-“
l^ort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franeo einen Gesundheits-
Spiral 'Hosenhalter, bequem, Stet«
-isst-cd, ge«, llalrch, keine Atbemnoth,
- ei- Druck, ke*ln Schweis«, keine
’j.vrJ'rfe, per Stück 75 kr St. fl. l 80
r Nachnahme).— AViederverkäufer
erhalten entsprechenden Rabatt
Josef Schwerz, Wien, r63?
( .StemgaMel3'46,EtkaFUab«r«tiege.
Fahrräder,
EYIotorräder
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Comma*dlt-Ge«aU*ek*ft
Alfred Weidler&Co.,
WIEKT,
II/ 7, HandeLiqual« 2,
Stammhaus io
»Solingen.
Niederlage 1* Wies bei:
Valentin Kadlezik
I-, Sohwarzenberg*tr. 3,
Sehe Sellersifttia. 3909
Sommersabrscbule Pole >ord,
ni. tzlor, El-neirass»’.
HÜHNERAUGEN,
harte Haut. Schwielen etc., vertreibt rasch, sehnicrzlos u. «Heber da« ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trnkoezrs Pflaster, wdelj
Franciskus-Apotli(‘ke. Wien. V,2. Schönbrnnner^tr;»!*>e 107. Frei' K l _'0. per Post als Mutier ohne Wirt K 13-', al- r-romtn .ndirrte Srn inng
Betrages in Rriefin. oiitr per Nachn. l’robeprinster K— 7o In Wien zu l>. komm* n: I. Bürenapotkeke, Lugeck; Krebsapotbek
stra>'C 7g— \> irkunr garantiert I— Postversandt sofort nach Erhalt des IlosteP-'
es erzeugt wird und zu haben ist :n de
K 1- franco b.d Vorb« rsendung de
Hoher Markt Sj Kreuzap---tbeke, Vi 1, M •.ri.iLitic
reiben«.


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 18 ]
Nummer 25
Nummer 25
Das interessante Blatt.
Uonr Thoatov.
Tagner« Tetralogie in( s 'rav 3» 0 'vq' v
der rührige» Theaterstadl, findet in dieser Woche die einmalige
Gesamiut-Aufführung von Richard tzvagners
p „Ter Ring des '.Nibelungen" statt. Das
Grazer Stadltheater liefert damit den
Beweis außerordentlich reger, künstlerischer
- Bestrebungen. Als Brunhilde wird in
diesem Eyclus {yvauletn 23vanbiß mit
grauset« Drandis.
wirken, deren Porträt wir heute bringen. Die Künstlerin!
begann ihre Carriüre in Amerika unter der Direction
Walter Damrosch in der Saison 1^96— 97, lang mit schonen
Erfolgen in großen Städten Amerikas sugendliche dramatische|
Partien, gieng dann ins h o chd r am ati s ch e Fach über; nach
Europa zurückgekehrt, wurde sie nach Bayreuth engagiert, wo
sie unter Frau Eosima die Kuudry studierte und bei den
Festspielen im Walküren Ensemble mitwirkte. Zn Graz hat
sie bereits alle großen Waguerpartieu: Ortrud. Benus,
Brunhildc »nb die Senta gesungen.
Gäste i m H o f b u r g t h e a t e r. In der nächsten Zeit
werden die Herren T i e g e l m a n u und Erich Schmidt
Gastspiele mit unterlegtem Eontraci im Burgtheater absolvieren.
Ersterer kommt auS Frankfurt am Main, Letzterer aus Prag.
„Iphigenie ans Tauris." Die herrliche Dichtung
Goethe's gelangte vor einigen Tagen wieder im Hofburgthealer
zur 'Ausführung. Zuletzt haben wir Eharlotte Wolter in
der Titelrolle gehört. Die Glocke des Burgtheaters ist ver­
sunken und verklungen. Run hat Stella Hohenfels das
große Erbe angetreten und einen großen Erfolg erzielt.
Gelang auch nicht 'Alles sofort, so bedeutete doch die Dar­
bietung einen Höhepunkt schauspielerischer Kunst. '.heben der
hochbegabten Frau stand Josef Kainz als Orest im
Mittelpunkte des Jutereffes. Der Künstler halle einen
glänzenden Abend, er spannte die Theilnahme und entließ
erschüttert das Publieum.
Das Damoklesschwert über den Operetten­
theatern. Es hängt noch immer da» Damoklesschwert
über den Operettentheatern. Niemand kennt das zukünftige
Schicksal des Earlthcaters und des Theaters an der Wien.
Wohl erbieten sich die Eigenthümer, den behördlichen 'Auf­
trägen nach Möglichkeit nachzukommen, allein cs ist fraglich,
ob die Statthalterei von ihren Forderungen auch nur ein
I Tüpserl nachlassen wird. Gebrannte .Rinder fürchten das
Feuer, es getraut sich eben kein Mensch die 2-erauiwortung
zu übernehmen, Anderseits steht mit rücksichtsloser Strenge
gegen zwei Theater viel auf dem Spiele. Hunderte von
Personen leben von den Kunstinstituteu, hunderte von
Gewerbetreibenden haben ein Interesse an dem Fortbestände
der Bühnen. Man vertröstet die Leute mit neuen Theatern.
Ja woher rasch die Eapitalisten nehmen V Prospecte sind
bald gemacht, die Geldmenschen sind nicht so hitziger Natur.
-25 Jahre Hofopernsänger. Ein verdienstvolles
Mitglied des Hofoperntheaters, der Solosängcr Herr Amon
Schittenhelm, hat vor einigen Tagen das sünfundzwanzigste
Jahr seiner Wirksamkeit an der Wiener Hofoper vollendet.
Seine Eollegen nahmen den 2lnlass wahr, um ihn in ver­
dienter Weise zu feiern. Herr Schinenhclm hat innerhalb
der ihm gezogenen Grenzen eine ersprießliche Thätigkeit em
wickelt. 2llS Sänger und Eollege erwarb er sich zahlreiche
Freunde und Gönner. Die ihm innewolmcnde Fähigkeit, oft
in letzter Stunde einzuspringen und selbst die schwersten
Partien zur Zufriedenheit der Direktion und deo Publikums
durchzuführen, machte ihn zu einer Utilität im besten Sinne
des Wortes. Der Rolleuichatz des Künstlers ist fast unüber­
sehbar. Der Jubilar ist im Hosopermtheater 2179 mal auf­
getreten. Die ersten rKolle Anton Schitteuhelmo war:
Anton Schilleuhclm.
Walther von der Bogelweide in „Tannhäuser"• 7. Juni 1875.
Der tüchtige S änger wurde mit dem goldenen Berdienst-
kreuz mit der Krone ausgezeichnet; er ist Oberlieutenant
in einem Landwehr Bataillon.
VoitnrEtte mit OriiM-Dion-Bontaii-Beraii-iitr,
o’ 4 Pferdekraft. mit Wasserkühlung, geräuschloser Gang, geruchlos. Pneuinatic-
reifen. 2 Bremsen, Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 15"„ Steigungskraft.
GRANIT-PORZELLAN
Fast unzerbrechlich.
■A-lleixiigre iTied.erla.g'e "bei
Al bin Denk,
k. und k. Hof-Porzellan- und Glas-Niederlage
Wien, I., Graben 13 und Bräunerstrasse 1.
Aeltestes Geschäft Wien’s, 200 Jahre bestehend.
Zu beachten: Eingang nur Passage, Ecke der Br&unerstrasse.
Grösstes Lager von
Herren-, Damen- mul KMwMieiL
Leopold Diamant
X7V13E3 UNT,
I., Rothenthurmstrasse Nr. 20,
IX., Währingerstrasse Nr. 49,
V., Margarethenstrasse Nr. 58.
* Telephon Nr. 6803..
Die Einsendung eines Musterschuhes oder
Angabe der Länge und Breite der Sohle
genügt, um gut passende Schuhe zu erhalten.
Nichliontniirrrndes wird anstandslos umertauschl.
Büygiama
Nähr- u. Kräftigungsmittel ersten Ranges.
Bester Ersatz für Thee und Kaffee.
Vorräthig in den Apotheken u. Drugt-rim.
T'n i-  ich in kurzer Zeit vollst Körper-
fornn ii erlaubte Frau A> KRESS
in FriedricÜshagen 9.
Papirrmütie^
ft T|. .-»erzeugt —.
n.iitro.^tfe
ff
TRUNKSUCHT
Wer davon betritt sein will, wende
sich an Dr. Berdach, Specialarzt,
LugoB, »onnazgasse, ltanat
!!! Noulaolt 2!!
-
I. Flitterwochen. 2 Seiltänzer. 3 Tän­
zerin. 5. Ranferei. 6. Dame am Trapez
7. Boxer 8. Kartenspieler 9 Dame im Bade
II. Unruhige Nacht 12. Rendezvous im
Seebad
Preis pro Apparat 25 kr 10 Stück 2 fl
Nur gegen Nachnahme od BorauSfendung
deS Betrages auch in Briefmarken.
im OTTO BOSSBKANITH,
Wien. VI., ««urnvendorltrftrabk SO.
0ux-PreiS!ifie umsonst. *90
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Opitim
Das Beste für Kunst, Haus u. Schule.
Zu haben in Schreib-, Mai- und
Galanteriewaren- Handlungen oder
direct« durch
Knaus& Comp>,
Gras-
Generalvertreter ftLr Wien:
Nikolaus Jtkol,Wien,MI/2,Lindeng 1.
1 Optim fl. 3—, 1 Biradius fl. 1.20.
Patent. In 9 Staat. D.R.-P.Nr.l09.36l.
Prospecte gratis und franco.
Vertreter ln allen grosseren St&dten
Österreich-Ungarns werden gesucht.
Bei Blutarmut verwende mau
Klöckler’s Maltose-Wein.
Sind durch nat. Gährung mittels Hefe-Reinculturen von
Malaga, Sherry etc. gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Extract- u. Phosphatgehaltes, durch
welchen sie alle Südweine übertreffen,sindKlöckler’s Maltose-
Weine von hohem Nährwerte und höchst geeignet für
Reconvalescente und als diätetisches Mittel für Kinder.
KMler’s Eisen- China-Maltose-W ein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten Magen-
leiden behaftete Kranke leicht vertragen und wird als das
schnellst wirkende Mittel bei Blutarmut, Ent*
hrüslnng nach schweren Krankheiten etc.
anerkannt.
I/Inplf lor’c Maltose-Weine wurden mit dem besten
lYlUUMUr ö Erfolge laut Gutachten von Vorständen
bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen und Kindern an­
gewendet. Zu haben in Apotheken und grösseren Material-
waren-Handlungen. Für Wien Generaldepöt: Haubner’S
Apotheke, Bognergasse, und Depot des Erzeugers Mag.
d. Pharm., em. Apothekers Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
Preis der Maltose-Weine 2 Kronen 20 Heller. China-
Eisen-Maltose-Weine 2 Kronen 60 Heller. 1,68


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 19 ]
Nummer 25.
Das interessante Blatt.
Nummer 25.
Aus der Sportwelt
Aas Landes-^ladwettfahren in Lin;.
Ter Linzer Stahlradclub veranstaltete vor einigen Tagen
auffeiner Fahrbahn ander Unionstraße einLandes-Radwettfahrcn,
das einen sportlich schönen Verlaus nahm. In unserer heutigen
Illustration bringen wir den Start zum gemischten Tandem­
fahren, offen für alle deutschen Damen- und Herrcnfahrer.
Den ersten zwei Paaren je zwei Ehrenzeichen. Distanz
30u0 Dieter. Drei Paare am Start. Die drei Paare ab­
solvieren in schönem Tempo auf ziemlich gleicher Höhe die
ersten acht Runden; bei der neunten Runde schiebt sich das
von Max Scharrer (Linzer Bicycleclub) geführte Tandem
vor und siegt trotz kräftiger Gegenwehr der übrigen. 1. Fräulein
Agnes Ablinger zLinzer Stahlradclub), Führer Max Scharrer
in 5 Minuten 27',- Secunden; 2. Frau Josefine Reith
(Linzer Stahlradclub), Führer Herr Plaß (R.-V. „Die
Schwalben") in 5 Minuten 30% Secunden; 3. Fräulein
Mela Wolf Einzelfohrer), Führer Ad. Gschwandtner (R.-V.
„Die Schwalben") in 5 Minuten 30% Secunden. Während
der Rennen concertierte die Musikkapelle des k. u. k. Tiroler
Jäger-Regiments dir. 4. Im Volksgatten fand abends die
Preisvcrcheilung statt, an welcher außer den Mitgliedern
des StahlradcludS auch Mitglieder der anderen hiesigen
Vereine, sowie sonstige Gäste theilnahmen.
Kiue moderne Koiluretle.
Die moderne Automobil-Industrie ist nun,
die erste Aufgabe, nebst größter Sicherheit auch
nachdem
die größt-
50 Pfund altes Gewicht
zwanzigmal hoch im Rade
über den Kopf. Er unternahm,
wie es bei Landleuten der Ge­
brauch ist, unzählige Privat-
Ringkämpfe, doch wurde er
nicht ein einzigesmal besiegt.
Er besitzt auch, im Verhältnis
zu seiner Kraft, einen ausge­
zeichneten Appetit, so dass er
beispielsweise morgens einen
-Liter Milchkaffee und ein halbes
Dutzend Kipfel verzehrt.
Das Tandes-Aadwetlfahreu in -Linz: Der Start «eim „Semischlen Tandemfahren".
Nach eurer photographrschu, Ausnahme van Richard Srrll.
tzrabfahrkn zu ISieu.
Der zweite Rennrag am
letzten Sonntag brachte bei schö­
nem Wetter dem Trabrennplatze
einen ganz außerordentlichen
Massenbesuch. Die Rennen
waren stark bestritten und er­
gaben zum Theil hochiMereffante
Kämpfe. Den Staatspreis holte
sich Princeffe Raphla, zwar
knapp, doch ganz sicher, während
der Recordpreis, von Marie
gewonnen, der Stute einige
Sekunden Recordzeit kostete. Fm
Preis von Moskau ging Boabdil
großartig und siegte, wie er wollte. 'Richt weniger als 17 Gespanne
gingen im Fiakerfahren zum Start, von denen das des Herrn
Ripstein zum Favorit erhoben wurde und überlegen siegle.
1. Er-
wartungs-
rennen.Preis
2000 Kro­
nen. Distanz
2700 Me­
ter. Gestüt
Wirnerwalds
vierjährige
Rapp-Sttlte
Lady S.uar-
terinaster,
2820 Meter
(4:26"''),
Erste.
2. Zweiter
Staatspreis.
6000 Klo­
nen. Distanz
2800 Me
ter. Herrn
Schlesinger's
braune Sture
Princeffe
Raphta,
2850 Die­
ter 1)4:32),
Erste. 3. Re­
cordpreis
24.« »"OKro
neu. Distanz
Hine moderne -Aoiturctte: Der neue Patent-Motorwagen der Iurma
D- K. Curjet.
Nach einer photographischen Ausnahme von A. Huber, l. und k. Hoi Photograph.
kau. Preis 28"" Kronen Distanz 260" Dieter. Herrn
(5. Loren; zehnjähriger Rapp-Hengst Boabdil, 2640 Meter
(:>: 47-2\ Erster. 7. Fnländer-Rennen erster Eiaffe. Preis
360" Kronen. Distanz 26"0 Meter. Herrn Hausers fünf­
jähriger Rapp-Hengst Blasel, 2620 Meter 4: «.'16, Erster.
8. Fiakerfahren. Preis 4500 Kronen. Distanz 3300 Meter.
Herrn Ripstein's Beveneer-Burliwy (5:55), Erste: Frau Glo-
wacki's Ella D.-Mary, Zweite; Herrn Friesinger's Philena-
P.ueen, Dritte; Skip Jak-Haiderose, 3240 Meter; Tobrak-
Brydur, Jda-Relly, Cäsar-Nasewitz, Mirza-Liäherin, Tschin-
Schani, Rarus-Gazella, Silka Chimes-Tommy, Ludmilla-
Zaunka, Littlc Viac-Poftruka,Vindobona-Elli. Gigerl-Lust führte
bald mit großem Vorsprung und siegte überlegen, guter Dritter.
Hrohe Htadrennen in Aertin.
Pcämienfahren. Distanz 3000 Meter. Käser (4:12),
Erster; dann Heering und Krüger. Hauptfahren. Distanz
2000 Meter. Schilling ;3:59 1), Erster; Von den Born,
Zwester; Heering, Dritter. Vorgabefahren. Distanz 1600
Meter. Heering (2:06'3), Erster; Bocquillon, Zweiter;
Käser, Dritter. Vierermatch. Distanz 50.""0 Dieter.
Elkes 55: 02), Erster; Robl >)56: 21 2, Zweiter; Taylor
fünf Runden zurück; Käser ausgegeben. Tandem-Haupt-
fahren. Distanz 3000 Dieter. Heering.Schilling (4: 25 4',
Erster; Käser-Hansen, Zwester; Bocquillon Krüger, Dritter.
flennen zu Krakau.
Easino-Preis „Balek", Erster; Shermann, Zweiter;
Biegun, Dritter; Totalisateur 19: 10. Wanda-Preis.
„Pojata", Erster: Tarkmann, Zweirer; keine Wetten.
Tirectoriums-Preis. 6100 Kronen, 1000 Dieter: „Foconde",
Erster: Avisa, Zweiter: Bictress, Dritter; Totalisateur
39:10. Platz 55, 52: 50. Verkaufs-Rennen „Mannaros",
Erster; Kadmea, Zweiter; Darling Grace, Triller; Totali-
möglichstc Schnelligkeit zu erzielen, erfüllt ist, eifrig bestrebt,
auch die Eleganz in der Ausstattung zu erzielen. Zu den
elegantesten und dabei leistungsfähigsten Motorwägen zähl:
nun unstreitig die Voiturctte des Hoflieferanten Albert
H. Eurjel in Wien. Dieselbe zeichnet sich namentlich durch
ihre schöne Fonn und durch die exacte, gediegene Aus­
führung auS und findet in Sportkreisen größten Beifall.
Unser vorstehendes Bild zeigt ein Exemplar dieses von Herrn
Eurjel importierten überaus gefälligen Geführtes, lvelches
bereits viele Proben seiner außerordentlichen Leistungsfähig­
keit abgelegt hat und in den Straßen der Residenz hat man
jetzt häufig Gelegenheit, dieser formvollendeten Wagentype
zu begegnen. Die Herren Eurjel und Kollarz fuhren damit
Wien—Graz, Wien—Linz und Wien—Znaim, sowie die
äußerst gebirgige Sttecke nach Mariazell, bei welcher die
Voiturctte alle Steigungen anstandslos und spielend leicht nahm.
El« siekzigjährkger Athlet.
In Bad BuziaS, Ungarn, Comitat TemeS, lebt ein
rüstiger siebzigjähriger Gastwirt namnrS Karl Graf, welcher
in ganz Süd-Ungarn unter dem 'Kamen „Karr bLcsi" be­
kannt ist. Er erfreut sich solch besonderer Rüstigkeit und
Gesundhell, dass er vergangeckk Woche seine eierte Frau zum
Altare führte. Er besitzt jetzt noch eine solche enorme Muskel­
kraft, dass seine athlettschen Übungen Staunen erregen. Unter
anderem hebt er ein Gewicht von 25 alte Pfund von der
rechten Schulter über den Kopf im Halbkreise auf die linke
Schulter und retour, fünfundzwanzigmal mit der rechten,
sowie mit der linken Hand. Zu dieser Leistung ist eine
große Muskelkraft erforderlich. Graf schwingt auch ein
2800 Me­
ter, Herrn Morgensterns achtjährige, braune Stute Marie,
28"" Meter '4:06'7, Erste. 4. Inländer-Rennen,
zweite Classe. Preis 3000 Kronen. Distanz 26"0 Meier.
Gestüt
sateur 15: 10. Staats-Preis. „Jnca", Erster, Toll, Zwester:
Totalisateur 12:10. Tatra-Handicap. „Tubarry", Erster;
Gayette, Zweiter; LÄllemande, Dritter: Totalisateur 29: 10.
Preis der Stadt Krakau. „Ercgy" gieng über die Bahn.
Wiener­
walds vier­
jährige
Rapp-
Stute Miß
Ina B.
2620 M.
4: 094\
Erste.
5. Rennen
für Drei­
jährige.
Preis
2200Kro-
nen. Di-
stan;260o
Meter.
Herrn
Morgen-
stern'S
lichtbraune
Stute Har­
rtet, 26.60
M. (I:
Erste.
6. Preis
von Dkos-
£in siebzigjähriger Athlet: „Lari bäclr, der Stielte Athlet Südnngarns.
Nach einet photographischen Aufnahme von Naschitz Lae;l".


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 20 ]
Nummer
Das interessante Blatt.
Nummer 25
Für Festlicliltciten.
Xnr bei
Tfl
nur allein Wien, I, Singerstrasse 11, Mezzanin.
Rie<<‘n Auswahl in 1.371
Lampions. Luftballons, gefahrlosem Kunst-
feuerwerk, Coriandoli, Guirlanden, Fahnen etc
Geschmackvollste Ausführung von Decorationen, Illumina­
tionen u. Feuerwerken loco und auswärts. Preislisten gratis
■■ mtmmmmn
Breit« 87 0»
in Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 ond
Nr 11484 geschätzte amerihnn. Marsen,
und durch Patent Nr. 5732 und 9821 geschützte
Amerikanische Gnitar-Zither. Nicht zu
verwechseln mit den im Handel befindlichen ver­
schiedenen benannten Accord-Zlthem.
Warne vor anderen billig. Nachahmungen
Vermittelst unter n. über die Salten zu legende;
patentierter Notenblätter sofort Ohne Jede
Hotenkenntnie xu spielen. Unerreicht;
sympaiblscheTon fülle. Provinzaufträge promptest
Vertreter end Wiederverkaufes für Provinzauf
träge gesucht. Aaoh Notenversandt. Strem
reelle Bedienung. 4294
Theilzahlang bewilligt!
Alloixi^crltstUf:
L. Kimpink, Wien, XVII., Kastnergasse 32 F.
IBM
Tiii
css«Eaaiaaa*BieaeBiei
•Spiritus-Gasherd „BRILÜMT
ReinNchfler Kochapparat der Wett, re-A
guNervar wie Kohkeuga», transportavek,m
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Waffer in B
6—7 Min., Weihrauch bei größter Flamme 2
ca. 1/ i, bei kleiner Flamme ca. 1/ 10 Liter Spi-1
ritus per Stunde; 1-, 2- u. Zflammig. V
AusfüHrl. Wrolpecte zu Dienäen. Ferner I
„2-eal"» LpirituSkocher per Stück 95 kr., per G
dost 1 fl geg. Voreinsendung des Betrages>
**\ Steiner& Kittel, Prag, Herrengasse 4.•
d (Cassenniederlage F. Wertheim& Co.) B
Die eohten, geaetzlloh geaohützten
KAUTSCHUK- TYPEN- DRUCKEREIEN
ln all. Sprachen a Grössen zum Selbstanfert.von Druokaorten,Oircnlaren etc. von
i,
II. FROULICII,
Stampiglien- und Typen-Fabiik,
W Ion, IX_, Clxcuagaiw SQJ".
Eine complete
• Handdruckes#! versende
loh mit
BB Typen 0.—.70
80
180
190
225
820
400
GRATIS jeder
Druckerei 1 Halter, 1 Per­
manentfarbekissen
und eine Pincette.
2924
Stampiglien und Siegel to bMter° seta8t"
Agenten gesneht.
Ausführung.
PrelicexriDte grttii and france.
W ir h.iM-ii uns auf wic>l> rh-'-ltus Verlaugeu veranlagt gesehen,|
<’K'n rin iniissi _e« ll-moi-ar 'du Iftliclirn Unterricht in 13«9^
ll.vimol isiniis
Ku^estioii
Ilapietisttius etc.
2n Uni
fühl
h M r
riin-ilin. und /Mar unter der bewährten l.eitung des Verfassers
lährr int'.d'je ihrer ViTziigliehkeit und Klarheit in mehr als
Kseinplaren mng. -et/.ten Anleitung zum Hypnotisieren.
D'r( ursus umfasst: Mn^netiMUiis;
II.' piiotNmii'.. Ilypin.ttsierexi durch Disc, Blick, Gehör. Ge-
te., Kat alepsie. Somnambulismus, Phrennhypnotisiniis, Post-
'e. Hellsehen. Gedankenlesen, Gedaukenübertragen etc/;
Suirgestioit. Wach-, Schlaf-, Autosuggestionen.'
Mi ilmdcn der berühmtesten Autoritäten Anwendung der Hvn-
notion. des Heilmagnetismus als Heilmittel Sodann
kommt die Sprache auf das Besprochen, das Bannen und anderer an-
scheinend iiingUch,r Kräfte.
Jiii- un.-seu Erfolge. <\ie wir bereit, besitzen. >iaü Ciewähr
cialiir. .la-s wirklich Hute» geleistet wird Schon in den ersten 4 Woehen
l:t.,en -teil gl.',uzende Erfolge erzielen Erfolglosigkeit ist I« der
dreimonatlichen llaner des Cur.-ns vollstiindig ausges. blossen.
1 iir Hon.mir. Lehrbücher ete. verlangen wir 30 Kronen, die im
'»rate ?.n entrichten sind. und hierfür verpflichten wir uns, für die
iMuer von 3 Monaten, in Altsnahmefallen auch 6 Monaten in klarer
an,führlieber Weise alle Instructionen zu geben, die bis zum Erl
reichen der höchsten Stadien nöthig ist.
Hie Tli. ilnehnier werden nicht nach ein und demselben Schema
behandelt, sondern jeder für sieh. wie cs die Fülle eben verlangen
Wunderbar sind die Heilerfolge, die lediglich durch Hvpnose
erzielt werden.
Hochinteressant die .vielen harmln-en Experimente, die
sch»« im h> pnoti-f hen Waehezustandc ausgeführt werden können
Jede Person kann hypnotisieren und jede
Person kann hypnotisiert werden.
"Wir behalten uns au>driieklbdi vor. Leute, welche sehwer be­
greifen oder im- sonst miL’-eei-net erscheinen, nach 4 'Wochen unter
Kii' hveivütung des auf Honorar entfallenden Betrages vom Unterrichte
auszusi’hliesseu. Alle Briefe und Anweieungen sind zu richten an
Ficlä-crs Verlag, Xjoipzi s.
von Autoritären Oesl, ep'reich-Ungarns,Deul-schlands etc.empfohlen
Besre&BilliqsreNahrunqpürqesunde unddarmkranke Kinder
Käufl. in ApohheKen, Droguer ierv und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /2
Apohhef
Das beste Llntreinigungs- »nb Llutverbeffkriinasmitfel ist
Sarfaparilla- Extraet
mit Jodkali 12s«
aufieiordentlich blulreiingenb hei ^autlronThciten.— Ärztlich empfohlen
gegen von Familien vererbte und von Blutvergiftung herrührende Andern Be
sonders zu empfehlen bet syphilitischen Leiden u von deren BernachKi'ngung
entstandenen 'hacbkrankbeiten, ferner bet Lkropdeln. wenn Trüienaeickwulsle
und alle Skrovdelgeschwüre vorbanden lind. Bet schwerbetlendcn Lunden und
chronischen chauronSschlägen. Preis einer ganzen ^lasche .'» .Kronen, enter
halben Flasche 3 Kronen sammt genauer Gebrauchsanweisung (>Vgcn Bor­
dersendung von 10 Kronen 2 große Fiaichen franco. Allein edit ;u haben bei
MICHAEL STEINER, Stadtapotheke in TemesvAr Nr.^60.
China- Wein mit Eisen
ausgezeichnete-. wiederherstellendes Mittel für Schwächliche.
Blutarme und Rekonvalescenten.— Lurpfohlen u verwendet
von är ztlichen Autoritäten.— Über 1000 Gutachten 894
Bf* Vorzüglicher Geschmack. "Ms
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen und filberneu Medaillen
V, Liter-Flascue 11.20,1 Litei-Flascüe L 2.20. ==
Haaptdepöt für Gross-Wien: Alte k. k. Feldapotheke,
I., Stepbansplati 8.
3a baden in allen Avotbeken. Apotheke J. 8ERRAVALLO, TRIEST.
Geben 2vPfenn. in
Briefmarken theile
jedem mit. wie ich
mit 18 Jahr mein.
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
«. Hamann.
Berlin N.W.,
Bredowstr. 6 s.
Sin mtzrer Schatz
für alle durch frühzetttge Berirrmigen
Erkrankte ist da« berühmte Werkt
Dr. Retau’ s
kelbstbewahrung.
80. «hfl. ®at 27 St>bitt. Prei« 2 p.
gelt e« Jeder, der an den Folgen
leidet, raufende verdanken dem»
seihen Ihre Wiederherstellung. Zu
deiiehen durch da« BerlaaSmagazlu
in Leipzig. Reumarkt «i, sowie d jede
Buchhandlung Du Wie» vonralhig in
A. Plkjstriil', zkllchh-»dt>«,.
L. »allgeUe 6. «not
mitten prachtvall ichöue, ftelr «edtrg«-
fpanorinna«. derrliäie HSdenlufl. »o-
deruer Somson. elektrfiche« kfcht, Bäder,
civil« Brms« La» gavge Jahr geöstuet
pnaavaaia. erd.-
>8110 BcrllM V. Wröjijtr. 9.
Meinet& Herold
Harmonika ^nbnlntion,
Klingenthal (Lachsen)
versend.vr.Nackm.
ancrkannl solide
Concert-Zug-Har-
h monikasca.Wcm
I hoch. mit prach:
tigern CvgcLtcn,
ofiener Klaviatur,
»theil, (lifslit.)
_ Dopvelbalgm.dest.
Me aillschupceketttSckerlschoncisToppelbttsscli
in Tast., 2 d)or. 2 Reg.. 50 Stirn, fl z
10„ 3 3 .. 70„ fl' 4 5 o*
10„ 4„ 4 .. 90„ fl 5 fio.
21 .. 2mal Schor.,1»8 st. 6 fiO-
Schule, Berpackltne umsonst. Porto ertia.
Andere Harm. loa. 70 bersch. Nr.) luiiieift.
Ferner: Bandonions, Symphonions, Dreh­
orgeln, Akkordzithern, Zithern, Violinen z.
bill. Preis. Garantie: Nickst passend! Geld
-urück. JlluStr.Catalnn an ^'>crmannsrei.
TÄNGLEFOOT,
Wl« war«« leb
HLET?
flufnärungen über eine ju
ungewöhnlicher Körperttasl
führ. Lebensweise. Mit 28
Portr. u. Btogr. berühmter
Athleten. Illustr. int. Tritt
von Milon jun. PreiSfl.I.-.
A. F. SohlöffeU
Verlar, Leipzig 14.
WM
- V t( 5*^
P«bs1ob Fischer, Gras,
«Ulkerldcr,. 440 «. «eehdht ia-
Vinjig und «Nein sichre wie:
kendeS Drittel geqen Zemmer
sprossen» M iteffee, Mimmevl
und F-lechten im Gesicht« ist
VWW Milchseise.
Ein 2• ücT sammt Gebrauchsanweisung
fl t.‘iO ''irrancc ^uftcUungi Ver­
sandt per rKadituihme oder vorherige
Grldeirsenduna: allein echt zu bc
ziehen von X. Vorgang
Wien, II., Fugbacbg-. 11.
küstlüMMüLdk Mannsactnr
Julius Wachtl
Wien, X r, Johannesgasse Nr. 2
(Eckhaus Kiirntiierstrasse 35).
Photographisch«
Apparat« in asten
Preislagen. Gpeeial-
Apparat« für Mad»
fahr«r, Mikro»
photographische und
ptojcctipnl» Appa­
rat« für Schule nHaus,
Phonograph«»,
Arm««-K«rnrohr«. Etnrah«r»«ge»,
Ansichtskarten nach jedAphotograp^ie rc.
m B B -a Sie fich einen photographlschen
EUE Apparat, Utensilien ob. dergl
ErlC anschaffen. Unterlasten Sie es
^ g mit Nach-
lustrationen)
„ 0_ ... jeder Fehllauf
ansgeseblossen, Denselben ver­
sende gegen 60 Heller in Marken franco
und vergüte diese bei Bestellung von
Daren u« 6 Kronen. Kleine Liste gradiA
Bayef’« Salicyl-Eantschnkpflaster
ist et» rationelle« Mittel zur grfludi. gesahr- ». schserzlosru Eutfermmg da»
Htthaerugen, Schwielen a. harter Hanl.
1 louuett diese« deftbewiihrteu Pflaster« sammt aeuauer Gebr»u>d«aiu»etfm>>
l-a »> gegen »tusradoug de«
kostet 3U kr. (60 h), 11 kir Provi», 55 kr
«eldbetrggr» m Marke», «-stellu»gea fto»
iHeldderrage» m Marie», «estelluage» flo» ,u r>a>r,u os tu maothtK ..»am
■IranüIAt» tmter-, *81«, Stadt, »«lljetle 13. Hag« Säger, rftoth-ter.
Magere
erlangen schön« Figur und har«o,
nisch«, volle Körperform,a, ohne
der Gesundheit tu schaden durch Lpo-
thcker v^rtes' Orient. Pill,«.—
1 Dose fl. 8.—. »iv beziehen:
Yeries k Cle^ Kosaßüscbe Faörll.
Luaos Ms. Bgnat. 7848^ 4g/,
Ans allen Bahnstationen zu sehen!
Spiritusglühlampe
®nn®p®H“
prachtvollste peleuchtung.
4mal stärker als elektr. Glühlicht.
2 Lrsttisr dl« Brennstnnde.
In Schlössern, Willen, Curorten,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirt­
schaften, Gemeinden, Fabriken, sowie
bei sämmtlichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Frag, Herreng. 4.
Steh- und Käugetampen mit
Spiritusficht i« reicher Auswahl.
Frol. llie«lo, s
ist das b«st« ». sicherst« vkittel
zur Erlangung rin«s schön«»
Bartwuchses
Aasiclhe vesordert den Bartwuchs in unglaublicher Schnetugten, oa|S
selbst igsabrige Dlänner in der kürzesten Zeit 'einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, waS bereits durch Taitfcnde von Zeugniffen bewiesen wurde.
,'>errn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eine- Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir Hervor, wofür ich meinen Dank auSspreche und eS
Ihnen sreifttlle, diese Zeilen \u veröffentlichen. I. St. Sli«fold, Süddahndeamter.
Dien. Herrn Kran» ^d«r, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiedel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Dliftek in Mähren Ios«f Otpred«.
Herrn Apotheker Aos«f Kürst tn Prog!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, dass in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. rc.
Leitmeritz, den 29. ^uni 18 U 2. A. Kor».
e)»r Preis per Palet fl. 2. 10. “»Q
Zu haben in Wien bei Apoth Phil. Neunteln, I., Piunkeng.: In Pra*
bei Jos. Fürst, Lirnth a. JToric; in Graz bei V. Zetlnlrg, Thonethos; in BrOn»
bei Apoth. Joh. Brichta, Bockerg.; in Linz bei J. L. Frühstücks in Wels
bei Avoth Carl Richter. f2rii)
(tac&nnrc
.machen 10 Jahre älter. Ein
^ __ K a nz nnschildlickes, unfchl-
<5 ****^ v bar wirkemlos Jlittel dage­
gen ist das V. Funke& Co., Parfümerie hygienique, Berlin,
Prinzcssiimenstr. 8, erfundene, gesctzl. geschützte „Crinin“.
Preis 3 Mk. Es giebt gi aiu-m Kopf- u. Bai thaare eine schöne,
echte, nicht schmutzende, holle oder dunklo Naturfarbe.
11.
Arnold Fürst,Wiea
tX/ 8, Währingerstr. 15.
BTohtHahaac» p |. I. I, t i. saentstQ Bit llmtans« M «H4t«sncatrs»h»
DUcicti B«rs«nd»»g Rtot «rti«U#*
gratis in) fronet.
einzig zuverlässiges klebriges
Fliegenpapier.■*
Vollstäiulig gilttrei.— Üöerall erhältlich.
Engros-Verkauf: Wien, I., Freyung 5
irfttrfc»
r.u>< p^-
t«S, dusch
ha «is...ai.
nkwan fl*•
‘ i «niv
s»lchI»l»A I
Wnhmj
‘ “•»!
IM«k
2 fr»LA««bU|« N.
\ lli’s Ttiiiiaiin(i( i n histillcii
sind seit mehr als 15 Jabren als erprobtes, angenehm schmeckendes and mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Ärzten Insbesondere von Franen und Kinder
and Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal♦ Leidende etc. empfohlen und dem theueren
französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen and.bitteren Extracten vorgezogen.— Preis einer
2188 Schachtel 75 kr.— Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
HelFs Tamariiidep-Extract
d»s Id Wasser gelüst, ein Getr&nk to» angenehm, erfrischendem Geschmack liefert und, neben den
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasehe 72 Ke »einll-
Terksnf in nllen Apotheken.— Postversond« durch Apotheker <3-- Holl tu
TBOPPAC.— En gros: Cr, Holl d9 Comp., WIESI, I, Sternitosse ».
- m
t
♦
Durch Aviso
1 k Mul laiiHe Filii
bietet fich, wie alljährlich, auch zur heurige» Arühjahrg-Eaiso» die beste Gelegeohett gnr »uschaffuug vo» «mene «rameamSstaeemmg»» mm» st,s»s» «d»>e»,»mg t» der URddslfadUtr da«
J. Paleöek, bürgerl Tischlermeister, Wi6n, VII., Breitegasse nur Hr. 6, M.
(Rnfiril in OttahingV Besieht seil dem Jahre 18^5. tvfvciit sich inhbtfonbere eine» qiitni Ruse» Ldeciiilist in Libiuf und Speise,Im»,een. mott wie tuilitiert. Rur gediegene u»d s»>ibe
eve-det aus gut, trod., langiäljc. ausgelug Holze, i'aaov in cle .gutem, (ccejflonifl ©tilc, nnlcr Bcrwcndi»ii| »nt gnl geschulier VlvbcitStiafte ü|i>hr. teefle ©avaulie ■fueiccoiivante i|ioli«


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 21 ]
Nummer 25
Das interessante Blatt.
Nummer 25
4
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.
Orientalische Gesichts-Creme macht Sommersprossen nnd Leberflecken gänzlich
g verschwinden. Per Tiegel 80 kr., die dazu gehörige neutrale Seife 35 kr.
I Apotheke «am heilig. „Othmar“ des Budolf Sohober. Wien. III., LSweng. 24.
•3
in Blechdosen v. Kilo
1 /a
'/q
n
CACAO VERO, beste Marks
FL
2 .-
1.-
4 bo
CACAOPULVER LSpecialmarks
,/
180
-L0
-^5
CONSUM'CACAO.beliebfeMarke
)i
1,50
-.78
-38
PFLANZENPEPTON-CACAO
V
1 .ro
-£0
El CHELrCAC AO, ärztl.empsohlen
»
•
1.-
-5D
HAFERMALZ-CACAO
V
-L0
Zu haben in anderer Filiale, Wien, Kohlmarkt 20, und in den durch unsere
Plakate erkenntlichen Geschäften. 3ftOt>
Blutreinigung! Gegen Gicht, Rheumatismus,
Bronchialkatarrh, Bieren- nnd Steinleiden! -WG
Cftroiiciisnftcur
• am Besten mit Gaertaers Citrouade,
6 FLwhen portofrei K O.e»'!; nur irische Ware l:5v’>
Fär den LandansentMt “TÜS.«! I °Z
Tersandrp.Nactn.direc:?. R- Gaertner, Wien, XII 4.
Etabliert seit 1881.
Fln7p|\/Prlf3nf» !^r»ere Mu-lt, Carl l'trriugcr. Steph.iu^Uu/. 0. VI und
l-HKCIYCM^dUI. y U Mari.ihilf« i,tras-e I"0. kenvaren-Ni.-ierlagr.
TeiAutu.
in erster Linie betn Gebrauche der a»ge«ehi»ft«n
»ithmglMOfttii, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic Tr A. Nix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte, frische Gesichtsforbe, blendend
schönen, faltenlesen Leint selbst bis ins spateste
Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
-iü«»»»»», mbmr «i«h«r.
■plUtotr« »ratdrt akaülak M ll«gw Mnut. »« Sunnili
nll«tUil( ui T.rkiii.rt tmm IwkwMki ri«kn,
ProlM <*»r
(Bpfiaulr») nr V«r-
Haarvertilgungsmittel ^„«7 A»?* 1-
1 klein— Fla*#n *. *■“
1 griMifl
Tain^ft^ w ••bftiiM mxtivmuag *r Ha—e t»
I VUllnEIUl Oakhte, u duAmeaM. a A.—
Soramersprsssen-Cremo» uh-*-
Ozan, t» Wuw >»«p»»st»^, i n»«M e/. w*«)..... i.u
Blondwasser r> 1e/. nur»,
Haarfarbe*»#, 1 Cartaa BUad bU Sabwara am fl. 1JH
| bl» fl. ».— fl.—
Poudre- Email, SfTÄ’ f T: lz
Venus-Wasser r,ta“.
Mittel IH« rmtkm Umtmm, 0 im ».-■
Kosmetischer Quarzsand ZLZl?'*""., M
BmoklrM Iber Om ui 41« Aaw«a4u( to
«tkUttUs *r»U. ui fr ,mur Att«a4« *S«r dl« tlBMhMli«hk«il dar
FrdparaU li«(«a rar Hui.ll ras, «bau« Traaaade tm Dukaakraibau
•llar Walt.— iukUBa la «Hau kaamatiaakaa Aacalaeukaltau
trmOt. ■SW' l,mlituda« na t Okr T.hüUhi Ua• Vkr ll««dk
SiNSÄTiÖW
der aller,lächsien ,°,eit
Das Tagesgespräch
-' bei allen Biicherireiinden~—
wird wohl nichts anderes bilde», als die Thaljache, dah uutencich-
ncte Perlagsbuchhaadlung eine ganze Biblivlh>l, beü.re,au-
40 Werkeii^:.,:;:‘"’„;'r"‘;. i -;j)Iosll. 4.75
zoll- uiiü emballagcfrei, vorsendcl und zwar:
3 Bande F. Tabn. Schwer geprüft. Lriginalrcm.in in 3 Banken— 5 ver­
schiedene Bande Emil Zolas gesammelre B'.rlser SnifNirmanr .nid y ..Uci\.!u, v.\
guter Uderietzung und eleganter Ausstattung— 1 .Heinrich v■:ir: -- 4 ^c
f'uv de 'Uiauüanant. kZnthaltcnD 15 der inrerc»*\i:itcncn ciücr::jr^LLcit,— u* Bnd
Graf Leo Tolstois Schrillen. Gesammelte Nemane, i)irr.licn und
— 1 SqtI 3. Tavaststjerna kLin Sonderling tlt.man. 'Liri Seiten st.'.r: >äl-.'''—
1 Tr. L. Petri. Auskunilslexilon und Fremdwörterbuch— 1 Baal rrn Schonld-.n
Gederden der Liede. 2 hochinleressarle NcveUen. vsle a- nt q- b;i.; -::i— ~i B.moe
Bolksbidliolhek iur Kunst, vitcratur und B.-i''en'ch i'l.— B.mde Meü:in;tclro
Romane von Paul Bourgct. (^'irca -.'»kl Seiten st.:rt Seltene iLiwerdung.—
1 Edward Llifgtbauer. Bttn'chen'chickial. Psederne ^coreUkn 1X* Seiten surf
— 1 Sacher-Masoch. Galizische Geschichten 170 Seiten, idlk'an:.— l vUiv.i;:-i3
ToNa Gestlde der Seligen. Romon Imrrov-.sd.tion t>irca :* Seiten nui—
— l I Fr. von Verfall Wilde Triebe, ^riginalroman Elegant ge: und,n.—
1 A K Green. Hinter ven'chl^st'enen Tbürcn oder dre An?ill:::ge-s/.nre'iern. g'ii-
minal»Roman ous dem Englischen— l Budn uder die Eie nur ue cm -.‘ittii
düngen- l Giovannr Berga Bkeister Mctta. C ri.iinalrniun au? deni e::.
*■£$5 Seite« stark.— 2 Bände Fcan; Wagenho-cn Parier: und Bo'.-me g'i.u-:ue
realistische Rovellensammlung. 26.3 Seiten.— l Oitan Turg.nieiv. T:e ledcudiue
Reliauie Biemoiren eines Wägers. Hochinleresiarr Seiten.— i C.
Seiber! Sammlung überaus- elungener Federttichuungen nach >i grstr nd. BBr Zri:
— 1 Ä. E. Strahl. Ter Tollpunkl des Hanvunanns B)en;el und; r. i' Lr eid c au dg re
Humoresle,!. 166 Seiten.— l Biclor Hcerer Crute iiUuto B.eg'chttl j vc ll-:.
J30 Seiten stark— 1 Bur Einn Tas Tcktenbein. Ern mrsteriL'Er Erinui'al-
iall zu St. Petersburg. Soeben erschienen— l Ludwig Lürlsi lunfte Slini-
sucht. Gesammelre Wiener Er-,ablungen und Bnterikur-^ Prachtausgabe— 2 Bande
Hans Torn'els. Schulden des Herzens Triq:na'r.unan '-t.'»:» Seiten. Elegant
gebunden.- i Land gesammelte „heitere Blnier" ivr.'je luün.r.st-'Le Be.li'chrn'l.
l'iit unzähligen Abbildungen.
Sämmtliche ^r>erke in deutscher Sprache besitzen einen schonen Tiuck au' guten:
Papier und sind garantiert complel. neu und gan; tadellos!
Tieie. durch die neuesten Erscheinungen piel'ach ergantte. wertvolle BiEBerr
sammlung bietet eine »atzre F-undgrude an vorpiglichüer llnierhattu/gs -und
dteise-Lecrüre, die nunmehr in keinem Hause, Easino oder peie^rkel 'elu.n >oll:e
Bersandt erfclgt überallhin geg Boreiniend. von blos sl. 4.7.» od. P.-stnachnahme
139" Einzige B e; u g s a u e l l e:
,,Lu«l.ipe»itkr Verlagsinstitut”' (Weingarten -fl»r).
Budapest, VIII., F. Kerepeserstrasse 57.
Trunksucht
g UWt »OTS kat ,«U langt «trotte, mach (»,i tiefe*
»dfta Oeivenfchaf« »daig »efaeit tzae.— 1 Doie S p ru kr.
1 ®e»txt»*M föt »ei«Utt« Leiden 1 <1. M h, gtgea Border-
M« 4 I *0 ft, 1 SCepnettoM kraue»— Z» de«
(Un>*«,i»<(t. fing»« «t*. M. lSdd
von
Hartmann& Mittler, Wien,
auf echt mit dieser Schatrm&rke
bewährt sich seit 50 Jahren als
bestes Mittel zur Ausrottung aller
Inseoten, besonders Wanzen.
Überall n haben.
Tor Nachahmungen wird gewarnt.
107«
I>ie blendendste Schönheit
deS Körper- zu ntielen, ist der gronarligen Ersindung der Jagend- oder
Hebe-Seife (gesetzlich geschuvtt, iur die Erhaltung der bereits vurNan0encn
Gesichts'chonbeit und iur die Erreichung eines 'einen Aernls gelungen Seilst
altere Personen, deren Nerven schon en'chlasir sind, erlangen bei sortae'krttm
Daichen mit dieser Seife ihre jugendliche Elastioitat wieder ruvuck.— Zugleich
ist die Hebe- oder IugenV-Skite einrrg und allem das B.:t:el. das die g'.ug n
stattt und ihnen einen sprudenden Glani verleibt Echt ist die Hede-Stltk nur
mrt der Prägung: Winkeltlüfer Aus Dunkch rablrercher Kunden sind lest 30 und
60 Kreuzer-Stücke zu haben Tepols nur der: Earl Brodn. Lrotbeke B ;u;n
König von Unoarn“, I., Fleisckmarkt: Jul. Hcrdadnn. Äpothete .,;mn schwarten
Baren", I,. Lugeck 3; lallst. Steinmetz. Ho» Parmmeur. I. Bauernmarkt l;
Ö. Bayer, Apotheke w jum römischen Kaiser". D.'lliklie 13: Altteö Blumentttal.
Apotheke „rur heiligen Xreifalti^leu“; Estrlstüf Zach. Karlsbad. Bahnet
A. Wlvkelyofer, Parfümeur n Ebemiker, Edrendipiom- Besitzer, Graz:
Tr. Horvath. Besitzer der großen goldenen Ehrenmedaille,


[ 2023-06-29 10:46:29.611 - 19000621 - Seite 22 ]
Nummer 25
Nummer 2;
Das interessante Blatt.
kst «» bHUB OB« MUlnUn HSU.
FILZHÜTE
waioh a. steif, alleFormenfl. 1.80 b. kftkas
oyijINXjbh
anwU Paoon, «leg. Aasfllhrung fl. fl.SC
und köher. IIW
■w i m n,
IX., Aiserbachstrasse 12.
PUUleo: I., Wlppll»e*rttr*«* 17, II., Wall.*
tt.la.tran. IS, V., W*r»amnnitr*n. M
IUostriart« W*i*Hrt* ir»d» nnd firmner
Polyphon
Selb.tcpielende Musikwerke
von 12 fl. aufwärt, liefert soll
frei gegen Monatsraten tob 2 fl
an die Musikalienhandlung
Bial.Freund&Co.mBreslai
Ausführlich« Katalog, gratis.
B-eLg«!.-
Fttttnuehtae*
WäMkarellen
Di«
Wendelln Pletteh, IilClmlSTL
Einrichtung ganzer
Wäaohareien.
Erst« Oberisterr. Sparherd-Fabrlk
H. Koloseaa, Wels
_ empfiehlt ihr«
rühmlichst bekannten
Sparherde
ln Jeder Gross« und Ausstattung.
3u »e,teh. durch j«d« -«„»mmt-ei« »ks„,
Handlung, »» nicht dieeoeee ««,<»»»«.
Illuft». PrtlSe.u.aut ,»a«is und franco.
Musterlagee und «ertretwag für Wien und
Umgebung bei: Josef de Cente, Wien,
i„ na.«fc»r«iaff«kv§Bt, imatU fc> —■—,, fctl
BfcämUt, IM rWe iMNteaa
Ivtitauta
Sv Mmmit», M.
DO Fl
IS
M B.
Orig. Pariser
Gummi-
Artürel für
hyg. Zweck.
-^euenis und Stellenvermittlung.
1 tßrlefl. Untcrrkht ErUg gstatt.
J. Reif, Wien,
Brandstätte 3.
Unauffällige Zn-
sendnns ä 2, 4,
6,8 ü.io ironen.
Preislisten grat.
Specialarzt,
Cr. bet Med n. Thir., Geburtshelfer ,c
Vii'sn, I., Naglergasse 5,
Sekt iSnt Bernsgstdriwg gründlich not
sqmer»l°«, gestützt aas xojähriz« reiche
Erfahnmg, äußere und Hautkrankheiten,
all« Arte» »elchwüre, Fußleideo. Ordi.
Nation täglich v»o 10—1 0. von.—8 Uhr
Gouu- und Feiertuae». l.—1 Uhr. Marte
ihnut fepanct. Kovorar 1 st SOS'
X
Ehe der Milt.
47. Auflage mit Abbildungen. Zettge»
mütz. praktisch und höchst belehrend.
808 Seiten stark, Preis 30 kr., für
Porto 18 kr. extra, wofür Sendung als
geschloffener Doppelbrief erfolgt. (Osterr.
ung. Marken werben io Zahüwg ge
aostmen.) 4119
J. Zaruta& Co.
TT amtourg.
v._- y
Dr. I. Deutsch
Srecialarzt für äußere und Nervenkrank
beiten. Bersaffer des eben in 3. Auslage
erschienenen Buches: „Tie Neurasthenie
b. Bianne" Nervenschwaches iPreis 2 fl.)
und des Buckes: „Tie Ursachen und Hei
lunq der Epilepne", Preis 1 fl '.o lr
«per Post jedes Buch um 20 kr. mehr''
behandelt diese Krankheiten nach dem
neuesten Heilverfahren. (Tie schweren
Formen veralteter Blasenleiden unter
'Anwendung des elektrischen Lichtes> Tie
Nervenschwache wird nach Len 27ialiriqen
Erfalirungen. die er als Arzt des k. t
öligem. Krankenhauses und in seiner An
statt erworben, der Heilung zugemlirt
Tie Behandlung ist schmerzlos und oh.'.e
Beruföslorung.
Wie», I., Tuchlauben 18.
Bon y-5 Uhr und von 7—8 Uhr ab zu
treffen. i960
Billige Briefmarken
_■ r.iti" senket August Marbes. Bremen.
Pariser Photos!!
(UIiIOSITATEV .3
: 11 a!i'v und ,'ü prachtvolle Aufnahmen o>i
rnKhami Ist. .Marken od. Nttchn.: Auswahl
iiidiinK 2— 5 tl. 4. Heru, Verlag, Budapest, 1.
SriMkit ist EeicMni!
ISciioM ist Macht!
Be gibt kein erfolgreicheres, gesftnde
res. ausgiebigeres Schönheitsmittel ab
Mohr’s weltberühmte, Sensation er
regende Venu«- OrSme (OrSme
Hohr). Es gibt aber auch kein rei­
zenderes Geslchtchen, als ein solches.
das mit Cr6m o Mohr gepflegt wird
Or&Bk» Mohr yertreibt rasch ono
sicher: Sommersprossen, Leberflecken.
Mitesser, Wimmerin, Blatternarben etc
Böthe Hasen werden welee,
Ränzeln und Falten versohwln*
den, die Hant wird blendend rein,
rosig, glatt und jugendfrlsch. 1 Tiegel
fl. 1.60, fl 8.80, fl. 5.—. Probetiegel
80 kr Mohr» Venne-Puder ist
das einzig unsch&dllohste, fein­
ste und eleganteste Damen-
pulver zur Verjüngung und Ver­
schönerung der Haut 1 Carton in
weiss, rosa, gelb, gelbrosa (Hautfarbe;
fl. 1.80. Unauffälliger, diecreter Ver
sandt per Nachnahme. 1063
Frau MoUx»,
alleinige Enengerin der echten
Mohrisebea Präparate.
WIEN, XIV., Relndorfgasse 8.
wnsm
COS I) I
UhuUUrt* PmUU*M ptbl lo f
TtmUMMini OHnrt ss f
W. Mihler, Leipzig 11."
.1, ,iiw«
''WM
■--
Adolf Tölsner’ 8 Söhne
k k. priv. BUlardfabrik,
WIEN, V., Riidigerga88« Nr. 8/J.
PreiS-Courante gratis und franco.
Weübrrühmtr
Oimützer
Kinargeit
14t« Die erste
Urbatrinrc finar}tl>tä|ttn(B(.
AloiS «nill,
in Rebotein bei Olmütz. MSHrer.
offeriert feinste Oimützer Quargel
Ükin circa 5 Kilo-Poftktftel franco jede^
Poststation Ofterr -Ungarn- u Deutsch
land- 4 Kronen S W bet mindest 5 SchoS
Abnahme ad Bahnstation Olmütz:
Nr. U ID IV V
Kronen 0 68 0 98 1 18 1 50
per Schock. Versandt gegen Nachnahme
EoUto
lütt
(Specialität) erzeugt u. yersendet
— Karl Bayer—
k. und k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 8.— A
818 r
TOD
aufwirts.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Cantel-
baumc» 0.8
Ulclc Dankschreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
91 sichtiger
Fabrikant:
Carton
I zu 2 Gulden zu haben:
ros>.Püre darüber. Erbaltlich arar^
uiid franco durck die -Lchwunen-
Apotheke, A-rankfurt a. M. 1846
„l.UNL"-^
Monatsbinde für
Frauen
und MLdcheu.
Vrospecte mit >. empfehleil-
deo Attesten d. istmmtlichev
wiener frmienärztlithen'
Profest»re» kostenfrei.
• 2. Z. 1 Vnna( »edst 1 Paket
§Sji Einlagen st. J.—.
b 1 Buna K nebst x Paket
ej Einlagen fl. 1.76.
b Patentiuh adert»
B Stdonle Drnckcr,
Z IX., P«»,«U»»,»fs» »T,
■° „im Lnna“.
3) Weiblickc Bedienung
S
Dorior,
Specialarzt 1765
heilt rasch und gründlich ohne
ßerufsstörung
all** Suisseron Hals-. Haut-. Blasen-
und Frau**nl<‘idrn. >cryensrhwSehe.
Handwarm etc. Täglich von 9 i hr früh
bis S I hr Abends. Sonn- u. Feiertage
bi< 4 I hr.— Kiuzelwarteraum
I.« Karntnerstrasse 2< (Eingan?
Himmelpfortgasse -). Honorar 1 fl.
Iqlt i;HalJdn imtfl
Ludwig Fisoher,
T^flte-flekfa.1, läuL
FnbMnllll 61.1, S, 4 ««.
VwMMtt «bw«L— AiMtlbrMMr
Pratt-CMDMl GraH. ni (tum.
X!- V
Klöppelspitzen
roiu und tadellos. 1298
Arbeiterstiefel►
als bestem Leder mit den billigsten
Preis»*« ausarbeitet, (\>nsum-Verein
Sairach, Krain
Port aaflenSMelMrsten!
Fortmitder
Wichse!
Tie gefetzl geschützte
Neuheit
7auber-
L stab
macht das Ltieselputzen ;nm Kinder
spiel. Ter Zauberstab putzt in einer
l.'iinute ein Paar Stiesel blitzblank,
schwarz, gelb, braun :c. An den so
verzauberten Grieseln haftet absolut
kein Strassenschmutz, so dass
man f teti btantei Gchuvzeug bor!
Tas veber wird unverwüstlich haltbar,
geschmeidig u. wasserdicht. Eln Lander-
stab. jabrel branchb. K. &. Hoffers,
cosm Laboratorium, Berlin.
Alleinvertretung f Oesterreich-Ungarn im
Allgemeinen commetci«Qen Bureau.
Wien, !., Rothenthurmstrasse II.
Probesendung gegen Einsendung von 1 K
-'0 h. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Grönländer
Oesterrreid.s gesucht!! 132
D r. 8. Reti
iangjäkriger Speeialarit
str fifle strankhiit«, drr Har*-. Plase»-
»nd Untrrlrtd»«ra»»e, «estchttz- **»
balllautzfchlsttze. Kr»ur»let»rN *»d
Prrvrnfchwstche. Seldß »aaltet« still!
»erden in ktrzesta Zeit ohne Pernftz.
störn», »er Peiln», pitzefsthrt.
8TZ7EJLM’«P1.JLTZ<
Ein,»»,: etmtertrodt 1.
Toqlich v s—' .2u 0 .’ ,4— ,-Uhr, Jonu
u ,.eifvt. b.’ ,21lbr Honoror sehr ma'iig
«rdef-tlo- :aa«n »erde, dzdcrot eriedlat.
8
I« »unk.» ntlr ge»,f« fti di«
z»fe»»»», mei»er illnstrierte»
Pr.ttzltste iiber irztl. «»»fohl.
Renheite» gege, I« kr.-Marke
rttit •. Sn|:*l, Berlin 1X8,
»tidaMerstrahe 1 S 1 Berfa»d»-
Han* chi»„a..htz>. Lrtilel. 1784
WmÜ03SBBr
^oliönlieit,
sartf, rosige Haut
u blenden!» reine»
leint ohne Wim-
mtrln, Mitesser u
Sommersvraüen
erzeugt dauernd
Hoffers
sHautmaffage.
Lehrbuch gegen 60 Heller franco.
B. R. D. K-ffer»
Berit». Retcbenberaerftratze 66.
Gratis! Gratis!
Der interessanteste
aller Bücherkataloge, -ein Herr versäume
denselben zu verlarwen!— P LouyS:
Aphrodite. Antike- Sittenbild. Illustriert
L 3 60. Memoiren einer Sängerin, 8 Bde..
K 4 Pariser dachcabinet, K 8.
W. Wetti. Kunstverlag, Werschetz, llng
ynrdonfadrlLon. 01 ».
k^i-lsdr. 68^sr»0o^ Lldsrlolfl.
Abthell f. pharmacent. Product«.
C»rt**tfliihliohlherper!
Prima, L.uaiitär, paffend
auf Gasbrenner aller
SvCieme, rerirnkel aeaen
Nachn. franco die
Wiener (iaaglflhlleht
Fabrik „Juwel**, «len,
II., StephaBle«tr. 1
Preis p 100 £r. fl. 18.
„„ so n .. 10.—
H .. 25„ ..
Jtiic lange Vrenndauer
und wlderflantsfadiae
Ware wird aaranl,crf.
Nlllcmaitsche  Söhmen. Solide Ver­
treter an» Nrdettrrkrets« a «erden
ansgevomme». M»st« in» Pr«»-
liften umsonst und sranco.
fiomatose
lösliches Fleischeiweiss,
enthält di« Nährstoffe de« Fleisches
{EivcUtkörper und Solu) als fast ge-
schmstcklases, leieht lösliches Pulver,
ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
ichw&chllche, In
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Perionen,
Bruitkranke,
denen leid ende,
fUr
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende etc.
in Form von
Eisen-Somatose
besonders fflr
-K Bleichsüchtige 5*-
ln Ufab empfehlen. 3755
Eisen-Somatose besteht aus Somatose
mit 2°/| Eisen in organischer Bindung,
ässstsM rtflä kiba luiu 4 n Appetit u.
ErhjUUl ch in Apotheken und Drogerien.
Nor eoht ln Orlgrlnal-Fnoknng.
Pliotograpiiisclie Manulactur
Felix Xeumanii
Wien, I., Singerstr. 18
Photographische
Apparate,
Skioptikons,
Püoioziapiei etc.
ln allen Preis­
lagen. 3884
Liste gratis.
Riesen-Stiefmütterclien
(spendet) neuest« Peochtsorten ir
bunter Farbenmischung 1 Port 50 Heller
5 Portionen 8 Kronen (in Briefmarken)
zue EommeeauSsaat emvnehlt
O Frledr. Huck In Erfurt.•
iluIlur-Lnweisuvg gratis 137S
»b laptM, Sra-
und Magealeiden. BleiclsucM u. s. w.
Schnellste Beseitig, nach ärztl.
Vorschrift. Wichtige Broschüre
gratis d. Eich. Gröpr k CO., Leipzig-
Gohlis 15, Fabrik u. Versandt
ehern.-pharm. Präparate.
Blr. Hirsch,
langjiihriger Epecialarrt für alle Krank­
heiten der Harn-, Blasen- u Unter-
leldsvrqane, Gesichts- und Hautaus-
schlstge. Frauenleiden und Nervcn-
Ichwüche. Selbst veraltete Fäll- werden in
kürzester Zeit ohne Berufsstorung d. Heilung
zugeführt Wien. Stadt. Kuhimarkt st.
\ Ordination täglich von 10 —4 ühr. Auch
^ an S onntagen. Honorar sehr mäßig. Brief-
Anfragen werden diöcret erledigt. 1958
Bettfedern
io Pfund neue, gnte
schlissen» p. Add, 10"
deste« st. ». t« P!
schneemekße Damnen,
weich« geschliffen sl. I,
li, 15, lo Pfund Hakk.
txune» st «. I.M.«
10 Pfand schner^mtzr.
»»»nrnweich«. »naeschlistene st. IS X«.
Dannen (Flamm) fl I SO. a.40, X, I.M
oer V, tits Etevvdeckr». <t»( (■*»,*■<
X auswäet». Berfa,wl sann«, her mnch-
r.hrae UnUnnsch «d Skllckmal
vefleltemtz Kitte »m |tutt
Benedict Saebsel
JttnMaa, K. «1»»«.
Sa Weltberühmte Oimützer
QPnargel!
Die erste und älteste Neboteiner
Ouargel'Käscerzeugung
3oh. Lanlsch in Wevotein
bei Olmütz, concurrenz- und leistungs­
fähig, gegründet 1790, liefert kiftelweise
Olmütz feinste Olmüyer Quargel
ab
Nr. lis
II b.
III.
IV.
I Kr.- fni, -.(18, 1.-, 1.20, 150
ver Schock, circa 5ttg -Postkiftl LKr 4 —,
Streichkäse L 36 h Bersandt gegen
Nachnahme. groa-Abnehmer billigst
fl* Miizcrkeil 4 1
Schine ••*< Sirp*ri»rmtM durch
unser orientalische« »rastdulv«, in« brä
I Wochen schon bi« SO Psu»d Zunahme
garaaliert. Nach ärztlicher »orichrift
Strem» reell, kein Schwindel, «lele
lvankscheetdon. Preis Carton Mk,
Postanweisung oder Nachnahme mit Ge-
drauchsanweisnng. t0S0
Hygienische» Institut
n. Franz Steiner I Co.,
BEBLXJf «o, KSnlfgrrStzerst.r. 69.
ZAUßEll
and Liebe. Lehrbuch der
geheimen ikünfte, Liebe ein-
zuflößen, zu erhalten oder
zu vernichten, dmch g«
Heime Wunderkräfte aller
ürt, nach alt. Quellen be­
arbeitet von yaustulu«
Prei» p X.l0, al» Briet
st. t.tb «. F. Scbläff*)’*
«erlag L*l|»|a 14. 4X01
Siegfried Gessler
Altyater-
Xjlqueur-I’ebrll«
iägernäorf.»
PboOegraplifscbe Appnrnt«
in präcisester ktnSsührnng.
sowie sämmtliche Bedarsäae-
tikel in groher An«wohl bei
Christof Schalter,
BBittt.V., Zlegel.f«»,. *8».
Eigene Kunsttischler«, daher
billigste Einkanstquell». Tele
vhon Nr. 7780. Illustriert,
Preist, gegen 40 d iu «ries»
%
Zm Leben
nie wieder
trifft sich die seltene Gelegenheit, für
nur <r fl. SO kr.
folgende prachwolle Waaren- Collec­
tion zu erhalten:
tü Ztück A IL Äück
fl.6.50 Wfl.6.50
1 echte Schweizer schwarz
Stahl- Remontolr -Taschen­
uhr, genau gehend, mit
3jährlger Garantie.
1 echte Goldin-Panzerkette;
2 Stück Gold imit Fingerringe in
neuester Fagon mit Similibrillant;
3 Stück Manschettenknöpfe, Gold-
Double guillochirt mit Mechanik;
1 sehr hübsche Damen-Brochennadel;
3 Stück Brustknöpfe (Chemisetts);
1 PatentrUMleGkeageUrKuopf r
1 hochfeine flrabott«n:9tab«(;
1 Futteral für die Ankeruhr;
1 Loscheufptegel in Etui;
4 Iuxgegenfiände, welche allgemeine
Heiterkeit erregen und sonst mit
fl. 1.50 bezahlt werden.
All« diese 18 peochtvOllsn
Gegenstände tufomme» mit dev
Nemontoiv-Uhv kosten »uv
fl. 6.50 "«3
fernen Silberuhren sammt Rette v.
st. 4 ffv. 5.50, 6 75 u. 0.50. Dame»
Lilberuhren von st. 4.75 u. 5.75.
Bnsandt erfolgt an Jedermann
gegen Nachnahme.
Au depehen einzig und allem durch
die Uhreiifir ma 88S8
8. Itotter,
Wien, IX., Porzel(anga88e 12.

