
[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 1 ]
1
j
!
SlaitlM Sann SO ««In (10 *na|«r).
9M«cti»,. ...» ■ntmimii™«»"' W>»* *" i»-»,»-»-»
Nr. 49-
Erscheint
Jede» Donnerstag.
Mien, 6. December MO.
Abonnements
durch jede Buchdairdlung
und Poftanstalt.
XIX. Ialirg.
Ais MM auf beit li. k. MkslMlmi»! Ach» Gmrd Slarzcilski.
Tct überfallene K.
St- T. Verirk-bauplmonn <*raf Ed-ard LkarzenSti
Nach em'r photograpdlschen Aumahme
K. DesirKsSanp.mann chraf 5,-r;en-Ki «on ?odg°r,e bei -«ir-Kau tedt sich mit dem «e-otoer ,ur Wehr,. tSiehe Seit. 2)
mJh* tmrt pl>ie heutige jVuuuner ist 33 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 2 ]
Beite 8
Das interessante Blatt,
Nummer 40
Das iltlciUnt auf dcn li. k. Aczirksliauptmann Hrafcn Eduard Starzenski: Jiet J»of, in dem das Attentat verübt wurde.
Nach eia» photographischen Aufnahme von A Qluia.
Das ^ttrntat auf den k. k. Dezirks-
hanptmann Grafen Eduard Starzenski.
(Siehe Illustration Seite l.)
ric Bevölkerung Krakaus steht intter dem Eindrucke
eines schweren Verbrechens, dessen Motive aufzuklären und
dessen Thäter auszuforschen die dortige Polizei fieberhaft
arbeitet, An einem Abende der vorigen Woche kehrte Graf
Eduard Starzenski, der kurze Zeit zum Besuche in Krakau
geweilt hatte, nach Podgorzc zurück und betrat eben dcn
Hos seines Hauses, als er von einem unbekannten Mann,
der schwarze Brillen und einen gelben Überrock trug,
überfallen ivnrdc.
- 'Ter Attentäter feuerte einen Revolvcrschnss gegen
dcn Bczirkshanplinann ab. Tiefer erwiderte mit einem
Pistolenschuss ans dcn Eindringling, der sodann einen Tolch
in die linke Brnstscitc des Bczirkshanptnianncs stieg Ter Tolch
durchbohrte dcn Pelz und dcn strack des Grasen Starzenski
und gl',It- an der in der Rocktasche bcsindlichen silbernen
Tabaksdose ab, Ter Stoß war so heftig, dass Graf Star­
zenski umfiel, Terselbc ist leicht verwundet, Ter Atten­
täter ist, trotzdem das Ticnttgesinde des Bezirkshanplmanncs
bald h erbeir.eeilt ivar, spurlos verschivnnden. Gleich darauf
erschienen in der Wohnung des Grafen -starzenski Hofrath
stcskowski, der Polizeidircetor, der standesgerichtspräsident
und der Staatsanwalt von Krakau,^
Beim scheine von Laternen wurde der Schauplatz
des Berbrechens gründlich abgesucht und die Spuren des
Attentäters verfolgt, Tic Eommission stellte fest, dass der
Attentäter seine Flucht über einen de» Hofranm des Hanfes
abschliestcndcn Zaun, welchen er beim Übersehen thcilwcisc
demolierte, nahm. In der stkähc des Faunes fand nian
einen ans einer Feile zugespitzten Tolch, dessen Griff thcil­
wcisc Blntspnren zeigte, Ter Tolch war in eine Rümmer
einer polnischen Zeitung eingewickelt geivesen. Weiters wurden
verstreut einige österreichische Münzen und ein italienisches
Zwaiizig-Eentcsimi-Stück aufgefunden.
Gras Starzenski gab eine genaue Personsbeschrcibnng
des Attentäters, und der Verdacht lenkte sich ans einen vor
einigen Tagen aus Mährisch-Ostran nach dem benachbarten
Torfe Ehoizlowicc cingewandcrten Arbeiter, von dem bekannt
ivar, dass er im Besitze eines Revolvers ist und in dcn
lebten Tagen wiederholte Schicßversnchc unternahm, st!och
im stansc der 'Rächt begab sich Polizcirath Koszewski mit
einigen Polizeiorgancn nach Ehoszlowicc, um dort die Ans-
sorschnng und Bcrhaftnng des Verdächtigen vorzunehmen.
Als die polizeiliche Eommission in der Wohnung des Ver­
dächtigen erschien, traf sic dcn Mann, anscheinend schlafend,
im Bette an, Ter Verdächtige heistt Szczypka; er wurde
sofort mittelst Wagens in das Polizeigcfängnis überführt
und einem eingehenden Verhöre unterzogen. Szczypka leugnet,
das 'Attentat verübt zu haben und behauptet, nicht am
Thatortc anwesend gewesen zu sein, In dem Besitze des
Verhafteten wurde thatsächlich ein sttcvolvcr vorgefunden,
Ter Zustand des attakierten Grasen Starzenski ist ein
relativ guter,
Tie Rachsorschn'ngcn gehen nach zwei Richtungen, ob das
Attentat politischer Ratnr oder ein persönlicher Rachcaet ist.
Der neueste L'ustschisser-Apparat eines
Wiener Lngenienrs.
(Mit Porträt vod Illustration.)
In den letzten Jahren haben die flugtechnischen
Bcstrebniigen einen grasten Aufschwung genommen, Tic schöne
Hoffnung, auch die stuft den Verkehr zu erschliesten, soll
verwirklicht werden und die Erwartung, dass dies in abseh­
barer Zeit möglich sein wird, erscheint durch den Umstand
begründet, dass neue Sgtlcmc in Anwendung kommen. Man
ist daran gegangen, die Gasballons, bekanntlich die älteste
Form, völlig umzuformen und für den Kunstflng tauglich
zu machen und gelangte zu jenen Eonstructioncn, bei welchen
dünne und genügend graste Horizontalflächcn durch die stuft
geschoben werden sollen. Und so kam man zu dem sogenannten
Trachcnslng, welcher in der That anf dcn nämlichen physi­
kalischen und mechanischen Grundsätzen beruht, wie der
natürliche Flug der Vögel.
Ter österreichische Ingenieur W, Kress ist seit
18 Jahren ans diesem Wege bemüht, seine Erfindung, dcn
Trachcnflicgcr, auszugestalten und eine Reihe hervorragender
Fachmänner hat erklärt, dass ihnen der Trachenfliegcr als
diejenige Flugart erscheint, ivclchc man bei dem gegenwärtigen
Stande der Flngtechnik als die beste und zweckmäßigste be­
trachten kann, Herr Kress hatte schon vor langer Zeit betont,
dass, wenn sein Flugschiss fertig sein wird, er zuerst mit
den Fahrten anf dem Wasser beginnen werde, bis er mit
den Flugversuchen beginnen kann. Tenn es ist eine der
wichtigsten Vorbedingungen, damit die ersten Flugversuche
mit möglichster Sicherheit begonnen werden können, dass der
Motor, die stnstschranben, die Stenervorrichtnngcn n. s, w.
bei dcn Wasscrfahrten gründlich ausprobiert werden, Erft
wenn er die vollständige Sicherheit und Vertrautheit mit den
Steuervorrichtungen und dem Motor erworben hat, wolle er an
die Flugversuche gehen. „Indem, sagte Herr Xrcss, ich von
Tag zu Tag sicherer und schneller anf dem Wasser fahre,
werde ich eines Tages die nöthige Geschwindigkeit erzielt
haben, bei welcher der Trachenfliegcr das Wasicr wie eine
Ente verlässt. Tiefer Moment wird eines Tages wahr­
scheinlich ganz nncrivartet kommen; an diesem Tage werden
erst die Flngübnngcn beginnen, und an diesem Tage beginnt
erst für mich die grösterc Schwierigkeit und die Gefahr. Tarnm
darf ich auch nicht,
wenn ich das erste­
mal das' Wasser
verlasse, gleich hoch
in die stuft fahren,
sondern muss
trachten, ivie eine
Schwalbe nur
einen bis zwei
Meter über dem
Wasser zu bleiben,
damit,wenn sich ein
Fehler zeigt, der
Apparat gleich
wieder aufs Wasser
kommt, und damit
ich von Stufe zu
Stufe die nöthige
Sicherheit und
Vertrautheit in p (r n(uf fl C ^Lustschiffer-Apparat eines
dem neuen Ele-Niencr Ingenieurs: Ingenieur DSikkekm
mente erlange.",' -kreis.
Tiefe ersten Vcr- Nach t ntr photographisch!» Ausnahme
suche anf dem
Wasser wurden bei Wien gemacht. Zu diesem Zwecke wurde
in Tnllncrbach am Reservoir der Wicnthalwasscrleitung eine
große Bauhütte< 1 s Meter lang, 10 Bieter breit) durch
Zimlncrmeistcr Bttc aufgeführt und dann gleich an die
Montierung gegangen.
Wir zeigen in unserer heutigen Illu­
stration den Apparat Kress, wie er sich bei
diesem Reservoir befindet. Zur Fortsetzung
seiner Bestrebungen bedarf Herr Kress aber
Unterstützung durch Capitalskräfte und zwar
der Summe von 20.000 Gulden, Es ist zu
wünschen und anzunehmen, dass nach den
oben genannten Gutachten der Fachmänner
cs gelingen wird, dem vaterländischen Er­
finder W. Kress die endliche Vervollkommnung
und Verwertung seiner Idee zu sichern.
Ter neueste Luflschisscr-Äpparal einesMeiler Ingenieurs: „Der Drachenffieger" im Reservoir Sei Snssnerliach, die Crflndung des
Ingenieurs W. Aress.
Nach ein» ph°nu,>-e,phychc» Ausnahme dcr Kodak Coinji. liiu.
Der neue Oberlandesgerichls-
präsident für Döhmen.
iSiehe Porträt Seite 3)
Es ist ein ebenso vcrantivortungsvollcr,
wie wichtiger und ehrender Posten, die Stelle
eines Bbcrlaudcsgcrichtspräsidentcn, vor
allem in einem so großen Kronlandc ivie cs
Böhmen ist, und die- allgemeine Anfmcrk-
sanckcit wandte sich dcr Person des Nach­
folgers 'zu, als der bisherige Oberlandes
gerichtsprüsidcnt in Prag, R, v. Iansa seinen
Abschied nahm. An Stelle N. v, Iansa's
wurde dcr bisherige Präsident des Brünncr
standesgerichtes, Victor Ritter von Wessely
nach Prag berufen,
Victor Ritter von Wessely ivnrdc i»i
Jahre 1816 in Brünn geboren, trat am
:>, September 1867 in die Gerichtspraris
ein, ivnrdc 1867 zum Ansenltantcn in


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 3 ]
Nummer 49.
Seite 3.
Das interessante Blad.
J
Brünn, dann 1869 zum 0'erid]tsadjnneten in Prostnitz,
1871 .;»,» C''fvid)tt^stl)iimcfon beim Cbrelstiibftfiireidite in
Wien mtaniit, in nu’ldier Eigensdiast er l'id ly74 verblieb,
j worauf er l>iv< 1875 bei der Brünner Staatsanwaltsckiaft
lhätig war. 1875 wurde er zum Ttaatsanwalt in Ilngarisck)-
Hrndisdi ernannt und in derselben Eigensdiast 1880 nach
Olmütz versetzt, wo er bis 189«> verblieb, hierauf wurde
er ',um Tbcrlandesgcrid)tsrathe in Bräun, daun im Jahre
1893 ',tim Vandcsgerid>tspräsidenken in Ezernowitz, 1899 in
gleicher Eigensdiast nad> Bräun versetzt. Ritter von Wessely
nar aiiemals politisch hervor und ist der Typus eines
Braunen von altösterrcichischcm Tchlagc: red,iseiftig, objertiv,
i gerecht, energisch, untre strenger Festhaltnng au den bc-
stehendcn besetzen. Sowohl in Beaiutcnkreiseu, wie über­
haupt in der O'cfcllfd'.stft der mährisckien Hauptstadt erstellte
fid) Ritter von Wessely infolge seines conriliaiitcn Wesens
und seiner eleganten ritterlidicn ümgangssormen der wärinstcn
Tynipalhic und grösttcn Hod]sd]ätznng. Es wird deshalb
sein T checken von Bräun lebhaft bedauert.
Bei der Verabsdsteduug banste der bisherige Lber-
! landesgcrid]tsprösidcnt, 3i. v. Jain'a in herzlicher Weise und
s fäatc bei, dass er seines Alters wegen sehr der' Ruhe be­
dürfe, darum stehe er fid) freiwillig zurück. Ter Nachfolger
^ R. v. Jansa's, dritter von Wessely reklärte, als er fid) von
dein Beamtcnkörpre seines bisherigen Postens vcrabsdjiedetc,
! dass re in kein st'cindcs kand abgehe. Er werde fd] wie
bisher stets von unbedingter Gereäitigkcit und von der
Rücksicht ans das Gesetz leiten lasten. Tas Benchinen des
, T brelandesgreiditspräsidenten hat den besten Eindruck ge­
macht, und die bisherige Bcaintenschaft vcrabsd]icdctc fick]
von ihm in dem Bewusstsein, dass er aus dem höd]st
wid]tigen Posten, auf den er komme, alle jene Eigenschaften
bewahren werde, die ihm in Brünn Achtung und Beliebt­
heit verschafften. Tic Erncnnnng Ritter von Westely's hat
in deutsd',en und r;ed]isd]en 51 reifen den besten Eindruck
gcmad)t.
Die Einweihung der neuen evangelischen
HeilanLsKirche in Mürzzuschlag.
(Mit Illustration.)
f» Ein neues Gotteshaus ist errichtet und in feiexlictjcr
'! Weise eröffnet worden. Tic evangelische Gemeinde in
Biürz;nsd)lag hat cs erbaut und unter grostcr Betheili-
s gnilg fand in der vorigen Woche die Einweihung der
neuen Kirche, iveld]c die Bezeichiinng Heilandskirche erhalten
hat, statt.
Nachdem. tagsvorher ein evangelischer Familicnabend
abgehalten worden war, an dem Pfarrer Kappus, (^old-
sdnnird Einspinncr ans Graz, Pfarrer Jungmayr aus
Ramsan, Prosestor Witte als Bertreter des Evangelischen
Bundes, und Pfarrer Antonius aus Wien sprachen, Pfarrer
Kappus in einer zwecken stkede den heimisäic» Tidster
äiosegger feierte und zum Td>l»ste stiedcr gesungen wurden,
fand am Festtage selbst die feierliche Einivcihnng der Heilands-
fiidic statt, zu der fid) aus Rah und Fern überaus
l
Per neue Äberlandesgerichls-H'rälldent für Böhmen:
Pr. Ridor Ritter von Wessely. (Siehe Seite 2.)
Nach einer photographischen Lnfnahme von C Pietzner, !. n. I. Hof- und Hemmer*
Photograph.
zahlreiche Theitnchmcr, and) aus studcmischen Kreisen,
einsanden.
Ganz Biürzzuschlag war mit deutschen Fahnen reich
beflaggt. Um 8 Uhr früh erklangen zum erstcpmal die
Glocken der neuen Kird)e, um 10 Uhr bewegte fid) der
Fcstzug vom Bahnhöfe zur neuen Kirche; auch viele stand-
lente hatten fid) mit ihren Familien eingcftindcn. Architekt
Steinhölzer, der Erbauer des Gotteshauses, übergab die
Schlüssel. der Kirche dem Vorsitzenden des Kirchcnbanvcreincs,
Heren Karl Nicrhans, dieser dem Pfarrer Kappus, der die
Kirchcnthürr mit einem Segenswünsche eröffnete, während
Pfarrer Antonius für diejenige», die in der Kirche keinen
Platz fanden, eine Bergpredigt hielt. Superintendent Winkler
aus Arriach richtete an die in der Kirche Versammelten
eine längere Ansprache, worauf Pfarrer Kappus, vom
Tenior Kotscksy aus Wald eingeführt, die Festpredigt hielt.
Bei dem daraus folgenden Festmahle sprachen unter
anderen Gewerke Rierhans, Superintendent Winkler, Pfarrer
Kappus, Professor Witte und der altkatholische Birar Ferk
ans Graz. Abends vollzog in der dickst gefüllten Kirck)e
Pfarrer Antonius die Taufe zweier Kinder und Pfarrer
Eckardt ans Graz die ersten Trauungen.
Die älteste 11-tjahrige Frau in (Öster­
reich-Ungarn.
(Siehe Porträt Seite 4)
Tie höchste Lebensdauer des Menschen beträgt be­
kanntlich geivöhnlick) 60 bis 80 Jahre, und Fälle, in denen
Menschen 100 Jahre und länger lebe», sind sehr selten,
denn die mittlere Lebensdauer sdswankt in unserer Zeit
zwischen 38 und 45 Jahren. Tie Sterblichkeit ist im ersten
s'cbcnsmonate ungemein grost, geringer bis zum Ende des
ersten Jahres, wiewohl immer noä) von 100 Geburten
nur etwa 75 ein Fahr alt werden. Am ivenigsten sterben
in dem Alter von 8 bis 20 Jahren, gleichfalls nock) »id)t
viel mehr bis zum 45. Jahre. Unter den Überlebenden
nimmt dann die Sterblichkeit wieder zu.
Tic Lebensdauer ist natürlick] unter verschiedenen
Verhältnissen verschieden. Tie Wohlhabenden leben ungleich
länger als die Armen. Tie Verheirateten im allgemeinen
länger als die 1'edigcn. Die geistigen Bcrussarten Ange­
hörigen weisen eine hohe Lebensdauer auf, namentlich wenn
sid) mit ihrer Beschäftigung eine geirisie Behaglichkeit ver­
bindet, wie bei Professoren und dergleichen. Weniger günstig
gestaltet sick] die Lebensdauer bei solchen geistig Thätigen,
die grosten Aufregungen ausgesetzt sind, weniger geordnet
leben, wie Politiker, Schriftsteller, Künstler und Schau-
spicler. Hebung des Wohlstandes und die Bildung der Be­
völkerung, Verbesserung der Athmungslnft und des Trink-
wassers, vorzüglich in großen Städten und Befteinng des
Bodens von Verunreinigung und Kolhdnrchtränkung sind
im allgemeinen die Bedingungen, welche eine Verminderung
der Sterblick)keit ermöglid)cn.
Einen ganz anßcrordenrlichcn Fall von stcbcnsdancr
stellt die Frau dar, die wir heute im Bilde zeigen, da sie
114 Jahre alt gcivordcn ist, also die älteste Frau in
STstreit id) war. Ihr Geburtstag ist pfarrämtlick) bestätigt.
Biaria Micstl, so heißt diese Patriarchin, wurde am
19. 'August 1787, als eheliche Tochter der Grundbcsitzcr-
lcntc Jacob und Johanna Miestcl, vultro Tauck)ner, in
Pit Einweihung der neuen evangelischen Keilandskircke in WürM schlag: Per Erbauer der Kirche übergibt den Schlüssel dem Rorlitzenden des Kirchrnbauvcreines.
Nach eicer photogiPphifcheu Aufnehme V 02 Paul ^ridenheu-.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4
Nummer 49
Das interessante Blatt.
Parschlng '.Uv. 29, Bezirk Bruck a. M., Steiermark, geboren
und war eben dorthin zuständig. Das erstaunlichste ist, dass
sie über hundert Jahre alt, also bis in die letzte Zeit,
als landwirtschaftliche Magd thätig war. Ähre Eltern
starben, und zwar der Baker int achtzigsten, die Mutter im
neunzigsten, ihre zivei Geschwister zwischen dem vierzigsten
und fünfzigsten Rbcnsjnhrc; sie stammt also aus einer
sogenannten langlebigen Familie. Maria Miestl hatte kein
körperliches Gebrechen und machte nie eine schwere Krankheit
mit. '.'Im 18. August dieses Jahres wurde sie wegen
Altersschwäche in der standes Sicchen-Aiiftalt in Ehrnaii
bei Muntern ausgenommen, woselbst sic am -27. 'November
dieses Wahres, also in der Borwoche, im 114. Lebensjahre
an Altersschwäche ganz ruhig verschieden ist.
Bis 'Ansang Betober dieses Jahres konnte sie noch
allein gehen, hatte vcrhältnismüstig guten Appetit, bei dem
wohl der Kaffee die Hauptrolle spielte, und sprach noch
von vergangenen Zeiten. Besondere Erlebnisse wusste sic
keine anzugeben.
Die Vereidigung derKlarinerecruten durch
den deutschen Kaiser in Kiel.
(Mit Illustration)
Als das deutsche Reich ,nieder erstand, erkannte man
sofort die Wichtigkeit, auch die Marine ans jenen Stand zu
setzen, tvic cs einer (Großmacht entspricht, aber erst dem
gegenwärtigen Kaiser von Deutschland gelang cs, eine mäch-
tige deutsche Kriegsmarine zu schaffen. Unermüdlich war er
hiefnr thätig: seinem Bruder Heinrich theilte er die Marine
zu, er selbst besucht eifrig die Kriegshüsen, er erkundigt sich
eingehend und fördernd und treibend um den Ausbau der
kolossalen Schlachtschiffe. Erst vor wenig Tagen ist dem
deutschen Reichstage eine Zeichnung von der Hand des
deutschen Kaisers zugegangen, in der die Fortschritte, welche
die Marine in Frankreich rind England in den letzten zwei
wahren gemacht haben, verzeichnet waren, eine Mahnung an
die Abgeordneten, die Mittel zu bewilligen, dass Deutschland
so mächtig und gebietend zur See sei, wie cs zu stände ist.
Tie Ereignisse in Ehina haben die Nothwendigkeit,
dass die europäischen Staaten die Marine entwickeln, neuer­
dings überzeugend knndgcthaii. In einer formvollendeten
Nedc hat Kaiser Wilhelm vor einigen Tagen bei der Ver­
eidigung der Marinerccrutcn in Kiel seine Ansichten aus­
gesprochen. Er sagte: „Bon Jahr zu Jahr in stiller Fricdcns-
arbeit entwickelte sich langsam unsere Flotte. Mit einem
Male hat sich das Bild verändert. Seit dem vorigen Jahre
bis ans heute in wenigen Blonden, mit einem Male stehen
Theile unserer Marine drausten, vereinigt mit denen aller
gesitteten christlichen Bölkcr, im Dienste des Glaubens und
zur Ansrechthaltung der Ordnung. Und während draußen
Geschütze donnern und Mannschaften durch Tapferkeit sich
auszeichnen und Mancher mnthig sein stcben beschließen muss,
schwört Ihr jungen Recrntcn- den Fahneneid. Fürwahr, ich
sollte meine», dass ein jeder begeistert sein müsse, wenn
er vor den Altar gestellt wird und das Kruzifix anschaut.
Ich erkenne dankbar an, was Eure Brüder draußen geleistet
haben. Euren Brüdern ist es gelungen, ihre Kameraden
ans dem Feind heransznhanen, weil sie an ihren Fahneneid
dachten. Endlich wollen wir uns an den großen Kurfürsten
Pie äktcste, 114jährige Krau in Hstcrreich-Ztngarn:
Wann Mießk, geboren am 19. August 1787.
zSiche Seite 3.)
Noch einer photographischen Aufnahme von iidolf Pichler.
erinnern: „Herr, zeig' mir den Weg, den ich gehen soll."
Er führte ihn durch Höhen und Tiefen, durch gewonnene
Schlachten und getäuschte Hofsnnngen, nie hat er gezweifelt.
So wandelt auch Ihr, wandelt ans Wegen, die Ihr vor
Enrcnl Gott und mir verantworten könnt. Nun geht hin
und thut Euren Dienst wie Euch gelehrt wird."'
In unserer heutigen Illnsttation halten wir den
Moment fest, da Kaiser Wilhelm nach Bercidigung der
Rccruten den Obersten deä Sccbataillons anspricht.
Der neue Operationssaal im Zpitale der
Karmheyigen Kruder in Wien.
(Siehe Porträli und Illustration Seile i
Die Barmherzigen Brüder, dieser edle Orden, kann
von sich sagen, dass überall, wo sein 'Name genannt wird,
Gefühle der dankbaren Berehrnng für ihn rege werden.
Wie viele Tausende und Tausende sind den Barmherzigen
Brüdern znm Tanke verpflichtet, wie vielen Kranken,
Elenden und Armen haben sie die Gesundheit wiedergegeben
in aufopferungsvoller Hingabe an die strengen siegeln il,res
Ordens. Dieser Olden, der sich durch sein ausgezeichnet
geleitetes Spital und seine hingebende Krankenpflege schon
längst die Anerkennung der ganzen Bevölkerung zu erwerben
ivnsste, hat neuerdings durch die Art und Weise, >vie
er den neuen Annex zu seinem Spitale in Wien yergerichet
>md eingerichtet hat, sein tiefes, volles Berständnis für
die Fortschritte bewiesen, lvelche in unserer Zeit ans dem
Gebiete der wissenschafilichen Heilkunde gemacht worden
sind. Für diese Werke der Menschenliebe ernten die Barm
herzigen Brüder mit Recht den stöhn einer so allgemeinen
aufrichtigen Sympathie, dass sich einer solchen nur wenige
Inslitntioiw» aus der Erde rühmen können. Ter neue
Spitalstraet entspricht allen Anforderungen der Ijenkige»
Wissenschaft und bildet eine Schensivürdigkeik nicht bloß für
Fachleute.
Diese Bcrgrößernng des so populären, räumlich leider
noch immer unzulänglichen Spitales ist in erster Vinte dem
großen Werbe- und Organisationstalente des hochivürdigcn
OrdcnS-Provinzials kaiserlichen Rathes ?. Ioyannes de Deo
Sobcl und des Eonventspriors kr. Eduard Stur zu
danken, welche Beide unermüdlich bestrebt sind, deut Kloster
und Spitale zu den zahlreichen alten Freunden und Wobt-
thätern immer neue zu gelvinnen. Der neue Spitalsttaet,
zu welchem sich der Eingang in der Großen Mohrengasse
befindet, besteht and einem großen, lichten Operationssaale
sammt den nöthigen Ncbcnräninen für Ansbcwahrnng der
Berbandstossc, Insttnmcntc :e., Operationstisch, Werkzeuge,
Waschapparatc n. s. w.— Alles ist nach neuestem System
gearbeitet; einfach, praktisch, solid und gefällig. In Bcr
bindnng mit den Opcrationsränmcn steht ein hübsches,
lichtes Arbeitszimmer für mikroskopische und chemische l luter-
siichiingeii.
Die neuen stocalitäten sind am ersten Tage von Fach­
leuten, sowie geladenen Güsten besichtigt worden. In den
Bormittagsstnnden fanden sich der Kardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, der Ministerpräsident und Vetter des Muii-
stcrinms des Innern Dr. von Koerbcr, Seetionsches
Dr. Ritter von Kusy, Feldmarschall-Rcntcnant von Dill
mann, Polizeipräsident Habrda, Hoftath Professor Dr. Trasche,
Hofrath Rauscher, Spareassendircetor Fabcr mrd Andere im
Spitale ein mrd besichtigten mit anerkennendem Interesse
die neuen Räumlichkeiten. Nachmittags fand die Einweihnngs-
seierlichkcit statt. Provinzial kaiserlicher Rath ?. Johannes
Pie Fereidigung der Murinerccruten durch den deutschen Kaiser in Kiek; Kaiser Milhekm Ik. im Gespräche mit dem chkersten des Peekalailkona.
Rach ein-r photographischen£ pkcill"»r,ih n c für M „3n:tr<ffe lt Blatt."


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 5 ]
Nummer 40.
Das interessante IMatt.
Seite 5.
de Deo Sobct gab in
einer Ansprache an die
Ersclienencn e'nen kur­
zen Rück- und Über­
blick auf die nunmehr
fast schon dreihundert­
jährige mcnschcnsrennd-
liche Thätigkeit der
Barmherzigen in Wien.
Ter Provinzial schloss
mit dem feierlichen Vcr-
sprechen, „selbstlos in
moderner ^cichtnng sür
das Äraiikcnwcsen
immer wachend zn sor­
gen, nichts sür den
Orden zu besitzen, noch
zu beanspruchen und die
kleinste E'abe dem
Zwecke sür Arme und
Nothlcidende gcwissen-
tast ;i zuwenden." Tic
Nt de klang in ein drei­
faches Hoäz aus den
Kaiser aus, in welches
alle Anwesenden be­
geistert einstimmten.
Fr. Pompeju» Niebauer,
Eubprior.
Der neu« chperationssaak im
Cdoaidu» Etur,
Prior.
Die Entgleisung
rines LastingeL
in 3|olna in
Ungarn.
(Liehe 2 Illustrationen SS)
Wenn ein Eisen­
bahnunfall sich ereignet,
wundern sich noch
immer viele Leute, wie denn das möglich sei, da doch
gerade in der letzten Zeit eine Fülle von neuen Sicherungs-
Vorkehrungen für den Verkehr getroffen worden sind. Man
kennt sich aber noch immer nicht genau aus im"Mechanismus
des Verkehres und unterschätzt die kolosialen Mühseligkeiten
und die ganz außerordentlichen Ansprüche, die in Bezug aus
Kais
Operateur Tr. Gleich.
Rath Fr. Job. de Deo Sobel, Kais. Rath Tr. Lerch,
Provinzial. Spitalsphpucu».
Fr. Theobaldos Lily. Docent Tr. TopolanSli. Fr. Cölestinu» kiebsch.
sipitake der Warmherzigen Wrüder in Wien: Aie Arzte und die hervorragendsten Mitglieder des
Konvents. (Siehe Seile 4.)
Noch emer pholographifchen Aufnahme von Ferdinand Greger.
Achtsamkeit, Geistesgegenwart und Pstichttreue an die Be­
diensteten, welche den Zugsdicnst versehen, gestellt werden.
Tie Locomotivc, dieses Wunderwerk der Technik, wird aller­
dings durch einen einzigen Hcbeldruck> in Bewegung gesetzt
und rollt dahin und schleppt schweres Züge und eine ein­
fache Handbewegung dcs^Locomotivfüheers vermag dem Zuge
("eine unheimliche Ee-
. schwindigkeil zu vcr-
^ schaffen. Was aber
muss ein Locomotiv-
führer alles bcaclsten, che
er den Zug in Bewe­
gung setzen darf, da
muss zunächst nachge­
sehen werden, ob die
Feuerung imstande ist,
ob der Tamps die ent­
sprechende Spannung
und ja nicht eine zu
große Spannung hat,
und der Heizer muss
alle Bestandtheile sorg­
fältig geölt haben. Tann
muss der Locomotiv-
führer die Uhr im Auge
behalten nnd soweit sein
Auge reicht, sich verge­
wissern, dass die Sig­
nale, die er erblickt, alle
ans freie Fahrt lauten.
Tie Schivicrig-
kcitcn bei der Aus­
fahrt eines Zuges stei­
gern sich während der
Fahrt. Ast cs ein
Schnellzug, den der
Locomotivführcr leitet
und regiert, dann sau­
sen die Signale an ihm
fast in den: Momente
vorüber, da er sie er­
blickt und dazti kommen
noch die Curven, die
seinen Ausblick erschwe­
ren. Ereignet es sich
noch, dass er eine Ver­
spätung einzuholen hat, wird sein Ticnst, den er stehend
leisten muss, noch gefährlicher, noch verantwortungsvoller.
Selbst der geübteste Locomotivführer steut sich jedesmal,
wenn er am Ende der Fahrt von dem schwarzen, russigcn,
heißen Ungeheuer, der Locomotive, herabklcttert und alles in
Ordnung gegangen ist; denn zu allen natürlichen Schwicrig-
Der neue edperationssaal im Spital« der Warmherzigen Wrüder in Wien: Die erlle Operation inOneueröffneten chperationslaale. (Siche Seite 4)
Nach einer photographischen Special-Aufnahme sür da» „Interessante Blatt" von R. Lechner (Wilhelm Müller), l. u. k. Hof-Mannfactur für Photographie in Wieo^


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 6.
Das interessante Blatt.
Nummer 49
feiten des Dienstes kommen im Herbste noch die Unbilden
des Wetters, da bricht der Nebel ein, der den Ausblick
hemmt und dann tritt der Winter seine sttenge Herrschaft
mit Eis und oft mit riesigen Schneesällen an. Sind die
Schienen beeist, dann greifen die Räder bei der Ausfahrt
nicht an und der Loeomotivführer muss die Sandspritze in
Bewegung setzen.
Die Sicherheit des Verkehres ist angesichts aller dieser
Umstände nach immer eine bewundernswert große und die
Bemühungen, sie noch zu stärken, werden stetig fortgesetzt,
wie es sich gebührt. Ein Eisen­
bahnunfall ist etwas schreckliches
und man athmet auf, wenn bei
der Kunde von einem Eisenbahn­
unfall zugleich gemeldet wird, dass
kein Menschenleben zum Opfer
gefallen ist, wie es erfteulicherweise
der Fall war bei dem letzten Eisen­
bahnunfalle, den wir in unserer
heutigen Illustration festhalten.
Auf der Station Zsolna
der Kaschau-Oderberger Bahn
fuhr nämlich vor kurzem nachts
der Lastzug Nr 69 in den wegen
Rangierung in der Station an­
gehaltenen Lastzug Rr. 67, wobei
neun Lastwagen entgleisten und
beschädigt wurden. Das Personal
blieb unverletzt; der Personen­
verkehr wurde durch Umsteigen
auftecht erhalten. Eine sttenge
Untersuchung ist natürlich ein­
geleitet worden.
Pisjak hatte mit dem 24. Lebensjahre eine Höhe von
2 Bieter 39 Eentimeter erreicht und ist daun bis zum
26. Fahre nicht mehr gewachsen. Vom 26. Jahre an wuchs
er noch 2 Eentimeter, was gewiss eine seltsame Laune der
'Natur ist. Was die Lebensweise des Riesen Pisjak anbettiftt,
so kaun er gemüthlich ebensoviel esien wie zwei, normale
Bienschen. Pisjak hat sein eigenes Bett. Pisjak's Brustumfang
beträgt 1 Bieter 40 Eentimeter, die Schulterbreite 64 Eenti­
meter, die Daille 1 Bieter 32 Eentimeter, der Kopfumsang
68 Eentimeter, die Weite der ausgespannten Arme 2 Bieter
Oer größte russische
Soldat in Wien.
(Siehe Porträt Seite 7)
Was man einen Riesen
nennt, iveiß man. 'Richt die
Gestalten der Mythologie versteht man heute darunter,
sondern Bienschen, welche das sogenannte gewöhnliche
Körpermaß bedeutend übersteigen. Rach sorgfältigen
Forschungen ist der Riesenwuchs nur eine Fortsetzung des
normnffn Ausbaues des Leibes, die vorzngSiveise vom
10. bis 20. Lebensjahre eintritt. Das Verhältnis zwischen
Ober- und Unterkörper wird nicht gestört; dagegen haben
alle Rjesen einen relativ kleinen Schädel und Hirn, sehr
große Kiefer, kleine Stirn- und Augengegend, aufgewulstete
Lippen und 'Nasenflügel, sehr b.eite Schultern, Brust und
Hüsten und verhältnismäßig schwache Biuseulatur.
Ten größten lebenden Riesen
bringen wir in unserer heutigen
Illustration; er hat nämlich
die bisher unerreichte Höhe von
2 Bieter 41 Eentimeter und
dabei das ansehnliche Gewicht von
375 Pfund. Es ist der Riese
Pisjak, der am 22. April 1872
in Radom bei Aioskan in Russ­
land geboren wurde.
Bei seiner Geburt hatte er
ein Gewicht von 12% Pfund
und unterschied sich als
Kind von seinen nutspielenden
Kameraden durchaus nicht aus­
fällig hinsichtlich seiner Größe.
Bist dem 16. Lebensjahre be­
gann sein Wachsthum rapid,
und so schaute er bereits
mit dem 18. Lebensjahre ans
seine Eltern und Aiitmenschen
herab-, seine Eltern, sowie
noch fünf lebende Geschwister
sind von normaler Größe.
18 Jahre alt, meldete Pis­
jak sich freiwillig zum Militär
und wurde bei der Leibgarde
des Zaren (Kaiser von Russ­
land) eingestellt, wo er seine
Ausbildung als Flügelmann
erhielt; sein Wachsthum nahm
stetig zu. Pisjak hatte bei
militärischen Übungen, Paraden :c., sowie bei hohen Hof-
sestlichkeiten öfters die Ehre, als Russlands gr-ößter Sclldat
sich zu repräsentieren. Pisjak hatte seine Dienstzeit mit
2 Fahren absolviert und erhielt hernach viele Anerbietungen,
sich als Riese z>l zeigen. Er willigte denn auch ivirklich ein
und machte Tonrnöen, er ist jetzt in Wien angekommen.
Wiederholt wurde er von hervorragenden Professoren,
Aerzten :c. wissenschaftlich untersucht, und auch eoustatierft
daß Herr Pisjak ein sehr wohl proportionierter 'Riese
ist. Pisjak war noch nie nennenswert krank.
Pie Entgleisung eines Lastzuges in Zsokna in Angarn: Pie Locomotive und Waggons des entgleisten Zuges. (S S. 5.)
. Nach einer photographischen Aufnahme von S. Popper.
40 Eentimeter, und von Fingerspitze zu Fingerspitze gemessen
sogar 2 Bieter 55 Eentimeter. Der Fuß hat eine Länge
von 40 Eentimeter; die Hand ist so lang, daß die Breite
einer gewöhnlichen Bianneshand dreimal genommen sie kaum
bedeckt; die Handschuhe haben die 'Nnnimer 17%. Das
Handgelenk kaun eine große Manneshand nicht umspannen;
der Hut des 'Riesen fällt einem gewöhnlichen normalen
Bienschen gleich bis ans die Schultern. Seine Spazier­
gänge macht er nachts, da er bei Dage in den Straßen zu
großes Aufsehen erregen würde.
stellvertreter der fteiwilligen Feuerwehr, Biitglied vieler ge­
meinnütziger und humanitärer Vereine zutheil, als er im
32. Lebensjahre starb. Sein Wirken im öffentlichen Leben
berechtigte zu den schönsten Hoffnungen, da er in allen seinen
Stellungen, in der Feuerwehr, im Gemeinderathe :c. mit
regem Eifer und großer Lust den ihm obliegenden Aufgaben
nachkam. Besondere Verdienste erwarb sich Herr Moser um
die Feuerwehr, der er im Fahre 1890 als Dampfspritzen-
mitglied beittat, in welcher Eigenschaft er sich dem Dienste
voll und ganz widmete; kein Griff war ihm zu minder und
keine Dienstleistung war chm
zu beschwerlich, kurz, er war
das Biuster eines pflichtbe­
wussten und pflichtgetteuen
Feuerwehrmannes. An der Seile
des um das Feuerlöschwesen
hochverdienten Obmannes Ro­
senbauer arbeitete Moser ener­
gisch und zielbewusst an der
Ausgestaltung der Wehr. Dabei
war er stets schlicht und be­
scheiden und lehnte jeden Dank
des Eommandos für seine außer­
ordentliche Mühewaltung mit
dem Hinweise ab, „er habe
nur seine Pflicht erfüllt".
Hervorragend war seine
Thätigkeit beim vorjährigen
Hochwasser, wo er gleich jedem
anderen Manne vom Beginne
der Katastrophe an bis zu
deren Ende wacker aus seinem
Posten standhielt. Bioser war
jedem Mitgliede ein tteuer,
wohlmeinender Kamerad, ein
gerechter, aber auch liebevoller
Vorgesetzter und sein Verlust
wird von jedem Einzelnen der
Wehr schwer empfunden werden.
So wie in der Feuerwehr
hatte sich Moser auch im
Gemeinderathe nur Freunde er­
worben. Er ivnrde im April 1899 in den Genieinderath
gewühlt.
Unter kolossaler Betheiligung fand das Leichenbegängnis
statt. In den Sttaßen, durch welche sich Per Leichenzng zur
Kapuzinerkirche und von dort zum Friedhofe bewegte, bildeten
Hunderte Bienschen Spalier. Den Zug eröffnete der Erste
Biilitür-Veteranenverein, diesem folgten der Radetzky Beteranen-
Berein, der Verein der Musikfreunde, der Turnverein und
dann die Feuerwehren. Diesen schlossen sich an die drei
Kranzwüge», behängen mit prachtvollen Kränzen, darnnter
solche vom Gemeinderathe
Pie Entgleisung eines Lastzuges in Zsokna in Ingarn: Zertrümmerte Lastwaggons auf der Zlöschung. (Siehe Selle 5.)
Nach ciuer photogrophisltcn Aufnahme von S. Popper.
der Landeshauptstadt Linz und
jenen Vereinen und Eorporatio
neu, in welchen der Verstorbene
wirkte. Den Kränzwägen folgte
die Musikkapelle des Radetzky-
Veteranenvereines, hierauf die
Geistlichkeit mit dem eonduet-
ftjhrenden Domscholaster und
Stadtpfarer Dullinger und der
vierspännige Leichenwagen mit
dem Sarge. Zn beiden Seiten
des Leichenwagens schritten je
drei Feuerwehrmänner, die
Lampen trugen. Rach dem
Sarge schritten die Leidtra­
genden und Bediensteten der
Firma Bioser, sowie zahl­
lose Trauergäste aus allen
Kreisen der Stadt, darunter
Landeshauptmann Dr. Eben-
hoch, Bürgermeister Eder mit
den beiden Vieebürgermeistcrn
Dr. Lampl und kaiserlicher
Rath Poche, fast sämurtliche
Gemeinderäthe, Landtagsabge­
ordneter Dr. Beurle, re. 'Nach
der feierlichen Einsegnung ni
der Kapuzinerkirche wurde
der Leichnam zur Beisetzung
aus den hiesigen Friedhof
überführt.
Das Ltgriibnis des Obmannjlellvertreters
der freiwilligen Feuerwehr in Linz.
(Siehe Illustrationen Seite 7 und 8)
Hat sich ein Mann um das Gemeinwohl verdient ge­
macht, dann erfüllt die Gemeinde, deren Wohl er sein
Wirken geweiht hatte, nur eine Dankesschuld, wenn sie feiner
Leiche folgt; sie ehrt sich selbst und gibt einen mächtigen
Ansporn, der Thätigkeit des Verstorbenen nachzueifern und
nachzuahmen. Eine solche Ehrung wurde vor einigen Tagen
Herrn Hans Bioser, 0'emeinderath der Stadt Linz, Obinann-
Der neue Äbl des prämonjlratenser-
stiftes Tepl (Marienbad).
(Eiche Porträt Seite 8.)
Fn den Räumen des altehrwürdigen Prämonftratenser-
stiftes Depl fand vor kurzem ein hochbedentsamer Act, die
feierliche Wahl des Abtes statt. Am 19. Fnli d. F. ver­
waiste das Stift, indem ihm der am 14. September 1887
gewählte Abt, P. Alfred Ambros Elements» durch den
Tod entriffen wurde. Nun erhielt das Stift sein neues
Oberhaupt; ans der mittels Stimmzetteln vorgenommenen


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 7 ]
Nummer 49.
Seite 7.
Das interessante Blatt.
Wahl gieng <2ciuc Hochwürden Herr P. Gilbert Johann
Bapt. Helmer als Abt des Stiftes Tepl hervor. Der neu­
gewählte Prälat wurde am 2. Jänner 1864 in der Stiers­
mühle bei Schrickowih geboren, steht also im 37. Lebens­
jahre. Am 28. September 1884 erfolgte die Einkleidung,
am 30. September 1888 legte er die feierlichen Gelübde
ab und wurde am 28. Juli 1889 zum Priester geweiht.
'Aach zurückgelegten theologischen Studien widmete sich der
nunmehrige Abt dem philosophischen, insbesondere dem
Sprachstudium, machte die Staatsprüfungen in rascher Folge
und widmete sich der Professur am k. k. Staatsgymnasium
in Pilsen, wo er bis zu seiner nun erfolgten Wahl
wirkte und in den Gelehrtenkreisen einen bedeutenden Ruf
als Germanist gewann. 'Nun ist Herr Professor P. Helmer
durch die Wahl seiner Brüder in verhältnismäßig jungen
Jahren zur höchsten Würde gelangt und Abt des Stiftes
Tepl geworden, das von jeher eine Stätte deutscher Cultur,
wohlwollender Förderung der Kunst und Wissenschaft und
humanen Wirkens war. Ter in sich gefestigte Charakter,
der weite Blick, die Energie und nicht zuletzt die tiefe Bil­
dung, welche dem neuen 'Abte nachgerühmt werden, lassen
schon jetzt die Meinung gerechtfertigt erscheinen, dass die
Wahl eine glückliche genannt werden muss.
. Tie ungewöhnliche Beliebtheit, deren sich der Hern'
Prälat bei der Pilsner deutschen Bevölkerung, er war bis­
her Professor am k. k. Staatsgymnasium, erfteute, die
Hochachttmg, welche er im Kreise der Professoren genoss
und die Verehrung, die ihm seine Schüler entgegenbrachten,
gelangten bei den Abschiedsfeierlichkeiten in beredter Weise
zum Ausdrucke. Nach einer internen Abschiedsfeier im Re-
seetorium des Gynmasiunis, welche die Professoren dem
scheidenden Herrn Prälaten veranstalteten, brachten die
Schüler des Pilsner Sbergymnasiums dem geliebten Lehrer
eine Svation dar, indem sie vor der Wohnung des Ge­
feierten zwei Chöre und die Volkshymue unter Leitung des
Chormeisters Emil Burgstaller znm Vortrage brachten.
Die carlistische Bewegung in Spanien.
as Aegräbnis des Kbmunnüellverlreters der freiwilligen Tenerwehr in «Lin;: Der Leichenwagen.
zSiche Seite 6)
Nach einer photographischen Ausnahme von Rich. Krill.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite 8.
Nummer 49.
Vas interessante Blatt.
Pie ousistisffif Aewegnng in Spanien: Per Prätendent Pan
lfarkos, Herzog von Madrid. lSichc Seite 7.)
Nach einer photographischen Aufnahme.
fließt, wie der ?Jcime cs ausdrückt, immer nach der
flsciclu'it gcichtnng, wie etwa eine bewegte Waffermcngc in
einer in sich geschloffenen Röhrenleitung. Ter große wirt­
schaftliche Lortheil, den der elektrische Betrieb in allen
seinen fVcnnii'ii vor jeder andere» Betriebsart hat, liegt
unter anderem darin, dass die elektrische Straft bekanntlich
ana jeder Wasserkraft gewonnen werden kann: die <rtrom-
Per neue ÄKt des Z'rämonstratrnserlkiftes Tepk (Marienbad):
?. o'iikbert 2oh. Uapt. Kekmer. (Siehe Seite 6.)
Nach einer photographischen Aufnahme von Franz Friedrich.
Zuleitung starker elektrischer Ströme, besonders über weite
strecken, ist aber mit dem Gwichstronr nicht ausführbar,
dazu bedient man sich der verketteten Wechselströme, des
sogenannten Drehstromes.
(sine der wichtigsten Ausgaben aber, um deren Vösnng die
Techniker sich jetzt bemühen, ist die Erzielung größerer Ge­
schwindigkeiten für den Fernverkehr, als cs bisher möglich war.
Tic Tampslocoiuotivc erreicht, mit wenigen besonders günstigen
Ausnahmen, mir eine praktische Höchstgeschwindigkeit von
etwa lim Kilometer in der Stunde; für den elekttischen
Betrieb ist man jetzt mit streckst zur Anschauung gelangt,
dass Geschwindigkeiten von etwa 200 Kilometer in der
Stiuidc durch Motorwagen oder Locomotivcn wohl zu er­
reichen sind.
Es ist also kaum zweifelhaft, dass wir jetzt vor einer
gewaltigen Umsornmng des gesaimntcn BnhnwcsenS, einer
Revolution des Verkehres stehen. Jedenfalls zeigt sich der
interessante Umstand, dass die Elektricität sich rascher die
Welt deS Verkehres erobert hat, als es seinerzeit dem Tampf
gelungen ist. Elektrische Bahnen fahren geräuschloser, cs
entfällt die lästige Nanchcnttvicklnng und auch die Sicherheit
im Bettiebe wird durch den elektrischen Betrieb bedeutend
erhöht. Unsere heutigen Jllnsttationcn eröffnen eine interessante
Perspective, wie in wenig Jahren der Eisenbahnverkehr aus­
sehen wird.
In letzter Stunde.
Novelle von Alice v. Fülck».
Sie setzte sich in den hohen Lehnsessel zurück, die Matrone
mit dem silberglänzenden Haar
und schaute sinnend auf die
Straße hinaus.
Ta steigt es gerade in den
Wagen, das junge Ehepaar, von
der ersten Visite kommend, um
dieselben min fortzusetzen bei den
befreundeten Familien, was in
einem so kleinen Städtchen wohl
die ganze Intelligenz bedeutet.
Sic ist furchtbar modisch
gekleidet, die junge, zierliche Frau,
man miint es bis heraus zu
hören, das Rauschen des grauen
Seidenkleides mit dem hoch­
modernen gelben Besatz. Die
breite, runde Krempe des weit
zurückgesetzten ebenfalls grauen
Tüllhntcs mit der losen .ffinn-
schleise, legt sich mondschcinartig
um das hübsche Gesicht; freund­
lich lächelnd nickt sie ihrem Manne
zu, der behutsam den Sitz neben
ihr einnimmt, er wird es gewiss
schon gelernt haben müssen,
welchen Respect man seidenen
Toiletten gegenüber schuldet. Eine Hand legt sich
auf ihre Schulter.
„Über was sinnst Du denn, Mutter?“
Sie wendet langsam den Kopf.
„Ich weiß wohl selbst nicht recht, Oskar, was
man halt bei solcher Gelegenheit eben zusaimnen-
dcnkt. Von dem jungen Paare natürlich, dann zurück
in die Vergangenheit, wo man selbst noch jung ge­
wesen und sorgenlos heiter und sonnig; und dann
an jene Sttmde, es wird gerade ein Jahr her sein, wo
Tu mir Dein junges Weibchen brachtest. Weißt
Du noch, Du Schlimmer, auf welch' kurze Zeit?
Auf zwei Tage nur! Du wolltest sic eben ganz für
Dich haben, sogar ihren Anblick vergönntest stcrc-
mandcn. Aber' weißt Du, ich konnte dies begreifen,
da ich es war, an desicn Herzen mein großer Junge
da, stets Trost gesucht in den ersten Jahren seiner
hossnungsloscn Liebe; ich kannte sie ja aus Deinen
Schilderungen, so wie Du selbst ich wusste, was
Tu an Martha verlieren würdest, wusste, dass sie ein
Ideal von einem Mädchen sei... gelt Oskar?"
Der so Angeredete ttat mittlerweile ganz zum
Fenster hin und trommelt leise an den Scheiben. Er
ist ein noch junger Mann, hat eine mittelgroße,
elegante Figur, feste, ernste Züge und einen etwas
schwermüthigcn Blick.
Er scheint die Frage zu überhören.
„Wie gefällt Dir denn Tora als junge Fra»,
Mutter?"
„Sehr gut, Oskar, ja, mein Gott, wie denn
auch nicht? Mit ihren achtzehn Jahren, ihrem
sonnigen Wesen und reizendem Gcsichtchcn muss sie
ja entzücken; sie kann so nett plaudern und lachen!
Weißt Du, sie ist cbm wie die meisten jungen
Mädchen heutzutage... aber gelt," und ihr Fon
wird leise und zärtlich, „Martha ist doch ganz anders?
„Ja, Mditter, sic ist ganz anders!"
„Warum hast Tu sie nicht mitgebracht?".
„Später, zu der großen Weinlese, Mutter,
kommen wir dann zu Dir; Tu weißt jo, ich bin
heute nur wegen dieser Angelegenheit..."
„Ja, Tu wolltest eine Unterredung mit mir,
Oskar, um was handelt sich's denn?"
„Es sind Geldangelegenheiten, Mutter, ivir
brauchten viel dieses Jahr. Tn weißt," scetc er
rasch hinzu, als sie ihn unterbrechen wollte, „Martha
ist das Wirtschaften nicht gewöhnt, sie ivird cs cest
lernen müssen!"
„Sie war doch ein sehr armes Mädchen, Oskar,"
sagte sie mit hochgczogcncn Brauen.
„Ja, das umr sie, aber auch Baroneffe, Mutter!"
War cs ein leiser Spott, war es Bitterkeit, was in
seiner Stimme bebte?
Es war eine Weile still in dem trauten, vomehmen,
wenngleich etwas altmodischen Wohnzimmer der alten Dame.
„Was hast Tu jetzt für einen Gehalt, Oskar?"
„Bieczehnhundert Gulden!"
„Und Deine Apanage beträgt das doppelte. Ich glaube,
mein Sohn, Marthas Eltern hatten nicht die Hälfte dieser
Summe."
Oskar gieng mit großen Schritten im Zimmer auf
und ab.
„Das darfst Du nicht so auffassen, Mutter, meine
Stellung bringt es mit sich diese Mehrausgaben; Oberstuhl­
richter, es klingt ja schön, aber die unvermeidlichen Repräsen-
tationcn, die Pflichten der Gesellschaft gegenüber, das kostet
Geld! Ich bin augenblicklich in Verlegenheit... kannst Tu
mir nicht aushclfen, Mutter?"
Bekümmert schaut diese auf den Lieblingssohn, ans
ihren Jüngsten, der nun vor ihr stehen blieb.
„Tn weißt, Oskar, Schulden machen darf ich nicht,
ans seinem Todtenbettc nahm er mir dies Versprechen ab,
Dein seliger Vater. Das Reinertrügnis unseres Gutes ist
zwischen zehn- und zwölftausend Gulden, ich lege nichts
zum Eapital, ich gebe Euch alles. Deine zwei Brüder be­
ziehen die gleiche Apanage wie Tu, der Rest ist für meinen
Haushalt. Du sichst, es ist knapp berechnet: vielleicht nach
der Weinlese, OSkar, früher kann ich nicht!"
„Tann lass' es gut sein, Bi alter, und verzeih'!"
Es ist wieder still in dem Zimmer. Die Matrone
folgt mit einem wehmüthig zärtlichen Blick der hastig auf
und ab schreitenden Gestalt ihres Jüngsten, dann hascht sie
nach seiner Hand, und zieht ihn zu sich hin.
„Sag' 'mal, Oskar, muss cs denn sein?"
„Muss?" Bist einem trüben Lächeln sieht er auf
das schneciveiße Haupt herab, dann streichelt er die schmalen
Hände. „Last' cs gut sein, Mutter, bitte!"
Sie sinnt noch eine Weile vor sich hin, dann steht
sie ans und führt den Sohn mit sich bis ;n dem alten,
kunstvoll eingelegten Schreibtische hin. Mtt bebenden Händen
öffnet sie ein Fach und nimmt ein Kästchen heraus. Reben
den vergilbten Briefen und Sttänßchen von der selige»
Müdchcnzeit lag obenauf ein
kleines Päckchen, feinforglich zu­
sammengebunden mit einem hellen
Seidenband. Acic zitternden
Fingern löst sie es und zählte
den Inhalt ans den Tisch... es
ivaren über fünftausend Gulden.
Langsam schob sie cS ihm zu.
„Ich gebe es schwer; aber nimm,
wenn Dir damit geholfen ist!"
Fragend und forschend sicht
der Sohn in das tief beivegte,
noch immer schöne Gesicht seiner
Mutter.
Sic nickt ihm zu:
„Ich verkürze dadurch keinen
von Euch, ich sparte cs von mir
ab, Oskar, seit... seit jener
Zeit schon, da Tu Deine Herzens
wähl getroffenihre Stimme
ward zu einem Flüstern; „ja, cs
ivar so ein Frühlingstraum im
Herbste meines Lebens, ich sparte
es für mein... mein erstes
Enkelkind... für daS Kind
meines Jüngsten...
Pas Iocgräbnis des chbmannllclkvertreters der freiwilligen Feuerwehr in Tinz: Pie Feuerwehr im Teiäienznge.
(Siche Seite G.)
Nach einer photographischen Ausnahme von Mich Krill.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 9 ]
Nummer 49.
Das interessante Blatt.
Seite 9.
Rasch waren die Papiere wieder verschwunden, von
der mit dlauem Tuch bespannten Platte. Mit bebenden
Fingern hatte er sie in das Kästchen zurückgelegt, der tief-
crblasste Mann und cö hastig versperrt. Tann hatte er' die
Hände der Mutter ersasst ... es gab ein Bild, wie damals
in der Jugendzeit, wo er die Mutter in sein Innerstes
blicken liest, nur war er dazumal ein schwärmerischer, licbes-
kranker Junge, und jetzt, ein ernster, verschlossener Mann.
Es war ein herrlicher Spälsommermorgen. Mau hatte
den Frühstücktisch in der Vaubc decken lasten. Zwischen dem
üppigen Ern» des Wildenweiirgcraukes sah uian schon
einzelne blutrothe Blätter leuchten, die Astern blühten i»
ihrer bunten Pracht au den Gartenwegen entlang und die
Schwalben umkreisten wehmüthig zwitschernd das graste,
stille Haus.
Tem jungen Ehepaare gegenüber, aus der rothge-
strichenen Bank, säst ein schlanker, schöner Mann. Es tvar
der benachbarte Gutsherr Szentimrey, ein Stiefsohn der
Baronin Torcza und von dieser Teile verwandt mit der
Frau des SbcrstuhlrichtcrS. Er kam oft, wenn cs ihm ans
seinem Eure zu einsam dünkte, in die Stadt gefahren, und
war da immer East in ihrem Hanse.
Sie sprachen über die, für heule Abend anberaumte
„Mondschcinpartic" durch den Eichwald, als der Gutsherr
durch einen Boten abberufen wurde. Elcich darauf erschien
das Stubenmädchen und brachte Martha einen Brief. Sic
erbrach ihn hastig.
„Bon der Frau Major," sagte sic »ach einer Paust,
„ste will wistc», will bestimmte Au wort, ob sic aus meine
Begleitung au die Riviera rechnen kann." Tann nach einer
Weile:
„Roch eins! Mit der
Frau Major wärest Tn so
nicht gefahren, mein Wort
darauf, Martha, ich hätte es
nicht geduldet! Und muss
Dich dringend bitten, Tein er
Freundschaft für sie Schranken
zu setzen!"
Er sieht ihr grenzen­
loses Erstaunen und eine
blaue Flamme blitzt in seinem
Äuge ans.
. ... ihr Thun und
Treiben ist ein östentliches
Geheimnis; sie ist ein pflicht-
und ehrvergessenes Weib! Nie
würde ich," sagt er dann wieder
ganz ruh g, .über eine Frau
so gcsp ochen haben, wenn
nicht Tcine. meine Ehre cs
crsorde.m möchte."
„Wer wagt cs denn?"
„Sie öffentlich anzu­
klagen? Niemand!" sagte er
bilicr. „Ihre Stellung be­
wahrt sie davor. Aber hast
Tu nicht bemerkt an ihrem
letzten Eesellschaftsabend, wie
die Tarnen sich frühzeitig er­
hoben, als sie cs, jede Rnck-
sicht vergeffend, mit dem
jungen Regftnentsarzte ent­
schieden zu weit getrieben
Rreiin v. SEutfitnau. Gräfin Sfart. Prin, Hrhrnlvbk
gürfiin Ervhik Höh end erg tärzhkrzoz Franz Ferdinand Graf erodzM,
Tic neuelkc elektrische Eilenkakir für
bernöctricb: Die ekektrifche Toeomotive mit den Lakwaggons.
- rfiach einer phalo^rapyischrn ins. ahaie.
ttrrkerwg Abrang Terdinand und feine «fremakkin Türkin ;u Aokenbcrg auf der öagd
in Konopifcht. (Liehe Seite 7)
Nach einer vhalagraphischea Äufnahnie von Ruda Brunner-Tvorat.
Bei dem Steinbilde, unter der alten, von einem
Blitze bis in den Grund gespalteten Eiche war die
Sammelstelle. Um neun Uhr war die ganze muntere,
schäkernde und raffelnde Gesellschaft beisammen.
Es war ein herrlicher Abend.
S.uer über den breiten, dämmerigen Waldwegen
lag der bleiche, zitternde Mondstrahl, in dem bald ein
lichtes Frauengewand, bald eine glänzende Uniform, ein
leise klingender Säbel ansblitzte. Tas war ein Treiben,
ein Huschen und Schäkern unter den leise rauschenden
Laubkronen des ehnoürdigen Waldes, m;e er cs wohl
nur selten zu sehen bekam.
Mariha war abends mit Szcntimreh von Apät-
falva znrückgckehel; er war auch für den Abend ihr
Ritter geblieben. Sie gehen tvortlos, wie in Gedanken
versunken, nebeneinander ein'er.
Bor ihnen schwebt die scidenranichcnde Gestalt
der Frau Major; sie schmiegt sich so hingebend in
den Ann des jungen Regimentsarzlcs und bringt ihr
Gesicht stets so nahe an das seine, dass Manha
unwillkürlich den Blick von chr wendet. Sie hatte heute
die alte Baroni« befragt, und zum zweirenmale hören
müssen, was ihr Mann gesagt.
„Aber sie ist so unglücklich!" hatte sie endlich zu
ihrer Bettheidignng gesagt.
öiche Seite 7.)
„Kann Sic das, Sskar?"
Er hatte, während sie las, die Morgcnzcitung in die
Hand genommen; jetzt liest er sic sinken, und stand rasch
von seinem Sitze auf. Eine helle Rothe lohte auf eine
Secunde über seine Stirn, die ruhigen Züge wurden düster.
Bist erregten Schritten gieng er in der grostcn Laube aus
und ab, dann blieb er vor ihr stehen.
„Es ist dies die erste Bitte, die ich Tir abschlagen
muss; Tu weistt, Mm.lha, ich that Tir alles, was im
Bereiche der Möglichkeit lag... nimm cs nicht als Bor­
wurf, es ist nur die traurige Wahrheit, die nun heraus
muss. Tu hast cs noch nicht gelernt, dass cs ohne richtige
Einthcilung keine geordnete Häuslichkeit gibt; wie oft wollte
ich, dass Tu zu uicincr Mutter gehst, auf einige Zcit,
damit sic Tich liebevoll cinsührc in die Gehcimniffe einer
musterhaften Wirtschaft, wie sic cs führt, oder wie oft
wollte ich Tir unsere Ein- und Ausgaben vorlegen, doch
mit Schrecken wehrtest Tu ab. Möchtest nur einen Blick
hineinthuen, müsstest Tu sehen, dass eine solche Lustrcisc,
nach dem mchrmvnatlichen Baccaufenthalte am Plattensee
unsere Bcrhältniffc nicht gestatten."
Sic ist etwas bleich geworden, die junge Frau. Mit
gi osten Auge» sah sie au ihui vorüber ins Leere, als könne
sic das eben Echörtc nicht fasten, nicht glauben.
„Toch habe Geduld," fuhr er fort, eine tiefe Bewe­
gung bebte aus seiner Stimme, „später, in einigen Monaten
vicUercht kann ich Tir eine andere Antwort geben. Gott
weist, ich hätte cs Tir vom Herzen vergönnt, diese und jede
andere Freude auch, wollte ja, dass Tu an meiner Seite
ein sonnigeres Leben führst, als in Tciner einsamen traurigen
Müdchcrrzcit."
Als hätte sie etwas schreckliches erblickt, erweiterten
sich die grasten, dunklen Augen und eine tödliche Bläffe
überdeckte chr Gesicht als sie sich langsam, wie taumelnd erhob:
„Das... hast Tn... noch nie gesagt... nie fühlen
lasten.. .'
.Tas wollte ich auch jetzt nicht!"
Sie will an ihm vorüber, doch er vertritt chr den Weg.
hatte? Tu warst zuletzt die einzige
Tame dort, und dies zu sehen, war
mir peinlich. Es ist wirklich kein
Berkehr für Tich, und... schau,
Mattha, hör' mich an, brauchst Tu
eine Busenfteundin? Gehörst Tu
nicht an die Seite, an das Herz
Deines Bcannes, soll nicht er der
Freund Deiner Seele sein?"
Er war dicht an sie heran­
getreten, nimmt ihren Kopf in seine
beiden Hände und senkt den heißen
Bl ck in ihre Augen; sie muss tS
sehen, die furchtbare Bewegung in
seinen Zügen.
„Martha, erwache doch, komme
zu Tir! Wo blieb denn unser Glück,
wo ist Deine Seele? Ist sic unter­
gegangen in dem Taumel des ge­
selligen Lebens oder wird sie davon nur
übertönt, berauscht? Sag', Martha,
gehörst Tu noch mir oder jcn-r
kalte», bunten Beenge?"
Sie hatte sich zitternd aus
seinen Händen gewunden und wollre
den Ausgang gewinnen, da trat
Szentimren wieder in die Laube.
„Ich nruss nachhause, eine
Commission wartet meiner; es ist
wegen der neuen Straße."
„Kommst Tu zurück?"
„ Zur Mondscheinpartie? Ge­
wiss!"
Er lächelt.
„Tann nimm mich mir zur
Tante."
r


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 10 ]
Sette 10.
Das interessante Blatt.
Nummer 49
„Unglücklich, »nd warum'?"
„Sie hatte ihren Mann nie geliebt!"
,',So, der sie auS dein Elende heraus zu einer vor­
nehmen Dame machte!" rief er mit blitzenden Angen.
„Haben denn die jungen Frauen heutzutage kein Pflicht­
gefühl mehr, sind eö bloß Ansprüche, die sie mit in die
Ehe bringen?"
Sie schaut zu der hohen Gestalt Szentimrehs empor.
„Tadi... weis; ihr 'Mimt davon ?"
Er zuckt verschwiegen lächelnd die Achseln.
„'Aufrichtig, bitte!"
Da sieht er ernst ans sic herab.
„Natürlich..."
„Und'?"
„Ec entschädigt sich anderswo dasür!"
„DaS ist aber etbärmlich; das ist nicht männlich
gehandelt!"
„Ast jenes vielleicht weiblich'?!"
Kurz lacht er aus; er-
schneidet ihr in die Seele.
„Du könntest nie so
handeln!"
„'Nein!"
Wie das klingt, so stolz,
so frei!
„Du wirst auch nie...
heiraten?“
„Nein!"
Sic schlügt plötzlich die
Hände vor das Gesicht und
bricht in ein krampfhaftes
Weinen aus.
„O, hätte ich cs...
auch nie... gethan!"
Eine Bank steht da seit­
wärts vom Wege im völligen
Dunkel; da führt er sic hin.
Er zieht ihre Hände herab und
drückt sie fest, so fest in der
seinen, dass sie den gesenkten
Kopf cihcbt.
„Martha, Kind, >vas ist
Dir?"
Sie hatte bis jetzt stets
nur der Freundin erzähle von
ihrem Jammer, von ihrem
todten Glück, und diese hatte
dann immer den Kopf lachend
emporgcmorfen und so leicht­
fertige Reden geführt; ein
unbestimmtes Gefühl, halb
Scham, halb Angst, hatte
sie dabei empfunden und sich
so grenzenlos einsam und ver­
lassen gefühlt.
Was war es jetzt, was
sie trotz ihres Jammers so wohl­
thuend berührte? Sie fühlte
etwas Starkes, Stützendes an
ihrer Seite.
Ten Kopf leicht an seine
Schulter gelehnt, dass er ihr
Gesicht nicht sehe, fragte sic
leise:
„Du hattest eine Jugend­
liebe ?"
„Ja, sie starb als meine
Braut, in meinen Armen,
an einer tückischen Herz­
krankheit."
„Und deshalb, Tödi?"
„Du meinst, dass ich
destvegen nicht heirate?"
„Ja, Du sichst Dich um
Dein Lcbensglück betrogen, die
Menschen gleichgiltig, das Veden
selbst eintönig und öde..."
„'Nicht doch, Kind," sagt
er im Tone tiefster lllber-
zeugung, „in solch einen lebensunfähigen Irrthum habe ich
mich nicht hineinphantasiert. Die verschiedenen Anforderungen
des Lebens treten an .den Menschen heran, die blutende
Wunde vernarbt, der Schmerz ist fort, nur„ „die Er­
innerung ist geblieben"". Sich, ich werde auch noch poetisch,
ivas seltenes bei mir, wie? War es auch einmal, nun
haben sich tvohl meine Ansichten geändert; meinerseits, ich
bin davon überzeugt, dass cs keinen Menschen gibt, der
unersetzlich wäre, wie könnte man auch von den unvollkommenen
Geschöpfen Gottes ein ewiges Gefühl erwarten?"
„Und tvarnin ich nicht..
Da verstummt er und deutet nach dem Wege.
Die Regünentstochter am Arme, kam ihr Mann dort
langsam heran. Sic war eine OfficicrSwaisc, und hatte
abwechselnd ihr Heim bei den Officiersfamilien der Garnison-
diese, gerade zwölf an der Zahl, beherbergten sic je aus die
Dauer eines Monates.
Martha hörte ihren Mann wie scherzend sagen:
denn so bitterernste Worte hätte ich eher, von
einem eingefleischten Skeptiker erwartet, als von der luftig-
flotten Regimentstochter!"
„Ja," erwiderte sic, und ihre Stimme klingt so eigen,
„wenn man die Masken ablegen könnte, die einem dies
ewig gesellige Leben anfnöthigt, würde ich vielleicht zu den
ersteren gehören; ich kann mich aber nie zeigen, wie ich bin,
man kennt nur meine heitere, sorglose Miene. Sorgen, um
ivas denn eigentlich? Habe ja mein tägliches Brod, das
Gnadenbrot, zugesichert. Ein Mädchen, wie ich, die überall
zuhause ist und doch heimatlos herumirrt, muss sich schicken
und fügen; ich thue das auch, und bin für jede Wohlthat
dankbar. Ich ivollte damit nur sagen, Herr Doctor, dass
ich in dieser Lebensstellung schon so viel gesehen und
erfahren habe, dass meine skeptischen Anivandltmgen gerecht­
fertigt erscheinen, und ich sage nochmals, es ist so entsetzlich,
mit ansehen zu müssen, dass auch die besten, edelsten
„Die Diegimentstochter am Arme, Kam ihr ?ikann dort
langsam heran"...
>cn, die dazu geboren scheinen, glücklich zu machen
und glücklich zu werden, sei's nun durch Schicksalsfügung,
Missverständnis oder eigene Schuld, so selten dies erhabenste
Lebensziel erreichen."
Sie waren längst vorüber, als Szcntimrey leise sagte:
„Nimm diese letzten Worte als Antwort, Mariha,
sie sind furchtbar wahr."
Langsam gehen sie dem voranschreitcnden Paare nach,
er plaudert im leichten Tone weiter.
„Sie i>t ein seelcnvolles Mädchen, die kleine Regiments-
tochter, meinst vielleicht gac, Martha, ich sollte.. .?"
„Warum nicht?"
Er lächelte.
„Wer weiß ob sie mich möchte, ob sie nicht ihre wirk­
lich wunderschönen Augen bereits auf einen anderen Sterb­
lichen geworfen."
Und Martha sieht nun diese hellen, schönen Augen
vor sich, in denen eine frühe Scelcnreife liegt, sie sieht den
Blick dieser Augen auf Oskar gerichtet mit einem Ausdrucke,
den... den sie nur jetzt begreifen, fassen konnte... Barm­
herziger Gott!
„Du meinst... Oskar.. .?" keuchte sie.
„Warum nicht? Es würde ihrem Geschmacke nur zur
Ehre gereichen."
„O!... cs ist... zuviel.. ."
Er hat aber kein Erbarmen.
„Ja, Kind, wenn man solange im Traunie gelebt,
thnt das Erwachen weh'."
Das Erwachen! Jetzt, da
cs in ihr aufdämmerte, da sie
eine verworfene Ahnung be­
schlich, als müsse sie nur
die Hand ausstrecken und das
Glück ergreifen, ein unfass­
bares Glück, das sie von
sich gestoßen und nun soll
es scheitern? Es wird dann
wieder Nacht um sie und die
tastende Hand greift in das
leere, wesenlose Nichts.
„Wer hat urich dann noch
lieb auf dieser ivciten, weiten
Welt?"
Sie greift an den
Kopf und macht eine wilde
Betvegung als möchte sie sich
aus den Rasen werfen, er
hielt sie rechtzeitig in den
Armen auf. Das männ­
lich, schöne, ernste Gesicht
ist über sie gebeugt.
„Sei ruhig, Martha, sei
still, so weit ist's wohl noch
nicht. Sie wäre ja nicht die
erste, die arme Kleine, in deren
Herzen eine Leidenschaft ent­
brennt, von der der Gegenstand
dieser Gefühle keine Ahnung
hat, und hier scheint es der
Fall zu sein."
Ein lautes „Halloh" be­
zeigte, dass man sie vermisse,
sie musste sich sammeln, es
kamen ihnen schon einige Paare
etttgegcn. Die Frau Obcrlicu-
tenant Grass hängt sich in
ihren Arm.
„Hast Du Einquartierung
bekommen?"
„Ja, eine stattliche Zahl,
vier Ofsiciere im O.nartier, zwölfe
zur Tafel."
„lind morgen konimen sie,
das wird lustig werden!"
Als sie sich mit Szen-
timrcy auf eine Minute allein
sieht, ftagt sie mit gesenkter
Stimme:
„Hast mich ein wenig lieb,
Tadi?".
Ein eigenthümlicher Sttahl
bricht aus seinen Augen,
als er ihre beiden Hände er­
greift:
„Du wünschest von mir ?"
„Dass Du Morgen bei
uns bleibst ... Ich fühle mich
so einsam, so schwach.. ."
„ Ja, Martha, ich bleibe treu an Deiner Seite, bis
Du die richtige Stütze gefunden hast."
Juli-uöni, die alte Wirlschafrsfran, schlug die Hände
über den Kopf zusammen ob der Pracht, als um die
Mittagszeit herum die glätizcnde Schar der llhlancn über
die Treppe hcranfklirrte.
In ihrem kleinen Empfangssaal hatte Martha die Herren
begrüßt, wo bereits einige junge Damen vom Städtchen
versammelt ivaren; auch die Baronin von Apütfalva hatte
man herüber bitten lassen.
Da kam noch der letzte Ofsicicr heran, ein großer,
hagerer Mann, bei dessen Anblick Martha ihr Blut er­
starren fühlte. Beit gesenkter Stirne kam er auf sie zu und
machte seine devote Verbeugung:
„Rittnieistcr Dahlen".


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 11 ]
Nummer 49.
Seite 11.
Sie reicht ihm nicht, wie den Minderen, die Hand,
mit verstörtem, entfette,11 Blick schaut sie zu ihm empor...
Sein Blick, der ebenfalls ans ihr ruht, ist undefinierbar.
Sie hatte sich aus einen Augenblick hinweggcstohlcn,
der Kops war ihr wirr und Heist, als glühte er im Fieber. Ihre
erhitzte Phantasie gaukelte ihr unmögliche, schreckliche Bilder-
vor und immer wieder traten sie hervor, dieselben Gestalten,
aus dem chaotischen Wirrsal. Ter Rittmeister, ihr Mann
und die Regimentslochtcr. Sie rang nach Athem. 'Niemand
um sie, niemand, nicht einmal Szenlimren, er sprach von einer-
anderen Stütze? Sie hebt den verzweifelten Blick, ihr Manu
steht vor ihr und sicht bekümmert in das leichenblasie Gesicht.
„Bist Tu haus?"
Aus ihr verneinendes KopfschüNcln nimmt er ihre
Hände und presst sie an die Lippen und sieht mit einem Ausdruck
unendlicher stiebe in ihre scheuen Augen, bis sich große Thränen
darin sammeln und langsam über ihre Wangen gleiten.
Bei der Tasel sind sie so furchtbar zerstreut und wie
cs schien, doch auch ganz bei der Sache. Er muss immcr
wieder zu ihr hinüberschcn, zu seiner kleinen Frau, wie stolz
und schön sie ist mit den sicbermden Wangen und den tiefen,
dunklen Augen, als sie mit vornehmer Ruhe und leichtec
Grazie die Huldigungen der Herren entgegennimmt.
Er sicht nicht daS leise Wittern, das über den schönen
Körper stiegt, wenn ihr Blick hin und wieder znm Ritt-
meister Tahlcn hinübcrglcitet, seine Füge zeigen noch Spuren
einstiger Schönheit, aber jetzt sind sie wüst und verlottert:
der Ausdruck der etwas eingesunkenen, flackernden Augen ist
halb sinnlos, halb scclcnmüdc. Sic Sparen eines zügellosen
stebcns haben sich tief in dies bleiche (Besicht gegraben.
Tie Sasel war längst aufgehoben, die Gäste größten
theils fort, nur einige ältere Lfficicrc saßen noch im Rauch-
zimmer beisammen, Martha war in Gedanken durch den Garten
geschritten; einige rothe Blätter vom Winde getrieben, wehten
zu ihren Füßen. Sie bückte sich darnach und befestigte sie
sodann aus ihrem einfachen weißen ftlcidc. Beit eigenthüm­
lichem stüchcln sah sie daraus nieder, ganz wie große, frische
Wunden leuchteten sie ans dem schneeigen Grunde.
Sie trat in die staube, wo sich jetzt von der rothen
Dank eine dunkle, hohe (Gestalt erhob.
Rittnzeister Tahlcu, vor dem sie in den entferntesten
Winkel des Hauses geflohen wäre, steht da vor ihr, 'Aug'
in Auge: kann sie zurück? Nein, es hätte den 'Anschein
einer feigen Flucht. Es ist ihr plötzlich als drehe sich alles
im Kreise herum, es war unmöglich, in diesem Wirrsal
einen Gedanken zu fasten. Nur verworrene Bilder sind es
wieder, die sie umringen, uingankeln. Bei ihrem letzten Be­
suche bei der Majoriu, hatte diese ihr so kostbare 'Ncglig>-'s
gezeigt, ein Gericsel von Spitzen und Süll und Illusion,
cs war eitel Tust und Poesie. Soch sie hatte das undeut­
liche Gefühl, dass sie so etivas nie vor ihrem Manne
ttagen könnte, aber die Majori» sagte mit seinem lächeln,
sie werde Eingnattierung bekommen und da muss cs festst
und lustig iverdcn. In feinem Hanfe kann man sich so
manches erlauben und man soll nicht auf die sagenhaften ge­
bratenen Tauben warten, man möge sich selbst darum bemühen.
Was würde die Majorin wohl jetzt an ihrer Stelle
thun? Ter blaue Blitz flammt vor ihr ans, den sie in
dem Blick ihres Mannes gesehen und sie hört wie schauer­
lich seine Stimme klingt: „Pflicht und ehrvergessenes Weib!...
Tann sicht sic jenen heißen, berückenden Strahl, der von
unsäglicher Liebe ;n ihr spricht. Sie har nun die Wahl...
die Wahl... Barmherziger Gott! 'Warum, o warum ivird
es manchen so leicht, leicht zu denken und andere werden
zu Boden gedrückt, müssen im Staube sich ivinden, um zu
erkennen, dass sie cs nicht vermögen.
Tas Schivcigcu scheint ihm peinlich zu werden, er
beginnt stockend: „Ties Wiedersehen gnädigste Frau..."
Tee Klang dieser Stimme ruft sie in die Wirklich­
keit zurfick, sie scheint fickt mühsam zu sammeln.
„Wussten sie cs, Herr Rittmeister, dass sic mich hier
sinden werden?"
„Ja, und ich kam."
„Sie kamen, um de» letzten Rest von Frieden aus
meiner Seele zu reißen," schrie cs in ihr auf.
^eele? Seele... Hat sie denn wirklich noch eine
Seele, hat nicht ihr Mann so gefragt? Es wird mit
cincmmalc so merkwürdig still und ruhig in ihr. Sie erhebt
znm crttenmal den Blick und fasst ihr (Gegenüber ins Auge.
War cs denn nur möglich? Hane sie sich da nicht in
eincnl schrccklichcie Irrthum hineinphantasiert, wie T>di
sagte, wer ist ihr denn dieser Manu da, mit dem verlebten,
müden Gesichte, dem sic diese Macht zugemmhet? Und er
meint vielleicht auch... unbewusst reckt sich ihn Gestalt und:
,,-cie kamen," fuhr sie fort, „um zu sehen, ob ich
mich nicht auch verändert habe, so, wie etwa sie vielleicht?
Nun, Sie haben gesehen, dass es nicht der Fall ist."
Sie nickt leicht mit dem Kopfe und wendet sich dem
Ausgange zu, doch da erhebt er flehend die Stimme:
„'Kein, gehen Sie nicht so!"
Sic wendete blos den Kopf etwas zurück.
„Ich glaube, ivir haben einander unter vier Augen
nichts mehr zu sagen."
„Toch," ries er, ans seiner demüthigen Stellung sich
ausrichtend, „ich denke, wir schulden uns einige aufklärende
Worte, ein Missverständnis.. beiderseits.. ."
~ Das interessante Blatt.•
Eine dunkle Rothe schoss in ihre Wangen.
„Ein Missverständnis?"
„Ja, Martha, ich habe um sie geworben..."
„Nein, das haben sie nicht! Wenigstens nicht wie cs
einem Manne von Ehre geziemt." Sie Hane sich ihm völlig
zugewandt, mit festem, klarem Blick. „Ich war ein armes
Mädchen, und doch hatten m-ch meine Angehörigen nicht
gewarnt vor dem glänzenden Tssieier, weil er wohlhabend
genug war, um ein armes Mädchen freien zu können, Gott
weiß, ich dachte nicht daran."
„Ich habe um Sie geworben.. ."
„Rein!" sagt sic säst verächtlich, „oder wollen Sie,
dass ich jener Stunde gedenke, wo das bloße Erinnern
mich empört? An jene Stunde, wo Sie mir so nahe ge­
treten, wo Ihr falscher Mund meine Lippen berührte? Ja,
ich duldete es, vor Schreck, vor Überraschung halb erstarrt,
vielleicht war cs daraus berechnet, denn Sie kannten meinen
ungeheueren Stolz. Ich habe Ihre tiefe, mächtige Bewegung
wohl gesehen und konnte Ihnen nicht zürnen, ivartcte nur
noch aus die erklärenden Worte, die da kommen sollten,
mussten, wie ich mir damals gedacht, die aber nicht kamen.
Rennen Sie dies eine Werbung?"
„Sie mussten sehen, Martha, dass cs mir heiliger Ernst
gewesen, aber ich hatte Bedenken, Ihre stolze Familie..."
„Ja," ihre Stimme klingt so rein und fest, „und in
Ihrer Familie war irgend etwas nicht richtig. 'Ami ich sehe,
Sie haben sich in Äußerlichkeiten verloren und Hanen nicht
Zeit, noch Lust das Frauenher; kennen und verstehen zu
lernen, sie haben es beurtheilt nach ihrem beschränkten,
egoistischen Sinn, ja ich gebe nun zu, cs war ein Miss­
verständnis, Ihrerseits.
„Hätten Sie mir nur einen leisen Wink gegeben,
Martha, dass dem so sei!"
„Er wäre Ihnen zu Theil geworden, hätten Sie mich
ehrlich und osien darüber befragt. So aber blieb mir nichts
übrig, als zu glauben, meine Armuth sei die Ursache ihres
Schweigens. Und dies war kein Missverständnis..."
„Sie waren empörend stolz und mir nach jener
Stundc unzugänglich, Martha. Ich habe Sie sehr geliebt,
mit Ihrem Verlust ward es sin st er um mich ... ich iverde
mein lcbenlang daran tragen."
„Sie armer, reicher Mann," sagte sie dann, ob dieser
Wendung überrascht, mit etwas unsicherer Stimme, „haben
Sie wirklich nichts, als eine reiche Frau?"
Er antwortet nicht: nach einer Weile hebt er den
gesenkten Kops und schaut ihr starr in die großen, dunkel-
leuchtenden Augen:
„Sind Sie denn glücklich, Martha?"
Auf diese unerwartete Frage da regte sich daS Schuld­
bewusstsein in ihrem Innern, ein schrecklicher Borwurs, ein
ungeheurer Schmerz. Ja, sie Hütte glücklich iverdcn können,
in dem Maße, wie es irgend einem Sterblichen zutheil
werden kann und sie hatte es von sich geworfen, während
sie einem Traumbilde nachjagte. Ein alter Gelehrter, Freund
ihres Vaters, bescheerte ihr zu ihrer Vermählung ein präch­
tiges Erinncrungsbuch; vielleicht hatte er von dem Kampfe
ihrer jungen Seele gewusst und richtete die Widmung zu­
gleich als Mahnwort an sie: „Sei wie ein Schwa», so
weiß, so stolz, so schweigsam— und sei nicht wie dcr
Schwan, wiege Tich nicht allzu gerne aus rosigen Traumwcllcn,
gebe Tich nicht schivankenden Elementen preis, suche sicheren,
festen, wenn ungleich rauheren Boden, suche Wirklichkeit!"
Sie hatte dies damals nicht beachtet, hätte es vielleicht
gar nicht verstehen wollen und nun, da sie es möchte..
wird cs vielleicht zu spät! Zu spät! Zu spät! Wie das
in die Seele greift, wie die Krallen eines Ungeheuers—
wer hatte auch nur dies marternde, in die Arme des Wahn­
sinns lockende Wort erdacht?... Aus der unübersehbaren
Heerstraße, wo sic alle dahinstürmen im rasenden Vorwärts
aus der Jagd nach dem Glücke, da hatte sie die Zeit ver-
ttäutnt, versäumt... sie sicht cs aufblitzen in der Ferne,
sie hört das schwache Echo des Iubelgeschreies der rüstigen,
unermüdlichen Wanderer, die sich nun am Ziele sehen, nur
sic steht allein und die Rächt bricht herab und senkt- sich
in chre Seele mit ihrem ganzen Trauerhimmel, der keinen
Stern hat für den Unglücklichen. Und doch wieder ein
Sttahl! Inmitten der sinkenden Nacht... ein Sttahl,
dessen Licht mit der zunehmenden Tunkelheit sich erhöht,
bis cs zu einer mächtigen Leuchte wird, die liebevoll dm
Weg der Verirrten bcscheint ... und sie kennt diese Leuchte,
sie kann auch lodernde Blitze werfen, aber für sie wird er
nur stets den sanften Strahl haben, der von unsäglicher
Liebe erzählt und von heiligem Verhauen...
Ta schlägt es wiederholt an ihr Thr:
„Sind Sie glücklich, Martha?"
Und sie kann es noch nicht fassen, aber sie fühlt, dass
cS beseligende Wahrheit ist.
„Ja, ich bin cS, weil der beste, edelste Mann darüber
wacht, vor den ich mich in Temuth beuge!"
Sie jubelt es fast hinaus. War sie dmn wirklich in
einem bösen Traum besangen und brauchte eine solch'
mächtige Erschütterung, um daraus zu erwachen? Abcr
wach ist sic nun, ganz wach...
Sic findet Tsear ans ihrem Zimmer, der wahr­
scheinlich sic erwartet.
Wie leicht dünkte es ihr, in seine Arme oder zu seinen
Füßen zu eilen und nun sie ihn vor sich sieht, dem sie so viel
Kummer bereitet, fühlt sie erst die ganze Schwere ihrer Schuld.
Besangen und verwirrt bleibt sie an der Thüre stehen,
den schönen Körper etwas vornüber geneigt: es ist ein Bild
voll rührender Temuth, das ihn mächtig erschüttert.
„Martha" beginnt er dann, nachdem er sie zur Ehaisc-
longue geleitet und neben ihr platzgenommen hatte, „ich habe
heute von Tir einen Blick ausgesangcu, der mich noch
immer verfolgt. Fasse Vertrauen zu mir, sage mir, was Tir
schlt, es nimmt ja wohl niemand innigeren Antheil an
Tir? 'Nun? Wird es Tir wirklich so schwer?"
Ein leidenschaftliches Aufschluchzen antwortet ihm und
er hält besorgt die zuckende Gestalt in seinen Armen, streicht
ihr liebkosend über Haar und Stirne.
„Weine nur, weine- Tich aus, hier an meinem Herzen,
da gehörst Tu her... Aber ruhig, Lieb' hörst Tu, nicht
so wild, Martha!"
Ter weiße Kops der alten Wirtschastssi-au lugt bei
der Thüre herein: „wo nur die Gnädige heute bleibt, cS
wird ja sechs Uhr, die Herren Hulahner werden gleich da
sein und sie mnss doch wissen, ivclchcs Gedeck..
Martha winkt ihr zu, sie komme gleich. Sie nimmt
nur noch ein kleines Büchlein aus ihrem Schreibtische und
reicht es ihm hin:
„Tie Ursache meines unseligen Inthnmes, mein
Tagebuch, über das ich so manche 'Nacht brütend durch­
wacht, mich in das große Unglück hineinphantasiertc. Auch
Tu warst ein wenig mit Schuld daran, Tsear, Tu warst
zu stolz und zogst Tich von mir zurück nach einigen schwachen
Versuchen, ein Einverständnis..."
„Ja, aber nur, weil ich einsehen zu müssen glaubte,
ich hätte Teine Liebe nie besessen, und darum betteln—
das wollte und konnte ich nicht"Vergib mir Martha."
„Ja, aber Tu musst mir dafür versprechen..." sie
verbarg das Gesicht an seiner Schulter, „dass Tu mich
bald zu Teiner Mutter bringst..."
Er bog ihren Kops zrrrück und sah in ihre dunklen
Märchenangcn. Es zuckte und schimmerte wie von einem
Sttahlengewirre über fein Gesicht:
„Ta ist sie ja wieder... Teine, meine Seele!"
„Tie ich für Tich errettete in letzter Stunde."
Eingesendet.
„Barber’ s“ Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Pnrglrmittel!
Klinisch erprobt. Ms sicher, mild und regulirend wirkendes Ab­
führmittel von den hervorragendsten Profesioren und Aerzten
selbst gebraucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn
irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum
heilige« Geist", Wien, I.. Lperngaffe 16.
Der von den hervorragendsten ärztliche« Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiierte
Apfelwein und Apfelchampagner
per Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k alt« Feldapotheke. Wie», Stephaus­
platz 8. in Originalfüllung und ,u Oriainalpreifen zu beziehen.
Neueste pariser
Stereoskopen.
Photogr. jeden Genres für Erwachsene und
Kinder von st. —.20 bis st. —.80. Appa­
rate fl. 3. Betrag voraus oder Nachnahme.
Kunstverlag Bloch. Wien l-, Kohkmarkt 8.
Saxlehner^
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
Mtte an Motograpken
und Miateur-Fkotograptzen.
Die hcdaction des „Jntrrrsslntten Dlattts"
bitfct ullr Photogrophrn nni Amateur-Photographen,
im Falle sic Autnahmen von Festlichkeiten, größeren Katastrophen
und llnglücksfallen, iowie von sonstigen inierciiamen Tages­
ereignissen machen, ihr möglichst rasch Photographien, wenn
auch nicht rclouchicrt, einzusenden, damit dieselben im
.Interessanten Platte" reproduciert werden. Tie Einicndungcn find
zu richten an die
ilrliartion brs ,,3ntcrrlTiintrn ölntfrs“
Wie», I Lchulcrstrape ‘i’i.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 12 ]
3 nie 12
Das interessante Blatt.
Nummer 40.
Lettern-probte rn.*)
Von Therese Frütiwlrll, in Baden.
u. <■ >', 1. 1. "• is. h. i. i. i. i. 1. I. 1. 1. 1. IM. l:i. II,
i>.'. n. ". |i. r. ,. i. r.> s. s. t. 1. t. t. t. ii iv. v.
de Vetleni lind i i ö e Leider obiger iv'stitr io eiir,in'lelaT.
fei';- ,ii den •C'ori'.i'iitalrcihcii SSori.r cnliteh-.ii, meUiie den nach-
iolgiiideu T.'imliomn enlipreäien:
I. Heroorra -enber engliiciirr Tiamai.ker 2. Kuilenstuis im nord-
loc'tlidK'it Suitidilstiib ;!. Piorlwl im Dieiilie oiviiel. 4 Römischer
»iii'ier P,'»icher ('hiiiifer. ii. Beruhmicr cngliieliev lih.-miler
und Plmiikcr 7. a'a.'iiie ebir>i-:-gr»vve in der ituliniiiitni
Pro»,»', stoggio. 8 l»in.'r der grollen italienischen Tonmeister
0 P'la»',eiigaini»g der Nruidee». 10 N/mhaiter englischer L oder-
dichier. 11. Nor;iiglicher sra»',ösiiel)er Crpitivammentidjtcr. 12. StnM
und (Leitung in der dclgiichcn Prooinz Hcnncgau. 13. tileine InicI
an der Nordkuslc von t>nnftia.
Sind die liditigcn 2i! örtci gminöyi, so nennen die Lettern der mitt­
leren Nerlienlreilie mich abwärts gelesen, ein Trauerspiel von Lcssing.
Set)erz-t§^c4rcl^>e. *j B°n sän» Oiegn» m Wie».
(Zwei Worte)
Tas Erste geht zum Ganzen hin,
Lässt sich'S dort gut geschehen:
Trum wird cs, bleibt's zu lange dort,
Schwer nach dem Zweiten gehen.
|ln?ptogram m. *)
von Ater. Sfmrbnum in Wien.
-> ilt t.i, tl> 11 lg M'iuie Me 3 iai:i;n Kt «, f.ofer werde» ui d-r -w ,1
m sttlnre ii 'Juiniiiice iino ;c..litd.t 3
Wer weiß etwas?
Prim Bezlrtogerichte in stlvstornonbnrg befiiitck Nist eine
Zranonstporion in Haft, welche sich Piario i^imic nennt und
iv:g;bt, 1 fr 1 71> in stivlsol, Pcz:rt 'Jioitlmiist in T'olsinen gohvrrn
linb nach .^!,or znständjg z» sein, dieselbe ist von inittlerer
Dlainr. Beiondereo .Kennzeichen: 2varzo unter den, rochtcn
Muudwinkcl. Zcdrrnin'i», der in der '.V.g: ist, iiler die
ininnte nähorr Nnotnuft zn ertl,eilen, wetle dieteldc g.sällgst
intindlich oder schrifllich der k. t. Tstilizei Tireeiion in Lstie»,
oder der üststaot.an des„ Z n t e r es s u n t e n Bl alt es"
l otanntgohon.
StÄiörief.
Ani 20. vuuii dieses Zahreo wurde in O'e n eia(»
3 staue ii bra in X’lrqcntiiiieii (i'raf Ernst lUtcbfm crinordel
und boustubt. (''Hilf '.stiedeni war 30 viahrc alt. Tod Ra»l-
inordeo ist ein gewisser Leopold Hstltast verdnelstig, der 20 bi»
3o Zahro alt, zu Burgberg in Siebenbürgen geboren und
verheiratet ist. Hatkao nannte sists anels Llattao, Lldelolieiin,
Lllbert, Lllinanza und Lllbanza. Es heistk, daso der Mörder
mit den Dormmmkon und unter dem stiamen semeo Dpsoro
naets Europa gereiot sei. stiebst dem Pchst und dem stldelodiplom
deo lirmordeten hat er auch Photographien der 'Benvandken
dost unglücklichen (Grasen bet siel,. Dallast hat dnnicll rannen
leint, scliwaizev Haar, starten schwarzru Schnurrbart, emge
sstllene stteangen und trug stets selir elegant. Er ist der ci:eil'feilen,
deutsehen, sranzöstschen, rnmänisclirn und ungarische» Dpiaclie
mäclstig.
stster ststeittheilungeu zu maclsen in der Lage ist, welelse
zur Festnahme Dallao tauglich sind, wolle dieselben gesalligti
mündlich oder selsrittliels der Polizei Tireetion in ststieu, oder der
stiedaetion dost „Z u t e r ess a n t e n B latte o" zutomme» lassen.
Wegen R a uin ina ng el mnHie ein Tncit Oft
Woebeiipo» für d> e nächste 'üuiimift z u> ii ck b> e i den.
Schach.
Problem 49. Don Julius Richter in Brünn.
Sdnnar, i 6 i
Weiß ill).
' Weist setzt in drei Zügen mat.
Auflösung des {Trablrins 4:? lstr-ürzburgz:
i T U r.— 1.1'.. S >. :t; j II1I+. KX I»; s. TI. l j. mal.
Auf 1 ... <1— d i». l» x s :c. Aui i.. K r'j, -i I)^ :>.
Sonst ■>. Tssi :c.
Nichtige AU'lö,'billign Ii.i'^li rin^cfe- tet: outiiif r>i:cti*^r in
vn Ciilsprectiung des in ?1r. »erössciitsidi'ni
werden wir die Äuftötung des in ?1r. 44 be'w. ?1r. 4.',
e.v 11100 verlautbartcu 1?reisrätKtets, sowie die Äamen der
Löser in unserer nächsten Hlummer verössenMchen.
Nvli^t».
Dreizehn. Die .Lahl 13 gilt besinn,tlicf) ald llnglück-e-
zahl. steiemand mag am 13. etivao ste'eueo beginnen, .iieiner
alo 13. bei Diielse siueu u. s. w.— bind doch wissen wir
einen 13., der von Bielen alo ein ('''lürkotag bezeichnet iverden
wird: Ed ist der 13. Deeember lOtüt, der Ziehnngötag der
XXI. k. k. Dtaatdlotterie! 1S.122 (i'eldgewinnste iverden
ebensoviete C^Hüctlid)c machen. Der Hanpltresser von 2> »<♦.<" «> .st.
aber ivird in dem betressenden ('>'ewi»ner den Aberglauben an
die IInglückst zahl 1."> geivisd gründlich zerstören.
Ein pra krischest stveihnachidgeschenk, ebenso
passend alo sinnreich, ist bei festlichen stlnlästen ein lebenstgrostest
Porträt, dast sich zugleich ald schönste .Limmerzierde und auch
alo schönsted stlndenten anels an Perstorbenei eignet. 3oldjc
Porträtd werden nach jeder beliebigen Plioiograplsie in dem seit
1H70 in 22ien, Praierstraste ster. 01, bestehenden prämiierten
stniistatelier von Siegfried 2 3 oda sctser angefertigt. 2'öeihnachtst
anfträge sind baldigst zu veranlassen. 3 .l'e h.mtigest Znserai.z
BZociicnpvit.
Jittiiu. Xie rer TflnT-V ü 1 trnrtc t'lS
'A'iän U'i'l per^diotcn— (VnftUJjrt ist m v.imMir t*r au'kilpk ^afroc'itli
foicaiüia— ftrn. ^»'UJstln»a. o« cuu 'Bhtivv i'.ii\— ^ulinnn
ill' 2 olcn. 5ist vLiizasdn. >Avrt Aticnc aii;iisir4'c!l— VIllfIDfci tn .«v, ('>.\ 2 itcc imlit
ii cuvt.t— v ^i‘nuj'fiK't»frni r in Vlhiiiii; Tao -iim'ci ut r<.l, tr-,.
nllMii!— Wufn in ^uchdnch. iic unifilicsa-n c?. oiircr kiuuouC'mt^
fa* N'iuli'bs'ivort sie >>iiuv-tiJdic tntdit.uu’rt-- Vuirl 15'. in t*. 'Bc ni Ta,.r
T >e udeirn dnnq n wir nicht, fü auch bet dreien Püvdie" en ne,« üe mdjt
a »» §ch^r;i.u'tzodr,, uebioslr waten, CntP^ravbtc ui>d ("i unmolit toadirt
w rd n rr(.‘im— cn dcm und nid t ant dem will? lind nelß! ill t imiindi!)
Aotneren v5tinenou*-ocn idiui wir utruc rnla'qen.— Ant. 1* In S. R buffe
hi ngen nur, w>e w kterlwlt erHai t >udil Der§ pais mit Zea« ui d§u» u't
schin lelir n t und ui beifiDubencrlci tvu.m schon ged'achl ward n Ter i‘oqocl'Uli
„^ei't. Zopi, ^piu“ gebort auch ;u dc.n mitde^kdebtc» P^-,.nlemiit und wa,e
in der ^ebenen, thntbrnvids uimduuen Aoun nicht tniblnubar.— P. t.
VII., Lchintknfflvgaiie V«, 2.• t. Xtiür 15. Warum anennm? Wa^
we ler :u kbun iü. rraqenLi''? Af'LtS— üidrl MdstNdr in Wr ^tfuftadt.
8iHtN Brigl in Innc-vrult. IN Proit. schien t5lnsendunsten lag
de t'reii'iäNisel'^oiutlg nicht bei— (LmsfN0f aus TuUncrdach.
miD Agrum. Sie vcrgo^en. iär Siättifel vbfuitgcn Obicn 'Afatncn und
libarofsfv bemit'iJi^it
1900: ^—== Pari» 1900:
Grand Prix. -—i =■ Grand Prix.
Gebrüder Brünner
V!., UJagilalrui nslr. 10 a WiOU VI., fflasdaleneüstr. 10 a
lo k. priv. Fabrik von
Ohpr.
•■(‘»•»jte
um
illustrierte
Preislisten
gratis zu
Diensten.
Belenchtungs-»«
** s*# Objecten
für Petroleum und,
elektrisches Licht^
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
,W4 von
Lustern, Tisch-
lampeu, Decken­
beleuchtungen etc.
für Wohnungen•••,
Hotels und Restaurants.
ncicli
zu heiraten
wünscht ein Wilw r ohne Kinder,
Ehrist, von strohinder Gesundheit,
Inhaber eivcc ersten stsirma.
Agenten ausgeschlossen. Tirecle
hlntiäge X. Z. 1008 puste re-
i.;7 1 stante Sofia.
WERKMEISTER
tut eine Wage« achfeusabrik in N eher
öftfrrcid) *eiud)t t^eweldachule erwüu'chl
i Erfadrung im Betriebe von schmiede unt
Treterei unbebiu t ersordeilich Cffcrt-
mit Angabe von redenslaul und Gehalts
duipruweii unter: >V. 54V* or
UuUols Motsse, Wien, I, Seilerstälte 2
Das Beste*«
* der Welt
sind die
hygienischen sensationellen
Scliünlieifsiiiütel
b:v tvvslu
Kleopatra
aie-:
(iesiclitscreme (uue)i für Iliiiulr) per
Dose fl I. 2. 4— Kau de Sante.
unentbehrlich fiiv jede Aiatt, Vf »viafdie
fl l.'iü und fl 3.— Svhonheitssrife
für Herren und fairen fr und fl t
her ^küct— Xqö he^te Puder der Welt, in 3 Laiben, per Dose kl. i—
Och garantiere, daso ich „nt meiner »aai'pomado j-'dem Kalüoi'f Haare bet
leihe, pex^ ose fl 2— IKcmc /ahnpa^ta ist die beste d r Wclt den hasz
lidiften Mahnen gebe rd) i.'ian,. und Wt-i^e, per Dos- fl. l— .steine Mittel
sind nur edit mit in? ner Schutzmarke, ledod) andere *Pi\tlcl lütte streng
;uruct',nweiicn und nur Kicopatra-Arlikel ;u ver'aiigen— hdbfd in
feineren Parfümerien. Krifenraefchnften und Ävutheken. wenn nicht
direct ans meiner Osrrtrals: Wien, XVIII», Hofstattgasse 18.
Prospecte „Wie man Männer fesselt" gratis. 2157
frei»« der WellenbadsehaukelB sammt dazu
Holzbock vom 48 Kronen nusw5.rU.
Ein eompleter Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Itwm.
Franz Botli,
TX7"lozi_ ~V., ’Z'xa.ia.laexi.e'a.aa« ITr. 1 MJadl 3.
Mt« verlass« koftrafr«!« Iiim1hb( 4«r fr>lil!»t» •• Hm««*
fintrl flrfitrf t mUtni* 10,
Aj U i l l £*lUlllA iiid)| lra ftnirttliSlnithilinliof.
Heu pr äffn ff® r "S ,tr E««s»rl. emtrulr sagt, fiiilf -reist.
IllU llüflUU, (in, ftfktr. fCrirnditunc. foringl. ketiiriill.
Hehler Friedrichsdorscr Zwiehnek t


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 13 ]
'.'lummer 4;i
Das interessante Blatt.
ce;te 1:>
SCHAUKELPFERDE
2/:*4 I
mit SivLt :, rhtits->.bauk<--!. fclldbtr
20-r>n fcllimitit-rt. la^ki^rt >p« rt-
w.i_, n. Jn_«-ndfafcrr.id0. Vhir beim Srfinder Kran; Junis,
k nnb t Hos-Damentr-i-ur RuSqeieickinet Hari», Berlin. Dien, librenbirlcm.
f d. I. Ltaalsvrei« Wien. I. ^reifingergafie l, nächst dem Et-dhanSplatz
F. «Tnnik’j*
k. u. k. Hof
ausgezclch m D
Damenfriseur
[ u I Slaatepi
Haarfärbemittel „Osirol“
))A ist lallt Attkft d. chkm. Laboratorium
7 te$ öftcrx Apotheker- BereuieS vom
/ 3 Tee ßiinU. unldinöltdj. färbt
/ Danrrboft, blond, braun oder ichwarz
Flacon S fi und 5 fl. sammt He
braucbsanwerkung 2257
Wien, I., Freisingerg. 1,
nächst dem Stephan-platz
SstftTada-Wcin
Hervorragendes, mild abführendes Verdauungsmittel.
Sichere, angenehme Wirkung!
Anacmin
Unflbertrefriich für blutarme, blek-hsfli-htige Personen.
Bei Eisenaefnahine gesteigerter Appetit!
J. Paul Liebe, Tetschen a. E.
3.
.}l u
■ l- boinroM lew» i im tettaa |j
Cirbc
gute
siifie
HUnin
siflisr
guter
führ
t !t Lieht! !1 Lieht I!I
Zkdk Jlftroteumlompr
mit 4 Stm -Gewinde wird sofort Mittelst
misereR patent Apparate« in eine
ttLRKlülrllelitlnmpe
umgewandelt 1834
efftft koloffal. hrt0a»»e
sd»»««V wie GaS K«ia
kein Ruße», kein Do^epatz«» mehr,
tzlamplet« Lamp« fl. 4.50. Ver­
läßlich«, aazerdeechlich« Slühaetz«
ft. J.50 per Dutzend,
versande p«e «achnahm«.
^löblnmp«u*lDdus(rle
Wien. VI. Mariuhilferstr 45. I. Hoi
^—^_ Viurfl. 1.90
fi ni.ln nnu
' ner fctolo
graplulcher
.'ll'var t
i -,
fl. 3.-
n
inelegankem
Marken in
l.nvmtlichrr
ttkenüiien
Geheim­
kamera ..irrprtst" mit Sucher. Zett-
und Momentveiichluss für fcd£ Auf
nahmen b; nteutu- nder. 'Flalkenwechsel,
nie vertagend PrrtS derZaincra fl. 5.—
-rdeilscanekte im' sämmtlichen U en-
'liickk fl. 3 —. Schülcr-Ak paritt mit
LtaUv ii. 'ArbeitvCanette fl. 14.— gegen
'Jtacbnabme oder vorherige Einsendung
dis Betrages Ollo
Brrtrirb gtich iyk r d'iasscnart.kel end
-Kenteren <*iifii. >11.. 'Diarialiilfrv=
ftrdftf 7(Äaiferhof;.
Sie sucfien
Sescfienße?
PRAKTISCHE
Weiluaclits u.Nenjalirs- 1
Kaufen Sie die echten KAUTSCHUK-TYPEN-
u. TASCHEN-DRUCKEREIEN
J.LEWINSON-;
Odessj, hcin.iln.ij.i 2-4
dir-
Keil
Viliul. Wirrte r> N l;,
nirintr If.ui'I-f'ni.kfi-. t k.um j. il.-nnann
mi'l Adr«-.f'-Kau. n.*<•: \. r te. (.ii.ui;i,v, .\\is.-u.Kiu-
I;i' i ii li_-< U/ U \'« r< ii- X f -.iiimilnn.. n, iM-'t i li. I,. r.
Im i-'ie-il. u. !i‘ri h r .l.i-. l.iit'N v,. n liiEii. m.> n,
\X usi-lu- ?, [i-«i \,,i hm. n
l’i« T-. ilipr «'• •nifil« ti ii I )ru. k.-i-i i nur .ilL-tn /ubt-l.'.--;
mit 65 Tvp.
£0
: Hl-
fl. 70
- .85
- 1.20
- i.eo
- 2.
< Mu lt Nichtconvenierendes nehme retour, t
Leopold Gasser,
k. ii. k. Hof- und Armoe-AVaffonsabrik.
Niederlage: .*370
WIEN, L, Kohlmarkt Nr. 8, WIEN.
Comptoir: XVI., Fesstgasse Nr. 17.
U'di-li'te Ausw.ilil v.n/iEdii-ln-r Revolver, lagd-. Scheiben- iii
Salon-Gewehre. Jagdrequisiten, Munition u-
Armee* Ke vol vor
M" l
Patent: L. GASSER,
\ "in h"L< ii k k Huchs-
kt u-_-iiiini*.tt rium z. Hin-
l Im i .i,-n k. k.
I ü'-iriippfii ,uu' tioii'i
Dnnzer’s Orphoum.
Täglich:
Venus auf Erden.
Ansstattungsoperette in 7 Bildern.
X a rlcto-Pi'odiictioiieii.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigennercapelle.
"Vcrz'3-g-licii.e rE^esta-utiatioa-
CassaerSssuang 7 Chr. Anfang 8 I hr.
Jeden Sonn- n. Feiertag: IVaehailttags-ToratellnngeB
zn halben Preisen sssi
KLockiIerimältose-wein
r«n:5 i I'fi iciii EcV, bo; iino I t Sl'icle, cnoS imleidaUlich,r o14 iui;
Oiideie, und alle 11 Spiele losten mir ft. J{ 110, Damit taiinit Tu
q 1 eich mehrere bdhcilcn Kruppe iür MaDchcn i eine rei;enDe, stelleiD.te
Puppe, I l'civeuliche Puppe ül;t, steht miD la|>I iich waschen t Pschln-
hrödel, 1 Zimmerbalt. 1 hcn,barer itochhcrb, 1 Zuiammenleaipiel,
veijctifc Bilder, 1 Musildoie, neue '.Hiit, 1 gistimmik-:- Clauicr,
1 reine Z ther. 1 complete Zimmereinrichtung. 1 jinchene urichtimg,
1 O'JiiDe tr.it im, Schülerin, Schürer,] XominoiVrl,] (steiell-
(dioirtipid, stUr-:- dies turammeu fl. li.iiu. «Gruppe t„r «iiaben:
T,e siugendc '.llachligall, ire ungetreu, der Baruum-Ar tist u>chNit
setbstünDig gewiiiirchte-:- Bild ivirblbriendi, 1 ilaubrage-Apparat,
complet, 1 Elarineile mir Schute in einer Stunde erlernt, t campt
Uisenbaim, 1 Mascagiii-Bioline, 1 «eg tspiet, 1 ,-Jug Saldut.n,
1 :licd)iiiinaid)iue, 1 der fltinc Baumeister, I Schiestgewehr, 1 Sabel,
I gestimmte H rmonika. 1 Oersperrte Sparcasta, alte-:- diee- ;ujammen
g!c chsalts blast fl. :i «>(>.
IPadrung :l» kr. versandt IltaismaGmr.
Behufs Weilerempfehlung lege jeder Gruppe
eine kiciue Nberrafcliung bei., n-
■yroiscauraut gratis.
Uliucnlliiili' 26 ilhelm Knttilz
Nit». II-, custrtsfr Ti\\ 1. e'.f .c vnOorsir t sc 2s».
Wein wird seine- angenehm. Ge«ob»nofte» halber von Frauen und
ftiuhcro gerne genommen, ist von den ersten är;t'ufce» Eapacität n er-
probt und als ein schnell wirtendes Pirttel bei
KJiihmnuili, linken* u >»*rvenli*i«lei»,
Appelido^ii;^ eil. Schwachczusläu*
. W U-d« r-
vfi käut‘> r -nrl.t. 2 P'
lOOO facli
V
Ci
Ci
Ci
Ci
fl
Ci
«5
erprobt ist die vor/f\gIi«- be Wirkung t-ioer h« i--i 11 Txn.se TorilS
zum Friib'tfU-k, It-Ubend auf Körper und Nerven, erfrischend
und appetitanregend Kine lasse Tortl "ifkt ini (»eg«-u>atz zu
Alkohol in jeder Gestalt woMtbnender und andauernder auf den
Körper. Mittels heissen Wassers uud
„Toril 44, fest oder flüssig,
erhält man augenbikkl. eine kräftige, woblschmeck. Fl.-ischbrühe.
„Toril“ verbessert Suppen, Saucen u. Gemüse.
Zu haben in Apotheken, Drogen-, Delicatessen- and besseren
5>139 ta-douialwaren-Handluugen.
&EHETaJ-D?p3t: Franz May, Wien, VIII., Josefstädterstr. 64.
©
Ci
%
V
Weihnachts-Geschenke.
Eaterna magdeas, Cigarren- Anzünder.
Dampfmaschinen- Modelle, Relsszenge,
Stereoskope nn<l Bilder.
Inductions- Apparate etc.
Phonographen u. Grammophone
(„mmt 'cinru h l uUtn u idjtt n mit G fung u Musil
II. IV. tiller «t Cie., Wien,
stadrii: X, Rcidkuda'q sie Xt urd «6. 9! rtfrlaam: I, Frikdnchstrcßk
II Prai-ra-i^' a- «V 1'. 1 irihaft 40 VSM-
Herbabuv» nnterpho-phvrigfaurer
Kalk-Eisen-Syrup
Tiefer seit cinunddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, huftenstillend, schweißvermindernd,
sowie die Sßlust» Verdauung und Ernährung beför­
dernd. den Körper kräftigend und stärkend. DaS in diesem
Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimiiirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildung nützlich.
»rrl« 1 1 fl. Xi f».= X K 50 h,
p«v Ppft 80 ft.= 40 h W«he für
Pa«k»»g.
Orfadrn fr«t* «alträtftid ^et-
U r *sk»y'AÄaif-Eis«»-LptaP pi verlangen.
- 119 Zeichen der Herkunft stndet man im
Slase and auf der BerschlusStapsel d»n
Aam«»,MSrbab»p" m erhöhterEchrift
^ and ist jede Flaftbe mit nebiger vehördl.
D- peorokoll. Echntzmstf« versehen, auf
~ welche Kennzeichen wir zo achten bitt«.
Klteiutgk Kr;ntg«ug und Kauptversaudtgettr:
Vien, Apotheke „zur Lannherzigkeil"
yil/\, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
Eigener
Erfolg.
sr 25
Meister­
schaften.
UABKFS OGRIS, Ctvikrftlhk, ftrlici
•ffarisrt loUd «ad gswisseuhaft «nsuft«
Jagsd.- vmd Scheibsn-Q-ewelire
mit hervorragender Hehuselelstunf tu reellen PreUen 16*5
—Speolallst La federlelohtea Drellauf-Oewehre«-■
Lacer I« naabart. RaaeWer «ad Frei«Vstnlovs
i*ros. Thedo'i
ist hat h«ft« ■. stiketst« fRItt«!
lat Cf«(aagn«9 «ia«S schön«»
Dartwuclise»
dasselbe veiorberl den Bartwuchs in unglaublicher SchueUiglets, ,v oai
selbst I6jadnge Männer in der kürtesten ,-*rtt einen vollen and kräftigen Ban
damit erreichen. waS bereit- durch Taufende von Zeugntffeo bewiesen wurde
?.errn Apotheker Joses Kürst in Ptaq!
Die Anwendung nur etneS Flacon Baif,wlebel ne^ einen überralLenl
schnellen BanwnchS bei mir hervor, wo'ur ich meinen Dank ausspreche und ec
Ihnen 'reistelle, diese Zeilen zu verönentlichen ). Ä. Liintsold. Euddahnbeamter
Wteu. Herrn Ktn»» ^r-ev. Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke Bitte um rc
Mistet tu Mahren Jesef ^rpveda.
remt Apotheker ?ofef Küest ia Prech*
Diese Banmiebel verdient wlttilch den Namen Dundermittel. denn letl
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende. ,st der Erfolg so groß, dass in werteren
vier Wochen mein lang gehegter Dum'ch sicher in Erfüllung geht Bitte mir rc. rc
Leitmeritz. den 29. Jum ibt*2 A. Asm.
0^“ Preis per Paket fl. 2.10.
Zu haben rn Vle» bei Lpoth kdll. Re«»tel», I.. Blankeng.; iu Yr*§
bei Job« Fürst, Lpoth a Borte; tu Orar bei V./etlvlrs, Tdonethm; in Vrlluv
bei Lpoth. Joh. Brrrhta, Bäckerg.; in Ll»t bei J. L. Frühstück; in Welt
he« Anotb Csrf Richter.
!Die blendendste Schönheit!
des fförver- w en'elen. ist der großanigen Erstndunq der oder
(gefeyllch geschützt), für die Erhalti'ng der bereits vurtninvenrn
Veöchtsichonvett und für dte irreichung eineS »e'nen Te nlS g^^un^en ^eldfl
illere Betf nen. keen :ttkrven »chon erschlafft stud. erlangen bet sortg^evr m
Walchen mit vieler Letle ihre jugend'iche Elasticuat wieder ruru-k— Z^ginch
ttz die Hebe- ober Iugend-Letlt etr.ng und allem das 1'uttek. da» die Lugen
stdrkt und th.,en einen iprudenden Glan) verteidt. lZcht ist die Hebe-Lkl'k nur
mu der Prägung: Winkeldoker. Auf Wunsch zihlrk^er Sunden ft c jert 30 uno
60 Kreuzer-Etucke ui bab-n Trp*tl nur bet: turl Bravn. Avotdele rum
Ikonig von llngarn*. 1. ^letschmarkt; ^lul. Herbadnn. Apotheke „-um tchwarzen
Baren*. I, i'ugeck S; Must Tte NMeh. Ho''Paifumeur. i, Bauernmarkt 1;
p Bayer. Apotheke .zum röm.l,:en «a'ler*. Wollreile Id: Alfteo Bluinrnthal.
Lvotleke zur heiligen Dretlaltigkelf; (iOnftüf Zach. Sallsdab. Bahnhof 1*8;
Ä WlNle.'üuker Par^umeur und EhiM.ser. Ddrendut!am-Benpfr. Graz;
Tr HurvMh. Besther der grohen goldenen Ev enmedaille; pcwen Troauerie des
). üchawerdL.Maaistrr d Pharmacte IV. Martohil^erstraße 144 ;Vr. 8 Blaskovl.
Lpoth-.jtia lchs^lzeo 5bl,l", IH », Hasuerstrsj« iS. lt.39


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 14 ]
Seite l'J
Das interessante Blatt.
Nummer 4!>
Vielfach prämiirt Wien, Paris,
Erste kaisepl.königl. landesprivilegirte
Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
Sodawasser-Apparate-midSyphonfabrik
(Sari Pocbiler, Wien,
VII. Eaiserstrasse 87
complete Sodawasserfabriks-Einrichtungen h, ane,. ,,„.i
Preislagen von fl. 250' aufwärts.
Vorzüglichste Apperete zur Erzeugung von Sodawasser und Sauerstoffwasser
(OxygeD) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Neueste patentirte Fontaine-Apparate, Zerstäubungssystem i n
Rieselsystem'), besonders empfohlen.
SyphOnS in ca. 100 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99 Zinn, in anerkannt vor­
züglichster Construction, schönstes und stärkstes, Y\ -tailgins.
Glaskugelflaschen in feinster Ausiührung.
sxport nach allen Ländern der Welt.= Frcis-Courar.te ai:f Verlangen gratis urcl f:r.nco.
^iLUiUikkiUiikkikiLUkLkliLkkLkS
Auf Allur-
Seiner k. und k
hoohsten Befehl
Apostoliaoh. Majestät.
| HI. K. K. STAATS-LOTTERIE I
-J für gemciiiüanie .llilitur-lToMthätigkcitszwrcke.
-^1 Diese Geldlotterie— die einzige in Österreich ge-
setzlich gestattete— enthält 18.122 6ewlnste in
barem Gelde im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen.
Der IlavipttrofTor beträgt:►
3 200.000 Kronen I
^ t) a r.►
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogesäll.
^ Die Ziehung erfolg! unwiderruflich am 13. December 1900.
◄ Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind de! der Atiffielliiiig für Staats-Lotterien in Wien, 1„ Riemer-
^ zasse 7, in Lotiocoliecturen, TaiiaK-TtaüRen, Hei Steuer-, Pont-, Telegraphen-►
2 nuii EisenDatsnämteri. ii Wecbselsrutieu etc, zu eekonunen; Spielpläue Ihr^
Loskämet gratis.^
^ Die Lose werden portofrei zugesendet.►
^ Von der k. k. Lotto-Gefälls Direction.^
^ Abtheilung der Staats-Lotterien.►
0 ^▼TTTTTTTfTTTTmTTTTTmTTTTTTTf*
Souaatlorkolle Woutkoltl
0
Die YorSÜge d«Melbea «Ind: &if jede« Petroleum-
bastln *on 4 Ceutlmeter Darobmeiier aaftchraubbaf.
Handhabung and Conatructlon denkbarst einfach Tadel-
loaea. rneefrelee, geruoh-uüd gefahrloses Brenne»,
glänzendes, r«*in welssea Llehieon ca 80Kerzen
Stärke. Verbrauch *uo elDt-m Liter gant gewöhuliebe»
Petroleuma ln 15 bla 1 6 Standen, daher grösste Sparsam*
kett bei kolossalem Effeot.— Prospectegrat e fraooe
Alfred Lenncr. 11 len,
▼XI.. lehAttanfeldraeee 7 Ms. g|. 7
Oeiio Essenzen
rar eoacarreniloie» Erzeug-*»g
»«kr k«f«krt*r nrrl^lichw Liqo.nre *n4 Bmutweia«.
li.faj. iv iek.— S.hr gewinn brlnff «ad, da
Sro.oar Ablttl feelotiert laC Aack Kiariakta*c
♦on»*l»«W Liqaaur-Rrieagnngm.
frMpmt and Pralalijt. grau, und tran#%.
Carl Philipp PollAk,
UaouM-Spaolalttätaa Fabrik,
ctsfrladat 1*71.) I»raa. («nrladal 1872.)
Erhte Tiroler
£oden-Stoffe
für Herren umI Damen.
\ nt ritte Seliasivolla n zufjsto/sr
fsavrloeks, Wettermäntel
mul neueste Du meukräijt n
IX“7 kauft man am biltigiUn bei
r
Karl Kasper, Innsbruck 23.
Ver Inn gen Sie Muster tnm f^d^nst offen
nebst Preisblntt über Uaveloeks kostenlos. «"YV
Billige
MrdifiibiicliiT,
Jngeiidscliriftoii,
I>ilderl)iicliei%
Klassiker
/» 2C;'
Festgeschenken
in grösster Auswahl in
Jos. Afoheiter’s
Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, II., Taborst, 11 B.
Katalog hierüber bitte
zu verlangen.
Neftbestände der vereii igien Ticken
t'adrtkeii bin ich teuU'lraal. um lialden
zu verkaufen. Aw onerieie daher:
TLinter-Pferdcd ecken
170X130,
200X150
flti'S Dies
dicken,
unver-
wuültchen
Teckennnd
vonvorzüal Beschaffenheit- warm. UuHWst
und weich, mit iLrbtgen Bordüren ver­
leben. auch alt' Zchlaidecktn verwendbar
irnd dabei svonbillta. Graue wollene
Linker Pferdedecken, §crt« A, K 4 —,
^orte B, tf C-uiil. K 5—. Lerte C,
Xouble well. verrschaftSdeck. ILOX^OO
lanq, feinste C.tial. K 7— per Stuck
: ei1 geg. i^achn Adresse: H. Kundbskin.
Lien. IX. Beisasse 3
2325
SpiritusclflklicM Juwel,
schönstes und bestes Licht, passt
aus jede Petroleumlampe von
4 Ctm. Durchmesser, riss
Oompleter Apparat.. 8. 3.—
Complete Tischlampe. fl. 6—
„ Hängelampe fl. 12.—
Glühkörper für Gas, Spiritus,
Gasolin, Petroleum kosten:
100 Stück fl. 17.50
50„ fl. 9.50
25 fl. 5.50
Sämmtliche Artikel s Beleuchtung.
Briese und Best.llungen an
CiliiliHclit alinvel
Wien, II., Stephaniestrasse 16.
Mer Hosen
all Jtnlrbolfn.etlt
trlbolra. Untre.
ko|ra k »» baitx
baftem, feinft Rctl-, j
ptrich- »bet •tot«.:
Itiex mit MnZgl.!
kch«iti amk (»liker
anlfitmnj Rrt«
■rat plrlchoecke» oa 1
veile»
GagrUndat IMS.— Vlallach prtmll»rt
Lederhoaen-Bpeoial-aaMhaft
iates Graker, (aamberg, fl.-l.
llio Prnf.donut |nti»|
Es ist liamlgTeiflicli.
Es ist handgreiflich, dass der Nähr­
wert der Haferproducte dem aller
übrigen Cerealien vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer-
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walz­
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehlspeisen
herstellen kann, wie aus Mehl,
Reis etc.
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
Quäker Oaf5
SM" Sensationelle Neuheit!
,\u allen l'u'.limtartliui patentierter unä c esetiutVee
Meizbandschuh.
Ilp^rr uU jede Kohlensi'liaiilcl.
Tin'cr Eei^bai didmb rnrö^lidit ein bctuirmco
und Hdirvro Vliifoiini, si tu c die voiNowmen flcrauich-
Ivse Entniilune der cnmt?.nidt'.
cnudoUchr daö m'folivInie .;ule,irii dtf Brenn
inaleriald ui d dao laiche und ti<'abr
IMe Besi'iinien aus Cent Ctiit fl'
f.-.lh'tifv. glühender Kolckeiisincke.
.‘liiftii tuv' tiidfidil e. Doli it s w
l,v$t ndi der >>ii;hinbii1iult auch
dK- 2ttinufcl tili Klemkvliie und
Mulilciiilrtiib flleul) gut venveuden
und iit öuöcv Bovgaitli iit ,vigur 3
. ersuchtlufl
v X»v au d'M Tauminsdiluv'eu
rhetle des >>e';bandschuhes dtanr 2
bet'iudl r v»nf« ii a dient >um qefiiln-
loieii Tönen oder 3dHicf;rn der
lu'if'i’ti 'CfnithiiiTii, ;um VUHicbnt der
lie neu 3iMHIu*YDvmdf, pim Bevichieden
lin?;cv ModiiU'rnt;c u s w
i cr Hei'ch'ndschul, ucift für jede v>n»D-
avüi;f. ie'iie .Vunt'lti.lMiiia in die denlbur ein-
fNillile und ist tu Aidir 2 urranichau'icl t
Um em rsTitlinllCIl deo >>r tchandschuhes
NN DfV MilllD ;ti tnuirtei«, bt aUichen blos; dlk
Vier ivMtflCV Hl der>>audschluvs' lUlvfilUHlOi'V
iKlHllti’M ativgeivreut ;u weiden
Solide rJiöbel
aus gutem, trock-nrm Hohe in MattuulS, sowie politiert, kauft man delanntUch
am billigsten unter schrifliicher Garaune direct beim Selbsierseuger
Ii 8 eI.Iorm 6 i 8 lei- J. PALEZCEK,
1235 Wicn, VII., Breitegasse nur Nr. 6.
Kalirik: Ottakriiis:, Constantinarasse 7 und 9.
ui i
,SU1
u'fl
-VI fl
Hc>;haitdsllu>b ia
fliitll».
I erhUbe in ifiiifiii'cit
Xcrielbe als idiainhl
in Berwendiinis
Ieiselbe beim gefahrlos
T iiuen der linken C ft it
tliür in Benvei düng
Press per Slilck «0 Heller.
Zu haben bei:
Hub als IVaniel!
WIEN, I„ Holitt Markt 5.
Illustrierte Preisbücher über Neuheiten von Küchen- und Haus-
haUungsartikeln gratis und franco. 245 d
All. R. I'leskot,
Prag, Hibernergasse 42.
I. h. NVstsserinosser• FabriV.
KhililisseiiK'iit 1 11 r Wüsscr-
l< il unsren etc. i mpfn Mt
pat. Closets
ohne Wusherspüluns, 25s.
nmeste sehr praktische, he-
ährte, sehr «müder 1 ’ou'triicli.»n
gei'uchlos, Zug verhindernd,
welche man auf jedem Abort so
fort .'inhritureii kann, -peeicll fürs
Land sehr empfi Ulen-w- i ih
1 i rosse Anzahl in Beniit/itn.r
)>HSM‘llie( los.t w rl auch ln:
selbstthätigerspiilu ht,"- 1
rh das Ant" Znn
Di-ekels. i hdul. hei sj
‘ in \Ya*st r^ehrtiueh cd
> h-
Me werde ich energisch?
Dmrch die epochemachende Methode UtbaaU-LtTy Radikale (»nUnu ms
fartjuitftafeit, Zerstreutheit, Niedergeschlagenheit Ech»er«uth. Hoffnsagslostgt»«
»ngflzostaadeo, ItopNeidea, Gediichtuii'schwLchc. Schl«N,Agkr1t. mm»
Darmftdnmaen und allger
»it zahlreiche» Kritik»,
Darmstönmae» und allgemeiner R«rDeolch»hche Misserfotge »nsgeschtoffe« OroschSr-
zahlreiche» Kr'
G.t».l» HB.
»d HeUerfotae» »,» Rerlangeo <ra««
l $17 ntktti IltKdvHSM ■*»(*!.
Magere
eilan^eu fcköne ^iqur und harmo
nisktze. volle .fforperfornten, ohne
der ^eiiiuMtnt \tt schaden durch VIpo
befer Vdrees Crifiu. Pillen.—
1 Tose fl :i— Zn beziehen:
Vertes 4 Cie, kosmetisesie rdörik,
l'Uflo» 91r 66, Sauat. 73-13


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 15 ]
mit
rf
CJrolieir*
neuverhessertcs blei­
freies Hayr Hilkon
verleiht ergrautem, sowie
grau meliertem Haare seine
frühere Jugendfarbe.
CÄrolielfs
lieuverbessertes blei­
freies lla.vr Hilkon
färbt nie ab, der Erfolg ist
geradezu sensationell, man
kann auf weissem Kissen
schlafen, ohne dass eine
Färbung bemerkbar ist.
//Verjünge
dein Haar
mih
HAYRMILKON
Cwrolicli’s
i»eaverbessertes blei­
freies lla.vr Hilko»
verleiht rothen und lichten
Haaren eine dunkle dauernde
Färbung. Die Färbung ist
echt und widersteht Kopf­
waschungen u. Dampfbädern.
Orolieb's
»eii verbessert es blei­
freies lla.vr Uilkon
wirkt langsam, nach und
nach, so dass die Umgebung
gar nichts merkt, u. in einigen
Tagen prangt das Haar in
der Farbe der Jugend.
it
AA-
Dasselbe gill iimii beim Barttare, sowie bei liigenbniiieii.
Die Anwendung i-t dm denkbar eimarh-te und genügt dazu ein Sehwammeheu oder i'nii >le!» n. ^by
Zahlreiche Anerkennungsschreiben lauten täglh-I, ein. di r Uns v..n Grolich’s neuverbessertem Hayr Milkon i.-t derart
begründet. da<- Anerkennungen und Dankschreiben aus fernen IVelttlieihn einläuten.
Grolich’s neuverbessertes bleifreies Hayr Milkon i-t frei v,,„ Kupfer und 1 Uei. wnfur ieli mit
3.000 Gr ix Iden ,u
Grolich’s neuverbessertes bleifreies Hayr
Milkon ist neu und Yein Chemiker Grolich erfunden
und vh ltheli Yerbe.'»ert.
Grolich’s neuverbessertes bleifreies Hayr
Milkon ist eine Errungenschaft moderner
chemischer Forschungen und hüte man .-hl, v..r
Xaehahinungen. WI ielm in de,- >!,-,! I'.i. i und Ivn)**< r
enthalten.
Aut jeder Fla-elm „Cndich- m u\ erl m■-m i t- in 1 Ia\ r
.Milk",," mu-s die Firma de.- Frlimh, -. f ..\\ je
.-teilende Sehut/.marke er-ieiitlieh -ein. mit weieli. r >ehut/.-
marke au-h jede Fia-eiu- grün Yer-h m lt i-t.
l'crsu ndt in /'/(f selten r.tf Krotten 'i.lio und Kronen 4.70 frttneo ront
Chemisch-kosmet. Laboratorium „zum weissen Engel“
VII *f O ll 21 IS II €ir 1* O 1 1 C ll 9 Inhaber eines k. k. Privilegiums, J5 r Ü 11 II.
"Versandt aneb. gegen ZSTacib.naib.me.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 16 ]
-11u' n;
Das interessante* ^latt.
Stummer
RÜ
fl. QlBld 115.
tints jrtifH IBauoto beginnt rin «rnfs lijonnmrnt ans
Iliiii inlmljimlt ßliill.
Xa» fßronramm birfft biftiqftcn ui:b rtidifioltigflrn iUisftrirrtrn Sejtuno L
S.irotQ« ifl, jideS interessante lirrigniS, wo inimrr boofcibc Ouch ftattfinbea|
mög tn Dort unb Silb m tjutbciltn unb io t.ne
illuffrirrtf iliwbsdjßii ßllts Intrtrssantrn
:u beten fl'on Weiitern skl^ieNt IruifuDcn aus brm Leben unserer
Inns nröfere flntaitmthen bfbentenbe FtftUchktiten. Länder- und
Pulset riinDf, tiirnirni ia»f 'iutrqänne, heioenmuttiine 2batrn.
UnniüstofslÜf. ^rrörnAru u. f w wrtben im OnterrfNntcn blatte
n.it’irtvahi bildlich barueüeUt flüce D'ssen^werle auf dem bediele bef
'^nscnrviuffi u*. i*imf«tinistcn. Erhudunntn. proke hauten uuo>
Unterm hmuitflrn Äkivstelltt' ^/n. Situ-.x und Literatur werten zur
uv.9 der Vefer aebradjt. l.oe.d cS c fält noch ,ede Numm r de*[
■t, i >v <b,ohrig
7M aamj ilirifl Jt 'XI- Kür »llr übrigen üänb.r Euro»..: Vikrlkl-
iadriq ,ric„cO balbjntmq 10 Francs, grn,-ihrig 20 Francs— Kur
>!>mrriSa unb alle cubntn ubcrfcnflftkn l'anbrr: 2tC’m laug
12 Gramm schwer.. fl 13.--
15 w..„ 21 60
l8,,^ 25—
24.*, 32.-
30„»..> 38.SO
40„, ... 60.—
As2t 18 Grammcr G^Manbäng'»*)
wiegt meine 18 Gramm, r Gem
«»der schwarzem Email-ZifTcihlatt,
Ia. Qualität, fl 5.—; mit Duppel-
inant. l, la Qualität, fl 6.50, mit
vergold aufgelegt Schild fl. 1 mehr
Nr. 1238
Silber-Tula-Anker-R?mon-
toir-Uhr, \S;nui Durchm ,D"pj" 1-
m.uitel, 3 SilbcrmäuU'l mit ver­
schiedenen Figur, n. gutes Werk,
fl 12.50, stärk Gehäuse, Ü 13.'
Nr. i*_»03
Goldln-Remontotr-Uhr,
.SOmTsl Du rch, Dnppelm m gut, .u
Werk, EmaiDifferblatt u Secuu
■ienzetg fl 5.7 5. Dieselbe gröss.
ehr sebdn ausgeführt, fl 6.75,
G'ddiu l Lrkett SOkr ,1. —, I. -0.
Nr. \2*'A
Tula- Silber- Damen- Re-
ruontoir-Uhr, Durchm.
1,  I hr-
gerichte i* •t^ 4' i maeher
WcrkstStto für Er/.« ugung neuer
Uhren uud Ubren lt.-paraturen.
Nil’ PERPETUALE Paten:!I
neue, sich selbnt aufzlch. Taschen­
uhr. Makellos in ihrer Ausfuhr, vor- I
di. ut die „Perpctnale“ unter die|
h.-Bteu Erflndung gereiht zu werden
rpei uale" ist eine anerkannt gute I
t'. hrauchs-l'hr, w> Iche niemals auf-1
gezogen zu werden braucht, denn so|
lauge der Besitzer die Uhr täglich[
wenigstens 40 Minut bei sich trägt, ist I
selbe für 36 Stund. Immer aufgezogen, I
u. gar nicht getragen, wird sie wie jede!
andere Uhr aufgezogen.— Grösstes I
Lager u. direct© Bezugsquelle aller|
Gold- u. Sllber-Gcnfer-u. GlashHt-
ten-Vhren, als auch Gold- u. Silber-1
waren. Feste Preise.— Händler 10%.
Preisliste gratis. Grosser (m. 300IÜU- I
strationen) Katalog für Einsendung I
einer 6 kr.-Briefmarke franco.
BsbAsb ilnl skr in Ske«
Bomam m. ForstBau 4ss ksits
BB4 sip&ehBits Trafst,
U Qoaatgt A 1.60
Temala-flaneU f t.—
FrMTaaa-FUBell t. t. 6 Q
L Flanell.. fl f -fl bla fl.
Beiden.Bonrett. fl. tz— bla fl. 4.6fl
Leopold Wanderer,
WUch« and Herren• Hede• Artikel-
Rnemftr. 660
Bennr Fmtmurut fratl« ind traaot.
Wien, 1^ HlehnelerrUti 03«
Grösste SperlaTsabrlk
für Wasserleitungen und Pumpen
der Monarchie.
S
Wasser
FÖRDERUNGS-
ANLAGEN
•QtflafgilcganM
QUELLEN
kibfa
A.KUNZ
,mAhri«ch-
WEISSKIRCHEH’
.PR08P. GRATIS U. FRANCO.'
Kaiserl. u. kslai^l.
Hof- Lileferant.
ob e I
ll|(Hf ftfMtfin,,
■•lid, blUI«it li
rri«t.tAuv.U.
Binnen a c*. f
Tiaehiermeiator,
WIEN, VII^
Brellefasse 97,
(Ocfitadet 1817.)
Tereandt gewtanenhnfl
n. prembt. Ilimetiiert.
fiHtbiab r?etii.
Zum Aublioden-Heftzlr-Anstrich
feine elnstisGen' nru^ veiwcnoen Sie Nur den vrruymtrn, burch
V ,'T
JnsslioiBn- 61 aDzlacl[ „Elastisclier Scimelltroctner“
möTt b 'mn"d,bo^‘“unb‘ bo'ItrlTft?‘‘ P“f* 4 U. C -" fc A11 ‘■ "»Eos, Hebt
tn« ft.ibfche Nuancen Jur IO ^uadral Uin^ /^, Kir-irfteo,
Ml, Patrntöffnnng~ e,in Ilml.rrrn?? >.SO IN Blechbüchsen
stür Wien freie Hust.Huna Prodiu,* ifußdobeukitt, Pinsel empfohlen
unb tranco. Erfinber unb alleiniaer Si»uoer^^i! ^^"larle perfenbe flrati«
XIII r, P«n,ln,. «(ff.l.off,, ji; r„ r »•»,«« r» b h e r r, 9Bi«n,
b« S-°b,»ahn, »in.,.,’ y„,;
^ie werstN Geld
^ hinaus. 7 e™. fl f„ ie
Num f'u rn. nachdem Sir sich mit
nuferer Wirtschaft*-
Niirn-Cssenz
ohne jede Mitkie einen vorzüglichen
Thee-Rum für das Laibe (Mb
bereiten rönnen- Eine Zlulche
^t'HtfrtTnitv:'Jinm=^nfii^ sur
5 Vtiet qemiarnb, sammt ge­
nauer Grdratichsanwrisung GO kr.,
franco jeder Posrslatiou.
1 Klosch«
^ttoiitfr-slqulur-
^ Essenz
zur mühelosen Erzeugung von ca.
3 ^tter sei slen
Kstvaler-^iqueur
(von den h st-'n Marlen nicht zu
unterschetden!) GO kr.
rSTstsdjf
Alkasch->iümmet-Klse«z
q nügend f 3 vitet feinst ÄUasch-
iiislUfnr GO fr. Alle 3 Flaschen zu­
stimmen fl. 1 70 franco jed Post­
statton Nur qeg. Vorbei einiendunf
d Betrages auch in Brie^mark bet
S. Breth& Co.,
Droguerie„ .^um schwartn Hund"
i9Nt ^nlnu f
t
Kunstfarberei ».Chemische Waschan s
tfür 6arderobeivUniforjneiyun4vStOffs jede^A
rikiB runn Zeile38.FilialehdAgenturen«i .um
“ provinzaufträge^-fromtest...
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
a^adc-Farbcn-Fabrik
Carl Kronsteiner
in Wicn, HI.. Hnnptstrasze 120
(im eigenen Haufe).
AuSzeztichnet mit golvenen Mevaillen.
Liefeeantdererchenogl u fürst! Guisverwal:
tung^Wr t. t. flJZilitärUfrrooltunflfn, (9 im;
6" *' *-%
t*£.\ v i
hV,
SINt
M’Ai
v*\
z*>
■ N
Abzahlungs -Waarenhaus KARL KÖRKIENDI, VI., Gumpendorferstrasse 16.
ampon un^ Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken.
-TTTr« r,_ rretl '’^ amen* "lid Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc. ,T,S
in reichiialtige r AUSWatQ, bester Qll fl .11 tÄt und mögl ichst Dlll lg.
Eigenthümer und Herausgeber. S. Kuspther.- Beranttvortlrcher Redacteur. Kran, Zaworzi«.- Artiftisches Atckicr r Wien, VIII, Tigcrgassc 13.- Druck von It. v. ZSakdhtim s^Hg^r) in 2\Hcn.
Alle


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 17 ]
Nummer 49.
Nummer 49.
Das interessante Blatt.
Tutti-Frutti.
SÄ
(Die Geschichte einer Assecuranrpolizze— Tie verb aderte
Vollmacht.— Eine moderne Potiphar.— Das Tagebuch deö
Tetectives und was dabei herauskommt.— Wenn man sich
über zu wenig Beifall beklagt.— Der Pechvogel bei der
Loir<-e.— L prache der Blumen.— Allerlei von Armbändern.
— Die Verschwörung der Sieben)
Ter Winter ist ins stand flqoqen, durch die Natur
geht ein tiefes Schweigen. Auch diese Jahreszeit hat ihre
Reize, trotzdem ist die Sehnsucht nach Vicht und Wärme
de» Menschen in das Her; gesenkt. Wie Sswald in Ibsen's
„Gespenster" ruft Alles nach der Sonne, der Sonne. Ten
Mann, den sie kürzlich in einem Städtchen T Herösterreichs
eingesargt haben, fand in der letzten Zeit seines stebens
nicht viel Senne ans seinen Wegen und er war doch stets
ein sinnensreudiges Individuum gewesen, Einer von den
Erdenwallern, die immer einen Inchezer ans den stippen
nagen. Das hätte er sich nie ttäumcn lasten, er werde als
Einsam den Kuss des Todes empfangen. Eigentlich ver­
losten war er nicht, aber es fehlten an seinem Schmerzens­
lager die ehelich angetraute Gattin und die minder, welche
der vor Gottes Altar beschworenen stebensgemeinschaft ent-
sprostcn waren. Tie heiße Stirne des Sterbenden kühlte
die Hand einer anderen Iran, einer zufälligen Gefährtin,
die er auf seinen Wanderschaften gesunden. Wanderschaften!
Auf ihnen fühlte sich der Nomade am behaglichsten, er,
der eine gesicherte, ehrenvolle Eristenz weggeworsen, um
Irrlichtern nachzujagen. Ni an hat ihn in Wien sehr gut
gekannt, den künstlerisch veranlagten Menschen, der aber
nirgends sich wohl fühlte, weil seine zügellosen Passionen
alle Schranken übersetzten. So gicng er denn, nach einem
großen Seandale mit einem großen Würdenttägcr hinaus
in die Weite, uferlos lag die Welt vor ihm und er
konnte nie mehr den sicheren Hasen erreichen. Um die
Familie kümmerte er sich gar nicht, sic auch nicht um ihn.
Erbitterte Feindschaft ttcnnte die Wesen, die für einander
bestimmt waren. Iran und Kinder wären verkommen, wenn
nicht gute Freunde sich ihrer erbarmt hätten. Als die
Todesnachricht einlangte, glaubte man es sei nichts von dem
Ahasver zurückgeblieben. Ta zog die Witwe eine Astecnranz-
polizze hervor, lautend aus KU'On Gulden. Tiefes Ver-
sicherungSdoeument hatte feine Geschichte. Als noch das
Ehepaar in Frieden lebte, äußerte der Gatte einmal scherz-
iveise, er möchte aus den Todeosall sich asteeurieren lasten.
Das geschah thatsächlich, wie es aber zur Einlösung der
Prämicuguittungen kam, machte der Verschwender Schwierig-
k itcn. Für derlei Tinge behauptete er kein Geld zu haben,
während er Summen seinen steidcnschasten opferte. Tie Iran
sah in eine trostlose Znkruist, sic scharrte jeden Kreuzer
zusammen, sparte und darbte, um nur die Versicherungs-
beittäge ausbringen zu können, sic zahlte hinter dem Rücken
des Mannes die Astceuranzralen. Wusste sie doch, dass jede
Unterlassung den Verlust der Versorgung bedeutet. So
häufte sich langsam und langsam ein Eapiral saunnt Zinsen
und Zinseszinsen an; wäre dies nicht der stall gewesen, die
Hinterbliebenen des Unrast hätten am Hungerlnche nagen
müssen. So schimmerte durch de» Trauerflor doch ein
goldener Hoffnungsstrahl. Unaufgeklärt ist, ans welchem
Wege der todkranke Nie lisch Kenntnis von dieser Polizze
tinpsicng und Anstalten ttas, seine» rechtmäßigen Erben die
Habe zu cntteißen, das Vermögen seiner— Begleiterin
zuzuwenden. Während er Anstalten traf, die Proeessschrittc
einzuleiten, ereilte ihn der Tod und riss ihm die Jeder
ans den zuckenden stingcrn, die gerade eine Vollmacht für
einen Advocaten unterschreiben wollten...
Rrrrr, ein anderes Bild auS dem Panopkienm des
stebens. Es ist neueste Brode, lebenslustige Ehemänner und
flatterhafte stcute, Helden von allerlei Abenteuern, durch
freiwillige Tetectives überwachen zu lasten. Tiefe nicht
osncicllc Polizei hat schon viele Schmetterlinge aufgespießt,
oder zumindestens den Schmelz von den Flügeln abgestreift.
Tic Ehefrau eines sehr, sehr reichen stabrikantcn entbrannte
in heftiger stiebe zu einem verführerisch schönen Salonlöwcn.
Tie Potiphar ve>folgte den gar nicht keuschen Josef mit
dm vehementesten Anttägen, und weil er nicht willig folgte,
brauchte sie die überzeugende Geivalt des Geldes. Im
Verlause weniger Monate kostete die Schwärmerei der
Gnädigen die Bagatelle von '’O.ooo, sage zwanzigtansend
Gulden. Tiefe Summe verschlang der theuere Eicisbeo. Tic
Tame mir dem Johannistrieb konnte sich erlauben, die
Schulden des „Freundes" zu bezahlen und nebstbei andere
gerade nicht billige Anforderungen zu befriedigen, denn sie
war vermögend. Tie Vorfahren plagen und schinden sich,
damit die 'Nachkommen in Sans und Braus zu leben im
Stande sind. Endlich gicng cs dem angeschmachteten Ritter,
wie anno dazumal dem Tannhänser. Er sehnte sich weg,
hinaus in die frische, unverdorbene Welt, seine Besuche
ivurden imuier seltener, seine Bewunderungen immer kühler.
„Es siel ein streif in der Maiennacht" heißt es nicht allein
im stiede. Tie eifersüchtige Pakricicrin schöpfte 'Argwohn,
sic fühlte instinctiv, dass es 'Abend zu werden begonnen
und die Nachtschatten der verletzten Eitelkeit legten sich aus
ihr Gemüth. Gleich steonorcn fuhr sie oft um's Morgenroth
empor ans schweren Träumen:
Bist untreu Wilhclni, oder todt,
Alle lange willst Tu säumen?
tü hatte nicht geschrieben,
Tb er gesund geblieben?...
Tiefe und ähnliche Klagen slosten über ihre stippen,
und tveil die Ungeduld, der 'Argwohn, die Ungewissheit
ftlrchtbar guälten, gicng sie hin und nahm die Dienste eines
nicht anttlichcn Spähers in 'Anspruch, der die Aufgabe
übernahm, gegen eine sire Taxe den Gaukler zu Überwache».
Bald langten folgende Berichte ein:
Monrag, V.,12 Uhr Vormittag: Herr N N. >n das Haus
Nr.... Mariahitt'critraße, gegangen. Iweitc Stiege, III. Stock,
Thür 16.
Dienstag, 5 Uhr Nachmittag: Besuch des Herrn N N.
im Haufe Nr.... Belvcdercgasfc, erste Stiege, Mezzanin.
Mittwoch, IO Uhr Nacht: Eine Tanie nachhause gebracht
im Fiaker zu Hau; 'Nr. ... in Hietzing.
Wie in stcporello's Tagebuch reihte sich 'Notiz an
Notiz, kein Tag ohne Abwege und Seitcitwegc. Tie stcserin
siel beinahe in Thnmacht und als sic ans der Betäubung
erwachte, fasste sie einen heroischen Entschluss. Sie gebot
ihrem Herzen Schweigen und zerriss ein Band, das für sie
keinen 'Wert besaß. Ter delogierte Verehrer fühlte zu spät
streue, da er wieder heimfinden wollte, war cs vorüber.
Tie feuerfeste Easta gab nichts mehr heraus. Wuthentbrannt
suchte der abgetakelte Adonis des ZcrtrünnnererS feines
zarten VerhältnistcS habhaft ;» werden und wie er von der
Spionage crftihr, eilte er zornbebend zu dem Tenunciantcn,
um dem Kerl blau zu schlagen oder andere stiebcns-
würdigkcilcn zu erweisen. Ter Verfolger aber „forcht sich
nit", er hatte seine Pflicht gethan und nur rapportiert, was
er mit eigenen 'Augen gesehen. Er wies sehr energisch alle
Vorwürfe und Beleidigungen zurück und drohte dem unge­
hobelte» Gast das vom Zinimcrmann gemachte stoch zu
zeigen. Tie Ankündigung eines Eheenbeleidignugsprocestcs
nahm er mit größter Seelenruhe entgegen.
Es flüchtet nicht jeder gerne in die Tffentlichkcit,
schwimmt man aber lustig mitten d'rin in dem brausenden
Tccan, wo tausend Klippen dräuen und zahllose gierige Haifische
kreisen, stets bereit, die anderen Bewohner des gefährlichen
Elements zu zerreißen; denn cs wird jedes Mittel angewendet,
um sich über Wastcr zu erhalten. Ta war kürzlich große SoirG
in einem vornehmen Hause, ich glaube sic galt der Standes-
crhöhnng des Familienoberhauptes. Zn dem lucullischen
Prahle gesellten sich erlesene künstlerische Gcnüstc. Ein
stiebling Apoll's glaubte nicht genug Beifall erhalten zu
haben, er gab seiner llnznfticdcnheit über die lauwarme
Theilnahme einem Mitglieds des Kreises gegenüber 'Aus­
druck und der gefällige Brensch seine cs durch, dass der
Fcftgcber den missgelaunten Prinzen ans dein Talcntlande
ersuchte, ein zweitesnial die Zuhörerschaft zu entzücken, Nur
noch eine einzige kleine Rümmer. 'Nach langem Bitten sagte
der stolze Spanier, dcstcn Wiege niemals an den Ufern
dcS Gnadalgnivir gestanden, zu und sofort bildere sich ein
Spalier von Elagncurcn. Tie boshaften stenke, sie ttiebcn
cs jetzt mit dem Applansspendcn so arg, dass der Vor­
tragende, um nicht nnanig zu erscheinen, immer wieder
Zugaben leisten musste, bis er total erschöpft, wie eine
steiche, von dem Podium hernnterwanfte. Er war anSgc-
pmnpt wie ein abgehetztes Ross beim Rennen, ich bitte
wegen des Vergleiches um Entschuldigung, lind wie er
niedcrstieg von der Eftrade und mit ersterbender Stimme
um ein Glas Ehampagner flehte, perlte von dem prikelnden
Schaumwein kein Tröpflein mehr in den- welchen. Tie
Furien deS Beifalles Hane» alles ausgetrunken. In der
späten 'Nachttinnde war frische stelhe nicht zu beschassen,
blozz Bier und stimonade standen in Bereitschaft. Tas
Map des Pechs war noch nicht erschöpft. Ter stiebling der
Bensen setzte sich an den Kartentisch, um zu tarokieren, ein
Point zu zehn Kreuzer. Als der Morgen graute— graute
auch dem Artisten, er war gerupft worden znm Erbarmen.
Tas Hohe Honorar für die Mitwirkung bei denr Feste war
dahin und mit ihm viele schöne Banknoten. Hochmuth
kommt vor dem Fall.
Tiefe Erfahrung machte kürzlich eine reizende Tänzerin,
die ein Bouquet verschmähte, daS ihr ein zartfühlender
Bewunderer zu den kleinen Füßen legen wollte. „Blumen,
nir als Blumen!" seufzte sie, wie Kalchas in der „Schönen
Helena" es thut, und dann begann sie mit dem Beschützer
ihrer Tugend zu. krakehlen, warf ihm den Vorivurs der
Schmutzerei ins srischrasierte Gesicht und die duftenden
Kinder FloraS vor die frifchgewichsten Schuhe. Ein Eavalier,
dessen Ahnen angeblich Türkenschädel eingeschlagen haben,
lässt sich eine solche Behandlung nicht bieten, umsoweniger,
als man ihm eine sinnige Freude verdarb. Zwischen den
Rosen und anderen Treibhauspflanzen steckte nämlich ein
funkelndes Armband, ein Angebinde znm 'Namenstage. O
steopoldine,. o Polderl, warum warst Tn so unvorsichtig
und giengst nicht den Dingen ans den Grund, warum tttigst
Tn kein Verlangen, di« Sprache der Blumen zu verstehen.
'Wer ein so herziges Stumpfnäschen sein eigen nennt, sollte
doch auch Juwelen— riechen können. Der Aristokrat packte
das Bouquet zusammen und schickte cS zu einer Eollegin
seiner habgierigen Tnlcinca, zu einem Mädchen, das duftige
Grüße verständnisvoll zu würdigen weiß. Tie fesche Here
entdeckte richtig das Bracelcr, befestigte cS auf dem Hand­
gelenke und paradierte damit bei der Probe herum. Ter
'Name des Spenders wurde discret geheimgehalten, nach
einer Viertelstunde ivnsste es das ganze Hans. Tie Kunde
drang bis zu den Thren der stolzen steopoldine, die, rasch
entschlossen, die Rivalin aufforderte, den Schmuck zurück­
zustellen, weit er irrthümlich au eine falsche Adresse gelangte.
Tarob Hohngelächter der Hölle. Abermalige 'Aufforderung,
daS ihr nicht gebührende Geschenk abzulegen, hierauf
Drohung mit Handgreiflichkeiten, 'Ankündigung ewiger Feind­
schaft. Tie Sache wäre damit vielleicht erledigt gewesen,
wenn nicht boshafte Menschen geschürt hätten. Tie bracelet-
lose Maid lag noch im Bene und träumte süß von
einer Versöhnung mir dem beleidigten Galan, als es an
der Thüre pochte. Ein Tienstmann brachte einen Stroh­
kranz, in dessen Mitte ein merkwürdiges (Geschmeide lrrg, ein
Armband, Vesten Glieder— Knackwürste bildeten. Fräulein
Poldi soll vor Wuth in die appetitlichen Würste gelüsten
haben.
„Merkwürdige stent', haben zu so ivaS a .reit!" An
diesen Eonpletresrain wird man oft erinnert, und besonders
gicng es mir durch den Sinn, als ich von der Verschwörung
der sieben Frauen erfuhr. Vcrschwönnig der sieben Frauen!
Diesen Tperettentitel stelle ich kostenlos zur Verfügung.
Tie Wirklichkeit dichtet die originellsten Stoste, so znm
Beispiel, dass sieben wohlhabende Tame», (Gattinnen honoriger
Männer, nichts besseres zu thun wisten, als ein Eomplot
zu schmiede», wie eine achte Frau bei einem ftoncksr-von--
zu ertappen wäre. Tie Fährte war glücklich aufgespürt
worden und bei einem Jour wurde der Tperaiionsplan
vereinbart. In den Ausstellungen der „Secession" und des
Künstlcrhauscs wurden Posten ausgestellt, die Verdächtige
cernierl nnd mit Blicken bouibardiert, wohin sic ihre Schrine
lenke. Über eine Woche dauerte die Belagerung— ohne
Erfolg. Dafür gab cs eine andere Überraschung. Tie
Hanplrädelssührerin der rnftnordenden Sippe entdeckte ihren
ältesten Sohn, mckulwm- verheirateten Sohn bei einem
I>'c-i»lo/.v>ms mir einer sehr strohgelben, auffällig gekleideten
Person, die vom langen Modellstehen so ermüdet sich fühlte,
dass sic noch in jungen Jahren sich zur Ruhe setzen musste
nnd auch konnte. 'Nun galt es, vor der eigenen Thüre allerlei
Schmutz wegzukehren.
Paria 1900
Ooldene Medaille.
Winterrock fl. 18—# Winter-
Lodenrock fl. 6—, Winter-
Havelock mitganzer P e l l e r i n e
.Alleßrein «Schafwolle.
Jakob Rothberge r.
k u. e Hoflieferant,
«Birn, I., Ste»»an«platz 9.
«w Btrfanf findet täglich bis iS tUp
nachts statt. 1418
Jede 2)ame ist entzücdt
von unfern garantiert soliden weißen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen für Braut», Ball-, Promenade- und G-scllichafts»
Toilette. An Private Porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engros-Preisen. Muster umgehend franco. Doppeltes Brief­
porto nach der Schweiz. iss».«
Seidenstoff- Fabrik- Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Kaufe alte und neue
Briefmarken.
Freyler, Briefmarkenbaudlang.
I^a-g^'-Szeten. 2131
^ 1*1 I*|♦ "billigest "teei
Sllilllllllllfljiliril l;. Sembricli,
Für Weihnachten.
Christus als Arzt
G-sTbriel tt. *‘ M
Ehren-Doctor den Universität Jena eto.
[n h. rrlii hsti r. L'ro-ser Gravur. 1, Lild-r--»-,- 47 X '’9 Ctm.. C.irton-
icr.'.sve SO L'tm. hoch a 1204 ‘im ln. it: Sub-criptioD*-Pi ris ti 15 .—.
„Dieses Frachtwerk verherrlicht die Religion, das Evangelium
der Liebe nnd zugleich den ärztlichen Berns. Als edler
Sohmuck vornehmer Wohnungen, bringt es auch in alle Bäume,
die dem Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
und Erhebung."
Dasselbe ist durch alle Nuu-Ibau.llu.i-Vu au bvrieh»» und wird auf Wunsch
auch rur vorherigen Ansieht franco ue*aadt von
Prag, xovbr. i 9 w NIL’OLAUS LEHMANN.
kaiserl. and känigl. Hof-Kaasüuuidlung.
Die Heisterwerke de* WeMtaee*
Stelnwny, EHiflhinr, BeBhBteln
vereinigt «eben den ersten
•eben flwrken in reiefcer AoBwaiü
»ABIASSCttfetfT
BERNHARD KOM
I., Himmelpfortgaase 20.
.et auch grosse Auswahl
rer, solider Clavlere .cxd
iofl f neu, schon von fl. dao
aufwärts.
Ic. o. europ Harmoniums,
»erspielte Instrum ente.
cs teihsnstelt.'*


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 18 ]
Nummer 49
Das interessante Blatt.
Nummer 4'.'
GlöhlW überall.
80 KERZEN,
für Mt>8
fl. 8.50. 'OB
Q-ort mit P-IroleumI—
Sk in Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Bienntoffen
unbedeutend, Lehondlung
leicht. G.mpleee Seep-
l»«p» ». ft. 1 »uf».,
c»»pl«e« Häogelanepe
NR ff. I I M«fi».
p.i«. fttetz. 4 SO fr>.
IS «ifiif ft. 9, SS «».
ft. 6, SO »lütt ft. 10,
100 »lütt ft. 18.
Vlltoria-GlülilichtmrKe,
Wien. IX., Müllnergaffe 41,
1*5» Telehboo «iS#
Für 5 Gulden.
Deltdenitimte neueFte E.tltrische WuID*
Herren- Nemonuiir- rnichen- 1Uir.
Slistem Longtn, 'st die em^iqe galva­
nisch UTartitig i^ofb ver-
ftiufte Prachluhr. welche
jedermann aus 40 fl be­
wertet. In Wirklichkeit
kostet dieselbe m, Lp'iiig«
decke! reich graviert, sorg­
fältigster Handgrav rer ung
unbedingter Garantie der
Haltbarkeit der 14 karät,
Goldlegierung und reeller Garantie auf
5 Jahre nur 5 fl, m Ankerwerk, npaiticrl,
3 Teckel 7 fl, Nickel-Taschenuhr mit
Wecker fl 3,50 Hiezu passende, elegante
llhrkette fl. 1 50 Bersandt gegen NaLn.
Nlchtconven, Geld zuruck dietch tllustr.
Katalog gratttzu. franroUlirkn-Devvt
Nunodskln. Wien. IX.. Beraa.
Zcbcr ikudjcr,
der fein Pfeifenrohr, feine Eiaarren--
spitze rc. arüridllt'l» fmit Dampfdruck)
schusll (in 2 Minuten) koNM*uloa
(durch eine gewöhnliche Kerzenflamme)
«Ligen will, be lüde Haben*
«leine r’s gesetzlich geschützten
Selbstreiniger
Preis 80 Heller. Gegen Einsendung
von 1 Krone franco Zusendung.
Erhältlich bei 2215
P. Rabensteiner,
Hraz, Annenüratze 16.
Sssk6LSii!Msk6llc>ki'ung^o6Zuncjs und dopm Ponies Xinäs?
KÄutl. in Apot~heKen, Droguer ierrundvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vlh
Gesund hei ts-Kronenbrod.
pas reinste, schnadshaftcstc, billigste und nahrhafteste Brod ist das
GesutHHieits-Krctiettbfod
tl* r Grossbäfkerei
IVIORIZ HAFNER, Wien, X., Hardtmuthgasse Nr. 55.
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Cönsumgeschäften. Zustellung für grossere Quanten durch eigene
Wagen. Eine Correapondenzkarte genügt.
An die Brodfabrik Moriz Hafner, Wien, X., Hardtuu.thgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronen^rodes, bestätige ich hiemit, dass die
mir tibergeben« Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch vdn bedeutendem Nährwerthe
gesunden wurde.
14+5 Pr. Ed. Elppmann, k. k. Universitäts-Professor, HI. chemisches Universitäts-Laboratorium.
Gesundheits-Kroneiibrod.
i
AnsgezeicliDet ans 15 Ausstellungen stets allein mit «len böehsten Preisen, zuletzt Paris
mit dem „Grand Prix“ für Qualität des Thrans nnd die Art seiner Bereitun
svHöller’s
lPeter
liydroxylsreier Dorscli-Iiebertliran.
Dieser Thran, in Möller'« eigenen Faktorcten au« krischen, gesunden hebern bk« Dorschnlchk« sorqsiilligff bereitet, von (ffnchmaek und i'ieruch
angenehm, wird von den ersten Medicin. Cahacitälen weqen seiner leichten Berdaulitliteil bei itiUIgen- und Brustlciöen. Lcrophkln. Alechtkn.
Schwächlichkeit rc. wärmsten« empfohlen.,
xM- Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post. Wiederverküuser Rabatt., "US
Au beziehen durch alle Apotheken und Troguenbandlungen der Monarchie und <-a gros durch >1»» lieuernl.DrpiU für Osterreich-Tugani:
Hubert Orbe, IVieii, III., HeuniHrkt Sr. 7.
unverwüstlich, paffend
ans jeden Brenner für
Ga«. Naphta ».Spirit
IM) liege. ,l«f[.
50. ... 10 (I.
15.... «fl
1*.... 9 ft.
100 ©t ©ecnnda IS fl.
6am»l. e,|,
!•■>«... fl. 1.10
® v"pl. Epi.ieubbe.,
Überall paffend, fl» 50
Uninlnou «llm-
»e.rplind.. lief Bic*
loria-SInhtichl.Werke,
OVien. IL., XftüNne.-
,»ff« «. Leteph. «r„.
Sur H 3..tO, sage 3 tiiiltlen
50 kr. tcüet eine neu rerdciierle
Koncert-Karmoniira
mit i!> Klappen.
Tremolo und
BasSl.'7glcikiuia.
rein melcdias>
gestimmt, lein
und daiierbail
ausgestattet, ans
der man olle
Glucke sch'n nach
kurzer Übung
leicht spielen
kann »reine C-uatität nur fl. 3.50.
iebr seine Qualität nur fl. 4.50.
üllcifeinde u.iiallkat nur fl. T>.
und fl. ti.—. L441
Relrende Neuheit: '"90
<5 oncert-Melodien-Bläser
,,Flötophon“
erregt überall in Folge
der gedieg Construction,
sehr soliden Bauart und
de- billig. Preise- orcßlS
Aufsehen Ohne Noten-
keuntniS kann jedermann
d schonst Tänze. Manche,
kieder rc spielen DaS
Instrument hat 28 St>m
men doppelt, mit wunder
voller BasSdegleit Biele
Anerkennungen. Preis per
Stück complm i"Tasten,
2 Basten ft. 3.30. \"h I
in Taften, 2 Basten und Kukuk,
letzte Neuheit, nur ft. L.7 5 i^er
Packung und Schule umsonst^ Be
ftellungen, welche gegen BorauS-
dezahlung oder Nachnahme effectuiert
werden, nnd zu richten an die
Munk-2ldtlieilunji
nalDmowicz
WIEN, I., Maximilianstr. 3 nuuhhiu''
Schwerhörigen!
Hilfe durch elektrische (»hrlu ille von
8 Sommer. Grunwald bei Berlin.
Königs-Allee 5.
TretYlnhe Erfolu'e! Viele Anerkennung
S. pklh, prall. Karmonikamachkr, Achoarck ia Aachsea,
liefert die berühmten, besten und dauerhasten Conceri-Handzugharmunikae.
echte chromatische Wiener, zwei- u dreireihig, mit 8. in. i* Basten, von 30 firoiifo
an. über 200 Horten andere Harmonikas von 5 Kronen an T rehorqeln und alle
ande«» Vtvfikinftrumenle in grvhler Au-w^bl wirklich au. und billig Lmerrkaa
t*r****iUx. IT*|, 41 Saiten. Prachtiuftrumeat, nr |0 Kreve». Illeßrtordss
PviUmA ftsi ItaUsf alter nl zerdrochene, Odin u) !«■■ ifM
llr. f aper L Ronij.
Vereinigte Fabriken
alt (ommaudit- Gesellschaft.
Zweigniederlassung:
WIEN,
XVIII., AM Karlgasse Nr. 9, Ml
XVIII., ScliODEiilianerstrasse Nr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabrlks-
Elnrichtun^en neuesten Systems. Neu
und vor Missbrauch schützend sind
unsere Beform-SyphonB. Laut Gut­
achten von Sachverständigen des hohen
k. k. Handels- Ministeriums gewährt!
die Construction unserer Beform-1
bj-phon» einen
■wesentlich gesundheit­
lichen Schutz.
Preisbücher und Kostenvoran-1
schlage über complete Soda-1
waaser• Fabriks* Einrichtungen I
sendet über Wunsch gratis und|
franco unsere
2136 Zweigniederlassung:
IVin.. SchopeiiliaDerstr. 45.1
Edison überholt!
□
Mrch unsere Plmoiraptt
von fl, 12.— aufwärts,
Micnrr Künstler- Aufnaflmc«,
kräftig und deutlich, k fl, 1.30.
Wiederverkäufe! bevorzugt, auch
Alleinvertrieb,
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX., Müllnergaffe 6.
Telephon 6139. imo
!! Schönstes Weihnachts-Geschen
Die eohten, goootslloh geaoh&txten
KAUTSCHUK- TYPEN- DRUCKEREIEN
InaU Spraoheno. Grössen sum SelbstanfertTonDruckaortsn, Olrsalsrsn •U.vos
II. FllÖULICII,
Stampiglien- nnd Typen-Fabrik, *9**
W len., XX-, ClrcUBgaaae 28 J.
Eine complete
ft_ __: T% «i^Handdrucksrei versend«
V t y\ Ich mit
\\ W vi 66 Typen S —.70
1 ^\lV*sc*\ flQ —.00
Lj 2. tAk Im'» 1*
* jwätftQk. «ns,« so
1»»*—
I\ 400,„ S 60
I irvi.\ GRATIS n jeder
U x JfCjL“ 'P 1 Druckerei lHaiter.lPer-
B* Ua (nickL Pnhnorut. gr»t!Z ul (nie*.
Goldene Medaille Paris 1900.
Da« beste, «ausendfältkg erprobte HautverfchSnerungbmtttrk ist
j^gmriitCreanhmtSorax
der nach kurzer Anwendung alle Unreinheiten der Haut, iuSbstondere Wimmerln,
Mitesser rc. beseitigt, die Sprödigkeit deS TeintS in Zartheit verwandelt, kur;
alle LrSmeS weit übertrifft Alapurtn-Orean» mit Borax ist ein wahres
Haubermittel zur Berschönerung der Haut. Ein Tops, eleg. Ausstattung,
kostet 120 Heller
leistet bei normaler
Haut die gleichen
Dienste und wird auch
Der reine w9 auf Märschen gegen
daS Wundwerden u
in der Kinderstube mit best. Erfolge angewendet. Der reine Alapurin-Orsam
ist außer in Töpfen k 120 Heller, auch in Blechdosen i 20 nnd 30 Heller u
in Tuben k 30 und 50 Heller zu haben.
Zur Unterstützung d. Wirkung d. AlApurln-Oream mit Boraxbient
vornehmste
Toiletteselfe
für die elegante Welt
Preis 70 Heller.
Heller.
j/ftapurinrGream
ifrstubemit best Erfolge angewendet De'
ji Tdpsen 4 120 Heller, auch in Blechd
4 SO und 50 Heller >u haben.
Zur Unlcrstützung d, Wirkung d, Alapnrlx
j^sapurinseife
und
jilapurin-Puder-
weiss, rosa ob. gelb-
lloh, fein parfümiert, p
Schachtel 1 Krone, und
außerdem weih, un-
parfümiert, fiirbic Kinder­
pflege und Wundbehandlung als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
, Der Alapurln-Puder haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut
unschädlich und übertrifft alle bekannten in^ und ausländischen Fabrikate.
Ter Marne Alapuria lat gesohützt und werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt.
Eagros-Lager: 6. HELL& Comn, Wien, I., Sterngasse 8.
Detail in allen Apotheken. Parfümerien u Droquerien Bostversandt
naoh allen Orten, wo die Alapurin-Präparate nicht vorräthig. durch bad
obige EnqroS-Lager gegen Storaussendung von Caffa oder Nachnahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben k l Krone 8347
Hell’s engl. GLYCERIN-HANDPASTA,
das beste Kittel fflr rauhe, aufgesprungenen, rothe H&nde.
Säuglings-Ernährung* §s
~^ ohne Amme
■u lerlässlkh Mittelst
Prof. D r- Soxhlet’ s
OrigiDal Mllch-Sterllislr-Apparat mit Platten -Vorschloss.
illelnlje Fmbrikant^o für Oeaterrelek-Garan:
JULIUS MARX. HEIKE k O,!
Wien, 1
I., W*rd*rthorgaM« IS. t
METZELER k 0»,
Wien,'
VH., MariahlH«r«tratM 12—H.
JOHANN JOBGO, 75 “SÄn" 75
86 Stunden gehende Ni«rel-M««»seoietttz» ..st. 2.50
Gd»t gib. Kcmontoleube m S.50
(&v«ilcouvaut« mit 650 Abbildungen zur
Auswahl von Uhren (Gol>> Silder)werden auf Berlangen gratis u. franco zugeschickt.
L. Luser’*
Touriflenpflafler.
Dm »MrUnnt best« Kittel ««,. Hflhn.r-
tnf.a, Bobwlelen eto.
Haupt-Depot: *M
L. Scliwenir* Apottieke Wien-Meidling.
Luser*
60 Ar
Xn beziehen dnroh alle Apotheken.
SiMisation!
Sensation!
Patente In allen Culturstaaten.
Acctylen-Gasglülilidit
50"„ riü.scriuirnis, 60—120 Kerzen stark, für
jeden Gasdruck, koiu Russen, kein Rauchen,
bell und Mau brennend.
Compl Ulillilii-htlirenner, regulierbar A' 6.--
AcelNlen-Lothbrenner„ >.
Acetvlen-Rrenm r t ehern. Laboratorien_ «>.-
Mehlampo mit Ai'vt\len Auei hrenner -'- s .—
"-' n w„ 40.
■hsel-, Hand- mul Lahrradl.inj|'* n,
alles mil Patroneu.
Sohente Vertreier überall hohen Rabatt
Erste (islerr.-migar. Acelilcii-Lanipeii-Imlu'lne


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 19 ]
Nummer 49
Das interessante Blatt.
Nummer 4 J
Brady’s die
Rlagentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
Streuet in btr Lvoldkee .Zu« Röntq von Ungarn'
b« Carl Brady in Wien, L, Klellchmarft, 1. H«
a(lbe»i|ttd unt Itfanntd ^eUmittel von a>«
»egentzs» n»d (»äftigrnb*» flS<»kn«g «of de« (Rogen
V«ItzM»»»g»ftAr»»s«» nntz sonstigen VstogenbefchMeeden.
VlkisLMschk 40 kt., DlMlAaschk 70 kt.
Ich sonn nicht umhin, «schmal- darauf aufmerksam zu machen, daf<
meine Magentropfrn vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit de» Unte»sch»1fi C. Brady und weise alle
Fabrikate alt unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit de»
Unterschrift C. Brady versehen find
Die Nasentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
I flut in rethee, Faltschachteln verdacht und mit de» viltmisse der HI Mmter
Bottes von Mariazell (als Echnhmarle) versehen. Unter der Schutzmarke
| »ns» sich die neben. /» .,... befinde» Bestandtheile find
stehend« Unterschrift— I angegeben 185«
Die v d»a«»»e»t»se» stnb eckt »n baden in »Nen Apoetzeke».
22
China-Wein mit Eisen
ans^eichnete«, wiederherstellende« Mittel für «chmLchiiche,
Blutarme und Neconvalescente».— «»Pfahle» a. verwendet
von str ztlichen Antori täten.— über 1MO Gut achten SM
»f VorKgltchrr Srstfnnsck. *»|
Ausgezeichnet mit »ehreren goldenen und filberneu Medaillen
== v, Lltir-Fluckl L L2Q, 1 LlHI-HUCll L 120. ==
lH)i4«ftt sttr Gr#«-Wien: Ute k. k. FeUnyetkeke,
I., Stepknnnlat» I.
8a st »de« in allen Adetdrte», Apotb.k. j. SB UAT AXLO, TBXBBT.
' hat sta baaten nun Hflta.
FILZHtTE
weiaha. atels, alle Formen fl. 1.10a. höher.
cttujIktdepi
tonest« Faoon, elof. Ausführung flu S.flO
u4 h öher MlS
W I n N,
lx., Alserbachstragse 12.
putalea: I., WlppHnjertira»»« 17, ll„ Wallaa-
•talnttrUM li, V, Margaratinnttra*»« 84
lUaatrielta Pral.llata (Taüa and fraaao
ÜKein hässliches
Gesicht mehr!!
Grosses Laser aller dorten
rastrierter
Kein erfolgreicheres, geefin-
deree, ausgiebigeres
Geschäftsbücher
Copier- und Notizbücher
sowie aller
Bureau-Utensilien und Requisiten
Schönheitsmittel aimnii ff CTRffl
als die weltberühmte. Sensation Bl TA M JUt Im ts U B.l,,ia Jfe
erregende
Ktyria-
Ztrick- Maschinen
»II »der »h,> Sohlaaoh.
Sohl«it liefert »«
hefte» nkd tiüigfte» di«
Erste steter»Lrk. Strick»
Vkaschiue«'Fabrtk
Orar PalLengasss 47.
.8.
iki
ml
Tape»
MagllKkit 4*
Schöne, Tolle Körpers durch unser
orientalisches Kraftpulver, ln 6—8 Wochen
schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert
Nach ärztlicher Vorschrift Streng reell—
kein Schwindel Viele Dankschreiben.
Preis Cart Mk. 2— Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebrauchsanweisung.
Hygien Institut
D. Franz Steiner& Co.,
B F R1.1V HO. KöulrrrSt» eratraaae dft
Alois Herlinger,
W lern, IT., H»rgaretlie»str»age Nr. 20.
Neichdaltige« Hager soliden, >esch»ach»,llen Einrichtungen« allen GtHlerten
mtt »jhhrrge« schriftlicher Garantie za »llerdelligsten Preisen, ker,rat» Adtheila»
hi Hetel», Billen-, Borzimneer- nn» stücheu-Midel
Bas retchillastriert» Msdelaldaa, »i-s »e.eit »» frier.
Die Aerstchermigs-Kaiiztei
Wien, I., Skrindrlgaffe 4
empstehlt sich ;u mündlichen oder schriftlichen Auskünften in allen
Berficherungs-Angelegenheiten, Bedeutender Nachlais beim Ab-
schlusie von allen Arten und Combinationen von Versicherungen,
als: Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpsiicht-, Feuer-,
Hagel-, Transport-, Glas- und Einbruchs-Versicherungen. Über­
prüfung bestehender Polizzen aus ihre Zweckmäßigkeit. zziz
Nach der
Schweizer
Pharmacopöe bereitete abfahrende
Pillen.
LbendS vor dem Schlafengkben 1 bi­
st Stück genommen, wirken dieselbe« zu-
verlaing abführend, ohne ?chmerten m
verursachen, und regen Apvetir und Ver­
dauung an. Nur echt mit Schutzmarke
.Rother flrebS" und der Unteri'chrnt des
Erzeugers- Preis: 1 Krone 40 Heller.
Lei Voreinsendung von 1 Krone 80 Heller
franco recommandiert.
Krebs-Apotheke,
WIEN. I. Bezirk. Hoher Markt Nr. 8.
rosse illustrirte s•
«SS Preislisten
..von a'ien Neuheiten' .(
gfs*$ ma frarko
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franko
Rudoi^ii's CummiwaarcnhauE
Qreme J'j'Johr. -»
Es gibt aber auch kein reizenderes
Gestohtohen, als ein mit Creme
Mohr gepflegtes. Crime Mohr
vertieibt rasoh und sicher Sommer­
sprossen, Leberflecken, Mitesser,
Wimmerln, soear Blatternarben etc.
Böthe Nasen werd weiss. Bon«
WIEN,
2J£ I., Wollzeile 7.
Filiale: 3969
VII., Mariahilferstrasse 82.
zeln und Falten verschwinden,
die Haut wird blendend weiss, rosig,
glatt and jugeudfriseb. Crfemfl Mohr,
1 Tiegel fl' 60, fl. 2 20. fl. 5.—
(Probetiegel SO kr). Poudre Mohr,
weiss, rosa, gelb. gelbros-a (Hautfarbe,
Specialität; fl l 20 rnauffälliger, dis-
creter Versandt per Nachnahme.
Frau Mo lax-,
iNpolts. Bartes'
ssnttkltmiys-pillku.
Ein vortu^ücheS "1'unel zur Erzielung
v o'.kivictNsadnnbme. ebne Keru'üorunq
und -Hacbth- 1 1 iur fe t^eiunMicit, bei
$tttfudbt. ^etrleibiqkeit und deren
KolgeerfcheinunqAn. i Toie fl. 3.—.
Zu beteten:
yenes 4 ci?„ Sosmeuscae Fakrit,
LugoS 4tr. 66, Banat 5897
Wien, XIV., Reindorfgasse 8.
die mit 18
dallien preUgekrflnle^^^^^^l D
Wasehmaiehlnenfabiik
Wendellö Pietsch, EtlcknlttTL
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
n
c^
u
Dr. med. Alexander Szanas
Rheuma-Heilwäsche
heilt
Rheumatismus.
Glänzende Erfolge, duroh Atteste ttnd Danksohrelben be­
stätigt von Professoren der Medloln, Ärzten und Gehellten.
Prospect sammt Attesten gratis und franco.
Fllzfabrlk-Actien-6esell8chast, Temesvär Nr. 11. um
cotfj
fCvS
AUS
■•■I
11 1—«atlown II |I Ohne Canourr«az 11
FataaUart la allaa Btaataa.
■ •Hl
11 Amerikanische Guitarre- und Harfen-Zither 11!
CI» »BfUtnuöiU 1 «f«Tt »an gm,, an» Sit »it IchstAste» MvfikstSSe ,,
Isttele«. stricht zu verwechlelu
»ft leurn schlechttu Quält.
Ult*, die durch Haofierer
»rrrrtedr» »erbea.
W^Ds» r.I.VNtltru» wir»
ttudrtagllch» var laiche« Aa-
taut ar»sr,t.■ Pstnnzcneiwcch, g,bl Ul :"u:ch -drr bn
Sauqlinqkn ln mit gennilbler -1'illch .'c'ockn. ein Gitr^nt. deö'en
Ziiinmmenscrnng der sllluiiermilch nalic^u vollkvnimen entivricht. Xi-k
izini'cke tonet bli 2 und reitit eveni.i'nnne. nle tn ei' '.e rur '^ud'.-n te:
cerf-tieö nen «indeimedl, öel!'* lirtraet ;»r ^ftci:inii von 'Xicbiü's
«inderinvvc ist demnach die bllligste «vst t»r stindcr. 2ttr
tt eua»sa,e»er«;ell,e»
W- vorlagen. Illuftrnlleveu K.
Reichhaltigste Susiasthl ta
Halt», Parzelluu-, tmatl- tat
Brandmalerei. i»»5
Hwrst»« illuftr. «otolej (tatU.
G. Tomlc,
WIm, I., FBhrtohgat«« 81.
n Su UikKgenMa. u
a-i MMlgt» Px»le».—
Kntoskope, f übrt die lebenden Bildn
durch eine nnnreicke P.'echanik dem
ichauer vor und werden die Bilder durch
eine orlt'che l'tme dedeuiend vergrorerk
Tie Suiets la'"en üch leicht auswechseln
I'er Lovarat tü besonders Sammlern von
Atnematoaravden tn der Deüenlaiche zu
zu emriedlen: vrr rtück kl. 3.—.
Kinematographen in der besten*
t’»£bf Lujels iebr lnlerf'mnt juna
und alt. ä l ö fr. Kinematographen
;um Xiebcn) zur beteten i'crüitrura
a *25 kr. liegen dlachnadme oder var
beriqe Erniendimg des Berraars durch
Ltto RoftmaiUtN. Vertrieb geickutzler
-vlaoenaililel und 'Ji:, üb<’it?n, Äl>itN
vu.,MarinhUserikrassc 7iiern bestellt und
geliefert.— Musikstücke in grösster Aaswahl u für jeden Geechmack.
Mtn verlangt reich illustrierten 4 »eilige« Prospect gratis und iraaco.
Vorrithig in jeder besseren Masikiustrum.-Handlung, tr. adressiere man:
J. T. Malier, MßSitillStr.-FatinX, Dresden-A. II.
Derselbe Ni»> »U
griftrre» Brilleitt
12 fl. <»• «k l
tTnw Hfl <*» ■»*•) kftftt vteser (•«tKiu»
MF i) II. Lelilv Lrillallt-RillA
t» ,4 kv. »aMlT. Ssia fsiik gefstt *** O m«t%.
UZ »rtms Mkt« BrllUaUa ktooiW (atOt |B WTwO«da Mt» »K
Ülifme schr» t-iuumrn). Offrem 0t2rf wtrt ns eirmlmkit«
SdstfüsL— ▼«rmsa4t mtsert »erb rr^t tnvr.tur a tf# Sttrs-r« |u»2s1^
I» K (40 flf.) p*tts ed N-cknlldmk. Jfljftrvrrt. «W
Ural «nO ÖSßiudwsrni grstt» u«k frucs. »Sl
Julius 8sid«l, Dresdes gl, JÜtBirP t


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 20 ]
ühimmcr 45
Das interessante Blatt
Nummer 4Z
X!
8355
Aev beste unö keuchtKväfLigste
h» m ew KG
für
GrctSglUllliCllt.
Alleinverkauf
besten
Km, iirtnplcr k ff»., Wien, I., FkicdriWrnße 6.
Zu sehen im Lichtseite der Allg emeinen Licht-Indu strie -Ausstellung in den Gartenbausülen^
Perücken!
'J I W
Ky
vU
_ m*brlhc
Federer& Fiesen,
• rB«%a.gr
PRAß, FatM-lk Babih
Fr&mllwrt Bit d*r Seidenen Medaille ln Paria 1##».“
DeUll-Nle4»rlMr. Robert Fischer,
Doctor de r Ch eioi« ynd Kosmetiker,
w i an u, *94
I., Hababurgergasile Nr. 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel
(Bpilatolre)
Haare im Gesichte, an den
Händen, Armen etc.
werden aas chemischem Wege mittel« Epllatoire vertilgt Die
Pvocedar ist einfach and Bchmurzlos, die Wirkung langsam, aber sicher.
Bpilatolre zerstört nämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln
▼ollst&adlff und verhindert den Naohwuohe «loher.
Prolse der SpeoiAUtäteu:
(Epilatoire) zur gänzlichen Ver-
Haarvertilgungsmittel til* u .°« der„ H“ e ve«idn-
9 9 derung des Nachwuchses.
1 kleines Flacon fl. 8«— I
1 gres^ps Flacon 10.— I
Toint-Paeta Bttr «okortigen Bntsernung der Haare im
I dH IT ftold Gerichte, an den Armen etc. etc., per Stüok
1—
2—
1.20
Sommersprossen-Creme 1 Tiegei ...
OZON, lm Wasser suspendiert, 1 Flacon (V» Liter).
Blondwasser (Blondeur) 1 Flaoen (Vt Liter)
PffcK Kaarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl.
H ru 1 bla fl. S.— u
Peudre-Email, 3Nuinc’ 1 Oirtonm Rouie
Venus-Wasser S,TÄ tel" ln“
Mittel gegen rothe Kaien, Carton
Kosmetischer Quarzsand Mite«e?. eIb “*. d,r
Broaohüran flbvr Ozon und die Anwendung der einzelnen Spe­
cialität^? gratis und franco. Attest« über die Unschädlichkeit der I
Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben
allar Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten|
PäUs ftpreehstiinden von 9 Uhr vormittags bla 6 Uhr abends.
Papölt Apotheker W. Twerdy, 1, boblmsrkt 11.
1.28 I
8.— I
2.
2— I
1.50
iHu.h.*ÄS 4 ir.
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CAFSICI COMP.
aus Dilchttrs Apoll,ekc in Prag.
ist nl? vorzüglichste schmerzstillende sa«tfn,
«ulüilich nnh bt.
quer ju tragen, er­
setzt d flatur voll­
kommen, verfer­
tigt nach neuem
und bewährte«
Systeme vAn
fl fl. auswärts
Unter Garantie
Anton Ohlmtthl,
Friaeur und Porückenmacher,
WIE«, I., Or.b.n Kr. 33.
Sefonbe« 6p«ia[ität:
ziaec«- Perücken und r«u»ct4.
Pidmiieri mit 5 Medaillen u»h khren-
didlemen.
Anl.lt. z. MMMtnmMi wird olniotondoL
Für Zither!
leicht
Zehn reizende Stüde,
und mittelschwer.
1. Herzglöckerl, Walzer.
2. mbeitraum, Tonftud.
8. Gut gelaunt, Polka.
4. DaS sag' ich nicht, Lied mit
Text.
5. Im dufttgen Grün, Walzer.
8. Bespergedet, Lied mit Text.
7. Traum auf dem Ocean,
Tonstück
8. 's Bleamerl am See. Lied
mit Text
9. T'Hapseuschloga-Natzl.Lied
mit Text 2163
10 Wannst sl Röierl wo fragst,
lied nnt Text
Pr. 484fr, aüe io Bt. i fl netto
Zither-Schute,
47 Auflage, zum Selbstunterricht
verfasst, tnil 24 Übungsstücken,
als: Ländler. Walzer, Lieder,
Opernarien rc. Preis 8 st Zu
haben bei 15. Praschinger.
Kammervirtuos, behördl. couc
ZitherunternchtS-Iustilut,
Dien, 3. Bezirk, Seidlgasse 81.
•tBfg« »shmtscha
Bettfedern
10 Pfund neue, gute ge-
schllssenefl.4 80. loPfd.
bessere fl 6, 10 Pfund
schneeweiße, Daunen,
weiche geschliffen fl. 9.
18, 15, lOPfund Halb­
daunen fl. s, 7.80, 9.
10 Pfund schneeweiße,
daunenweiche, ungeschliffene fl. 18. 15.
Daunen (Flaum) fl 1. 8 O, 2.40, 8. 8.30
per ViÄilo. Steppdecken, sehr gute, von
fl. 8 auswärts Versandt fro>»co per Nach­
nahme Umtausch und Rücknahme gestattet.
Lei Bestellung bitte um genaue Adresse.
Benedict Saclisel
ilsttea, IX Nähme».
Univsrsal-
Dampf-
WasctUE’-sckliie
Nr »U. VwkUt-
»4,1,1 Wucht
mit Duapf ud
Mm 4« Uip
hUadud wilul
Brüder Macht
Mllßkiujlrrlmnlk- und SaitrnfadrIK
in Uohöndnvh Xr. 279
bei Egel
mtifhilt »lottnrn, CaltHi, CtOo«, Biss.
BU4inf(rum«ch m. »el,, «aftarrrr
Ztltz«»», 4,ua,a(fa* aller Srt
Prela-Oouraute gratU.
I IMi
•ItoaaaHaa
Wien, n/i, Paienistmse 96 1 .96.
9leeflt VtrtHttv eewninfebt.
Kktxö nbar h, S
pilepsie
(F»ll»w<, lit) behan-lt lt
gestützt mit 2".iiibr t;liVk-
liche Ki fahrimv'. m u'iu.-m
Erfolge t in. ri;thr«-n Arzt.
Audi >i‘rvtMiNch«üe)H*.
Sclilüslo>itskeit.
Ordiniert von 12 4 l’br.
IX., Porzeliangasse 28.
Eiu^anu um dieEeki Nr. 2
Heilung
it KlaktrlMher
IadaeU-Ap«.
durch
Elektricität!
Elektrisier-Induk­
tionsapparat von
jedermann leicht
zu handhaben, von
großart überrasch
Wirkung bei allen
nervösen lkrkran-
kungen; m. Regu­
lakor z. bel Rich­
tung der Strom-
O. tzoS>sa»U. stärke, Conductor.,
Ebromsalz. Preis K 12. Größerer Apparat
mit Regulierung, mit prim und fecuitb,
Stromlaut'e für schwäch, u starke ströme
smt diickelcond. u. Schnur, incl. Tauch-
lklemenke und Cbromsolz K 10.
W. Rnndbn'hi, Wien. IX., Bergg. 3.
Solirelb
». n.f.fti. r»m,
W.ISI, »T.tM.
ioHIuo
V
Äaoisr
-ch luMtnlWt rril frei«, «hrk,.
hO| «. «rajt ,«»«« Rehaile. ehtafa
farilisoo BttHlfl rta(.
Ichsae Schrift, leicht ,»
haadh., sofort at «rlemea.
Sor,dzl. ld,üg« frei»
«8.7» —,80.—.«eschr.
m. Zeich» grat» fr Dt»
Ikueik wirdelag aafProh
gegeb. SchreltimaaaMa.-
i. Z.dtcehaWinaalMtta.
Wa*w- Fahrtk Wyadtr
» KatM, Haanvar.
Arbeiter-
Stiefel, itt eine ri'cusllitat liicim’v
tiim’andrei dien ^diubwai enbaiiieo
und und dieie in den denen nord-
dodmissti 2r-eiklliklen dandiieardeiiek.
ans kernioein Rtaterial Persandl\
acgen Otactmatimc*:
Rödrenniesel ... ü l^ Kronen I
Halbstn?se! an Kron'n|
23'N> dnicli
(^rftco grösitks
Dcplitzcr r>änikwaren1i,ius
Trpliir in Dölnnrri
25. türaupnergasse 25.
Kaarsarbung durch llusg-Zast.
Der Nuss- Saft ist
uild bleibt das beste,
einzig unschäüliche
Haarfärbemittel.
dluss-Saft färbt
schwarz, braun oder
blond, schöner und
dauerhafter wie jedes
andere Mittel Anwendung höchst ein­
fach 1 Karton ä i! kl Fläschchen ^RusS-
Saflüst. iProbe-Flacon'RusS-Saft 1 fl.,
> Flacon echtes '.'cnsS-Ol 35 kr, 70 kr.
und 1 fl, 1 T»egel echte Rufs-Pomade 1 fl.,
l Stange RuiS WackSpomade 40 kr.,
l Carton echte ^Ruis Pasta 60 kr. Ccht
zu haben nur beim Erzeuger
M. R. Mann,
Parsumeur-Specialtst. 2350
Wien. vr2. Mnriahilferstratze 99
NB. Man achte genau auf den Namen
Mann u. weise andere Präparate zurück.
—————
Sie schämt sich,
weil ihr sonst so liebliches (Zeucht seit
lanqeiu durch Teint Unreinltchkeitcn
vcrnnstallet ist und sie erst jetzt erfuhr,
wie raich ne selbe hatte beseitigen können
mit der aUgear bekannten u beliebt-n
apotb. Verte»'
Lllquscr 6 )c>ichtspo»i>idk.
Selbe ist das beste Mittel zur raschen
läntte.nung von Sommersprossen, Veber-
stecken. Riltestern. Wtmmcrln. sowie
nberhanpl von allen lltii'Ciilli(f)fcitru
Df5 Teints. 1 Dole 2 st. bei En
sendung von st 2 30 »ranco
.4u beziehen bei: Verlos& Cie.,
fnomrt. Fabrik. Logos ‘.N'r. 66
Tie VMifltifer Wr»lilito9ümslDf ist
v an?ae>cichneter Wirkung: emufangen
Sie hiemit den besten Tank Lenden
sie mir wieder einen liege! dicies
vorzüglichen Mittels
F. Scidl. ^Renbarzdorf
"leinen innigsten rank t'nr die
ustüfCr t'iffi£ht*Dümaöf, welche Sie
nur gesendet haben, denn sie war sehi
wirk'ain.
Franz >ralina. Sder St tk\t.
Da ich v'n einem guten freunde
vernommen habe, dass x.Nire Vugofci'
WciiditooumaDc und 3cifc .ine
außergewöhnlich gute Wirkung besitzen,
bitte mir auch vier Tiegel Lugoser
i^esichlsv.'made und vier Stück Lngoscr
^enchloseife zu icuben
A. Hubs. Reichcnberg
2437
BUte mir noch zwei Tiegel Ibrer
wirkliiü vorzüglich wukenden ^Ustincr
ditC'puitiaDc ;u senden,
st!. 3fff ViUMfö. R!orin. Post, Rimiio
Ersti-rößles
Vogel- und Futter-
BersandthauS „Onnls"
(Inhaber C. Siroon)
^ in Ausstg a. Hköc, Böhmen.
^ Berfende diesjährige
Karzer Lanarisnroller
» edt«
Jedem Käufer
einer gute» ve-
,ug«»uelle Zhwerll W»> wer irge»d ei»
Mustkalischa« Jaftruaiaa«, Zu,»««»,
Saieen u. »gl kaufe» will, der wende
ftch »ertrauenSdoll a» die weltbekaimta,
altrenommierte Fabrikistrma
A. Osmanelx.,
jprfp mbari t, Böhmen (bei Eger)
Sen der Quelle mich
jedermann am besten
n. am billigsten fonftn.
Umlaufs gestattet,
«Ujtuu etual utet $«'
sä dt, fs das» ntemaud etwas tilfitit,
«stau e* hei mit sauft« Rn gros für
Expert eure, Grosfisten, Händler; es detail
für Mvftker vom Fach: Egnservatoristen,
Ehornegenten, -av^llmetster
Al(»»stete»te tytettlffteu geatil uuh
faaueal Bitte dieselben zu verlangen.
, mit prachtvoller
Holilrollt, Kltngel-
rollk. Knarre und
Dü-Du-Pfetfen per
^StückS.— ,4—. 5.—
und 6.— Gulden
^reisvögek
iS— di» 25.— Gulden.
»= Karzer Zuchkweiöchen=
« 80 Ir. und 1 fl. per Stück.
bl 14 Tage Probezeit.|
?|
?| Bon »utoritdtrn anrrlannt.|
2. (Streng t.djlli*. »ediennng.
# Garantie für ledend» Ankunft.
^ Jeder Käufer erhält al» Graiis-
2 Beigabe ein Buch:
- „Die Zucht, Behandlung und
Fütterung feiner Kanarlen."
s- Weiter empfehle:
2 Zahme u. fprechende Papageien.
S sowie alle Arien
S Zier- «ud Singvögel.
\ n Auch mein »ogelfueeer, doppelt
' gereinigt, offeriere ich wie folgt:
stur Kanarien per dg 24 kr./
2 5 dg I fl lO kr.; für Walv-
8 Vögelperte24lr, 5t, i fl lulr.;
» für Papageien per dg 50 Ir.,
^ 5 kg 2 fl 25 kr; für erutifche
S Finken per kg 40 Ir. 5 kg
« l fl 50Ir.; ff.TirolerAmeifrn-
Z Sier per kg l fl.»5kr; ft. Elbc-
^ Weihwurm. i««»,r.k kiicr88kr
^ 'ZtrimafeineKundekuchen
'' per 5 kg I fl. 20 Ir fErfte
iftlerreichifche Srzeuguug.)
Preisliste mit Boaelbuch gegen
20 Heller-Diarle. 2508
Hucheleganic Sulun-Käfige für
VSuel und Baduueien.
Elektro-Plaque
Ist die neueste Erfindung.
Diese Uhr übertrifft vermöge ihrer Halt­
barkeit alle- btS jetzt Dagewesene. Dirs«
l’br hat daS solideste u. beste PrSelslous«
werk, ist gar keinem Witterunrsein-
flasa zugänglich, geht ans die Miaute«
bat 3 Mantel, bie von Gold nur vom
Wachmann zu unkericheiden sind, und ver
ändert absolut nicht die Farbe Sie
einpnelilk sich daher jedem, der eine elegan ke
Uhr statt Gold tragen will, und überm bme
ich ledwede Garantie h ehir. tSlcftvo»
Plaque ist ein golbäb ilidie» "l'-ecall.
welches infolge feiner Zusammensetzung
im Tragen immer schön bleibt nnd den
groslen Strapazen widersteht
Preis per Stück sammt Etui £L.* 7.
Hiezu paff Sport-, Marquis- od. Panzer-
llemo-iia üe-limelle 11.2.50
aeKro-Piame-Doppelt-DirMe. L 1.50
Einzige Ycrkanfastelle;-
unrenflrma H. I,N 3
28 TS Wien, Praterstrasae SS/22.
Veraandt per JfaoVmaiime.
verfendel Kostproben und Preisdlatt van
feinem echten Kräuter-Magenllgueur
IÜV0I.0 BRANDY
welcher die Verdauung unterstützt and
den Appetit fördert, die
8874
.J
__ I.iqnenr-KppcialitJtteiisabrik■
FRIEDRICH KAFKA, Pfibram.
Generalve^reler: ^inr Iusttlz. Wien, Franz IosefSquai S.
Hauptdepcw: S. Schranz Wion. V. GrikSgaffe 15
Aut allen Bahnstationen zo sehen!
Spiritusglühlampe
prachtvollste Keleochtvvß.
4moI stärker als elektr. Glbhlicht.
2 Uran»»» Lt» Bnuitud«.
In Schlöffern» Dille», aurarte«,
Parkanlagen, Gärte«, Gastwirt-
schäfte«, Gemeinde«, Fabriken, {»»>'
bei sämmtlichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Prag, Herrenjf. 4.
$f< 9- «ah ^A*|er«*pr« mU
-»tritaskcht t« reicher


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 21 ]
Nummer 4!»
Das interessante Blatt.
Nummer 49
CommercielleS.
Sittx Wittgenstein an der Äröcit! AAian lnu
iduMi die .'>'.nnuu;ii iidlcAt, dass unser unvtichutltdn'o Veden
»on der liiüHUoolUm Thärigkeir dieses Herrn Aviligenstein
befreit sein werde, nlo er anknndigre. nnrn versiehe ihn in
X? fterrcidi liidn nnd er wandere ane-, Cm, prost der AAiabU
jfit! Tie Vangmnlh, ircldie der 2 sterreid-er l c t di e n
„ ondnürierenern" im groüen 3 rite ent etc r t en br in nt, ivenn
sie mii einigen A.'fillioiini Pt oi.-en sönnen, lief; ihm das
biolierio,e sveld für seine kühnen Hnqe nnd llncecnehmnngen
;n iverwol! erscheinen nnd nlöiuidi harr man, dass die
AVerke des (Tr;her;ogs «vriedridi in Tesd'en an eine 2Lr.en-
gesellsdiaii uevfaiift werden fallen, Tiefe '.’Utienacfellfdiiür,
die sich hmrer die Tacmstadker Tank— also ein nur?
Idnöiidu'c- onüiait— frorf:, heis:r ei.temltdi Herr A'-nrtgcimctn.
Ter lTitb(t»cd dieser AAiVlioitcn Transaciion heiür nirlitc-
andcrcs, als dass ade AAiemanwecke eaaiierr werden oder
gerade hetausgeiagr, in eine Hand gelangen, ivelche dann
den 't'Vi’iö dielierl, >vie ca die Aloälcnhergmerksl'esii.-er mir
ihrem jüngsten Kartelle lhnn Acur in ein Vorteil tiodi nn-
geiahrlidier, denn e» kann krad'en, die AAionianindnstrie in
einer Hand vereinigt, wird ader nnüherwindüdi, freilich,
Herr ADittgenstein nimmt nirgends mehr eine affieielle
2kellnng ein, ader er hat alle wichsigen Pasten mit seinen
Terrtancnstnännerti, mit 2nohmännern nnd mit seinen
Puppen bcfei.it. 2n der niidiücn 'App die treten die Vnnöraqe
ptsammen nnd mir forde v n h e» t e h e reite- n L l e V a n d-
l> a t c n d r i n g e n d a n f, f i dt mit d i e i e n n e n c st e n
T r c> n s a c l i o n e n H e r r n Av tkrg e n st c i n s f e h r e i n=
g e h e n d (t> h e s di ä s r i g e n! Tas Ist eine Trage des tvi r-
sdianlidten Gemeinwohles, welche nicht nnhesprociten bleiben darf,
Tie österreichische Pndtistne nnd die ösrevvcidiirrb-en (Ton
snmenten der AAsonianiverke sollen nicht als T, lauen der
Herrsdisndn Herrn Ar-ittgensteins ansgelieferr werden!
Ar-tr sind nl>et',engi, dass die Vandlagsahgeordneren aller
Aironländcr, nur allen die in Schlesien, Tahmen nnd
Tfähren, als die zunächst lecreffenen, voll nnd gan; ihre
"l'flidit ihn» werden i sie werden fidt d-ie Tankdatkeit aller
Tewohner nnferer AAlOnarcl'ie— denn lei dem IkuTuich
iinuqcn (Tomicr aller wirifrl änlichen Tsiveige bleibt kein
Anlrger nn'aernhrt— ertvetl'en, meint sie das netteste
ü'efpinnft Herrn Teirtiienstcinö mit rascher Hand ;erre'.s;en!
lind dann malt Herr Teirttinmeiit endlich einmal unser
Vand in tlütlte lassen, dar- tuird ent mora ifcher Hinanswats
teilt, der nicht ntwerdieiit fein nird,
Transportsciniiahincn lcr f. k. astcrecichischcn
Ltuatsbahnc» und der von« Ltaate snr eigene Rechnung
betriebenen L'aKtic», einschließlich der Wiener Ztakt-
balni. chm AAtonale Vcrohcr k'.nnt wurden 'im A-etfonen-
verkehre 4,299.927 Vrotten, tut (''dreiretFeine 19,7*1.49 1
Ai rotten, mithin un ('\tn;eit 22,"7s.2l?< Aironen vereinnahmt.
Teiöi'öert wurden 4,*4;'.('42 üte fende nnd I' i To.men
Ö'iiter. (ÄVgcii den AAfomit Cctol’cr vorigen chahreo ergiln fid)
im Perioncnvetkehtc eine AAiehretnnahnie von 2(n'..944 Aironen,
-9 V2'. 1 ..') V4 Aicifendc nnd im (''tiietverkehte eine t'oldtc von
4I2>47 Aironen T 241.244 Tonnen. Ton diesem Pins
entfallen ant die nuTtlidten Ttaate-hahnen im Personenvetkehre
2> t-A.7>7>.-! Aironen- 22>i.79 l weisende, im (''nicrvet kehre
I7d(.!>l9 Aironen- 1 4 .T.:> 1 l.* Tonnen, nnd ans die
Tiaat-ahahnen in b'nli',ien im Perfonenverkehre 4.<>t»7 Aironen
— 7:l l Reifende, im (''nietwerkehre lkü Aironen
a- 94.4,4,9 Tonne», Tut den (Ttgehninen der nirftlidien
Tiaat-ahahiien sind jene der Tä-ener Ttadtdahn mit inhegrifsen.
Tieselben belaufen fidi ant :>'2'2.:i."> l Aironen 2,2( t.i.:>27> t)ü-t
sende imPenonenverkehrennd7,1,122 Aironen 1 N.ile-iS Tonnen
un (''iiterverkehre, gegen lilli.tils Aironen 2,112.197 die;
sende im Teri'onenoerfelu'e der- '.bconate-a Cctober 1M99 nnd
7 >ii.7s 2 Aironen 1 1.497 Tonnen nn (''iiterverkehre der-felhen
'.bconater-. Taerde» (Einnahme nnd chregneif, der Tätener
Ttadtdahn anr-gefdtieden, so verbleiben für die übrigen Vinien
der westlichen Tiaat-ahahnen pro Tetoder 19<»t nn Personen^
verkehre :>,7>t i4>7,* Aironen 2,S9.",.:ii', 1 tlceifende, im (''liier.
verkehre 12,(179.7 17 Aironen 2,*27.7».Ti Tonnen, nnd pro
Tetoher 1,^99 im Tersonenvertehre, 1 (i.9S(', Aironen
2, 77) 7 ).(', 9 s Reisende nnd 'im ('niterverkehre 12,7>nl.:r:>t< fro­
nen 2,«.-^9.47,7, Tonnen. 21 nt den westlidten Ttaat-e-hahnen,!
an-aidtliefdidt der Täiener Tiadthahn, ergibt sich mithin eine
Tteigernng, meldte im Personenverkehr I9i!.v7 2 Aironen
— 1 :>7.(>(>:> tlieitenbe nnd im (''iiterverkehre 177».479 Airo­
nen- i:>*.12* Tonnen beträgt. 'Pechiglidt de-a Personen-
verkehrer- erklärt sidt dieselbe dnrdt die andanernd günstigen
'Atäitternngr-verhältttifse. 2liii der ibiener Tiadtbahn beträgt
die '.btehreitinahme int Personenverkehre d«>^(> Aironen
^ 9 1.12> tlceifende nnd im (''iiterverkehre 4<» Aironen
— 7.191 Tonnen. Tom 1. channer bir? 41. Cetober 19im
betragen die (Einnahmen der k. k. österre'.chifdten Ttaat-abahnen,
einfdtl'iestlidt der Trümer Ttadtbahn 197»,774.(',24 Aironen,
gegen 1 s.">,7 24.42 4 nt der gleichen Periode de-a chahre-a 1.V49.
Tte '.bcehreinnahme betütert fidt daher mit K»,( >49.4,1 >1 Aironen.
Tie (sinnahmen der Tbiener Ttadtbalm betragen in den gleidien
^eititbidtmtten 4,27 2.44 1 gegen 2,i>29.st;4, wonadt pro 19i»>
eine Mehreinnahme von 1,91-2.477 resultiert. Time die
TTtener Ttadtbalm bcUnifeit sidt die (Einnahmen der k. k.
österreidtifdten Tiaatr-bahnen in der ^eit vom 1. chänner bir-
4,1. Tetober landenden chahre-ä ans 19 1,7>i> 1.2*4 Aironen
gegen ls4>,l'H»47»9 int gleichen neitnbfdtnirte de-a vorigen
chabre-a, sind daher im chahre 19> n> hoher tun s ,4< h i.S24 Aironen.
Notizen.
tli idtter 0 Tlitfer 2 teiltImnfosten haben eine so
gro»artige Tervolllommnnng erfahren, daf-a alle (Titern, gleidtviel,
ob sie bereite einen 2teinbmtfnften bestreu ober ltidtr, fidt eiligst
die nette re ich illustrierte Tankasten Prei-alifie kommen lassen
sollten, um sowohl die hodtwtdttige '.icenerting als and) dar
neue (''efellfdtaftr-fpiel „Tlnker" kennen ;n lernen. '.Ulan schreibe
emfadt eute (sorresvottdencharte an ch. 2ld. Ridner A: (Tie.
in 'Teint, I.. 2verngaffe 19, woranfhin die Zusendung der
farbenprächtige» Preir-litie sofort granr- und franco erfolgt.
Teim (Tinkanfe weife man im eigenen chnteresfe jeden 2te>n-
bantafteu ohne Die Tdtnumarke „'Jlnfer" alo nnedit ytriief.
211ö 2 änglin g o n a h r u n g (eidtnet sich die 2 o in a t o f e
nach übereinstimmenden Angaben der Iten'orragendsten Är;te
dnrdt eine an »erst wertvolle (Tigensdtast ano, indem sie durch
medimtiidie (Tintvirknng einen sehr energisdten (Tinsknsö ans die
feine ^ertheilnng der (Taseino der Vnhmilch im Allagen des
2anglings bewirkt nnd die Ainhmildt dadurch für lehteren ver-
danlldter ntadtt. Tr. chonrmer in Paris hatte (ÄAelegenheit, an
heftigem A.lcagenkatarrh leidende 2änglinge mit 2omatot'e, bei
21nst'dtlnss jeder anderen (Trnährnng (n behandeln und konnte
die ansge;eidtnete 'Apirknng dieser Methode constatiren. Kindern,
die keinerlei 'Icahrnng vertragen konnten nnd bei denen sich
bereits drohende 2dtwädte;nstlinde eingestellt hatten, wurde
vorsichtig 2omatofe in etwas warinem T-etffer gereicht nnd die
Tagesgabe midi nnd nach erhöht. Tie Aiinder erholten sidt
wieder vollständig, so dass man bald wieder ',nr gewöhnlichen
Milchnahrnng (nrückkehten konnte, der man nod) eine Zeitlang
Tomatoie ;nfeyte.
'AVer ein A'int i Fi n ft nun ent brnitd)t, nnd auf
wirklich tadelloses, solides Fabrikat 'Aber! legt, wende sid> an
die bekannte Tvirma P a n l n s nnd .Äs rufe in 'l.lcarknen-
f i r di e n; wir bemerken noch, dass die Preise erstannlich billig sind.
Ai ratodtwilbs „TT i eit er Tantal b n nt". 27,. 2ahr
gang 19ol. 'Alltvertrante, wohlklingende 2camen finden wir
in den 27, Jahrgängen: Millöcker, Trandl, ('Vmöe, 2Irans;,
j Aionfgik, Ziehrer, Ücolh. Aianlidt, (Tsibnlka, die Tahrbache—
i limndie haben sidt verloren ans dem flotten Aireile, andere
, haben sicch merkwürdig gut conieroiert, wie o. ,v. 'Abagner, der
im ersten tote im lebten Aäefte anzutreffen ist. 2.1cit ,vv. Vehar
sehen wir andt die jinigsie (''eneration sidt regen; von den be-
tvährten Tcjtenidtent des Tan;bodens sind unter 'Alnderen (T.
'Ate. Treidler, (i. Airabi, (''nsiav 22cahr, (T. AteeinbiTtger nnd
A.'iiir Vilieinin vertreten. Ai ratochwi19s Tan;al bnin kostet
Aironen 2.4n nnd ist in jeder Musikalienhandlung erhältlich.
! L. K. Stantebatjnbirrrlion Wir».
(i r ö f f tt li li g der A^ e r bind n n g s st r e ck e R a n d n i b-
> T e (d e k o v- tlc a n d n i b d e r V o c a l b a h n R a n d n i b- AH o s-
po(in. Tie obgenannte 2trede mit der 2tation Raiidnib
21 n f dt l it fr- ft n t i ou der österr.-nng. 2taats (Tisenbahn-Gesellschafti
wurde am 2. Acovember 19oo eröffnet, wodurch die gan;e
Vocalbahn Rcindnib'Hospo;in dem öfsentlidteii A'erkehr Über­
geben worden ist. Tie 2tation stcandnib 2t. IT. (ÄV 1 gelangte
■ hiebei von dem obigen Tage an für den (i'esaniniwerkehr ans-
miltinlidt der localen 21 nf- nnd 'Albgabe jener APagenladiingsgüter,
meldte die (Tisenbahn im 2inne der allgeineinen Tarisbestiin-
mnngen in offen gebanten AVagen -,u befördern befugt ist, daher
für 2tück- nnd 'AAlagasinsgiit (nr (Trössnnng. Tie in Raiidnib
2t. (T. (_'A' ansgesdtlossenen AAcafsengüter können in Randnib-
A^e-chokov (iir 2lns- be;w. Albgabc gelangen. Ateagenladnngsgüter
der Zuckerfabrik Acandnib werden jedoch bis und ab Raiidnib
2t. (T. (''. (nr Tesördernng angenommen. Ter (''Ütertransit-
dtenst in Aiandnib- 2t. (T. (''..- erfolgt nnbesdtränkt. Ter
oahrplan der ans der von nun an gänsiidt gnr (Trössnnng
gelangenden Vinte ^lonib-AHosposin-Randnib peiioneiiführendeii
^nge ist im besonderen siahrplanplacate, gütig vom Tage der
. Tetriebserössnnng, cvfidjtlidj.
Dr. r.
u.Cl«la
«ch», Mt Mga,IUtt*( ««ft «leta, »»ich»
an« Mi «litt stiißt, lim nn t, »„ (ln, »n*
fett», hu>»i»»»hit, (ft litt Ktnit AeniiMnt», *U kU
»»«,»,»>ch,»tchi ««liMUtnitl»! kttturt; Wirk
abti ktefn ««ft »»ch Loilchiift ktk trflknl r»f
chnnitchi» Big» |, liin «alfa» katiMt, t»
pt»umt tt nft rilt »mtktibait IBittn|.
»tstiiicht cu «btr.M k»s «Iftchl »btt u»«
f «Bt*(0t, kamst, Ich»«» alrk «ek»» »»
f»l«.Bd«» M«r(.» r»si B.mtrkktr«
flehngp«, T.c der Hunt, di« d»>
d»r»k bl«»d«»d w.l». ». »«rt wird.
Cidn «»It»» |(Ittrt bl« I» Gesicht «HUrtiiui, «a^ei, nk >(»N«I-
uiktc «nk gibt ikm «int illTicklid« «fftAtkfaib»; kti H»m »eil»i|t n Wi'.i»,
k«itbrit rak ftiitd«, «clltinl I» fCizetiu Zsii G»m»«i
«TtU »int« tr»|rf sammt «ebi»cchs»c»»>icc« 4 t.chch.
Dr. Len{(iel> Benzoe-Self»,
»Bk«»» Mb h»I» 1|U«M «dfi ft» bis lat H»nJ nlunnt, M «M M k
^^^»«j«k««J«> ^J«2_|»«2j»Tc_t*ia«9^^»»j_«s^kj» i ^2*^_nj^
Sichere Hilfe^ h^ t[. n G "o
aretl. Kunst vergeb. Rath suchte.
Das Examenfieber. Eine anfeblb„ e,
Naturwasserdichte
Havelock Mk 15 i7M
IPelerinen „«"TtT
Försterlcrägen
K 13.20— Mk 11.—.
1 >amen-W ettei*-
mäntel Mk K 7 i^=
Joppen, Reise-Kostüme eto.
Met.erweiser Versandt
feinster Herren- nnd Bamen-
Tirolerloden.
Touristen- und Jäger- Aus­
rüstungen.
Lodenmuster und Preislisten frei.
Alois Witting,
Innsbruck _<&- 35
Prämiiert: Köln, Prag, Wien, Teplits,
Königsberg in Ostpr Cassel, Hall in Tirol,
Innsbruck, Antwerpen. 2303
vielfach erprobte Anleitung rum
Bestehen jeder Prüfung M. S.—
Der Redetattrich. sich Amtg.,den
verstört. Bück, jede Erregung zu
vermeiden u. sich die Gabe eines
gut. Redners zu verschaff. M. 2.—
Dag Lampenfieber, oieSchüchtern-
hatt Kine Axdtg. LUT Erlernung
ein Sich. Öffentl. Auftretens M. 2.—
Sorgenkinder. Behandlung schlechter
Angewohnheiten, lasterhafter
Triebe. Stottern etc.. M- 1.30
Oarm- u.Magenleiden, Stuhlverstopfung,
Diarrhöe und Appetitlosigkeit M 1.3U
Schlaflosigk. u. Kopfschmerzen M 1.3U
Trunksucht, Morphlni^mns.. M. 1.30
1 Rheumatismus und L&hmungen M. 1.30
! Schmerzlose Entbindungen. M 1.30
Nachnahmespesen extra. 2118
Ficker’8 Verlag, Leipzig Nr. 12
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Schaffkn Si« kein« Beleuchtung ea
»h«e fett elnsaehsten
Acetylen- Apparat
tzrfichtigt in haben.
Seit adrt Mo­
nat „lind allein
in QüerreiL
übet loO ib-
parate in Ve*
trieb geletzt
worben, da­
runter allein
fünf in Felb-
daL. ie vier in
Frodnleiten.
Peaaau und
Teutsch-
Feiftritz.
Bei den billig.
Zardtbpreiien
ist baS fLöne
kickt um die
Hältte billiger
alSLetroleuw
Diederver«
faulet an allen Orten gesucht u. sonnen
sich lacklundtge kenle eine sorgenlose
Extstenz damit grÜTtden. 2113
SenOTAl-Vertrst. s. östorrolch-UngLN,:
Adr. Anrieh«
Graa« ZwelglgaM»* 11»
Aller Art, üflOÜUUQ^Ül, g
lülchthermophore, Compressen, Fnssbink« Wlrmeflaschen etc. M
"Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Wcilniaclits-Antelliing
JngeBdachrllten, Gesch«nk-Llt«ratnr und
Prachtwerken 3977
in deutscher, englischer und französischer Sprache,
sowie Bilderbücher«» belehrende« und uuterhalteude« Spiele«,
Bildern, TanagTa-Flguren and
PhotograpW soben Apparaten
welche seit 1. December eröffnet ist. höflichst einzcladen.
R. Lechner 0 (Wilh. Müller),
k. o. k. Hof- u. Unlversitäts-Buchhandl. o photogr. Maoufactur, Krads» 31.
fUnseT diesjähriger Welhnachta-Katalop: steht grätig zu IMeiften.)
ü
nlältL ii «olidaL iu!Ui. ia Bftaii-fimlälti L ösl.-ut Thsraoplar -tritirit ^*'
Wien, I«, Seilergasse Bfr. 3
und in besseren eineehläg
Vialfaoh pri
en Geschäften.
Hart.
i»o*


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 22 ]
Nummer W
Das interessante Blatt.
Rümmer 4!'
Ausgezeichnet mit dem Ehrentliplom und der goldenen Medaille Wien 1900.
ilA
snnnn°(E(]DD
garantiert reines, naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Haus­
haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist infolge seines niederen
Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
pür WeilinaolitslDctol5.erel©n ausgezeiclmet geeignet.
Zn lialien in allen hrssercn Geschärten.
ocln.pro'ben gratis und. franco durch die
LAUREOL'* Pflanzenfettfabrik Hermann Finck,
82S8 Wien, XIX/2, Bosckstrasse Xr. 13II.
Man nehme von „Laureol“ stets um 1/4 weniger als von anderen Fetten,
v ■■ ---
lFttr Magenleidende!
anen denen, die sich durip Lrtallnng nnd üderlndung de« Hingen«, dnrid Genus» mnngeldn'lei,
schwer verdaulicher ,u heiher oder zu kaiter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Hlagenleideu, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchmerzen, schwere Derdauung oder Derschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gute« Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit dielen Jahren erprobt
find, i« ist die» »er
Hubert Ullricli’sclie Kränter-Wein.
Dleaer Kräuter-Weln Ist aus vonfigltohen Kräutern mit gutem Wein
bereitet, nnd stärkt und belebt den Verdauungs-Organismus des
Mensohen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
'Bi'lici- UNO ^uttcrhanDlmifl lil Vcit=
iitfviu st lilbc, Bödmen, verteiltet
j.ihnqc 'l'iium Harter- rtniuirifn*
Z Uflfr, mit den ictonucn o'dan.i?
touren, und u s, 4,
1'. N. qan; todcli'ie Bnma Sivum
a s, in, 12 il ^uctitircit'dien a fto tr
Für (Vd-imi, ^'ert u qnto Lnk irt volle
(''iU jnnc 'l'teiot n'tc über alle and reu Zier
u LiN?,i'd-iel. Bogetittit ru ctfi^e«iv- 1 10
PloiograjMsclier Apparat Kr. 3 8ü
womit jcomnonn «hm
Borkenntnifie compl. fer­
tige Photographien her­
stellen kann. Leichte, ein.
fache Handhabung l Größe
»Xi. Prei» per compl.
dbotographischen Apparat
m t allen UteufUieu und
leichtfahlicher Beschreibung in eleganter
Safsetti Nr. 3.80. Größerer Apparat mit
Objectiv u. zadireich Menfilien Nr. 8.-,
Kiste 80 d Prei»conraut« gratis.
e>. Rundbikla. Wl.n, IX.. B.roaaua 3
-V—
Grösstes p
''Specialgeschäft
du Monarchie in;
^Apparaten.Requisuen.
Werkzeugen,
Materialien
Vor/agenelcfürL
JMALERElJedarArt
SßftAKOMALfflE/.
ÖP/PYRÖSCULPTUR.
Laubsägerei.
Kerb uLEDE/tscHMse/c.
OLZWAREN zum A I^IER& SCHÖLL
KS“ U MEN, LTEGETTH0FFSTRJ(a9'
von CATALOG EN ersuchen wir um Angabe des gewünschten Faches
l
Durch rechtzeitigen Gebrauch de- Kräuter-WeineS werden Magenüdel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen,, ihn rechtzeitig *u gebrauchen Symptome, wie: Kopfschmerz««, Ausstößen,
Godbrena««» Blähungen, Übelkeit mit Erbreche«, die bei chronischen (veralteten) Magenletden um
so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigenmal Trinken
ttrt und deren unangenehme folgen, wie: Beklemmung. Kolik-
>?UU|Ulvv|iv|l|UUD schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leder, Milz und Pfortadersvstem (Hämorrhoidalleiden) werden durch St äuter-Wein oft rasch beseitigt
Kräuter-Löeia behebt Uaverdaatichkei«. verleiht dem BerdauungSsvftem einen Aufsckwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe auS dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eine- krankhaften Zustandes der
Leber Bei Appetitlosigkeit, unter nervöse* Abspannung und Gemüth-verstimmung, sowie häufigen
Kopfschmerz««» schlaflose» Bäche««, stechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein gibt
der geschwächten Leben-kraft einen frischen ImpulS. Kräuter-Wem steigert den Appetit, befördert Ver­
dauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung. beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebeu-lust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen die-
-kränter-Weio ist zu haben in Flaschen k fl 1.50 nud st S.— in den Apotheken von Wien and
Wiens Borort«» und in den Apotheken von Donaufeld. Floridsdorf, Groß-IedlerSdorf, Groß-TnzerSdorf,
Schwechat. Inzer-dorf, Liestng, Mauer, PurkerSdorf, Klosterneuburg, Korneuburg, WöllerSdorf. Fifchamend.
Bruck a L., PerchtoldSdorf, Mödling, Brunn, Himberg, Laxenburg, GuntramSdorf. Hinterbriihl, Traiskirchen.
MannerSdorf, Baden, Böslau. LeoberSdors, Pottenstein, Pottendorf, Diener-Neustadt, WeikerSdors, Brunn a St.,
Gutenstein, Lilienfeld, Hainscld, Neulengbach, SiegtzartSkircheu. St Polten, Wilhelmsburg Herzogenburg,
Tullu. Trai-mauer. -irchderg, Groß-Weiker-dorf, StoSerau, Grnstbrunn, Gaunersborf, Zistersdorf. Mistel­
bach. Malaczka, Morwa-Szt äanoS, PoySdorf, Hader-dorf, FeldSberg, Lundenburg, Holicz, Szakolcza. Göding.
StronSdorf. NikolSdors. Laa. Grußbach, HaugSdorf. Retz. Znaim, Pulkau, Eitzendorf, Ober-Hollabrunn.
RavelSbach. SgAenburg, Horn. GarS, LantzenloiS. GobelSburg, Gföhl. Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn.
Mank, Mb-, Scheibbs. Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, Neunkirchen. Pitten, Lspang, Mariazell in Steier­
mark. Odenbura. Deutsch-Kreuz. RuSzt, Eisenstadt, Neufiedl am See, Kittsee. Hamburg, Marchegg, Stampfen.
Modern. St Georgen, Preßburg, Frauenkirchen, Sommerein, Rajka. HegyeShalom. Mosonh, Scempcz. Tvrnau,
^zered. Nagy-Megyer. Bös. Raab, Somorn, Budapest u. s. w.. sowie in alleu größeren und kleiuereu Orten
Osterreich-UngornS und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke zum „König von Ungarn". Fleischmarkt i und KrebS-Apotheke, Hoher
Martt S io Wieu. 3 nud mehr Flaschen Kräuter-weio zu Originalpreisen uach alleu Orten Österreich-Ungarn-.
S*T Vor Nachahmungen wird gewarnt!* 00.
Man verlange ausdrücklich iiS5
2«dort U11 rioh’sohen "Vs Kräuter-Wein.
Mein KiSuter-weü, ist kein Geheimmilkel; feine Beftnndiheile find: Malaaawein 450,0, Weinfpril 100 o
Glycerin 100,0, Rolhweiu 240,0, Sbereschensafi 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30 0 Fenchel Anis Helenen-
wnr,el, amerikanische Kraslwnr,el, Sn,ianwur,el, KalmnSwnriel, LL u> 0. Diese Besiandtdeile mische'man
Richters
Anker Steinbankastei
4 sind der Kinder lievNes Spiel und das -Lette, was mi
idncn als Spiel- and Bcschüstigungsn ittcl schenken kann
Richters Aukcr-ccteinbauiastcn können jkdcrsci! durch ^rfiänjUNfi
fiattcn planmäßig vergrößert werden und si>>d darum doppcli wertöv
Richters Anler-Steiiidautasten sind zum Preise von 0.7
1' ., 3 1 ;.,, 4 1 G—10 Kronen und 1)oher in oDi
feineren Spielmareiigeschästeii der Wett ,n tzadei
wan s he jedoch nach der Anker-Marke und weise a
Skeinbaukasteii ohne Anker als Nachahmung, dah
als »»echt, zurück.
Üieu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Al
Neune, Sphinx, Kodolo, Blil;al>Ieiter, ,'sornbrech r u.s\
Preis 70 Heller. Rur echt mil Auker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich cili,
die neue, rcichOlastiicite Preisliste von der untc
zeichneten srirma Uniimcn; die .stnscndung ersol
graiis und srauev. 23
F. 2 ld. Richter «& Cie.,
Erste österreichisch-ungarische f. n. k priv, Steinba
kusten-siabril Erjherzogliche Kammerlieferante».
Comptoir und ßliederlaae: Lvcrnaaiic >«;, Wie
Fabrik: XNl, kHieyiiig).
üittdülstavt. Nürnberg. Lite» lLckiweiz), Rittterdam. Net
Borke 815 Pearl Street.
Rsupi Kaislog !lil
ntnr Stahlwaren, Werkzeuge,
Hausgeräthe, optische Waren.
Lederwaren, Sensen. Bierkrüge,
Schreibzeuge, Britanniawaren,
Hosenträger, Bürsten, Stöcke,
Schirmen, Pfeifen, Uhren, Gold-,
Silber- und Nickeiwaren etc.
umsonst und portofrei.
Marcus****
*& Hnmiiiesfalir
Versandthaus I. Ranges.
Solingen, Deutschland.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 23 ]
Nummer 49
Das interessante Blatt.
Nummer 42
Eröffnungs-Anzeige.
Meinen hochgeehrten Kunden in Wien und Provinz und denn hochgeehrten P. T. Publicum, den liehen Herrschaften, welchen ich für das
mir bisher in meinem Lodenlileider-E3tabüssement „Zum Tiroler“,
Wien, IX., Währingerstrasse Hl*. 48, entgegengebrachte Vertrauen hiiflichsten Dank sage. theile ich auf diesem Wege mit, dass ich
heute ein neues grossartiges Kleider-Htablissement unter der Firma
„Erstes Wiener Soli war/,<“ Kleider-Etalilissemeiit“
für Herren, Knaben und Kinder
Wien, IX., IVsihringcrstrasse \>. 7G
vis-a-vis dem Haupteingange des Kaiser-Jubilaums-Theaters eröttne.
In diesem Schwarze Kleider-Etablissemeiit, in welchem ausschliesslich nur Schwarze Stoffe verarbeitet werden, werden jederzeit
nachstehend verzeichnete Artikel in jeder Grosse. in jeder Preislage, in allen Gattungen schwarzer Stoffe vorrathig sein.
Schwarze Ulster
Schwarze Mäntel
Schwarze Panama-Saccos
Schwarze Kuaben-Anzüge
Schwarze Knaben-Mäntel
Schwarze Gamaschen
Jedes erdenkliche Kleidungsstück in schwarzem Kammgarn. Cheviot. Peruvien. Dosking, Lasting, wird auf Lager fertig sein. Das
Ktablissemeiit hat eine separate
ZE-ieili.--^-'btIb.eIlvLngr
für schwarze Kleider. Aus diesem Grunde wird auch das Schwarze Kleider Magazin die billigste FinkauGipielle für die
Schwarze Sacco-Anziige
Schwarze Gehröcke
Schwarze Havelocks
Schwarze Saccos
Schwarze Smokings
Schwarze Krägen
Schwarze Gilets
Schwarze Smoking-Anzüge
Schwarze lange Überzieher
Schwarze Fracks
Schwarze Luster-Saccos
Schwarze kurze Überzieher
Schwarze Salouröcke
Schwarze Kiuder-Costumes
Schwarze lange Winterröcke
Schwarze Jaquets
Schwarze Kuaben-Auziige
Schwarze kurze Winterröcke
Herren Kellner und Marqueure
sein.
Ich erlaube mir noch. das P. T. Publicum zur Pioiehtigung dieses grossartig angelegten F.tablissements ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Leopold Justitz,
Besitzer des weltberühmten Lodenkleider-Etablissement
..Zum Tiroler“,
“Wien., H,, "Wätiringerstrasse 3 NJ~r. 48.
Telephon Nr. 14309
für beide Etablissements.
-wm
ZtsTEJTTI InT El TT I ILTEITTI
Eskimo-Havelock für Winter
nur „BEIM TIROLER
ii
3Ls o
Wien, IX., Wäliringerstrasse Xr. 48
zu haben.
en-Saoco, wattiert, il. 45.-
"W asserdictite
Herren-Hayelock 1 1- Dm-MiM i. 9- Knaften-Havelock ü- MäslclBn-Havelockfl. 5-
auch
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme.
LOIIGV
Schul-Anzug
.. fl.
3.50
aufw.
LOBES
Kutse’her-Mantel
fl
10— aufw.
LODES
Kmneclhaar mit Arm-ln
. ... fl
14—
aufw
LODKN
Schul-Mantel
—
LOBES
Kmd'-reustuni
LOBES
\\ ettermant.d ....
.•••„
•>■
77
LOI)E\
Knabenanzug mit einer Hose
6—
LOBES
Knaben-Havelo. k
4—_
LOBES
Herrenjoppe
*•■■ n
s.—
* 77
LOBKX
Knaben-JH-nczikotl ....
7
LOIHäX
Madclnn-Haveloek
7.—
LOBES
16—
-
I.OIIKV
S> C o und i.iilet
9—
LOBES
Hureau-Sacco
5—
LODES
'1 oun>teii-Anzug...
.... 77
14—
77
i.ODt:\
Jagdroek
9—
LOBES
Havelock
s—„
LODES
Stadt-Anzug
12—
-
1.0 1>E.\
Sa. i-o für Ib-rgtonr ....
7 50
LOBES
Havelock mit Ärmeln
io—„
LODES
Hamas'dien
••■• n
2.5o
-
LOBES
Hose. kurz
4.5i i
I.ODIN
Havelock auch Capuze ....
1-5-„
LODES
Forst-Anzug....
...-
lo.—
-.
LOBES
Hose, lang
I.ODES
KüiiD-tThaar-Havelutk
9—
LODES
für Mülh r und Häcker
...-
14-
-
LOBES
Herrenmantel
12.—
LOBES
Kameelliuar- ganze Peb rine..
-
12—*
LODES
für Landwirte ....
16—
-
Alb' angeführten Artikel sind ;u
leb in
b<‘SS
eivr(
Qualität und in jeder Preislage stets
V
irratliig. Mu
ster sammt illustriertem Preis
(’ourant
gratis
und
1'i'r
neu.— Provinzauftrage
werd
en so
lidost
ausgefüllt
t.— Nb bteiinvenireiides ai
IS
tandslus umgetauscht
oder der volle Petra
g retourniert.
LEOPOLO JÖSTDTZ, Specialist für Lodenkleider,
Telephon >i. 14309. Wien, IX., Wäliriugerstrasse 48, gegenüber dem Versorgungshause. Telephon Xr
Lieferant des Lehrerhaiis-Yereines, der Beamten der ..Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler 1 ereine zur Bekleiduu; armer
6, iIran, Tricot J. 5.50. Beaitenkose, slaatspn 17.—. Tnrnerliose, drap, Tricot fl.5.50. Tarnerjapets
. 14309.
Binder.
1
kt


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 24 ]
Nummer *9
Das interessante Blatt
Nummer V. 1
KtttLles.Medtt.Mitdi'r
feiner, elegante,
Schnitt, besser
und billiger als
Tischbein-
Alirdcr,
macht eine schöne
Taille, brüdtmrfit,
sehr angevebmts
Lragen den ganzen
Tag Über. dÜIl
^mindestens rwei
^Iahre und kostet,
A4 -d-rlag -,Nisn, IX.,Ssrg g.Z
Billige
Säcke
offeriert
A. Hostovsk^
PRAG
KlemensRasse 24.
Gänsefedern!!
2258 neue ungerissen!:
'/> dg grau 2» Ir.
*/i 2g weiß 30 tt.
neue gerissene;
'/, 2g grau 35 kr
*/, 2g weiß 50 Ir
>/» 2g„ flaumige... 1 fl. bis
1 fl. 50 Ir vers. von 5 2g auswärts
gegen Nachnahme die Federnfirma
I. Haldck, Prag, Teingaste 17.
rfürbelx.anxm
Specialarzt für äußere und Nervenkraak-
heiteu, Verfasser de« eben tu 3. Auflage
hieneuen Buche«: »Die Neurasthenie
b. Manne" sNervenschwäche), Prei» fl. 3.50
und de« Buche«: .Die Ursachen und Hei
luug der Eptlepste", Prei«» fl. 50 kr
sper Post jede» Buch um 20 kr. mehr),
behandelt diese Krankheiten nach dem
neuesten Heilverfahren. (Die schweren
Formen »-r-l»e«-e Klasealetde« unter
Anwendung de» elektrischen Lichte») Die
Nervenschwäche wird nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er al» Arzt de« k. k
allgem. Krankenhause» und in seiner lo­
ftalt erworben, der Heilung zugeführt
Dt« Behandlung ist schmerzlo« und ohne
Beruf« Körung
HEI«», X, Wlppllngeratraase 20
Früher Tuchlauben 18).
Bon t—6 Uhr und von 7—8 Uhr ab zu
treffen. i960
I sät*
I Wo»( 89111g
«»fchidltchi
dofrrcUni
Heuler!
SaufmW tat 9cfr*aa4*. Stflak 4 Kr«i*a frone«.
flK4a%ai QcaeroU$cp*t für Österreich» Ungarn:
Tirt« ä CI«., Li|m U. 4048
Erata Oberiaterr. Sparh erd-Fa brlk
H. Kolosens, Wels
empfiehlt ihre
rithmUehet behtmnten
Sparherde
I» Jeder firiate and Anastattung.
9a «Nach jede fftR.naiWrt« Visen
haNdlaag, »» mich» di»««e.» «e»s»ad«.
ffOaft,. P»ei«e»ae»at,»»««« und france
«usterlager und Vertretung für Wien and
Umgebung bet: Josefde Cent«, Wien
I. CTMs.hm.ffi ff««, a 87'
ilrbtncinkommtn
streng reell, unauffällig und mühe
los, spec. f. Damen mit gröberem
Bekanntenkreis durch Empfehlung
der Erzeugnisse einer altrenomm.
Textil-Firma. Anträge unter
.Reell' an die Administr. dieses
Blattes.,
Specialarzt
Dr. oer Me», u. Ehir., »edurt«helser >:
Wien, I., Naglergasse 5
heilt ohne BerufSstönwg gründlich un
schmerzloS, gestutzt auf SOjährige rcict
Erfahrung, äußere uud Hautkraukheite:.
alle Arten Geschwüre, Fußleiden. Ordt
uatiou täglich vou 10—1 n. Don 4—8 Uh
Sonn-mu> Feiertagev. 10—lUhr. Warte
zimmer separirt. Honorar 1 st. 505
ruh krEfttg st»l-er Baahaobirt »tch
ui snfchest« «atz sichersten cqult «it
Ss. 3C*VL£f*l’a
Bartwnchspomade
Selbe ist »«Illomm mifchädl für dieHaut
n. erhfflten selbst ganz junge Lenti durch
irren Gebrauch «inen vollsn, ttattllthffn
Bart on» Schnurrtffrt.— 1 Dose I fl.,
bei »infen». ». fl. ».»0 franc». Zu de«
ziehen lii:V«rlHi B Ol«., Wa.
«ffbrik, Luim Ne M. IUI
Dr. M. Deut
Für dexx IBda.'u.siia.l't: 1
Zur Herstellung von i'-, i'iter
—= besten Rum
liefere sammt Bervack gegen Einiend von
;Kronen Rumcomvosition Lviritus.
Farbe oder 1 Krone die nöthige Rum-
comvosttion und Forde die renommierte
Trogenc I.iukn L Lvsoln, Brünn,
Mähren. Wer nur einen Versuch wagt,
wird seinen Rum stets selbst herstellen!
vvwvww
Gratia! Gratia!
Der interessanteste
aller Bücherkataloge. Kein Herr versäume
denselben zu verlangen!— P. Louys:
Aphrodite. Antikes Sittenbild. Illustriert.
K 3.60. Memoiren einer Sängerin, 2 Bde.,
K 4. Pariser Lachcabinet. K 2.
W. Wettl. Kunstverlag, Wersihetz. Uag
Wo kauft «an die beste»
-Instrumente?
Da» ist beute eine groß« Frage. Berfucheu
Sie bei der vtuflk< 3>Änam»
Fabffi» de«
Franz Brückner In Schönbach
bet ffget, Böhmen. 8ie werden sich über
zeugen, daßSie dort am besten laufen. Be:
mehreren »u»stelluugeu vielfach prämiier«
Schulgeigen, l Stück fl. 3.-, 3.50
3.-, 5.-,
Orchester» Violinen mit gutem Dan
l Stück st. 8.-, 10.-, 15.-.
Snln-Bioltnen mit vorzüglichem Tan
für die größten Ikünftler besten« zu
empfehlen, i Stück st. 20.—, 30,
40.-, 50.-, 80.-, 100.-.
cftl/nft.+kqt
ÜCHFÜHKÜN
STENOGRAPHIE, KflüsM.f
RECHNEN.-CORRESPONO.iui
H WtSflecäaf-fändefsfchM.
eEiLövtffieh Wl
>4 I«15 OOO, 3 »b 41« pj «n« g #fc 11 d «♦
Orig. Pariser
Gummi-
Artitel für
M. Zwecte.
Ztlhern an« «Horn, l Stück st. 8.-
7.50. 8.50. 10.—: an, Palisander
iStüSst.10.-, 13.-. 15.-. 20.-:
ganz au« Palisanderholz, mit Maschine.
1 Stück st. 20.-. 25.-. 30.-. 40.-.
50.— bi» st. 150.—. 1754.
sowie alle Mustk.znftrumenle, Satten
and Zngchör werben unter Garantie
billigst geliefert. wa»nichtconvemert,wird
zurückgenommen. Illustrierter Prei».
»ourant grati« und fronen. «Ile
echte Meiftergctgen werden auf neue
eingetauscht oder baar gekauft.
1379
J. Keif, Wien,
Brandstätte 3.
Dnauffällige Zn-
sendüüg i 2.4,
6,8 d. 10 Kronen.
Preislisten grat.
Aolitimg!
prima Harzer-
f i Ranarien mit schöner,
M0 I sprudelnder Hohlrolle,
f M Rnorre, Hohlklingel,
ff M Nachtigallglucke, nebst
I/ mehreren Nebenstücken u.
U^t^Ps-if-n Romme jedenBe-
Ijr steiler so entgegen, daß
keine Benachlheiligung zu
besürchteu ist. Interessante Preis­
liste sende Jedem auf Verlangen sie,
zu. Niemaah versäume e», sich eiue
solche senden zu laffe».
» Breslua,
Ranarienzüchterei nnh igrport-
gefchäft. Um a/l>. i89i
Der Bersaudt meinet diesjährigen
Harzer Kanarien
hat wieder begonnen
Gute fleißige Sejaiig«
höhne st. 5.—, 6—;
II Elaste fl 4.—; Prima-
Bögel fl 8.-, 10 -, 12.-;
Zuchiweidchen fl 1 —.
Für «klang. Wert und
_ lebende Anlunft volle
Garantie:— Pogelfutter. Räiige
Nist- Uicnsilien. Vogel- Bedars»-
artikcl. Niemand versäume, stch meinen
neuen, sehr intcrestanten Katalog
kommen zu lasten; gegen Einsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Franca-Zusendung. 2216
Carl Bobwertner, Ranarienzüchter,
Aussig sDentschböhmeo).
A ff. L
Heilt kydetlKlEi irtHei
Ludwig Fisoh«p f
Tepllti-Schlnaa, lilau.
Probaaandnn«afl.>iS,4 n. B.
Vtrtandl dl««raL— Audflhrllehar
Praia■ Courant iratla and Iraato.
■“
D r. 8. Reti
langjähriger Specialarzt
für alle Rrankheiten der Harn-, Blaseu-
»nb llnterleidsorgane. «eflchts- and
Hautausschläge, Frauenleiven und
Nervenschwäche. Selbst veraltete Fälle
werden in kürzester Zeit ahne Berus«
ftörung der Heilung zugeführt.
STEPHA1TSPI.ATZ,
Lingaog: Stngerftrasze 1.
Täglich v. S—5 n. abend« 7—8 llhr, Sonn-
n. Feiertag« b. ‘/>2 Uhr. Honorar mäßig
Brief-Lafrageu werden biScret erledigt
Fidelen Herren!
20 Vlsit geg K 1 50Brfm. Verl .Venus J
Berlin, 47, Frledrichsgracht 50.
rnv|ff|c{f Öfpn fksir. Nouhtlt. Aber
tunuMiaienop hoto$ u Büch#r:
renende lOO Moitei □. 1 Bocb mit Kauloff,
ftliMh. 6.— gegen vorherige Eimendnng dee
Betrage«, Kaulog allein Mk. 3.—.
HBdolf »St,», Trle«t :öfterr.). Poatfaeh HO.
■fii Mageren iZ>
theile ich gegen Rückporto gerne mit
wie ich in kurzer Zeit voll«* KOrper-
lonnen erlangte. Frau A. KRESSIM
in Dessau 9, Deutschland.
Billige Briefmarken
gratia sendet August Marbes. Bremen.
Preis
liste
Qnargel
tDierkäse).
Di» erst- vlmüta«». Qnariel.
U»a«-Kri«agang von
C. HAASz,
Olmütz, Mähre«,
offeriert feinste Olmüher Quargel ab
Olmüh sRachnahme); Nr. U, 64 h;
UI, 96 h; IV, K 1.20; V, K 1.60 per
Scheck. Ein Poftkiflel von ca. 5 Rilo
franco jeher Poststatton Österreich-Ungarn«
K 3.80. 2062
s
Ae ilankeu mir gewüS für die
Zusendung meiner illustrierten
Preisliste über ärztl empiohl.
Neuheiten gegen 10 kr.-Marke
gratis. O. Eng:el, Berlin 118,
Potsdamerftraße 131. Bersandt-
bauS ttinirq -fapq Artikel. 1724
C
mositäten 4 atiioge;^:L p" r t,y;
1 fl. (tooh Marken od.Rschn.j. Qtoii. 8orti
ment»—6 fl. i.fierdAeiUg.BaAapMtTTI t.
Neuheiten in »Photos und Bücher«.
100 reizende Muster und illustr. Katalog
nebst 1 Auch K 6.—. Illustr Katalog
allein K 2.— gegen vorher. Einsendung
von Alex. Üibne, Bndape«(,
Bäcii Äorut 35. 210
Die auS den weliherühmten WarnS-
borfer Web-Waare«, alS: Nelief.
Sammt, Schifferzeug, Dauerfell.
Gcofe, Niefenteug, englische Lederjeuq
und Pnma Militär- Zwillich ver­
fertigten dauerhaftesten
Arbeits­
lose»
werden in einzelne« Paaren mit
reeller Garantie für di« Haltbarkeit
an jedermann per Nachnahme versendet
durch L. Kotseuberigers Detnil-
Versandt praktischer Ikletder in
VepIAts, Böhmen. Golide Vertreter
auS Arbetterkreisen werden auf-
genommen. Muster and Preislisten
umsonst und franco. 1806
Dis hast«« Und billigsten
HnallK-Instramente
mU HiBKOVIKAS an« ».<
0. Ladarhofor In Troppau.
Pjufil-flnstrumenten-Erzengung.
Prei»courante grali«. 2084
jC
Sollte
mmt QMaten
(Specialität) erzeugt u verseodet
Karl Bayer
k. und k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probesendungen von
aufwärts.
»—
812
Olmntier
K
rampel-
IVIaschinen
Laubsäge
Warenhaus
goid:Peiikan
VII. Siebensterns
Wien. Pneisboch gratis. WlBfl.
onl Giftn n. Stahl, für Tapezierer
Tattle», Dettwarev r Erzeuger nab 1
Verwandt« Gewerbe bei
». 3. Goldstein, Wien, 1
Landstrasse, Wassergasse Nr. 5.
Reich illustr. Musterbuch nur gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken
Prospecte gratis. Agenten und Reisende
werden aufgenommen. 8052
R as tleiiie Buch der W under.
Hochin«. Aufklärung über HphnoliSmu«.
Spiritismus, Hell- und Fernsehen
Sedankenlelea und übertr.. Fällst, seiner
Rünste natürliche Srklärnng, Hepeniahrl
Rrhstallsehen ic., Illustr. Segen Linsend
von 50 Ps. in Marken. Drei reichhaltige
Ratalog« grati«. 1827
Flcter’i Verlag, Dvlpalf la.
Sensationelle Nenleit!
Patent f&r Österreftoh-Un^arB
ist die patentierte Weschraascklne,
unentbehrlich für Jeden Haushalt
Hotels, Restaurants, Wiaohereien und
Schafwollfabriken. Zn bes durch die
1 Erstei mäniisctien Fairradwer»
PETEB KOHOI T& Co
Brnnn, Wawraatra.se 40.
Bedarsi-Aitlbel
1089 reriendet
Bernb. Tanberl, Ldpdf 110.
niuatr PreiBliat. ffTkt. a franoo.
!]
Dr. Hirsch,
briger Speciolarzt für alle Krank
heiten ver Harn-, Blasen- n. Unter­
leibsorgane, «estcht»- und Hautaus-
fchlSae, Krauenletden und Nerven
schwache. Selbst veraltete Fälle werden in
lürzester Zeit ohne Berussstörung d Heilung
zugeführt. Wien. Staat, Kohlmarkt 5.
Ordination täglich von 10—4 Uhr. Luch
an Sonntagen. Honorar sehr mäßig. Brief
Anfragen werden biScret erledigt. 1858
Adolf Tölsner,‘ Söhne
k. L prir. BUludsakrlk, «202
WIEN, V., Rüdigergasse Nr. 8/J.
Nreil-Laurante statt« trab franco
Transportable
Glühstrümpfe!!
(Aner-NetzO |i>
beanchSfeVtigb
' kan« jeder selbst
aufsetzen, Lbeaall
pafsenb»
IS «e. f«e
« fl.. SO Ct
11 st.. 100 Ct.
20 st. Verfeadet
ftance n. zollfrei
inb chauSgestellt
gegen Nachnahme.
Splrltun-
QlbhUohX-
▲ppnrat I
temputfl. t.SO.
BUHtllipl-FalrU „Brillant“,
Borlln, Llnkastr. 27 b.
Slaft«. pltillift« |Mril «. ftSBM,
»cfiämlielt,
zarte, rosige baut
u blendenv reinen
Teint ohne Wim-
merln, Mttcffer u
Sommerlvroffen
erzeugt dauernd
HofferS
Hautmassage.
Lehrbuch gegen 60 Heller franco.
v. Si. D. Koffers
Berlin, »eichenbrrierstraBe 55.
Lrllslltziäeiiützii
and blBthaitsidsB LeldejugeHoueo
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Ausk. üb. sieh. Heilung
dies. Leidens. Anfragen rieht« man an
B« Funke, Berlin 8., Prinsessinen*
strasae 10. $0?(
Weltberühmte
Olmützer
KLuargel!
1476 Tie erste
lltboleiutr Tllarzrl-Käsrkriknz.
Alois Knill,
IN Nkbotein bei Olmütz, Mähren,
offeriert feinste Olmlltzer Quargel.
Sin circa 8.Kilo-Postkiftel franco jeder
Poftstation Osterr.-Ungarn- u Deutsch­
lands k Kronen 3.90 bei mindest. 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz:
Nr. II UI IV V
Kronen 0 68 0 y2 112 150
per Schock. Versandt gegen Nachnahm-
JOHANN JOBST,
Zither- und Gelgen-Speelallst,
Saiteaspinnerel. Grus, StslsriBArk,
empfiehlt seine weltberühmten Lull
Resonanz- u. PhAnomenuI-ZIthen,
gebaut naoh der Physik Prof. Heim­
holt Ton fl. r»'—, Schul-Zlthern tob
tl. ir.— aufwärts. Prospeete und K
Prels Courtite gratis und fraise, ü
Traüirh
(Neulielteixt)
Dlostrierte Preisliste gratis in
▼erschlossenem Couvert mt
W. Mähler, Leipzig 61.
YorlagenaWerkzeuge
etc.Freisbucli hierüber
ZAUBER
und l.lebe. Lehrbuch der
geheimen Rünste, Liebe ein-
zustößen, zu erhalten oder
zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräsle aller
Art, nach alt Quellen be­
arbettet von Faustulu».
Pret« st l io. al« Bries
£ 11«. A. f. Bshlöffd«
ttUa Lllpxli 14. 4M«
Poelor,
Speol&larxt (Christ)
hellt raaob and gründllob ahne
Berussstörung ri«s
alle Suseeren Hali-, Haut-, Blasen-
und Frauenleiden, Berrenschwftehe,
Bandwurm ete. Täglich von 9 Uhr früh
bis 8 Uhr Abends. Bonn- o. Feiertage
bis 6 Uhr Abends. Hinsel warte räume
I.. Eirntnerstrasse 27 (Eingang
Himmelpfertgasee Honorar 1 fl.
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2 I
Ulcle Danhschrclbcn.!
Heilen Blasen- u. Harnröhren- j
leiden schmerzlos in
wenigen Tagen|
Aerztlich warm empfohlen|
Viel besser als Santal
Alleiniger
Fabrikant:
Sorten
|u 2 Gulden zu haben:
«eneral-Depot für Öfterrelch:
T. Brabh, Wien, gleilchmarkt 1; ferner
in dw Apotheken: Wien, I., Opern
aaste 18. wollzeile 13. Plankengaff« 8,
StefanSplah 8, Hoher Markt 8 und
Wien, VH., «ariahtlserstraße 7«
Paulus& Kruse
Markueusircheu 7A. 15«
wr /1 vSiwf
Hochintr. Hanptkatal. soeb. erschien
DarLütoar
werden Sie mir sein für übersend, meine,
aenesten illustr Preisliste über sämmtl
ärztlich empfohlene hvgienilchc Bedfffff»
-»«tk-l gratis «»-«heke» H. «»ff»».
v«»ri», Nitterstraß« 120.
Epilepsie
Der an Fallsucht, Xrämpfen ». arid.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschöi» darüber. Erhältlich grati»
und franco durch die SchWaueu.
Apother!«. ive»ukfuer a. Al».
Best« and bllllKute
Bezngsqnelle
für Zithern, Mandolinen, Bnitarren
und Violinen direct vom Erzeuger
Anton Bnapr,
Linz. a. d. Donau, ffiraden 34.
Große» Lager aller Mustiinstrumente
n. Saiten. Illustrierte PreiScourante
gratis und srauco. 3879
7X7-- »» -w- Q jtl. kostet mein nentt
photographischer HOHEIT“
Dieser lande«
auSgesuhrte
Apparat hat
«in scharf an«-
leichncude»
Objectiv und
gibt haar­
scharfe vilper
in der Griße
8 X 2 »m- Der
Apparat iß
für Hoch- mi«
Oner» A»f-
,_ nahmen, fit«
Porträt», Landschaften und Sruppenauf-
uabmeu zu denühen, er ist der hilligst«
Apparat der Gegenwart Jedermann lann
sofort damit photographieren, da jedem
Käufer diese« Apparate« Trockenplatten,
Entwickler, Tonstpiertad, Fisierjalz,
lichteuipstndliche« Papier, Dunkelkammer.
Lampe, Eopier-Rlammern und leichtsaß-
llche GebranchSanleiluna umsonst del-
gelegt wird, für Bildgröße 9X H cm.
1 fl «0 kr. mehr. Riste und Verpackung
berechne mit 20 kr. 2122
Ant Jul. Bnlnl, Onrlnbnd.
Alten u. jungen Männern
mH di# preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Auflage erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr. Mflller Aber das
und
sowie dessen radic≤ Heilung zur
Belehrong empfohlen.
Franco- Zusendung unter Conrert
für N) Kr. in Briefmarken.
Curt RÖber. Braunschwel^.
Echte Ölgemälde
4 loiai e fi.
Zu diesem wahren Spottpreise liefere
ich prachtvolle, von Künstlern gemalte
Handgvmälde, Landschaften, Seebilder,
Jagd.itücke etc, so lauge der Vorrath
reicht Reizende Wandz.ierde, schönstes
Geschenk. Illustrierter Katalog gratis
A. Deataoh, Kunstanstalt, Leipzig«
2076 Sehützenstraase Nr. 17.
Prämiiert in Brüssel 1900.
ißt Olmützer
HfUARGEL.
Dl« ant« OlnSper Masehlnsa-Käsa-
fabrlk, gegrtadst tm Jahr« lASt,
sffsiisrt aas Mgsusr Knsuguug all
PosUoila fraaso K fl.70 psr Naohnahm«.
Bai frtsiuer Abnahm* die btlli|«ten
Pralsa. ZR«lnWOg»0zua»t»,
ftflftl


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 25 ]
Nummer 4!>.
Das interessante Blatt.
Nummer 40
Line bedeutende sportttlbe Leistung einer jungen
Padtahrerin.
Wir bnngm heule da« Porträt einer jungen Tante,
bfvt'H fdimiidUiflfv (''Vstalt man tue iuteveffante diabfahrtonr
nicht anfielt, die sie Heuer absoUuevt l)at. mäulfin Vonise
schwarz, dAitglied des Do>ni»gelnb\ lernte im Mai diese«
Eine kedeutende sportliche Leistung einer jungen Viadfokrerin:
Fräulein Louise Schwur',, die eine Radtour von 4:100 Aisometrr
zurülkgelegt ßaf. Nach einer phorogravhischen Ausnahme von Em. Futerct
direete Tour Wie» Mir io und etina 43 hh Afiln
mein. Iu'i> der nieliadieu uilercisanie» Eilebmste >>atle
fVi ansein ülmun^ ans der gaumen L onr nicht den
geringsten Unfall und and) keinen nemienowerle» dsaddeseef z»
verzeidsnen. Tie Giienhalm harre Fräulein Ddiwarz nie beiüu».
Wasserbassmatch pviflHm Wiener AthseliK-Sport-
ctub und Wiener Scbwimmcsnb Anstria.
Fm rianaluibc in Wien fand in der vorigen Woche
das vom 2dinnimndul> Austria abgehaltene Werrschwimm-
stA'ceting statt, da« nadi jeder düditnng einen vollen Erfolg
zu verzeichnen hatte. Als 'Aovitär für Österreich gelangten
Wassersviele zur Anssiihrnng, die eine angenehme Ad
>ved)e-lnng boten. 'Als soldie sind zu nennen: Wasserrntsds-
bahn, Ddiwimme» mit brennenden Kerzen und 'dA'azeppa-
Ddiwimme», das ist Ddnvimme» mir gebundenen Händen
und Füsten. Den lebhaftesten Beifall fand das Wasserball-
spiel, da« fiel) mm and) in Österreich einbürgert. Da«
Wasserballmatdi blieb nnenrfchieden. Es spielte» die I. Man»
fdiatt de« 2d)uniniik'lnb z'lustria gegen die de« Athletik
Dporkeluh. Vetzkcrer fehlte ihr bewahrter Goalkeeper 'A'anst.
Da« estesnltat war 3: 3 »ne»rid)ieden.
Die Entfdieidmig über diese« nnenrsdiicden gebliebene
March zwisdsen Wiener Athletik Dportelnh »nd Wiener
Ddnvimmelub Austria fand ein paar Dage später im Diana
bad starr und gelang e« den 'Athletikern dnrdi gute« ,^>i-
fammenspiel und sdione Eilizelleistniige», inobesondere ihres
Dtürmer« 'Aeirefia, ihre« Halve« Tleinbadi »nd des Goal-
keeper« Oians; einen Di eg vo)i :’>: 1 Punkte» zu erringen.
Wir bringen heute da« l^rnppenbild der Athletiker,
mit ihrem Decnonsleiter, Herrn Felir l^ttaz, dessen Berdienst
es zu nennen ist, dass sidi die Walerpoloriege de« Wiener
Athletik-Dportelnb dnrd) eifrige«, zielbewnssres Training die
führende Dteile in Wien errungen hat.
Die Meisterschaft von Hsterreilst in Schrvergewichts-
AttiketiK.
Herr Fofef Dreinhad), Btirglied de« l. Wiener
Athletik Elnd „Dparka", hak bei dem vom österreichischen
Athleten- Elnb Berband veranstaltete)) graste)) atliletisdirt)
Wenstreire die Meisterschaft von Österreich für da« Fahr
r.iin) 19kre»is,
yin;, Pasta», dsegens
bürg, '.Nürnberg, Würz
bn,g, Frankfurt, .Kob­
lenz, >iöl», dcimivegc»,
lltredit, Amsterdam,
Harlein, .Haag, ll sott er'
dam, AilNverpen,
Brüssel, B> an berge,
Bervie, Doisso»,
E ompiegue, Paris, Ber-
sailles und retour über
Paris, Biontulirail,
Dt. Mcnchonld, per
du», Bl'arslatonr,
Gravelotte, Mep,
Dttastbnrg, Ddnvarz-
wald, Donali-Esdiin-
gen, Ddiasthansen,
llfhcinfall, Eonstanz,
Bregenz, Arlberg, Van-
deck, Finsteemünz,
Blaks, Abstecher nad)
prad »)>d von dort zn
Fast Hod)tonr auf den
D rtlcr, Aieran, Bozen,
Brenner, Fnnsbrnck,
Firl, Mittcmvald,
Btüiichen, Dalzbnrg,
Gmunden, yin;, Wien.
Wenn man die Kilo-
meterzahl zusammen­
rechnet, ist die von
Fräulein Schwarz zu­
rückgelegte D trecke fast
doppelt so grast, als die
Wallerballmatch zwischen Wiener Äthlctik-Sportclub und Wiener Schwimmclub ÄuIlrmrDas chruppenbild der Athletiker.
Nach einer i'hotogeapbüchen S)'ecial-Ansnahine für das „Interessante Blatt" von Josef Iahudta.
Dieinback), der 22 Falzrc
alt ist und erst feit zwei
FahrenDchwergewichrs'
'Athletik betteibt, har
Heine stchon eine 2l»zahl
guter yeistniigcn aufzri-
weisen, so zum Beispiel:
Giiiannig: Beisten links'
7<» -'s ilogrannii, recht«
7.”) Kilogramm,Drücken
i)f Ddilnssstellnng .äs-
Aiilogramm. «,wei
arniig: Brncken.'l 2"
Aiilogeamm Bohlig
,Hantel», Drücken 12l»
Atilogramni .stngeD
stl))ige,' Drosten 1;!0
Akilogrannn Bohkig-
Hantel», Drosten 152
Kilogra»))» Aingcl-
stangc). A»ck> feine Ge-
ividst«- „nd Aiörper-
liiaste find nennens­
werte: Gewidst 11<»
Aiilogramm, Graste
170 Eenkimerer, Unter­
arm :!8 Zentimeter,
Cbcravnt 44 Eenti-
meter, Brnstnmsang
121 Eentimeter.
Dteinbad) ist nadi
dem Weltuleister Türk
wohl der beste Dteiiuncr
»nd nacki seinen jepigen
yeistnilgen zll urtheilen,
wird er dessen
berittenster stcackisolger
werden.
m
Czernys ^Clltlti tt ßCItC
ist das
aller­
beste
Anton J. Czerny in Wien.
Briefe: XVIII., Carl Luiwigstrasse 6.
Nie 1. rl. 1,-0: I., WallfiSChgasS« 5, Heia t,r t r
?■ kaVfi ii ii>i Apotheken, Droguerien, Pau^nmariefi etc.
"IBayer’s Salicyl-Kautschukpflaster
ist (in rationelle» Mittel ,nr gründ!., gefahr- n schmor,losen SnIlernNng »,»
BUhnerkageo, Schwielen n. harter Haut.
I Lonvert diese» defibewähiten Pflafter» lammt genaner Sebrancheanmeisem,
kostet »o Ir. (60 h), in die Provtn, K kr. (70 h) gegen Einsendung de«
«eldbrtrage» t» Viarken. vest-llungon find m richten an die Lvotdote .^>nm
rdmtsche» Natser-, Wir». Stadt. W-Ojelle lZ. Hu,»Bayer, «»otheke«
Protaen gratis imei franco!
‘A'iadieii Sie einen Beriuch mit dem JTQaiii'iuljeraiittl ^i»kog»a. über
raiLend On vielen fallen wurde ia I eine EcknvrrbartlLnge von 27 cm
erreicht! ftein Riuko. Ni Gara.ilie'chein beifügt. Eine Sendung Tube und Fläschchen
gennal meittenS. Preis 2.,'l, 3 fl, 5 st. Gegen worein'«' düng franco. Der utne
rdrei'e iendet, ethaft Probe gralis durch rn. Goder, Laibach. Lnweiüung des
MlNels nach besonderer ^tetiiode!
Erste« V*rsindth«ii« I»
I hren a. Soldwaren,
,,, w _,., Btrli« s.. 8.»i»rr Brleiel—S.
>stehlt n. versend zollfrei »nt. Garant stlberne rafchrnudttit
st. d.— S. W. an. goldene lomenudren von st. ».«.
goldene Brüchen ft. 3.S0. goldene «tage ft. plde«e
-rtvoeft 2.—. Pe,cht-»ot,l»§ $fti% «o !*•■»


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 26 ]
Ulitmtner 4(1
w
E
R
T
H
E
I
M
r)u in fiut all— 0rt— dtr Sät.
LJ uns. Monmrihi* »ingiführU
N &iucUin-Tenuit-Hiu
Strang«, Wien,
m/n, lulüllliriliuM 62,
berühmt durah «sin« LU/trun^en
an Mitglieds von >067
Lehrer- und Beamten­
vereinen ••••••••*
varaendit di* ab­
solut geriutehlot
tt. l*ieht n&htndt,
mit all*n Ver­
besserung— d*r
Neustit au»gi­
ft at Ute, vorsüg-
lichsti Familien
matchint d.Oegen-
wart, für Fuss-
betrieb mit Varschlusskostan.
W«rtfc*lm-1 Kr. 2 Fl. 35 50
El««tra J„ 5„ 39—
4wöchtl. Probmlt, BJihr. Garant.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be-
ipähren, nehme ich anstands­
los auf meine Kosten retour.
Terlang» Sie Preisliste, Hlh-
MSter and Anerkennungen.
Das interessante ^latt.
Erste Wiener ZAUBER-Apparaten-Fabrik
Nummer iI'
met k -iue 1 i li.ile.
NUR Wien. Maysetlerff.isse 2, Ecke Kärntnerstrasse, nächst der Oper.
>< II S t k '• i IM* niiti!
mit ev ;1111:vt'c l; i!;:i. Oet-: -".‘.mbi'ie
n'i mit »eTteni ifpiinlvr uns 2än>
. -vftr/cviin^, K'tl'te c :ct)ev 1 citfv-.iitif,
£.mi; tp’e.u uns ■-hj.'.ü.'nt.inr'
lU'V'CtlCM
*rei3 fl 4., 5.. «i.5<». S.'.O.
\ fl 17.50.
Kleinere .Maschinen
f! 1.50, «.50.
Hei^luft-Vtotore
für Kinder
;u fl L..»o ;t.5o, 4.50. 0.50.
M; ctrtrl»v= d)iuOfUf ;u obigen "u'
, tiu:n. w 5oge, H.immer, '-inuimcit :c.
rr rr
Buchdrucker-Pressen
U'omit itdi Ne Kinder selbst Bi'ilkarlen. Heine ®u»
nlin’tfit :e drucken können, compler ;n fl I 7 5,
st «.50. Ä.—, 5 50, 7.50.
Nifler von verschiedenen
.auTu.i ma r ic;i und '.Reb
.nii'cv-, Bemr- und .'Uxgenrnstanden. Scher;artikelii. gfahrloiem ^immkneuerwerk,
eldlld.r Apparaten Gleich illttitricvtci vuiuDtffltsllitfl 20 kr. in Marken.— Luö-
;ua Nus demselben gratis und »ranco ‘J:>74
DAMPr-LO(OMOTIVK
mit 2i'iritiivbei;ung, Tamvfv'kÜe. hochrein auo.K'üIut.
falutamö Boden u aus Schienen, st. lo.—. I«..
Billige Tamp' ^vcomotive fl. :1.50, 5.«5.
NEU! Flxoncg-rapli. NEU!
Zie*Tr Apparat nimmt bespräche, kleine iBcsaiigö und
Tromheten ^oli auf u gibt dieselben klar u deuiltch
wieder. Xer Ävvirat. in eleganter .'tuonibrung sammt
zwei Walzen, Trichter. i'imYl :c fl. I L.5o.,
Ff einer und mit Inneren Walren st 8.50.
Elscntoalmzü gc
mit Uhrwerk oder X amv'detricb 8.50.
rr
Wfscfcäf tttnorfr.
in Österreich-Ungarn durch Patent Nr S909 un
Nr. 11434 geschätzte amerlkau. Harfen
und durch Patent Nr. 5733 und 9831 geeoh&Ut
araerlkanlnohe f^nliar-Zlfber. Nicht c
▼erwscünNa mit deo ica Handel beflodliohen
acbie.ieoen houaunten Accord-Zlthern
Warne vor anderen billig. Nachahmungen
Vermittelst unter u Ober die Salten zu legende
patentierter Notenblätter sofort ohn« Jedi
Sote&keantnls za spielen. Unerreicht*
sympatblächcTonffllle.ProTlnzautlräge promptest
Vertreter und Wiederrerkhufer für ProHntanf
r räge gesneht Auch Noteorersandt. Strem
eelle Bedienung Tliellsahlnnic bewilligst
1886 -A.llrln'v'orltaiaf i
Xj. Klm p -l-nla:,
Wien, IX., WShrlmrerstraHse IVr. 82.
fi L WiEitorin
u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35
Budapest, VI., Andrassystraese 41.
Fabrlla la. la. prlv.
50% Kohlenersparnis.
Maschinherde, Cafeherde etc.
| Illustrierte Preiscourante gratis.
Etabliert eelt 1879.
Prämiirtl
Porträts in Lebensgrösse
l
werden narb Jeder eingesendeten Photographie für nur A3— pu-^efflbrt.
Ü^> Photographie bleibt nnbeeohädlgt. Für getreueste Ähnlichkeit and
Dauerhaftigkeit strengste Garantie. Ala scLüu.ite, pasieDiNU* u »innrvuk-dv Lb* rrasv Lun-; u als
schon deshalb geeignet, weil es
einen ewig bleibenden Wert hat.
Kln solches Porträt eignet sieh auch
als schönste Zimmer-Zierde, als
auch als passendstes Hoohielts-,
Namenstage-, Geburtstags•
oder sonstiges Gelegenheit*-
und Fest-Gesohsnk. (Auch als
schönstes und ewiges
Andenken an Verstorbene.)
Sieftiieä BoWiert
pr&mllrtea Kunst-Atelier für
Porträtmalerei,, 150
WIEN,
II., Praterstrasse 61.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle
Praterstern.)
Das Atelier Ist an Sonn- o. Feier­
tagen auch Nachmittags geöffnet.
Ob
KARL BISEMUS
Nur allein Wien, I., Siiigrrslrasse II,
liefert billigst die etfectvollsten Christbaum-
decorationen, Guirlanden, unbrennbareu Asbest-
schnee etc., gefahrlose Salonfeuerwerke, grie­
chische, bengalische und Magnesiumbeleuchtung
für Weihnachten und Sylvester. 50 Juxlotterie-
od. Tombolagewinne mit Haupttreffern von :! H
aufwärts. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten. -'—
Prompte Versendung. Bei auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts Packung umsonst. 2:n.>
Nr. Q.
Preis S  eine Pomade jur «e-
fretung Oer Wefldttstiaut non Haaren,
b) eine Ethdnhettsmtlch zur (trjtelung
eine» jugendfrischen leint», sowie zur
Beseitigung von fogenannien Miiessern
Zn bejteben nur allein non bet Erzeugerin
Paula SonOtnet. Täglich zn treffen:
Wien,II., amZabai 14. 2. Sl..Xb 1 :i
(früget SJ[orib«borf). Prel« der Pomade
L ft. und b ft. Prel» der SchSnlieit».
milch pro -lasche I ft. SV kr.
R. DITMAR
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten m modernem Stile.
Transportable Petroleum-Heiz- u. Kochöfen
WM
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 2N.
VII. Mariahilferstr. 74b.
IX. IVäbringoisir. 54.
9^ WccO tu tag«| pcohe|«ti. --WM
Der Versanvt der dtesjdürlaer
IVVVer) Zucht hat begonnen. Echt,
Harzer Kanarien
mit hochfeinen (Besangt^
Touren, Flöten- n Nachti­
gallenschlag, fingen b Licht
wie am Tag, I.Dnal 8 fl.,
II. Qual 6 fl. Ich züchl,
nur reine Raffe u bedien,
meine Hunden stet» pünkt
lich Bel EugroS-Berkan
.echue nur einen kleinen Gewinn. Verkauf
:ä[)vlid): 10 000 @tüurchden Sommern SarUbab, 10. 000 St
, m Winter nach Wien, nnb *0 000 Stile
! lad) flmerila. Die Bogel-Freunde ersnchi
^ ch, meine Zucht, welche 5 Minuten wen
' ,om itarlgbaber Bahnhof ist, gelepentlid
iu bestchtigen.— Für die lebendige Ln
Tmft der Löge! garantiere ich. 10 Tagi
> Probezeit. Bers gegen Nachnahme.
Telegramm-Ldreffe: 18SU
! Inet, Fltohtrs.
! Brief-Adresse:
J. S AUH n,
j flMhera bei Ksrlabsd*
f Beim Pressen etwa» beschad'gie.^^
seine, milde Toilette-
Seife
versende ich trauet» ein 5 .flilo-Pnket
(ca. 60 Sniit i für st 3 80. schön sor­
tiert, in veischiev BInmengeruchen
Toilelle-Leisen- u Pars-Fabrik
Anton Z. Crerii)', W!eu.
Briefe: XVIII., Carl lluOwinftr. (i.
a Niederlage: l.,VilaUfifd|gafft5. A
Seit 40 Jahren ln Hot-Marst»ll»n, In den flrüSIBrsn Stnllsngen des Mili­
tärs und Civil» im Gebrsnch, r.ur Stirkung vor u. Wledsrkrkftlgung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungon, Stalfheit dar Sshnsn slc.de-
fbhlgt das Pferd in hervorragendan Leistungen Im Training.— Hebt
nur mit obiger Schutzmarke, au beziehen ln allen Apotheken o. Droguerien
Österreich-Ungar na.— Haupt* Depöt: SOS»
Frenz Joh. Kwlzda, k. und k. OaL-nng., k8n nun und rnrstt bnlg.
HofUeferant and Krelsapothtker, K0RHEUBUR6 bal Wien.
Verlangen Sie
Illustrierten Preleeonrsnt 4er 1
Idea l- Glühlampe»- Dnternehmonn\
za uro Follak,
WIEN7 VI., Wallcaaaa 34/1. i
IIBilliges, schönes Licht!)
s
? tiehelmnli
bUnwlörrfirhitdit.
im rammverkem
B lliittrlueijung in bei
feinerm Künsten bei
Liebe»- Strategie
mit siegreichen Ge
fvräch n originell. Anknüpl.-
Phrofen. Pr SO Ir. ol»Brie,
l 86 kr. A. F. Ichlillslt
«erlog, Leipzig 14.
Ifoctor von Trnköczys
vielfach bewährte Hell- und Nährmittel, seit vielen Jahren erprobt,
emvfiehit und verlendet
ä!s Apollisks rrnkövz^ in Laibach, Krain.
Hm billigsten in der gefertigten «polheke erhältlich bei Bestellung der
Post, von wo au» diele Heilmittel täglich nach allen Richtungen der
Welt mit umgehender Post gegen Nachnahme sotan verlchickt werben.
leidst nur ein Stück mit genauer Gebrauchsanweilung.
Für sparsame Han»fraueo, Säuglinge, Kinder. Nervöse. Reconualelcenlen,
Schwächlinge, Blutarme Bleichsüchtige, für jeden Kranken, Üderdaupi für >eder-
mann wird statt de» krafllofen, aufregenden Kastee« und rufflfchen Thee«
Ddctor von Trukäi-zg«
empfohlen Ol» wohlschmeckende», Iris.
aU iwica»^ a hob tj9enb(li gründe» und billigste« Nähr-
millel. Ein Pakei ('/> Kilo Inhalt) 40 h, 14 Pakete nur 5 K.
weiter» wird empfohlen: Doekor von Trnkäczn»
PHnngn* Tropfen. >u«gezeichnete» Magenmittel Wirkt beruhigend, flär-
^ kend, schmerzstillend. obpeliterregenP, reinigt den Magen und
befördert die Lerbauung Ein Fläsu/chen 40 d, ein halbe» Dutzend» K.
Pillen abkühlende, magenreinlgende. Erzeugen einen regelmäßigen
Stuhlgang ohne jede Schmerzen, wie die« häufig bei anderen
Pillen porkomml. Sie find ein Borbeugemittel non beiden, welche durch Stuhl-
Verstopfung, Blähungen >c. eniäehen tonnen. Eine Schachtel 4Z h, fech» Schach­
teln SK idh.— Perzuckerte Pillen. EineSchachtel 80 d, drei Schachteln s K.
Bpust<
Lungen- n. Huflenfakt od Kräuterstrup, mit leicht lö«lichem
Kolkeifen uivereitet, stillt den Husten. löst Schleime, lindert
blutbilPenP. E>„'
den Schmerz und den Husten, ist appeliterregend und
Flefch« UUb, ein holde» Dutzend 6 K
Fi(ll*Aiha »der «Nedergeift (vüchlgeift) ist ol» fchmerzlindernbe, de-
fSnftinenbe Einreibung im Kreuze, der Arme und Füße, ol» I
neudeledende Einreibung noch langer Fußtour und schwerer Lrbett anzu-1
empfehlen. Ein Fläfchchm 1 K, fech» Fläschchen 4 K 60 h
Hühneraugen-
War
Jen, Hornhaut, Schwielen und Frostbeulen
Sie hat diesen großen Bonug. das« man Mit I
dem beiliege,Iden Pinsel die kranke Stelle nur
zu bestreichen braucht. Ein Fläschchen 80 d,
fech» Fläfchchm 8 K 60 h. zgg,
Schutzmarke


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 27 ]
Auflösung -k, Krchku-Prrblms i» Pr. 46:
7 3tiicf ;u 7.—= 40'-- 'I.
l.„ 'v—.=„
^2. ti.M.)„= 4 iy—„
IW ctiuf" 10U-— fl.
Nichtige ÜluilDhiuncn 'in? uuiiiflcfommcn von teil Tarnen
und Herren:
'.'iMe Nam.der in Trencnu Tevla. Wilhelm Hiin rn Mödling. tKutoif
ühVIlnftein in iVicii, Eduard LZodranka ui >kqlau, wofe* VatiAer in Ogiau,
^Dilbelm Pelikan in Brünn, ^arl Zrcimer in E^lmütz, Therena Sckümek in
Heidcnceichllein. Heinrich WeideEer in Gmunden, Eoief rudwiq Heidl in
Karlsbad, za Herold in 26ien. Ioief Ehuchta in G -P)onck. Alfred TeweleS
in Prag, E'. Sleltner in Pl.-Lchorberg, Marie und Alex. Scbrvar; in Gger.
Oos cf ftanMfrborfet in Cf'raj, E. BomauSki in ^^ien, Edmund und Äloina
Breckner in Schönau, Geo^g Matelot in Trieü. Egon Iudex in »vloridsdorr,
Ludwig Daum in Ievliy. >rohann Eu;elmuller in Meumarkt.ll.'.lham. Begine
vokefch in Tepliv, roun'e und Iodann -^cltfcher in Graz, ."ttzerl Hauet in
Tcpliv. Mathilde Mittel in Ei-Hwald, Änaa Fandisch in iVaderlach, Öosei
Dranicck in vukawen, Emma ^ipini'at in P *Cfltau, Bertha und Nudoli
Endlicher in Lien, Hermann Geiringer in Pressburg, B. Rudinttein in
PZien, '.'.liarie und Anna Mahnet in Saliorfchan, Tina Blirt in Maros-
Pafärhelv. Georg Mowak in Skonchau. Älors Brunner in Traunttrchcn.
Eudrarm Friedner in Krakau, Helene und Adolf Ofner in willen, oofcf Äi^lutg
in Perchroldsdor', Ioiei Pogoreny in Lt -Leonhard, ÄloiS und Johann Grükh
in •i'icmflslUcn, Josef Edrenreich in Pfaiiftätten. Solamon Kobn in üo,-la.
,r- Schwarzer in ."lasern, Samuel Badern in Ezeruowiv, L'eo Hofer in
N -Hradn'ch. Paula M'uckriegel rn 26icn. »v'rdinand Poß in Krakau, Ioi'ef
2?ager in Tochau, Julius Rätter und Adele Bierer in Stryj, Ig. Theumann
in Prag. Ph. v. VouwermanS in Wien. Magdalena ^edorcio in Ustrzhkidolne,
Eugen Stein in Budapest. Hubert und Marie Sowa in Boitsberg, Anton
>rodleriorh/ in IosesSthal. Oo'ef A Vibl in Lichtenftadt, Anton KluS in
konkav. Mina Reinen in Stockerau, Wiktor L'urzer in Klagenmrt. Kalentin
Scnilfchuig in Fcrlack, Johann Kuczerizka in Ebodaczlow. Aldin Grrnal in Dien.
Jllflösuug Leu Krgptogramms iu Nr. 46:
„Stimmt an beim Saft der Reben:
Hoch, alle Poldi sollen leben!"
3diluiu'(: $h”,cütmct man Die Buchstabe» De; am jjane
ttdintDcn Al! ortc4: .filoftcrncnbiirii mit Den witlaumibcn Rutilen
1 dis 14, und verwandelt DcmentiiucdienD Die romi'chen ,'ial)lcu
De; Texte- in Pnd,staben, Die Pnnlie in Vocale, io remitiert
Dev obige Teil.
Richtige Auslösungen sind un? zugekommen Don Den Xanten u. Herren:
JtlfeeD Tewiles in Praz. .oic f SluiiMa in V" .iooticl, tltom l'i.nidm’.i
in Jcmfcvar, dofef rubriq £tiM ui ;a,l«de.d. -n Llmutz. Müller in Dlmuv. Tl'-.reüa Lrchnurk in Heidenreichü-'in. .'tun
zwtr und Anion Zajc in rarb^ch. .^arl Tom.-.'chon in L7tcrdcrg. Ieiei vud^. ii-
Heidt in Karlsbad, Alfred Teweles in Prag. <*r\ Ern« in Prag, Anna
Aaridifch in Ao 0 er!all! -».'.attulde Rittet in Eichwald, rrune und Eodann
Tclv'cher in Grar, Granu Tine in 'Dien. R.gine vet-.»a> in -lenlifc, Edmund
nud Aloina Hröckner in Lchonou,, E. Tomanokl in'Dien. Eoief'iaudelsdorier
in Grar, '.K.:ue und Alex, iditoar; in 2:er, StanlSlauS Kralt in Llrvj.
Anna und Aerd. M.rhat'cheik in -."ttttcrwtt«e::di-ch. Helene und Adolf Oiner
in Pillen, EuliuS Rotter und Adele Vierer in Dernbach in Temesvar.
Vermine Vin! und Emilie E>autze in svintentorf, .’iloi# Brunner in Gmunden,
Gev'rg ‘^orv.f in Sk.'t'aiail. X:na ^-lttt in -'''.nos-B «f >ri'eln. Bertba und
Rnd.'If Endlicher in 'Dien. >>. l'itiUer ui 'D-i?n. Emmi '^oinval in P iIstrau.
Ptitzi und nE'li Schubert in Steur. A Schwarrer in '."i'afern, Ic"'er Pogoreutz
ill 2t veonlMrö, 2I. P. Dulek in Bcerterodorr. Ph. v. WouwermanS in
Dien, Katharine »tatzianer m Dien, Rudol» Eder ui Hermannüadt. Allnn
ui DEen
Tie Fortseijung der Ruflosunge» befindet sich
aus der «. Seite der Beilage.
Notizen.
11 di er— D n ;• p n f i c n D st e e t cii e n f n Tx- c i fj,
nn eilten. Xie; ist eine nüjiihvltdi still bestätigende Jlmneidie
und wtrd e; gern t; jeDer lmfevev Veier mit AveitDen begnisieii,
;m AnieviiteiitheUe imierer lieinigen Oinmmev ein feliv gimstlge;
i'\-l:ivnl)e;t;niniel'ot in loldieu qeDiegenen Indien', nor,ntiiiDen,
Die ine.tt ',n (''eidienti-tiuerten geeignet nnd unD mir Dnrdi Dn;
renoinmieiT e .. 3' t' v i n ;t, ieme tiemvale midi Der Astanalidfeistrafte
Air. 1 1 >. »i '-'-.i riei nli.i- ;u verlegen.
,.„’s.vs: süSiv,.., Rosa Schaffer
Sriiiiiififit ist Reichthum,
Schönheit iß Mach!.
vieleii höchsten Echatz ;» erreichn,, W mA p n aa SnVlft.fPAr
bi«her mir euch, Ull» allem deu v°a mmB» XVOB» DOflauei,
köalgl. Mrt. Hot- il Kammer-Liotsrintiii, Wien, I. Bes., Kohlmarkt•
erfuiideiieu und lelbftgebrauitztw Schöaheitimitteln gelaogeu.
1 Pstnil'i^A^ bat. u. prld.. Ist sllr leve Dame. Dt
l UUUrC raVlBSalllc ei einmal »erkuchle. unentdtvrllch, mach
' die Haut blendend weis. lükrt unter keinem herrlichen (gmail alle Haut
schllsen. (a selbst Blatternarben unv Muttermale verkchwinoen. gillttei
die «unzel» und Kalten der Haut, zieht Die erweiterten Poren zulammcr
unD lässt leDks Krauevantlltz hlenDend. jagenDtrlsch an» traniparrnt er
Ichelven. E» Ist Da» einzige Paudre. nach Degen Gebrauch man llch waschet
tan», ahne das» Die sensationelle Wlrtung verschwindet, frei» i( «riom
Oa.etmUoa »«.onfttrt. 5 Kronen und a Kronen.
Cröme ravlssante Ä, rÄ..”., r.r ,,i' Mn Jw,er °" u,e 6tnüs
t?on eoitloonTita verhütet da» Schiaffwerden »er Haut, stärkt oteselde UN« Ist »a» aurgezeichnetft,
iiilu rttVIHSaUlC VDn sichere« »rsosge gekrbate rotlettewaffer. Brei, I BIn»et»e 8 Kronen
Crime, Esaund Poadre rnrissnnte worden bei der Pariser und Londoner »arftellung mit der
arossen gtoldenen Hednllle prämiiert.
Kür die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Sarankie. Unzählige Tank
und »nerkennongsichreiben au« bSchfteu streisen liegeu zur «nstchk vor.— Jeder Lame besten» emvioblen
K. Ir. prte. sttrublnde zur «rlangung einer sailenlasen, marmarweisten Stirne, per Stüd 3 stroneo. uni
die aosaezeichnete SchSnheiko-Seite „»»von ravlssante“, der Stück 1 grünt tiO Heller
Madame «ala Schaffer iesem ergranieu Haare die Karde der Zagend zurück— »a« Herr
sanbert mit ihrem jjH-lliUU lichfte Blau», da» glänzende gaftanienbraun. oo» sammrariig^
Schwarz— keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu euifernen.— Einmaliger Gedraach genüg!
aus 6 Mannte. Preis eine» klemeu Larrou» 3 grauen, eine« grasten 10 groneu. Nor echt mit meinem Bilde.
U 88 Rosa Schaffer, Wien, I., l£ohlmarht v«
Permanenter reeller Verkauf und
Einkauf aller Gattungen edler
Rasse-Hunde
n lleuiüen Zwerge biS rum grönrenR'e'eu
bei ^Venrsl I'nok», Krsg-ttlamovicL
in vborogravbifcben Apparaien und Uiennlien
iur Ge'chenke >u Deihnachteu
^.l'onseen, VU.. MaviuliilfcrMr.
f. stm-k. 2-40S
EM-Nerkaus
zu noch nie dagewesenen
preisen.
1500 Flanell-Blousen per
Stück 82 kr.
300 Stück Herren-Havelocks
aus echtem Innsbrucker Ka-
mrelhaarlode«, feinste Qua­
lität, per Stück fl. 6.90.
Knaben- Havelocks» dieselbe
Qualität, fl. 4.90.
Persischer Tischteppich,
140 Ttm. breit, 200 Chn. lang,
fl. 3.78.
12.000 Regenschirme für
Herren und Damen, aug Halb­
seide, per Stück fl. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Cra­
vatten, per Stück 29 kr.
3000 Hemden für Herren
und Damen, au? Burenleinen,
per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unter-
röcke für Damen, per Stück
98 kr.
1500 Herren-Jägerhemden,
per Stück fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhosen aus
feinstem Gradl, per Stück 80 kr.
ProvinzauftrSge per Nachnahme.
S. WEISS,
«te». VII., «ftae<«*i(f«rfte«i« S6,
I. «tDC*.
MV Sensation!!:
ey Nachts klbftleudtf ::Ce
Wkikrrubr mit Glockr
K 4 i Lilber^Remon-
toir-Ancre. 1.5 HR, mit 3
ikichgr ")^Aii! >vi> K 15-
\ 2 \-b Ncm AJr'mt l-
1 Ubr K-
Garantie 2 Zabre. Brr-
fa.idt ver i'lach.'iabme. fort, ka.ger aller
Gattunge.i Gold- und Silberwaren.
f i. »Vrstnfl. Ubrkn-Niederlfrgt. B)ren.
II., iadorftratze ^5. Prei-buch gratis.
8. L.& H. Rlichelstädter
geeistUWcfdiäft für
Vliotograpliische Avvarate
und Bedarfsartikel
Varl IVaAner
'ien.VII.. Lerclieiiseldorstrasse Nr. 71.
Epilepsie
AtiUüutu. vnMnii'. 'Wcuvnlaic, 'Knirnünur. Beltstitttt. Mtgrainc. -Wer
‘•.:j M'),:’ :i V.u'.'i Ac’u'it icir. ir-ii. ii-en^e üdi rettiaumior.'ll an Hrirn
I'. H. "?k. Bervnch. 2:^\a:~; :, Vugus 2* mit '^l.-iueac-e •Jitieüe l Xofc*,
»:;r .uzv. J i?.' ;;r. !■’. !mide Xo>e. f;:r iivi.’ j«i i; M, b?i BiMber-
einii’Uc
Fabriks-, Wcrkslätten- n. Baa-Lamptn,
Backosenlainpen,
Latarnen, Starmfaokelo, Z.öth-
larnpen, Löthkolben, Koohöfsn,
Sicherheit«- und Ornbenlampen,
Sparkerzen eto.
Beste Strassenbeleuchtimg.
»E- Transpona≤ easglämiditlampet '•«
Luftgasapparat „Eureka“ mitßohr-
leitnng zur Centralbeleuchtung von
Gebiiuden, mit Auerlicht, zum
Heizen, Sengen und Lothen,
gl^sIllustrierte Kufaloge kostenfrei.
GERSOri BOEHM& ROSENTHAL
' Lampen- nod Metallwarenfabrik 1811
WIEN. IX, vanL-ikhrkillsenttrarie 2S— Niederlage: IV.. MSUjrasse 3.
Pendeluhren
mit Musik
,ft die letzte Neukeit in der Nbrenkadrikation
sran'ft'N'llien Pc in lalur Pendel udren und 69 Eenlimeter
lana. d-'r Ä-ifftn, genau wie die Zeichnung, ist diatur-
^iii'-baum. r'einü v.i'.iert, mit reich cerqoldrten Pbantaste-
. mit futrtücfl ge'chiuytem Au^'atj und spielen
Jede Stunde die 'Sönnen Plärre und Tön;«.—
Preis mit .«ine und Berpaekuiig nur t>. 9s—. Tie-
ielbf Übt ebne Piunkwerk. >ed?ch mit ---chlagwerk. jede
halbe und gan;e Stunde 'ch'.a?,end. mit Kille und Ber-
vacku'-- »»»' A. 9.^0.^
Tiefe Pendeluhren sind nicht nur garantiert aui d>^e
Minute gehend, sondern auch \u: olje ihrer wahrba't
vrachtrell'N /.usllaltung eia iedr schone- und elegantes
Plobel'Nick Bersandt nur gegen Nachnahme -licht-
conveinerendeS wird zurückgenommen. daS Geld re^
tourniert. daher kein Rinco— Oroeeer illu­
strierter PrelBOourAnt fiberTThren, Ketten,
Ringe eto. gratis und rraooo.
•loses Spier in
Wien,Postgasse 2/J.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 28 ]
Nummer ist.
Das interessante Blatt.
Nummer 4:i.
Einziger Ersatz für eehtes H4karat. (Gold.
S5mintlk-he Seliuiuckgegciiständc sind aus echtem, k. k. p»»zierte» Silber und mit dicker 1-lkar. tioldsehichte Aberzöge».
r*cii* langsjctliriso Ilalttoai’lioit wird garantier t. ..-MW
r.i'-on. k. k. jiuii/i'
fl l.::».
\r mitAi li.it.( ivulon »ns (i"M-l>oaMi\ sehr modern. f
k k pun/.i' rt. per Paar nur 11. l.iO.
Elrsrante Hermi-lhrkoUf.
neueste von cdjtrio GoM
nicht />> mitorscbvi'teii. k. k pun-
ziert. nur tl (»..»0,
Xr .. 1 '.*. gerippt. in TürkU \>. mir 2 kün'tl X :’.l7. mit unml.ili.
<•. KnMii. k k. ptniziii t. Knllant 11 1 Sapbvr -tr.tM•> n
mutiert 5 m 1 im-v. wund« rsch'-n irra- ..,,, T .,.,,
vi
[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 29 ]
Nummer 49.
Nummer 4M
Das interessante Blatt.
Uorn Theatev.
Ücii' Ser 2 ec em bei bringe» >v i rd. Ber
'J.'J'eüiiuiditiMHOiiat gebort nicht zu de» ergiebigen feiten für
die ilicatcrciuicit. Tic Vente sind mit ihre» Eedanten inid
ii'i!n )d)cii nicht reclit kt den 2dimifi>ieU'ni. '^iidito&cüo
weniger rillten die 2irectorcn, ni» die Bheilnahine dep
'L'UlUtcumo anzuregen. Tao B» r g 1 h e» t er wird „Tic
Cvcstic" »nd den „)R o i t n m o n t n g“ bringe». Tie
.'> o f o v c v diirtte mit BhniUe'p o bei) anfertig werde»,
di» 2 c»1 1 di e» »tot h e»t e r wird „P r ecip s ei“
dap >)ige»nermüdche», Mp idum »niere t^rpstinüttcr •,»
Bhränen rührte, die Taschentücher wieder i» Bewegung
lene», dann fplgt „-Aettn'p Bf i i i i p» e »", eine daschingp
Eomodie. Bap B ai »i» »d t h e »l c r ist mit Girardi
gtanzend versorgt. dür dap E a r 11 h ea t e r ivird Annie
Birke»p eine neue Blütezeit von „2 an Bog" heraus
führen, du dap Bheater an d e r Bei e» zieht die Operette
mit ktingendem 2piel ivieder ein. Bad B he ater in der
doscsstadt hpsst mit „Eoratic" eine» Bresser ;»
madien. Bad dnbitaninp 2tadttheatcr denkt mit
„A s ch e ii b r p d e t" die .Minder anzulpcke». Kür die E'rpsten
werde» einige Bovitäten in Bereitsdzast gehalten.
„Bier 2tro>die", ei» 2diwa»t von dran 'Antonie
Bamnberg, hat bei der Preinii-re im ülaimund
theater nid» sanderlidi angesprochen. Bir glaube» »idit
fehl-,»gehen, ivenii wir de» Bdnvank ald eine altere Arbeit
der geschauten Antori» ansehe». Bircetor Gellte hatte gut
gethan, die Berfaneri» tüditiger Bolkpftüde z» iparne», eine
»nanpgeglid'ene 'Arbeit dem Bnhlienm vprznsel.-eii. Bie vier
Btroiehe sind zwei Viebespaare, die üdi „fliegen". ti'dap »di
um diese feit Methusalem dagewesene ddee rankt, ist »idit
geeignet, diitacffe zu cnuccfcn. Über derartige Dinge sind
wir langst hinanp. Die Darstellung im Raimundtheater war,
mit Aupnahme der Herren 2 trast ineyer »nd -J£ a i>[ c r,
schlecht. IIP schien oft, alp wollte» sich die Herrschaften
»der die üioUen lustig madien. Bad Ensemble dieser Bühne
loetst doeli sanft, >vas ea einem Bidtter fd)nldig ist, »nd
Kran Banmberg ist trau der Verirrung am Leinen
2ai»Ptag eine poetische 'Aatnr zu nennen.
„Bie liebe Eitelkeit" hat die legte Bovität dep
Bheater an der Bien geheine». Ei» 2chwa»k von
2. drii.- und Blareo Br a ei »er. diibcm die Herren ihr
Eeistepkind so getauft habe», entwaffiieten sie eigentlich die
.'{ritik. Ber ivird über eine» 2chiva»k dap Bichtschwert
fdnpingen? Bürde» wir diep thu», „die liebe Eitelkeit"
tarne nicht ganz »»beschädigt davon. Bap alte Bhema van
de» ivphlthätige» dranen ivird behandelt, dap derenthnin
diirdigeliedielt, dap „in Hniiiaiiität macht" uiid dabei seine
llnterhaltnng iiidit. Ei» l^annervaar rnifdit firii unter die
anständige lBfeUschaft. 'klobert und Bertram, Bricoche und
Eaeolet in anderer Aupgabe. Ep geht ihnen ivie dem
Mikado, „ep sorgt für de» Humor, bringt Heiterkeit hervor".
Bap thaten midi die Herren r c i p» e g g e r und
.'{i rieh »er midi .'{rüste», dranlein d nrb e r g »nd dran
Erpstmütler thaten ihre 2dmldigkeit.— dcachftenp
soll im 2 heilt er a n ber B i e n d'.e kBbereite ivieder
lieimiscli iverde». Blit Beinbergerp „Ber 2 dnnetterltng"
wird der Anfang gemadü. B ireetor Vangkammer hat eine
Reihe bewahrter Künstler herangezogen, dlka Pal inan und
Paula Barm, dann dril> Berner sollen den Zeigen
eröffnet. Bei tüchtige Tanger in in Bien von früher bekannt.
Ber i ü iigste E l a v i e r v i r t n o s e d e r E e g e n
wart ist Mieeiv BcorpzoipPki, ein 2chüler dep ProfessorP
Vesdietiizch. Er in, wie dignra zeigt, ein bildhübfäier fedio
jähriger Knabe, der sämmtliche Inventionen von d. 2.Bad>
anpivendig spielt. Der kleine Bnndermann ist ein Vemberger,
wo sein Bater Knnstverleger ist. 2chon mit dreiundeinhalb
dahren gcnofp er Blnsiknnterriccht, bald war er cm di im
stände, zu eomponiere». dm Henrigen 2o»i»ier spielte der
Vilipntaner 'leubinstein vor 2r. Majestät dem Kaiser in
didch. Der .'{aiser hat andi eine Eoinposition TtorpzowPki'p
mit einem Ehrengeschenke bedacht. Hoffentlich wird der
süngstc Künstler fidi zu einem ganzen Manne entfalten, der
feinem Baterlande zur Ehre gereicht. Bauer, Paderewpki
und wie sie alle die lebenden Elaviertitanen hcisten, mögen
zittern. Eö gibt keine Kinder mehr!
Ber B u n d e r g e i g e r da» K nbclik ist ivieder
im stand und er lockt mit seinem füge» 2 pictc Er pst und
Klein in den Eoneertfaal. Blau hat fdioii seit langem einen
derartigen verbliinenden aeclmiker auf der Bwline »idit
gehört, r'lllep gelingt ihm und wenn er will, klingt midi
2eele ans den Bönen. da» 'lnbelit ist ein nodi junger
Mann, er ist armer 'deute 'lind und mnfete schwer tim
Anerkennung ringe», dein klimmt er rüstig »nd srohgemnth
ans der Rnhmepleiter empor. Ber Blaun sieht ganz darnndi
anp, alp ob er bald ganz oben fein würde.
MOTOT©& TO©EL
( r»< r» <»-. C1 io<>o1h(11 arzipan- im'»daiii, Packerei :c. in reichhaltiger Sortierung per' kg K 3.—. Figuren mit) tbegenstände aus hhoeotadc und Macj'.paii, jeiue^ a. enerl-Poiibom-
vcr 1, kg K 2. —. K 3. K 4.—, K 5.—. Teperi- unö SvetiePhocoladcn zum Noheüen, in anerlaiuit poijin.ilichcn Qimlitiilcn, za\ 1 ,,. kg-Taseln Fernste )ipch-t) hocolade per', kg-Pakcl 90 h, K 1.50.
Leil-älioiowde per fanon mit kg-Taicln» 60 b, SO h und K 1.—. pugcnd Prasiiitü'liocolade 40 h per lw chrainm Taw-t Altrapen und Poiibonm-ren, ge'ullt um" Tc-enr oder lernen
ühocoladcn, l.Aeae) vorn per st ., stst, st.. kg-Toscn X 4.—, K 2.— und K 1.—.
^AA AIAIAAAAAAAB
granit-porzellanI
fast uiizerbreclilicli.
-A.llei3a.ig-e ItTieUerlage Toei
S21 Albin I>eiik,
k. und k. Hof-Porzellan- und Glas-Niederlage,
Wien, I., Graben 13 mul Bräuncrstrass« 1.
f Itcstr« ttcfhllst Wlong, POÖ J»hro bfglohrnil.
Zu hcscbU'u: our I’ÄS&acrr, heko U< r üräuacrslr»s**r.
VVVVVVfViVVWVW 1
llntisft ilininnnltibdinilniiontii
_ k^ 1 1 L-.e. -V.. 6h»trtfl>n ntT* hilkn°e, Simzc, »uopie, Polller« und ^»»rschmuck so» rtz«»««r, »»Ire«»
u,a> »«»«. rw5
„Zur Brillanten-Königin“
nur I., Kärntneratrasae 51, vla-k-vla der Hofoper,
nur I., Adlergaaae 3, nächst dem Ca.fi Hahsburg.
Scmlt trt ZTi'-fi ffiiif ! an Pridale weier- und robenweise zu Original-
Vmär ffabtilsprnjtn ®!nfter_ftanco. Leidenwaren-Fabrit:
- GEBRÜDER SCHIEL,
"Wien, IVIariatiilferslreLHäo 76. nero
Polyphone,
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen,
imu erstclassigcs Fabrikat, zura
■Preise von 25 K aufwärts, liefern_
"gegen Monatsraten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
1*36 Illustrierte KeUloge grelle und frei.


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 30 ]
Nummer 'i!'.
Das interessante idatt.
j v
&
.§ A<
F"
Flüs». a conoentr.
Malz- Extract mit Eisen
# V"'
w
Eisen-Malz-Chocolade
beste Kräfliflungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erblltllch bei illen Apoib.-k.-ri]
und Drogulsten, sowie bei
Johann Hoff,
WlEWt X.« Wr«MMtTJlr(i*lt) Ä.
—^ Telephon 191. ——
Luster «sr Licht
4269
zu Erzengnngspreisea liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaftfür Lustererzeugung
Wien, Till., tierclienfelclerstr. 44.
Dkl p|t ftiniti!
New 2-ork und London biibtrn auch daS euioväische Festland
nidjt verschont gelassen und hat sich eine große Silbciwaren- ^adri!
veranlasst geicii n, ihren gainen ÜvuTall) gegen eine gan; kleine iLnl-
lohiiuiig der AibeilSkraikc abzugeben
^ch dm bevollmächtigt, d esen Auftrag ausuililbrcn Och sende
daln'r an icderinann nachsolgendc GrgkuftaiiLe gegen bloße Vergütung
^von fl. 6.00, U rw:
i> Stuck seuisie Tafrlmessek Mit enaljfcher Klinge.
». 2niJ nmerif »pa»«n« 2ilb«e- Zahre bebätt. wofür
garantiert wirb. Zum besten Beweis, dass dieses Inieral aus
keinem Schwindel
beruht verpflichte ich mich biemit öffentlich, jedem, welchem die Ware
ii chl c 'in'cniert. odue jeöen Ai stand den Betrag zurück zu erstatten
und sollte niemand biete günstige Oclegeubeit vorübergehen lassen, sich
diese Prachi-Garnitur c-nmichasten, welche sich besonders eignet als
Weihnacht»- und Fest-
Geschenk,
sowie für jede bessere Hanshnltnn?.
„ L in A. HIRSCHBERG’ 5
^xporihous von amerikanischen »Potenr-Silberwaren.
Wien, II., Remürandtstrasse 19 A,— TElepsion Nr. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Verderi-ndnng des
Betrages. Nur echt mi» nebtger Schutzmarke (OcstmbbeNSinclall)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:—
PiliS. den 24. August I8v6 (Pesier Counlat).
Euer Wohlgeboren! r
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine ^•
Schwägerin, Baronin Nyarv, geb Somoghi. noch Szanto'^
drei solche Garnituren zu senden. Baron Julius N^ary.^
Graz, 13. Juni 1897.
Von Ihrer amerik. Patent-Silbei-Collection hochbesriedigt.
werde ich diese Collection meinen Bekannten bei jeder Gelegenheit
bestens empfehlen Hochachtend Anton Marx, k. k. Polizeideamter
Tie Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden
Ga ad. Ungarn. 1. September 1898
6015 sfträffn ff. Vhotek-Gudenus
DAS
ESTE
Hygienischen Artikeln für sanitäre Zwecke
vuii 'i bis 12 Kronen
Josef Scliieclc, Specialist,
Wiou, I., UoMsekiniedeasse 3, im A/iiouiiuholc link*. 2:190
Discieter Eingang.
MHvT 1 8 8 k. OKOUf M>ET |v»:i.
LICHT!
'Ditiiit ®a£ leidster,engenden kampln, Puster, l'atcrnen ic. liefen,
tin piachivalles weißes Barlicht.— Klink Nohrleitung, kein
rächt! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos Die
Dtrjdnebenen Lampen werden mit Gluhllchtbr«liner als auch
mit Lchmctt-rlingSbr-nner geliefert CpirltuSgluhlichlbreime,
oönt ständige Hei-,flamme; paßt auf jede Petroleumlampe Spiritus-
verbrauch 2 Heller per Stunde. *90 Neu! Splrltusgas-
kocher „Oekonom“ brennt mit uitknftvkr regulterdin«
b'.aäflnmmf. Immer gebrauchsfertig, schnelles Braten und Koch,
Preis comp,et per Stuck K 7.50. «lüliföm,, vkrlanütfiihl.
70 Heller per Stuck. Profpecte gratis und franco. lfiu
Johannes Heuer, Wien, VI., Gunipendorferstr. HO.
Paris 1900. Höchste Auszeichnung ,,Grand Prix“.^
.falirik feintr
Sxk *r»V« .*\ 7>
. V"V >k
und
Ciqnrnre |lnnsd)tsTrn;en
E. Lichtuitz& C ie<
kais. u. königl. Hoflieferanten,
\l iOi'sliTri'iiliisrl: Srlilrsirii i. Zt'i'ijliaus in Birilo.iiiv
einpfehbn: Allnscli, (k‘1rci die ('•iilPirfitinu'ii dcr Tr Tr Vvi’isi. Hnl'icich
uiiP Vaniicloiniiic und Pie'Jlartil Pieicr A!i^»1-
öeelmni de; Tuheifeil>aeill'.;; wulie hiilmbrcdienb iur die
nv;tlidie 'K i: .iienidiii>t: aber leider erwie; iid) leine; der
l'ieeienuiitiel, wie Sehen Lubeilnliiu »iebeeidi'; ballmridiii-
i.uiie; Veil' und V iniie 1 l' n11e’,'lintdi!ocin ol; nniehlbair
('■ ii; nuu aber Pinli ipmi'inien. nwii Inwe flennn ersönnt,
auj uicldicm ‘Jt'ege in den ollainciften Sailen die schleichende
üroiilluii m den Körper eindriinji und nisii nun danadj
feine '-dieiBn'flelii To; ('•iiiPniiflen der Teliwiiidincht ',n
u c t t) ii t e ii, da; ist der 'Hinnimmst, um den iid) steifen-
unuiiij die Tekoinpiniist Dielet vplkerveiiviiii, ndcn .liianthcit
Piclit !lCcnn die Lchlcimliönie de; »>alie; und der Brnit
, aiistestriileii iind, dann ,ü inr die T ubirkulase stiinitifler
Toden ste'eliaiieii i und deeli'lb ist e; lieilistc 'Pilidjl, alle
f'Tlianlniisten der pjuilivefle, ieil'fl III uiibePeiiflid) crichciiicitPcn
A.nien, ni bcadtten. Lniiiahrein i'Ticiidiiol-) Martorth, 'iebl=
fomltiien, p'u ii sten ipipenaiieeii anen, ‘.•Itheiniu'lh, 'TruNbe-
fleniiiimio vnineii. .cieiierfeit, Bliiiiiii'Ien :e iind die Ar-
diii.lnn der Td)wind>ud;i lind wie lcidn sind diese Übel
uiiirtiäMtd, ;u imieiicn An einer epeeie;• der Pvliistviieeii,
Pein niiii dicn .(iiipterid), ift ein >?eilinillel flchmben, beijcii
jabielaiiste ('-eii'liie immer me l'V stenn ade A nerlemniiist
fleinctzcii Tei den eimeiimten '!roiiflieiteii wurden mit dein
MnoterielnThee iiiieniHUtet stiiuiTste )?eilwirliiiisteii gefeilisti.
mi"Peitetial>er iidniidie 'in-iicnuifl erpell, w dai; im waInsten
Tinne de; 'KKule; Vid't in da; Tunlel de; Taieins der
bedanernöweNen .stianlen >iei An einer van vierrn fr r n n
2b e I d e III a n n in V i c b e n b n v fl 0 k veijof;leii Braidinie
iinbet nun alles 'Ji,liiere über VIiiU'eiiPnn i Pie’c; Vieilhiiut;
bei 'Tebondluiist ihm Trust und yieil^lriben
u H'irllnl)
leieiiviiieil, wird ijiali; iniD iioiiea vei iiindt und >ei ailen
Veidenden wie deren Angelwrigen dunstend einpidlileii
IItu Peil 'Patienten den 'AV,iifl dieser Pst.iiifen in wnllidi
e d> i e r svci nt jii eriiwstlidien, versendel Herr (5mit Weide
mann den .MnotcridnTliee in Palleten n t>u Wiiimiii bind)
iv in i'',eik"eolPe.'"t, dir„ T lanaapaliiele" in Tiidapell, und)
allen Cvmi Tsterreidi Iliistarn;"
El
Sie laiiini selbst unter l'i'>n».-i>< >linu»nu
eine Über Erivarleii eniivrecheiiee,
b.urrh.fte, vielen stif.irlcn deverguglc
WastlrMaschine bei
Clirist. liUhn.'krl'l -Unbiucn.
A'tuest r onstr. T^asdicniangkln. "sttäßige
Biese. Pro'p grat 'Biele Aneikcniiiinocu
»Sehwerliöri^eii
Hilfe durch pul. L-l.-hlr Olirhi il U-
v’.n Sommer, Berlin• Grunewald.
Königs-Allee 5. Ancrkcuunn-tui
\ 11rt t'i fl 11> li(‘ Id-f.d^c. 2217
Jeaernano 8chnellieichBer
rot FobUetua, obae fi ge
so baban. mltMli
d«l Mir Irfudtail
»prip. Oth*imhlitt«r l fc*lBe
VorU«*- Stenn. B«ltnU n
«rd«lcs. Ilullt|. «a»sUl.
i Lfk«ai|r. b«rUBt.llu*r,
C»ri«tt., UidiekaftM iti.,
•□ob Hub |«d. Phot. Tor
Iidikmuin »tfd
«•ran HoiL <0 Ft.. 1 DU. f Hk. lUoitt
Frofp. fntlB. Zfthlrdah« 4«U«U.
i. D««u«k, tolpdc» s«d»am«n»tt. IT.
uk Sh>lichkR Arankljtiifi
u> Safltalifl- Rapsela
M Me aak Mlhrtefi, Kittel,
•fWt Wnw(4Mrt| M »h». B.
reftfti*««» MgeteanM teirk. 9tu »er,
lange stet» G,»«.li» »»»s»l» .»« »er
«rr»S «»»t»rke, «i», u»d weise all»
»geblich Bester» streng t»rstck. Preie
**/, »win. Bei Baredrsendu», Mo
4 Kronen funco rtcntmanlinl—
Ditentet Beefnndt. Deststt:
(ntei|.M|rf» Bin, I., ch.gr»
n.rft t, Ho
Tragbare elektrische l.niiipcn
in nlbn Formen. Humlcrt
Micirr,. :iini rik Spccialitiitcn
AITA
liiilnpest. Ahihir-l Icza I I.
Completer Katalog gegen
40 HeUer-Marke.
Trunksucht
heilbar durch da« seit lange erprobte, nach s»«clille« ir.ellck,«»
Vorschrift »«»eie««« Vit»«,« de» «dl»n,A».,hek» in £u»o*.
welches selbst »ers.nen. dt« sei, J.hre» »n L»»«»rßtn,n
«tnuft ««(Niger ««trink» ,ew«»nt war««, »»n dt.s.»
»iseo Leidenschaft »»»>, »«frei, h„.— i Das,, ft gg j x
> Datipeldofi« filt veraltete Leiden 4 st. «o kr, gegen Borderl
lüiseiidmig van< fl. 4V kr. I Doppeidofl« franco— stu de-
jltlHii: «blewAprehek,. Lu g», ««. iz.g
Apotheker VLrtcs' Pranrdranntvselii
Soll In Jedem Hau» vorräthlg sein.
wnmmi
ZÜRICH
/eüstnöloff» alür drC
jUttm 6oup«M (Xtnl«r
2>Lxu< aIIo «M! rovottm
Schär im #u
a^Jchurxe
VORAUF«
Bnm
fiiffer
i RWVRTT
Stoff« für dl« rlnfach-
ste» bist zu den feinst«»
Xoilttttn,, 7 ,,
ScrmrnLe,
auf alt«, solide Art
fabriciert. franco »er-
zollt inst Haust ,«liefert.
verlangen Sie Muster.
Der Phonograph'‘ikVTg"«
WcxliiinclitNf;o8clioiilt! ;/«i
rnterlKiltend. l>el.’ar-'Dil I Militannu^ik im H:ukic dau« .Ti 1 1, und gidt s<-lbo icdmv.vit in ur­
sprünglicher 1). \nlii bk» it Avisier. Der Phonograph
>..!! in k< iuer l atuili«' fehl, a. Apparate von 0 fl.
Uecordw.d/cH \..n Ü 1 2" aufwart- mir iu b.-
kannt.'U, ln .-tt n Qualität,-u Vroipcct- gralis. K« i-'h-
h.dti-t ii Kanl'igmit\ ieb n X' nh- non. Auwrisuugi u
tiud lh-lchrun«en ge,- -. 1" kr.-Uri, ftnarkeu franro.
Aii11r.ig,' lilr \S. ibuacht. n rechtzeitig erbetin—
Neuheit: Hiilig*- l«ran\ inb rverkäule; n Hab «u
0 ^lON-Phonographen-Depot FKEIHEIT-JOHANNISB AD
UNSERE WELTBERÜHMTE
chchch
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHT« PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „P»SCHIXGER‘-
EINGEPRÄGT TRAGEN.
verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
• bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen
BOgen^ischinger Torten.
k welche nur simple'
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
'Vorzüglichkeit und langen!
, Haltbarkeit einen
weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
LDIE BEL IEBTESTE TORTE j
auf dem
ganzen Continent,
IX PARIS MIT I»E!I HÖCHSTES! PREISE, DIPLOJIK
»HOXXEUR ET MEDAILLE D’OR ACS4.EZEICHXET.
-IGURIR T TÄGLICH AUF CIRCA 40.0C0 SPEISEKARTEN IN DEN
I EINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGUCH-R VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN OER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj. piscnixaEit 4 soux,
K. K. PfilVILEGIRTK CHOCOLADE-FABRIK
Wien, VL, Btiegengaase 3 und IO.
Passendste Weihnachtsgeschenke!
A LFRED F ISCHER
AÄ7"iexi, I., A-cilergasse IO.
Onnt. BtlUant-RiN'i
in eckt 11 karcltigcm
('Wils» gefan
‘hicie pev ^tuet ft. 3.IM),
.sticht ;ii iiilicrscheibcn
von cchtcii Brillankniigen.-
-str. f'fi. Ccht Silber'
Remontoir- r'.uttmula,
l" NiibiS. fl.
dir 01. l3dit 11 TiUMtiiU'
'fteiiionroiv; Piiiiini
ut’i, 12 Rubi», ft. 11.-.
:'i’r 320 ‘h'iiMmttunit
kursiv, Ik'itii'lt‘ip.mt,
fi. 2
>i'r r.t 1 Istiiig mil 6iip
BiulaiU, fl. 2. ll>.
'.'iv 22 Alliaiii '»iniii
mil ciipliii Und ninl
2*11 IhVnIm, ft I dH).
v 1 LSdjte ('»HlD- 'l'lilt)ll
mimtoiv- Ubv, Lovoiiette
MüNli l. Cu.' pvaditpollc O'i'hiiuii',
welches me die Goltfaibe anbeit,
ist stark und gediegen, 'tune ft. <».—.
2 icir 'l'iaditulir erregt iilu'i all gioüre
'miiituMi dete Ul)v liägl fstniiiitie
Zettel
-.str 22i» istuig uiu
- '.Ijs- tmit Bnllanteii uiid
drei ^iiiariigd. fl. 11.^0.
l'i'vfi’iibiuifli'it rrfosfli'ti !»'t ., ;i
■JlndinrtBmf ober flt'fli’n
vinljc'riflc iSiusoitbnnfl bes ?.lolrrtflf;i.
i luiv chinac mio Mio ccht f I farat. i'lvld itul Zilbcr gciinilfl. i
Xirli 1 r onl'ld-i^i'ldiiiigc lind nickn NIIÜ I'ci.ioldel. sonoein
Ib U'lliiip’U 2tlt’rv, mit Murnrv, 1 ITavaI
wocheiide ^iiMuiiknl U'nd .'>
-Kin«i in11 lmd
BriUlUU.ft.2 IM).
. 2P'.u
f, piniani
,111c' fil't' ui
1III IU i\
Goldidnchle tihnv'ge» diu
nhufiuth gabinUiil


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 31 ]
Nummer 4M
Das interessante Blatt.
Nummer 4!
iufl'rifunfl if6 Irilhmogriplis iu ilr t<:
'Jlujlöjiiugen iuib Hilft ^iiit’fiMMiiini von orii Tant« n u .0« i r«n•
Tt'j.’r anb Hl ci in 0S.\ri. 0. 1 'iv,u, itc t. «n i. ir:i
L-eUl,.. üu? R.tdktt omhtuk i «ii Wien, «i -a?,.).:-:, in
-.1111 ffn> vln zta ai >'Ehad li'zliii'
Auflösung ko Itiidillsllini iiiittisrlo in ilr. (i:
,,'Nndrruo iS 7 .«hofi-r.“
1
A
r>
«'
A
s
4
ii
1)
I.
1'
< t
s
r.
A
K
in
2
v
~
1'
i.
—
!■;
l:
{ 1
E|
i
A
A
i»
T
i:
1
I.
1 j
N
D
R
E
A
s
H
o
F
X
r
G
i:
X
K
E
M
E
z
E
l.
T
E
X
A
I.
1.
1
I.
U
X
X
r
E
X
s
X
11
E R
;H:ditiiu 'llu'lonni^Lii iiii6 uns «Uflckoniincn von den Tnmcii u. H>
i^r^inn Tin? in Dicn, Richard Hcl;el in ^tcir>dia m rni, Franziv
ili'li itiUjI in 3'vociai;, Jc» v f i’t iuttie in CttriiMiiY.eπ». AAi’ai
:rrcn■
fa u: d
vuellte
ri'ifr i:* h: :i. A' 11 1 .i ii’O >>?n^ I" i '• v i i ii i v'• ••’ n. t >>!
3 c;[ ’ilici i.. Vi'ul.: -a, in i:i )K ;u iri.-im-/ ut its.u^li
■ilMiriu.n-c P.\i.\ei«n a« K.. 'n^r..„ «Um ', .u i i.«. «S."> in.it l 2 ;:
«n.  ■» i i .U; lN ,V’ i c 1^ .-i »r» in «''V.i*, 'utni
Auflösung des |iill>iiiitl)sflo in ilr. 17:
„Tor hiuKMidu- .Juiift."
'■ 1
ii r.. n. 17
M i n i.' o| n r t R i x(|\ 111 j v j
ii! 7 T .. 7 ,i_|T C;_i_|7 M
7 |TiTl~ lT |7
A 1 I k I 7 i I a I r
Oe r ta a u s 11 c h e z wi s t
T
1 k. k
1 i/
T
H j.--
1
u 1 m; lv i
t 1 r -»■ ,i
'T V-T
7)i idu^K '}[ ;i’C :i: ür?- i? C ;yi; Tel 1,7,
u;id \vvu.t:
(Vuü.io Ha.in iinen, ooier Kaichclr'd^i'i. in oma; :l|'i im V,
in Tev'iy, l:;u»c ur.b -obaun Ifltulier .n "Ca;. A- ttlu u::?«o.r
in 7.-ten, rfr k n»v.c>f.a und 2ubl m ^areclan. :Kioi>nrD Jaii! ;n
i,liör.au. ffriv.it 3ii!'. in 2v'en. Viitn.ua irr'itievr c ?rv.: nur ;«lj7i;^ in.
■AVane und .'nr;. 21u;>av> in via,?i\ irgarnde >ngci in Wien
Ein prächtiges Weilmachts- Geschenk!
'Seiepfion-Slpparate mit UKusifi
Praktische Neuheit
lilr Damen als «vir lilr lli'irrn!
.Lil
L 2 Arion spielend.
J-— i■.
Decorative Zierde
lilr jrilrs llritn!
tES
1
(ii'!, . I|frintr«;nili8n i. Briijrit.
v\ott£:^j AbsorbinoK
coamet. Witchwatier für
Pferde.—', irljcon fl 6.—
1, »Tl.Kim fl 3.50. Entfernt alle AnS«
wuchte und fettigen Ansätze, odne daß
Haar zu :erf>0ren ^S stärkt angegristene
u schwache Lehnen, entfernt u. zer' Ört
alle ffm'ten an den 'JMilfrln u. verh.net
lebe Einzundung: ist qan; besonder- de
iv '. rt be^ i'^alle i. ,V ''elgeill.wun't. Hut-
bi'iilen, dicken stnien, Ku.'l'n a d -?ed
^ iien, decken Knöcheln, -iilichwell^n.i'n.
^ :do solche ctsn Bkbelu das gittern
der Knie ur.b alle C-iie,e m
I i a u p t- Dep 61: A |> o 1 Ii t* U o ,,Z n m h «* I I i ff e n Joiep 1,
b Wien, XII., Sohönbrunneratr&aaa l82y.
Verewige deine Stimme!
Durch Anfnabme im Phonograph (patentiert in
allen Staaten, wajne folglich vormindt-rm N&ch-
*innungen). Derselbe dit-ni 7.nr AufnAhme,
sowie Wiedergabe von al!<*m erd^nkl
fVesang, Musik, Sprache eto auf da*
deutlichste. SckAilweite circ*
100 Meter. Grösste Auswahl
ln bespielten Walzen. Auf­
nahmen von nur hervor­
ragendsten Künstlern und
Milli.-Kapellen.Auch leere
Walzen zur Selbstauf-
oahrae ProviozauftriLge
promptest. Vertreter
auf allen Pützen ge­
sucht. Preise ohneCon-
enrrens. 148
PiionograDHeii-Eiport
WXEtff, 3
alirlngorstr. Nr. SS.
Weihnachts- Geschenke.
Zimmerfontaine
iv;- mit B’umentisch und AquaWun, sollte in
i: 4 keiner Woht.ung fehlen I t u5iM-nr,r i und
-fcÜT v.m bi,.heuj, m iv( n lur Erfrischung u. Ver­
besserung der Zimmerluft, spc ciei:, u letzt
Zweck von ar/t.ichen Autcirituti u <. ui[ T.* S, «jratnell Bris Nmtmrich de« «ichieonv-nirmden
(MftiUsk ftMUttur
HAABVERTILGEB
SDt/snt schon tumh 10 Tagte für laner dis
aare im gesicht
aasust Wurzsl, shM du jwlngat«
UsterluM^ Preis 3 t. 60 kr.
AoftrKn sffsotnirt «ntsr Discrsdoa


[ 2023-06-29 10:45:47.998 - 19001206 - Seite 32 ]
Nummer 4:1
Das interessante Blatt
Nummer 4!»
YW‘„ms o-rmstio-es( iclr»-.-nlieits-( »iVcrt in -etU.-«-enc» liücliem. w.-lrli.- zu «Ion beigesetzten NpoUprdseii ovo-e
N;iclm;ihnie oder Yorcmseiulunü' des Retniovs nur «lliroll dns
'eil
Verlags -Institut Weingarten-Mor, Budapest, VIII/5., Kerepeserstrasse Nr. 57 zu beziehen sind.
^ Pnssemlstc Weilmaclits- mul Xeujalirs-Crosclienke!
Anerkannt hilliurst«* Ilüihoi-
bezugsquclle!
Sämmtliche Werke werden nur ln tadellos I Jeder Packet-Sendung fügen wir gratis einen
neuen Exemplaren geliefert.| reichhaltigen, lllnstr. Kalender pro 1901 bei!
Bitte dieses Inserat auszu-
selmeidcn und aufzubewahren!
Akensleben.«
'iaN fl I "• nur
Tas gronc Anekdoten- und Wlybnlli.
enrhaltend über 1""" derbe .'lnrt-
foft'ii— jiiin Todlalli''», aebnnden,
kr
|** Ini 'Ballen zum gioidvol Steifen und .'ibeiileuei
mm. !>' und Eie
rL’ft i ^andkai ie
Bri hiiK der kleine
’’sliuniti'i! L idn rfiJi
.kirnu’v Viiiouifn 111^
C i iantai .1
Iliieh der r
Bulwer, E. L.
Christian, W.
Clara Cron’s
».dl du fVmi’n ?lbbildungen
flau fl i 8" nur 4‘> tv
Xa? Lnlli der Tdiei-
ivelk kebeu?' und <5tui-*
iakrerbilder an? dem ge-
l"" ?[ l'LnifinidCH in naiur
i>« >> 2 eilen stni t. .'ins lade P'»"
stau fl»— nur... fi 2
IMI1. S:""E;r
V iii'vi;4 a.’i'it
7iidln.li' Piallitband. flau fl»— nur
st 2 0>
•pi'.'-’iib und iM'.'hL'iib in ld-’iifi Tuniit, »eöflnb in feinem
dnl'j.i, nnid dar- Weit fni Jeden nnenrbehrliih fein, welcher
tuifitiriTrc der »iem.lltnii öuh'ustc hat
Die letzten lade ven Pomveii
P rr-i^trok rrmi r* r Roman. P»uu
strinlr Prallitausgade. Mil 2>»> Äl>
blldunaeu 45" 2fiU’n ciledaut dcbutibat, üatt fl. d—
Mob fl 1 1»
nimnifun—350 Seiten Oats, für nch abpeulitien nnd
ticcltel'-qanr gebunden, statt fl l >0 nur .... 75 fr
S.Tiimtlidic io L^ande start fl 1*— mir fl 7
^um erstenmal weiden diese Überaus aediegenen. lebrreidien
Werke, die ut den besten der ^amenliteratur gehören. \u
und)' iroblffuen preisen anerboten Dieselben eignen st st»
besonder? al? bocheiegaukes ttHschenk für jundere Tauten.
iiiuuvietie Taufend und eine »rächt (»röme
ianimiurd der pei fischen, indischen und
arabischen •stuutltni. »fit 2l l Ouuruaiionen.
in faibigem ReliM'-l'raHillniiiil. statt fl. 7 2o nur n. 3-—
Entartete 'Weiber. I.e<
-se-xe-! Reuester rea­
listischer d^onran. auS demFram.
bem Tr. ^bentdal. 27o Seiten stark. 3n ijodieseganter,
otigin- Der .'liiönaUimg Preis.. st. 1.80
Ein maxqebeiides »Münchener Taablatt bemerkte bei Erscheinen
dieses scnialionellen ^sticheS: ..Ein Werk, dessen Titel viel
besagt und mfpriilit, besten Ontalt aber noch weitaus mebr
ball!"
der Onnge'-e '.'lus dein Pavieien eine?
lachenden Philofoidien. 2 start-! Bänke
2 riainal'Prachtband, statt fl 6— blast
n. 2 no. ?ioeidifeiicif i 1 m 111cint)o Hnmoiistita, die nirdend?
fel-len fallie.
2ammrlid!e U'cltC'orüliinte stiomanc
On 2o Banden. On Prachrbandell
gebunden, statt fl 12 p'unr fl t. ..
— Ter '"ras von Dionle-Eliiisto. BoUständide Ävagade.
in Landen, uio weiten, statt fl. 4 So jem nur fl i.So.
ivorifetziii'd: Ter Herr der Erde oder die '»lacht des
Goid>? ,i Lanke, statt fl 4 .'.o nur ...... fl. l.7st.
fer Umgauq mit dcnt uulblitlrcn (Ge­
schlecht. Ein Ratbgeb. r für junge
Banner 2lo Seilen, statt fl. 1 20 nur
75 kr.
Tie englische Um-
paiid?' und L''e-
fdiafi?irriutic ui
Zeit fduoiLn'ii, lesen und unt'ilictt ;u lernen. On
>5 Umn'.-u1it*but'st„ connstct. Lierte .'luflade. statt fl. 4.50
. »ui.. fl. 1.50.
emc bei besten Mn baden rnr Erlcrming der englischen
Sprache.
^ ie iclbstiuifc Aeistiicher Dtathdobev bei
allen männlichen >iiaiithcitcn. Oiütftricvt,
statt fl. i- nnr 50 Iv
Dalziel's
in faibigem Re
de la Vandere,
' Tiit'iihs-
von Tr. EbenNn
origineller .'Insna
Ein maßgebendes '»>
dieses sensalioneUer
besagt und »cifprieli
üeinokrit.
fl. 2 s’O. Zii'kilst'!
fel-U'ii fällte.
Dumas. Alex.
— Ter '"ras von
in Landen. i4l"
o-orifetziii'd: Ter
(Äoid>? a Lanke, i
Elierliardt.
En «lisch— schnell!
Dr. Ernst.
(bei' berüchtigte vebernann). kiebesabentencr
Wortgetreue Überseynng de» franwstfchcii
Originals, nur ... ..... fl. 1.5".
,1 Eltate und 2lvbori?incn der be-
r rauonaiomn. ""st* 111 '’
steiler über das Leben der ^lan.
2 Bande in Prachtband. statt st. 6— nnr.. st 2.25.
Dinnieichste? '"efchenk für Tarnen. Zierde eine? irden
^alontischeS.
Fremdwörterbucli.», T£
dentidien Sdilist- nnd
v!iidang?i'vrache 21 'Auflage. Mit inelir al? l5".o"0Woit-
eikiarnngen. lSb'.'. Eleganter Laneichafter 4 rinki'kand
il.'.ii Seiten, statt fl 4.2" nnr st l 5".
Ein für jedermann nnenlbelnlutie? Weit!
Oelieiimvisseust haft.«“ ä. “> h;
.u'bouiiaini. '2'i'v
siegelt, statt ff 2 SO blast 75 kr.
IHe <0 i>lei n, Il oder da? Leben i^nfeitS de? l^rabi?
Entliaiiend eilte besondere Lelebinng über die O'st'iflerivelt.
ioune über die Mittel tut den Lerkeln mit Ovistmi von
2'eistorde»en. 5n Piachtband Lerstegeit. stau fl 5 --
blost ....... .... ti i ii"
(ioftbe’s Werke, ä-ää,:,-
statt fl 6- nur fl 2 *5
. Seltener iFeiegeiilieitSlanf!
Goldene Worte SS äst«
danken und Suinsfrnche bervor-
raaender Tenker und Tiil'ter aller Seiten. Herauogeqeben
von Tb Wenier. On vornebmem Prachtband mit Est'ld
schnitt. 0"0 Seile» Stau fl. 4.V" bloß ... fl 1 65
Man krfniile dieses Buch, tvelches gleich g,e.gnet ist ;um
""eschen! iiir Xanten, luie für Herren, mit Recht einen
„billigen Enchntaiiii" nenne».
ik 4^£ws1irt 11 •^ u1’ l' on- 2ic deutsche »ianonai
VlOlISt 11(111, uterntm tc,< \l\ OnOvlinnOm».
7 6. Anflage. 4Bande. i..iiart, 3"'M Leuen
Prachtbande, statt st. 2"—. fl. 7.5u.
olme Lebrer für Oedcnuaun leicht ;u
eiiernen. 2uut Tr. estanz. Rnr 45 kr.
-Äs.»u p];ii-ir. u 5 verschiedene
Lande in der bekannt n Herr-
Udien .'inoftattnng der „Gra
zicn" Blätter für frölilichc >u>nst Eine Sammlung von
Eaditielslü'en in Bild und Text, mit Beitragen Pariser
tt"nst«AtelierS und erster Schriftsteller Preis eines jeden
Bandes statt' st. l 8o nur fl l.—. Sämmtliche 5 Lände
statt fl st.— bloß fl 5—
lliickliinder, F. W. SÄ?
7 nrierte Prachtausgabe
On 2 Original-Pracht da »den. C-iiait. Mit 25" 5un-
stralibiien und 2'0llbilderu von Schlittgen und anderen
(cüi.ftlecn Prei? statt fl. 13 2" bloß fl. 4 75.
DaS Enabiettalent des bmihmtcit Lcrfaster? bewährt sich
vier auf das (Glänzendste. Ein kecker, derber Humor fuurr
hier da? Siepter und gibt jeder Euablung angenebme
Würze. Tie gelungenen Zeichnmigen erster Aünstier ver­
vollständigen den Teil in genialer Weife. E>» vornehmes,
lkvräfei'tables, dabei wohlfeiles Geschenkowerkl
eine coinplete. bestehend ans
m» sehr interessanten Derlen
wie: Luaistkern, Rontanen 'c :c.
Llatt fl. 36 zustimmen nur fl 4 75
E(an; neue, reichhaltige -lusumiif! Seltener t^elcaenlieit?-
kauf fiik Oederinann. Weihn,!
Tie Elenden. 1.,> inN.-i .iM«>
! v fI, l vl, stiomatt in 2 Banden 15"" Seiteu.
o elegant gebunden. Stau fl 4u"
fl oo.
Die Erstihlung der Königin von
»lovarra. mit zahlreichen.fllustra-
tionen (Anvferstichen). 150 Scitea.
Statt fl 3.— bloß 85 kr— l»,, l'untumeron, oder die
Erzählung der jvranen des Prinzen Thaddäus 400 Seiten.
Statt fl. 2 .4u bloß 85 kr— Tcrameron. Lon Giov.
Boccacio >-2.5 Seiten. Statt st i.8o bloß 70 kr— ilfle
drei fesselnd geschriebenen Werke nur fl. 2 25.
Eine Collection bestehend auS
25 Svectalitäten. Statt fl. 29.—
nur fl. 4 50.
Das Buch Jezira,
älteste kabbalistische
Urkunde! K :it «(»al:,
' Staunen:
erregend! Tiefes mit 13 Original Siegeln verschlofistne
Buch enthält die Tsfcnbarnngen anS den Lüchern '.»,oses
und rst da? v-Hheimniß aller Geheimnisse. Stau fl. 15.—
nur ..... ........ fi. 5-.
JngendschriDen-uÄuoÄS
o nndGelegenb. itogee'chcnk '»r
Knaben nnd '.»iädctieli int 'Alter von 7—l l Oalju-n. dieselbe
umfaßt 20 ganz neue vei fchiedene Ongendschristen, fesselnd
in ihrem Inhalte, hndfrv nnd ansvrechend in ihnr Lu?-
statlung Pi eis sämmtlicher 2» Ougendschristen nebst
Biiderbiichein. sowie einer (^ratiobeigade bloß fl. 3.25,
statt srnher fl H .—
Wir machen ganz besonder? ans den reichen Lilderfchmnek
ausmertsam. ebenso ant den vornehmen Prachtband der
Bestes und stunreillistes "»^schenk für
die Ougend!
Gut aedrnstt ans bolzsreiem Pavier.
On Original Prachtdan^en gednnden.
Ehamiflo, 2 Lande 90 kr. Hauff.
' eine. 12 Bände st. 2 90. Kleist,
«1/41*15 ?ames -"fov
ä,I nders,* 5
einzelnen 2lnSgab-.ii.
Klassiker.
I Bande fl 2.—
Kock,
Kürschners
Gut deutsch
Grazien-AIhnnr
Lebenskunst.
lagen. Lon B v
Prachtband mit i'-w
Elni Preis stau n
Lore
Mythologie
Moderne Kunst.
lU'IUKI'LUlMCOr UUl’CI IV
llausbibliothek,
Llatt fl. 36 jiistimi
Ganz neue, reichhaltige
kauf für Oederinann. 1
Hugo Victor.
mit ....
Ileptameron.
Statt fl 3— bloß 85
Erzählung der ivraueu
Statt fl. 2.4u bloß 8
Boccacio >-2.5 Seiten,
drei fesselnd geschrieben...
Herrenlectiire.
SBcqeitfiiiiS gratis.
Hundert Jahre
in Wort und Bild. Eultur-
gefchichtc des XlX Oahr
hundert?. Herausgegeben von
Werner. B. Groller, Herm. Lahr. Kracmer u a. >lit
soo .UibHiliintmi «ml K«u>ti»«*ilutron. Groß-'.'ezikon
Format Statt fl. 6— bloß 2.80.
Eines der passendsten, zeitgemäßen Gcschenkowerke!
2 Bande 90 Ir. Körner '.'0 kr venau so kr. vefllNg,
o Lande fl. 2.4". Schlier, 13 Bände st. 3—. Stifter,
4 Lande ft 2.20. Uhland. 2 Bande bo kr. Zfcholtc?
Novellen, 12 Bande fl. 4 25.
Paul de. Beste Romane Gesammtansgabe.
20 Bände. On Triginalbänden, neu, statt
fl. 11 8" mir fl 4.75
Universal- Konverfalions- Vexikon
mit 2500 Ollustrationen uud 25"0
Selten stark. Elegant geblmden
nur fl. 1. 60.
1/ ä i#1,1 vfi/> 1» bürgerli.lieS Griindliche An-
LIMIIvIi« Weisung, eintache lind feine speisen mit
möglichster Svarfamkeit zuzubereiten.
"Ol besonderer Leruststchngnnq der neuesten Fortschritte
auf dem Gebiete der Chemie. Ein 50o Seilen starker 2'and,
Prachtbaud, statt st. 4 20 nur fl I.
Oft liebst dem Buche Prato 6 daS beste seiner An.
Eie Sitten der guten (SMetlid,ait
ans sttU'ch ästhetischer 'Grundlage
Ein Rathgeber in allen Leben?-
lagen. Lon B v. Lork 530 teilen. In vornehmen
Prachtband mit i^oldschlist. Seit zweifarbig gedruckt On
Elni PrClS statt st 5 40 nnr fl. 2.50.
Lornehme? Geschenkswerk.
oller Lolker fk>on OobanncS Minkwin
'"ii: 238 Abbildungen, 620 Seiten.
Prachtband, statt st. 2.40 bloß st l.lO.
Ollustrierte Prachtzeitschrlft
sür Kunst und Lelletristrik.
Lorräthig sind die Jahrgänge
Sil. Xll*. X Preis eines leben Oahrgang.'ö, statt fl. 9—
bloß sl 3 >5.
Zu spottbilligen Preisen bieten wir hier mehrere Jahrgange
des fiibrenden Weltt'lattes, der „Ltodernen Kunst", deren
nnerschopstiä,er Reichthum an künstlerisch vollendeten Olln-
straktonen, sowie gediegenem, fesselndem Unterhaltuna?stoft
von keiner zivetken -ieilfchrist erreicht worden.— rinelfni
bilden dk?halb auch enl vornehmes EHfchenk?wert, das ,edem
Saloiitische z»ir Zierde geieichen wild.
Musterhriefsteller: **.'>%
denl'cher ©neiitmer
und Ratbgeber für alle Angelegenheiten des inodernen
^.hrif verkehlS On modernem Prachtband eirea 5oo
Seiieit stark Statt st 3 40 mir st l 10.— Neuester
Universal-Briefsteller sür daS grschafttiche und gesellige
Veden. Faßliche '.'lnweimna zur r'lnferttflung aller möglichen
säiristlichen Ln'sätze, gebunden. Stall fl. 1 50 nur 60 kr.
YnErfolge Tie Rriien und .'ibenteuer in
> Rächt und E-? Allste Auflage Oilufniert
mrt vielen Lollbildcrn. Elegant gebunden
Stakt fl. 2.7o nur fl. 1 55
Xorinalhuclifiihriin«*.
o lernung der Buch­
führung für Kaufleute und Private Statist 1- nur 50 kr.
I 011,7*1 llIfvIKl Brstks Lortraqsbuch der Gegenwart.
1 E>» voluminöser Band, 575 Seiten
stark. Pt ei? statt fl. 3.-- bloß fl. I 25.
Tie in diesem gr. angelegten Werke vorkommenden best-
geivahlten LorkragSnücke werden gewiß einem jeden Lor-
tragenden eur wiederholt'? „stu einbringen.
Llarcel. VirbeSwalm.— TaS Kind der
^ Eliebrecherin. Renlinischc Originol-Roinaue.
^ Preis pro Band statt st. 2.10 bloß. 5u !r.
• uiumuicii mit
Shakespeares
Ter modernen Burgfrau kcben, Lieben und
,, Le,enl!,en. Peeiogclionte» Werl. r«5 Seilen
slnit, elegant biotliicit. Peels statt fl 1.20
nur 45 It.
In geichmacknollem Tainast- Prachlband l n> Kcfibenle-
Nvecken' oo ft.
2 -om njrtiitifltn '.Nladchen an lese et jede Tarne, die ratho^
l'tbürf 11( i ist für ilue wnmibe, ilitt foifnungdi, für ihr
Lebens uns kiebesgiint.
Ti. T.iS goiorm- Buch über die Elic. (Tao
Gesclilechtslebki,. Mit »b '/Ibbildungk» Slatt
st., bn n»e 45 kr.
George Ansgeirühlle Romane in IN Banden,
OUiiii, gebrnden. Natt n 4.50 nur fl. 2.‘.ü>.
omenilerilon und Fremdwörter-
Teilen stark. Preis stall N. 4.in
nur fl. 1.15.
Hnmonnrichc Tcheiiien 4 Bande, clrganr
, g> banden, „alt n 4.r>> nnr... fl. 2.—.
räonvcrsalians- Lexikon für Geist, Witz,
[^ T'Unior „nd Taille Iu 4 Bauden, eieaanl gc-
duudeueu. stall s> >.— nur ... II 2 —.
Paul vom T ir eleaanre Welt. Hand
buch der vornehmen Lcbeneart rin ge-
1- lligen und ichriillichen Berkebr.
kerikon des guten Tone» 7 .Hufi voechelegani, statt jl S-
nur fl. 1.—.
^AAPAlllOtlA '' kl Äat( Mäh Bon ». erniM;.
öeerOUlllUe Dände. l Berliner L.'atrole
2— 5 Tie Bergem'adrer 4—5, Vldnural
de Ruvter Pro Land statt fl. 1. 2" nnr5o kr. Alle 5 Bände
rnsanmten nur fl. 2 —.
sämmtliche Werke. Prachtaus­
gabe rn 2 Bänden Mit 50" Olln-
nraiionen, statt fl. 6.— nur
Spukgeschichten. -- Smä
■ O Gespenstergeschichten.
370 Seiten Groß-^ekav Statt fl. 2 7" nur... 9'. kr.
sämmtliche Musen im dunkelsten 'Jifnta
MiiHHjV N un^ Pascha's Erlebnisse im dunkelst
» Eidtheil. Liit vielen Lriginal- Ollustra-
tionen 2 starke Prachtbande 8"5 Seiten. Statt st 5 70 nur
fl. 3-
Ol,,. Eugen. Lleisterwerke So Bände, elegant gebunden,
^Ilr, neu. statt sl 12— nur fl. 1 75. Tie o'ehemuuüe
* von Paris, elegant g^bnnden: Ter eivige Onde, ele
gant gebunden; T ie sieden Todsünden, aebunden nnr -« st l 45
CNiiiitnwV berühmte Romane Lerlda Lnttner Schall!
nlHl lM■ N der C.nai Eni Phanlastestl'.ll, 25u Seiten
stark, stall fl 1 So mir 5" kr.- Nichts
Eiiiiil'afte? Kleine «Ah'scvillsten :n»o Seilen, statt fl 1 soniiv
c.o ti— Eine moderne Ehe Original Roman, 328 weiten,
statt fl. 3.— nnr oo kr.— Ern Dämon Roman au? der
Gedkinvaik. 35" weiten, statt fl. 3.— nur kr.— Xaieöiatt.
Mmgrelische? Sittenbild. 312 Seiten, statt st 2 4" nur 60 h.
— Sie wollen nicht, Zeilroman in 2 Landen, 75" Seiten,
statt sl 5— nur fl. l 20.— Tie Tststerlesten Roman in
2 Bänden. 45o Seiten, statt fl. 3.— nur fl l— Ter
Kaiser von Europa Pax 33" Seiten stark, statt fl 1 80
mir 75 kr 2lste i" Bände auf einmal bezogen. statt
sl. 2l 2" nur.- .st 5 25
Wer da mithelfen will au dem glückverhi ivendsten Äampf
unserer ->eit: den stainvf siir Rellit statt Geivalt— Lei
standidnilg statt Bernichtnng— Wohlstand statt Ruin—
freiwilligen Umschwung statt Umstiu;, der lese, fordere und
verbreite Suttner s berulinne Romane Ondem wir dieselben
zu noch nie dagewesenen binigen Preisen bieten, und wii
nnS gewip. einem Wunsche u»titetiev Äteife ju entlvrellien
slV 1-l A J Graf Leo. weltberühmte flkomane 2" Lände.
lOINiOl« ,Iatt" 12 4" mir fl 4 75. Anna Karenina
*— Krieg und Brieden. Statt .» fl. 4 2" nur
st fl i 15 ^ämmtlillie Werke in Prachlbäi99. Preis pro Jahrgang,
nnansgeschnitten, statt fl. 7 so bloß fl i 65
:ammtlid)c 3 *kvfc
unter Garantie jiiv iomplet, ifcmj neu und tadellos! Hundeste
liegen ;u Jedermanns Einsichtnahme ans. Aufträge
Anertennungsschreibkn über die Gediegenheit nnd Billigkeit
werden in anerkannt reeller Weise erledigt!
der von n»s offerirten Bücher
.[HALLO!
CJlicdemissen
kam, aut 6 tm brwSbrtru Siurribr-Hau«mittrl (Dtlmffriract aSnili* bebolea
reerbrn Benedict Hertl, Sulbbtstdrr aus Schlos» «»titsch brl «,n»»l»,
^ ?ir,rrmark, vrnrodrl solchen au« r-«»»a,W»l«> brstillirrt«, «.ist ««fc
J ^IkbkndruWriu-Lxtract —»Naschn,nm fl.».80,«Flafch-u um fl 4 «>fr,uc»
Dl« erst« nnd (rtut« dastehend«
XAohterel edelster Harzer Kaaarlen*
I
nach ltbim
unter dollftn
serfrnbel da» »aujt Jahr
Orte, selbst br> strrugstrr jtdlte,
«arautir lrbrudrr, jtlunbtr Bntunft und 8 Tagt
vr«bt,tit. Vriuia si-lj>gk Tag. uud Lichlstingrr
mit hochfrintu Gtfauastourrn, Hohl-, wastrr-,
«choktl- uud Bogtnrolltr mit fchdurn Ältngetn,
Flitni, riefen Irnorren, Dü-Dü-Pftiftu und
fliachtigallfchlaa prr ßiachuahm« zu d und 8 fl.,
aau, prima vorfiugrr zu 8 fl. Zuchtwribchra
fl I »0 and fl.l.bo. Prri«atkrönt mit 10 goldenen
und stlbrrutn Sta»t»mkdaUlea, Lande»culturrath«.
Mtdaillea «ehr diele Ehern- u. 1. Preise. Um sich
üchtr'-
»oe, meiner Züchlrrri ju Lbrrzeogru, i«
derfrkhru Üedrrui. »rstattrt. ««rkfchrribrn lirgrü
Hundert« »or Prridliste mit Behandlung grati»
»ao^araloburt mit «er >. h ^uukuee^dull^ tlr rerrty l. trreeenluue.
Beate, hefcslnaieele Btn»»«f»«aeU» tu
Uhren aller Art, Juwelen, Bold-,
Silber-, Granat- und Nautllberwaren
dl 1116
Fr. Moravu»,
Dhnaeker uad Juwelier, ddeelraa» de* Bieter
TeehaleiB«,
Sx^Lzljcl, C 3 -ro«a«r Flaitz G.
Virlan|8B Sla seinen neuen lllaatr. Prele-
katalog.
■ekle Beeakeefuhr 11 a. «= 14 K, I jlkr. «areaUe.
SM©:
GrOsatei Lager in modernen, matten nnd paktierten Möbeln fQr
Aneetattungen, Hotels, Villen
ln »«rentiert »uter Qaallttt tu billigaten Pr«la«u »ai troekeaea Material«.
*74 Ignaz Harlinge«*, Tlaohlarmeister,
Wien, ▼., Bekenbranneretraese 40 («bamallg« Hunditkarneritrao«).
Pr«l«>Oonranta unter Bwnunabm« auf du, Inter««». Blatt' 1 grad« aad fraa«a.

