
[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 1 ]
Kld»«nr«r»t»preise mit wrffefntlidjer P»st»rrse«b»«gi für Cft,rreid):UnqQrn: viertel ührig 2 Kronen 70 Heller n«n 20 Heller (10 Kren,er).
Redaction und Administration: Wien, l„ Schulerstraße 22. (Telephon Nr. 1531 im interurbanen Verkehr.)
Nr. \T
Erscheint
Jeden Donnerstag
Wien, 26. April $00
Abonnement-
dllich jede Babhandlung
und Poftanfialt.
XIX. Iahrg.
2lchtzehn Personen bei einer Aahnfahrt ertrunken.
ki» üflerfülkter Lahn fasst Walscr^un»^ linkt ininilteu dcs^Stromcs.^Siehe Seite 2.)
Rach einer UN» zugekommenen Skizze
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark und enthält «Io I*reisrätlisel, auf besten richtige liösung ein Preis von
200 Kroiien ausgesetzt ist.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2.
Achtzehn Personen bei einer Sahnfahrt
ertrunken.
(Liehe Illustration Seite I)
Es ist ein herrliches Stück Erde, die Nheingegend bei
Bingen, eine der entzückendsten Partien der Rheinfahrt, welche
jedem, der sie einmal mitgemacht har, unvergesslich bleibt. In
dieser bezaubernd schönen Gegend hat sich nun vor einigen
Tagen ein Unfall ereignet, eine erschütternde Katastrophe.
Achtzehn Menschen ertranken im alten mächtigen Rhein und
ihre legten verzweifelten Blicke trafen ein Panorama, das
schöne Lebensfreudigkeit wachzurufen imstande ist.
Etwa 2<> bis 22 Personen, ein Geistlicher und ineh
rere Studenten, auch einige Tomen, die den Eommers katholischer
Studenteuverbinduitgen besucht hatten, benützten in Bingen
kurz nach 9 Uhr einen -Rachen zur Überfahrt nach Rüdesheim,
um noch den Zehnnhrzug z» erreichen. Ter Kahn war erst
eine kurze Strecke gefahren, als Wasser in denselben drang.
Nach kurzer Zeit sahen einige der Insassen, dass der Kahn
sich bedenklich mit Wasser füllte, und mit der zunehinenden
Das interessante TZlatt.
Flut begann die Angst aufs höchste zu steigen. Tas Wasser
drang plötzlich nicht bloß von unten, sondern auch von
hinten und von den Seiten in den Kahn ein und die
Insassen fühlten den Boden unter ihren Füßen schwinden
und schwammen vollständig frei. Es war ein kurzer, schreck­
licher Moment. Herr Niel aus Geisenheim, der von sehr
großer Gestalt ist, besaß noch die Geistesgegemvatt, während
der Nachen iinmer tiefer sank, im Boote stehend den Er­
trinkenden die General-Absolution zu ertheilen. Nachdem die
kurze Scene vorüber war, wurde es ganz still. -Nur das Wasser
rauschte an dem sich wieder ellvas hebenden Boote monoton
vorüber. In der Tunkelheit bemerkte Niel einen zweiten Plann,
den Schisser Hauck, bei sich im Nachen und beide trieben nun
in dem 'Nachen langsam nach dem Binger Vod) 51t;. ihnen
voraus, etwa 100 bis 200 Meter, aber trieb ein Tritter,
Tortor Bange, der sich durch Schwimmen zu retten suchte,
und dessen Kräfte von 'iUümite zu Minute bedenklich nach
ließen. Als die mit den Wellen klingenden nach Assmanns-
hausen trieben, wurden ihre Hilferufe weithin vernommen.
Sofort wurde ein Boot ausgeschickt, und es gelang den Tortor
Nummer 17.
Bange, Niel und Hrtuck zu retten. Die Uhren der Geretteten
waren um 9 Uhr 10 Plinuten stehen geblieben. Achtzehn
Personen hatte» das Leben eingebüßt. Ter Unglückskahn soll
kur; vorher einer Reparatur unterzogen worden sein, aber
trotzdem Wasser gezogen haben. Er war nur für siebzehn
Personen geaichl gewesen Auf seltsame Weise entgieng ein
Ehepaar dem Tode. Beide hatten bereits Platz genommen
und wollten nun auch ihren kleinen Hund mit in den Nachen
nehmen. Das Thier aber war nicht zu bewegen, den Nachen
zu betreten und wollte sich auch nicht einsangen lassen.
Darauf blieb das Ehepaar, das ans den Hund nicht ver­
zichten wollte, zurück.
Die Monumental-pforte der pariser
Weltausstellung.
(Mil Illustration)
Ein imponirendcr Empfang wird den Besuchern der
Pariser Weltausstellung zu Theil, wenn sie auf der Place
de la Concorde den Riesenraum betreten, welcher dieser
1
Die tKtonumcnfsts-iyforfc der pariser ZScklausstcllung: Der Kaupteingang auf der l’lacc do lu coneordo.
Nach einer photographischen Aufnahme.
Jahrhundertsausstellung eingeräumt worden ist; sie schreiten
durch eine Monuniental-Psorte, die eines der größten und
interesiantesten Schauobjeete der Ausstellung ist. Von zwei
hohen künstlerisch ausgeführten und als elektrisck,e Lampen
dienenden Plasten flankiert, erhebt sich diese Psorte, die aus
drei gleich großen Bogen von 20 Meter Spannweite be­
steht. Über drei Hauptbogen erhebt sich 35 Meter hoch
über der Erde eine r, Meter hohe Statue, das Werk Paul
Moreau-Vauthier's, das die Stadt Paris darstellt, wie sie
ihre Gäste begrüßend eiupfängt. Die Öriginalttät dieser
Figur besieht darin, dass der Künstler eine moderne Pariserin
geschaffen hat. Diese Statue hat zumeist Missfallen erregt,
da dem Künstler vorgeworfen tvnrde, er habe die Grenzen
des Anstandes überschritten.
Die Ausstellung selbst ist wie alle Ausstellungen zum
Erössnnngsterniine nicht vollständig fertig geworden. Am
vorgeschrittensten ist in den einzelnen Gruppen, sowie in
feinem Heim, dem Reichshause, Österreich, dann koiunit
Ungarn, dann Norwegen, weiter die Schweiz. Deutschland
ist noch tveil zurück, doch ist die grandiose Abtheilung des
denlschen Gleiches für Maschinen vollkommen fertig, und
außerdem ist Deutschland der einzige Staat, welchem es ge­
lungen ist, seine Kunstausstellung im Grand Palais in voll­
ständiger Weise der Beurtheilung der Welt zu übergeben.
WaS Österreich betrifft, so ist es eigentlich fertig.
Im österreichischen Reichshause ist nur die Post und
Telegraphen-Ausstelluug,. sowie die Pressansstellung noch
unvollendet. In den Gruppen ist Österreich weit vor
geschritten; einzelne Gruppen sind vollständig fertiggestellt,
so die Ausstellnngen 'der Wissenschaft, des ünkerrichtes und
der Hilfsmittel, der Kunst, der Teptil-Industrie, der chemischen
Industrie, der Landwirtschaft, des Forstivesens und der
'Nahrungsmittel Industrie. Sehr gut stellt sich Österreich
schon heute ans der Ämter Ausstellung in BinrenneS dar,
wo es der größte 'Aussteller ist. In der Maschinen Abtheilung
ist ein großer Theil der von Österreich gelieferten Maschine»
bereits montiert. Sonst erscheint die österreichisrhe Maschinen
Abtheilung, welche sich mit der Zeit sehr imposant eiittvickeln
wird, von der 'Vollendung noch yemlid) tveil entfernt
zu sein.
Das Leben von Paris ist schon in vollster Bewegung,
und das Bild dieser Stadt zeigt, dass sie nach jahrelanger
Aufregung, nach schweren Krisen, nach harten, leidenschaft­
lichen Kämpfen vollständig ruhig getvorden ist.
Die Demolierung der Saiser ^rau;
Joseph-Kaserne in Wien.
(Siehe Illustration Seite 3)
Mit großer Freude ivurde es in Wien begrüßt, als
am 0. Mai 1891 eine kaiserlickte Verordnung die Auf
lassung der alten Kasernen und die Ersetzung derselben
durch 'Neubauten an der Peripherie der Stadt verkündete.
Tie neuen Kasernen im Prater und ans der Schmelz sind
längst erbaut, aber die alten Kasernen stehen zum großen
Theil noch in Benützung, und die größte derselben, die
Franz Joseph Kaserne, steht gar seit mehr als zwei Jahren
säst völlig leer und bekam sckion ei» rninenhaftes Aussetzen
'Nun wird and) sie fallen, und man kann sagen, dass damit
die große Stadtenveiternng vollständig wird.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 3 ]
Nummer 17.
Das interessante Blatt.
Seite 3.
, I s
\-$~P 1 _=%Ä rri 1>,; i r
»■=•■■. r., .«*-•««• M '.-J* l fj -,. i.\ ff V(f ...Jg *„. .* 1 1*• *».
1‘"""" >' #» »TTT ri' T' ■•■v,w.? g?
4-.* i ’iirnn I-- f ec£&.„!?. -l« ji» tut r'V'r ?■'''«
*“ __ m r,:~ :r-rjrm.a-,- 7^ "7»FD. SlSSil
!l(j!l! •*'' «•' tf^tt if^t- fi t? I ttj^ i fr» IIIT
-kxl:
h
r -,- 1 ~-o^’^i
i< AemokierungsdersKaiser Aran; Koseptz-Kafern« in Wien: Aie Arbeiten von der Wingstraße aus gesehen. (Liehe Seite 2.)
Nach einer photographischen Ausnahme von R. Lechner (Dilh. Müller), k. und I. Hof-Manukactur für Photographie, Dien.
Die Kaiser Franz Joseph-Kaserne, die nun demoliert
wird, wurde im Jahre 18.i Batterien) belegt; außerdem befanden sich inchrere militärische
Stäle mit 'ihren Kanzleien dort. So hatten seinerzeit
Erzherzog Johann (Johann Orth) als Commandant der
. 2.i. Jnsanterie-Truppen-Division, dann Kronprinz Erzherzog
, tRudolph als Commandant derselben Division und als
I General- Infanterie- Jnspector ihre Kanzleien in dieser
j Kaserne. Anlässlich der Enthüllung des Aibrccht-Dcnkmales
j waren die zugereisten Bcteraneuvereine dort bcgnartiert und
der Beterancn-Rcichsbund hat noch jetzt seine Kanzleien
, dort. Tie' zahlreichen Ossicierswohnungcn blieben unbesetzt.
I Im Jahre 1866 waren die Preußischen Gefangenen im
Tracte gegen das Postgebäude zu untergebracht, und viele
Wiener reichten ihnen dort Cigarren und andere kleine
Geschenke.
Nun wird bald die Ruine an der Ecke des O.uais und der
Ringstraße verschwinden und die Ringstraße völlig ausgebaut sein.
Für die Bamhätigkeit in Wien ist die rasche Lösung von
großem Werte, umsomehr als die großen Bauten der Berkehrs­
anlagen ihrem Ende entgegengehen. Die verfügbaren Bauplätze
dürften rasch Absatz sindeu, da schon längst Offerte aus
dieselben vorliegen.
Ter rmnänifche Thronfolger und reffen Sohn. König saiol.
3m Rollwagen der Sroßherzog von Luxemburg.
Aie Ankunft des rumänischen Königspaares in Abbazia: König tfaros begibt sich über den ZLota in die Filka Angiokina. (Siehe Seite 4.)
Rach einer phvtogrnphifchen Epecial-Lufnahmr für bog .Intereffaule SIoH" ton H. ^örtert.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 4 ]
Seilt 4.
Nummer 17
Das interessante Blatt.
Oie Ankunft -es rumänischen ÜönigL-
paares in Abbaun.
(Siehe Illustration Seite 3.)
Im österreichischen Nizza, in dem schönen Abbazia,
hat vor einigen Tagen König liai'ot von Rumänien an
der Seite seiner Gemahlin, der als Dichterin berühmten
Carmen Sylva und des rrimänischen Thronfolgers und des
Prinzen Carol seinen 6". Geburtstag gefeiert. König Carol
von Rumänien genießt mit Recht die lebhaftesten Sym
pachten der Bevölkerung T sterreich Ungarns, da die Politik
Rumäniens sich stets als loyale, freundschaftliche bewährt hat.
Abbazia hatte zum Empfange des rumänischen Königs-
paares Festtoilette angelegt. Sämmtliche Villen und Pensionen
waren festlich beflaggt. Am Eingänge des ParkeS war ein
Triumphbogen errichtet. Aus Fiume, Volosca, Jka und
Lovrana war eine ungeheure Menschenmenge zusammen
geströmt Schon Nachmittags war der Park überfüllt und
der Molo von der Menge besetzt, die bis zur Billa Angiolina
Spalier bildete. Rach 5 Uhr erschienen auf dem Molo der
Großherzog und die Großherzogin von Luxemburg mit ihrem
Gefolge, Bezirkshauptmann v. Fabiani, die Barone Reinleiu
und Zabierow, Bürgermeister Stanzer, Regierungsrath
Dr. Glax, Director der Curanstalten Crori, Postverwalter
Chevenicz, General-Director v. Kurando, Gustav Ritter
v. Scharmitzer, Architekl Seidl mit ihren Damen.
Um 6 Uhr legte unter Pöllerschüfsen und während
die Curkapelle die rumänische Bolkshuinne intonierte, der
Dampfer „Ellöre" am Molo an. Ter König und die
Königin, der Thronfolger und Prinz Carol wurden mit
stürmischen Hochrufen empfangen.
Der Bezirkshaupttnaiin, der Bürgermeister, der Cnr-
vorsteher und Regierungsrath Dr. Glax begrüßten den König,
während der .Königin von dem kleinen Töchterchen des
Directors Croci ein Bouguel überreicht wurde Daun folg!en
zahlreiche Damen, die gleichfalls Blumen und Bongucis
überreichten. Die Königin drückte den anwesenden' Damen
die Hände, küsStc Frau v. 'Scharmitzer und dankle Alten
mit den Worten: „Ihr Empfang wird mir unvcrgefslick>
Meilen!" Der König theilte den Herren mit, dass er und
die Königin sich sehr freuen, an die österreichische Riviera
gekommen zu sein. Im Auftrage des .Königs von Serbien
begrüßte General Consnl Direetor Knranda dar- -Kön'gspaar,
worüber der Rönig seine ganz besondere Freude anodrückte.
Die Königin und die Großherzogin von Lnrembnrg,
der König, der Thronfolger und dessen Sohn an der Seile
des Großherzogo, der im Rollwagen geführt wurde, begaben sich
nach der Billa Angiolina, wo die Damen uub Herren der
rumänischen Colonie aufgestellt waren, und die Damen der
Königinwieder herrlicheBllnnenspendeu reichten. Dao rumänisck.e
siönigdpaar kam über Fiume, lvo sick> zum Empfange der
Königin Williekmine, von Lolland aks Mekchüherin armer Kinder: Auf einem Kpaziergange spricht Königin Vilsiekmine arme Kinder an und küsst sie in ein 29aisenliaus
unterbringen.
Noch e.ner uns zugekommen'» süzze.
Gouverneur Graf Szapary, Bürgermieisler Balembich und
die Lpitzen der Behörden, sowie ein tauseiidköpfiges Publicum
eingefundcn. Die Königin, die blühend aussah, trug eine
hellgraue Reisetoilette. Auf der Rückfahrt von Abbazia luivb
das rumänische Königspaar Wien besuchen.
Königin Ivilhelinine von Holland als
Beschützerin armer Binder.
ODlit ODuftration.)
Als die fugendliche Königin Wilhelmine den hollän­
dischen Thron bestieg, kamen die begeistertsten Berichte über
den Liebreiz und die entzückende Anmuih ihres Wesens auS
dem Haag. Sie bezauberte Jeden, der Gelegenheit hatte, sie
zu sehen und sie zu sprechen und die Holländer schwärmen
von ihrer jungen Königin. Königin Wilhelmine von Holland
ist aber nicht nur eine mit allen Zaubern der Schönheit
und Anmuih ausgestaltete Erscheinung ans einem Königs­
throne, sie hat auch ein warmes Gemüth und fühlt tief
für alle Nochleidenden und Unglücklichen. Gerade diese
schöne Seite ihres Charakters hat ihr die Sympachien der
Holländer in so hohem Maße verschafft, und de hin und
wieder in die Öffentlichkeit dringenden Mittheilungen aus
dem Privatleben der jugendlichen Herrscherin können diese
herzliche Zuneigung ihres Volkes nur verstärken.
Der folgende hübsche Vorgang, der sich in dem un
mittelbar anr Haag gelegenen „Haag'sche Bosch", dem
Prater oder Schönbrunn der holländischen Residenzstadt,
abspielte und den wir in unserer heutigen Illustration fest
halten, legt ein beredtes Zeugnis dafür ab. Ein Herr, der
auf einer der Bänke etwas ausruhte, sah plötzlich zwei junge
Damen, von einem Lakaien gefolgt, in angeregtem Gespräche
des Weges kommen. Schon erhob er sich ehrerbietig, um
dre Damen, die er sofort erkannt halte, ;» grüße», als
diese seitwärts einen Waldrveg einschlugen. Dort rvar gerade
ein sonderbares Pärchen erschienen, riämlich zwei iveinerrde
Kinderchen, ei» öinabe und nt Mädchen. Die spärlichen,
zerrissenen Kleider konnten die armen Dinger nicht vor der
noch recht enrpsindlichcn Külte schützen, und Hunger und
Elend spiegelten sich nur zu deutlich in den jungen Ge
sichlchen wieder. Es waren ein Paar jener bedauerns­
werten Geschöpfe, deren die Großstadt so viele birgt. Kaum
halte die jüngere der Damen die rührende Gruppe bemerkt,
als sie auf die Kleinen zutrat und dao Mädchen fecund
lich fragte: „Warum weint ihr denn so, Kinderchen?"
„Ach, es ist so kalt, und wir haben solchen Hunger,"
schluchzte daS Mädchen, und der kleine Junge heulte noch
erbärmlicher.
„Co, aber weshalb bleibt Ihr denn nicht bei der
( Mutter daheim, anstatt so allein im Wald herunizn
lausen?" meinte die junge Dame. Der Xnabe si»I>t si.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 5 ]
Nummer 17•
©ritt 5.
verdutzt an, bann sagt er langsam: „Mutter ist schon ein
Jahr todt und Vater kommt beinahe nie ;uhausc; ich und
Grethe liefen sonst mit einem Murmelthier in der Stadt,
aber es ist gestern gestorben und Vater sagt, wir sotten
nun im Bosch betteln gehen." Die Damen haben das er­
greifende Stückchen sociale» Elends, von Kindermund er­
zählt, mit steigendem Interesse aug.hört. Die jüngste sagt
einige Worte zu ihrer Begleiterin, die wieder dem respcct-
voll wartenden Lakaien eine» Befehl ertheilt. Mit einigen
herzlichen, tröstenden Worten nahmen sie dann von den
Kleinen Abschied und verfolgten ihren Weg weiter.
Das interessante Llatt.
Ter Lakai nahm die Kinder an der Hand und brachte sie zu
der in der Nähe haltenden Equipage, die die erstaunten
Kinder in raschem Tempo zur Stadt beförderte. Das Ende
der Geschichte war, dass die bedauernswerten kleinen Ver­
waisten am anderen Tage in der großen Anstalt für ver­
wahrloste Kinder untergebracht wurden, „auf allerhöchsten
Befehl", denn ihr guter Engel war keine Andere gewesen,
als die Königin Wilhelmiue von Holland.
Oie Eröffnung der pariser Welt­
ausstellung.
(Mit 4 Illustrationen.)
Das von der ganzen Welt mit lebhafiec Spannung
erwartete Ereignis, welches sich an der Schwelle des zwanzigsten
Jahrhunderts als eine der imposantesten Kundgebungen des
Friedens und der Arbeit unter die denkwürdigen Daten der
Geschichte einreiht, har sich vollzogen-, die Weltausstellung 10 ou
ist am 14. April in Paris eröffnet worden. Es war
eine imposante Jnauguranonsfcier. Tie Zahl der geladenen
Die Eröffnung der pariser WeklausHcllung; Die Auffahrt der Minister vor der Militärfchule.— Der Vagen des DKästdenten der Republik und^des
Ministerprästdenten Valdeck-Raustcau.
Photographische Specialanftiahmen für da« „Iutereiiantt Blatt" von I.'» Kri-re» Geuiaux.
Gäste betrug allein 14.U0U und halb Paris hatte sich bei
den Pforten zum AuSstellungsrerrain eingefundcn.
Kurz nach 2 Uhr verkündeten Trommelwirbel und
Trompctcnschall das Eintreffen des Präsidenten der Republik.
Loubet trug den Frack und das Großkreu; der Ehrenlegion.
Die Tambours und Trompeter trommeln und blasen den
Generalmarsch. Die Soldaten präsentieren das Gewehr, die
Osnciere salutieren mit den Degen. Reben dem Präsidenten
sitzen in der eigens für diesen Tag construicrtcn Galacaroffc,
welcher der Piqueur Rioutjarret in goldstrotzender Uniform
voranreitet, der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und der
Ehef der Militärkanzlei des Eliffeepalastcs General Bailloud.
In vier anderen Wagen folgen die anderen Minister, mit
Ausnahme des kranken Kriegsministers Gallifet. und des
bereits im Festsaale anwesende» Handelsmiuisters Millerand.
In dem herrlichen Fcstsaalc hielt der Handelsministcr die Fest­
rede, die sich zu einem wahren Hpuinus aus die Arbeit gestaltete,
wobei es Millcrand auch nicht an einer Huldigung für den
Zaren und an einem Ausblick in eine freilich nur der
Zukunft angehörende Epoche des Friedens fehlen ließ. „O
Arbeit", schloss Millcrand seine großartige Rede. „befreiende
und geheiligte Arbeit, du bist cs, die veredelt und tröstet;
unter deinen Schritten verschwindet die Uuwiffcnheit und
entflieht das Übel, Durch dich -wird die Menschheit von
der Knechtschaft befreit, und die Nacht steigt iu jene leuchtende
und reine Region, wo eines Tages das Ideal, die voll­
kommene Übereinstimmung zwischen Gerechtigkeit und Güte,
sich verwirklichen wird."
Hieraus begann der Rundgang. Der Zug bewegte sich
über die hinter dem Eiffelthurm liegende imposante Avenue
Die Eröffnung der
m PrisUckU poubtt zwischen dem Han0cltnii..ifiee MiUerond uiO pem Geiicraiconiiiiin ir per Äuö'!-.!lueg Pirarp.
D'arifer Vektaussteltung: Die ^alirt der ^cstgästc auf der Seine längs der Ausstestnngsgebäudc.- Der Vundgang »es 2>rästdenten der Vcpublik Louvet
auf dem Varsfelde.
Photographische Specialaufnahmen *üt da- „Interessante Sloti" von L*-- Krtr»> Geniaux.
OH.colas, die von den Zuschauern dicht besetzt wa>-, über
d e Jenabrückc zum eigens hergerichteten Landungsplatz aus
das reich dccorierte Schiff, aus welches dem Präsidenten die
Minister und das diplomatische Eorps folgten; iu zwei
anderen Schiffen nahmen die übrigen geladenen Gäste Platz.
Langsam drehte sich die kleine Flottille dem linken Seine-
User z», und langsam fuhr sic dann stromaufwärts, so dass
man mit Muße die gegenüberliegenden herrlichen Gebäude
der fremden Mächte bewachten konnte. Alle diese Palais
waren mit ihren nationalen Farben geschmückt. Als das
Präsidentenschiff vor denl ungarischen Pavillon vorbeifuhr,
schwangen Leute im ungarischen Rationalcostüiii mächtige
Fahnen und eine Zigcunerbandr siedelte nationaluugarischc
Weisen; auch beim bosnischen Pavillon wurden Fahnen ge­
schwenkt.
Auf der Terrasse des österreichischen Pavillons
stand eine große Masse von Leuten, mit Hüten- und Tücher-
schwenkcu die Schiffe begrüßend. Die Flottille landete bei
der Brücke Alexander III. Die Fcstgäste überschritte» die­
selbe, worauf sich der Zug auslöste.
Oit Eisenbahn-Uaiallropht bei Kulti in
Ungarn.
(Siehe Illustration Seite 6;
Bon verheerender Wirkung waren die Wafferkatasteophen,
welche zu Beginn des heurigen Frühjah es über ausgedehnte
Gcb.ete von Mitteleuropa niedergegangen sind. Es waren
Schneefälle von ungewohnter Hefiig'cit und Dichte zu ver­
zeichnen und als die Schneemassen zu schmelzen begauncu,
kamen Wolkenbrüche und schwere Wasserschäden suchten
die Städte, die Felder und die BcrkehrSstcaßen heim. Uuer-


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 6 ]
Seile 6.
Das iiitci\’i)aiite iMatl.
Nummer 17.
mcfSltdjen Schaden verzeichnet Staat, Stadt und Land und
Handel und Industrie leiden schwer unter den Folgen dieser
abnormen Witterungsvcrhältniste. Der Eisenbahnverkehr
mar auf manchen Strecken oft tagelang unterbrochen und
eine dieifje von Eisenbahnunfallen war infolge des Hoch­
wassers zu verzeichnen.
Zu den außergewöhnlichsten Eisenbahn Katastrophen
muss aber jene gezählt werden, die wir in unserer heutigen
Illustration zeigen, in einem Bilde, das die Schrecken
dieses Unfalls lebhaft vor Augen führt. Diese Eisenbahn-
Katastrophe ereignete sich auf der
Localbahn Nagy-Szombat-Kutti
in Ungarn. Durch den Austritt
des Baches Bkiana infolge des
Hochwassers bei Jablonicz und
durch den hochgeschwollenen reißen­
den, über die Ufer hinweg-
strömcnden Marchfluss war die
Stteckc Jablonicz-Szenicz unfahr­
bar geworden. Der von Kutti ab­
gelassene Zug Nummer 5713
musste in Szenicz zurück dirigiert
werden, obwohl auch bereits die
Strecke Szenicz-Kiraly major vom
Hochwasser sehr bedroht erschien.
Selbstverständlich fuhr der Zug
mit aller gebotenen Borsicht.
Als nun der Zug die
Brücke passierte, gewahrten vier
Passagiere des ersten Personen­
wagens krrapp hinter der Loco-
motive, dass hinter der Brücke
die linke Schiene vollkommen
unterwaschen sei. Der Maschiitist
wurde durch die Rufe aufmerk­
sam gemacht: er gab natürlich
sofort Eontredampf, aber leider
war cs bereits zu spät. Tie
Locomotive entgleiste und stürzte
mir den unterwaschenen Schienen
in das Wasier in die Tiefe.
Der erste Personenwäggon hinter der Locomotive stürzte nach,
während der nächste Waggon sich in die Höhe staute.
Fm Gange des abgestürzten Personenwaggons befanden sich
vier Herren mit zwei Knaben, die sich begreiflicherweise
in furchtbarer Situation befanden. Glassplitter und Holz-
theile flogen unter schreckenerregcndem Krachen umher. Die
vordere Seite deS Waggons war zerschmettett und zusammen­
gedrückt. Das Wasser strömte so rapid in den Gang, dass im
Momente der .Katastrophe diese Passagiere bis zu den Achseln
nn Wasser standen und jeder klammerte sich an die Wände.
Sie waren in der höchsten Gefahr, entweder erdrückt zu
werden oder zu ertrinken. Bkit dem Aufgebote aller Kräfte
kletterten sie den Wagengang hinauf und gelangten, die
Knaben stützend, durch die obere Durchgangsthüre auf den
nächsten Waggon, bis sie endlich auf dem Bahndamm
standen. Die übrigen Passagiere kamen mit dem bloßen
Schrecken davon. Der Locomotivführer war rechtzeitig von
der Maschine abgesprungen, starb aber zwei Tage später
an e uer inneren Berletzung, die er sich beim Sprunge
zugezogen hatte: der Heizer kam unter der Maschine zu
liegen und starb im Dienste.
Oie Frühjahrs-Parade auf der Schmelr
in Wien.
(Mit 2 Illustrationen Seite 6 und 7)
Es ist ein Festtag für die Garnison der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien, wenn sie vor ihrem obersten Kriegs­
herrn, dem Kaiser Franz Joseph, die Bollendung ihrer
Ausbildung zeigen kann und für die Bevölkerung: haben
wir doch ein Bolksheer und es gibt kaum, eine Familie, die
nicht ein theures Mitglied ausweist, das deS Kaisers Rock trägt.
Der Tag der Frühjahrsparade ist immer interessant. Erlebt
man ihn auf der eleganten Bkariahilfei straße, durch die
reicher Tagesverkehr neben dem schier endlosen Zuge des
Militärs geht, oder am Neubau, wo die Schaaren der
Arbeiter eben thre Arbeitsstätten aufsuchen, während mit
frohem Klang die Soldaten durchziehen. Ebenso in dem
neuen Theile von Neulerchenfeld und Ottakring in den
Gasten, die an der Lisiöre des Exercierfeldes ihr Ende finden,
wo große Bolksmasten hinter dem Spalier stehen und die
Treffen als kleine dunkle Streifen, die glänzende Eavalcade
der Suite als ein winziger Punkt, der im Sonnenstrahl
erglänzt, erscheinen. Fiaker auf Fiaker mit vornehmen Damen
und Herren in duftigen Frühjahrstoiletten fahren auf das
Exercierfeld hinaus, voll und mächtig tönen die Militär­
kapellen, dann dumpfes Pferdegetrappel, hierauf die fröhliche
Melodie des altösterreichischen Jägermarschsignales, der lang­
gezogene Generalmarsch, endl-ch Gerassel und Gepolter der
Geschütze.
Ein wolkenlos blauer Himmel wölbte sich über Wien,
es herrschte prachtvolles Kaiserwettcr, wie man in Wien
sagt. Gegen Schönbrunn zu, von wo der Kaiser nach alter
Sitte zu Pferde gegen den Obelisken reitet, lvar der Andrang
am dichtesten.
Brausende Hochrufe verkündeten das 'Nahen des
Monarchen. In großer MarschallSuniform ritt der Kaiser
in leichtem Trabe die ansteigende Höhe hinan, mit
jugendlicher Elasticität sein herrliches Pferd lenkend. Das
Aussehen des Kaisers ist ein überaus gutes.
Die ganze Ausrückung befehligte Eorpscommandant
General der Eavallerie Graf llerküll Gyllenband, der vor
der Truppe hielt, die in der Stärke von 34 Bataillonen,
12 Escadronen, 4 Zügen und
92 Geschützen ausgerückt war.
Die Mannschaft war in vier
Treffen aufgestellt.
Die Suite war heuer be
sonders glänzend. Gleich hinter
dem Bkonarchen ritt Erzherzog
Franz Ferdinand. Weiters sah
man die stattliche Gestalt des
Prinzen Marimilian von Baden,
den Prinzen Georg Wilhelm,
Herzog von Braunschweig. In
offenen Wagen waren erschienen:
Erzherzogin Elisabeth Marie mit
ihrer Hofdame, und der kleine
Sohn des Erzherzogs Otto Erz
herzog Karl Franz Joseph. Auch
Herzogin Thyra von Enmberland
war mit ihren Kinde» n zu
Wagen erschienen.
- Tic Reihen waren vor-
ttefflich ausgerichtet und die
Truppen sielen durch ihr vor­
treffliches Aussehen und lh e
Strammheit auf. Auch der
Kaiser rief, wenn ein Regiment
besonders tadellos vorbei kam,
demselben lobende Warle zu.
Die Defilierung dauerte bis
' 4 11 llhr.
Die Schönheits-Lonlurren; aus Anlass
der pariser Weltausstellung.
(Siehe Porträt Seite 7.)
Als die Pariser Zeitung „Gil BlaS" zu Beginn
dieses Jahres aus Anlass der Pariser Weltausstellung eine
Schönhcils Concurrcnz ansschrieb, gicng durch die ganze
Pariser Damenwelt e.ne berechtigte Bewegung. Es sollte
eine ganz exceptionelle Eoncurrenz sein. Bkit einem schönen
Gesicht allein sollte es diesmal absolut nicht gethan, sondern
alles sollte harmonisch sei». Tie Gestalt, das Gesicht, die
Erscheinung, die Bewegung. Die „Jury" war demzufolge
auch anders zusammengestellt, als sonst. Dichter, Schau­
spieler, Maler, Bildhauer und Schneider sollen ihr Verdick
abgeben und aus dcr Reihe der schönen Bewerberinnen den
drei schönsten Frauen der Welt den Preis oder vielmehr
die Preise reichen. Im Atelier des alten Bildhauers Rodin
gicng die Schönheilsschau vor sich, aber so, dass das Scham
gefühl keiner einzigen der Schönen verletzt wurde. Zu der
Jury gehörten die Bkaler Heimer und Bestard, der Dichter
Catnllc Bkendös, Rodin, der Schöpfer der Balzac Statue,
Pie <5ikenvak»-Kutastropke bei Kutti in Angarn; Per aufgetkürmte Aertonenwagen nach der
Entgleisung. sSiehe Seite b.)
Nach einer photographischen Special-Aufnahme siir bai „Interessante Blatt" von I. Emanuel
Die PwuKjahrsparade auf der Kchmelz in Wien: Hruppe aus der Suite vor Ankunft Keiner Majestät
Nach einer Photographischen Special-Ausnahme von Joses Jahudka.
, .Erzherzog Franz
Ferdinand.
Varon Knegliammer.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 7 ]
Das interessante Llatt.
Nummer 17
Seile 7.
er-*'
»falguiert, der König der Bildhauer, Gailhard,
der Sirector der Oper, die berühmte Schauspielerin
Sarah Bernhard und vier Vertreter der Mode.
Selbstverständlich haben sich Hunderte von
Bewerberinnen um den Schöuheilspreis gemeldet;
allen voran die „Schönste von Paris", Mlle.
Lucie O'erard. Aber auch Samen aus der vor­
nehme» Welt, so die schöne thränn Mouza»,
Fräulein von Prevost-Roguepla», die LNarguise
von t'ouvcucourt und Andere. Auch die Schau­
spielerinnen, die Sivas und Sivetkes von Brett
und Brettl haben sich gemeldet und manch' ein
'Käme ist bekannt, berühntt, beliebt. So Germaine
(^allois, deren Chic und deren herrlich blitzende
Augen und prächtige Pcrlenzähncheu man im
Berliner Bariötö bewundern konnte und die sich,
wie Pariser Blätter melden, in Berlin mit einem
deutschen Baron verlobt hat, nnd die schöne Grier-rero.
Einer ehrenvollen Envahnung sind die wohl gewiss.
Zunächst verlautete, dass die Italienerin Maria
la Bella Heister Favorit sei und dass nach ihr
Catherine Botowska, eine reiche russische Erbin,
und die Engländerin Miss Edna Robertson, die
Sachter jenes Sr. Robertson, der vor drei Zähren
vom Montblanc abstürzte, die meisten Ehancen
hätten. Sehr gerühmt wurde auch die Schönheit
der Kairenserin Mayno Sr. Eyr, der Griechin
Maria Zanopoulo und der Amerikanerin Bkiss
Blay Eollins, tutter den deutschen Schönheiten
aber, die sich gemeldet, soll sich vor Allen ein
Fräulein Gertrud .Heinze durch Anmiith und
Liebreiz hervorthun.
In unserer heutigen Illustration bringen
>vir das Porträt der Favoritin, der schönsten
Pariserin Mademoiselle Lucic O'erard. von der
angenommen wird, dass sie den ersten Preis
gewinnen wird, das heistt, zur Ehantpionschönheit
der Welt proclamiert wird und einen strcis von Die Slbönkeits-«5oncurren; aus Änkaks der tLariker Weltausstellung: Die
.»000 Francs in baar und eine Ausstattung im
i\
■.?3n
Werte von 3000 Francs erhält. Sic beiden
anderen Preise sind entsprechend niedriger gestellt. Es
ist jedenfalls euie schöne Erscheinung Mademoiselle
Lucie O'erard, sreilich entscheidet solche Fragen
nur der Geschmack uitd es wäre auch ein
grostes Malheur, wen» alle Männer einig wären, dass
Mademoiselle Gerard die schönste Frau der Welt sei.
Or. Igna) ^'obos, Bischof von Tornow,
gestorben.
(Liehe ällusiratien Leite^)
Sie Siöcesc von Sarnow dauert, denn ihr Seelen-
hirtc, der Bischof Dr. Ignaz Lobos ist gestorben. Dr. Ignaz
Lobos war einer' der tüchtigsten .Ztämpser für die Kirche
und ein treuer Diener des Staates, ein Patriot von den
größten Verdiensten als Bischof, wie in den Agenden, die
er dem Staate zu erfüllen hatte. So >var denn die Trauer
über den Hingang des greisen Kirchensürsten eine innige
und allgemeine und das Leichenbegängnis legte in seinem
Prunke und in der Theilnahme aller Schichten der Bevöl­
kerung das beredtste Zeugnis ab, dass Fas Wirken des in
für deu Eriken Vxtis, Mademoiselle Lucie cherard.
(Siehe Seite 6.)
Nach einer photographischen Aufnahme von H. Gauner
dcm Herrn selig Entschlafenen allgemein gewürdigt worden
ist. Atich aus der Umgebung waren die Gläubigen ge­
kommen, mildem verehrten Kirchensürsten die wohlverdiente
lebte Ehre zu crivciscn.
Dr. Ignaz Lobos wurde in Drohobyc; am 16. Au­
gust 18:27 als Sohn nicht vermögender, jedoch überaus
würdiger und geachteter Eltern geboren. Die Schulen be­
suchte er ansangs in seiner Vaterstadt, später in Sambor
nnd Przemysl. Die Theologie studierte er in Przemysl,
woselbst er auch im Jahre 18Ü1 die Priesterweihe erhielt.
Hernach wurde er als Bicar nach Strzalkowicc bei Sambor
bestimmt. Nach einem halben Jahre beries man ihn jedoch
aus das geistliche Seminarium in Przemysl. Zum Kanzler
des bischöflichen Consistorinms ermannt, bekleidete er dieses
Äutt bis 1881, wo er dann zuur Bischof von Lencca und
zum Snssraganbischof von Przemysl ermannt wurde.
Im Jahre 1886 wurde er zum Bischof von Tarmow
ernannt. Als solcher entwickelte er eine estrige Thätigkeit
auf socialem Gebiete durch Organisation katholischer
Vereine, ans religiösem Gebiete durch Errichtung
zahlreicher Missionen, durch den Bau von Kirchen
.fj und durch die Erziehung zukünftiger Geistlicher.
Sie kostspielige und höchst kunstvolle Restauration
der Kathedrale in Tarmow war das Werk
Seiner Eminenz des Bischofs Lobos, der sowohl
von dem ihm untergebenen Clerus, als auch von
dem Volke seiner Siöcesc hochgeehrt und geliebt
wurde.
Lrr Lau der neuen (^isrntiatjnbrüdir
über die ssnns.
(Eiehe i Illustrationen Leite 8.)
Das Hochwasser, das so viel Unheil über
große Gebiete Mitteleuropas, und speciell von
Österreich gebracht, und auch den Eisenbahnbaulen
großen Schaken zugefügt hat, riss aucheinen Pfeiler
der alten Eisenbahnbrücke bei Enns, auf der
Sttecke Wien-Lmz weg, und machte es nothwendig,
dass eine neue Bahnbrücke gebaut wird, da die
alte bereits seit den Fünfziger Jahren benützt
wurde. Ser Bau einer Eisenbahnbrücke zählt za
den intcresiantesten Theilen des Eisenbahubaues;
Hochbau und Tiefbau kommen da in gleicher Weise
zur Geltung, und es ist selbstverständlich, dass bei
dem neuen Brückenbau über die Enns die neuesten
technischen Behelfe zur Anwendung gelangen. Der
Bau der neuen Eisenbahnbrücke wurde vor einigen
Tagen vom Verein der Techniker Oberösterreichs
besichtigt, welche sich mit der lebhaftesten Aner­
kennung über die interesiante Bauführung aus-
sp rachen.
Bei diesem Brückenbau wurden die Caisions
benützt. Die Legung des Fundaments bei einer
Eisenbahnbrücke stößt natürlich auf die größten
Favoritin Schwierigkeiten. Das Fundament muss nämlich am
Grunde deS Flusses gelegt werden, nnd daS
geschieht durch die sogenannten Caissons. Tic
Arbeiten bestehen darin, dass eine unten
offen stehende Glocke mLcr Wasser versenkt
wird, bis sie am Boden anlangt. Es handelt
sich nun darum, diese eiserne Glocke wasserlcer
zu »lachen. Das geschieht nun nicht mehr durch Auspumpung,
weil dieses System sich als nicht praktisch erwiesen hat,
sondern eS wird durch entsprechende Schachteinrichtungcn von
außen Luft eingepumpt, so dass das Wosser an den Rändern
immer herausgetrieben, und am Rückströmen verhindert wird.
Untec diesen Glocken arbeiten die Leute daS Terrain aus,
so dass die Glocke in dem Maße tiefer sinkt, als Material
herausbefördert wird. Die Arbeiter, welche in den Caissons
arbeiten, sind selbstverständlich großen Gefahren ausgesetzt,
weil sie in einem Raum mit sehr verdichteter Luft arbeiten,
und der menschliche Organismus wohl ohne Schaden den
Druck einer Atmosphäre aushalten kann, einen höheren aber
nicht, und in dem Caisson müssen die Arbeiter oft unter
dem Drucke von zwei und mehr Atmosphären arbesten.
Ein Blick auf unsere heutige Illustration zeigt diesen
interessantesten Theil des Baues der neuen Eisenbahnbrücke,
welche die Enns, eben jener Fluss, welcher die Grenze
zwischen Ober- und Niedcrösterreich bildet, übersetzte, ein
Die Arübjaürsparade auf der Schmelz in Wien: Seine Majestät der Kaiser und D*rinz Rupprecht von Aayern begebe» stch auf das Schmelzer Erercierfeld. (Siehe Seite 6.)
Nach eiiwr photographischen Epecial-Lufnahme von I. Wawra.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 8 ]
Seile 8
Das interessante Blatt.
9Iummet 17.
Dr. dgna; ^kobos, Aikchof von Larnow, geüorben; Deine <5mi»en; aus dem Todten-
vette. (Liehe Seite 7.)
Phvlegraphischi Spcciai-Axsnahme sür daö „Jnteressgnie Blaii" von 2xd „S; Mivcziowsii
,s-lui\\ der bei geringem Wasserstand ungefährlich eesche.nl,
aber reißend ist, und bei eintretendem Hochwasser schon oft
die größten Beiwüstungen angerichtet hat. Schon diese Eigen­
heit dieses Flusses, der aus den Alpen kommt, sich nach
schier unzähligen Krümmungen in die Donau ergießt, lässt
erkennen, mit welchen Schwierigkeiten die Fundamentierung
der neuen Eisenbahubrücke verbunden ist, und dass eS nur
mit Hilfe der Caissons möglich sein wird, diesen Bau durch­
zuführen, der bereits jetzt das eingehendste Interesse aller
fachmännischen Kre.se geweckt hat.
Iigeuntrin Ilona.
Novelle von F. Koch.
Missmuthig griff Ilona nach dem parfümierten
Briefchen, welches die Auftvärterin unter vielem Geschwätze
in die Stube brachte.
Ach, schon wieder eine Einladung der Gräfin Halvany.
Ilona MolnLr verstand es schlecht, sich der hohen Aus­
zeichnung dankbar zu erweisen, welche ihr durch die jeweilige
Einladung der gnädigen Frau Gräfin zutheil wurde.
Kaum drei Jahre sind es her, als ein halb schüchternes,'
halb trotziges, schmalschult'riges Mädchen vor der allmächtigen
Gräfin Halvany stand.
Die Gräfin ersuchte die
Oberin des Klosters, wo sie
Proteetorin war, man möge ihr
eine Musiklehrerin für ihr
Töchterchen empfehlen. Die
Oberin rüstete nun Ilona
MolnLr mit guten Lehren lind
einem noch besieren Empfeh­
lungsschreiben aus und nun
musste Ilona gehen.
Das blaffe, ernste Gesicht
mit den großen, durchgeisteten
Augen gefiel der stolzen Dame.
Sie erfuhr auch aus dem Be­
gleitschreiben der Oberin, dass
Ilona die Tochter des vor
einigen Jahren verstorbenen,
einst beliebten und berühmten
Zigeuner-Primas MolnLr ist,
was der Gräfin umso interes­
santer erschien, sich für dieses
zarte, neunzehnjährige Mädchen
mit den herrlichen schwarzen
Locken voll und ganz einzusetzen.
Ach, wie athmete Ilona auf,
als sie das schwere Klosterthor
hinter sich in die Angeln warf.
Ist nun die Zeit der Befehle und
des gehorchen müffen vorüber?
Nur die langen durchwein­
ten Nächte könnten es bezeugen,
>vie sie diesen Augenblick der Frei­
heit herbeigesehnt hat. O, dieses
Befehlen und gehorchen müssen.
Daheim hatte sie es nicht
gelernt. Ihre schwache gute
Mutter, deren Abgott Ilona
war, hatte keinen Willen.
Frau MolnLr lauschte jeden
Wunsch ihrem verwöhnten Lieb­
linge von den Augen ab. Erst
ihr herrlich schöner, angebeteter
Bater, wie nahm er Ilona
aufs Knie, drückte ihr schwarzes
Lockenköpfchen an seine Brust,
erzählte ihr so lange bunte,
wundersame Zigeunermärchen,
bis sie lächelnd einschlief.
Dort auf der Eommode
stand sein Bild. Am Tage bei
der Arbeit und des Nachts,
wenn sie erwachte, musste sie ihn
sehen. Er hatte alle liebenswürdigen Eigenschaften eines
Künstlers, aber auch alle Schwächen eines echten Zigeuners.
Er liebte Wein, Weiber und Karten. Er hatte wenig Zeit
für Weib und Kind! Die vornehmen Herrschaften nahmen
den schönen Primas zu sehr in Anspruch. Wie oft hörte sie
das von den bebenden Lippen ihrer armen Mutter und wie
verständnislos schüttelte das achtjährige Kind ihr schwarzes
Lockenköpfchen.
O, sie hatte es noch mehr geschüttelt, als man ihren
geliebten schönen Bater eines Tages mit durchschossener
Brust nachhause brachte. Es war recht und billig, er hatte
Der Na« der neuen Eisenbahubrücke über die ^nns: Die Arbeiten am mittleren Vsteiler. (Siehe Seite 7.)
Nach einer pssviegraphischev Special Aufnahme fiir da» Interessante Blatt" von Richard Krill\
Der 2Jnu der neuen Lilenbahnbrückc über die Lnns: Mitglieder des 'Vereines der
Lccknilier von überösterrcick begeben litfi in den <5aiffon. (Siche Seite 7.)
Nach einer photographischen Lpecial-Aufnähme für das ..Interessante Blatt" von Richard «rill.
mit vornehnlen Herren sein Geld verspielt, sie hatten es
ihm ehrlich abgenommen. Es musste mit seinen Bernrögens-
verhältnissen schlecht gestanden sein, denn Fra» MolnLr, die
soviel für die Zukunst ihres heißgeliebten Kindes geträumt
und erhoff, hat, sagte mit Thränen überströmtem Antlitze:
„Ilona, Du musst ivas Tüchtiges lernen, denn wir
sind sehr, sehr arm und ich muss bald zu Deinem Baker
gehen!"
Bist zehn Jahren stand Ilona MolnLr nun allein in
der großen Welt, wo ihr niemand mehr schöne Zigeuner-
märchen erzählte und den Bogen führen lernte. Edle
Menschen brachten die anite
Waise in das Kloster. Sie hätte
sich gerne den übrigen Kindern
angeschloffen.
Doch warum nannten sie
dieselbe spottweise„ Zigeuner
Ilona V"
Das machte das arme,
ohnehin eingeschüchterte Kind un­
zugänglich und trotzig. Allein
die sroinmen Nonnen verstanden
sich darauf, solchen Kindern
Gehorsam und Fügsamkeit beizu­
bringen. Kein Lächeln, kein Froh­
sinn ivard auf dem Antlitz des
Kindes wieder zu sehen. Ihre vom
Bater ererbte Begabung fürMnsik
und ihr lieblicher melodischer Ge­
sang, gaben Ilona übrigens bald
eine Ausnahmsstellung unter
ihren Mitschülerinnen. Wenn die
anderen Kinder spielten und im
Freien umhertollten, entlockte
Ilona der Geige ihres geliebten
Baters Töne, die selbst in das
Herz der Oberin drangen.
Du wirst waS Tüchtiges
werden, Ilona mahnte dieselbe
und wenn Du Rath und Hilfe
brauchst, so sollst Du sie stetS
bei uns sinderi.
Ilona bedurfte beides und
> ,e Grätin Halvany ernannte
sie zur Musiklehrerin ihrer
Tochter, mithin waren die
Würfel gefallen.
Sie hatte ein Einkommen,
das längst ihre bescheidenen


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 9 ]
Stummer 17
Das interessante Älatt.
£eite 9.
'.Uiilpuiilii' id>ertueg; wie viel zarte ’JtufmevTfnmfeiten man
ihr and) ennenen mod)te, ihr '.’Uuliu blieb ftet-ö glatt wie
l'ianttov, mir ein wildes Weh sprach manchnial aus ihren
ttesschivarzeii ','lugeu. 3ic hin e eä ihnen allen ins Antlitz
schreie» »lögeii:
„Was wollt Ihr an der Tochter wett machen, Ihr
Bornehme», die Ihr die Brust des Herrlichste» dnrchschoffe»
und das Her; der Besten gebrochen habt!"
Ilona louivte sich sannt ;n erklären, wärmn sie just
henls von dieser schmerzlichen Erinnerung geplagt werde.
Ja doch: heute ist ihr OYlnmetag. Ilona musste erst
»acht rechnen, wie alt sie nntrde. Vange ist es her, dass daran
irgend jemand dachte, am allenreuigsteii sie selbst.
rinne Ilona, die graste 5oitYe, die der Eomtesse ;n
ili.eui siebzelmken Wiegenseste die gänüdje ilU'mter arrangierte,
l>rad)te Ilona aus den Gedanken, doch and, einmal nach­
zusehen, wie all sie wehl sei» mag.
Am Söeg 1 äluiiv;ag ihres Bakers
war sie ad,t, nngesähr mit zehn
Jahren wurde die Beutler von ihrer
Seite gerissen Die Sechuljahre und
die dazu komm-mdeu vier Jahre ihrer
Selbständigkeit mad,l zweiund pvanzig.
Een Schreck durchlief ihren
Körper: schon pveiundzwanzig Jahre!
Haie sie ihrer Mutter nicht rer
sprachen, was Tüchtiges zu werden'?
Wie liest sie all die Jahre verstreichen.
Ja, was sollte, was wollte denit
eigentlich ihre gute Mutter dass sie
werde'?
Energisch schüttelte Ilona den
elassisch schönen Kopf, da's ihr das
kurze schwarze Gelock tief in die
Stirne fiel. Langsam glitt ihr Blick,
wie Rath und Hilse suchend, zit
dem Btldntsie ihres Bakers hinüber,
dann irrte derselbe verzweifelt durch
das ganze Gemach, bis er plötzlich
an einem Wandspiegel mit dem Aus­
drucke des tiessteii Einsehen hangen
blieb. Wie sehr sieht sie ihrem Baker
ähil'ich, so sah er aus, als sie ihn
heimbrachte». Gioster Gott, stammelte
sie, d e Hände ineinander faltend, nur
sein Schicksal, nur vor solck, seinem
Ende beschütze mich. t
Jetzt schämte sie sich ernstlich, allen diese» guten
Menschen so viele Jahre Unrecht gethan zu haben Brauchte
Ilona wirklich nur zu wollen, um Liebe zu etmeden '? War
es denn auch ihre eigene Schuld, dass sie so einsam all'
die Jahre dastand '? Seit Ilona das Kloster verliest, hörte
sie das erstemal wieder, dass sie jemand Zigeuner-Ilona
nannte. Warum ihr dock, damals bei dem Worte„ Zigeunerin "■
das Blut siedend und wallend zu Kopfe, stieg'? Heilte
zauberte es ein ivuiiderbares Lächeln auf ihr schönes blasses
Antlitz. Ihr Grostvater war ja doch ein Zigeuner, der vom
Börse zn Markte und vom Markte zur Esürda ziehen
iitiissie, um Brod für sich und die Seinen zu ergeigen.
Mit derselben Geige siedelte sich ihr Baker in das Herz
des schämten Mädchens des ganzen Alsöld hinein. Hatte
Ilona also Ursache, sich ihres Stammes zu schämen?
Das schöne Erbe, daS ihr so leicht den Edelste», den
Stolzesten sicherte, ergeigte sie fick, nicht and) jn eine grenzen­
Ui
, Es gitng heute besonders lebhaft
in den gröslichen Salons. Der
jürgste Bruder der Gräfin Hatvanr,
ist von seiner Weltreise heimgekehrt.
Wie alt und jung mit beredter Z™ge
seine Borzüge rühmte.. Was küm­
merten denn Ilona all' diese Lobes-
hipnuea'? Jur sie sollte der schöne
Pista genau dasselbe sein, wie die
anderen g-osten Henen, die ihrem
Baker die Mordwaffe in die Hand
di lickten.
Die gütige Gräsin stellte ihn
der Musiklehreriii auch vor, doch der
verwöhnte, seines Sieges immer be-
wn'ste Gras, hatte kaum ein zer-
st.entes Lächeln sür Ilona.
O, just ihm, deut Stolzen, mit
dem einig triumphierend lächelnden
Augen, wollte sie zeigen, dass die
unbeachtete Musiklehrerin auch was
anderes kenne, als talentlose Eom
testen nntcrridjtin. Doch sannt, dass
Ilona cinigemale den Bogen über
die Saiten zog, hatte sie sckion wieder
alles tim sich her vergessen.»
Bon ihrem zelmleii Jahre an, war
sie daran gewöhnt, ihr Herzensweh aus
dieser geliebten (': eigc in einer nur rar
sie verständlichen Weise auszuklagen.
Heute aber verstand es »och ein Anderer. Der in
einet Buche verborgene Gras Pesta belauschte jede ihrer
Bewegungen. War das nicht das Wehk.agen eines kranken
Herzens'? Das Jammern »nd Stöhnen einer armen, einsam
gegnäl'en Seele'? Flog es jetzt nieln zitternd, süst, vibrierend
über die Saiten, das sick, so wunderbar sonnig in ihren
fenchischiutuieruden Augen wieder spiegelte, und was war das
sür ein Sturm der »eidenschofl, der sich hier entfesselte'?
Bett angehaltenem Athem wartete der junge Gras, bis diese
wilden, von Beiz veislung gepeirschtei', säst menschlidien Töne
allmählich in einem laiigezogenen Hauche eistarben.
Es kam aber so ganz anders, als es Ilona erwartete.
Der sechöue Bista wusste sie zu überzeugen, dass ihr Menschen
hass ein grundloser ist, dass er eine krankhafte Idee se-,
Andere sür de» Veidjifimt ihres Bakers verantwortlich zu
machen. Und just ihm wollte sie es entgelten lassen, der
|idj nicht scheine, die Iigeuuer Ilona so vor aller Welt
an-'zi'zeichnen.
DeDttürzte eine ganze Meute von )agd-
kunden aus sie kos ..
lose Seligkeit, in ein nie geahntes Glück! Ilona versöhnte
sich so willig, so gerne mit ihient Schicksale; sie hätte jeden,
der ihr in den Weg tu», Abbitte leisten mögen. Wunderbarer,
sonniger Frühling hielt in ihrem Herzen Einzug. War das die
heilige Niobe, wovon die Dichter sangen '?
Ja, sie wollte ihm dankbar sein dafür, dass er ihr
trotziges Herz z» diesem beseligenden Gefühl erweckt hatte, in
demselben Blaste, als sick, ihr ganzes Wesen dnrch die Liebe
des schören Bista veränderte, hat sich auch die Gunst ihrer
Broieetorin verändert. Arme Ilona! Woher sollte sie es
auch missen, dass selbst die Götter nicht gerne den
Menschen vollkommen glücklich sehen können. Warum ver­
barg sie auch nicht besser ihr Glück'? Es leuchtete ans ihren
Augen, die Seligkeit zitterte in jedem ihrer Worte.
Mögen sie ihr auch die alte Tremrühle unter den
Fristen wegziehen, was weiter'? Sie Hane ja ihn, den sie
anbetet, verhimmelt, aus den sich die so lange aufgespeicherte
»'eie ihr es jungfräulichen Herzens ergoss. Was lag and)
weiter daran, als sie eine Dchülerin nach der anderen ver­
lor. Der reidtüe Magnat des Landes, ihr Bist», lächelte
über derlei Kleinlid)keiten und sie lächelte mit. Die dachte
überhaupt nur mehr mit seinen, Kopse und sah alles mir
seinen blauen Angen, die so sicher blicken konnten. Was
war and) so Wimderlieches dabei, dass er jetzt öfter zur
Jagd gieng.
Ilona wuide nie ungeduldig, selbst wenn er einige
Tage später zurückkehrte, als es a»sge»iad,t mar. Dock, heute
war's ihr red>t eigenthümlich zu Muthe, vier Wod,en ohne
R'achricht. Dann kam ein Brief, trotzdem Ilona sick, de
ganze '.'iadjt Nocken und hei); die Augen gesdiarn, koniue
sie len Sinn nid,t verstehen. Dann kam ein zweites
Schreiben, das war allerdings deutlicher. Heute gieng es
Ilona mit dein Denken schlecht. Sie lächelte wie geistes­
abwesend; heute wollte sie den bösen Drarnn aussechlasen,
morgen, ja morgen, wirds anders.
Welck) ein schrecklicher Traum
— war sie fieberkrank'? Der Schwelst
trat ihr aus allen Poren— wie sah
sie ihren angebeteten Pista'? Statt
der leuchtenden blauen Augen blickten
ei» paar glühende kugeln auf die
arme, zitternde Gestalt einer zusammen
gekauerten, in Lumpen gehüllten Frau.
Plötzlick) flog eine dieser glühen­
den Kugeln, die immer größer und
schrecklid)er anzitsehen waren, gegen
Ilonas Brust, um dort eine Wunde
zu reisten, so groß wie... und min
Naf ihr Blick das Bild auf der
Eommode. Mit eirein jähen Ruck war
sie aus dem Bette gesprungen, wo­
bei ihr zwei zerknüllte Briefe ans
der bis dahin krampfhaft geschlossenen,
fenchlen Hand siele».
Ja, das muss eS sein, d'ese
Briefe waren es, die ihr so schwere
Thränen verursachten.
Als Ilona am achteil Tag den
Datum vom Kalender strick), sagte sie
ruhig: ,Jetzt kommt er nicht mehr."
Sie drückte, wie kühlend, die eiskalte
Hand auf die Stirne und Augen.
Wie ihr die Augen brannten
und sie weinie doch nicht...
Seit ihrer Studienzeit imKloster
halte sie nicht wieder geweint. Dock;—
noch einmal seither— damals, als
sich ihr Her; ausihat, der Menschen
hass auszog und die große, be­
glückende Liebe jubelnd Einzug h'elt.
Re'n, und hundertmal nein!
Sie inussle das aus seinem Munde
hören Was und warum durfte er sie
nicht wiedersehen '? Ter großen Welt­
reise wegen, die er plötzlick, in Staats-
diensten antreten musste'? Wie eine Er
leuchtnug kam es über sie. Ihr En!
schluss war gefasst— sie wird mit
ihm reifen Oh, sie wollte ih»l schon
beweisen, westen ein liebendes Weib
fähig ist. Kämpfen, Gefahren der
schlimmsten Art, von denen er ihr
gar oft erzählt hatte, wollte sie an
seiner Seite bestehen, lind immer
glättete sie von neuem Pistas Brief.
Je tiefer ihr Muth sank beim
Lesen dieser höflich kühlen Worte,
desto mehr klammerte sie sich
an die Weltreise. Hinein mit
den Briefen in die Flamme»,
sollst müsste sie ernstlich an ihm
zweifeln. Sie kauerte sich vor
den Sfen, es schien ihr bei
nahe Bergnügen zu bereiten,
wie rasch und sicher die Flani
men seinen Brief ergriffen.
Jetzt warf sie eine Beenge Briefe, Bilder und 'Roten,
alle seine »ieblingSlieder in die Glut. Hei! wie es da lustig
zugieng, die losen Blätter stritten sich fast um die Gnnsi,
von der Flamme je früher erfasst zu werden. Wie ihr ders
Lodern und Knisteril gefiel, als es erlöschen wollte, st'es;
sie mit dein Bogen ihrer Geige in die Flamiiieii, dass es
noch einmal aufloderte. Wie geistesabwesend starrte sie auf
den Bogen, den schon halb die Glut verzehrte. So ist's
gut; Ilona brauchte ihn nicht mehr, sie macht eine Welt­
reise...
Langsam schreitet Ilona die Landstraße entlang, sie
kannte den W-'g genau, der zu dem gräflichen Forsthäuscheil
führte. Sie halte ja oft genug mit der gräflichen Familie
Ansflüge dahin gemacht. ES war ein mehrstündiger Weg,
sie kürzte sich denselben mit der Borstellung ab, wie sie ihr
Pista empfangen wird, wie seine herrlichen '.'Ingen ans
Ilonas Antlitz ruhen werden und dann wird ja alles
wieder gut se-n...


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 10 ]
entf 10.
fflunmur 17.
Das interessante Llatt.
'-eim'! i^olt im Himmel! l)ut lic beim A’.i'Iht,
iibi't ist eil, weil die Nacht so finster i|i? Seil jeuew
Traum musste Ilona die herrlichen Auge» Pista'S immer
glühen scheu. Tie konnte sich kaum weilerschleppeu und in
ihren Schläfen hämmerte eS unaufhörlich. Warum musste
sie auch so viele Stunden gehenL Ja, richtig, der Welt-
reise wegen. Jetzt kam es noch beschwerlicher, Hügel aus,
Hügel ab. Ilona lies: sich zitternd und siöftelud aus einen
Vaumstumpf nieder; hier wollte sie den Biorge» abivarte».
Bleischwer siel ihr der Kops in die offenen Hunde, die ans
ihren .ft,tim lagen. '.Allerlei 'Wild huschte an ihr vorüber,
ohne dass sie es bemerkt hatte. Merlivürdige bunte Bilder
beschästigten heute ihr armes H:ru. Bald sah sie imKlojler,
wie die andern minder aus die kleine ZigeunerIlona em
hieben, dann siele» ihr verschiedene Blärcheu ein, die iie
einst von ihrem Bater horte, .letzt laut daS Schönste.
Biitlen im Saale stand sie im >ve s:en Kleide und spwl'e
sür den (Sinnt dort in der Eike.
Taun sah sie ivieder ihre Bkutter, bleich, abgezehrt,
iueineud zu Ilona in eindringlichem Tone sprechend, dass
sie doch etwas Großes, TüclstigeS werden soll. Ja, jetzt
wußte sie eS genau, eine Weltreise, nur daS muss die
Mutter gemeint haben.
In Ilonas Fiebertraum mengte sich ein furchtbares
Hnudegebell, daS der armen Ilona das Blatt in den Leinen
erstarren machte. Mühselig rassle sie sich auf und alS sie
die Augen ansthat, graute bereits der Morgen. Sie wollte
einen Schritt vorwärts thun, da stürste eine ganze Bleute
von Jagdhunden ans die in eine» Mantel gehüllte, zu-
snmmcngclanctte (Gestalt. Im nächsten Augenblick siel em
Schuss und säst gleichzeitig eit’dioll ein so markerschütternder
Tchrei, der die Lust erzittern mackl'e... Mit ein pa.r
raschen Sätzen waren die Jäger nebe» dem veriueimlicheu
Wild, daS ihr Herr, der Gras Pista Hatvann, mit einem
wohlgeziettcn Schuffc niederstreckte.
Und als Ptsta den K'pt seines unglücklichen Lpseis
in die Hohe riss, sah er in ein nnbeschretblich süü lächelndes
Antlitz.
„Nun trete ich doch die Weltreise an", bauchte sie,
nur für ihn hörbar
Und wie die Sonne ganz aus den 'Wolken trat, sah
mau einen Blaun, der wie ein Wahnsinniger ans den vor
ihm liegenden, todten Körper einsprach und denselben schüt­
telte und zerrte, bis ihn die Jäger grrvalisam davon eniseruten.
„Fritz".
Erzähllmg von tzlfe Miqerto.
Tie Amsel zwitschert wie vordem.
Sie weiß ja nicht, dass Fritz gestorben ist! Kurz vor
dem Sterben noch wollte er ihr die Freiheit schenken, aber
der Vogel mochte nicht hinaus, sein Freiheitssinn war er­
loschen.
Der Kranke hatte überhaupt an Alles und an Alle
gedacht, mit denen ihn sein junges Leben in Berührung
gebracht. In der Erinnerung eines jeden strebte er sich fest­
zunisten, durch Liebesbeweise, Worte und Zeichen.
Nur der, die ihn am meisten geliebt, seiner Mutter,
that er weh.
Wenn sie noch fünfzig Jahre lebt, sie wird den Blick
des Knaben nicht vergessen, der oft auf ihr geruht, am
traurigsten, am eindringlichsten aber beim Scheiden! Eine
stumme Klage, eine unausgesprochene Frage enthielt er,
das glaubte sie wohl zu deuten, doch Antwort geben konnte
sie nicht.
„Warunt habe ich kein Mcht, in der Welt zu sein,
warum ntiissle ich, der Schuldlose mittragen an Eurer
Bürde?"
Irrt Renate, ist solches Denken Unsinn, Thorheit,
grundlose Selbstguälerei? Fritzels Vater sagt cö. Was
versteht ein dreizehnjähriger Bursche von gesellschaftliche»
Acht und Bann? WaS weiß der davon, ob der Bund,
den die Eltern geschlossen haben, zu 'liecht bestehen kann
vor dem Auge der Kirche und des Staates?
Heilig sind ihm Vater und Beutler, von denen ihm
stets Liebe ward, nicht einmal mit leisem Zweiscl wagt er
sich an sie heran.
Nein, er allein wäre arglos geblieben, aber die
Andern ruhten ja nicht, bis ihre geringschätzig-mitleidigen
Worte »nd Blicke, ihm zu Bewusstsein brachten: Auf Dir
tjaftet ein Makel, Du kannst ja nichts dafür, aber Teine
Eltern...
Er verehrte sie, gewiss, »nd eben darum wusste die
Kinderscele sich nicht zu helfen in dem .Zwiespalt der Dinge.
Kinder sind so wehrlos einem nnoerstandcnen Vor­
wurf gegenüber.
Eine Blatter sieht scharf, schärfer denn Alle; sie sicht
tiirift nur was ist, auch das, was kommen wird.
Als der kleine Fritz noch in Mädchenkleidern herum­
lief mit seinen goldigen, blonden Locken, da schon empfand
Renate Alderingcn bittere Angst vor dem Später.
Sie hätte auf eine Insel sich fluchten mögen, allein
mit dem geliebten Manne, dem Knaben leben, abgeschlossen
von der Welt, neugierigen Blicken, hämischen Zungen.
Nicht nm ihrer selbst willen; sie hegte weder Scheu,
noch Scham, sie hatte keine Treue gilnochen, kein Band
gerissen, war sich keiner Schuld bewusst, o sie empjaud
sogar Stolz, für ihre Liebe zu kämpsen, die einen ver
einsamten, unglücklichen Blaun dem Leben, dem Schassen
wiedergegeben hatte. Aber ihr Kind, der süße, herzige Junge!
Auch auf ihn war sie stolz und ihm brachten die Eltern Unehre.
In einer Atmosphäre von Wohlleben und Behaglich­
keit verbrachte Fritzel seine Kindheit. Jeden Wunsch suchte
Renate zu errathen n»d zu erfülle», im angstvollen Be
gehren, ihn recht lauge ganz allein für sich zu behalten.
ES gierig doch nicht. Er war ein lebhafter Junge
und verlangte nach Gespielen. Ost stand er am Fenster,
das Rüschen glatt an die Scheibe gedrückt und verfolgte
mit aihemlosii» Interesse die Schulbuben, die da au dem
Hause vorbeitollten. Wie ein gefangener kleiner Spatz ver­
langte er hinaus zu den lärnrenden Kameraden.
Ta gab mau ihm nach, er kam rn die Schule Dre
Mutter beobachtete ihn von nun an oft verstohlen Jedes
mal, ivenn er heimkehrte, fühlte sie eine gewisse Unruhe,
immer war's ihr, als müsste irgend etwas Hässliches sich
ereignet haben, sie wusste selbst nicht recht, >vas.
Bald erfuhr sie's. Einmal kam Fritz aufgeregt, ver­
stört nach Hause, mit blauen Flecken und zerrissenem Rock.
Er hatte sich out ernem Bnben gerauft „Mama", sprudelte
er aufgeregt hervor, „Otto Sinders sagt, er will nicht
mehr neben mir sitzen, es sei eine Schande, er hat's von
seiner Mama gehört! Ist das wahr, was meint sie damit,
was habe ich denn gethan? Ter Otto Halls selber mehr
gewusst, ich hab' rhu fest durchschaut, er hat gewiss gelogen!'
Renate Alderingcn hatte schon viel auf sich genommen
und ruhig erd ildet, aber das schmerzte arg.
Sre beschwichtigten den Fritz, Otto sei ern unartiger
Junge, er solle nur fleißig lermen, dann würden ihn die
Lehrer gerne haben und den Buben es ei, e Ehre sein,
neben ihm zu sitzen, u. s. w.>
Er hörte geduldig zu, doch es blieb ein Zweifel in
ihm zurück; er sieng an seltsam zu grübeln, scharf um sich
zu schauen und zu vergleichen. Die kleinen Freunde, die er
besuchte, hatten eigentlich kein so schönes Zuhause, weniger
Luxus und Eleganz herrschte dort, aber es war doch anders,
gemü'hlicher bei ihnen. Manches kam Fritz sonderbar und
eigenthümlich vor bei sich daheim, er konnte nicht sagen was
und quälte sich vergeblich es herauszufinden.
Als er älter wurde, zog er sich ganz in sich selbst
zurück. Sein Stolz erwachte. Die Knaben, mit denen er
verkehrt hatte, wollten nicht zu ihm kommen, das herßt.
ihre Mütter erlaubten's nicht, also gieng er auch nicht
mehr zu ihnen.
Einmal noch hatte Renate ihm eine kleine GeburtstagS-
gesellschoft einladen wollen, mit feierlicher Ehorolade- nt.b
Kuchenbcwirtung, aber die Gäste blieben unter allerlei Vor­
wänden aus Seildenr wollte Fritz von keinem mehr etwas
w flen, die unerklärliche Demüthigung verwand sein trotziger
Knabensinn nicht Er blieb einsam, aber er litt darunter,
er war rricht geschossen dafür. Zu fragen, warum das alles so
sei, hörte Fr,tz auf, er fühlte instinctiv, dass er damit den
Eltern wehe thue, und dass man ihm nichts erklären konnte
oder mochte. Errieth und wusste er vielleicht auch d'e
Wahrheit?
Mit ungesundem Feuereifer vergrub er sich in seine
Bücher, sie konnten ihn kaum wegtreiben vom Lernen, bis
in die 'Nacht hine n arbeitete, las und studierte er. Es war
als werde der schntächtge Knabenlörper verzehrt von
glühendem, brennendem Ehrgeiz Uber die Steine weg, die
vor seinen Füßen lagen, wollte er sich gewaltsam empor­
arbeiten, das erkämpfen, tvas andere Eltern ihren Kindern
in die Wege legen, einen guten Namen.
Wenn Rerctte ihm so zusah, dann dachte sie, in
triumph crender Sicherheit, der Fritz nracht seinen Weg, das
wird ein tüchtiger, rechter Mann, vor dem sich alle in
Achtliirg beugen werden, die den nnehelichen Knaben
einmal mitleidslos kränkten.
Aber freilich, sür die sorglose, fröhliche Kinderzeit, um
die er gekommen ivar, würde ihn niemand entschädigen.
Kein Glück im Leben macht eine getrübte Jugend ganz wett.
Seltsam müde »nd gedrückt starrte Fritz oft vor sich
hin, wenn er allein zu sein wähnte.
Ter Vater bemeikte es ncht oder wollte es nicht
bemerken, Renate nur sah'S und durfte ihm doch nicht zu
sprechen, ihm nicht zurufen:
„Komm, erzähle mir alles, was Dich guält?" Denn
er war nrd) zu jung, zu unreif, Hütte nicht verstehen und
nachfühlen können, was den Eltern een Muth. das Recht
gab zir ihrem ehelosen, nur von ihnen heilig gehaltenen
Beieinanderlkben. Einem Kinde, das ringcstoßen sieht, was
es für unantastbar hielt, geht die ganze Welt in Trümmer.
Wie sie den Tag herbeisehnte, wo sie dem großen,
erwachsenen Sohne würde sagen können:
„Höre und urtheile! Wr sind rein vor unserem
Gewissen. ES gibt Klippen im Leben, an denen der
Mnthige vorbeischisft. So thaten wir, und Tu, unser Sohn
darsst frei »nd stolz das Haupt erheben!"
Er kam nie dieser Tag.
Eine heftige Erkältung warf Fritz auf's Krankenlager.
Das Fieber war sehr stark, die Widerstandskraft des magern,
hochaufgeschossenen öinaben gering; zwei Wochen rvährte der
Kamps, dann erlosch das flackernde Licht.
ttiuderslerben ist hart, unnatürlich und bitter ist'S,
machtlos dabei zu stehen.
Alles Licht der Welt hätte Renate über ihren Einzipen
ausgießen mögen und nicht einen Schatten hatte sie auS
seinem kurzen Dasein bannen können.
Stumm sitzen die beiden Leidtragenden in dem stillen
Ziut uer, das nie mehr von den raschen, elastischen Schritten
ihres Jungen wiederhatten wird.
Renate grübelt nach, in zivecklosem Schmer; wühlt sie
immer ivieder in der Wunde, matt sich alles ans, schlimmer
als es die Wirklichkeit gestaltet hatte.
Ern Wort kommt ihr in den Sinn, das sie einmal
ihrer Bkutter erw der t, die das junge Mädchen gewaltsam
von der Vereinigung »nt erneut Bkanne abhatten ivollte,
der geschieden ivar und nicht wieder heiraten konnte:
„Ich werde die Folgen meines Schrittes ohne Klage
tragen, was auch kommen möge. Ein reifer Brensch ist
nur sich selbst verantwort lich für sein Thun und Lasten!"
Ja, aber wenn mau das Leben anderer miwerwi.lt,
wie dann?
Torf man ein junges Geschöpf aufwachsen lasten,
ausgeschlossen von den Reihen derer, die Recht und Achtung
gen.eßen?
In wortlosem Bkrtleid ergreift der Mann an Renatens
Seite ihre Hand Sie lässt sie in der seinen ruhen, doch
in dem Blick, mit welchem sie ihn streift, liegt etwas
fremdes, fast feindseliges.
Eine bange Ahnung steigt in ihm auf:
Sie werden nie mehr ganz Erns sein, Fritzcl's
Schatten wird zwischen ihnen stehen, überall.
Das Weib hat ihm alles geopfert, die Mutter kann
nicht vergessen, noch überwinden.
Für Slädtebewohner, Beamte rc. Gegen Ver-
dauungsbescbwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebens­
weise und angestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Moll'S
Seidlitz -Pulver" vermöge chrer, die Verdauung nacbhaltig
regelnden und milde auflösenden Wirkung ein geradezu unent­
behrliches Hausmittel. Eine Scharbtel 2 Kronen. Täglicher Post­
versandt gegen Nacknahme durcki Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apocheken der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Moll'S Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. s.
Eingesendet.
Julius lUleinl 3
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fle.schmarkt Nr 7
Man achte auf die Firma!
BAD
Prospecte durch den Direc+or.
Südbahnstation: Pöltschach.
P R A C HT\/0 l_ l_ E R
SOMMERAUFENTHALT
Bewährte
ncitslülle.
fuc/f\a und 10 H,
für Niebtcnnvonierendes fol^t Betrag retour. Katalog
f(\r L0 kr franco.
Kunstverlag Bloch, Wien, I. Kohlmarkt 8.
IVntUi-licliei*
tiliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle,
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Depöta ln allen Mineralwasser-Handlungen.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 11 ]
'Juniimcr 17
Seite 11
Das iiitcic[|'antc LIatt.
bin
Eingesendet.
Saxlehiww
Bitterwasser
„HunMäi ^ä,no 8"
Das wildeste, sicherste, angenehmste.
Kerri Mio» Schaumuuu. ApothkKrr io St-iKrroll.
Boa meinem Kollegen H rrn Comnierzieniakh Jang
bezog ich bisher istlers Ihr Maiensalz. £2 ich diesem Herrn
nicht länger zur ?ast sollen will, bitte ich §ie, nur gegen
'Aacbnahme 10 schachteln davon zu fcfjicf-r». Hochnchteod
Ernll Ed. Thiel, Commerzienralh. Ruhla, den
4. September 1899.
Zu haben beim Erreuger. lsndfchrfiltchen Apo­
theker Julius Schsumann in Stockersu, seiner in
alle» renommierten Apotheken des Io- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
V
PPC
Zirhunpru im Monat M»i
3"„ II Km
3"„ li'vien-Kosi'. I Ein
4"„ l’ugur. H_\ 1 m> t1 1. k• 11 -1,
l njrar I’räini.-n-L->«.•....
Ju-szir-I.u-e
j I’rämir Verlust
K »K.'K-
„- 4"--
„—. 7 s)_ 7 >)
„- r.<»_ -Jt;—
.. -.ln .. 5—
I H'-i Aumt-Muii’
-tt'bt 1-' drill V«T-
-i "'ierlap'«.-h»> inc
uni franeo
I. Boden Los
Hpttr. K 90 000
Preis K i-.
’/, Ungar-Los
Hpttr. K. 200.000
Preis K in—
II. Boden-Los
Hpttr. K 100 000
Preis K I
Ung.-Hypoth.-Los
Hpttr. K 70.000
Preis K. ’l—
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
('entnil-I)epositeneusse und
Wiener Bankverein
Wechselstube des
Wien, I., Ilerren^nsse 8.
Zweiganstalten
Filialen:
PK AG,
rtrabm 2'.*
II., Fraterstr. 15; III Hanptstr. 34;
IV., Wiedener Hanptstr. 8; VI.,
Mariahilferstr. 75; VII., Burg-
gasse 71; VIII., Josephstädter-
strasse 37; IX., WähTingerstr. 53;
XV.. Sechshanserstrasse 36; XVII,
Hernalser Hanptstrasse 43.
«iRAZ, BKl .W. Amibn >;.
IIpitph- ;) -I'-'UII, u.' 1 J .it'l, rj Zs
Schach.
Problem 17. Pott ~lutdi in pra-t.
Schwarz (G).
Weih ffl;t in drei Zäun mnt.
Kr-yptogramm*)
von »eranrer Welrelbaum in Wie».
") Die Huf(S(nng, sowie hie Hamen bet Austritt werden tu der Iweli.
nichsten Nummer »er»ffentiicht.*
Der zweihundert
Knmen-Preis
des
,Unteressanten Blattes".
Wir uerösskutlichru hirmil nrnrrDingg rin Käthsri, auf
bcsieu geluugrue fSfang wir. uaaj Mahgabr des sfiurrjeit ,»
orrlantbarrnbfn Modus, tinrn Preis ooh
zweihundert Kronen (100 (dulden)
in Ausschreibung bringen.
Wreis -WcithfeL.
Bon JC. von der Paurs.
2 vvsi Silben, Zwei Wörter.
(£ r st c s> i s 6 f.
Lang u ii d dürr und ß o ß s, so zeigt c s
£■» i (fi dem A u fl c. das e s schaut,
-ü notig, von des 8» old es Barbe,
irliat's einst wohl ihm, wenn's gethaut.
Deit cs ward, was es geworden,
!'• di( r 1 cs Thau und 0 o n n c nicht:
liur der Wind macht ikm noch bang e.
Der es beugt und der es bricht,
cd ft v c r s ch w i n S e t's auch im Dunkel
5 «n der Dtallbewakner 28„„ s.
 d e r wird auf eines Starres
Beuchtem 2! o d e n schließlich faul.
28 äkder schneide n's. um der -Höpso
735 irren nur, d i c stets es trogt,
v sie k o b l. ob sie g e s ü l s e I.
Diese .Näpfe, sich's dann fragt.
Bortgetragen und g c s ch so g e u.
Dl i s cs gänzlich leer und k o k l.
Bullt d a ni i l der L a n d m a n u fein e
0 cheiine vis zum Hiebes voll.
Zweite 0 i l b e.
lir ist ein Hesä k. d e s C Wände
28 ci st ein Weber Bat gemacht.
Das für sich b e st e Ii I und oft ist
A n O) c tu n ii 0 c r ii angebr a ä, l.
2 l ii d van Leder kann gebildet
Der He me inte auch w o Ii l sein,
lir ritt hisst dann meist e n s B füllig es,
Llwa Hl. (d u e ch li l b e r, 2? ein.
28 ü l l e r. -ü a l, l e n k ä n d l e r. 2! a u e r ii
2lnd der Arämcr reiche Dcha r.
Die bedienen oft sich seiner
Zur Übersendung ihrer War'.
Das Ha»; e.
Dieter Dorfe wohl der tnräkte
Z st es. den mein oiiiicnf<‘ii ilt die Leilegung diele? Ansschnittcs
nicht rrfordrriich.
Tie eigenhändig geschriebenen Anilviniigen,!
welche mittels eines per Poll sN befördernde» Llldrv.
denen ('cuiH’it mit der Bemerkung: „pifislölhstl-.liif-
lösung“ z» versehen ist. einznienden sind, lmden d>e
geimne Adresik . i. Ltttt'er zn enttuttlen. und munen bis longslens
inilnsive 2.'i. Mai 1 '.><> in unseren Handen lein.
Zn einem Lriefe biirfm drei von verschiedenen Personen
kämmende Auflösnngen— jedoch nns je einem srpnrnlrn;
Llnll Papier— enthüllen sein.
**
*
ist nistn gestattet. An'lvsnngen anderer An»
gaben, sonne l^iniendnngen. Annagen :e. den die Bieis
ialhsel-2ainng enttiattenden lnntt'erts deizugeden. iveil^
deren l^ranming nicht svtvri ertalgt. 1
I Dif Mlösnitg mp so nnf einem Papic» fl i
dcr nNichfii Bricf-Avrmatc geschrieben lei». 8!
und isi die Lermeudnng Kleiner Zettel nniulüssig.»'
Vorstehenden Bedingungen nicht, oder>
nur lheilweise cnliprechende— wenn auch sonst»
richtige— Auslosungen werden von der Concurrrni I
ausgeschlossen.^ J
In der ?iummer des ..Interessanten Blattes" vom
2st. Mai 1900 werden wir den Modus mittheilen,
nach welchem die Enticheidnng über den Preis ge-
trosteil wird. Si* Rkdortion.
16.160 Knmen
(SOS<> Hufden)
bezw. 14.000 ctronnt (eO 90 fl.)
und i’ose im Couröwerte von circa
2160 fitonen
(1080 Hufden)
hadeu wir mit heuiigem lagt an Preisen für PoihleUösuugeu
,ur Ausschreibung gebracht, und sind die eiuzeluru Preise per je
Z’Z?' 200 UuDiu'u -ca
an Herrn
an Frau
an Herrn
an Herrn
an Frau
an Herrn
(100 Hulden)
beziehungKwelse Me Tose
Dr. 9. #. chodeneg,«», «Sie», HI., 1, 1. Clod, DH. 8.
3ofe«an £(|ti« i» Bits»« OtMslarg, 1»
Ungarn«
Ignn, VRner» f. f. Gr»»dtz»ch4sidtzE«r t« fftattiglaft«,
G. WaAaarr, t. f. 0«rid>t*«bfnnct t» Eng«lhaedt»i«ll,
Kennt VN ko, -ro4artatl-Eo»,
•$an*tftrai« No. 9,
Cftarie 2nNo»»kV, Gife»h«-»heM«te»D»Vnttl» ln Deplitz
(Vöh«en),
Karl «nrs^ern, Echnh«ache«, Wie», vennagass« S,
Marteret,
9. CR. Lhallner, Li4Po»e»1, CttnfHng*rfiva|e 99,
B. Piek, ®sflsle«t a» der f. f. Ctevnvarte, Prag,
CB. iinfi, Nohl»»-Gpedieio»GrGeschäft4t»Hader t« VnfHg an
der 9lbc.
%. tt, frtKriev i» Bade» »ct
Kart Bangl Utzr»nMer i» Wrnz, Gradanftratz, 19,
Wilhrlmtne Natter, 9e»(i«Mectrurlu9t(v in ©eenbarf an
der Criefting,
ÜBten ^atzal, ©enaitea. Wie». IT., &.
;^osff Nröger, Qgent, Wie», II., ©Inniancrg. 9 9. it. Ld. 94,
TRaehiad 4>rdfl, Nife»dah»-Bea«rer t» 4»rag-Wei»derg».
Nngenie Knng, Lehrerlgatti» i» Bielitz (k. k. C6leflen),
Anna Panlt. iafttleelgatti« in ©r»4 a. d. Still«,
’Hnton ^ivterrhnr. k. f. oV«tfi:Kt4as>M-Cffici«l in Galzdnrg,
Kar! Fahyolb. Fadrtkd-Na^tMiehteo in Untee-L«. Beil. Wien,
Anhofftraße Nr. 49,
Stefan Fritz, ^andeld-Nknde»iker» Wir», fl.. URtSeldenern.
gaffe Nr. S, 1. StoeL. »hnr 9,
Josef Schiener, 9«ft»i»t| i» Naftenderg (Rtt»tfHkttt.),
Josef Wangler in Waidhofe» a. d. Lhavn.
Wenzel 94nti|«e, 9of Till., Ne»degg«rOaUe Nr. 4,
I. Sto<. Lhnr 9,
4ctfli Steieldderger. £t|vtc I» Wdtzeadorf»
SR. UnrfL, ^rafttfant. Wie». TII., Gig»»ad4g. Nr. I, t. St.,
Johann Iandk». WSfttze- nnd WriHMMMrea-GefSaf«. Wien»
Cttofriag, LerSeafelberftrntze 19,
CRi||i Schober i» Grnz, Sporgafse 99, 9. C»(t,
URarhia» ASotz. Krifenr in ferbil.
Karl HendriS. Srifenrgehtlfe, Wien. TI., Cnnbtnberftci
ftratze 98,
Kranz Josef GRaged. Manzlistenssohn in H adlaS» Olerlft»rr..
Franztdea Äaetiid>, (britatt. Wien. Tll^ AieHlergafse IS,
♦«t*r Brützdanth. Lehrer in Böhei«kirSen,
Adolf Graf. Bnehhaleer in Gnntrn«ddorf Nr. 99.
Alois Loos, flsannil in ttt|,
Iennr ffneäef, Prtnrriere in Bialn, Bahnftrotze lt,
URathias Lohdolt. jranfneenn in UUG.,AlteNbn»g,
Johann chrornr, Nenlttä«endefitz«e in Wnrze» Nr. 7, Poft
Nronan (£«ain),
Franz 0. SSenk, JleOncr^nng« dri ♦»rrn Berger, Wien,
TU., Srifegaffe SI
SRarie Wirhofne». Safettersgattin, Wie», II., taleefN. 59,
fianra Sklensk», Grifenrsgntti», Wien. I., «oll,eile 18,
Anualie Notter in Berndorf (Bez. Baden) Nr. 149,
Amalie frorst*. Vea» ». Wir», I-, WiDPlinger-ratze 94
iBörseZ.
Anna Bolk»ann. Srzieheri», Wir». T^ ivdrra vranhans«
gaffe 48. I. Stock. Lhnr 9.
Ndnard URank, BnShändlergehilfe i» Srernderg. LieSten-
thalerftratze 99,
SRarie cholafek, Bea»tensgattin in Arnan n. d. Slbe,
Victor See»ann. Platzoerereerr der frir»n SR. Grnddaner.
Wien, I., Hegelgaffe 5.
Alotffa Köpf. Gaftroirthin. Wien. Kaifernttzhle». Belle,
gardegaffe 19.
frerdinand Be,old, SRagtArnrsdenntter nnd k. n. k. Liente-
nant i. d. Neserre, Wie». T^ URatzleinsdorfrrfkratze 9,
Ioskfine Hein. Oderlehrerswir»» 1» Schtz»P»iefe» Nr. 79
bei Anfffg in Böhmen.
Leotzoldine Wagner, geborene Zenrne«. frrifenrlgattin in
Wien, II., Kaiser Josefffratze Nr. 94,
A. Sthntek, etud. in Wr. Nenstad«.
SRagbalena Grnnnner, k. k. Beamrensgatrin, Wir», IT.,
Nendangnrtel 94.
frran, SSefzik, Wie», frnnfhams» Löhrgaffe 9. Lhnr 94,
«. Narnisch. Nednrtrnr der ptiftt Zeitnngo, Dnx, Linden,
ftratze 91.
SRarie Nodiö. GasthansdefftzerstoHter in Nronan (Jlrain),
Hugo LRenrstvik. Ca nt» toi ei 9 in Nn»iest dei Brnnn.
Angnft O»itz. Gendarmerie-Wachtmeister in Dndraoa, Host
Br «ko.
Josef Angnstin, Schneider tn Pinnederg (Holstein). Schnlstr.
Josef Grohs, Schneider in Olmntz, SRai Zofefs-Hlatz II.
Smil Schneider. Privat in Lchahlar Nr. 4L,
Josef Pankner in Berndorf (N.»O.). Ol*nir«| Ne. ISO,
«ndolf Leger, frrifenr, Wien. 1TIII. iWatzring). Nren».
gaffe 99,
Anna SRem'«bi«C. NanSfangkehrermeifterst-Gattia in Gnten
stein (Niederosterreich),
SRargarete frettztnger, Wien, XJIl.. Gloriettegaffe 4i
(fiftrnaBH in Azernomitz
Vincen, Kores, Gefreiter im k. n. k. Jnfanterie-NegOment.
«r. 87, L Bataillon, 9. freldcompagnie.
Wilhelm Klein, Srationsdorstanb in Z.r4»Hn (*«ut<«nt.
Georg Windifih, Aafetier in Bad
Johann Stephan im Wien, II-, Vorgartenstrotze 1H|.
II. Stock, tbür 1.1,
Aida 0«rMn. Oernsangertn am Stadttheatee In Breslan
fronn, Leed. Gastdonbvesttzerin in Dimelkam. Cb<r*Oerrei<*.
Auguste von 9arUbanfen. Privat, in Agram, Jlica I'LS.
9mma frülöpp. Kindergärtnerin in Wien, XTI., rhalia-
stratze *0, ]. 2lock, Sbur II,
Johann (fifrnbur. Portier der „Renen frreien Preffe".
Wien. Tis., Reustiftgaffe S6. 9. Stock. Lbür 19.
NubolsHaselbacher in Wien. X VIII., Schopenbauerstrotze 71
C'brisitnf frran;. Wien, V., Pilgramgasse S,
Heinrich Lehnsterl, Ledrer in frloridsr-ors.
fnr Aus:a dluug. »N». Lbseuduui Iktiowl wir».»
Ium 200 /ironcn-^rcbratljsfs.
(Vide AuSiLicidung in 9tr. 9, bczw- 3it. 10 ei 1900.)
Der erste Di ns dcr tliiizerLiebnng vom ‘i i .April I !MIO
Iriicfitc die Aiimnicr iO, weshalb die in Serie itt fin=
gereihten Bewerber ausgelost erscheinen.
an Frl.
an Herrn
an Frl
an Herrn
an ^rau
in Herrn
in Fi-ov
an Frl
tn Herrn
an Frau
in Herrn
an Frau
00 Herrn
au Frau
an Herrn
au Frau
an Herrn
an ffrl
an Herrn
an Frau
an Frl.
an Frau
an Herrn


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 12 ]
£ Ui 12
Das interessante 31att.
Nuluicrr 171t
Stil
1.
rinfo jfifii JHoiints brgiiiut rin nnns Adminmkn! onf
Pas intmlJfliitc platt.
®a« ttroqtamin bttfet Müigften und reichhaltt gfle» ilBftrttrtra Zert»»g
Europa« ist, jede« inttrefliuite Sreigni«. t»o taun« da«Ielbe »och SatttUUen
nag üi Wort UN» Bild mitzutheilen und 1, etue
iilnffxlrrir Ku-dscha> iflf« Jiimfftiir«
,o bieten von «Rftfrtrn skizzierte Edtssbe« cs« »e» Seftei «nfmt
tflflf, größere »fltöftropbfn, bebentenbe Keffttchketleft. ««»CT*' »ft*
Völkerkunde, theatralische Vorgänge, tzeloevmüthtge Thäte».
UnMckSkalle. Verbrechen n. s. w. inertes im .Ontenffnnten »latte
naturwshr bildlich dargestellt. Alles wtflens»erte »ns dem Gebiete »es
Verkehrswesens. Sntveitungen. Erfindungen, srotze Vnuten und
Unternehmungen. Ausstellungen. Kunst und Literatur, »»erten zmr
Kenntnis der Leser gebracht. Ueberties enthalt noch jede Nummer des
Interestanten Blattes" eine abgeschlossene, spannende, illustrierte Novelle,
eine Wochenrevue und Theaterberichte. Neben Bchachprobiemen.
Räthseln, Ebaraden re. bietet „Das interefleate Blstt" noch eine »reun für
den geistigen Wettkampf, indem eS
Preise non 200 Kim» (100 ß.)
alt Prämie für dir SSfoug »du Prei»rith|eln anrfetzt. (Aich Jc%f |t-
fangt» 15760 Jittun [7880 ^nsten] |*i A»»zayf»»ß.)
Mtl
PrännmrratiBnaprrisr
vSchentlicher »trerter Freue Zi ertiiß:
SS*■ Uug.rn I Blerteljihrig f Ar.neu 70 (sin
(1 (156 kr ). halbjährig 5 *i «ne» 40 Heller (1(1 70 kr >, f aagiätrig 10 JtrMin
80 H'ller (5 (l. 40 Ir)— #fir »enejchl»»», Bierteljihrig 8 VI. M Vf-,
clbjäbrig 7 M. ganzjährig 14 M.— Vir »»« tkrigtu Ltn».» Var* 0 *Oi
litrttlidljng 5 Franc». halbjährig lOyranc», «anzjlhrig »0 Franc».— Für
Imertfa und alle anderen üderfeeijchen Linder: vierteljährig 0 Frauen (I% ),
halbjährig 17 Araneu (8 fl ). ganzjährig 14 Fr.ne» (li fl)
Ad.nnement« übernehme»: Für N»»»p» und M».rtk»
alle deutschen Buchhandlungen.
Die Abonncmentsbetrüge find per PostanweistlNß
oder in Briesniarfeen einzusenden, evtthul
Itnnjt illch Ne einfache Leßrinn, «Mel, rarre^JAikRt-
Iiartr. wnnf irr Letra, per P-iinftrii ietzalte» »tri.
Dir Administralum des „3tuereffanten Blatte-"
Wien» I, Schulevstraße t>.
Anerdsnui brßr mb tnüigfli
prjB85qnrIf. j
Möbel
i&ieHämorrhoideni
| Ihr Wesen und ihre Heiiung-I
Milses“
FICKER'S VERLAG LEIPZIG
eigener Erzeugung
.SIGMUND FLUSS
für O»M»«rH»ohnoagen.«i»e«.L»ud
»iufer, Penstonat«, Jtnronftalun
♦# 1*11 und Helrats: Ausstattung«»
unter schriftlicher Garantie.
Möbel für ca. 800 Zimmer stets vorräthig
. MII(11 v r
TFARBEREtnCHEMIS
ASCHANSTA
Pinder& ßo.,
Tischlermeister,
Wien, VII., Dreit-gaffr *7.
(Gegründet l»*7)
Provlnzveri. gewifiendaft u.promvt
RfiÄ fOtiflr. ^rtilfeud dran«
Nützet a ul
«1» «li« 1 kostonlose Kraft
-': ‘4 Windes*
/Ai7*
Wasser-
hebung 1
A\T. lilV/,.
aus tiefen Brunnen
oder entlegenen
Thälern auf beliebigen
Hüben u. zum Betriebe
von Schrott- un 1
Malilmüblen etc.
Preisliste sendet gratis und franco
Miili risch -Weisskirclien.
?rwn Ente k. k, österr.-uiiffnr. #o#nohL prir.
\1 a cade-Farben-Fabrik
n
U Carl Kronsteiner
-w
1
tu Wim, III., Hau-tstrstzk 120
(Im Mg««. 4nfi).
t»4ff»fli*Bft mtt goldene» Medaille».
A
s
Sles.r.n,»crei,der>»al» fflrfll «»^»»M,^
tun»,», k. e. Ufltlletr».»«.!«»»,»». wls,»
n»»M«n. Znbustri«^ «»»,., Ost«,»»,»«,,.
sch.fe»Bnngeseflsch»ft.,V»»»ne»»n.d»»r»
D>c(« K-cubk-Farbe», welch« >» «»0 lSflllch flia»,
werbe» i« trockenen Zustanb« in Pulverform »nb i» 40 »erfchhbl inu
Mustern van >8 Ir per Silo aufwärts geliefert mb floh. ntcUagnik Mt
Ret»heit he« Farbentvne», dem ivel..strich o»flka«Me» gleich.
>W «ufterkane. lewle «edsnuchianweffung wrr»e, ouf
Wunsch groll« vnd franco tugrfeuSet. <■*» »90
Zum Jußöoden-Serbst AnstricS
fitr
,< n ’' l 1<6 r!ir^. Öb' n **, i' obtt "»wenden Eie nur d.n kttiknna, durch
(tine elastische» Stoff» nnd Glgenschasee» ausgezeichneten, unübertrefflichen
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FcioiMaEzlact „Elastischer Schnelltroctner“
Var.« und «tan, in einem «tri«, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlo« kleb,
Unb ‘“«W‘;*»•«■• «laftlf« »iibr.n» de« Gereichen«
ner hübsche Nüancen. Für 10 Quadrat-Fleier l »la. k fl. l.to in Blechbüchsen
mit P-..n'Sffnnn,- kein U«l«,:n.- Fußbadenkitt. Pinsel empfohlen
stür Wien freie Zustellung Provinz gege, Nachnahme Mufterkarte versende grati«
und franco, «rstnder und alleiniger Erzeuger: rr»»»«r.wk«r», Wl.n
Gen,Ing. «Iffelgaste Hallestelle der Pterdebabn: Station Liedinq
der Eiodibohn. Filiale, VII., Llnbengaff« 0»r *1. 7 »o
«Bltn,
k k Hand brat
«rrkftiieer s.
llhirnu. Uhren-
Cnthngifi 1,
" »trgl klhr»
»rzeug. »euer
«eparaturen
B«,nG4,nell. »»er Snrmngrn
Uhren W»l», un» Silber»»rr».
5 Jahre Karantie.— Preill. grat.
Großer illuftr jkataf. für S kr Brrefm.
Provinz-Aoftrüae gegen Rächn, mit
weitgehendster Garantie streng reell.
Kein« 80—SO kr.-Werkstätte
sondern nur Präciston«.Aneiührung;
sowohl für Erzeugung ol« Reparatur
hefchäftiqeich nurliräcist.nO-Nrbeiter.
i
KeineDame
die Gew'cht auf Erdaltung imb He
düng ihrer Lcht'iiheit ltift. verab­
säume es. sich die Vroichüre „Rath
geber üir Lch^ah'itN'Nege" tommen
\a lassen ^ür 40 H Marken franco
von I «C* ('fr., kes n .VlU’rif.
Asu9*4 Nr M. ..15
ie werfen tz)eld
hinaus.
wenn «ie
fertigen
Rum kausen. nachdem Sie sich mit
unserer Wirtschaft^-
N n m-Csse nz
olme jede Mühe einen vorzüglichen
Thtk-Rum für das halbe Geld
bereiten können.— Gins Flascht
Wirtschasts-Num-Gliknz. für
5 Liter Rum genügend, s^mmt ge­
nauer GebramtiSanweisung (jO ft,
franco jeder 'Hoftftation
1
Flasche
j[ llmilfr--fiqiifur=
lassen
zur muhelosei^rzcugung von ca
Essenz
en Erzeug!
5 Liter feinsten
Attvater-Liqueur
(von den besten Marken nicht zu
> nlerscheiden!> 4.0 kr.
1 Flasch,
ALasch-Kümmet-Kssrnz
genügend f S Liier (einst Allafch-
Llaurur 60 kr. Alle z Flojchen zu­
sammen fl. 1.70 franco jed Post-
station Nur geg Borbereinjendung
d Benage«, auch in Briejmark bei
S. Breth k Co.,
Draguerle „3um schwarzen Hund-,
781 Istlou (Mnftrrnl.
Eine selbstthätige
Zimmerfontaine
mit Blumen
tlsoh and
Aqnarlnm
sollte In
keiner Woh­
nung fehlen!
Unübertrefflich
u von bleiben­
dem Wert zur
Erfrischung
a.Yertewe*
rang der
Zlmmerluft,
speciell z. letz­
terem Zweck
von ärztlichen
Autoritäten empfohlen und als das
lUste anerkannt! Ki unU fram-o
Zahlreich» «ner'iennungs-
schroiben liegen vor. ^90
Oistkiilhjimcr Hilft .ficniuogclicr: r>. Aiifpih
Hemde» sind für den Oeko-
nomnn ». Foretn»»» daa beet»
nad aageiehmit» Trag»,
I» Qualität 1.160
Tennla-Flaaell .«»—
Pragron-Flanell a I so
Eaprl. Flanell.. fl s.OO bl« fl. «.—
Selden-Brnrrtt. fl s bl« fl. 4 so
Leopold Wanderer,
Wäsche- and Herren Morte ArtlVel
F.rieugser 880
Neuer rrolscourant gratis n. franco.
Wien I., Mlchaelerfllaa« 0 4.
Erklärung!
Degen der elektrischen Zigar­
ren- Anzünder exiliert bet
vielen im P T. I'ndlicum eint
irrige Meinung, indem qe
g'audl wird, eine einmalige
Anschaffung eine- solchen du
ligen .IPvarateS genügt, um lebenslänglich ohne weUere Kosten immer
augenbkitklich Licht zu baden ES wird dabei ganz vergeben
das- man bei elektrischen Anlagen, die tausende Gulden gekostet
baden, zeitweilig die Glud'ichler erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat an die betrencnde c^eieü'chaft zahl n mu>'s Tie Erfindung,
um mtt einem so kleinen Portativen LpvaratLen immer sofort Licht
zu Haben, ist eben noch nicht weiter, alle- Ändere. waS da noch existiert,
kommt noch bedeutend theurer. Um dam P T l'uhltcum nach Mög
lickkeit entgegenzukommen, übernehme ich von Heu»« ab dieft ffvvarate.
auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration zum ^ftei'e von
fl. l.5st mit einer Garantie von ö Monaten, selbstverständlich normale
Behandlung voraasgeseyt. und täglichen Zündungen von 10 bis 15 Mal.
Also ein Comftrt der monatlich auf ca. 20 kr. kommt. Diese- Eni
gegenkommen wird die Tvmpatdie» welche da- vereheliche Publicum
diesen Ävparaten bereit- entgegenbringt, noch steigern und dieftlben bei
jeder Gelegenheit al-Geschenk verwenden, zumtl sie in allen ^7^jA!agcn
von fl 6— btS fl 50.— vorhanden sind Reu sind eingeftihrt sogenannte
^Unverwüstliche" (ohne Batterie'', kommen aber theurer
Hochachtungsvoll 750
Etalili>>emcnt opti^elt-T Artikel:
Czwrl
»P
;i
75!
,p
id
.1
f
Müller,
Wien, Margarethen, PilgTamgrasse,
«ie
l
Brt7>WMktr
U Om. Wek, WYekel
I«A1 «m Aakerftoi
mH ANOtreifleh-
tv«c reftOart
ft l.»l, vft
»a-HU, „>h«>»d«W
Si#«rtUM ft ft.ftO,
»h I»w»4fil P «t
ft t ft«. »11 ftcwy-
Mika n|«rM| kll 1
W1 m«b 4« MUifcw,
Itloitor, Btiltf,
ftabmlvd», noM«r
ft ft.ftO
Tausende schriftlich. Anerkennungen
ührenfabrik n. Ooldwaren-Exportliaus
in (Böhmen)
v»rundet Klistrlrten Prels-Catslog gratis and franoo.
W«r «1 b« LNta, dlantUattfUeke jtnd hllüre tTftf
e»
«ft, v«l( tieft T«rirtMDtr9U a» ofttga Plrraa, weieft« anr eefttft,
TM ft. k Mflni&nt« geprobt« ni runslert« T\-** Bit dtal*
jfthrl^ftM Oarantl«aoh«ln tu aen dUUft»r»v Fabrik#'
*r#l##n ftlrvat bb die PiiTHkooddckift ram Vermadi brlaft E«ä
MW tiM dar R««lUtftt and SolldiUl meines Firma wird }*de nieftt-
—▼enlerende War« tuUsd«!»« nmfettaioht oder da» 0#14
nrtrty»f»ben, d»ber Jed«-. RUleo »udLeachP—<°Q
Km
t V.'-^
wr
1
kn
Keg-nlator,
69 Cn bo«k t Ka»»-
kanm, pollrt,
1 Taf Sfklafswerk
ft. ft.ftft mtt
1 Modikftüek
ft ft.— nrol
MaalAitteki
»Ptelend ft. ft.—
WBodnkroB I#
r«leker Aoiwikl
laot Oatalof Bei
Ad
«aftiiaf erbeten
■•irtiattl Iwhftltl
W##k#T mH 0p1#f#l
«OravaJP
Hm koeb alt Weikar-
werk ft. ft Oft.
1£U ftapetlUoiu- WMker-
werk, weleb«« 1 b Seitab
•ekaitte» I Mlaaten
-mal »ebr laut lft«t«t,
fl. ft Sft
itirhrBBliWi
14-karat. 0#ldiinft f
statt #4#r fravlrt, mit
far. «ekt. DlMumt ft. ft.—
frdM«r «b 4 »tftrkar ft. ft.—
bi» ft. 10.-
AU Mawnfhe fenflft
Puilmiwlkn.
Echt SEher-Bemontoir-ühr
••75
9 25
is &o
11 50
24—
Mit Dopptlmamtel f|, 7*7S Mit Doppelmaatel
E»bt« Silber-Aaker Kernt I*ofpelmantel. fl
DlMelb« mit »t&rkerem OebKnae I» Werk 9
Dletalb« mit Goldrand Ima Werk n
Ekbte Tula-Süber-Anker-Remt -Doppelm.„
■ekte ldkar. Gold-Anker-Re7n<>molr-l T br,
Bebt« likar. Gold-Anker-Remoniolr-Ubr,
Z>oppelBantei m
AR« mein« Anker-Remontolr-I^hrcn haben 16 Rn
bi» and «olM* Gehäuse
Fftr all# Uhren leiste 3J&hrifte sohrlftl
Garantie 1
Har ftohf Waren, fcelnS Bazarwaren
56—
7.10
Eoht# Silberne Ban.*
Remontolr-Uhr ft 0.76
Dieselbe mit Gold­
rand
Dieselbe mit Dop­
pelmantel...
F.cbte 14 karatif«
Gold Dam -Remt
iHeaelbe mit Dop­
pelmantel... ,16.60
f*
V
I'
y
H
ft 76
.14.—
z 4 karat. Gold-Sleftel-
ring ft ft SO
n Keugold 6 karat, ft 60
inGolddoebW peai. 1.60
Ai» UaaMBfabe sendet
PapKritreif*
14-karaft.
»eldkettoa-
MkllfWlg
lt
lü TS kr-
a Beflefcaadier
peeaftft kr.
ftOker-
£& Aoker^OMpan
Q Oft kr., ftflber-
| Hbeahfra#
ketten mH k. k. Mftnsstempel,
90 Ob. lass
]S Gramm aohwer.. ft. l.ftO
90
M
TO
60
16#
m
. 1.60
. ft 20
. 16#
. 3.16
. 3.80
. 4.60
. 6.90
. 6.80
. ft 60
.11—
,11.80
Eobte 14karat Gold-Fanzer
ahrkettea
mit k k MQnutempel, 90 »B lang
19 Gramm »ehwer... ft. 19—
IS..---. »1##
lft .15-
94. 99-
90. W 90
4# 60—
90. 49—
90. 14—
Mtt nebenstehenden 19 Gramme»
Goldaahftngsel wiegt meine
19 ftrammer Gotdketie snsammen
90 Gramm und) kostet ft. 90—
Bitte Goldketten tn wiegen nnd
«n TerrlHrken.
14-karat
Goldkette»-
ankftmfteelg
mit whtM Aai
tklst, I Gramm
irhwiar ft 9.—
»lt rrklMB Aae-
tbiat. frewff ft O^—
Zn 8llbe* 60 kr.
io NHb«r, grdseer
9# kr., mit Ooa
p»M70tT_^
p
H
VI
M
ebenso irUke kh
dt and wird bterfftr «obrlfüloh gnganttrt 1
•ekrUUleke Garantie Ar Jede ton meiner Firma direot beaofene ITir Bel BesteUongan rm Wand- end Fandet
a»a» Anaablong gebeten Anflrftge werden nur gegen Nachnahme eder Torberlge Rtneendamg k
Am Be Wage» nmsgefftkrt. Ion Beweise der Solldltftt meiner Firma wird Jede nicht eonTealarende Ware p
aiftAeiflloi aBftetaasebt oder das Geld sarflokeretattet, drber Jede» Bisleo anage«ablassen Ist
^ «kraa wird
er.— B
iirtiitworllichcr 'Jifödttcui: ^tranj Zaworzift.
Reich illustrierte Preis-Cataloge gratis und franco. p
jÄlcsicr: 'Wien, VIII, 11 jci.vijji I!- luul von >!. v. ?S>>li>l)»ui» (V nt
(
i


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 13 ]
Nummer 17
Pas interessante Blatt.
Nummer 17.
iiüi!
Tutti-Frutti.
(.Tie Don bet T 0 men -» apel sei.“— Ter Srautreerber au*
Egvvten— Eine Anzeige aus Bosheit.— Beiiöhuung
am Sterbebett.— Tie Bitte be* Sobne«— Tie ffiette
um ein Armbanb— Wie man alle Hinberniile nimmt.
,Dlt von der Tomen Kapellen" ist in früheren
fahren oft in Wien gesungen morden. Tie hübschen,
talentierten Mädchen sind überall wohlgelitten, man sieht
sic gerne und lauscht ihren Borträgen mit Behagen. Hier
geht die Kunst oft um ein saures Slücklein Brod, mancher
Musikannn, die aus der Estrade „schanzt", ist es nicht an
der Wiege gesungen worden, dass sie einmal gezwungen
sein werde, sich in Reih' und ("lieb zu stellen und in
östeutlichen Vocalen auszuspielen. Nicht, als ob dieser Erwerb
etwas Anstößiges an sich hätte— im Gegentheile. Man
sollte vor allen jenen weiblichen Personen, die in Ehren
sich fortzubringen suchen, den Hut ziehen. Wenn ein Mäd-
chen aus reichem Hause ehrbar bleibt, wahrlich, dazu gehört
keine Bravour. Seelen- und Hcrzeusstärke sind aber noth­
wendig, um als Enterbte des Glückes hocherhobeuen Hauptes
vom Wege der Tugend nicht abzuirren. Ta hat vor einiger
Zeit in Neapel eine „Wiener Tamen-Kapelle" in einem
Restaurant Concerte veranstaltet, die sich eines großen Zu­
laufes zu erfreuen hatten. Mit Recht, denn die vielen an-
muthiqen Instrunientalistinuen boten für Auge und Ohr
Gefälliges. Ob lauter Wienerinnen in dem Orchester fasten,
möchten wir bezweifeln, cs sollen alle Nationen vertreten
gewesen sein. Eine kleine Geigerin sesielte die Aufmerksam­
keit eines Gastes. Tas Mädchen mit den verträumten
Augen, mit dem schwermülhigeu Zuge um den Mund, hatte
es einem Großhändler aus Alexandrien angethan und nach
einigen zarten Annäherungsversuchen rückte der Egnpter mit
einem förmlichen Heiratsantragc heraus. Wer weist, ob die
Violinkünstlerin nicht unbedeuklich dem ehrenvollen Rufe
Folge geleistet hätte, sich das Vaud der Pyramiden in der
Nähe zu betrachten, wenn nicht eine sürsichlige Genossin
als Warncrin ausgetreten wäre. Dieser broucesarbige Sohn
der Pharaonen erschien sehr verdächtig, ein— Seelen­
verkäufer zu sein oder, prosaischer ausgedrückt der Agent
für berüchtigte Häuser, die mit Menscheufleisch einen cr-
bärniltcheu Handel treiben. Wie er eines Tages wieder
ein funkelndes Geschmeide den Falten seines Rockes ent­
nahm, schleuderte man ihm den Verdacht in das Gesicht,
und die ganze Schuld des Buben offenbarte sich sofort.
Er war auster Staude, ein Wort der Rechffertigung zu
stammeln und verduftete. Sein Anschlag aus ein braves,
unschuldiges Kind war missglückt, das Opfer lies nicht, ge­
blendet von Juwelen, in das ausgestellte 'Netz. Die An­
gehörigen der Tamen-Kapellc verliestcn bald daraus Neapel
und gelangten nach mehreren Stationen in die Balkan­
länder. Unsichtbar, wie ein Gespenst, war ihnen der Hallunke
gefolgt oder er halte sie von Spicstgeselleu überwachen lassen.
In einer grasten Handelsstadt an der Donau wurden die
zivei Freundinnen aus Grund einer Anzeige wegen Dieb­
stahls vor den Untersuchungsrichter geladen. Sie waren be­
schuldigt, in einem Hotel in Neapel einem Kaufmann aus
Alexandrien verschiedene Schmuckgegenständc anlässlich meh­
rerer Besuche entwendet zu haben. Tic Denunciation ge­
schah unter so genauer Angabe von llmstanden und mit
solcher präciser Beschreibung der Personen, dass eine
Rechtfertigung beinahe unmöglich dünkte. Aber der liebe
Herrgott verlässt die llnschuld nicht. Tie zwei Angeklagten
vertheidigten ihre Ehre wie die Löwinnen, welchen mail die
Junge» rauben ivill. Troizdem hätte die Verantivortung
keine Wirkung geübt, wenn nicht ein zufällig in der Stadl
anwesender Wiener Advocat von der Noth der Mädchen
vernommen und beschlosien hätte, sich seiner Landsmänninnen
anzunehmen. Ter Advocat ans der Kaiserstadt redete mit
den Paschas im Richtcrrock sehr energisch deutsch und bc-
ivirkte gegen eine geringe Eaution die Führung des Pro-
ceffes ans freiem Fast. Es war höchste Zeit, dass ein -Kcttev
erstand, weil die orientalischen Gefängnisse kein gesunder
Aufenthalt für Europäerinnen sind, die um ihre Ehre
ringen. Schon manche Blume ist dort hinter den Kerker­
mauern verdorrt. Die Verhöre mit den vermeintlichen De-
linguentiunen nahmen ein rasches Ende, weil die Beweis
aufnähme ergab, dass man es mit einem beisviellos boshaften
Rachcact eines Subjectes zu thun batte, welches kein
Mittel scheut, um webrlose Geschöpfe in seine Gewalt zu
bekommen. Tie Spuren dieser Bestie in Menschengestalt
ivurdeu bis nach Wien verfolgt. Er wird sich sobald in den
Grenzorten, wo er bisher sein llnweien trieb, nicht blicken
lassen. „Tie von derDamen-Kavcllen" spielen jepl lustig weiter.
Tein Einen hängt der Himmel voller ("eigen, dem
Anderen ist er mit Trauerflor verhängt. An dem Sterbe­
bette ihres einzigen Sohnes har sich ein Elrenipaar ver-
söhm, das zwanzig Fahre in bittrer Fehde miteinander
gelebt harre. Nicht immer prüft sich, was sich ewig bindet,
ob sich das Her; zum Herzen sindet und die Folge ist ein
Leben voll Enttäuschungen. Ter reiche Spiegelglas Fabrikant
und seine noch reichere Halste passten nicht zusammen und
sie giengen nach einem siebenjährigen Kriege verschiedener
Wege. Im Bergleichsivege wurden die zivei Kinder, ein
Knabe und ein Mädchen, der Neuner belasten. Ter Barer
bedang sich blos die Träger seines Namens von Zeit zu
Zeit zu sehen, allwöchentlich einmal kamen die Spröstliuge
zu ihm, in sein Haus, es wurden Küste und Worte ge­
wechselt und dann blieb alles freudlos und lieblos ivie zu­
vor. Nun ergab sich folgendes Mirakel. Während der Sohn
eine geradezu schwärmerische Verehrung für den Papa fasste,
schien die Tochter den Widerwillen der Bi alter gegen den
ehemaligen Lebensgefährten förmlich ererbt zu haben. Ter
Sohn war überhaupt eine merkrvürdige 'Natur, er litt furcht­
bar unter der Entfremdung seiner Eltern, sein Her; blutete,
wenn er den hässlichen Zustand vor sich sah und je älter
er wurde, umso tiefer fräst das Weh. Tie Schwester lachte
über den „weibischen Narren", sie verspottete die Senti­
mentalität und wenn der Sohn Frieden und Einigkeit
predigte, schürte das Fräulein das Feuer der Ziviettachi.
Eine» Abends brachte man den jungen Mann tödrlich ver­
wundet nach Hause. Bei einem Ausflüge in die Umgebung
Wiens, hatte das Pserd, das er geritten, gescheut, seinen
Herrn abgeworfen und gegen einen Schotterhauseu geschleudert.
Aus den Visitkarteu im Portemonnaie erfuhr man Name
und Stand des Verunglückten. Er wurde in seine Wohnung
geschasst, wo die Arzre eine schiverc Gehirnerschütterung
coustarierten. Trop rascher Hilfeleistung machte der Zer-
störungsproccss rapide Fortschritte. Ter Tod trat au das
junge Leben heran und krallte sich fest. Mir verhauchender
Stimme bat der Unglückliche seine Mutter um ein letztes,
allerletztes Liebeszeichen.
„Sei mir meinem Papa wieder gut"... röchelte der
Kranke. Tie Sonne warf durch das Fenster des S.erbe-
zimmcrs goldene Lichter, sie umsunkelten den Kops des
Menschenkindes, das sich zum Abschicdnehmen vom Leben
rüstete. Wie eine Gloriole lag cs über dem Haupte.
„Versöhnt Euch... sonst kaun ich nicht ruhig enden",
kam cs von den kippen des Patienten aber rasch,
rasch, ich fühle, cs wird ilicht mehr lauge dauern."
Welcher Kamps tobte in der Brust der weinenden
Frau, die verzweifelnd vor dem Lager des Lieblings kauerte.
Sie sollte sich denlüthigen vor dem Gatten, au dem nichts,
nicht einmal etwas wie der Faden eines Spinngewebes sie
knüpfte, sic sollte die Hand zum Frieden reichen Teni, der
sie verstosten, gemieden hatte durch so viele Jahre.
„Raich.. rasch.. ." drängte der Todcscaudidar. lind
die Mama östnetc die Thüre zum Nebcngemach, in welchem
der Vater des Sohnes fiebernd vor Angst um das Schicksal
seines.(lindes harne. Sie rief den Blaun herbei und reichte
ihm ihre Rechte. Tie Hände lagen ineinander, wie einst
als sie vor dem Tranalkare standen und sich Liebe schwuren.
Hand in Hand giengen sie zu dem Sohne. Dieser richtete
einen langen, langen Blick aus die wiedervereinigreu Ellern.
Es lag in seinen Äugen unsäglich Trauriges, das plötzlich
in helle Freudigkeit ivechselie. Tann flog ein glückseliges
Lächeln über das blaffe Gesicht, man hörte ein Flüsterit...
„Tank, Tank. Bleibt so immer... nicht mehr böse kein"...
und dann vernahm man wie ein leises Rauschen. llnsichtbar
profanen Menschenaugen schwebte eine vom Erdenleid bestelle
Seele auf Engels'chivingen lummelwärts. In der nächsten
Zeit wird eine Stistnnq verlanlbart werden, laut welcher
die Zinsen eines ansehnlichen Capitales zur Erstehung von
solchen armen (lindern bestimmt werden, deren Eltern durch
richterliches Erkenntnis die eheliche Gemeinschaft gelockert
oder gelöst haben. Tie Veriheilnng der betreffenden Beträge
ivird einem Enratorinm übenvieien sein, in ivelchem Seel­
sorger, Advocaien und Armenrälbe Sil? und Stimme
haben sollen.
Ich vertane das düstere Geschehnis »üb betrete eine
Wohnung, in der alle Kobolde übermüthiger Laune ans den
Ecken kichern. Warum diese Lustigkeit? Weil eine Wette
gewonnen wurde. Ein Mitglied der sogenannten goldenen
Jugend— oft ist sie bloß eine ralmigoldeue— hatte
mit einer pikanten Künstlerin sich überworscn Einst war es
anders, da umspann eine Rosenkerre den Banquierssohn und
die Eonliffcnsee und man erzählt sich, die Liebelei habe
bedeutende Summen gekostet. Merkwürdig, wenn zivei Leute
sich „zum Fressen gern" haben, dann heißt es stets, die
Passion habe Geld verschlungen. Wie das schon hänsig im
Leben vorzukommen pflegt, ans Sonnenschein folgte Regen
und dem Herrn Verehrer wurde das Hans versperrt. Außer­
halb der vier Wände begegneten sich die Herrschaften in
aller Höflichkeit, jede weitere Annäherung verbat sich aber
die Tarne, die nicht jeden Augenblick einen Überfall riskieren
will. Wohin würde cs führe», wenn man befürchten müsste,
dass Einem bei einer— Unterredung mir einem Rittmeister
ein eifersüchtiger Civilist wie eine Bombe hereinplatzt?
Deshalb nur hübsch rückwärts, Ton Rodrigo! Ter heiß­
blütige Galan— kein Spanier— schwur allerhand Eide,
er werde trotz der über ihn verhängten Sperre, den Weg
zu den Appartements seiner Schönen zu finden wisicn.
Widerspruch und Werre, Nun beginnt ein drolliges Masken-
spiel. Tie Tiva ist jedoch ans der Hnlh, sie Hai ihren
Tienstleuren eingeschärst, auf jeden Brenschen das genaueste
Augenmerk zu richten, der sich den Pforten nähert. Jedermann
wird conrrolicrt, es geht zu wie an der russischen Grenze
bei der Passvisirarion. Ter Koblenträgcr, der Gebäcksträger,
der Milchmann, sogar die Milchfrau, der „Zwieselcrowor",
der Hausierer mit Briefpapier, der Rauchfangkehrer u. s. w.
wurden untersucht, ob sich nicht der Zubringling hinter der
Larve verbirgt. Doch der Schlaumeier durchkreuzte alle
Vorsichtsmaßregeln, einen gewöhnlichen Tric auszuführen,
dünkte ihm zu kleinlich, Nach einem Knallestect steht sein
S:nn und deshalb lässt er vierzehn Tage verstreichen, um
die Rache kalt zu genießen. Das Bretterprinzesslein wiegt
sich bereits in Sicherheit, sie sieht sich schon im Besitze des
funkelnden Armbandes, das den Preis der Wette bildet.
Man frohlocke nicht zu früh. Über di» teppichbelegte
Treppe des Hauses trippelt eine Probiermamsell, ein
neckischer Käser. Hinter ihr wandelt gravitätisch ein Diener
mit einer Schachtel in der Hand, wie solche von den
Eonfectionssalons zur Beförderung von Toilcttcngegenständcn
benützt werden, Nun wird man glauben, in den Kleidern
der Ankleidejungsrau sei der Amoroso geschlüpft, um die
Widerspanstige zu zähmen. Tas wäre zu romantisch gewesen.
Ter Eartonlräger war der verbannte Verehrer, er hatte sich
bei einem der ersten Friseure eine köstliche Maske anschminken
laste» und durch allerlei Minelchen Gelegenheit gesunden,
die Rolle des Begleiters einer Probiermanisell spielen zu
können, lind er entledigte sich seiner Ausgabe meisterlich.
Er stand wie ein Eorvoral im Vorzimmer, er pflanzte sich
wie ein Gardist aus, als mau ihn in den Salon ries und
er machte kehrt wie ein alrgedienter Militär, als das Zeichen
zum 'Abmarsch gegeben wurde. Früher aber riss er sich den
falschen Bart und sogar die falschen Augenbrauen weg, um
sein holdes Angesicht zu zeigen. Er harte gewonnen und
vielleicht ivird er wieder in Gnaden ausgenommen. Ein
Armband ivird sein blitzender Fürsprecher sein. So nimmt
man alle Hinderniste im Wettrennen um die Gunst.
Wegen des Arbeiter-Feiertages
am I. Mai wird die nächste Nummer
des „Interessanten Blattes" anstatt
am Mittwoch, den 2. Mai. am
Donnerstag, den 3. Mai zur Aus­
gabe gelangen.
Echter Frledrichsdorfer Zwieback? t
io t>oöton
ms
«rz«uft Miedtxfa'brlle
Federet*& Fiesen,
PRAß, Ob«rfssJta*p, ZcItiiergAftse 17.
EFtlUica: Prag, Ob»if&£se, Zrltn^rga*«? 17, Krlchraberg, Teplltt, BadweU,
F Ifiio, Krtkn. rygmcbwlty,.
von AUTORITÄTEN OE STER REICH-UNGARN'*
. ... erhältlich in
Apotheken und Droauenhanalungen
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
R.KUFEKE WIEN VI 2
DEUTSCHLAND 5 etc empfohlen.
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAßEN u DARM KRAN KE KINDER
Möbeltransporte•••
•• Möbeleinlagerung
7ÄS Caro& Jellinek,
I, Sobottenrlng 37 and 29.
Bräcanz: t. Deutsehmei'ierT'latr 4
GratisGratis!
Der interessanteste
aller Bücherkalaloge Sein Herr ver'äume
denselben ;n verlangen!— P
Aphrodite LntileS Sittenbild illustriert
K 3 60 Memoiren einer Sängerin, t Bee,
K 4 Pariser Lachcabinet. K 1.
W. Wein Sünfrmsjq, Werichek. IIna
veunouoou
V- uiie man
Ittänner fesselt!
Eine Mahnung an alle grauen.
Geg. Ein'end. von 80 d. in Briefmarken
franko durch: Leop. Feith In Mastricht
(Hcllllndi. Briefporto nach Holland 25 h.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 14 ]
Kummer 17
Das interessante Blatt.
Nummer 17.
Auflösung drs Kryptasraulms „flic Palmkätzchen" l« Pr. Io:
„Christ ist erstanden".
Schlllssel: Li-st man von den im Band befindlichen Buch­
staben zuerst jene, über denen je 1, 2, 3, 4 und 5 Palmkätzchen
sich besinnen, ebenso in der 2. Zeile, und schließlich die irei-
stebenden Buchstaben in beiden Zeilen, so ergeben sich die Worte:
1. Christ ist
2. erstanden!
Richtige Auslösungen sind uns zugekommen von den Damen u Herren:
Ge.iä» Tine in Wien Hoioliu« M PmklcS in Wien, Ko,-i.id Tempel
matir in ©unttomMwf, Rickmod H-Izcl >„ Leeinichmau. M-rie «a,iMire lii
pemdcoq y-'cterie und Adel' Citier in 'tui-ii, ÄgneS Schindler in eiwiilru.
„b •winten'ieltet m eckardin«. 3o». Schwad in Pilse». 'Ibenfe Äenimer»
lanter in Wien, limmi Rofeipai iii P -Curau. Beriba und Rudolf Endlicher
,„ Wien. Minka Zeiil-amollo, IN Tredili», t'udwig sti-idcrr i-on Stahl au,
Scliloi-J Tiwiuu. :>iurolf Harlmann in Krems. Alfred Teweles in Pra^. iiarl
ctoninl in .^irscheusiand. ^ran; Öiiltev von Dialv in t^raz, >'osef Kandelsdorier
in (S'rüi Rcgir.e L'olesch in Tcvliy, Vouife und Johann Telncker rn
,9ifirtlur& i'ow at tir Kreuz. Agatdc Diihei in Banjatuka. .'Interne Edle von
oftlcr in Prag. Aldin bringt in Wien, Oosenne Bnchla in Zavar.
Auflösung des Ailbru-flätlsfels iu flr. 15:
„Ostern".
Richtige Auslösungen sind uns zugekommen
von den Damen und Herren:
(Granit Tine in Dien. Hotakius M. Piueled iu
Wien. Konrad Tempelmayr in Gunlramsdorf. Rlckiard
Hclzel in Sleinschonau. Piane Kazimne in femberg. Helene
und Adolf L'sner in Pilsen, Agnes Schindler in ZwlNan,
Ioh. Wmterftetler in Schärding, 2od Schwab in Pilsen,
Tbercie Kanunerländer in Wien, A. Tomanslv in Wien,
Bertha und Rudolf Endlicher in Wien, Bertha Schmidt in Iglau, Ludwig
Freiherr v. Stahl auf Lchlofo Diwiutz. Alfred Teweles in Prag, Fran; Riner
v. Muly in Gra;, Franz Ratei in W^Ferftriv. Zosef Kaudelodorfer in Grazr
Reame ^olcsch in Teplitz. Josef Stöcker in Wien. Louise und Johann Teltiche,
in Graz. Agathe Miller in Banjaluka, Georg Mavrhoier in Hilm-Kematen.
Äean; Endler u, Ernestine lichac'ek in Banjaluka. Suchard Schumi in Laibach,
'Ihn llrbeiir iir Brodn Antonie Eoke von Ostler IN Braa. Iofenie Brichtain.^^var.
Auflösung drs Arhihmigriph iu Nr. 15: „Vltrrri".
OK-auder
S e s s e
ant
r
a
g
1 t
0 i o
SalaniiS
T i s s o T
ElementE
R ie i in e R
N a t t erN
Richtige Auslosungen sind uns zugekommen
von den Damen und Herren:
e Gräfin Tine in Wien, Horatius M Piiielee in Wien,
, Nenrnd Tempelmadr in Guntramodorf. Richard ogeliel iii
L '1 inschonau, i'ianc Naziiiiire in eemberg. Heleue und Cleolf
e Cilier ln chilicn, Ägueö Schindler in Zw.nau. Helene und
^ türete Platze! in Saua. Je!, Winieriieiler ,n Schärding,
lioh. Schwab in Piiieii, Therese Kaiiinieriandec in Wien,
^ Emiiil Roicipal in P -Cüoau. Ä TomauStg in Wien,
Beriba und Rudolf Endlicher m Wien, Rliuka JendamoUer in s.rebilich,
Torolhea Wolilmauu in Berlin, öuline titaletzü, in Timelkam, tzudwig lrieiberr
p Siatzl auf Schleis aIivnitz. Rudolf Harlniann in Krems, Ai'rcd Teweles
in Prag, streu, Ritter» Mutn Itt Gra'-. Kranz Rate! IN L> -steiftritz, 3l'ief
KandelSderier in Gra,, Reg,»- tzoteich iu Tepiitz, Aldeil Zitzwarek in P^esburg.
Wilbelm Pelikan in Bruuu, .iofei Siecher in Wien, tzouu'e und Johann Telticher
in ^ra,. Georg Piatzrlieier in Hi.m-.geiiiaien. Agalbe Btitier in Banialnka,
Bernhard Pow in Er,-Kiene, Fran, Endler u Ernettine Tichace! in Banialuta
Richard Schumi In vaibach, Äiuouie Edle von 3stler in Prag, Abin Gringt
in Wien, Poieiinc Biichla ui Zavar
1
b
i
und
Wegen Raummangel musste die
nächste Nummer zurückbleiben.
Wochenpost für die
Notiz.
VerlosungSverluft. Zm Monat Mai finden die
Ziehungen der Bodencredil-^ose I. und II. Emission, Ungarischen
s^ypolheken- und ungarischen Prämienlose, sowie mehrerer anderer
Obligationen statt, deren Berlosunq mit deni kleinsten Treffer,
bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Cennal-Depositencasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag,
Brünn, Gra;, Aussig a. E, und Zweiganstalten in^den Wiener
Bezirken slläbkrea im
Eingesendet" der genannten Weedselstube.
W er ui e i l) etiv a s?
Beim Dtagistrate in Gffet besindet sich ein wegen Pass­
und Beschäsliaunaslosiokeit aniaenrisieries Jndividunin. welches
' lr%'
angibt, August Schmidt ;u heißen, im Jahre 1841 in
Biain; geboren und Schuhmacher-Gehilse ;u sein, welche
Angaben sich^ jedoch als falsch erwiesen haben. Derselbe ist
von hoher Statur, hat graue Haare, grauen Vollbart und
blaue Augen,
Wer über dieses Individuum nähere Blinheilungen zu
machen in der Vage ist, wolle dieselben mündlich oder schriftlich
dem Magistrate Esiek
des „Interessanten
bekanntoeben.
dummen oder
Blattes" in
an die Redaction
Wien freundlichst
korlräls in Iisbensßsrösss
werden zuich Jeder eingesendeten Photographie für nur fl 3— feinst ausgeführt.
M+t Photographie bleibt nnbesoh&dlgt. «’pfl Für getreueste Ähnllohkelt und
Dauerhaftigkeit strengste Garantie. **90 Ais schönste, passendste u. Sinnreichste Überraschung u. als
E,
iCHAf
SOLllß^
cocfl/rfi
iiiciif
rfriVDciü-'^
t
lA, SüCEAR fl
t
\vtMS0 UlBt£
schon deshalb geeignet, weil es einen ewig bleibenden Wert hat.
Ein solches Porträt eignet sich auch
als schönste Zimmer-Zierde, als
auch als passendstes Hoohzelts-,
Hamenstags-, Geburtstags-
oder sonstiges Gelegenhel ts-
und Fest- Gesohenk. (Auch als
schönstes und ewiges
Andenken an Verstorbene.)
SieifrM Boäascta’s
prämiiertes Kunst-Atelier für
Porträtsmalerei,
WIEN, 630
II., Praterstrasse «I.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle
_ Praterstem.)
Ü^Das Atelier ist an Sonn- u. Feier­
tagen auch Nachmittags geöffnet.
1
ii
| SOtfl^
lir. Rosa’ s ßalsiiiii|Prager lliunlbc|
ans iler ApaMe des B. FKA&NER ii Prägt-
für den
t Magen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde,» .. ..... .. .. Al.,
abführenden Wirkung. Der Verdauunpsvorgang wird welchea die" Qnden m »«nhchkelt erhält und
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert and
und im richtigen Gänge erholten. kühlend wirkt.
Grosse Flasche IU., dl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr. In Dosen h 35 kr. und 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
ARNOSSi Alle Theile der Embal­
lage tragen tie ne&ensteiieiiae
gesetzt deponierte Schutzmarke,
Fost-versaneLt täglich..
Depots in den Apotheken Österreich- Ungarns.
• Apotheke des B. Fragner „z. schwarzen Adler, Prag, Kleinseite Nr. 157.
Sanatorium für Krebs- und Lipskranke
JDz- Coiny in ^ra,gr-
Erebs- und. Lupuskranke werden nach der neuen Arsenik-Methode
von Dr. Öerny ohne Operation behandelt.
Das Sanatorium befindet sich in einer sehr günstigen Lage, etwas ausserhalb der Stadt Da*
Gebäude ist von einem grossen Parke umgeben und hat elektrische Beleuchtung. Die Diät ist den
einzelnen Fällen aegepasst, guter Tisch.
Prospecte in deutscher, böhmischer, französischer, englischer, russischer und polnischer
Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.
Ambnlante Behandlung bei Dr. Öern^.
Vormittags von 9 bis 10 und Nachmittags von 2 bis 3 Uhr. --DD— Telephon Kr« -t#07.
Prag, Franzensq.ual 0.
Sanatorium des Dr. Öern$ für Krebs- und Lupuskranke ohne Operation
Ist das einzige der Art.
Haupt-
Depot
nur echt mit der rOtllOll Überschrift
yyJs Pserhof er“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Sohaohtel mit IS Pillen .... 21 kr.
1 Bolle mit 6 Sohaohteln .... fl. l.os.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pgerhoferpilleii oder J. Pserlioser’s lllutreini-
gungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt
werden in
719
J. Pserhofer’* Apotheke, Wien, >., Singerstrasse 15.
Wer davon befreit sein will,
wende sieh an Dr. Berdaoh.
Bpeelalarit, Lagos, Bonnas-
fasse, Banat. 661
Lassen Sie sieh durch schwindelhafte Reclame
und durch Schundwaren-Preise nicht ködern,
sondern
verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma 848
Carl Meyer
in Aussig a <1. Elbe,
-Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gehi­
rn Silber-Waren. Tausende Anerkennungen!
ZUR AUFKLÄRUNG!
• Es gibt in ganz Österreich
1 keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel.
können Sie aalt
vollstem Vertrauen nr kaufen bei
J. Spira, Wien,
VII., Siebensterngasse I
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung [von
10 kr. In Briefmarken. 774
üretter
liefert billigst frtooo aller
Stationen
Wilhelm Llebsteia,
Fliesn.
«177
Flcisch-Extrsct|
tbertrifft an NUirkiWt «nd WoklfMobnsek
dis Lisbig'sohsn Sxtraots mad M i> allen
Apotheken, besseren Droeoe«-, Delle*
and Oolonlalwaaren-Kood
ÜSlBial-DsjOt I. Olten.-Dllfin: Frans Hay, flo, TH, lOHÜtlUjiritl. 81
Elwelss- und Flalschaxtraßt CIs.. Altona-fiamhurg.
w^»e-^O«P»a^eW^Oer^>O»PO«iPe»POe^O»PO»PeDPeePo


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 15 ]
Nummer li
Das interessante Blatt.
Nummer
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.
in Blechdosen v. KiIo
1 /2
'/ft
y»
CACAO VERO/ beste Marke
fl.
2.-
1.-
—:50
CACAOPULVERI, Specialnarke
„
1.80
-.30
-H5
CONSUM_ CACAO, beliebleMarke
V
1.50
-.75
-.38
PFLANZENPEPTON-CACAO
V
—
1.20
-60
EICHELrCACAO^ärzH.empsohlen
/>
—
1.-
-50
HÄFERMALZ-CACAO
1)
—
-n80
-.HO
Za haben ln anderer Filiale, WiM, Kohlfn&rfct 20, and in den aurch unsere
Plakate erkenntlichen Oeschäftpn 3606
Rfi^tsrrtrte^Schurzmarka
„FLOSA 44, Viehnährpulver. I
Beates diätetisches Mittel. I
Fnttersnsats für Pferde, Rinder, Schafe and Schweine.|
Grosses Paket 1 K SO h, kleines Paket 70 h.
HAUPTVERSANDT: „Flora“, Nenstadtl a. d. Böhm. Nordb. I
— Niederlagen in allen grösseren Orten. -— 726|
Nach Orten, wo keine Niederlage Postversandt direct und franco.
Mütter! Eine
4271
Sie einen Sinbcmta^en kanten. eher lassen
Sie sich einen reich isli: r :rifiten qraM u. franco
coa ben neuen trsü’r.i'd'.'n, tvm Vte.'en u Stren tftnefl*
bar en g ^gen !;::tm?n e.rr*:hi?n r:n nr.ri ^:.r:citaten.
Gr?''re :H inLirsireit! £cid>!c cirrar.',!
iL. BAl .MA.NJi, l k *ä»fer,
1 Stück amerik Pa«en».Til»«v-»riId,schöpfkr,
st Stück englische «ictaesa-Untertassea,
2 Slick esteclvolle rafellenchte»,
1 Stuck Ttzteseihee,
t Stuck fein sten Zockerftre»«».
** Stils infnmmri. nat ff. 6.60.
^ Alle obigen V« Gegenstände baden früher fl. »0.— gekoste,
und und letzt zu dieiem minimalen Preise von fl. 6.60 iu baden
— Ta« -meiikanilche Paienk-Silber ist ein durch und durch weiße»
P.eiall, welche» die Sildersarde durch 25 Jahre bebalt womr
garantiert wird. Zum besten «ewei«. dass diese» Inserat ans
keinem Schwindel
beruht, verhstichle ich mich hiemit öffentlich, jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ebne jeden Anstand den Betrag iurück ,u erstatten
und sollte niemand die'e günstige Gesegenhe» varübergeben lasten stch
diese Pracht-Sarnitnr anzuschauen, welche sich beionder» eignet al»
Hochzeits- und Gelegenheits-
Geschenk.
A. HIRSCHBERG’ 5
Exporthaus »o« amerikanischen Patent-Lilbermaren.
Wien, 11 ., Esmliraiidtstrasse 19 A.— Telenloi Nr. 7114.
Beriandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Borberlendung des
Betrage-. Nur echt mir nebiger -Schutzmarke ,GeiundheilSmelaÜ).
AuSzug auS den Anerkennungsschreiben:^ i *'
PiliS. ben 24. August 1896 (Pester-Lomitat)
Euer Dohlgeboren!
Mit der Garnitur sehr ^rieben. Bitte an meine- lg
Schwägerin. BaroninNvarv, ged Somogvi. nach Szartto« Z
drei solche Garnituren zu senden Baron Julius Srarr.^^ ^7.
Graz. 13. Juni 1897.^
Bon Ihrer arneril. Patent-Silder-^oLiectlon bochb^sriediqt.
werde ich diele Collection meinen Bekannten bei jeder Gelegenbeii
bestens emv'ehlen. Hochachtend Anro« Marx, k. k. Politeibeamker
Tie Sendung habe ich erhalten und dm damit sehr zurrieten
Ta ad, Ungarn. 1. September 18^8
5501 Grän« ff. Ehotek-GudevuS.
TVVTVTTTmyTVmHTTTyTVTTTyTTT Tm
s
Nur
Bevor Sie Ihren
Orientalische Gesiehts-Creme macht .Sommersprossen und Leberflecken gänzlich
verschwinden. Per Tiegel 80 kr., die dazu gehörige neutrale Seife 35 kr.
1 Apotheke zum heilig. „Othmar“ desJRudolf Sobober, Wien, III., Löweng. 24.
JOHANN J 0 RG 0775 75
36 Stunden gehende
Gnte Nickel-Nemontoiruhr ff. 2.50
* Echt silb. Nemontoirudr.„ S.SO
C^4t silb. Neniontoirnhr, doppelt gedeckt.„ 5.-
^cht silb. Ankeruhr„ o.
Orcbt 14karat. gold. Da men-Neman toi rühr„ 9.90
8 üLage gebende st>eadel-Schlaguhr„ 8.30/=
|~ Gut« Weiteruhr H 1.45
^ Gebt silb. Kette m |.|0
I-karat. Golr-Lamenkette„ 5.
14korar. Goldringe H 3.
Werkslätt« *ür Reparaturen in jeder Gattung
In eine Taschenuhr wird eine neue Feder für *0 kr. eingelegt, f:ir jede gefaulte
ob reparierte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine Üdervortbeilung ganilich
ausgeschlossen. Reich illustrierte PreiSeouranr« aller erdenklichen Uhren werden
gratis und franco zugesendet
Bedarf in Anzugstoffen decken, »erlangen bi«
grati» und ft ane» die reichhaltigste Muster-
collectiv» der weltbekannte» echten Tiroler
Stoffe. Fabrikate für Herren »ad Damen
an» dem Duch-Fabrikl-Export «i
BLarl ELasper,
Innsbruck, KarUtrasss IIE (Tirol).
0
0
0
Lipeimriteii,
Erzeugungen, Destillationen richtet
ein nach rationeller Methode
10t0 Carl Philipp Pollak,
Essenzenfabrik in Frag.
Prospect franco. Nene Specialitäten.
0
0
0
0
0
Passendstes Festgeschenk.
Best existierende Lampe.
Zpiritus-Kljjhlichllampt
„Psttria 46.
Herrliche Beleuchtung.
Kein Russen, kein Dochtabschneiden, kein
Geruch, daher sehr praktisch.
Mein nen verbesserter Spiritns-Glüh-
liehtbrenner passt auf Jeden Petroleum-
behälter und wird anstatt dem Petroleum
Brenner ausgeschraubt. Preis per Stück
fl. 4.00. Complete Stehlampe, wie
nebenstehende Zeichnung, fl. 6 50
Neuheiten-Export
WIEN, VII., Westbahnstrasse 10. «32
Das seit 20 Jahres bekannte und beliebte
Haarvertilgungsmittel „Epüatoire“
zur gänilidjf« Vertilgung b.-r
Haare im Gesiclife,
an den HLnden, Armen ic. wurde jetzt
■rrbrffrrt und wirkt ichsel» wie früher.
N-Sk Sirialik.— Kreis eine» kleine,
Flact« 9 st., eine» grshen 10 I.
N28E0T EISLOEN,
Toctor der Ckemie nnd 5!oSmetiker.
Wie», I., Habsbiirgergaftfte Nr. 4.
ßrtschnren über S>tn u. die Anwendung
der einzelnen Speciaiilät. gratis u. franco.
-. Atleite über die Unschädlichkeit der Prä-
1 ^»" parate liegen zur Einsicht auf, ebenfo
Tausende Dankschreiben aller Welt.— Auskünfte in allen koS-
595 metiichen Angelegenbeiten gratis, auch brieflich.
Soeben erschienen:
Jlr. 2 Ist Wli-WIln
mit flalT 1 sd;ftn ilartrngs'Albura,
cntfjiiltcnb il Composirionen von Bach, Bochtrini, Chopin,
ciicid, Gluck, yändcl. Hahdn. Mendelssohn. Nubin-
srein, Lchnbert und Lchumann.
Allwechelitlich erscheint ein prachtnall ausg estatte tes, reichhaltiges
IlelcnhrN "^8
der Zeilichrift „MuNK- Vlnttrr", embaltciid die Meisterwerke
rlnNisltier und populärer Bhiftlt für Tlnvier, zu dem
ÄUlferordenklich billigen Preise von »o Nr.— «« Heller
per Nummer.
Tie „Mulllr-Vlätter" sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Elavieripiel und Elavier-Unterricht
wegen der theueren Preiie der Munkalien bisher zu hoch waren, erhält
nunmehr für 60 Heller wöchenilich ein prachivolles, 26—Leiten
starkes Nolenhcft classischen und vvltsrhümlzchen Inhalles, in welchem
unsere allerersten und erden Aleisier vertreten sein werden.
Tie „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse aus dem Geb-ete
dcr Munk cingcheud und vbjectw be'vrechen.
Das Abonnement ant die wöchentlich erscheinenden ,,TRnIift-
Bläffrr“ früct mit ZuncUizna ins Haus, reiveclive mit portofreier
Zusendung vierteljährig fl. 3.75= K. 7.50.
Einzelne Nummern a 3H kr.— 60 geller in allen Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Derichleitzen.
Iie ^.dmiiiihration der „^SusiÜ-^sflffcr
Wien. I., Lonnenitlscsane 11.
^8ranzbxaniitwein
4»
un 6 Satz
L Aromatisiert, n. mit lAtschen«
Kl«f«ni4l 1 lll. mit Blnmenesprlt.
Klüftigste Qualität, schmerz stillende, Mnskel
und Nerven stärkende Einreibung. Stärkungs­
mittel für den Haarboden. Zur DeSinseclion
in Wohn- und lbrankenzimmern. Sine Probe--
stafche 1 st. ö. W. 1 PostcoUt— 6 Ala-
fcheu 5 st. S W. franco.
Johann Stenzl,
Lladl-A-sItzklker in stnfstkin, kirtl.
518,
Luster
für Gas und
elektrisches
Licht
4269
zu Erzeugmigspreisen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, VIII., I»erchenfelderstr. 44
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
O T* TV (B TTS TT!«
9f
Actlencapltal 3 Millionen Harb.
Telegramm-Adresse: Nordsee Teleuhon Br lAftll
Wien II. Hordwestbahnhof. lUiepnon «r. 14UII.
Aua täglich eintreffenden Waggons 586
frisolLe SoellsoUe.
Tnsere VerkaTLssst^llen befinden sieh: Wien, II., »nk dem Karmeliter-
platzmarkt im Werd: XV., Neubaurörtel an der Goldschla^strasse:
XVII., Stadtbahnriadaet ». 90 bei der Järserstrasse; XVIII., Stadt-
bahnriadnet Xr. 112 bei der Linienkapelle.— Prospecte gratis Lie­
feranten des k k. Staatsbeamten* und Lehrerhaus-Vereines.
Apoth. D^rtrS'
Snlfcttllngs-Pillkll.
Ein vonüglickeS Dattel ;ur Erzielung
v isskwIchlS-adnabme. obnr Beru»stöning
und Nachtheil iur d>e (rciundbeit, bei
Keresuehr. Fettleibigkeit und deren
A-olgeeescheinnngen. 1 Tose st. 3.—.
Zu berieten:
rsM L lli?., tismüiscie Faörii,
kugoS 9fr. 66, Banat. 5897
floiIanl-Amenta-Linle ßottiriai—New-YorL
NS.ch.ste ^.'bfahrten:
2 st. April „Rotterdam“ 10.39 Vm, 3. H;ii„!Iaasdam (s !. 3 §>in. I
10. Hai „Amsterdam“ II Vm., 17. Hai „Potsdam“ 3 >m.[
Nene DoDDelsclmMamDfer:
Rotterdam &302 Ton«, Statendam 10.330 Tons,
Potsdam 13.900 Tons
Preise der ersten Cajflte tod 240 K anfwirU
zweiten Cajflte 204 K 50 h
m. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Fflr Cajflte«: I., Kolowratring 10
IV., Weyringergasse 7 A.
Oesterr. Filialen ln Brfinn, Innsbrook nnst
ab Hafen
4156
fflr Hl. Classe|
Triest.
Herbabny'S unterpho-phorigfaurer
Kalk-Eisen-Syrup
Dieser seit dreißig Jahren stet! mit gutem Erfolge
»ngewendete, besten? begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hustensttlleud,schweipvermin dern d,
sowie die Eplust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend Das in dieiew
Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen PhoSphor-Kalk-Lalze»
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildung nützlich
»«^» I Kl.sch« I fl. *S fr., »er P.fl
tO kr. mehr f»e Pckdung.
frfaSrn stet# avSdrstdlld 4^
babntz SKolk Eise« LyenpstU retlsrgen
AIS Zeich?« der Herkunst flndkl man im
Glale und auf der Berkchlu'skar'el de«
NM«e«,,Rerd»dnp" m erbcdterELrl't
und ist |ebe Flakche mit nebiger bedöröl.
preeeksll. SSbfsurfi verleben, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten
Altkiuige Kr;n»gu«g und Kauptversaudtflktte:
Wien, ÄpotheLr „zur Barmherzigkeit"
VII/i, Kaigerstriisse 73 und 75. »ns
Depots in den meisten Avotbeken Wiens und der Provinzen
rani m m je na a tu© ie m,
Otttte Haut, echwtelnl tc. vertreibt raich. schmerzlss «nd stcher das ausgezeichnete, ui feine-
jBirfraig an erreichte Irrikoczy'H Pstaster. welches erzeugt wird und haben ist in der ArnuclSkul-
Kvordete, «reu. H, Schöndruunerstra^e 107. Preis so It., per Post als Muster vtzurröerth
S 5 kr alß reeemmaudterle Sendung 80 kr. fr au cs bei Bvrherseudoug deff Betrage» io Brtenuarreu
t*x per NachaahMe. Probepstuft« 4 L kr. Ja Dt» M berommnr: L, BSreuapotheke. Suged; SrrbS-
Tust-d, Markt 8; VII., rreotz-kHothek. Murtahilfrrftraftr 71.— Wirknu, garautierr.—
-sftp«ianvt fefsrt nach Mall M Beft»Ufch«iö»S.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 16 ]
Nuüiin-.l K
Pas intiMviKintc iMatt.
Nu,inner 17
s.b*nM«v,r«irE-tr-p..! WIENER COLOSSEUM.
Täglich 8 Uhr abend» grosse Vorstellung mit gltnzendem Programm. Jeden
Sonn- und Feiertag: 3 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend er-
mässigten Preisen Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit
Concert Nach der Vorstellung im deutschen Saale: D’ Schrammeln.
Tagescassen: I-, Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) und IX., Nussdorierstrasse 4.
Z>ausser 7 s Orplieum. 1. F. inimu.
XX., Wingaii» 93.— Telephon 14169. S375
Täglioh grosse Internationale
ßjy» KÜNSTLER-VORSTELLUNG
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen V»8 Uhr.
Jeden Sonn* u. Feiertag von 3 bis 5 Uhr „Xachmlttagi-VorsteUnsg**
bet ermSsstrten Preisen.— CaHsaeroffnuDg 1/< 3 TThr
Wiener Thiergarten, k. k Prater.
Achmed
Ibrahims
Lalla Jamina. v
Gros
Lral»cr-Trii|»|»e
MIPS *Vc rstcil\xrxf
ormitt^^' 11 1 hr. .\;ichiuin;iL'-'
Ihr
Entree 30 kr.
Wiener
los Concert.
Militär und Kinder die Hälfte.
IleMlztr .-iur- |J>M S c-fiiir-'s: tivi. n F.intri,,
,. .... in ,|.-n T tih-rc.irH’H :> t Kr"»’’ in nll. n
Thiergarten-Lotterie: ««„Tinnkn, i«•. r**w.. h™,».
Circus Busch
lt. li. Prater.
Htute unD löblich um 1 Ubv obcn04: "tPO
/t. 11 __ unh iHeilrn her bnitrcmcrtcn
(«1 OSSI 4\ 01 Stellmm. 2dtuD lind Kreide,lov'ordc ;'Un'tn’tcn der
nficn Äuiistlev und Ä\iuftterinncii, sowie iämmthdicr üLvaaliliiieit und der beiden
ololuu?
Jeden Könn- und Feiert»» 2 grosse Vorstellungen:
um 4 Uhr nachmittags (Kinder halbe Preise) und um' 8 Uhr abends.
Karlen ohne Vorrerlausö^ebuhr' ^abak-Lroiit. Gwaden 1*2 und Vadriiitserstrasie 2.
sowie onOalibenbanl, C^vaticn 2'.' Xic cucupüüöc ist von ll Uljr vorm an geöffnet
Fahrräder,
Motorräder
Gepäcksräder.
Patrla
lahrradwerl
CommandU-Oesellscbast
Alfred Weidler &Co.,
WIEN,
II/7, Handelaqual 92,
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage ln Wien bei:
Valentin Kadlezik
I., Sohwarzenberg.tr. 3,
Ecke Keilerstätte. 3909
. 1" —| AltreBomm. KallwasserHeilanKalt|
KdlSßrbcld I f <*• xn-»>m!.Aati,rHeilverfaHre».
1 Goßer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.|
^- ^'ichl-.iuft-u Sonnen­
badet, Soole, Dloor-,
Krauler-, Sand- und I
koblensaureBäderrcrc>
Sl^hlquelle Streng I
Preise Prosp. grat. u. sranc. durch d Badeverw.
(früher Lad Lhalkrrchen).
Linie sttoneben—
Kufstein—Salzburg-
Wien.
*
Rosenheim |i
1 1
ndividualis. BeHandl, (ÜiD
Der dir girende Arzt: Dr VX. Llrnrnerrn»»»
«07kl. WIMBERGER, WIEN,
in unmittelbarer Nähe des Westbahuhofcs, directe an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway u Omnibus nach allen Richtungen.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. ?äsäcccccccccc
Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.— Telephon ->r. 8896. 702
Fürst von Metternich'sche
Richards- Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. 1021
Cnrort und Stahlbad Königswart Böhmen).
Haupt-Dep6t bei S. Ungar ]un., k. n. k. Hoflieferant, Wien, I-, Jasomlr-
gottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken u. Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnening Nr. 5.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
111 TÖPiLSSlSTl
nächst Cilli in Südstcicnnark, prächtig gelegen, eiguct sich gleich gut
für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Somm.erfiisclie.
Prospecte und AuskÜufte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen
Leiter 1042
Dr. Gr. v. Huttern,
—= WIEN, Vl/I, Nlariahilferstrassa 31. =—
ÄniHi-Osigi
rr.
t*-.
C
3 4 pferdekräftige Automobil-Wagen
für 3 Fersonon.,
absolut verlässlicher nnd einfachster Motor Kein Riemen, keine Kette.
Auf allen Terrains verwendbar. Kein Stössen, keine Kr^chiUterung fühl
bar. dechanische Kenntnisse nicht erforderlich Hocheleganter, splendid
ausgestatteter Wagen (nicht zu verwechseln mit ähnlichen Fabrikaten)
Motocycles, drei- und vierrädrig,
mit Vorsteck- und Anhänge-Wagen.
Das erste österrelohlsohe Bergstrassen-Hennen, Berg­
rennen Schottwlen-Semmering, beim Internationalen Auto­
mobil-Bennen Wien zwei erste, drei zweite Preise ge­
wonnen mit Orlglnal-Dion-Fabrikaten.
G-oneral-Vertrotor für Östorroioli-TJiigarii u. Rumänien:
ARNOLD SPITZ, Wien, IX. Bez., Schlickgasse Nr. 3.
708
3332
sheee:
I oi 1 mit «Ion 11osciiträgern!
J« di r i lhillt franen einen Gesumlheits*
iSpiral- Hosen ha Iter. !>. quin, s>t«-ts
.eissend, ge8 Ilaltg, keine Alhenmoth,
Kein Druck, kein .vebweiss, keine
Kmq.fe, per Stück 7.*> kr (:i St. fl 1 SO
,ie) Nachnahme) Wiede, Verkäufer
erhalten ent-i'ivchcndeu Rabatt.
Josef Schwarz, >vi,-n. 21:37
1 .Stcrugaj.se 13.4n,Kcke Fiscbersiiege.
.M
S CHOT.T&: D ONNATH
HEUMAR KTjS
m**--
3
—- Direct« Schnellzugs-Uerbiiulungen.—
alzkammcrgul
Saison: Mai bis Ociobcr.
Oesterreich.
Herrliche Alpenländer, Höhencurorte, Glet­
scher, waldreiche Sommerstationen, Heil-
uiid Seebäder lS— HMineralquellen.
Gi hi pl'-- eti Traunsee, Attersee.Hallstadter-
see, Mondsee, Altausseer-, Grundl, Töplltz-
liiid Oedensee, Wolfgangsee, Gosau Vorder-
See etc, Tcj i .um iircn n;iHi Piolossup i iKKTEL.
Schafbergbaiin. üinan-t.ilten und 1).»der jeder
Art. Sanatorien.
(ln Gmunden neuerbaut
mit Pension and Park.)
Auskttnjfr. Prospecte. WoJt-
HHHffsrerzeichnisse (featis m/J
sroaco 7 ,/. Ctacommnst.
Ischl
Meier ü. ,/. Mtet c.
fijnuntlrn am Traunsee
‘her dem Meere,
M. it. d. Meeres
•'uderoryffnnifu der
* Somwn 'n, >; >i (iots'-rn. 11 all-
| statt, tio.saufltal, l.hrnsrr. St.
" Mondscnt. Attcrsre.
Bestelngerlchtet6 Hotels
1., II. und Ul. li.uii’. Restau­
rants, Kasleehauser, Cur-
musik, Theater, Concerte
eIe Tarife für Lniris, Speisen,
l ühter, \V;tgon etc. im Salz-
kanirncnrut massig, laut he-
li'üdl. Vorsclndst im Interesse
der l'ieinde 11 in Hotels und
überau o/Ten tl. aufliegend.
O
«Mb
(500 Meter)
(1500 Meter)
(hochalpige Cnrorte).— Vornehmes erstrangrlgses
Cur-Etablissement. Ganzjährig, Sommer nnd Winter
geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste C u r z e i t unter neuer Leitung beginnt
am 15. Mai 1900.
Levico-ATsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levlco-Starkwasaer und Levlco-Schwach-
wasaer.
Eisenbahnstation der Yalsupana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Xordsüdbrenner Expresszug bis Trient.—
Directe Eil/.ugsVerbindung von und nach allen Rich­
tungen.— l’rospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions- Kanzleien in Charlottenburg
(Berlinerstrasse d.'l) und Levico (Südtirol).
Tt-K gi-.umn-Adrcsso: 1*01.1,^- J.l 1 V iCO.
Di r Gcnoral-Dircctor der Curstadt
Levico-Vetriolo: 857
»p. A. I»OM.Y-I*ollHPsok.
Letzter Monat!
nvalidendank -1
3 Ziehungen für I
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
.'lnptVhlcn: 1090
K. Lnmlaucr. AV«< h-i l-tubc, I., kSi iiliieiNtr«vs,>
. Weiss A ('«>.. AVcrh-rl-tnlic, I.. Kiirntnerstriisse 4 6.
Original amerikanischer
Muskel-
Stärker
Sigi Singer,Wien,
TILß, Deft»«h«str»he l.
Huf Berlmtgoi versende mein
reich illustrirte- Preisbuch über
rugL Sportspiele.
Lawll-Ivnlll», EussdLN«
and Tarngeräthe.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 17 ]
summet 17
Nunintcr 17
Das interessante 25Kitt.
^om Theatev.
Xer ehemalige£ i r e c t o v der Hofoper Herr
Wilhelm Iahn ist Samstag nach hartem Todeskampfe
aus der Welt gegangen, die er mit so schöner Harmonie ;u
erfüllen wusste. i'i5 Jahre ist Wilhelm Jahn alt geworden.
Jus kleinen Anfangen hat er sich zu einem der ersten
Posten in der Kunstwelt emporgerungen. Er hat die Wiener
Hofoper über zehn Jahre geleitet und dem Institute Glan;
verliehen. In Hos, einem mährischen Städtchen, stand seine
Wiege. Mir 17 Jahren bereits sühne er als Kapellmeister
den Tactstock. Ttrampfer brachte ihn nach Temesvar. Tie
weiteren Etappen seiner Laufbahn waren Prag, Wies-
ist ein großer Künstler, ein Plann heimgegangen, der für
daS Große nnd Schöne schwärmte. Kein Genie, aber ein
bedeutendes Talent.
Vom Theater an der Wien. Tort wird, wie
bekannt, in der nächsten Saison Earl Langt a m mer das
Auf Rossi folgte Salvini, dann kamen die Düse nnd
Zacconi und gestern hat sich Ermele Rovelli vorgestellt. Em
großer, ein eigenartiger Künstler. Ein Tragöde und ein—
Komiker! Alle Achtung. Auf seinen verschiedenen Reisen har
er viel Lorbeer und viel Geld sich geholt. Hoffentlich finget
er beides auch in Wien. Tenn vom Gemüse des Ruhmes
allein kann selbst der größte Künstler nicht leben.
„Familie Wawroch." Schon wieder ein Scandal
im Teutschen P o l k s t h e a 1 e r. Tie Spectakclscencn bei
der Premiöre von Ludassy's „Ter letzte Knopf" sind durckt
den Radau bei der Erstausführung der „Familie Wawroch"
überboten worden. Herr Franz Adamus hat das Pollsstück
geschrieben. Ter Autor ist Mittelschulprofeffor in Jägerndork.
baden nnd schließlich ankerte sein LebenSschisf in Wien. In
Prag „entdeckte" Jahn die Luc ca. Das war eine Thal,
auch Marie Rcnard, Theodor Reichmann, Fritz Schrödrer,
Hermann Winkclmann und Van Tyck hat Jahn „gemacht".
T ie Ära Jahn har der Hofopcr bedeutende Erfolge gebracht—
auch verschiedene Niederlagen. Doch daran trug nicht der
Tl.ecror die Schuld. In den letzten Jahren seines Regimes
machten sich einige Persönlichkeiten aus dem Verwandten-
und Freundeskreise breit, Leute, die eine 'Rebenregierung
etablierten und wie die Evrporäle commandierten. Mit Jahn
Tirectionssceprer schwingen. Himer dem neuen Tireclor steht
als ..Geldkraft" Baron Philipp Haas, der nenesrens auch
durch den Ankauf von Ankheilsschcincn des Raimund-
theaier-Bereincs zur Pracht im Schauspielhause in der
Wallgaffe gelangen möchte. Lieben Langkammer wird Earl
Lind an als Regiffeur für die Spererte stehen. Plan har
doch eingesehen, dass es nicht gut rväre, dieses Genre aus
dem Repertoire zu streichen nnd man will nicht dem Earl-
theatcr die Alleinherrschaft auf diesem Gebiete überlassen.
Also gemischtes Repertoire. Scharrspiel, Tpererte, Volls­
und Ausstattungsstück. Wenn nur das Geld ausreicht, lind
woher die guten Stücke nehmen? Earl Lindau ist eine be­
kannte Persönlichkeit, er war bisher als Komiker bei Frän
lein von Schönerer thätig nnd hat auch Stücke geschrieben.
Er kennt sich im Theater gut aus, hoffeittlich verliert er
sich nicht in Erperimenien.
Ermele 'Rovelli. Am Dienstag ist ein neuer
Italiener auf den Brettern des Liaimundlheaters er­
schienen. Tie Wälschen werden jetzt wieder Mode in Wien.
Ec hat Theaterblut und Bühnenblick, aber er that nicht gut
daran, die Proletarier zu verhöhnen. Tie sociale Frage wird
durch Phrasen nicht gelöst. Wer über Lohnkämpfe schreibt,
muss für die Arbeiter Svmparhie empfinden. Gespielt
wurde die Rovilär ausgezeichnet. Das Ensemble verdient
großes Lob, ebenso die Jnscenierung. 'Rach jedem Acte gab
es Scandal. Sogar die Polizei musste einschreiten. Das ist
das 'Reuesie. Früher waren im Theater die Piusen znhauie,
künftig wird man die Sicherheitswache einguanieren müssen,
um die streitenden Parteien— abzukühlen.
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke zu beachten.
Preisgekrönt ******
auf der Wiener Koohkunstaus-
stellung 1899. j8so
Patent-Essbestecke
PrlKDA-QnnlitÄt, mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Data. Paar
fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.80, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 l>nta.
Phönix Esslöffel fl. 1.80, 2 —, 2.20, 2.40, 1 l>nts. Phönix
Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stack
fl. —.40, —.60, —.80, 1—, 1.20.
Ersatz für Chinasilber
■am halben Preis bieten die nenen Patent- Tbio« Be­
stecke etc., 1 Dass. Esslöffel fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Oats, j
Ess?abeln fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Data. Patent-Taselmesser I
CI. 6 —, 6.60, 7.20. 1 Oats. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3 —, 3.60.1
Prima Chinasilber-Löffel
BB»
jjarantlerl schwerst versilbert, 1 Dnli, Essl.(Tel fl, IS.—, I
19.—, 1 Dnti. Esseabel n fl. 12.—, 15.—, 1 Unix. Patent-I
Taselmesser fl. 12.—, 19.—. T.feUufsätie, Tmen, Brodkörbe, I
Feuerzeuge, Eeelg-, Ölgestelle and Tafelgerithe 1
Altnmnnsdorfer Metallwarenfabrik
Ockermüller <& Co.
Niederlage: W T-RW, IV-, Schlelfmühlgasae S.
Preliblltter graü».— Fabrikspreise.
~Wled.erverslll3eruns
abgenütiter China, llberbesteoke, Tlsoh- n. Tafelger&the eto.
Garantiert ^nt versilbert: Esslöffel, Essgabel, Tafelmesser per I
StQck fl. —.50 bis— 60, Dessertmesser, Gabeln. Löffel i fl. —.401
bis —.50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel k fl. —.30 bis— 35, Moccalöffel
k *5 kr, Milchschöpfer k fl. 120, Gemüselöffel k fl 1 80, Sappenschöpfer I
TOB fl. 2.10 aafwlrts. Heftreparatoren sammt nener Tafelmesserklingel
a fl —40, Dessertmesser k SO kr*
lttält t» emrotitei stcijta Bit rief
■Mn Titui das flaaia deiktieMin
| Verbesserter
■ Copirapparat
"| sl cktograph
* ektograph-Masse,
J[ ektogra ph-Tinte,
Brief-, Faetnren-Ordner u. Bibliorfeaptes.— OHuihierte Preis»
courante, hektogrophiorte Abdrücke gratis und franco.— Telerbon Nr. 78S3.
.I086k Lewisit, Wien, I., Franzcusring 20.
Hektograpben-Maffe und -Tinten eintig und allein beim ursprünglichen Er-
1038 sinder in bester ynaUiLt und zu billigsten Preisen.
Prel» ft 4.40, gbd. fl. 3.—.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
Photograptiisclie Mannsactur
Felix iVeumaon
Wien, I., Singerstr. 18
Photographische
Apparate,
Skioptikons,
Ptonoffiaptien etc.
in allen Preis­
lagen 3821
Liste gratis-
Pession Fischer, Gras,
«uckerlbrrg. 440 *. Srrtidbr. in
mitten prachtvoll ichbnen steir viebirgS
Panorama«, herrlilbe Höbenluit. me
detnet Somsori, eleklrüches Licht. Bäder
cirile Preise TaS gen,e Oedt geöffnet
Nrasoecte. 4 tb
klllliVx^.L.t
niustrirtrr Katalocr mit neuen
Mustern Mark d.—. 10. —.
A. Eteocle, S Gci~\a.«i<».
Iltrct l oua,, Spanien. 1100
#########
Verlangen Sie
illustr. fmsronrant der
Ideal- Glühlampen-
U nternehmung
Hugo Pollak,
WIEN, 798
VI., Wallgasse Nr. 34.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Befahr, Ver­
brauch 1V« kr. per Stunde.
€ #####■
illi' IBlOHlTAt ENtn
i4 ff ViBitbtlder 75 kr. Briefmarken
H. Berlin. KochstrasM 57 D-
W 1« werde leb
Uezielien §ie
Jrm»eo«raat
jrretig.
795
fiaa(ichak-Txp«n-
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe, sowie
St&mplgUen u Siegel nur direct
vom Erfinder n- Patent-Inhaber
des PräcifionS-Druck-Äpparate»
A4. Hamiuer,
Wien, Praterstrasse 13 2,
Lloyd-Hof
ant *0 lypen. fl. —.901 mit ISO lype». fl S. —1 mit 3»0 Typen
. 130. .fl. l.eol. «5.. fl. 2.40!. 400.
MZW
f| Vä-
T)r. Tjerzig’s
JOilol
Für Mund
und Zähne k
Bestes Mittel, i
HLET?
SufnSntpgcn utrr eine
ungewöhnlicher Körperkraft
fuhr. Lebensweise. Mit 28
i'Ortr. u ©i:gr. berühmter
Athleten OÜitftT int Trics
von flilonjun.PreiSft.L.—.
A. F. Sohlöffels
Verlag*, Lelpilg 14.|
Bestes Mittels
förMidnZähne.
iberall erliältlicli! r
Lange Zeit ansreiclieml I
Dento-cbem Labcr.uorinn Aussig.
GciH'r»l-V--rtrctunp u. D>■
JMON-AfiEMIIt 1
t§ Wien, Mariahilferstr. 136.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 18 ]
Stut.unci
Das interessant,? i?Iatt.
U*, CregrUudet vor 1S48. ~W
S AVON GABRIELE
ist auf das sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und hat einen angenehmen erfrischenden
Geruch.— 1 Stück 50 kr.
lYien. I. Rexirk. Hoher Harkt \r. 8. Palais Nina,
Brady’sche
ülagentropfcn
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Lpothefe ^;um Röntg von Ungarn-
des Carl Brady in ©im, I., Klrilchmarkt 4,
ela aNbewahrteA aat besannt** Heilmittel *•«
anregendes nab fraftigenbe* flBirfang «nf beo
fragen bei »erbanungtftöeangea uub sonstigen
frf-- --j ^KU W ßÄagenbtfdjmerben.
s ,/Fiziur p re i S g Flasche 40 Ir., DopDelflascbe 70 tr.
Schutzmarie. Ich [ann nid)t umbin, nodnnal« barauf aufmerflam
,u machen daß mein- Mageuttopien Dielfad) gesSIfcht werden Man achte
sonach beim Siakaus aus obige Schutzmarke mit »«« Un»«rs»r1f« C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mir drr U-t«rs»rif« ll. Brady versehen find S618
XDie Magsentropfen «TbS
(früher Mariazeller Magentropsen)
flnd in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildaisie der heil. Mutter
Gottes von 'Mariazell (als Schu tzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
fich die n-beiifteh-nde f. XtMJlÄiM** belludeu Bestandttheile find
lliiterschrlkt f angegeben
2>i! glai»ntr»»f«n find echt zu haben in allen >«»->d»e«>»
Grösstes hager in modernen, matten und politierten Möbeln für
Ausstatungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materlaie.
'7 4 Ignaz Herlinger, Tischlermelater,
Wien, V., Schonbrunnerstrasae 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse)
Preis-Courante unter Bezugnahme auf das „Interess Blatt" gratis und franco
&•-
lat die basten and billigsten Hüte.
FILZHlTE
welch a steif, alle Formen fl. 1.80a höher
OYIiINDER
aeaeote Fe^on. eleg Ausführung fl. 3.8C
and höher Ul?
W I 33 KT,
IX., Alaerbach8tras8e 12
.rilleien: Wlppllnperztrazst 17. II., Walle*
minstrmm 46, V.. M&rg&rtthanftr&m 84
lllnotriart« PoahUet» «mH* nn^ fron»'
Billigsten
Thee-Bum
von vorzüglichster Qualität, er­
zeugt man sich mühelos auf kaltem
Wege,durch einfache Mischung mit
Apoth. Verses’ Ruinlikol.
(Gesetzlich geschützt.)
1 Dose, für 5 Liter Rum genügend,
60 kr., bei Vorbereitend, franco
von V6l*tes& Cie., Likolfabrik,
3K*n Lnsron Nr n»;
„Auguste Victoria"
mich dem eigens für solche Reisen vollzogenen Umbau einer der
grössten, schnellsten und komfortabelsten Dampfer der theil,
MüHtt von jjitiiilinrg +. Mi 1900.
«« TabrKarten von TUR. soo.— an««
je nach sage der Zimmer.
Anmeldungen nimmt entgegen die
iMibiirg^nimlili Ciiiir, Abtl,. iirisotiriturrktljr, Hamburg,
sowie deren llcrtreter.
—— 2n Wien:——
THoö. Cook& So«, StepHonieplotz 21.
w! Seosatione
ll!
Breite 37 Cm.
in Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 u. Nr. 11434
geschützte amerikanische Harfen, u. durch Pateut
Nr. 5732u 9821 geschützte amerikanischeUnitar-
ZKher. Nicht zu verwechseln mit den im Handel be­
findlichen verschiedenen benannten Accord- Zithern.
Warne vor anderen billigen Nachahmungen.
Vermittelst unter und über die Selten zu legender pa­
tentierter Notenblätter sofort ohne jede Noten*
kenntnlos zn spielen. Unerreichte sympatische Ton­
fülle. Provinzaufträge promptest. Vertreter u. Wiederver­
käufer für Provinzaufträge gesucht. Auch Notenversandt.
Streng reelle Bedienung. 4294
Theilzahlang bewilligt!
Allo
Ti. Kimpink, Wien, XVIL, Kastnerp:asse 32 F.
^tapuTin-CTeain^lapuriitCreammitBorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
Wührenb der reine Al-purln-Sr«-« di- normale Hout zart und geschmeidig erhält da» wundwerden ans
starken Marschlouren verhindert und in der Kinderstube die trefilichfien Dienste leistet, ist der «l-»urin-Sre»» «I»
em Zaubermitlel gegen alle Nnr-inh-it-n der Haut, inSdes Wimmerln, Milesier -c., die nach kurzem Gebrauche
verschwinden. Auch gegen rotd« ausgerisiene Hand- vortresilich Der reine AIa»urin-Sr«au> ist außer in eleganten
Topfen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Heller» zu haben Der
Alapuria tkeeam wie »-rar -siftirt nur in eleganien Topfen zu 120 Hellern. At-Purlnlrls» 7V Heller Der
Name Al-purin ist geschützt. Zu habrn In Parlünirri«», A»-,h«k«n nnd L--,u«ri«n.
Engros- Lager: O. HELL& COMP., Wien, I., Sterngasse 8.
■_ Prämiiert mit dem ersten Preise!
ll" JONES’ MUSKEL-ERZEUGUNGS-APPARAT
ist eine der denen Anlagen, welche für die gün;: cedenS;eir gemacht werden kann, da derselbe
OesuncUiSit, Krast und Schönheit
hervorbringt bei beiden ihcfdiscdilern jeden Afters.
Xrrfrlbe ist ein ganze» Jimmtr)Dmnafium, odne Vetsrand und
überall ausführbar. entwickelt jeden Muskel de» Körperb und
sollt« in keiner Familie schien.
Lind die Krane geschwächt. da^ Auo'cden dadurch V1 ctclt u Ieiden>.
io werden raffende Uehun^en eine Oiggencralien und ^criungung der g-n;en
E^Ink- und ^asreman'e des Korner? bedingen n dadurch die "r.'Ne er'
neuern u eine t^enchloiarde hervorruken. die eben nur ein '.'.'ienich mil der
t'oUnen V'e'undheii hei'.^r '^ehr viele >»iran!hetlen der teyigen cunlnati:n
tcsieben eben au-5 Mangel an paffender Bewegung ^te meinen unterer
chroiuichen kranken. heiendero jvranen, siechen einem langsamen ^cde au--
diesem ('-'runde enkgegen Tr. ^oneb Muskel (^rzeuqunqs Äpporat
rerbu'dcn u li:i1 1 mehr -rrankhcilen q!>? ane anderen Tiittei uoammen-
Genommen. Bewegungen, nach fernem Srncnt auoge'nhrl, nnd dw denen
t-'e'unddetrrnuuel der L'ell und tan dauerndem -.'.uten Tr. Zone»
intern iü eine rounandige .^eilgnmnantk Kinder im wachsen, die schwach
nnd hleich nnd n flache Brun und schinache v,ingen laben, »:Uten taalufi
den '.'Uharat beintven, 11 in Inner -letl lvird der nchr'.-are <5iw!g einlrcren.
die 5*ra*te werden v.uiehmeii n der ganre Warner eine gesundere u.
natürliche vallung annehmen Tr. Jone»' Muskclcrzeuqer iü an
cvlf»nt nie der hefte tut die linnvufiunfl der iüuM u Minoni u daS
Vrrdalene 'Uitttcl gegen i'erKeihiafeit >leder ih'ann, i'rait oder >iind s.itce
,hn oedrauchen, dadurch teste Tiulcln, eine gerade t-'enall. einen elastiidicn
2dvitt. eine gute Berdannng nud einen gefnnden Lcklar erlangen r'in
i'iadiahrer! Tiefer 'Auraral. richtig tcimc-t. verh-indeN runde Bchiilfern
u eine ->n'animengewgene Brun— die euuigen LchaNen'eiien des ''>ad
f'ad^enS Brei-a de- comulelen -.'luraraleS sammt genauer Anleitung u
Ldllidimgen non ferfchredencn üdungen «riU» ^90
Vcrsanfit leien K&crmrme cd. versenge Emeeciriiig des Betrages aur.ti
M. FEITH, Wien, II.. Taborstrasse 11 B.
II]ölitlgcrknfiiiiIltml{ot|l|ini9.
Tic Übersiedlung des Möbelfabriksl'agerS Ligm. Oppenheim,
I., Wipplingerstraße 8 (Altes Rathhaus), in die Praterfira^e Nr. 30
erfolgt erst zum Maitermin.
Der Verkauf E esr:^ <«f;
jii bedeutend herabgesetzten Preisen
von feinen Kunstmöbeln und besteren Gebrauchsmöbeln
findet daher noch immer statt. »«zs
K. k. Oesterreichische Staatsbahnen.
BLtLrzesto ZussVerbindungen■
Qiltig ab 25. Jänner 1900.
Wie«—Arlberg—Paris—Senf.
♦S OO^ ab Wien (Weatbkt) »Q 's
9 30
5 38
9.12
12.45
10.28
6.05
6.05
ad Innsbruck ab
an Zürich ab
an Bern ...>
„ Genf ....
, Lyon ....
an Marseille.
.ab
ab
i Paria ab H
9 15;
7.15!
7 m
•7.45
6 33
10.30
5 00
12.50 10.31
6 52| 8.45
10 40—
8.35 9 25
1.571
30l
• 8oMafwaget* ■wischen WIcq and Paris.
Speisewagen zwischen Würg) and Zürich.
Fahrtdaaer: Wien—Paris 33 Standen.
Wien—K5ln—BrDesel—London.
»11.80
L 4.35
r 12
»ab Wien (Wstbhf.).
an Passaa
an«*
h*«.45
1 03
ab 4 35
Sll.38
12.57
an Mainz
ab
1.S3
Z-
• U.49lU 04
an Frankfurt
ab
2.00
§ *-ää
ä 4.54
4 43
an Köln
ab
9 25
ij-u.i!
S 8.15
9 29
an Brüssel
ab
2 28
i 5 44
? 10-11
1047
„ Ostende
tiü“
ijS 4.00
S 4 50
5.30
an London
ab
5 33
S 10.00
%—
7.50
an London(üb Tll8$i>|en)ab
—
O—
eo»
8.10.
- an L#id«B (4. Uiet t B«llud)ab g
st-
• Schlafwagen zwischen Wien and Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
| Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaaer: Wien—London 29*/, od. 33»/, Standen.
Wien—München—Paria.
7.45
6.55
25
6.00
C 8 35
48.25^
$ ab WienWatbjuj A
M6.45
r
6 52
5- 4.45
6 30|
an München.. ab
9L
11.10
L 12 03
5.10
n Strassbarg n
9 30
8 LL
® 7.25
5.*LN
, an Paria ab' t
klO.25
7 io
915
9.54
10.30
8.35
| Schlafwagen zwischen Wien and München.
• Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontasel-Venedlg-Romn.Mailand—Genna.
*7.45
4-7.45
5 53
7 36
—
•9.009
|fab Wien (Westbhf.).
9*7.45
—
7 45
, Wien (SfldbU.)..
9 4L
4.27
7.18
an Villach
9.04
12 2t
6.02
9 02
„ Pontafel
7.33
.0.3^
11 05
2 15
an Venedig
2 10
6 35
7 35
an Mailand
. ab
7.35
'LL
12 20
11.55
an Genua
. ab
3 05
62;
1.10
7.35>
|^an Rom
. ...ab^ll.io
i mi>
# Schlafwagenzwisch. Wien(Wstbhf.)a. Venedig—* na.
Fahrtdaaer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 3 8t.
+9.00
142
2.59
Wien—Bezen Grlee—Meran.
»9 vvWad Wien (Watb) .00^*7 45
—. Wien (SQdb.).„—
4.48 an Bozen-ctries. .ab 11.00
6  ^an Cannes ab^ 11 00
Schlaf- and Speisewagen Wien—Cannes, beziehungs­
weise Warschau Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27V* 8t., St. Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—St.
Petersburg 72V, St.
8 25
6 01
2.45
9.05
1083
Wien—Eger—C«88el—(Köln)—Aachen.
lv L0«»d Wien K. F. J. B
7 40 an Eger
10.02 n Oassei
— B Köln ..
— 4^an Aachen ahM— J 6&
an*fs 7 861 9.80
ab 9 36|lll^
5.S« S
-» 2J
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahr karten-Aua gäbe, Ertheil ong von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenfoi mate.
Letztere sind auch in eilen Tabak-Trafiken and Zeitungi-Verschleißen erhältlich. 3940
Die Nachtzeit von 6 00 Abds. bis 5 50 Prh ist dnreh T’nterstreichung der MinutenzitTern bezeichnet.
Durch Aviso
bietst sich, wi« alljährlich, auch zur hrurigei, FrühjahrS-Eoison die beste Belegenheii zur Snlchosiung «on g»»en »«» «<,«»«, »r,«»,»»* i~ der •»44»Ifo*»lf de«
UU,^^ Palecck, bürgeri. Tischlermeister, Wien, VII., Breitegasse nur Nr. 6,
(WS»"' l Qu« 0 flMt' ri tMtf bt ,7? Ql)r' ’? 85- 'Nreui fich insbesondere -ine, guten Ruse« Specialist in
9. ansstähr. auögelag. Holze ^ager in elegantem, secesstonist Stile, unter Berwendttng I
«0»
Schlaf, und Speis«,immev«, matt wie politiert. Nur gedieA«»« n solibe
nur gut geschulter firdeitSkrüfte. 8jähr., reelle Garantie. Prri-coorante gratts


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 19 ]
Nummer 17
Das interessante Blatt.
Nummer 17
Sommersprossen und lieberflecke
verschwinden gänzlich b«i Gebrauch der Orientalischen Qesiohts-
pomade. Preis per Dose L 1.60, die dann gehörige Seile 70 h.
„Alte k. k. Feld-Apotheke“, Wien, I., Stefansplatz 8.— r ul täglich Pimeruoh.
Bandwurm
wird otjne Beschwerden rofdj entfernt durch Apo-
tiefer Vörtes* ^andwurmmirrel.— Bereits
in untadligen fallen errrpbt; der Bandwurm
sammt Äopf gebt in verwestem Zustande ab. daber
ein Nachwachsen nicht möglich— Bei Bestellung
wird um Angabe des Alters ersucht 1 Tose gegen
Bcrbereuisendung von fi 3 65 franco zu beziehen bei
1 >. V^rtes, Adler-Apotheke,
Lugos Ät. 66, Banat.
Maul
D. R. P.
Hau!
Die Friedensspitze
für Cigarren and Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem ans Spitze
D. R. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begntachtet nnd
bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chem.-tech. Laboratorium E. Landfried.
Dresden 16, Dürerplatz 2.
ssss
Siegfried Gessler
Altyater-
Zilqueur-Fabrllf.
iägerndorf. **«
!Oute und billige »Schuhe!
Beste nnd billigste Einkaufsquelle.
Tarnen'-, braune oder schwarze 'inop'stieteletten ft. 4.—.
..„^„ Schnucftiefeletten .. j.7 r.
Tainen-Lackichuke und braune
^ Lchude f( 1.70.
Tamen-I rtll'chul-e mc itrape
und HanS fl 1.10.
Verren-hllchsleder. Bergsteiger.
braun und schwärz ... ft 4,511.
Herren^ ^ichsleder. Besatz Lt'.e'eletteil st .1.50 :c.— At ch andere Torten billigst.
Aller Lchuh od Angabe d -ru^tange in Tenlim. genügt Bersandt vr A-chnad:ne.
Schuh -Versandt, Wien, VII., Westbahnstrasse 10.
1044 —— Xichtcouvtnierfntfrs U’h'«t y vnr umytauscht.—
q±
NUSS-Öl Polyphon
Das Feuer der Sonne
I rein vegetabilisches Präparat,
| verleibt jedem grau gewordenen oder
i roldrm Haare in furzester Zeit ein? nctur
1 siet dunkel ausredende .rarbe Tif Wirkung
iftfTslDDunt und unudkrironen. Preis
per Flacon So kr. .rlacon ^iu?-Exlraci
, 80 kr., Emballage 20 kr.
Nur ctfet zu beziehen von 552 I
Hem. Schart!, Frismr,
WIK>. VI., Marmlill l«*r*tr. 3,
| und Vll-, Kircheuga*se 7.
Daselbst separate TamfnfntVt-v. Kops-
wasch- und Haaribrbe-Ealons
Lelbstspielend« Llnsikvverk«
von 12 fl. aufwarte liefert soll­
frei gegen Monatsraten von 2 fl.
an die Musikalienhandlung
Bial,Freund& Co. m Breslau
Ausführliche Kataloge gratis
Erste Oberesterr. Sparherd-Fabrik
H. Koloseus, Wels
Säuglings^Emährung m m
— ohne Amme
■nr verlässlich mittelst
Prof. D r- Soxhlet’ 5
Original-Milch-Sterllislr-Apparat mit Platten-Verschluss.
Alleinig» Fabrikanten für Ocsterrelch-rngsrn:
JULIUS MARX. HEINE A Co.. P METZELER A C°,
Wien, 1 J Wien,'
Wardarthorgassg IS. A VII., Mariahilfarstrass» 12—14.
nur 11.3.— xx. 5.-,
Retgeabmi durch wi^eu'chaftliche Forstung, ist ruLKertrosfe» vorzüglich gelungev i
durch unseren in der ganzen Kell delleotea
J iu*a.- Brillanten-Schmiick. J
Unsere^ Jnra-Brillantez n-i irrem wunderbare» Schliff, Fener, -lauz und
lebhaft j. Farbenisre! tauch im Tunleln- nnd als
Herren- oder Dameu-Äinge, (ravalte»-Hl«det», fthrvk»gr
tv solider, uglaerrchier. echter AosMatfaig ^e'e,l gestemp.). jeder einzelne für stck
«tt jnweliermaZizer Genauigkeit derart sor^aitigst angefertigt, datz Niemand die-
selbe» von echten, theueren Brillanten unter'chetdeu kann. und kosten pr. Stück
e srFi.io.-.
Jedes Stück nn eieg. Vtuil. Ringveite mit Porrerstreisen z» menen.
Ferner Aromen u. Armbänder elenf mit nur ff. feuerhell ». waiserklarei
lan-Brillanten in 'ein'-.er hold VouLle-Fafsung nur Fl. 2.— u. 4.— pr. Stck
In echter Oold- V a*»nnz Brechen Fl. 6.—, Armbänder Fl. 42.—.
Unsere Jur». Brillante». welche schon durch wiederholte Änerkennungen ans
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Greifen alS bester Griatz für kost
«v-ellge Jun?-len gern getragen, da dieselbe» infolge ihrer wunderbare» rutd sollt
z.'dalienen LuS'ührung niemals -»eifef »« d. Echtheit erregen.
Bef and a. Loraus-enSg. ob. Nach», d. Betr. zollfrei. Nichtzns. Zmückn. durch d
J ura-Brillanten-l ndastrie Coainandit*6esellflcliasi
Basel (Schvelz). 3*t iratidjunt-, Lörrach (Baden).
781 Für En groe*Berug vortheUhafte Offerte*
Lj. Luser®
Toilristenpsiflller.
Da® anerkannt besteMlttel gegenH&hner-
engen, ßohwielen eto.
Haupt-Depot: 990
L. Schweni’ 8 AiioMe Wien-Meidling.
juser 8 P T fl“°o
60 kr.
Zn beziehen dnroh alle Apotheken.
empnehlt ihre
riifittiticfisl bekannten
Sparherde
i
in jeder Grösse und Ausstattung.
3u bezieh, durch jede renommierte Visen«
Handlung, wo nicht directee Versandt.
Sanft». $vcUcour«nt gr«Hft und fräste»,
irr-^»„ M m_^ Musterlager und Vertretung für Wien und
II1 m*j llllyal> 11 amgedmtg bei: Josesde Cent«, «ten.
1^. Rr. S. »77
Ln Jeder Facon, von bestem Reh-,
Hirsch- oder Gemsleder. Vlelfaoh
prämiiert. OegTftndet 1845.
Xjederhosen-Special-G^achäst
loses Gräber, KaumtWB, H. Ö
^.mexils;aiilsclxe Eisliäuser
.Ajitoii Wiesner, k. u. k. lluslicseiaiil
Nachfolger Johann Schmidinger
Wien, V., Strauasengasse Nr. 18. liJ‘
Illustrierte Prelacourante gratl« nnd franoo. ^90
Preiacoiirant gratis.
80
Salvador, grün, extraf..„ 4.20,
Ceylon, blaa^rtln, extraf„ 5*50
Ooldjava, getbl. extraf.. m 5.30;
Perlkaffee, hochfein..„ 5.20'
Arab. Moooa, ff. arom.. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 65 7'
-Kttlimcnr b Co.. H&mbursr.|
Olniützer
Alois Herlinger,
Wlea, IV., Hargorethenatraase Kr. 20.
1076
Nklchd-Itige« k»grr Don soliden, ,eschmaSvollen Linrichtnngen in allen Stnlarten
mt schriftlicher ©«antu m allerdwigsten Preisen. Separate «ldtbellnna
von Hotel- Billen», Borivnmer» nnd XLchen-Piidel"
Cd mau, reichulnftriert« Mitelaldn, »ird ^atil nnd franc»
!" iete’s
I 1 —i
aimelme illäe
ADinimineL
SAGRADA-Ä
PEPSIN Än c” d S g0 -Wein
hervorragende erprobte Magenmittel,
3631
A M A TMIM EiS811‘ ii MD. Form. Fli
.•pi.p). IN AillTilIi filttiarae, tieiciisflcDt.Frauea,Kinder.
ltiUo u tut i r 7 T7YTD A PT reils- i8 comDiML
IYIAL L LA 1 rvAL 1 mliseuaiuodeic.
J, PAUL LIEßE, Tatschen a. L, Dresden.
üiiiiiiiiiiiiiiii
2 9
■unumtiimi
e s
:d}upmar(e: önfct
I LIHIMEHT. CAPSIC 1 COMP. I
aus Richtrrj flpotbtlt in Prag,|
anerkannt vorzüglichste schmerzftilleade-
Eiareibllug; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. Vorrang in allen Apotheken. Man 8
verlange dieses S
allgemein beliebte Hausmittrl Z
gefl. stets nur in Lrigilllllflascheit mit unserer x
Schutzmarke „Alllrr" aus Richter- Apo-|
theke• und nehm« vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmark«
»U Origioat-Erzeugii» an.,
Richter» Lpothekt zum Golleum Ltvei
a»UI«M in Prag, «Isad'idftraäk 5. IUUUMIII
Zu haben in Wien: Apotheke, I, Opern^asse 16.
Ouargel
tBierklise). j
Xit erste Olniützer Quargel-:
Küse>Erzeiigung' con I
C. HAASZ,
i Clmüp, Mähren,
operier! feinste ^.muner Quargel ab,
L^lüiuv Nacknabme: :>
, Nr 11», üb, 111, IV, V
ls s ti 32 48 56 72 ke I
per Schock, circa 5 Kg -Postkistl k fl. 1.90 I
Bersandt gegen Nachnahme. Lu groo-!
< 2066 Abnehmer bvütgst.'
Leboiisretteiv
eleganter Spazierstock
mit leicht herau-ziedbarem Gummi-
knüttel, »preise: Wiener Nohr mir
Ditber- Ptoqur- Knopf k 4.—.
Bateaer 26eichsel mit Tilder-
»plaqur-Knopf W 3.—. Xiculbon mit
Hornlrucke l K mehr Gcht (songo
K 6.—. Ganz seine Äuc'abrui'gen ä
K 8 —, 10.— und 12 —. ^eri'.indl gc.icn
Nachnadmc cdcr vor herig e Eeldnnienoung
durch INI. i' ‘Citll,
Wien, II., Taborstrasse 11 B.
Julius WH»ci>. Tenielden ver­
sende gegen 60 Heller in Marken franco
und vergüte diese bei Bestellung von
Daren um 6 Kron?n Kleine Liste gratis.
ScbWErMrip M Tank
können ibr trcl'Ör in furv:r Zeit durch
unter neues Ber'al-ren wilder berfiellen.
Ied^r kann nch selbst behandeln. Kasten
gering ^bren'au'en und -klinaen frfert
geboden. Unzählige Patienten in Teulich-
land und der Schwerz geheilt, ,'elbst
solche, die von ^indbeit taub waren, wo­
rüber Zeugni"« ;ur Beringung stehen,
Taubstumme »^nd jedoch ausge'chlc''en.
Denn Lie uns Ibren Fall genau auö-
einanderieyen, werden wir denselben
kastec.'rei untersuchen und iin'ere an'riÄ-
kige -.'.'lkuillng 'agcn —i'.an adreniere:
Den sche Obrenblinik.
l:jr>\V« xt l-! '»tr.. >i* Amerika
(Emission vom Jahre 1900).
Non. 40,64810 Kronen
mit MMm Coupons per 1. April ui 1. OcioP?r. MckzatlPir
ii vollen NommalMra innerliall) 62 Jaliren.
Die*e Emi'iioD, welche die lelzte Serie tikfungeii der vorhergegangenen Emi>-i<)uen, P ipiilar'i' her­
bei t, Cauüonaiähigkeil und eine bis zum Jahre lt*2S reichende Sieuerrreiheit
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
ca stallen, da*R die rommi*ttion für Verkehrs-
anlagen die Verpflichtung» übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 19'iS
die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende
Rentensteuer aus Eigenem za bezahlen.
Die*e zur Capnalsanlage besonders geeigneten Titre? sind bei deu
Wechselstuben der Union-Bank
'owie bei allen hervorragenden hiesigen Baukfirmen und Wt
geächäfteu zum Tageacurse erhältlich.
:h-ler-
Seit dem Jahre 1868 wird *p@
Berge r 3 s naeciicixilsclae
T M IE E ES§ IE! F ffi!
, die an ELliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russ­
land den Balk&nstxaten, der Schweiz etc. gegen Uautleiden, insbe­
sondere gegen
Hautansschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife als
hygienischesHittelznr Entfernung der&opf-u Bartschuppen,
zur Reinigung u. Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt— Berger, a Theerseife enthält 40% Holz-
theer und unterscheidet sieb wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütanjg von Tan
gehangen begehre man ausdrücklich Rerger’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke
Bei hartnäckigen Hautleiden wird an Stelle der Th^e
mit Erfolg Berger’s med. Theer-Scliwefelseiiy
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertrefflich
luetische Wasch- und Badeselse stir den täglichen Bedarf
Berg-er’s Glycerin-Theerseife, 2818
die 35", Glycerin enthält und fein parfumirt ist
Preis per Stüek jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger'schen medicinisch-kosmetischeii
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: B nzoeseifc
zur Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen 'NVimmerln; f'arbolseife
zur Glättung der Haut bei Blatternarben and als desinöcirende ^eiie;
Berger'sFichtennadel-Badeseife nud Flchteunadel-Tollcttc-
seife, Berger s Kinderseifefür das zarte Kindesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Ge-ichtsrOthe, Kupfemase, Ausschläge nnd Hautjucken, Sommer-
sprossenseife, sehr wirksam; Schwefelmilchseife gvgen Mitess*r
und Gerichtsunreinheiten; Tanninseife gegen Schweissffls-e und gegeu
das Ausfallen der Haare.
Berg’er’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 für normale Zähue. Nr. 2 für Raucher
Preis 30 kr. Betreffe aller übrigen Berger'schen Seifen verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger*® Seifen, da es
zahlreiche wirkunglose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr. -ungar. Monarchie.
Titi Bros Gr. Bell fta Co., wie», I., Sternfass« S
e X o i


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 20 ]
Dcuinmex
i)as lnleresianle Blatt.
’jlummtt i;
HkrtlllksDrfrdttMiedn
seiner, eleganter
Schnitt, bester
und billiger al
Arschökt»-
Mrder,
macht eine scho
Taille, brüstt nicht
sehr angenehme!
Tragen den ganier
Tag über, häl!
^mindesten» swe
rZabre und kastei
34 läm. lang nui
_ I Dual fl. 2.50
II Dual ft. 8.50. lll Onal 0.6.-
Versendung per rlartiirshrne.
ins» Mieder-Ltelier:
Heinrich Gttnsberge
Wien, III., Sauvtstrabe Nr 7b
Ki-ix-iiilr .D'vnlirmru r. li.-tuiiviTkttnl
liuiir Provision arosurlit.
PbolOff raphlHOhe Apparate
in präcisester Äusiuhrung
somit sämmtliche^ Bedarsear
tikel in grober «»«wähl de
4'tirislot Sclialler,
‘-f? ''** Wi-n.V., Zi-gel»f-ng. 48»
i A itigkne Kunsttischlerei, dahei
billigste Eiiikaussquelle. Tele
Dijon ilh. 7780. lllluftrirrt
strrisl. gegen 40 b in Briesm
Ü»
Adolf Tölsner’* Söhne
k. L pr,»liste über »rztl. empfahl
Neuheiten gegen IO kr-Marke
gratis a. Engel, Berlin 118,
Patsdamerstraße 181 Berlandt-
au» chirurg -dhg. Lrtikel. 17»«
lirops
487:
ein voll
und Blähhals werden durch „v-
lummen unschädliches Mittel gänzlich ver
trieben.
300 Atteste und genaue Mittheilun
argen Einsendung einer 10 Heller-Marke
8 Tpqqsp, Papsoh bei Salzb urc
Haben Sie «piktet
vritesfe». Blü­
then, SiBimtr
sprossen, rauh,
oder roth« Hau,
und wünschen Sie
einen guten
reinen Teinl
zu erhalten, so lesen
Sie mein Buch üb
chaurmassage (mit Attesten). Gegen
HO Heller in Marlen franco B. D. R
Lalalo»« ovd §» Pi»skttoNa k— --
>robebes4 1 fl. iMark©» ©4. N«k®.>. Amwehl
endnc »—5 fl. t. Ver». Verleg. I-
Gratis und franoo
leistende ich auf Berlangen sverschloffen
legen 20 Heller) meine illustrirte Preis­
liste Über »U« hygienischen Arrlkel
Neuheiten) Apotheker n. Manikowskh
,98 Berlin 27«.
IDoctofi
17«.*
gpeoi&larit
ielrt rasch «nd grfindlloh «bar
BerafsstBrong
kile liiurei Hai»-, Hast-, BIimo-
t. PnaenleUeB* WerreMckwleke.
tandwmrm eie. Täglich von 9 Uhr Früh
ois 8 Uhr Abends, Sonn- a. Feiertage
bis 6 Uhr.— Einzelwarteraum.
., Klrataentrwae *7 (StaguM
IlMW.Ipf.rtgaw «). Honerar 1 1.
üopöt
typ. Spcial-ArtiM
Rndolph’»Veraan.Ihana.
Dresden 71, Jacobsg.6. Preist
e>»i BflcWkmuto* ee» tn kr
Prels-
buch
1898 99
gratis
üdLa»dli>ge«erk,cug.
mit Vortagen, Jllnstra-
tioiieii >c Neichiiailigstr
Auswahl in Holz-, Por-
zrUan-, Email- u Brand­
malerei.
Hieriib illustr Satalsg gratis
G.Tomic
WIio, I., Führichgasse Nr. 6J.
ffiin UubHlffemini 41
Ermahigte Preise. SM
p Magnllkit 4*
Schöne volle Korpersormen durch
unser orientalisches Kraftvulver. in 6 bis
Wochen schon bis 80 Pfund Zunahme
garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift
streng reell, kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Carton Ml 2 —,
Postanweisung oder Nachnahme mit Ge
brauchSanweisung 1050
Htigreinsches Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN 60, Frledrlohstr. 218.
It)ti kTtftilieiu inUti
Ludwig Fischer,
TepHti-Sekinai, lüis.
Frebeaandnng« fl. 2,1,4■
Vartandl «Icrti.— AuftlhrUafear
Prsi«■ Courul (ran« iw, Iraaoo.
\^j—
Hr. Hirsch,
langjähriger Epecialarzt für alle Krank»
eiten der Harn». Blasrn- n Unter-
elbsurgavr. Grstchts- und Hauiaas-
chläae. Frauenleiden »nd Nerven^
chwnche. Erlist veraltete Fälle werden in
ürzesterZeit ohne Benifsstdrung d. Heilunü
»geführt. Wien. Stadt, «odlmarkt k»
2rdinatio» täglich von 10—4 Uhr. Auch
an Ssnatage» Honorar fehr mähia. Brie'
Anfragen. p«>ÄJr!«i;jd erledig»
1I6|
Sie cohämt flieh,
Hoffers, Berlin. Neichendergerstr. 56,
4112 koömetischeS Laboratorium.
^Fanfaren-Trompete
au» feinem Aluminium. 4Jttt
Schmetternde
Vibrationen der
^menschlichen Stimme
ireinsinqen
nstrengung
: alle Mustl-
kenntnisse
Höchst
originell
Grösste
^Nnkerbalt
^ f. Jung
r und Ali.
rnr .f Gesell­
schaften, Vereine. Militär-Abtheil rc
InV«Iabrüber'/,Mill verlauft Gegen
Cinsend von 50 kr (auch Briefm) franco
3 St fl. 1 20. 6 St. 2. fl, 12 St st 8 5 m
N ackn SO kr mehr Versandt durch:
M. Feith, men, U. Ladorfirabe> I"
Mel« ih' Honet «O liedliode» Geeicht
• 1t Langem durch Teiut Uurein-
Uckkelten ▼erunataitet tat and eie
erit Jet*t erfahr. wie rasch sie selbe
hätt© beseitigen können mit der all­
gemein bekannten and beliebten
Apoth. Virte»’
Lugoser 6e8lcht8pomad*.
Selbe Ut das beste Mittel sar
raschen Bntfernang von Sommer­
sprossen, Leberflecken, Mitessern,
Wlmmerln, sowie überhaupt von
allen UnrtlnllohktlUn des Teints.
1 Dose 1 fl. n. 1 fl. Za bedeken
VSrto« fl CI«., kosm. Fabrik,
Lagos Kr. 46. Banat. S4M
1 Mlfiknkn
i* s(at|aft«tth<«i 8tU«»i||«ssffis «n,
■ia 9vufrfveaf«s P»ft«afvt!
EaSk. 6h. ftch. cheilaag dies. SiHtvl
Safveeta vlAis maa «a «. Paak-
5<»?ja P»1a,efftnaeast»aßs 10
Pariser Photos!!!
oeshlDtereuents OeUestloosa. Proheidf. TShz.|
artstm. treo. P. aiCHhltUS, BetUn, f .HP
eugnivsci&e!
„Hopp
Man versuche es mit 1031
auf!“
I M« Butol aggl
1300 Berlin 4 «rnnslr. S.
• STENOORflPHIEsKflUrAte
REClj N EN,.COKKESrOND.itt>
WtSpeiül-HatfddsJeh.ft
Lö\tf,Wetim/l
AflhF |lj SOOOiSsbDltP losjibildtt.
Billige Briefmarken
Prete-
Uste
gratis sendet Afgutt Marbas, Braaiaa
195 Vexirbilder
in 3 Albums gebunden, m.t interessanten,
höchst unterhaltende» bösuugeu verlcudel
gegen Einsendung von 6u kr., auch in
Briesmarken, franca überallhin Josef
Jal. Orsz&g, Wien, I., Kran,
2os»f«-lLnai Nr. 27. Gratisbeilage
10 St. feinst ausgeführte AusichtSIartest.
vlmulrsf
VLKWL
Die erste Olmflmer Käse-Fabrik, g©-
grflmdet lm Jahre Ibflfl, efferlert aus
eigener Kraeugaag elnPostoolU franco
fl. 1*85 per Nachnahme. Bel grösserer
Abnahme die billigsten Preise.
Jtief leiiaer, Olrnüti, Bakoktf.
Zambacapseln
gcniüt m:t dem Cclc dee' Gnntcl-
laii;nc-< 0.2 u. 2s.:sl 0.1.
viele Dankschreiben.
. //,
Heilen Klasen-
It'iiien /;>nrf ^ivi tu
~ ie mgrti y,r;v»/.
Aerztiuii ’u-ijrm empfohlen,
l’iel bester als Santal.
O-'l'Ulo;:!:
Carton
;u 2 Gülden zu haben)
Weiievstl=XetMJt für Österreich:
Brady. Wien. Fleischmarkt l; ferner
in den Apotheken: Wien, I, Qvern-
gafle 16. Woll-eile 13. Planlengasse 6,
SteianSplatz 8, Hoher '1.>farkl 8 und
Wien. VII., Mariahilferstraße 72.
Weltberühmte
Olmützer
Klnargett
i«7S Tie erste
Nkbolrinn Suargkl-KSstkriellg.
Alois Knill,
in Neboteiu bei Olmütz, Msthren
offeriert feinste Olmützer Ouargel.
Sin circa 5 Kilo-Postkistel franco jeder
Poftstation Osterr-UnyarnS v. Deutsch­
land» k Kronen 2 90 bet mindest 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz:
Nr. N lll IV V
Kronen 0 68 0 92 1 12 1 50
per Schock, versandt gegen Nachnahme
MR. MSI
(ST aulieltsn t)
Illustrierte Preisliste gratis ln
▼erschlossenem Oouvert INI
W. «übler. Leipzig 61.
V^
Wr.-Neustadt, Wlenerstr. 36.
Eine Qualität: .,Uic Beste! 4 ',
Eiu Preist „dem Wert entsprechend-,
iK
rampel-
Maschinen
nen ucrbefTcrt, gaai an» Gifea an»
Stahl, für Tapeziere», Sattle»
Dettwaren-Grzeage» und »erasnbt«
Srm«»h« hei
M. J. Goldstein, Wien,
Landstrasse, Wassergasse Nr. 5.
Reich illustriertes Musterbuch NU» aegei
Einsendung von 20 kr. in Briefmarken
.Prospecte gratis Agenten und Reifendt
/ werden aufgenommen. 549
ÜEißiiegßsii
Dtt o>* )allf>chi. Xrdmffvn c. cr>.
fitrohim HavdnSen i erd ei, o erlange
SeotchLkd ^arflbvL. Erhältlich gtaü»
mad frone* harch di» SchMeu»»
A»*rh«k.. 9»«affa»t e. 101. 1848
Kopf-
liegen 20 ^fenn in
Briefnrarkcn theile
jedem mit. wie ick
mit i^s)ahr mein
schneidigen
Soknue-ndant
eriangle.
W. Homann.
Berlin X. W.
Breüowstr. 6 s.
Laubsäge
©(■i(< »thMls«,
Bettfede r ii
10 P'nnd neue, gute ge-
scklisscne st 4.80. lo Pid
bessere fl 6. 10 Pfund
schneeweiße. Daunen,
weiche gesckliflen fl. 9.
12. 15. io Pfund Halt^
daunen fl. 8. 7 SO. 9.
10 Pfund schneeweiße
daunenweiche, ungeschliflene fl 17 15
Launen i^laum) fl t 80. 2.4O. S. 8 S0
oer' ,Kilo ^lcurdecken. ^br gute »sn
st 2 au'wärtS Versandt franco per Noch-
rahme Umtausch und Rücknahme geftattet
öe-r Bestellung bitte.am genaue Ahrefse
Henedict Saclisel
Klattaa, U* Vähusea.
haar-
Binde.
Weltpatent!
Unentbehrlich tut
Herren. Damen
und Kinder, um jedes Verwirren der
Kopfhaare ;u rerlnndern und selbst die
widerifennigsien Haare nach Wunsch in
jede dcUedit.e ^'agc und sckonste Ordnung
;u bringen Ge en Einsendung von X 2.50
franco '^achnalimc U 3.—. 3 St K C .—,
r> St K JO —. 12 St K 18 —. Bei Be
ncUunq .stov'weile aiuugebcn. Veriandi
durch das Gencral-Tepöt von
NI. Feith, Wien, ll.,Taborstr. 11/B.
Maien- it Dmleiieiäe
gebrauchen die Wiener Magen­
tropfen, die heilend, schraerz-
und kranipfstillend.
1 Flasche 20 kr, 6 Flaschen 1 fl.
Allfiu -Versandt:
Adler -Apotheke
Laibach, Krain. 2848
Paine!
UeS l. Berühmte
Damen, die durch
ibr unverwüstlicke
rchönheit ind Welt
Aufsehen gemacht, mit Angabe der
SckönbeitSmiktel. deren ne sich bedient
.Hochelegant goldgepragt mit 100 Ab-
diltungen. 200 Schönheitsmitteln :c
lK40h 2 Prof Schert: Ter weibl
Büste Pflege. Entwicklung. Ver­
schönerung i K -io h Kalal grat u.
franco Sofia Lasawitz. Salon
f Schönheitspflege, stfllisn, XVM.,
Böklsrgktsso 22. Hochparterre
Liederbuch für
854
Zitherspieler
gröi'tcs Sammelwerk, enthalt L22
Tonstücke der bcrubmtesten Dttifler.
Volks. Alpen- und Karntnerliedcr
lstoschat'. mit und ohne Text, sämmt­
liche Volkölininnen :c in lOO Helten
a 1—4 Stücke ;um ermäßigten Preise
von ü 15 kr (30 Heller) zu beziehen
bei C. Prasohinger, Kammer­
virtuose. Wien, 3 2, Seidlgasse 81.
Verzeichnisse gratis und franco
Sollte
late
(Specialität) erzeugt u. versendet
— SCaxl Bayer
k. uud k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probesendungen »on fl 8—
Haare (Kopf- und Barthaare) erhalten eine
schöne, echte, nicht schmutzende, helle odtt
dunkle dlalurfarbe durch den
Sicil. Haarernerrerer
Flacon 4 Kronen. 3 Flacon-, gegen Vor­
einsendung von 18 Kronen, franco. Bei
Bestellung Wirdum Angab« der gehabte»
Hooefarbe ersucht. Zu beziehen:
Verteg k Cie., kosmetisch« Fabrik,
Logos Wr. 66, Banat.
Neuheit!*
Pst. Tsseheuuhr*
Wecker Unicom
«hi u. »««kr pllnkrilch
in -kickrl »drr schwär:
»xVb.Trl'flus«, St. 16 00.
jkalatr-gr mir 1100 Ar.
btldunqrn üdrr Udrer
un) (Btlkftaren pran?
unb franco. Ndrmachrr
und Lrkorleure vrrlan«
gen Lngro«.Katalog.
Hugo fl>lnCu»,
Hsisrsr U.
Postkarten
uit eigenem Porträt 20 Stück 6 Kronen
Fensterbilder ln Porträt und Land
Schaft. Vergrossserungen in jedem
\usmas8, ln nur eratclasslger Aus
führung, liefert nsok jedem elnge
isndten Bilde
V. Lobenwein,
rh.t.flr fl.
50 „11„
100„ 20
t'trfcnöcl franco
u.zullfrciiiisHaiis
ncftcllt
gegen Rachnahme.
Lplrltn.-vlva-
ltoLt-Lpi>s.rnt!
complet ft. 2.50.
6 !llhrikllmpf-f»hki>< „Brillant“,
Berlin, linkslrnsso 27 b.
3 llu|ir. Preisliste gratis u. franea.
Die an» den «cltberühmken
warnsvorfer Wed-Waaren v-r
fertigten »auerhafteften 88IV
Arbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren, nnd
»war, Engl Leverzeugdofe ft. 1.50.
Riefcnieugdaleft.L.—.Dauerkell-
hofe ft. 2.40 mit reeller Garantie
für die nndcdtngte Haltdarkcit
verlauft d. E. Rosenberger's
UetallTera. praktischer
Kleider, Tepllta, «ahmen
Talioe Vertreter aus Arbetter-
kretlen werden aufgenommen.
Muster nnd Preislisten umfonff nnd
franca Berlandl per Nachnahme
47. Austage mit Abbildungen. Zeltge
mätz. prakttfch und höchst belehren».
*08 Seiten stark, Preis 80 kr., für
Porto 1i Ir. extra, wofür'Sendstng als
gefchfostener Doppelbrief erfolgt. fOsterr.-
nng. Marken werden in Zahling ge
uommen.) 4119
J. Zaruba& Co.
HaznlDurg.
ZAUBER
Warenhaus
'goiiPelikan
VII. Siebenstemg:^
tia.Wie
Wien. Preigbuch gratis. Wien.
Rellmil
aas toa VsihIb Mmwiaatuu,
Swehaleltia. B+tlaaf 4st
•shllmmsB Fol»«. J«4tr ]tmss
BQta 4 m «Imxtf«, »Mb
QaCahtippkla beerbsttsm Werk t©s©»:
.DieKervenaehwIkcke t« ww;
pr©Ug©krSBt, b©ral«i ta mehrare tr«mds 8pnt«baa
HbcrMtJt, ISS Seit., rislc AbbUduf©*. Mi 1. 1.—
Bn«foflflrk«n fimaeo so besiehm varn TirtMM
Dr. B©m1©r, BM«i»lsr»t 1» U«©f Kr. ••
Snefperto Mik dar S ab weil 1< B
ui
hü*
4M
Elsenconstriictioiis-
Wertstätte
von
Anton M ieser,
Wien,
X., Triesterslr. 29.
Schmiedeiserne
Wendel-
Treppe.
niustricrte Preis-
Courante gratis*
Provinz- Aufträge
werd. gewi>senLaft
erlediet 4*i40
ejejdjgung
ahrhunaerrs lüder
:p/*/t/smus
s.ttftj* 115rys, 5 btso^elir
D e #3 Feldes •Sßint/smusT
/ joen ohneMefliurri,. Geisßs «sfu hf w
■ x-UsrtfmtTS*
r *7 r -*-’»'rtfr urtomisch iuistrjt
belustigend Cf»
c e Haare zu Berge
G&’CT-’df trio^ Ur-C fle Wrk
FICKER S VERLAG. LEIPZIG. 'S.
Hin roalirrr Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkaufte ist da» berühmte Werk:
Dp. Betau 5
belbstbewahrung.
80 Aust SKit 97 Addill, Preis* fl.
Leie e» Jeder, der an den Folgen
leidet. Taufende verdanken dem­
selben >vre Wiederherstellung. -Zu
beziehen durch da« BcriagLmagajtN
in Leipzig. Neumarklül, sowie d jede
Buchhandlung. In Wien dorräthtg in
A. Mrsjtrid', KuchhiuLIoai,
L. »olljtile 6. 6008
MeineI& Herold
Hav monika,>abrikanon.
Zflingentdal r. 2 Ncg.. 5 <» Snrn. fl^—
10 .. 3 .. 3 ,/ 70 .. fl 4 50'
10 .. 6 .. 4 90„ fl 5 lU;
21 .. 2 mal 2dvf ,108 .. fi.
Scknle. Vr'tveickklstc um'vitst. Porto oittu.
?lo.drrc Horm, 4,
krau »der
«•kvan fär­
ben»! BiiMg I
»Nschkdltch!
Äahrelanß
brauch»« I
Xaufmbc tm G«»rauche. Stick I Kr©a«a ftsme
«■riirt|«i General. Depat fSr L>ß»»ilch» »NO«»:
Tfft»* k 01©, L»t©c M, SO«
Achter
er
sowie Welu* und Thce*6o*
biöck ©mpflehlt
ANTON P14 HLEB,
GBAZ, Glkclitnisso OB.
Versnadt en fros ». detnil nach
allen Kiehto&gea 4m In nnd
Asdandci 4838
und laich«. Lehrbuch der
geheimen Künste, L'iebe eiin
Specialarzt,
zuflhßen, »n erhalten oder
zu verruchten, durch ge
Tr. der Med. n. Thir., BeburtShelfer >c.
Wm, I., Naglergasse 5,
Heime Dunderkräfte
Art, nach alt Quellen be­
arbeitet von FaustuluS
Preis fl 1 10. al» Brief
fl 1 15 A. F. Schlösser«
Verlag Leipzig 14. 4805
heilt ohne Beruf-störung gründlich und
tthmerzlo», gestützt auf 80 löhrige reiche
Erfahrung, ^nutzere und^Hautkrankheiten.
alle Arten Geschwtfre, yußleidcn. Qrdt.
Nation täglich von 10— t u von4-8Ndr
idf
Sonn-undFeieNaaev. io—lUhr Watte»
zinuner separirt. Honorar i fl M>55


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 21 ]
Nummer 17.
Das interessante Blatt.
Nummer 17.
Aus der Sportwelt.
Pie Hteisen j) ft gSjemj „KriLeler".
Wo immer die Wiener „Ciridcter" hinkommen, be­
währen sie sich als die erste Wiener Fußballmannschaft und
ihre Wettspiele sind als sportliche Ereignisse bekannt und
zahlreich von allen Sportfreunden besucht. Bor einiger Zeit
waren die Cricketer in Budapest und ihnen standen die
Budapester „Techniker" gegenüber. Der Wettstreit fand aus
der Milleuniums-Sportbahn an der Csömörerstraße statt,
und hatte ein nach. Tausenden zählendes Publicum Herbei­
gerusen. Seit dem vorjährigen Radfahrer-Derby konnte der
Sportplatz keinen so rnasienhasten Besuch ausweisen; der
Fußballsport hat eben in kurzer Zeit in allen Schichten
der Bevölkerung zahlreiche Freunde gefunden, die denn auch
bei einem so interessanten Wettspiel, wie bei jenem, welches
vor einigen Tagen stattfand, nicht fehlten. Als um% 4 Uhr
Schiedsrichter Orban das Zeichen zum Abstoß gab, be­
mächtigten sich die Cricketer sofort des Balles und führten
ihn zum feindlichen Thore, wo es kaum fünf Minuten nach
Beginn Smith gelang, einen Corner ins Goal zu ver­
wandeln. Tie Cricketer setzten sich nun dauernd ün Felde
der Techniker fest, erzielten Corner auf Corner, welche jedoch
sämmtlich abgewehrt wurden, bis schließlich A. Lowe den
Ball abermals ins Thor sandte, doch auch diesem Goal
wurde aus gleichem Grunde wie beim ersten die Anerkennung
verweigert. Trotz der sichtlichen Überlegenheit der Wiener
endete daher die erste Halbzeit für beide Theile ohne Resultat.
der Techniker
verdient der
Thorwächter
Boroß Aner­
kennung, der
durch sein
aufopferndes
Spiel Vieles
rettete. Bon
den Wienern
zeichneten sich
besonders
Wagner,
Reise und
Shires aus,
während die
Stürmer,
trotz schönem
Zusammeu-
spiele, eine
ungenügende
- Treffsicher­
heit zeigten.
Die Wiener-
waren Gegen­
stand leb­
hafter Ova-
tionen seitens
des Publi-
cums.
Die Reiten der Wiener „tzricketer": Die DudapeKer „Techniker" Seim Spiet.
Nach einer photogr.phischell Äll'llahme von R Flies;.
Nach der Pause machten die Cricketer einen vehementen
Angriff, und erzielten nach wenigen Minuten ein uvableug-
bares Goal. Ter Kampf spielte sich weiterhin fast unaus­
gesetzt vor dem Thore der Techniker ab, wobei die Cricketer
die Zahl der Corner- auf circa 18 erhöhten. Gegen Schluss
folgte ein zweites und drittes Goal für Wien, ohne dass
die, ganz auf ihre Vertheidigung beschräuklen Techniker das
gegnerische Thor auch nur einmal annähern konnten. Seiten-
Pas große
Kaßöall-
ZÜatch
i« Wie«.
Eines der
bedeutend­
sten sport­
lichen Ereig-
niffe hat sich
vor einigen
Tagen in
Wien abge­
spielt. Tie
berühmte
englische
Fußball-
Mannschaft,
des Rich-
mond Foot-
ball-Clubhat
sich mit den
Wienern ge­
messen und
am ersten
Tage 6:2,
am zweiten
Tage 1:1 erzielt. Die Engländer kämpften am ersten Tage
mit einer combinierten Wiener Mannschaft. Bon der Wiener
Mannschaft arbeitete jeder Mann nach besten Kräften. Tie eng­
lische Mannschaft war körperlich bedeutend kräftiger, und
wenn eS bei dem scharfen Spiel zu Zusammenstößen kam,
mussten die Wiener dev Boden messen. Die Hauplstärke
der Engländer liegt in ihrer Combination, welche eine
brillante Balltechnik zur Grundlage hat.
Tie kurzen sicheren Passe drängen den Ball in einer
Höhe von selten mehr als einenr halben Meter über dem
Boden mit Sicherheit inimer gerade dorthin, wo die Wahr­
scheinlichkeit für einen erfolgreichen Goalschnss am größten
ist. Die Vertheidigung gegen diese Manöver ist außerordentlich
schwierig. Die Wiener blieben harä bedrängt, doch arbertete
die Vertheidigung brillant. Knapp vor Schluss erzielte Cor
noch einen letzten, den sechsten Ec-folg, und 6: 2 für England
endete das Spiel.
Am zweiten Tage standen die Richmonder dem repräsen­
tativen Wiener Team gegenüber. Dieser Kampf endete un­
entschieden, da jede der beiden Parteien je ein Goal erzielte.
Der Schiedsrichter Nicholson eröffnete um 3 Uhr 45 Minuten
das Match Richmond hatte Abstoß, doch bald beuiächrigten
sich die Wiener des Balles und gehen sofort in die Offensive
über, die aber von den Engländern überlegen abgewehrt
wird. Ter Außenstürmer der Richuionder erhält das Leder,
doch Leuthe von den Wienern befördert es bald ins Feld
zurück. Links erhält den Ball und schießt densel en gegen
das Goal der Engländer, deren Goalkeeper jedoch gut ab­
wehrt. Nun folgt ein wechselvoller Kampf, ohne dass eS
einer der Parteien gelingt, einen Erfolg zu erzielen. Nach
30 Minuten Smdnicka einen gut gekenterten Ball
und sichert mit'Pyem sicheren Schuss den Wienern unter
dem Jubel der Zuschauer die Führung.
Doch noch vor dem balk-tims-Psiff zieht Cox gleich,
so dass man mit 1: 1* in die zweite Spielhälfte übergeht.
Nach half-time verschulden die Engländer einen Corner,
derselbe ergibt kein Resultat. Richmond legt nun jetzt mächtig
los, doch alle Angriffe scheitern an der ausgezeichneten Ber-
theidigung der Wiener, die famos spielten. Das Spiel endet,
da keine der Parteien mehr einen Vortheil erringen kaun,
mit 1: 1. Ter Ausgang dieses Kampfes bedeutet jedenfalls
einen großen Erfolg für die Wiener Fußballspieler.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 22 ]
9Jummrr 17.
Nummci 17
Pas intorosfanK' ^latt.
CommercielleS»
Der Linker, Gesellschaft für Gebens- und Rentenver­
sicherungen in Wien, hielt am 18. April 1900 seine einund-
vierziqste ordentliche Geueralversammlung unter,diiu Vorsitze
des Grasen Anton Prokesch von Sslen ab. Vor Übergang zur
Tagesordnung gedenkt der Voisitzende des schweren VeilusleS,
welchen die Gesellschaft durch den Tod der Mitglieder des
Berwaltungsrathes, des Grafen Josef Hoyos und des Herrn
Theodor Pontzm erlitten hat, und erwähnt der Verdienste,
welche sich die genannten Herren um die Gesellschaft erworben
hoben Ans dem Rechenschaftsberichte geht heivor, dass
im Jahre 1899 10.273 Anträge mit dem Betrage von
55 464.661 Kronen Capital und 55.931 Kronen Rente
überreicht und 8130 Verträge mit 41.180377 Kronen
Capital und 44 704 K-onen 'Rente realisiert wurden. Am
Schlüsse des Jahres waren 86.838 Versicheiungsverträge mit
einen, Capital von 500,166.109 K>onen und 297.231 Krön n
Reute in Kraft. Die Garantiemittel bestehen, wie aus dem
Rechenschaftsberichte hervorgeht, auS den Prämienreserven
^Assecuranzionds) sür Capital- und Rentenveisicherungen per
42,005.879 Kronen, den Fonds der Uberlebensasiociationen
mit garantiert,», Minimalergcbnisic per. 74,807.5l)0 Kronen
und den Fonds der nicht garantierten Überleb, n?nssociationen
per 1,429.449 Kronen, zusammen 118,242.830 Kronen,
hierzu kommt noch das Actiencapital von 2,000.000 Kronen
und die Capitalsreserve mit den Specialreserven inclusive der
Dotationen aus dem Gewinne pro 1899 6,411.346 Kronen,
zusammen 126,654.176 Kronen. Die Gesammlactiven be­
tragen 134,094.678 Kronen. Was die Capitalsanlage
bkliisst, so erfolgt di-selbe ganz in Ilberei, stimmung mit den
ges'tzlichen Barsch isten und besteht in Realitäten in Wien.
Budapest und B lgrad, in pupillarsicheren Hypotheken, sowie
in pupillarsicheren Cfseeten, wie denn der Rcvlsionsausschuss
anerkennend hervorgehoben hat, dass die vorgenommene ein­
gehende Prüfung der Activen neuerdings den Beweis^ liefe, s,
dass die Gesellschaft bei ihren Anlagen mit strenger Loliditüt
vorgeht und einer reichen Dotierung der Affecnranztonbs und
Prämienrcferven ihre b.sondere Aufmerksamkeit widmet. An
die Actionüre werden für Zinsen und Superdividende
400.000 Kronen vertheilt; dem Fonds zur Aufbesserung
der Dividenden der mit Gewinnaniheil für den Fall des Ab­
lebens und Erlebens Versicherten werden 240.000 Kronen
zugewiesen und zur Erhöhung der außerordentlichen Resciv n
330.00t) Kronen ve>wendet. Im Jahre 1899 wurde an die
mit Gewinnantheil Versicherten und an..die Mitglieder der
zur Liquidation gelaugten garantierten Überlebensassociation
als Gewinnantheil die Summe von 785.481 Kronen
ausbezahlt. Die an Stelle der verstorbenen Verwaltungsraihs-
mitglicder Grasen Josef HoyoS und Herrn Th odor Pontzen
cooptierten Mitglieder, Baron Anton Lndwigstoiff und Herr
Max Mauthner, wurden bestäti t und gleichzeitig das aus­
scheidende Mitglied Baron Anton Ludwig-torfs für eine
weitere Funciionsperiode neugewählt.
Assicurazioni Generali. In dein am 7. April 1900
der General-Versammlung erstatteten Berichte der Central-
Direction der Assicurazioni Generali zu den Rechnungs-Ab­
schlüssen pro 1899, dem 68. Betriebsfahre der Gesellschaft,
berührt dieselbe kurz die schon im Vorjahre hervorgehobenen
Schwierigkeiten, denen der Geschäftsbetrieb begegnet. Der
Bericht conftatiert, dass im Jahre 1899 der Lebensver­
sicherungszweig befriedigende Resultate ergeben hat, und
zwar sowohl in Betr.sf der Zunahme des Poiteftuilles, als
auch in Betreff des Verlaufs der Sterblichkeit. Auch in den
Elementarbranchen wiid eine Geschästse,weite uug ver­
zeichnet. doch hat der Druck, dm ein maßloser Welterwerb
auf das Versicherungsentgelt ausgeübt hat einerseits— und
die Anzahl uad Bedeutung der vorgefallenen Schäden anderer­
seits das Endergebnis beeinträchtigt. Der B,trieb der Ein-
bruchsdiebslahl Versicherung soll in der allernächsten
Zeit aufgenomm u werden. Den Rechnungs-Abschlüssen sind
im Wesentlichen folgende Datm zu entnehmen: Für die Feuer­
versicherung wurde eine P ämienreserve in der Höhe von
Kronen 6,482.000’91, für die T> anspo, tversicherung
Kronen 848.815 44 gegen Kronen 6,320 029 16 für
Feuerversicherung Kronen 839.175 54. für Transportver­
sicherung im Jahre 1898, zur Deckung der aui 31. Tecmi-
ber 1899 im Laufe gewesenen Risten zurückg st.llt. Die
Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt stroaen
2,599.287'79 aus den El mentarz neigen. Die Prämien­
scheine und die in nachfolgenden Geschäftsjahren einzuh bevden
Prämien aus der Feuerversicherungs-Branche betragen Kronen
74,455.970 86 gegen K onen 71,175.674'21 am Schlup
des Jahres 1898, und blieben ans der bilanzmäßigen Ab­
rechnung gänzlich ausgeschieden. Die Reserven der Lebens-
Versicheiungs-Ablherlung betragen Kronen 124,140.392'59
gegen Kronen 114,130.582 60 im Jahre 1898 und be­
ziehen sich auf Kronen 483,973.169356 Capitalien und auf
Kronen 527.422 46 Renten. Die Reserve für schwebend
gebliebene Schäden beträgt K onen 1,268.475 96. De
G wian-R-serve beträgt K-onen 5,250.000 —. Die Rcse.ve
für Cuisschwankungen betrügt Kronen 8,624.239'H. Ins­
gesammt hat sich der G.wäh.leistnng-'fond der Gesillschast pro
ultimo December 1899 auf Kronen 162,608.919'18 er­
höht, beträgt sonach um Kronen 9,535.751 57 mehr als
Ende 1898. Die Gesellschaft gewärtigt weiter- an jährlichen
Prämien nebst Zinsen über 'Kronen 52,000 000'— aus
sämmtlichen Zwergen. Durch die im Jahre 1899 für Schäden
bezahlten Kronen 28,174 407 04 erreicht^ die Summe der
seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe
von K-onen 661,663.927'90.
Wer weiß etwas?
Beim Bezirksgericht in Grein befindet sich ein Mann
wegen Verbrechens des Diebstahles in Hast, welcher angibt
Karl Eisenmann zu heißen, am 28. Juni 1860 in
Fünfkirckeu in Ungarn geboren und nach St. Pölten zuständig
zu sein. Dvse Taten haben sich jedoch als unwahr heraus­
gestellt. Ec ist 164 Eenkimeter groß, schwächlicher Kö perbau,
hat blaffe Gesichlssarde, niedere Stirne, blonde Haare, schlechte
Zähne und an der inneren S-ite deö lir ken Vorderarmes eine
Tätowieruno, welche einen am Pferd sitzenden Dragoner mit
gezogenem Säbel zeigt.
Wer über den Genannten nähere M ttheilungen zu
machen in der Lage ist, wolle dieselben gefälligst der Polizei-
Direclion Wi n oder der Redaction des „Interessanten
Blattes" schriftlich oder niündlrch b>kanntgeben.
8. E.& H. Michelstädter,
Mariahllferstrasse 68.
Alle Sorte» Sehnhe, eie*., d»»erh., billigste Presto
t» de» Sohle» etnreprigt.— Niederlagen In den
meisten grosseren Stftdten der Monarchie.— Bol Pro­
vinz Auftragen genügt die Einsendung eines alten
Schuhet.— Preiscourante gratis and franco.
Gegründet 1839. Telefon Nr. 2943.
Etadwig gtuböck»
Wien, Vl/i, Mariahilferslrasse Nr. 43.
Leinen- nnd Baumwollwaren, Tischzenge, alle Arten von
Waschstoffen, Möbelstoffe, Bett- und Tischdecken, Stoff­
und Spitzenvorhänge etc. 796
Zur besonderen Beachtung!
Grosse Auswahl in Herren-, Damen-, Kinder- u. Bett­
wäsche eigener Erzeugung in solidester Ausführung.
Bestellungen naeh Mass oder Muster werden promptest
effeetulert.
An.f&hrUohe Prelaoourante, Mnater n. Braut-
Auastattunga-Uebersohllge gratis u. franoo.
Deutsche^e>ch»päteü^3^o^p!äü^^eütsche»Änch»pAeü^ü^°rlbävier?
krernhel, oller Art mit Torspappeodeckel
Air. 97.666 Dom 10. 9imi 1898| 9h 109 616 Dom 14. Mir, 18M
Torf-Induatrie Earl A. Zaohörner& Comp.
C»ntralbvr»»ux und Niederlage. Wl.n, IV, Taubttumm.ngan* I
Zweiguiederlaae: Paria, rno 8t. Honord 178.
Fabrikeu: Wien, N., Kleine Hekrengmeee (. Adment, D6erfletennart
Weert, Lolland. «Nverue (. n. I Staaternedaille, 3nbtISsm*.InlifleIlmig«i
uekatBe, Bronzene Medaille Innsbruck. Goldene Medaille, Wien 1.1. «»Neubau
Torfsespinustt. Torfpapier and TorfpappeudeekeL
Patente ln allen Oultnretaaten. Allelnlnhaber der einzig
exlatlrenden Patente.
■■e* Kannaohaftedeoken nnd
I ItfB Pferdedeoken in allen Formen und «rbsteo
Torf*
Watte na autiseptische Berdände.— Tepplehe.
8tren, süadeste, elaftilteste Etallftren, macht geruch»
lose «talluuaeu.
Mull, werthvollste« De«tuseNt-u«mittel für Celonien,
Acbeiterhäusee, Eeukgvube» >e.
cheol»«ff«n eef «»»l.MH.e «».eie an» fo.e.-I 8176
■m+u5i‘
»q
N
»
er
Sa
iq ••
a
3
0.
ZZZZZU^k
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer* Co., Elberfeld.
Abtheil. f. pharm&ceut. Producte.
ßomatose
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
{Eiweisskörper und Saite) als fast ge*
schmuckloses, leicht lösliches Pulver,
ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
schwächliche, In
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende etc.
ln Form Ton
Eisen-Somatose
besonders kür
-*»> Bleichsüchtige Jm-
ärztlich empfohlen. 3755
Eisen-Somatose besteht aus Somatose
mit 2°/(j Eisen in organischer Bindung.
Somalose regt io hohem Ihm* dei Appetit io.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt ln Orlglnal-Paokmtg.
Somatose
in bestem Sherry, giaannt
..Itoliorans^,
hervonM "(mies KrHfli^uuysmittt'l,
Apotheke AYIeu, l., Opi'rnmisKc. lfi.
As—,
Ich Anna Csillag
mtt meinem i-5 äentimerer langenWiefen.
Lorelei-Haar, habe laiche» in Folge
itmonallichen Gebrauche« meiner selbft-
erlnndenen Pomade erhalten Dieselbe ist
non den berühmtesten Autoritäten al» da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
,nr FSrderung de» Wachsthum» derselben,
zur Stärkung de» Haarboden» anerkannt
worden, fie befördert dei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
llopf- al» auch Barihaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi» in da«
höchste Alter.
Poel» ane» Sieges* 1 fl..> ff., S ff.,
S ff.
P-staeosaade täglich »ei »««elnsead.
bei Betrage« aber mittel« P oft-
nachnahWe der g»n,ta Weit an»
»er Uaboik. mogln alle »nftoige ,n
richten stad. «187
Anna, Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
und triftig stolzer Backenbart wird
am raschesten und sichersten erzielt mit
llvr. SX*u.£fera,
Bartwnchspomade
Selbe ist vollkomm unschädl sür dietza
n. erhalten selbst ganz junge Leute dui
deren Gebrauch einen roUen, stattlich
Bart und Schnurrbart.— l Dose 9 f
bei Einsend. v. st. 8.80 franco Zu b
ziehen bei: »*■*«,,* Cla., kosi
Fabrik, Lugoa Br 66. 1»
tieiu schädliches
Haarbrenncn mehr!
WELLEN5ADELN.
Eine wahrhaft praktische Erfindung, welche die
Damenwelt mit Freude begrüßt, sind EchöUerS
pat. Wellennadeln, welche durch einfaches Ein­
schieben in die Haare im kalten Zustande binnen
30 Minuten die schönsten Naturwellen erzeugen.
1 Carton mit 4 Stück si mmt HedrauchSanweiiung
60 kr. (l Krone 20 Heller) überall zu haben,
oder gegen Einsendung von 75 fr. überallhin.
1055 Fabrik A. Schüller,
Wien. Ti,, Owmvkndorlerftratze Nr. 124.
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Birndius
Du Beate fftr Kunst, Haus
und Schale.
Zu ksbu In Schreib-, Mal- und
Galiaturiewire»- Hendl an gen oder
dlrecte durch
Knaus& Comp.,
O-raa-
I Optim (t 3.-, 1 Biradius fl. 1.20.
Patent In( Staat. O.R.-P. Nr. 109.361.
Froupeetu gratis und franeo•
Vertreter ln eilen grösseren Stidten
Öeterrelch-TTugsrns werden gesucht.
Hottens diäteUscne Veterinärpräparate die henormendsteii Oeazeit.
Hotter'» iyri), SShrp ul rer k. Pferde n. Hornrieh. 1 Paeket 80 kr.
flOTT ER's
W1KW, XH/2
Vorzüglicher Zuiati »um Futter,
um das Thier gesund und triftig
zu erhalten; bei Mieren*, Leber*,
Blasen- u. Nervenleiden an­
zuwenden. Hotter’« Training­
fluid (Waschwasser für Pferde
und Hornvieh). 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Setmen u. Muskeln bis
ins hohe Alter stets kräftign frisch,
besah, d. Thier nach Einreibungen
zu d. grösst. Strapazen u. Training.
Auch bei allen Folgen von Überan­
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus u. Steifheit mit überrasch
Erfolge angewandt. Haupt-Depstt:
Apotheke,,»»» heiligen Josef".
Schönbrunnerstr. 182 j, Pepdt I» ipoth. q. Proraerien,
Das vorzüglichste Mundwasser der Neuzeit I^
„Indiana“>IHundvasser
Ärztlich »rprobl und besten» emptohten.
Wirkt ^oainficierend, fäulnishemmend,
verhindert das Lockerwerden der Z&hue
u lst Prlservativ gegen Zahnschmerz.
Pro Fl'.^on K l— tt Indlana u >Zahn>
ordue pro Tube 60 h ,,Indlana 4(>
Zahnpulver (zuckerfrei) zu K 160
titui ho h Entfernen den Zahnstein und
verleihen den Zfthnen blendende Weisse.
Fabrikant 887
Hans Balleitlmer,
Linz >, Dom«, Scharltzer8tra8te 7.
Depositeure gesucht.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 23 ]
’Jlumjtft 17
Vas tntcrcfjante Llali.
flumtnct 1 7
SSE
K
I, Graben 15.
Gegründet 1873.
Nirgends Filialen.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco
unsere neueste
Mer-Collcetioii für die Soiiiinif-Siiisiiii 19110
enthaltend Original-Abschnitte von
f|-f¥VkTl kür Sommer-Kleider, doppeltbreit, pr. Mtr von
„„ „120 Ctm. breit, in glatt u. unzähligen Dessins, pr. Mtr.„
Vict'>ria-(’rcpi', reine Wolle. 12U L’tni. breit, cnneurrenzlos billig, pr. Mtr
T’m-f'repe in neuesten Pastclliarben. reine Welle. 120 (bin breit. pr. Mtr
Helle Sterte für Firnuingskleiilchen in allen Preislagen.
J§toff©U* n nUr erprobt guten Qualitäten, schwarz und färbig, pr. Mtr von
Iinprägnirte Seiden-l’ntilards. gar. rein Seide, als bestes und dauer­
haftes Seiilenkleid zu empfehlen, pr. Mtr
ll. a ÄCidO neueslt '' “Streif- und ('am 1 lessins in nmdernsten Pastellfarben.
^— ^^pr. Mtr vmi
*l,Sdl."!^tOflCIl Oewehto Zephyre, Streif- u. Careaux-Dess., echtfbg.,
Cosmanoser-Levantine u. gar. waschechte Cretonne,
pr. Mtr„
1000 Stück engl. Mode-Zephyre, neuestes Streif-
Dessin, echtfärbig. pr. Mtr
Weisse ä jour-Battiste in enormer Auswahl, pr. Mtr.
KRONEN-WAHRUNG.
48 Heller bis Kronen 1.40.
80 Heller„ Kronen 0.80.
Kfmien 1.50.
Krumm 1.80.
1.80 Heller bis Kronen 8.—.
Kn.nen S.TO.
1.— Heller bis Kronen 4.50.
38 Heller bis Kronen 1.80.
40 Heller
50 Heller
50 Heller
Kronen 1 .-
Kronen 1.50.
;n nach allen
Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie franco und spesenfrei zugeschickt.
dastehende B6§ÜnSti§Pn§ 1 8toffsnftiäge, welche den Betrag von so Kronen übersteigen, werden nach allen
X
-N
lTn-n 0 fl (IS Mk.) kostet dieser Hochelegante
Müll. Echte Brillant-Rin,
Derselbe Ring mit
Größerem Brillant
12 #|. (20 Mk.»
(V
Ö
in 14 kar. «amIt. Gold fclit -jff.inr '^-cxl. flndentr.’. Es wer?,
nur tntna echt* Brillanten rirtmtit ;u pfririduHn nitt nrl
fcilliicrcri rcfctrn liamcutct'. Jiffni Z nid rrirt etn Garantieschein
frrtamipt.— Versandt rerhrrutr drS Bttr^.tcs iutu^Pch
2S kr- 710 PsP Pcno et N-Lnahmt. 3l7u''rr:rrt. Prris-^A^talcg über
Uhren und üjnTTUltdjir Z .hrnuirr.trtn gr^ns uni franco. 4025
Julius Seidel, Dresden 21, Ainaarkt 2.
MMSVWI!
Cliina-AVcfii mit Eisen
ausgezeichnetes. Wiederherstellendes Mittel für schwächliche.
Blutarme und Recanvalescenten.— Emv'oblen u. verwendet
von ärztlichen Äutcrilaten.— über 1000 Gutachten.
p^“ Vorzüglicher Geschmack. "08
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen und nlbernen Medaillen
== Vj Liter-Flasctie 1.1.20, l Liter-riascte 12.20. ==
äu haben in allen ülnathefen.
Apotheke J. SEHRAV ALLO, TRIEST.
Fabrik orientaliHC-ber Zuekervareii nnil C'hocolatlen
.zv. jYi a. n s ar e n
-V£i^.'cerge
iMMN
ati i
Glitschten: Dir Prüfung Ihres( hat ergeben. d>-5 .H-rr-ell.k' ..II-
uaii/ >u und gutem M it* rialc• rzeu.t wird I'. m hollUndi-chon t .icao
gi-gfUiil"T weist -l.-r-'-Ib.' eine unbedeutendr M< nge P* *tt.i>ch»- und dein
tinfltkc'd' hen Cacno gegenüber eine unbcdfnt.nde Menge Ammoniak ;U if.
I>ic Hohie n wurden nur zur 11 litte« Uüdt. ohne 'las- ein undeivr Fettstort
Geigemen.t wurde, ilewflrvt i>l dir-or t .o-.io mit d-n feinsten <.,ewürz-
gattungen und mus- daher de für ein Erzeugniss hervorragender
Qualität erklärt werden.
Chemisches u. Bacteriologisches Laboratorium zu Königgrätz.
Erste töfiniisctie FaDrit orüntaiiscier Zncfcerwaren und Oiocoiaieii
A. Marsuer, Frag-Kgl. Weinberge.
In Wien zn haben hei den Herren:
Fertl. Klepp, En gros-Gesehäft, VI., Gumpc-ndorferstr. 20.
E. Trübwasser, n, Obere Donauwras?e 10 8. Sonnenschein,
IL, Taborstra-ji* 22 Heinrich Heiss, III, Fwang 22 E. Dohnat,
III, Hohlreggasse 6 O. GUer, III. Klumgasse 15 Marie Reinhold,
IV. Phomspiatz, Markthalle Josefine Uhersk, VI. >liunp. rguL-,. 27
Johann Fotri, Vii. Kaiserstrusse 35 Alois Hegerlik, Vll. K.tiser-
stnw<^ U5. Albert Steif, X., Raaberbahng >>-. io Franz Maschlnda,
X, Aixingergasse 28. Therese Wimmer, X. Simmering» rstrasse 1 B 6
A. Wicka, X., HumboldtpJatz 10 J. Sohicke, X, Hasengasse 27
Lorenz 'Wenzel, XI, Dorfgasae J. Mfinzer, XI-, Haaplatraaae 128
Josef Stempfl, XI, Hauptstn 70 Wenzel Lontzky. XII. Storchen
g**a« 14 Marian Moser, XU. Singrlenergasse 30 Samnel Heu,
XIII, Fenzgaase 15. Daniel Plohler, XIII. Llnzerstrasae 53 Heln-
rloh Janaoh. xni. Lalnxerstraase Joh. M5hselbers*er. XIII. Brei-
tenaeeratr. i Carl Alchhorn, XIII.< luPm.imdg g Th. Schwarz,
Johan n Ba uer, XIV.. StorcheDgasse 15. Th. Riedel, XIV., Suessg. lfi.
Anton Wlastnlk, XV, Turnergass« 7 Joses Schmltko, XVI, Mak-
ringerstrasse94 Franz Ransel, XVII ,Elterleinplatz 12 AdamStlngr),
® er ff*telggasae 34 Gonsnn»-Verein. XVn. (4ehier?g.i--.
O. Grünberger, XVni. Sternwartestrasse 6. Rath. Mödlagl,\ i\
Billroüistrasse 19. Johann Feten, XIX., Scli.margas^» 6 J. Ropaz,
KI.-Schwechat. M. RarTOOh, Atzgeradorf. Siebeohirten^tr 12 I#. Ris
persky in MiUK'i'b.i' h.bid .Wien, «i> liigtzg.t^-.,-.
Magere
erlangen schöne Kique und harmo­
nische, volle Körperformen» ohne
der Gesundheit zu schaden, durch Lpv-
lheker V^rreS' Orient. Pillen.—
1 Dose st. S.—. Zu beziehen:
fen» k Cie, tosmeüsciie FaüriX
Sagsl Nr 66, Banal. 7343
Llljlk iiriinntt SleftA
ttifokt» t» ftbrimneilen ku «II ml »k s»Iik kt^ktUii.it■
T.ch-F.krikD-?iitkttlLzt 545 I
Slogel-Xm 1-»ot in Brünn. f
^•»«11« •••Hl ». fni«.— P»nft«rg«tgt»t kütftKMit, ,.».»tltti.
Frauen und Mädchen
benfluen tur Erfrlaehung, Ver-
scbönerung and Verjüngung ihres
Teint, nur
Grolich’s HenWumen-Seife
aas dem Eztracte der vom Pfarr
Kneipp so vielfach verordneteD,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublaraen erzeugt.
Preis 30 kr
UroUeh's neuverbeaaen, bleifreies
Hayr Xlilkon
verleiht ergrautem Haare seine frü­
here Jugendfarbe Der Erfolg ist
geradezu frappierend! Rothe und
lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Firbung. Orolich's Hayr
Mllkon färbt nie ab u. ist gänzlich
unschädlich! Die Anwendung ist
die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmchen od. Bürst-
chen Preis 2 und 4 Kronen
En gros durch dl,
„Engeldrognerie“ von Johann Grolieh.
k k Privilegiums Inhaber in Brünn, in Mähren
Wien: O. Haubner, Apotheke, I, Bognergasse 13— H Bayer, Apo­
theke, I, Wollseile 13— J. Weiss, Mohrenapotheke, I, Tuchlauben 27.
— K Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72— J. Sehawerda,
Drogist, XV, Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch fr Co. —'
F. Griensteidl— Q& R. Fritz. g 4£
Taschenweckeruhr
eine fUUnsfraii
wird einen Versuch mit Schichte neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ei vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent­
liche lieinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen
unschädlich für Wäsche
und Hände. 3014
Schutz
markt«
1109
Ist anentbehrlich für
Ofäciere und Soldaten,
welche prompt im Dienste
erscheinen wollen.
Ist anentbehrlich für
Bahn- nnd sonstige Be­
amte, welche fixe Bureau-
stunden haben.
Ist anentbehrlich für
jedermann, d»-r zu einer
bestimmten Stunde auf
stehen oder erinnert
werden will, da die Uhr
sicher und laut zu jeder
Minute weckt.
Ist unentbehrlich für
Jedermann, der eine
sichere Dienstuhr be­
nötigt, welche absolut
zuverlässig geht, sehr
solid gearbeitet und—
auch im Gebrauch wider
Stands fähig ist.
Zn beziehen durch die Uhren-
Import-Firma
11.,
WIEN,
Praterstrasse 16
Protokolliertes Haas,
bestehend seit 1&67.
/ // 4-/ 11 /■/ fG'-gen die von .in'l>;.i
MJt itiilt ir :tlJ .,v, n g.-brachtfWai
l’hrc*'
öffentliohe Inatltnte
bei Abnahme von 12 Stfiok
I 0 /, Rabatt.
ite (ein s»-w C"ncurren/.‘
irnuu^.erklären wir n'-chin.i!-•
dass wir nicUtonnv« ni»-rend<- Uhren binnen S Taj^n rct->nr nehmen und da'
litdd er>- tzeu. Wir biit-n unsere I*. T. Kund* n, nicht zu übt rs* h* n, da­
rin seit 30 Jahr, n protokollk rte> Inländer-Han- nn-hr (»arantie bi-ten kann,
als .in unbekanntes ansländisches.
Anerkennung;! W *hl-'vlc>rner 11♦ rr! Die Tasohen-
weokeruhr Nr. 3233 habe ich erhalten 'Preis fl 7 50 I'-INC mir -C*.'lc i* h 1
zwei ähnliche l asch- m'< ck. rubi *-n per l'ystnacbnahme "ut.-r  s-<:
Graf Martin Reszycki, Villa (dk-a i u Zak^pan. .(;* Uzien, -» i: n ken zu" *di. n*
von
Hartmann& Mittler, Wien,
bewährt sich seit 50 Jahren als
bestes Mittel zur Ausrottung aller
Insecten, besonders Wanzen.
io7i Überall zu haben
Vor Nachahmungen wird gewarnt.


[ 2023-06-29 10:36:03.215 - 19000426 - Seite 24 ]
Nummer 17
Nummer 11
Das interessante 25Iatt.
Johann H0F ps |vi a| z .Extract
macht
Fleisch
und
Praktisch bewährt
- seit 1847.
Zu haDen in Apotheken, Droguen-
und Colomaiwaren- Handlungen,
sowie direct bei
J ohann HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Bayer’s Salicyl-Kautschukpflaster
ist ein rationelle» Mittel zur gründ!., gesahr» n. schmerzlolen Entfernung de
Htttaneraniien, Schwielen n. harter Hanl.
1 kouveri diese« destdewahrleu Pflaster» sammt genauer BedrauchSanweesmig
i kostet 30 Ir (6V d), in die Provinz SS kr. (?o d) gegen Einsendung de»
i tflelüdetrage« io Marken, Bestellungen stnd zu richten an die Apotheke „zu»
arümilcheu Kaiser". Wien, Stadl, WoUzule tlj. Hugo Bauer, uvo'deker.
Trunksucht
heilbar vurch dal Int lanqr erprobte. or(| speciell«» ft*|tllA««
bereitet« ftttttel der 4ldl,e-4lporheke in Luqvs,
•(14(1 selbst Person«» die seit Jahre» in ub(tmif|if)(n
Genuß geistiger Getränke gewöhn« waren, von dieser
bösen Leid,nsd»»f« völlig befreit ha«.— l Dose 2 fl 20 ft,
l Toppelboftt für veraltete Leiden 4 fl. 40 ft, gegen Bortzer-
(inseudung von 4 ft 40 kr. 1 Toppeldosts franco— Zu be­
ziehen: Adlev-Apvtbeke. Lu,»« Vi. M. 1544
Die echten, gesetzlich geschützten
KAUTSCHUK- TYPEN- DRUCKEREIEN
ln all Sprachen u Grössen zumSelbstanfert.von Drucksorten,Circnlartn etc. von
II. FRÖHLI C II,
Stampiglien- und Typen-Fabrik, rggr
Wien, II., Circusgasse J 38 J.
jr ?Eine complete
^ Handdruckerei versende
i ich mit
56 Typen fl -- To
80„ „—Ui
W *t'. Wk ISO„ 2 16
ÄS 225** 2.40
r^\ 320„ „3.-
'ch»,<^ .7-^ 400- n 3.60
GRATIS zu jeder
i iiCS;’’£ I Druckerei 1 Halter, 1 Per-
J &^ W maaentfarbeki8sen
und eine Pincette.
Stampiglien und Siegel iD a™™™“
Agenten gesucht. Pr«lsroiirant« groll« nnd fron«-«
verdaaXea.
in ei strr Linie drm E'edranche drr »ngenehnisten
wirkungsvollsten, herühmtevtro
Original Pasta Pompadour,
erfunden v'n weil Medic Tr, A. Rix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte» frische Gesichtsfarbe» blendend
schönen, falrenlosen Teint 'eldst dis insspälefle
Aller, vertreibt unter Garant e (bei sonstiger
Rückgabe des Geldes) Sommeriv'ossen. Leber-
flfcke, Blattern! rden. Wimmerl, Nöthe, jede
Anreinlichleit der )?aut. angewendet schau seil
40 Jahren van allerhöchsten »Herrschaften,
Künstlern re.» worüber Atteste und Dankschreiben
ausliegen Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheit, mittels
ist der -Ojährige Bestand, wo wahrend vieler Zeit tausende derartige Mitte!
entstanden und wieder verschwanden. Preis per Liege! für 6 'Monate fl, I 50,
Pompadour-Milch
übeiiieht die Hont sofort mit milchaiiiger Weiße, bleib! selbst nach dem
Waschen aus dem Gesichte hasten Original-Flacon fl, 1.50. Pompadour-Seise
30 Ir, Pompadour-Poiidre in rosa, cröm-, weih fl. 1 25.
Man wende sich verlrauensvoll an w lir>« I,»t»e Rix I>r. Wwe. Söhne
(Anton Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen
Präparate Wien, Praiersir. l«. Bei Anlauf Nebme man nur vlombieriePastete.
!MHeit ist Beicttlm 1
! Sclönleit ist Mach!
Ea gibt kein erfolgreichere*, geaflnde-
rea. auagleblgerea Schönbeitamittel als
Mohr'* weltberühmte. Sensation er*
regende Venn«- Cr6me (Or&me
Mohr). Ea gibt aber auch kein rei­
zenderes Geslchtchen, als ein aolchea
daa mit CrSme Mohr gepflegt wird.
Crdme Mohr vertreibt raach nnd
sicher: Sommersprossen,Leberflecken,
Mitesser, Wimmerin, Blatternarben etc.
Böthe Nasen werden weise.
Banzein and Falten versohwin-
den, die Haut wird blendend rein,
rosig, glatt and jugendfrisch. 1 Tiegel
fl. 1 60, fl 2 20, fl. 5.—. Probetiegel
SO kr Mohr's Venus-Puder ist
das einzig: u nschädlichste, fein»
ste und eleg anteste Damen»
pulver zur Verjüngung und Ver­
schönerung der Haut. 1 Carton in
weis<, rosa, gelb, gelbro>a (Hautfarbe)
fl. 1 20 Unauffälliger, discreter Ver­
sandt per Nachnahme. 1063
Frau Molar,
-.Ä^schiucnsabrik
Krauss L Comp., Wien,
XVIII., Walr.nger Gürtel 53.
©roßte und älteste Fabrik dieser BranMe
in Öesrerreicd-ilngarn, übernimmt Ein­
richtung comvlcter Wascherei- An­
lagen und lieiert in garanliri solider
Auonihrung:
vsmpf-
rvssotl-
maschinen
anerkannt
bestes Snsiem,
f.tr Hand' oder
>{ auiurneb,
non f!. '*<,-
Ü* st. 200!'..
Lentri-
fugen,
ganz geräw'ch-
los. rar i*anD-
efer Hrafr-
berruv, von
fl. 1 Mb—
auruurti.
Beste '1*0ring:
Maschinen
'-b-Ciidtc- 21 it* 3«
ir'tnde.na'chrnen)
i.t anen thronen
v. fl. 14 .— an.
alleinige Erzeugerin der echten
Mohrlscben Präparate.
WIEN,XIV., Keindorfgasse 8
Wichtig für
Ls
Käsk,Kl>skl,N»argkl.
Lirectrr unb billigst«» Bezug.
Quargel Nr. 3 4 5
pikant 56 62 68 fr. per «schock;
Lchmettenkäsel 80 fr. per Schock;
Harzer srümmelkäsel 84 fr pr. Schock;
Romadour r Tchmettenkäse Hl in
Stanniol. 100 Stück fl 18 .—; Lilflree
Käse, Üaibdien k 2 u. 4 Kg., 1 Kg 60 fr.
Bers in Oriqinal-Kistchen ab Kolm.
Emballage gratis, nur per Nachnahme.
limlolf I4ot>lei> j
Kolln,
'probevostcolli Käset und Quargel\
L fl. n Nomadour-.Käse fl. 3.*i0 freo.|
jeder »p>oststarion. '.MO
Gesuche
genau, sofort, coulant, msbct'ondero
WaffsnüDniiffsenihfiiniiigs-GesficftR
I2i3 M#' nu.1* ^90
im k k beivilliglen I, Bureau für
militärische Änaclegeiibeilcit dco k, k.
Hauplmanueo dan«»U!8ehhun«'t/,
Brag. ll., Llisadsthstr. 1080.
Plan sind die besten Taschenuhren,
ildn welche durch ihren präcisen Gang
einen Weltruf geniesten. U'07
Japan. Nickel-Remontoir-Uhr
36 Stundenauf­
zug. Secunden-
eiger 50 Mm
qrost. vorzügl
4 jfl?crf, eleg Ge-
\**3sjrJ&% i r* hause. 5 >«abre
Garantie fl 3 70,
dieselbe doppelt-
gedeckt st. 450.
Gold- Plaaue-
jRemonkoir Uhr,
feines Werf.
fl. 5.50. dies. Anker. 15 Sterne, dopeltged.
7 fl. Echt Stlb -Rem, auf 15 Steine, m. 3
schwer, retch gravirten SUderdeckeln, an­
erkannt vorzügltche Udr. extrastark ft 0.75.
Syst. Rojökops. weltberühmtePräcisionS-
Rem.-Uhr, fi. Nickelwerk. fl, 6. Hocheleg,
moderne Gold-Blaque-stette für Herren u.
Damen fl. 2. Baby-Wecker. 18 Em. hoch.
Nickelgehause.Anfergang
mit Äbsiellvorrichtung.
genau reguliert, fl 1.05,
m nochtleuchtend. Ziffer­
blatt fl. 2 20. mit Ka­
lenderwerf fl 2 80, mit
beweglich n-iguren. als:
Wiegendes Dlädcken,
Schuster.Binder.Schmie­
de. ft eischer, fl 2 *0
Musikwecker.2§tck spie­
lend. fl 7, Versandt geg Nachnahme, Nicht-
convenierendeS. Geld zurück Ubren-Cr-
VOrt. M. Rundbakin. Wien, IX., Bergg 3.
JBfler Zola-Roman
SS“ OO ls.r. “91
tllana —Gerrninal —Therese Raquin.
— Zum Paradies der Damen,— Die
Lunde de« Priester«,— Bauch von
Part« —Eugen Rougon —Liebe unler'm
tach— Ein sittsam töeim —Gesläudni»
eine« Jüngling«— Madeleine ««tat. --
froberung von Plosian« —Ter Todt.
schläaer.— Da» Gelübde einet Todten
— Ter Traum,— Um eine Liede»nachi
— Geheimnisse von Plarseille- Alle
17 tadellos neuen Romane aus einmal
nur fl. 4.QO. iu8<;
„Universum“. Die Jahrgange 18 a 3,
1891, 1897. Tadellos neu und comvlel,
Jeder Jahrgang nur S,, 2.30.
Josef Abheiter’s Antiquariat,
Wien, II., Taborstrasse 11b,
vU Il-tU b« Producten-Börse
Ulnsdjt-
rnllcii
l'cnpäbrtt’fta- Eon-
stvii;non st. 24.— und
höher.
ßüc,rl-
raosdj ntn
Ma'chinrn auf Wunsch gratis u. franco.
HedariK'
1089
Bernh. Taubert,:
EIER??^
BUTTER
werben durch das ganze ^ahr hin­
durch jede Woche zu kaufen ge­
sucht, Tktiillierte Anträge unter
,,Eierbutter^ au das Irrste
österr. 4tnnoncen-Bureau 4t.
Cppetik S Nachfolger, 4lnton
Oppelik, Wien, I,, Grünangcr-
gasje 12, loull
AUos lacht! 1088
21 Höchst Urin. Bon rage
in lächl. Mundart u. ü:
Taucher, Erlgeeiiig,
Bnrglchall, Tüll.
-ängerichSluchic, uiso
Bio jetzt lü.OOi» verkauft!
Katalog über Interest u
nüistlche Bücher, Humor.
Borlräge, EuupIelS,
Theaierlilerat. re. grat,
Gebr. Vormeyer, Leipzig A.
Wo kauft »», lit besten
jWK-MnmknIk?
DaS ift beute eine große Frage, Versuchen
Eie bei der Ofuflf* Instrument««»
Fabrik des
Franz ßrüdtntr in Zchönbach
bei ffg«*, Böhmen, Eie werden sich über­
zeugen, daß Eie dort am Vesten lausen Bei
mehreren AuSflellunaen vielfach prämiirl,
Schulgeigen, Einst st. 2.—, 2,50,
3.-. 4.-, 5.-, 6.-.
Orchester- Violinen mit gutem Ton.
per Stück sl. 8.—. 1«.-, I.V-.
Solo-Biolinen mit vorzüglichem Ton,
für die größten Künstler besten« zu
empfehlen, I Stück kl. 20,—, ljü.—,
40.-. .V).—. HO.—. 100.—.
Zithern au» tldorn, I Einst fl. 0.—,
7.Ü0. 8,s)0, 10.—; au« Ballionier,
lEIUckfl, 10,-, 12.—, Ist, -.20,-!
ganz au« Palilonderholz MII Hia,chine
1 Stück fl, 20,—, 2.Y—. 30.-. 40.-
st0,- di« fl, lstO,-. 4810
sowie alle Bluflk-lZnftrumenle, Saiten
und Zugepor werden unler Naraniie
billigst geliefert Wa« nichlconvenirl, wird
zurückgenommen IUuftrirter Brei»-
Souranl «roll» und lraneo.
? Gcheiiuni 88
d Unwiderftehlichk.
im Damenverkehr.
, Unterweiiung in den
feineren Künsten der
LledeS-Stralegie.
mit fiegreiche» Ge­
spräch u originell »nknüpl.-
Pvrasen. Pr, 80 kr, alSBries
85 kr, A. F. NolilAirel’a
Verlag, Lelpzl« 14
k?
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>
»
»4
»
M
M
»
»
»
WW»Wf»»»W»ttlUWUWfWWfUf
Peregrini-Eipfel.
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass
während der Peregrini- Feier, das ist vom 2b, April
bis 8, Mai die seit vielen Jahren so beliebten
M
H
H
>«
**
*
« iCIS
isi
Peregrini-Kipfel
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind,
Ludwig Plailk, l und k, Hofbäcker,
"Wien, 12^., SerTriteixgra,sse S-
Filialen: I., Buhenstauseugas'e 7 u. IX., Nussdursrrstrassr 21.
«WVWWW1
anaaaaai
4
4
4
(
H
H
M
M
M
»4
di
KEIN GEHEIMNIS
ist die moderne Erzeugung von Liqueuren auf einfachem
kalten Wege. Interessenten, welche auf eine solch ertrag­
reiche Liqueureinrichtung (ohne viel Capital) reflectirm,
erhalten sofort Prospecte u, Auskünfte gratis u. franco.
Emanuel ^VlliiuL,
Essexuten-Speoiallt&ten-Fabrlk,
Wien, II., Franzensbrückenstrasse Nr. 3.
782
Paria 1889.
Genf 1889.
Chicago 1893.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Br&sael 1891.
Wies 1891.
London 1893.
von P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrasse 220,
Mitglied mediciniseher Gesellschaften für Frank­
reich. Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt ausser­
ordentliche Erfolge selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln h 5. W. fl. 1.60.
4948 Depot ln Wien:
A. Mayer, Apotheke „mm heil. Karl“,
III., Rennweg 41.
gkttjvitt-
Sttick- Maschine»
mit oder ohne Schlauch-
Schloss liefert am
besten und billigsten die
Erfte fteiermärk. Strick-
Mafchinen-Fabrik
Graz V., Falkengasse 47
Schnell «Poshlampfer- Linien zwisdien
BREMEN-NEWYORK
Cenua-New York
Bremen-Baltimore, Bremen- La Plata,
Bremen-Brasilien, Bremen-Ost-Asien,
Bremen-Australien-
Nähoro Auskunft ertheilt: Oapt. A Fermohel,
L, Käratnerrlngr 9 (Grand Hotel) Belse-
bareaaSohenkerdCo., I.,8ohott©nring, 3
u I., Kohlmarkt 1. Thoa. Cook A 8on.
itii I.. Stefanaplatz 2.
imMi Mel.
Arnold Fürst. Wien.
r__.„ »tlcrete B-rs-ndung. die-, VreMtfl,
IX/ 3, WLhringvrslr. 15. «*«»« -»»f»““-
UtobelmbMgtB |a ff. 1, », 4, t, eventuell mit Umtausch de» lMchtlaudeiiireod«--

