
[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 1 ]
A»»»»eme«t-p»eise inlt »edicntlidx» Psfrveeseadaagr für Cft*rr*1d>:Un*0»n: viertel.ährig 2 Kronen 70 Heller (ff. 1.35). halbjährig 5 Kronen 4* Heller (fl 2.70), ganzjährig in Kronen ^»Heller (fl 5..4n): für Te»tschl,nd: viertel­
jährig M. 3.50., halbjährig 7 M, ganz ährig 14 M.; für all» «heige» Lände» Eor»p,»r vierteljährig 5 Franc-, halbjährig 10 Franc-, ganzjährig 20 Franc-; für ««eeik» und alle anderen überseeischen Länder: vierteljährig 6 Kronen (3 fl)
halbjährig 12 Kronen (6 fl ). ganzjährig 34 Kronen (12 fl ).'
CHaiefn* Ramme» 20 #»■»» (10 Irntitr),
Redaction und Ädininistration: Wien, l., Schnlerstrafie 22 (Telephon Nr. t.jili im interurbanen Verkehr.)
Hl*. 45. Icden'Donnerstag. IPlCtl, 8. HOUClUbCl* ^OO. but *unf‘Äff“" S XIX. ^clhl'g.
Bit iiiitufltBplic ans tivr clcl:lri|ni ürninmni) in illini.
Tcr um irt'ii’.nictt mlrftt oi-nfiu teilt^ ('Nii'tntr.itlji(ic '.ojtf JJattaiirr..
Ooiff
Durch die Äroft eines elektrischen Stromes von fünfflundert 3?os< werden vier Personen schwer verkcht. (3iefic ceitc 2)
pbotolrav''lü1>-il ?tii^ilibi»''" und der.' Ski;;c cineö ^n.ir'l'leuacn.'
Die heutige dcuuiuier ist 2-4. Seiten stark und enthält ein Preisrät lisel, auf dessen richtige leüsnng ein Preis von
2OO ILronen ausgesetzt ist.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 2 ]
©eite 2
Das interessante Blatt.
Nummer 45
,‘r^^y^iahlL
pic p'arforcejagd-Äeselkschaft in
ätockeron: Pie ZkNiglieder der Sogdgeselttchaft versammeln sich am Rcndez-vou*-
H^lah sSrercierfeld).
Nach einer photographischen Aufnahme von OScar Hoppe.
-Die Katastrophe auf der elektrischen
Tramway in Wien.
(Liehe Illustration Seite I)
Wiederholt sind von 2 eite» ber (WclumiiimT fdnuere
Gebeuten gegen die Einsührnng der Oberleitung bei clcf=
trifdini Ttrslf;enbsll)»ni erhöbe» ivorden »nd trohdem x)t
das ^»stem in USien approbiert >vorde». Tie Bedenke»
l,»de» i» einer dieilje lum Unglückofällen ihre traurige Be
stätigung gesunden, die schsverste .statastroplic hak sich »der i»
der vorigen Woche, '.Uaditsi in der 0'nbni»snas;e i» Favoriten
evetfliict. ou dieser Ströste riss ei» Telephondraht »»d kam
mit der slarkstromieitende» Sberleitmig der elektrischen
Traimvay i» Berbindnng, da» wo er zur Erde nieder-
sdsivedre. Ziacksto »m 3 ,1 Uhr hörte »in» i» der Gndrnn-
slrasie plötzlick, ssellende Hilferufe. Bia» sah in der Strasien-
mitte eine Fra», die, wie vom 2 dünge gerührt, plöl.-lich
(»fammeiisiel. Ta sah ma», wie ei» Man», der ans sie
(»eilte, »m ihr bei',»stelle», i» demselben iHiiflenbUcf wie
vom Bl ist getroffen z» Bode» stürzte »nd sids i» Zuckungen
wand. Zwei Männer, die sids bemühte», de» Beiden Hilfe
(» leiste», ftiir(teil ebenfalls (» Bode» »nd konnten sids
»idst erhebe». All dao trug sids binnen iveuigen Secunden
(». "Aus der Höhe hiiiss baumelnd eia Traht herab, dieser
hatte alle vier Personen berührt »nd sie alle da»» >vie mit
.stlammer» festgehalten. Fenem Bia»», welcher (»erst der ver­
unglückte» ivrcui hatte (» Hilfe eile» wolle», hatte sids der Traht
in» de» Halo gelegt, dao Trahtende berühre hie »nd da anäs
andere Stellen seineo .störpero »nd der Biann wand sids,
während eo von seine» angebrannten .st leider» randste, in rasen­
de» Schmerze».
Taso der schrecklickse llnfnll durch de» Eontact mit der
elektrisdsen Veitnng der neuerösfneten Biotore»tramwa>i ver-
ursadst worden, war klar. Oinn galt eo, de» Strom a»o-
(»sdsalten, anders war de» vier Bienjchen nidst zu Helsen.
Sidserheitoivadse suchte sofort die Sectiosioaiioscksalter »nd
sand sie anäs. immerhin waren von dem Bioment, alo das
Unglück geschah, bis (»in 'Augenblicke der Befieinng zwanzig
Biimiten verstriehe», eine entsetzlich lange Zeit für die vier
Personen, die während dieser >$cit, den schrecklichsten Onalen
ausgesetzt, sich nicht vom Flecke rühre» konnte». Sobald dann
der elektrische Strom ano den Sertionsschaltern ausgelöst
war, konnte ma» sich mit de» Berletzten besassen. Bon der
Freiwillige» Ziettniigsgesellsdiast wurde den vier Personen
die erste Hilse (ntheil.
Am übelsten zngerickstet, lebensgefährlich verletzt, ist der
Eondnctenr der Südbahn. Josef Pichler. Phm hatte der
Traht »m de» Halo eine 20 Eentimeter lange, slreisen
förmige Strangnliernngsfnrckse »nd an den 2 teilen, die der
Traht berührte, Brandwunden dritten Grades vernrsackst.
Ter Traht hatte ferner die Kleiber und die Wäsche durch
gebrannt. Ter Bedanernowerte hat and, eine schivere tzierve»
erfchütternng erlitten.
Schwer verletzt ist ferner
die einnndfünfzigjährige
Bedienerin Marie Sednik.
Tie hat ;>vei circa teller-
groste Brandwunden dritten
Grades am ganzen Nücke»
und am redsten Tbernrm.
Veickster verletzt sind der
dreinndzivanzigjährige
Gärtnergehilfe Posef tliat
baner und der Biargnenc
Ha llacek, aber ands sie werden
durch längere Zeit an dao
.Krankenbett gefesselt sein.
Tie Katastrophe hat
dao grösste Aussehen hervor­
gerufen, da hiednrds die
gefahren der elekttischen
Tberleitnng für alle Be-
svohner Wiens in drastisdser
Weise vorgesührt wurde.
nickst bekannt, sie wurde erst dnrcks (Gründung der Parsorcjagd-
Gesellschast in Stockeran ins Vcbcu gerufen. Tiefe Jagden,
welckse unter Leitung deo allbekannten Sportsmen und Rennftall-
besitzees diittmeifter Tränkl stattsinden, versammeln all­
wöchentlich, am Brontag und Freitag, die Angehörigen des
Adels aus der Umgebung, die vornehme Wiener Geschäsis-
welt, sowie Sportsmen und die Tssiciere der in Stockeran
garnisonierenden Eavallerieregimenter. An der Spitze dieser
Gesellscksafl, welckse secks(ig Biitglieder zählt, steht als Master
tziittmeisier i. d. N. Tränkl, als Arrangeure die Herren
Ö'raf Franz Eolloredo-Mansseld und Ritttneister von der
führ, des tzandwelsr-Ulaiien-diegiinento Nr. 5, als Eassier
und Bertreter Tr. Engen Hiller, Advocat in Stockeran.
Diese vornehme E'esellfdsaft gibt der Wiener Sport­
welt Gelegenheit, sowohl dem Zielt- als anch dem Jagd-
sport im vollen Binse zu huldigen. Hnntsmen. sowie Wihps
und Biente, zwanzig Doppel stark, wurden dank der Be­
mühungen des bekannten Sportsmen Her-rn Shawel direct
ans England importiert und sind nunmehr in den Besitz
der Gesellschaft übergegangen. Tie Biente selbst ist in
Unter-Zögecodorf, einem Besitzthnme des Grasen Eolloredo-
Biansfeld, einem Trte znnädsst Stockeran, nntergebrackst.
Besondere Aufmerksamkeit erregt das rnhige, sowie sicksere
Arbeiten der Hunde, die unbekümmert um das aufgescheuchte
Wild, stets der Fndislosnng folgen. Es werde», wie in
Tentscksland, nur Sdileppsagde» geritten und zwar Fuckso
losnng. Solche Parforcejagden bestehen bekanntlicks fckson seit
langem in England rFndsojagdentz in Tentschland (Sckslepp.
jagden), bei uns i» T sterreicks hingegen nur i» Böhmen
Die Parforcejagd-
Gesellschaft
in Stockeran.
(Mit r Jllustratio, cn.s
>j» den stolzeste» Arten
der Fagd, d'eses königlicksen
Sportes, zählt nnzweiselhast die Parforcejagd. Sie ist ebenso
elegant wie ansiegend und stellt an ihre Theilnehmer die
strenge Ansordernng, ei» vorzüglickseo Pferdematerial ;n be-
sive» und ausgezeicksnete Zteiter zu sein. Tie Parforcejagd
fällt also in zwei Gebiete des Sports, in den Fagdsport
und den Zieitsport. Erstannlickserweife war die Parforcejagd
an der Peripherie der Reidsohanpt- und Nesidenzstadt Wien
bisher fast wenig oder rickstiger gesagt bis vor kurzem gar
Die p'arforeejagd-Heselksistaft in Stockeran: per englische Rlaller bei der Rieute.
Nack einer vbotogravhiscken Anfnabme von C£car Hoppe.
— PardnbiP und Holic— >Hirfchjagdrn', i» Ziieder
H sterreicks hingegen ist dies die erste, ivelckie sids hosfentlids
dnrcks (nhlreichen Anspruch behaupte» wird.
Tie Bieets gestalteten sids im heurigen Herbst (um
Tieiidez-vous aller Gntsnachbarn und vieler Sportsmen s
man bemerkte unter anderen die Fürstinnen Fürstenberg,
Auersperg sammt Tollster, Gräsinnen Eondenhove, Eollo-
redo Bianoseld, Brenner, Sdsönborn :c. :c. Tie Betheili­
gung an den Fagden selbst war eine sehr
starke; man zählte bis fünsilndsünszig Theil-
nehmer. Tie Hallalis waren Tvationen für
den Ziitkmeisker von der l'ühe, dem Haupt
säckslich dank seiner nnermüdlichen Thätigkeit
und facksknndigen Führung der Hanptantheil
an dem brillanten Erfolge der Fagden (»fällt.
Vcx StupiTfniif des tzorpedoüreuzers ,,S;igelvär" in H'oka: K. M. Kchiss „Sjigelvär^ im Dock des RUkilärbasens.
Nach et»« photographische» Aufnahme von E. Zamboni.
prr Staprllaiif des T orpedokfeurers
„Fstgrtviir" iu Pols.
»Mit Illustration.)
Tie Welt wird grösser mit jedem Tage,
kann man heute sagen. Alle enropäisdie»
Biäckste sind nämlich gezwungen, sids »m
entfernte Gebiete zn kümmern und die An
fordernnge» an die Seeinnckst werden immer
ge>valkiger. Afrika wird erfdsloffe» »nd es geht
dabei nicht immer ganz friedlich her; nun ist
anch die cksinesifche Frage ans den Plan ge­
treten. Ta kann ancks unsere Bionarcksie,
darf Österreich llngarn nickst (nrückbleiben
und mit patiotiscksem Stolze könne» die "Be­
wohner Tsterreicks Ungarns darauf hinweisen,
das; österreichifckse Biarinesoldaten sich in den
vsiasiatisckien Gewässern »nd in Peking selbst
mit Ziiilsm »nd Verheer bedeckt haben.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 3 ]
1
Nummer 45.
Das interessante Blatt.
Seite 3.
Tie X'liiv'iii'i'inltmiii unserer l)at uov
flauem wieder durch den Dtapella»is eines neue» Torpedo-
kreuzers einen bcdeuksanlcn Dchritt nach vorwärts gemacht.
In Pola fand nämlich in Anwesenheit der dortigeil Garni­
son, der Eivil- nnd staatlichen Behörden von Pola, einer
Tepntation der Dkadt Dzigetvnr, sowie zahlreicher geladener
E'ästc der Dtapellans Deiner Bcasestät Torpedokrcnzer
„Dzigettnir" statt. Ten Tansaet vollzog Biecadiniral
von Hinke. Um 1 Ul>r fand im Marineeasino ein Fest-
diner statt. Bi.cadmiral von Hinke brachte einen Trink
sprach ans den Kaiser ans. Ter Ehrenbürger von dzigetvnr,
Biedermann, gal> dein Tanke der ^radl ^zigetviir 2lnsdrnck,
dass ei» Kriegsschiff nach der Dtadr benannt
worden sei, wobei er an das heldeninüthige
Bert,alten der Besatzung von Dzigcwnr
während der Türkcnkricgc erinnerte. Eontre-
admiral von .Khincl tankte namens der
Marine der Deputation für ihr Erscheinen
nnd sprach die Hossnung aus, dass der
schwimmende „Dzigctvür" den Ruhm der
alten Beste Dzigclvnr erneuern werde.
Bkit zwei mächtigen Biaschinen aus­
gestattet, wird Deine Majestät Dchiss
„Dzigewur" eine (Geschwindigkeit von 2>>5
Knoten, das ist 3* .Kilometer per Dtnnde
cnttvickelu. „Dzigewur" misst 1*6 Bieter
in der Vängc, hat eine größte Breite von
117 Meter. Ter Dchissskörper ist ganz ans
bestem inländischen Diemens Blartinstahl
erzeugt. Tic Erker der 12 Eentiineter
Dchnclladekanoiitn sind mit :>Millimeter
starken Dtahlplattcn gepanzert: der Eom-
mandothurin wird von zwei Vagen 25 Milli­
meter starker Platten gebildet. Die Dampf­
kraft wird von zwei verckicalc», vierevlinderigcn
Dreifach Expansionsmaschinen aus die beiden
Dchisssschrauben übertragen nnd bettägt die
maximale EKsammtleistnng beider Blaschinen
unter Anwendung des künstlichen Zuges
SO00 Pferde kreiste. Die Kohlcndepots sasien
500 Tonnen Kohle. Die >?anpkar»ticrung
besteht ans acht stählernen, 40 Ealibcr
langen 12 Eentimeter-Dchnelladckanoncn, welche in Büttel-
pivot- Wicgcnlascttcn gelogen sind Zehn 47 Büllinieter
Dchncllscucrkanoncn und zwei E'cwchrinittaiUcuscn vcnoll-
ständigen die anillcristifchc Armierung des Dchisies. Die
Torpedoausrüstnng besteht aus zwei schwenkbaren Vancier-
Apparaten für 5 Beeter lange 45 Ecnkiinetcr Torpedos.
Deine Majestät Dchiss „Dzigctvnr" wird mit clckttischcr
Belcnchning versehen sein »nd mit zwei OO Ecntiincter-
P.ojeNorcn für die Beleuchttnig des Anßcnfcldes aus­
gestattet werden.
Ter As! beider Dieilien des Hernscs Bourbon ist also vielfach
mit nnsercm Kaiserhaus»: verwandt.
Der Bräutigam Peter Ferdinand ist ei» Dohn des
E'roscherzogs von Toscana, Erzherzog Ferdinand. Er ist am
12. Mai 1*74 geboren nnd zur Zeit Hanptmann im
•.*:». Infantcric-RA'gimente mit dem AnfenthaltsoNc in Dlniütz.
Erzherzog Peter Ferdinand ist ein passionierter Musikfreund
nnd hat eine Anzahl schöner Vieder componiert, die auch
wiederholt vom Wiener Männer-EKsangverein gesungen ivorden
sind nnd stets den lebhaftesten Beifall der Zuhörer gefunden
haben. Eine Dchivester des Bräutigaius ist die (Gemahlin
des jftinze» Friedrich August von Dachsen, des künftigen
Line Vermahlung im Kaiserhause: Erzherzog Aeter Ferdinand von Toscana und
seine Araul Marie Christine von Aourbon-Sicilien.
Nach einer photographischen Ausnahme.
Thronerben von Dachsen. Die Braut weilt stets bei ihren
Eltern in Eanncs nnd wird von allen, die sie kennen
zu lernen (Gelegenheit hatten, als eine überaus aninuthige
Erscheinung gerühmt. Die Hochzeit fand in Eanncs statt,
wo der Eftaf residiert. Die Eltern des Bräittigams hatten
sich ;n der Traunngseercinonie von Dalzbnrg, wo sic bekannt­
lich ständigen Aufenthalt haben, nach Eannes begeben.
Eine lienttilhluttg im Liaiserhause.
(Mit Porträt«.)
Kanin sind die rauschenden Feste verklungen, ivelche
die Bermählung des Herzogs 'KoberI von
der Erzherzogin Marie Raine-
ria in der Hofburg zu Wien
begleitet haben nnd wieder ist
ein erlauchtes Mitglied unseres'
.Kaiserhauses a» den Aliar gc-
ttetcn, nin fein Eheglück von des
Priesters geweihter Hand segnen
zn lassen. Erzherzog Peter Fer­
dinand verinählkc sich mit aller­
höchster Bewilligung des -Kaisers
mit der königlichen Hoheit
Marie Ehristinc, Prinzessin von
Bourbon Dieilien, Tochter der
königlichen Hoheiten des Prinzen
Alphons von Bourbon-Dieilien,
(trafen von Easerta und der
Prinzessin Antonia von Bour­
bon- Dieilien. Prinzessin Marie
Ehristinc ist als das vierte Kind
des E'rafcn Alphons von Ea­
serta am 10. April 1*77 zn
Eanncs gebore»? nnd steht dem­
nach im 24. Vebcnsjahrc. Der
Eftas von Easerta ist bekannt­
lich der jüngere Bruder des im
Jahre 1*1*4 verstorbenen Königs
von Rcapcl, der mit einer
Dchivester unserer seligen Kai­
serin vermählt war und weilte
vor kurzem in Wien. Die
Braut ist also eine Richte un­
serer verewigten Kaiserin. Die
hat noch zehn (Geschwister. Ehre
Mutter ist die Prinzessin Antonia
von Bourbon Dieilien, eine Toch­
ter des E'rafen von Drapani und
der Erzherzogin Maria Isabclla.
'V'iir
ürtmubcvg mit
Der Brand der Felirdorfer Spinurrei
bei Witttcr-lltttstadt.
(Mit Illustration.)
Rcucrdings, binnen kurzer Frist zum zwciteninale, war
das arbeitsame, mächtig sich als Iudustrieort cnttvickelnde
Fclixdorf bei Wicncr'Rcnskadt der Dchanplatz einer ver­
heerenden Brandkatasteophc. In der^sogenannken Blohrfabrik
brach nämlich vor einigen Tagen in einem Arbeitssaale bei
einem sogenannten Delsactor Wagen um halb »l Uhr nach
mittags ein Feuer ans, welches, obgleich der Ansbruch
momentan cntdeckc wurde, derart rasch um sich griff, dass
an ein Väschen gar nicht zn denken »var nnd die Arbeiter
froh sein mussren, mit dein Veben davonznkommc». Inner­
halb 2 Minuten stand ein ganzer langer Arbcitssaal in
Flammen. Die sreiivillige Dtadt-Feuerwehr von Wiciier-
2»enikadk ivnrde telephonisch um Hilfe angerufen; als sie
ankam, hatte das Feuer bereits fämnttliche Dtockivcrke der
Fabrik nnd de»l Dachstnhl ergriffen. Die Ditnatiou >var
eine trostlose Der ganze Fabriksiract stand in hellen Flammen,
an eine Rettung »var nicht mehr zn denken.
Ungefähr zwanzig Vanvsenerwchren der »in­
liegenden Ortschaften, sowie die Fabriks- nnd
Drtsfcncrwchr ivarcn in Thätigkeit.
Die gröszkc E'cfahr bestand für das
.Kesselhaus, das Hanptgebändc, in welchem
sich die Eomploirs befanden nnd die auslose»,den
Magazinsränme. Dic Feuerwehren arbeiteten
mir 'Anftvand aller Kräfte, um das Feuer
von diesen Dbjeeten abzuhalten. Erst als die
Dninpfspritzc von Wiener-'Renstadt in l'lction
trat nnd ihre ungeheuren Wassermassen, acht­
hundert Viter per Minute, auf die Flainmen
warf, konnte das Feuer ans den eigentlichen
Herd, das Fabriksgebändc, beschränkt werden.
Das Dach über dem Tnrbincnhansc war bereits
vollständig von den Flammen ergriffen und
die angebauten Dbjccte schienen rettungslos
verloren, als durch Einschlagen des noch
intactcn Dachstuhlcs das Feuer abge­
schnitten wurde nnd die Dbjcrte un­
beschädigt erhalten blieben. Als ein großes
Eftück war es auch zu bcttachten, dass
Windstille herrschte und Wasser zur E'enügc
vorhanden war. Däniintlichc Fcncrwchrcn
arbeiteten mit größter Änsdancr durch vier
Dnlndcn an der Bekämpfung des Brandes.
E'cgen dreihundert Familien mit zusammen
achthundert Menschen, welche in der Fabrik
arbeitete», wären nun über Winter brotlos,
da an einen 'Aufbau während der Wintcrinonake nicht zn
denken ist; doch sollen erfreulicherweise in den vom Feuer
verschont gebliebenen weiteren Fabriksgebändc» Tag- nnd
'Rachtschichieu zur Einsührnng gelangen. Der Ricsenbrand
war weithin sichtbar und noch in den 'Abendstunden strömten
aus Wiener-'Renstadt und den übrigen benachbarten Drteu
zahlreiche Rcngicrigc an den Dchanplatz der Katastrophe.
Unsere heutige Illusttation gibt ein anschauliches Bild
von der schweren Brandkatastrophc. Die zeigt den kolossalen
Arbeitsrauui, nachdem die wackeren Feuerwehren den Brand
gelöscht hatten, nnd die ivcrtvollen Maschinen, zcrtrünimerk
von dem Balkenwerke nnd ausgeglüht in dem entsetzlichen
Flanunenherde. Es ist als ein ivahres (Rück zn bezeichnen,
dass cs den Arbeitern geglückt ist, sich rechtzeitig ins Freie zu
retten, so dass nur ein materieller Dchaden zn beklagen ist.
?er Arand der Kekirdorfer Spinnerei vei Miener-'Aenliadt: Ser Znnenraum des Arkeitssaakcs mit den
zertrümmerte» Maschinen.
Nach narr phoiogiaphilche, Lufaahme v»a Frikdr. Simrltbergkr.
Das Geheimnis des
schlttfenden Sremsers.
(Lieht Parirät Seite 4)
Dchlafsncht nennt inan
den Trieb ;nin Dchlaf, der selbst
den sestestcn Willen überivindet.
Eine solche D chlafsnclit kann schon
bei E'esundcn nach crsck.öpsenden
Anstrengungen, beim Erftieren
n. s. w. eintreten, gesellt sich aber
meist zn krankhaften Zuständen,
namentlich wenn diese einen be­
sonderen Bezug zum Rervcn-
slistein haben nnd zn narkotischen
Bergiflungen. In seltenen Fällen
kommt die Dchlafsncht als selbst
ständige, länger andauernde
.Krankheit vor. Man erinnert sich
noch an den schlafenden Berg
mann nnd an den schlafenden
Uhlancn, unglückliche Menschen,
die jahrelang in einem tod
ähnlichen tiefen Dchlafc lagen.
Ein Dcikcnstück zu
diesen außerordentlichen Fällen
der Dchlafsncht hat vor
kurzem infolge eines ttagischen
Endes das größte 'Aufsehen
erregt: cs ist dies die ent­
setzliche E'eschichtc des schla­
fenden Bremsers Ditttich in
'Raußlitz bei Dresden. Im
December 1**2 verunglückte
Dittrich bei einem Eiscnbahn-
unsall und wurde wegen


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4.
Das interessante Blatt.
Nummer ^5
n.rjdlL'iifiu’i' Nörperveiletzunge» nad| dem Frcibergee Hospital
geschasst. Fin Dünner deS folgenden wahres wurde er nach
seiner Wohnung in 'Naußlitz überführt und hier geschah c*J
min, da so er drei llfoimte nach seiner Bernnglncknng in
einen Instand der Schlafsucht verfiel, der nnnntcrl'rocheii
bis zu seinem gewaltsamen Lode, also über siebzehn Fahre
lang, anhielt, Stein Wort ist in dieser langen .Feit über
seine tzippen gekoinmcn. infolge seines Anstandes magerte
der Arnistc dis ',11111 Tkelct ad. Tpäter jedoch Hoden sich
die di rüste und auch die Hanlbeschasfenheit wurde wieder
normal, Tie 'N'ahrnngsznsnhr gelang noch, da der Stranke
schliiektli konnte. Xirtiid) >vnr ein Räthsel für die Wissen
schuft, welches selbst die derühintesten Professoren nicht -,u
lösen vermochten.
Tie öffentliche 'Ansmciksamkeit ivnrdc vor kurzem
wieder ans den Bremser durch Gerüchte gelenkt, welche de
hanptctcn, dass Tittrich nur simuliere und wahrend der
siebzehn Fahre die Arzte getauscht habe. Tas besagte
(Gerücht lautete: man habe Tittrich am Fenster gesehen
und er habe gelesen, selbstverständlich erregte diese Nachricht
die gröszte Sensation. (Line eingehende Eraminiernzig brachte
dann ans Acht, das» die Frau und Tocliter des armen
Biannes, denselben eines Tages ans einen— tnhl gesetzt
hatten, ivelcher sich am Fenster befand, und ihm auch aus
Tcherz eine Brille aufgesetzt hatten. Tic Tochter habe ihn
hallen müssen, damit er nicht vom Ttnhl fiel. Tiefe
Titnation war von Nachbarn bemerkt worden, falsch aus-
gesasst und zu der sensationellen 'Nachricht betreffs der
Tininliernng aufgebauscht ivorden. Wie sckion erwähnt, ivnrde
Tittrich noch einmal von verschiedenen Ärzten untersucht,
einem starken elektrischen Ttroin u. s. w. ausgesetzt, tmd
die Oftnndlosigkeit des Gerüchtes bewiesen, Ilnszerdcm sollte
er aber noch für acht Tage einem vfscntlichcn Krankenhause
zur besonderen Untersuchung übergeben iverden.
Ta ans einmal dnrchdrang Trcsdcn die Nachricht
von einem entsetzlichen Mord und Selbstmord. Tic Ehefrau
des Tittrich, durch die falschen Gerüchte furchtbar erregt,
wie durch den vorgeworfenen Betrug, hatte ihren Mann
und dann sich selbst umgebracht. Tic hatte Tittrich er­
schossen und sich nachher erhängt. Fn einem hinterlassenen
Briese nimmt die Frau Abschied von der Familie und
bittet, ihr die That zu verzeihen.
Unter großer Theilnahme fand die Beerdigung Tittrichs
statt. Tcrsclbe hatte den Feldzug 1870/71 mitgemacht,
sich das eiserne Streu; II. Classe erworben und da er
Mitglied niehrercr Striegervercinc gcivescn, wurde er mit
militärischen Ehren begraben.
Vas fest der ffjjuriukrfuistfdtun^ auf der
Htlr-Jrsii-lurche in ün\ (fnstfiinn).
(Biit Illustration.)
Ein neues Thurmkren; »nd ein neues HNläutc hat
die Herz FesuStirche in tzin; tznstenan erhallen und mit
Das rsieheimnis des schlafenden Aremfers: Ditlrich, der
17 )akrc in schlafäkulichem Zustande gekegen ist. (S. S. 3)
Nach einer photographischen Aufnahme von Felix Baninanu.
der gcbnrcndcn Feierlichkeit wurde die Scienzstecknng und
das Probcgeläntc vor einige» Tage» vorgenommen. Bom
herrlichsten Wetter begünstigt, unter enormer Theilnahme
der Bevölkerung von tzinz und Umgebung, ans nah und fern,
fand die Feier statt. Tic Neichsstraßc prangte im Fest
gcwandc. Tic Häuser ivaren fast ausnahmslos reich beflaggt.
Tas (ftclänkc der von der hiesigen bestrenommierten Firma
Anton Eftigg gegossenen sechs (Bocken machte großartigen
Eindruck. Nenner und strenge Kritiker nennen die melodisch
hacuconischen Töne geradezu entzückend schön. Tie Fest­
predigt unter freiem .Himmel hielt vor der vieliansend
köpsigcn Menge ,Hocl>würde» Pater (Borg Freund über den
stinhm im Sirenze, unter lautlosem tauschen der Zuhörer.
Um (/ l Uhr wurde durch vollsten Oftockenklang das Nahen
des Bischofs Toppclbaner verkündet, woraus die Siapcllc
der Eisenbahner die Bolkshgmne intonierte. Tichklich erstellt
»nd tief gerührt nahm der Hochivürdigste die Weihe des
St l enzes vor im .Streife der vielen herbeigeeilten Welt- und
Trdenspriester, die sämmtlich das geweihte .Streu; odorierten,
woraus dasselbe langsam in die .Höhe gicng. ;Tiö Stapelte spielte
und das Bolk sang: „.Heiliges Sircnz, sei hoch 'verehret.. .“
O'lmtlid) erreichte es die Tpitze des 80 Bieter hohen
Thurmes und thront jetzt daselbst im goldenen Ttrahlcn
glanze. Cs leuchtet nild siegt als Zeichen der Wahrheit,
der Erlösung, der E'nadc. Ter Thurm ist vom Herrn
Baumeister C'nstav Ttcinbcrgcr nach den Plänen des Herrn
'Architekten liaimund Fcblinger gebaut worden.
Tas Thnrinkrenz hat eine Höhe von 11.1 Bieter »nd
eine Breite von 1 Bieter. Tie Ttärke des Streuzes ist
110 Biillinicter: dasselbe ist ans Prosileiscn, innen hohl,
hergestellt »nd hat am nnleren Ende ei»rn^7o Biillimeter
starken Tchast, welcher in vier schmiedeisernen Angeln ein
gesetzt und mittelst Anszngsringcn festgehalten ist. Am Sirenze
selbst ist in der Mitte ein vergoldeter Flainncenring von
rio Bieter Tnrchmcsser: am unteren Theile desselben ist
in Tchmicdeisen der Umriss eines Herzens hergestellt, welcher
mit vergoldeten Flammen umgeben ist. Tie seitlichen kreuz­
enden sind mit vergoldeten Singeln geziert. Tas E'csammt-
gcivichk des Streuzes beträgt 185 Stilogramm. Tas Ergebnis
der Prüfung des neuen Eftockengeläntes war ein erfreu­
liches. Jede der einzelnen (Bocken besitzt einen schönen,
weichen, runden, klaren und reinen Ton. Fnsbcsondcrs
entzückt das Thr der Ton der größten Estocke nicht nur
durch ihren sehr wohlthuenden Ton, sondern auch durch
ihre »tächrigc Fülle. Was nun den Zusammenklang der
(Bocken, sei cs in Partien, sei cs im großen und vollen
(Binzen betrifft, so sprachen sich die Prüstingsmitgliedcr
dahin ans, dass die .Harmonie zwischen de» (Bocken voll­
ständig gelungen ist.
Oer Lau des Winterhafens in der
Freudenau in Wien.
(Liebe t Illustrationen Seite)
Tic Forderung nach Waffcrstraßon ist durch die
Entwicklung der Tampfeisenbahuen nicht zur Nnhe gebracht
worden und man kommt immer mehr zur Erkenntnis, dass
Fest der Tlini mlireuzllechuug ans der Kerz-Iesu-Kirchc in Pi»; (Lulle»,,»): Baäs der Reihe durch Aischos Dr. Doppelbauer wird das Kreuz »nkgezoge».
Noch einer photographische!! Ausnahme voll Richard ririll.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 5 ]
Das interessante Blatt.
Seilt 5.
Nummer 45.
?er Alan tes Donau-2Stnterknfeit? in der Dreudenau in 2Sten: ?cr Sransport des
rxfmttermaterislses. (Siehe- Seite 4.)
Nach einer photographischen Special-Lufnahme für das „.tnieressante iü.itt".
tl)atfari)tid) die Wasserstauen eine wichtige und wertvolle
Ergänzung für die eisernen 2d)ie,ieufriiiitiie darstellen, ans
welchen die Eisenbahnwaggons rollen. Eine Reihe von neuen
Wassereanälen ist speciell in lettisch land gebaut worden,
und in Wien geht inan nnn daran, die Donau mehr und
mehr als schiffbaren Fluss anszmiüpen.
Ein wichtigem Erfordernis hiefür ist die Errichtung
eines Winterhaseno, und als geeignetster Platz wurde die
Arcnfcennn erkannt. Dort wird nun gegenwärtig das alte
Donaubert in einen Schnl-Hasen für die Donanschisse
während der Winterszeit nmgestaltet. Die Anlage soll ans
knnstlidle Brillanten ;n er
zeugen, denn das Berfahren, das
sie bis jetzt gesunden haben,
ist so kostspielig, dass es
billiger ist einen Diamanten
;n saufen, als einen .fünft-
licheu zu erzengen, ohne dass
mau die Gewähr hat, dass
der kunstlidse Stein dem natür­
lichen in jeder Beziehung
ebenbürtig ist.
Oie
„6rillanten"-Fn!m-
strie in Gablon;.
(Ziehe Illustration Leite 6.)
Die Ehemiker mühen
fidi eigentlid, vergebens ab,
Die chemische Formel für die Erzeugung künstlicher Dia­
manten ist schon lange bekannt, sie ist nicht schwer, nur
das eoiisegnente Verfahren selbst ist noch ein Geheimnis,
welches, wenn es enthüllt sein wird, voraussichtlich den
wertvollsten Stein der Erde ;n einem .stinderspielzeng machen
wird, tmd, dem die E'roßen kaum greisen werden. Denn
eigentlid, ist ja der Wert des Diamanten ein eingebildeter,
Der 2!nu des Donau-Vinlerhafens in der Dreudenau iit^Rien; Die neue engkikche
Slraüettwakte. ,Siehe Seite 4.)»
Wadi einer l'lioto§raphisihen Lpecial-Äufnahme für daS „Interessante Blau".
wie säum bei einem zweiten Dbjeete unseres Enltnrlebens. Denn
die Schönheit des Steines rechtfertigt nid,t seinen Werk,
weil ja seine Imitationen ihm kantn an Schönheit nad,-
ftehen und dock, soviel billiger sind, ^nin erstenmal haben
die Franzosen fidi bemüht, eine Fmikakion süe die Diamanten
in den Handel zn bringen und die sranzösisdien Similis
waren dnrd, Fahrzehnte hindnrd, die Beherrsdter ans dem
Markt des Falsdisdnnndes. Heute aber steht der böhmisdie
Simili dem französischen nidit mehr an Wert zurück, henke
kann sich auf diesem (Gebiete die E'abtonzer l^lasindiistrie
mit der französischen kühnlick, messen und sidier sein, dass
sie im Wettbewerb den Preis erringt, denn die Eablonzer
Estasindnstrie ist die erste Europas, wenn es ,'id, nm
Specialitäten handelt. An unserer Fllnstration geben wir
eilt Bild von der Erzengnng kitnstlid,er Diantanten in
E'ablonz. Die Herstellung der Diantanten von O'ablen} ist
nidjt sehr schwierig, nur sehr mühevoll und anstrengetid.
In einer (Glashütte sind die bekannten Dien ansgestellt, in
meldn der Arbeiter gleichzeitig ;> bis l E'lasskangen mit
dem einen Ende ober die Flammen des Dsens bringt, bis
das (Bas vollständig erweid,t ist. Dann wird die (Basstange
mit der Hand ersasst und an die Zangensorm gebracht,
meldn mit der Ücrdnen regiert und nm eine Reihe zusam­
menhängender Steine gedrückt wird, bis znm Erkalten des
Elasts. Dann wird die eine Stange wieder ans Feuer
gebracht, und mit der zweiten in gleickier Weise manipnlierk,
Der Aau des Donau-DSinterhafens in der Areudenau in 2?ien: Der ckkevalor „Herenkes". (Siche Seite 4.) bts^das Material aufgearbeitet ist. t)ead, dem Drücken kommen
Nach einu photographischen special Aufnahme für das „Zutereiiante Blatt". Eletsfteilte in dte ^chlittetsä'kcheit, tt 0 diese.bett ktäskig
hin- und' hergebenkelt werden, damit sie von dem noch an-
eutent Borhasen und einem geränmigeit Fnnenhasen bestehen,
welche beide dnrcks den Damm der Donannserbahn getrennt
werden. Hier sind bedeutende Arbeikeit zu leisten; für
oöU Sdsisse soll üinnm gesd,asseit werden, die Sohle des
Hafens muss 5 Bieter unter ')u,U ausgebaggert werden.
Das Baggernng'innkerial. welck,es sofort zur Anschüttiing
eines geräumigen Berkehrsplateans zu dienen hat, beträgt
I,ant) Enbikmeter. Das Plateau wird znniDheile ans
eine Hohe von 1A, Bieter, znm Theile ans eine Höhe
von .V:50 Bieter übet Rull angeschüttet. Das erste Rivean
soll zur Anlage von Biagazinen, das letztere zur Anlage
von Fabriks Etablissements, Berkehrsgebättden und anderen
Bankett dienen. Die Uferböschungen in einem Berhälknisse
von l: 1-i werden einfad) gepflastert und 3()0 eingebaute
Brnd,stein stiegen sollen den Berkehr erleid,tern. Ans dem
Plateau wird eine* Bieter breite Strage in einer Ans-
dehnnng von 7 Ziilometern geführt. Bon der Donannserbahn
werden zur Förderung des Berkehres Eeleiseanlagen ans
dem Plateau vorgesehen.
And, dieses groste Werk in der Reihe der Monumental
bauten, weld,e die deeickis Haupt- und Residenzstadt Wien
zu einer wirklid, modernen, wirtsd,asklid, hock,stentwickelten
Eroststadk emporheben sollen, ist sckwn ziemlid, vorgesd,ritte».
7>n, Arbeiter sind dort beschönigt. Fn unseren heutigen
Fllnstrationen halten wir die markantesten Biomenle dieser
kolossalen Banbewegnng fest und bringen die grosten C-'rnnd
bagger und den diiese» Elevator.
Der B..t» des Don„it-?Sin>erIt.tseiis tu der >re»de,t.tu i» CSien: Der chrnndbngger ..?ukk,tn".
sSiklic Seite' 4)
«ach einet Photo,raphif»k« SvahU fliifiiaöme für tue „.'•nteteiiante BtoN"


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 6 ]
Nummer
Stile 6.
Vas interessant.? Vlatt.
sjaftcnöcn OMncvoif befreit werde». Tis Arbeit bei de» Lfm
ist mit Rücksicht ans die Hitze, welche der L feil nu*|trömt,
fine ansterordentlich anstrciigeiide »»d ges»»dheitsschädlick>e,
wül,rc»d die weitere Bearbeitung luv Timili wieder gröstere
Anforderniigen an die Geschicklichkeit der Arbeiter stellt.
Te»» nachdem die „gedrückteil Steine" vom (Gröbsten ge
fiiiibert werde», komme» sie nochmals ins Atm'i', lvodnrch
sir eine» crljcWid) bessere» Gla»; de
fonuitc», »»d alt; fonenanute „Feuersteine"
veisauft iverde». Tic besseren Dualitäten
werde» auch flcfd)liffeu unb ans Hi»»-
scheide» poliert und sind schon öiamanU'm
iiljnlicl), ivährend die beste Dualität »och
ansterdei» ftmiliert tvird, durch' welche
Manipnlation sic kaum von echten Bril­
lanten ;n unterscheiden sind. In unserer
Illustration geben wir ei» Bild von der
Brillanten-Industrie von Gablonz, wie
die Arbeiterin der Glashütte deim Dsen
sitzen und künstliche Brillanten erzeugen.
Schütze» unb Jäger Art ist —- ei». Rack» der kirchliche»
Beeihe hielt der hockiivürdige Eooperator eine zündende,
patriotische Ansprache, die mit einem dreimalige» Hoch ans
nnseren allergnäöigsten Kaiser ihre» Abschluss fand. In das
Hock) stimmte» alle Anwesende» begeistert ein. Tie Theil
nehnier a» der schönen Feier verlie);e» das schöne Tenkmal
patriotischer und srommer Gesiniiiing mit dem freudigen
ilic Eillitikihliilg des „Mgrr-
krklurs" auf brm Jlfafffnbrrgt
bei Ulörgl in Tirol.
(sütit oünflislticm)
I» der A'ähe von Wörgl in Tirol,
wo das schöne tlnterinnthal i» das
Brixenthal einmündet, erhebt sich etwa
Stunden von der Thalsohle der
Psassenberg. Er ist üppig bewachsen von
Tannen, Vanbbänmeii und Gesträuch und
bietet einen schöne», idhllischen Anblick
dar. Tie Jäger und Iagdsrcnndc von
Wörgl crsrenc» sich gerne dieses schön
gelegenen und hübsch gcsormten
und beschlossen, diesen herrlichen
dies and) geschehen wird. Tic Freude an der schönen Natt»
hat in den letzten Jahren einen mächtigen Ausschtw.tng ge­
nommen, der überaus ersrenlich ist. Tie Städter benützen
jede (Gelegenheit, ihre freie Zeit in b'ottcv freier 'Natur z»
zubringe», stärke» dadttrch ihre (Gesundheit und stillen ihre
Belt der Anschauungen mit neue», erhebenden Eindrücken.
Ter Kamps um* tägliche Veden schweigt beim Anblicke der
ewigen Natur und die Gefühle der
Menschenliebe werden rege. Tass stch
die Tiroler in dieser Bestehung besonders
hervorthnn, wird jeder begreisen, der
auch nur einmal Gelegenheit hatte, das
„Vandl" zu besuchen, wo die Berge hoch
in die Viiftc ragen und die Menschen
einsach und bieder sind; es ist das
Vaud, dessen 'Nationalheld der edle An
dreas Hofer ist, der für sein Baterland
kämpste, litt und den Heldentod ;u
'IVantua in Bande» starb.
In unserer heutigen Illustration
dringen wir das künstlerisch ausgeführte
Kren; und die pattiotischen srommen
T.'isier dieser schönen Zierde des Pfaffen
berges.
Berges
AnS-
sliigöort besonders ;tt steten. Sie
lvähltcn, ihre srommc Gesinnung zugleich mit ihrer Freude an
der Natur bekundend, hiezu die Errichttntg eines Ehristns
am Kreuz.
Besonders seftlich vollzog sich die Weihe deS KrcuzeS.
Ganz Wörgl und llmgebung war hinansgczogen, und der
hockiwürdigc Eooperator Maier ans Wörgl weihte das Kren;
unter Pöllerknall und st>'ewehrsalven— wie es wackerer
Die „2üriltanlen"-)ud»llrie in E>ablo»z: Die Arbeiter in der^Eckashütle bei der Erzeugung der
faffchen Lriltanten. (Siehe Seite 5.)
Nach einer photographischen Aufnahme.
habe»
gestärkt,- Gott,
lange ein Her;
Gefühle, an einer erhabenen (Seier theilgenoinrnen zu
und in jeder Brust wurde der Borsatz
Kaiser und Vaterland treu zu dienen, so
in der Brust schlägt.
ES wäre zu wünschen, dass jdicses Beispiel, das die
wackeren Bewohner von Wörgl gegeben haben, auch ander­
wärts Nachahmung sinde und es ist nicht zu ziveiseln, dass
Der amerikanische
Äusbrecher Zhrlby in lvirn.
(Siehe 1 Iliuslrolioiien Se.te 7.)
Zn den verblüssendstcn Kunststücken,
die je ans einer Variötöbühne prodneiert
worden sind gehören die ganz und gar
originellen TrieS, welche der amerikanische
Amb.'ccherköiiig, Dberst Shell»), gegen­
wärtig im Eolossenm in Wien vorführt,
nachdem er bereits in Berlin die Spitzen
der dortigen Polizei in grosteS Erstanneit
versetzt hatte, wie er in allen Fesselnngs-
arten, lvic sic Verbrechern gegenüber
angewendet werden, zu entkomincit wusste, ohne Gewalt
aiizinveildcil und die Fesseln zu sprengen oder z» verletzen.
Dberst Shell») macht nur durch seine phänomenalc
Geschicklichkeit des „Heransschlüpfeiis" das gröstte Aussehe».
Mister Shell»), ein schlanker, sehr agiler Mann mit
weistem Haar und Schnurrbart, trägt eine goldene Brille
und ans seinem schwarzen Frack eine ganze Reihe von
?ie Einweihung des Zägerlireuzes auf dein ^faffenverge bei ZSörgk in ciros: Die vheiknehmer an der Ate» frier.
Nah ei er pH iographischan Aufnahme »au Und B rger.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 7 ]
Nummer 45.
Das interessante T^latt.
Seile 7.
'Cibeiiübeauationcii. lim „Uk'ruHidiuiiii&.omiii'" iiu« jiei
willig sich mdbeubfii Herren ane dem Publicum begchl sich
aus die Bühne, um, wenn möglich, l>inrer das CAheimilis
des 'Hirissen zu komme». Wir konstatieren, dass dies bisher
den Herren nicht gelang. 2l)fllii) -,nrfis;t keine Fessel»,
zerbricht keine .selten, prodneicrt sich überhaupt nicht durch
manuelle oder phiisischc .(traft, er schlüpft ans -Letten und
Kesseln, und dies so schnell, dass man die Art und Weife,
in der er dies thut, gar nicht conlrolieren kann. Er lies;
sich eine Zwangsjacke so anlegen, dass er sich gar nicht
rühren.konnte, trat dann hinter einen grünen Borhang und
war im Handumdrehen wieder frei. 2 odaini lieg er sich
seinen Übeirock vorne zunähen, anschnallen, mit Hals- und
jrußeisen an einen Branger sesibinden. Man stellte ihn
dann in das grüne Zelt, und in zwei 2eenndcn wurde
ans dem Zelte der zusammengenähte Überrock ans die Bühne
geworfen, hinter dem Borhang sasi aber 2helb>> in Hemd­
ärmeln, srstgebnndcn an dem Branger, von dem er sich
dann aber wieder im .Handumdrehen sieimachre. Noch
interessanter waren seine beiden leisten Tries. Er lies; sich
an einem amerikanischen elektrischen Hinrichtungssinhl fest
binden und die elektrische Vcitung einschalten.
2chlies:lich wurde eine .(tiste aus Eichenholz, mit
2ckmüren nmbnndcn und mit 2chlöffern versehen, ans die
Bühne gebracht. 2hclby wurde an Händen, Hals und
stüßen mit ätetten getesielt in die öl isie gelegt, diese selbst
vom Ubcrwachnngseomite znsamnicngcbunden und zugesperrt.
Der iimerikanillüe Ausbrecher Dbelvy in Bien: chberll
fyficsßt) auf dem neuen elektrischen Linrichtungskukk.'
fLiche 2eite li.)
Nach eiuer photographische» Lufn-bme.
Während die sei sie in das grüne Zelt geschoben wird, lässt
2helbr> sanier den Borhang fallen, lugt aber mit dem
.(topf ans demselben hervor. Plöylich verschwindet er, und
2 helln, senior erscheint, ledig aller kesseln, ans der Bühne.
Tic .(tiste wird hereingebracht, sic ist regelrecht verschlossen,
man öffnet sic und— findet 2helln, junior in derselben
genau so gesesielt, wie man seinen Barer hineingelegt harte.
Tas Alles in der. verblüsscnd kurzen Zeit von etwa zivei
Minuten. Banker Beisall des Bnblicnms lohnt siets diese
interessante, ausicrordcnklich originelle Prodnekion.
Eine Enns mit vier Füßen.
(2if6( 3Uup.ralüm 2fit« S.)
Tie körperlichen Abnormitäten oder Missgeburten unter
den Thieren find nicht allzit selten, aber diese Thiere, die
abnorm gebildet zur Welt kommen, erweisen sich gewöhnlich
nicht lebensfähig, ,ie verenden bald. Tazu kommt noch, dass
nur in den wenigltcn siällcn die große Tsicntlichkeir
von diesen Abnormitäten Nachricht erhält und sich wenig
(Gelegenheit bietet, dass sich die Wissenschaft mit denselben
beschäftigt. Manchmal ereignet es sich auch, dass mit ab­
normen Thieren, die todt zur 2chan gestellt werden,
2chwi»dcl getrieben wird, dass man die Abnormität künstlich
erzeugt und so die Beschauer täuscht. Tas ist bei der merk­
würdigen (('ans, die wir heute im Bilde bringen, ans-
Der amerikanische Ausbrecher LKelby in Bien: Die chiüe, in
der sich Lkekby gesellest einschkießen lässt. (Liehe Teile 6.)
Nach einer vbotnaravdiscdei Lufnaüme.
Del amerikanische Ausbrecher Skekby in Bien:
tdberll Abelby mit Sen Landschelken» aus denen er keraus»
schküptt.> Tiehe Teile 6 .)
Nach einer ph»wgrapssischen Laku^hwe
g>.sd,lasst,I, sie lebt unä ist bei dem 2chisjstüch .siarl Eisen-
wiener aus dem T-onau Baggerschiss „Traisen" der Tonan
Tampssdfissaheis-C'csellschast am Brateequai zu besichtigen.
Es ist ein ganz abnormes Thier, das aber vollkommen
gesund ist und sich seines Gebens freut. Es ist eine l'Vrns.
die vier stufe hat. 2ie ist gcgenivärkig dreiviertel stahrc alt
und gut ausgewachsen. Es wäre interessant, lvenn Thicrärzle
diese E'ans erwerben ivürden, um diese Abnormität ivissen-
schaftlich zu untersuchen.
Derartige Abnormitäteil erwecken große Aufmerksamkeit,
da sie ein seltsames Naturspicl zeigen; mail sieht vor
räthselhasien sitaturerscheiiinngen, deren llrsack,cii bisher nicht
erforscht werden konnten. Tiefe (''ans mit vier stufe» ver­
dient schon deshalb, dass sie nach ihrem Bereut en lvifsen-
fchastlich untersucht werde, da die Abnormität dieses ThiereS
sich nicht nur in der crsianiilicheit Äußerlichkeit zeigt, dass
es vier vollständig ausgebildete stufe hat, sonderil auch
darin, dass dieses gesunde Thier auch zwei After, die regel­
recht funktionieren, answeist.
Es Müssen sich deshalb auch seltsame Abiwrmikäten
im inneren Trganismns dieses stederviehs befinden,
welche anfsallenderweise auf die (''efuudheit des Thieres
feineil schädigenden Einsluss ausgeübt haben, da es
bereits dreiviertel Äahre alt ist, während sonst Abnormi-
tälen ähnlicher Art, wie gesagt, überaus rasch verciidcii.
stn Frankreich stellen jene Landwirte, welche derartige
Abnormitäteil in ihrer Biehzucht bemerken, dieselbeit deut
Der amerikanische Ausbrecher F-Ketbu in Bien:
Lkckbi, gesellest auf dem Branger.
(Liehe Leite 6.)
einer photographischen Lufnahwe.
C'olleg-e Meilicinale in Paris gegen Bezahlung zur Ber-
sügnng, und sic haben dadurch viel dazu beigetragen, dass
die anatomischen lind physiologischen .(tenntuisse wertvolle
Bercichernng erfahren haben.
Der process Ljilsner vor dem Kreis-
gerichte in pisek.
(Siehe Illustrativ» und Porlräls Seite *)
Ter erste Process gegen Leopold Hilsncr ans Polna
vor dem 2chwurgerichte in fiuttenberg har bekanntlich
bereits bedeuteudes Aufsehen erregt, und die Revision dieses
Procenes, die gegenwärtig in der freundlichen 2tadt Pisek
an der Wonawa durchgeführt wird, gestaltet sich, wie alle
studieieuproccsse, sehr bewegt und langwierig, da von beiden
Partcitheilen stets neue Zeugen und Beweis- und Entlastnugs-
matcrial verlangt werden. ','copold Hilsner war überdies
in dtnttenberg mir der Ermordung des Mädchens Agnes
Hrnza angeklagt und hat sich jclst in Pisek auch gegen die
schiocrc Anklage des Mordes an der Marie .(tlima, deren
('eiche vor zwei fahren anfgesnnden wurde, zu vertheidigen.
Wir haben von diesem 2ensations-Proccstc bereits
eingehend berichtet und stllnstrationen und Porträts der
uiarkantesten Personen gebracht, die wir heute ergänzen.
Tas Interesse au dem Proceste hak nun auch die Bevölkerung
von Pisek erfasst, und cs melden sich täglich zahlreiche


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8.
Das Iiit^vssanto 3Iatt.
Nummer i'>.
Pnsoiicn vor dom Eingänge des cinfndicii .s{reic*=
(jcviditj l*cbüubc$, in dessen zweitem Stock­
werke der Proccss verhandelt wird: ihr Be­
gehren um Einlass kann nder nicht erfüllt
lvcrde», da mir eine geringe Zahl von Ein-
ttittskarrcn ausgegeben worden ist, um den
kleine» Saal, in dem gegen vierzig Journal-
Berichterstatter Plast haben müssen, nicht zu
Übersüllen. Besonders aufregend gestaltete sich
die Einvernahme der Mutter der ermordeten
Agnes Hrnza. Zwei Tage nahm die Ein­
vernahme der Prager Universitäts-Professoren
in Anspruch, welche über die Untersuchung der
.Kleidungsstücke der Ermordeten und über den
Geisteszustand Hilsncrs ihr fachmännisches Gut­
achten abgaben.
Während des Processes ist cs cinigemalc
vorgekommen, daso im Auditorium Zwischen­
rufe während der Berhandlnng laut wurden,
die der Präsident des Schwurgerichtes, Ottokar
Winter, mit Entschiedenheit, als der Würde
des Geeichtes widersprechend rügte, und erklärte,
er werde sonst gezwungen sein, den Saal
zu räumen. In diesen Tagen hat sichHilsner
wegen der Anklage „Ermordung der -Marie
Atlüita" zu vertheidigen. Nach dem Pro­
gramme des Präsidenten soll der Schluss des
Beiveisverfahrens im i'onfc dieser Woche er­
folgen und zu Beginn der nächsten die
Elara lächelte nur und schwieg.
„Ja, ich weis; sehr wohl. Ihr modernen
Frauen kommt Euch gar nicht so schnstlos vor,
ivic seinerzeit-eine alleinstehende Frau, lind
doch, Elara/geradc £11, eine weiche, schmiegsame
Natur, bedarfst des Haltes. Und harmonisch bist
T» wie selten Eine für Häuslichkeit geeignet."
«Tu täuschest Tich, liebe Tante! Vicbe
und Ehe ist nicht für mich geschossen. Ich bin
nicht fähig zu lieben, sonst hätte ich doch
Erich, den guten Menschen, lieben müssen."
Und noch einmal heftiger: „Ich kann
nicht lieben!"
„In diesen! einen Falle träfe sich Teilte
Herzenokälte günstig. Auch er, Gebhardt,
vermag nicht zu lieben. Wenigstens nicht
m e h r. Er brauchte blost eine gütige Mutter für
sein etwas arg verzogenes Aiind: eine .Herr»
für seinen vornehmen, künstlerisch ausgestatteten
.Haushalt. Er ist bereit, der edlen, unbescholtenen
Frau, die seinem Aiindc die Mutter ersetzte,
Tank und Ehrfurcht entgegenzubringen: aber
Viebe könne er nicht geben! Er habe alle
Viebessähigkeil mit seiner dahingeschiedenen Gattin
zu Grabe getragen."
Elara lvard sich nicht klar über ihre
Empsiiidnngen bei den Eröffnungen der Tante.
Etwas >vic leises Widerstands-, anfdännncrndcs
Airastgefühl regte sich in ihr: eine Erobererlannc.
Ter Greuels Aöiksner vor. dem Ttreisgcrichte in D'itcli:
Ter DertKeidigcr Mlsners, Dr. Jdcnllo ckVnrednilzcl:. (S S 7>
Nach einer UiotraeHiidcit Ausnahme.
Line chans mit vier Pützen: Ein abnorm gebildetes, v
lebendes, dreiviertel )akrc altes Silier in TSien. iS. S 7.)
Nach einer rchologralihisten Aufnahm.
Es gcsicl ihr, dass cr so kalt, fremd und misstrauisch
in die Welt blickte, wie sie selbst, gleichsam als ob er
Welt und Menschen überhaupt nicht sähe.
Blau gewann den Eindruck, als schallte cr stets zurück
in die Bergangenheit, die ihm ungeheures Glück und un­
geheures Veid geschenkt: er hatte die abgöttisch geliebte
Fean auf ttagischc Weise verloren. Sic endete in einem
Anfalle von Schivcrnmth gewaltsam ihr Vebcn.
Elara empfand eine Art Seelcnvcrwandtschaft für den
Professor, denn auch ihr ivar in blühendster Jugend der
Berlobke unter tiesbelrübenden Umständcli entrissen ivorden.
Sic würde übrigens wohl kauili aus Gebhardt znrück-
gckommcu sein, wenn die stets besorgte Tante sic iliecht
ganz unvermittelt ans ihn gebracht hätte.
„Elara, ivenn irgend ein Mann, so erscheint Professor
Gebhardt wie geschaffen für Tich."
Elara err'öthetc: „Tu vergisst, liebe Tante, dass ich
in meiner Jugend so trübe Ersahrungcu gemacht".
„Jugend! Tn bist dech noch jung! Mir fünfund­
zwanzig Jahren— —"
„Ach, Tante, die Jahre siuds nickit, blost das Ein
psinden! Und das ist alt, ganz alt."
'Nach einer Pause zwischen den Tanicn begann Elara
von neuem: „Sag', Tainck-en, weshalb unr ivillst Tn mich
durchaus verheiraten?"
„Weil mir der Gedanke unerträglich ist, Ticki schnplos
zu wissen."
Der ^roccss Aoiksner vor dem Ttreisgcrichic in DUkcli: Der
Dertreier der D'rivalbeiKeiligic», jTamikic ^>ruza, Dr. 2!ar».
zSiehe Seile 7.) Nach einet phatographischen Stiifiiotimc.
Piaide>>ers begii-nen, für welche
zwei Tage anberaumt sind. Tic
Urtheilssällung dürfte erst Mitte
des Monats stattfinden, lvenn
nicht neue Bcivcisanträge und
nachträgliche Zcngcn-Bcrnehnmng
diesen grasten Strafprocess nicht
noch weiter hinausschieben.
Die zweite Frau.
Uii'UeUe von Citilie Ticvenüil.
2!ci der Teovclken-D'reiseonrur-
rcn, des „äntcressanten Tlkattes"
lobend erwähnt.
Elara durchschritt mit ihrer
Tante die Gemäldeausstellung.
Betroffen blieb zie vor einem
eVranenbilduis stehen. Ein unge­
wöhnlich schönes, blasses Ankli»,
darinnen nachtschwarze Augen in
dämenischei» Glanze erstrahlten.
„,Fran G." stand im Aiata
log zn lesen, gemalt von Pro
sessor evranz Gebhardt.
Elara fühlte sich von de»,
Bilde eigenthümlich ergriffen.
Wenige Tage später hatte sie
Gelegenheit, Professor Gebhardt
kennen zn lernen. Ter ernste,
weltabgewandte Mann gefiel ihr
besser, als sie sichs merke» lassen
mochte.
Bi an hatte ihr so viel­
fach Bewnlidernng und Ergebung
entgegengebracht und sic war kühl
geblieben. Und nun spürte sie ge­
heimen Anreiz, Unternchinnngslnst.
Fragend blickte sic die Tante
an und diese fuhr fort zu be­
richten, dass Professor Gebhardt
nickit vermochte, über den Berlnst
seiner Frali hinanszukonlmen, dass
man bei ihrem Tode für seinen
Bcrstand gefürchtet, für seine Ge­
sundheit, und-unr der Existenz
seines damals neunjährigen
Töchterchcns sei zn danken ge­
wesen, dass Gebhardt dem Vebcn
und der Ainnst wiedergewonnen
lvard. Er lasse das Aiind nie von
sich, bind cs sei natürlich ans
alle Art verzogen. Er trage nun
Sorge, dass das Aiind in liebe
volle Hände komme, die den ver­
wilderten Schössling mit Viebe ins
rechte Geleise bringe» sollen.
Elara stutzte: Sie liebte
Aiinder. Ein Aiind an ihr Herz
nehmen dürfen, ohne andere Ber
pslickitnngen einzugehen, erschien
ihr verlockend. Sic änstcrtc sich
nickit, aber sie blieb nechdenklich.
Und wie die Tante des Pro
sessors Borzüge ins rechte Vicht zn
setzen wusste, so gab cs lheilneh
inende Freunde, die dem Professor
Elara als tadellose Frau voll


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 9 ]
1
Nummer 45.
Das interessante Blatt.
Seit« 9.
Teelengröße und-Herzensgute anpriesen, u>ot|l im|taiiih’, feiiu'iu
Iüd|ti'vd|iM die '.'Jiutlcv, seinem -Hausstände die -Herein zu
ersetzen.
E'cbhardt musste ihnen bcipfliditi'ii. Und ul* sie -er
günstigen Vermögcnsvcrhältnissc Elara's gedaditcn, die foiuot)l
seinem Atiii&c, wie seiner ACmist ytfmrtni fommcii würden,
foiuitv er ihnen und) itidit Unrecht geben.
liUuaV' weidies b'ennith ward mit so vielen Argnmcukcn
hestimmt, in denen das mnkrerlose ■i.'iiiödtni die -Hauptrolle
spielte, da so sie unschlüssig zu werden begann »nd nun selbst
meinte, ans diese Weife könne sie einem ziemlich gleidi
giltigen Vcbcn Inhalt verleihen.
(sebhardls weitere Bedenken, ein so junges anmukhs
volles b'esdiöpf au sid) ’,u fesseln, vermoditen die freunde
leid>t hinfällig zn gestalten, Tic theilten ihm mir, wie Ci Lara
trotz ihrer Zagend trübsten Erfahrungen ausgcfetzt gewesen
and mit ihrem Vcbcn vollständig abgeschlossen habe.
Und——— endlich hatten sir's fertig gebradg,
die lieben freunde nnd Berivandten, was sic für dnrdiano
nothwendig gesnnden. Elara nnd Eft-bhardt, die sidi eigentlid,
gar nidir kannte», standen vor dem
Altare nnd schwuren sid> Vicbc und
Trais.
Bielleidit wurden sie sich, äst in
diesem Augenblicke des bedentnngsvollen
Tdirittes bewusst, den sie gethan.'^
Franz Gebhardt sühne die junge
«Tran in sein -Haus. Ter Empfang lieg
an Wärme viel zn wünschen übrig,
zeidineke sidi indes dnrd> -Hod>ad>tuug
und Feinheit ans.
Er zeigte ihr die Üeäuiulichkeiteu,
in denen sie nun Har in war. -Tie traten
in sein Arbeitszimmer. Elara erschrak:
Tb er seinem ArbeitStisdic hieng daS
sdiöne Francnbildnis, das sic schon
einmal gesehen.
Alanin Hane man das E'cmach
betreten, so fühlte man sidi im Banne
-cs Porträts. Die dunklen Augen
bohrten sid) förmlich fest; wo immer
man sid> befand, glaubte man sie
ans sid> gerid>tct.
Elara überlief ein Frösteln.
Und als Eftbhardl mit Inbrunst
zn dem Bilde anfblickend, sagte, nein,
siammeltc: „Meine erste Frau! Idi
habe sic sehr geliebt", da wehte cs
sic wie aus cina' E'ruft an nnd sic hörte
ans diesem heißen:„ Ich habe sic sehr
geliebt" ganz dcnllidi: „Und- idi
liebe sie n o di nnd werde sie
ewig lieben."
Trotz ihrer abgesdilosicnen Kühle
wandelte sic Tchwindclgcfühl an, als
sie den ihr angetraute» Braun
vollständig im Banne der 'Andern
sah. -Tic fand kein Won der Ent­
gegnung.
Ihr war so bcsdiämt zu Benthe,
als hätte sic eine Biedcrlagc erlitten
-Tic konnte sidis nidit verhehlen,
der Mann dort, der aditlos über
sic hinweg blickte, gefiel ihr. Und
neuerdings flammte etwas wie Aeampfes-
lnsi in ihr ans.
-Tic hoffte ans das -Kind.
T cs Ai indes Vicbc wollte sic ge­
winnen: es sollte an ihr hängen,
sie nidit nur Brntter nennen, sondern
and, die Brntter in ihr sehen.
Bercna braditc die letzten
Tage bei ihrer tz>ft ostmnttcr zn,
da man von ihrer cifersüchrigen
Zärtlichkeit Tzcnen befürditetc.
d> das -Her; der jungen Frau ;n-
sammen, als Berona s fd,warzc Augen sic kalt ninsierten.
.Hier sah sie sid, einer gefährlichen E'cgnerin gegen
Über und im E'eiste erlitt sic eine ;>veite tA'iederlage.
All ihr -Telbstvcrttauen sank.
Gebhardt führte ihr das Mädchen zn, legte dessen
-Hände in die seiner zweiten Fran nnd sagte bewegt:
„Berona, hier Xeine Mutter!"
Elara nahm das widerstrebende Brädchen sanft an
ihre Brust nnd fragte: „Berona, willst Tn mich ein klein
wenig lieb haben
Ta riss sid, Berona ungestüm los: „Tpiclcn wir doch
leir.c Aioinödie! Tic haben iiiet::e Brama verdri »gr nnd—"
Ht
sie
„Berona, pini! Was hast Tn mir versprodie»Und
zn Elara in billcndem Tone: „Bergeben Tic ihr! Tie
arg verwildert nnd es ist ivahrtid, Zeit für sie/ dass
sid, andere Titten aneignet".
Elara's ausgebreitete Arme waren sdilaff nieder­
gesunken. Entsetzt starrte sie in des Mädchens Antlitz:
Berona hatte die Vippen höhnisch, emporgezogcn,und zeigte
die Zähne, die wie bei einem kleinen Oranbthiere funkelten.
Auf ihres Bakers tadelnden Ausruf warf sidi Berona
leidenschaftlich an des Bakers Brust und flehte: „Tei mir
niecht böse, Papa, Papa!"
>e sdilndizre laut »nd küsste tz>ft-öhmdlS -Hände. Und
Elara geivahrre, wie sein Zorn sechinolz nnd die Viebe zn
dem Aiinde in ihm all»iäd>rjg ward.
'.'um ivar er es, der
die Weinende beruhigte, ihr
das straffe, seidige -Haar-
glatt stridi, sie liebkoste.
In diesem Augenblick
„Mutter, ivilktl Du mich ein wenig lieb Kaken.'.. ."
die T.nalen voraus, die dieses wilde Aiind über sie bringen,
mit denen cs sic foltern und ihr dringen um des Bakers
-Her; immer wieder zn nidikc Madien werde.
Tic wandte sidi bleidi von den beiden Bcrbündeten
ab und zog sich, zurück.
Tic junge Fran hatte nur eine Freundin in diesen,
-Hanfe: Berona'S Erostmntier.
Tiefe musste indes fd,eu am uädiüen Tage wieder abreisen.
Tie umarmte Elara beim Absd,jede nnd sprach,: „Tie
werden viel Geduld haben müssen, liebes Aiind! Id> bitte
Tie, verlieren Tic den Muth nidit!"
Elara fühlte sidi wunderbar getröstet.
Tic folgenden Tage brach,len der jungen Fran keine
Anfhcircrnug.
Tic Ai leine that alles nnd wie es ,‘duai
das Andenken an ihre Mutter im -Her
lebhaft zn erhalten.
Was die junge Fran auch immer thun
begegnete kalter Abweisung bei Berona. Bor
lcgtc sie sich, noch, etwas Zwang auf-, da begegnete sic ihrer
Teicsmuticr wenigstens höflich.
mit Erfolg,
des Bakers
modite, sie
dem Baker
Aber allein mit ich mad,te sie ans ihrer Al-neignng
kein -Hehl.
Tfemals blitzte es in ihrem klugen t^esichte wie
Tdiadeufrende auf, glcidisam als wisse sie, das; Elara von.
dem -Herzen des Bakers auSgesdilossai sei, die junge Fran
errötheke hänsig vor dem sd,arfen Blicke des Bräddiens, als
vermöge dieses ihr die in diesen! -Hause erfahrenen Ent
känsdinugen und Veicderlagen vom E'esiditc abzulesen.
Ein einziges B>al war sie in E'cbhardtS .Zimmer ein
getteten, ohne Ahnung, dass er zuhause sei.
Und leise, wie sie cingettctcn, wiech sie zurück. Geb­
hardt fas; vor dem Td>reibtisd,e und die Tod,ter lehnte an
ihm. Ihren 'Arm nin seinen -Hals gesd,lungen und zum
Bildnis der Brntter -aufblickend, sprach, sie:
„Wir wollen sie nimmer
vergessen! 'Jiidjt wahr,
Baker?"
Elara hatte die Worte
vernommen nnd gesehen, wie
E'ebhardt das Mädchen zu­
stimmend an sid, drückte.
Tie war eine Fremde
hier, das fühlte sie, eine
Fremde, die keine» Theil an
den Beziehungen dieser Beiden
hatte. Tie begann zn be­
dauern, dass sic in dieses
-Hans gezogen, fast gegen
ihren Willen nnd gegen ihre
bessere Einsidit.
Ein seltsames Bangen
hatte von ihr Besitz er­
griffen, dessen sie sid> nid>t
fähig geglaubt.
Ter Braun, dem sie sidi
ans so unnatürlidic Art hakte
antrauen lassen, beschäftigte
ihre Phantasie, absorbirtc ihre be­
danken. Tic modite sid,s nicht eingc-
stchen, das; sic ihn zit lieben be­
gann, ihn, der mit all seinen Tinnen
in der Bcrgangcnheit weilte.
s^^Und sie erschrak eines Tages
über ihr Tpiegclbild. Es zeigte ihr
denselben gcgnältcn, unbefriedigten Zug,
dieselbe krampfhafte, beinahe schmerz-
lidic Tpmtnnng um die Brundwinkel,
i das Veiden und Ttcrben
ihres Berlobtcn erinnerte
Bnn mit einem Bralc wusste sic,
was Eridi leiden gcmadit. '.Aid,t Aeör-
pcrfd'.mcrz war cs, so groß und peini­
gend er and, gewesen sein modite,
nein, Teclengnal!
r r Tas »»gestillte Berlnngen nad,
ihr! Ter sehnfüditige, nie beftiedigtc
Wnnsdi nadi ihrer Viebe.
> E'leidi Tdianenbildcr» sah sie
ihr ganzes ftühercs Vebcn an sid,
vorüberziehen.
üeodi ganz jung, ein halbes Aiind,
war Elara vor etwa sieben Jahren
Braut geworden.
Tic hätte kamn zn sagen ver­
mocht, ob sic Erich, den großen, guten,
starken Blensdicn liebe.
Erst viel später wurde ihr klar,
wie sehr er.sic geliebt. 2m Berkchrc mit
ihm siel ihr auf, dass er ihr mit sel­
tener Zartheit nnd >)urückhaltnng be­
gegnete: ja fast mit einer Art Tdien,
als fürditcte er stets, etwas in ihr
zn zcrbredicn. Tie innfste immer an
Tdiinetterlinge denken, die man midi
so behutsam anfasst, um den Ttanh
nidit von ihren Flügeln zn stteifcn.
Er that, als wäre sic etwas -Heiliges, das man nidit
genug schirme» und sdiützcn könne.
Tie 'Anbetung von Eridis Teile, der sonst ein lnikiger,
übermüthiger Mensdi gewesen, erfüllte sie mit Ttannen
»nd Tiolz.
Tic selbst begann sidi als höheres Wesen zn aditen
und fühlte sidi gan; zufrieden dabei.
Ein einziges Mal bloß vergast sich, Erich. Tie sollte
ihren ersten Ball beindun und stand ihm im Ttnat gegen-
üb<r, mir enkblösttcn Tchnltern nnd Armen, ftcndig aregt,
nmslcsfen von dem (slanzc ihrer aditzehn Jahre.
Ta flackerte ein ungewohntes Vcndilen in seinen Angen
ans: in ansdicineud heftiger Bewegung ttat er auf sie zn,
presste sic fest an sidi und küsste ihren -Hals.
Uinvillig, heftig widi sic zurück. Es sd'.anerle sie und
sie kennte nidit angeben, ob vor -Hitze oder Aiälte.
Tie mast ihn mir verwunderten, kalten Blicken und
gewahrte, wie ihm tiefes steoth bis in die Trirn hinaufzog.
llnbehaglid', verlegen fdüng er die Augen nieda-, <rie
fühlte nodi lange Zeit den Tdzauer, wen» sie des brennenden


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 10 ]
Ctite 10.
Das interessante Blatt.
Nummrr 45.
.Viilf« an il)vem \\tlK fli'önditc. Es l) l, 0 f sie iibeiTaidjt,
ba,\s bio .VSaiit nicht nun' m'foinit tooiöni, i’oiiömi mci,;
und vcin blieb, )oie zuvor.
Mciiiatfi Wünickic dnrckizogen (ilofa’o Brn)t. Väd)ditb
lnnschtt sic, wo»» cv iljv bic Znknnst in hellen Färben
fdiilbatc mib ihr mit Wärme versid,erte, dass or sio uns
Händen traiu’it mollc.
2 ic mich ihn nicht, buch suchte sio ihn and, nickst.
{io befiimmme sic nid)t, wonn or sich verspätete, wo»» sio
nid,t nlloi» mit ihm ivar.
-stic shhlto sio das Bcrlangen, sich an feine Br »st
stürmen, nie bot sie ihn, bic Vippen zum .stnsse nnb nie
ivnnbolto sic Vuft an, ihn ihror Viebe zu vorsidjorn, ivie cv
biev zahllose il'ialc gethan.
Ihre Timte waren nod, nidit cnuadit. Tic warcn
»ad) tief im Winterschlaf besannen.
Tao Hangen nnb Bangen einer Braut war ihr
bmd)aiiö sromb. t'lber sio war ihm ,'cl;v flut nnb van beni
(>'osühl dnrdidrnngcn, bas« 00- '.'ciemand besser mit ihr meine,
alb er. Ruhig bad>te sic baran, ihm »tan; anzugehören.
Wenig Wod,en nur Nennte» sie von ihrem Hochzeits­
tage. Ta warb Erich von einem entsetzlidien UmiUicfbfaUc
beirosse»: er stürmte mit seinem Pserbe nnb ivnrbe innerlidi
schwer verlebt nnb besinnnngslos nach seiner iTol)iu»Hl
überführt. Tic Nachricht Nas sie wie ein Tonnerschlag.
Tiescrsd,üttert vermochte sic sich nickst zurecht zu sinden.
Td,merzhast nnb langwierig gestaltete siel, lind)«
.strankenlager. Hab kopfschüttelnd hielt man mit der Ansknnst
ül>er ben 'Ausgang seiner .strankheit zurück. Tie empfand,
basb man ihr ctivab ;» verheimlidicn fnd)tc.
liiiblid) barste sie nicht mehr zweifeln: Erid, war gelähmt.
Täglid> sd,wa»d bic Hoffnung mehr, ihn genesen zu sehen.
1 fr sprad, nur leise nnb mit Anstrengung nnb vcr
moditc sid, gar nidit 51t bewegen.
Tic war beb Tageb mit ihrer Tante, bic sic aus­
gezogen, immer bei ihm nnb sah ihn still nnb schmcrzhast
mit geschlossenen Vidcrn ans bcin R'ückcn liegen.
'.'cur manchmal schaute cr ans, nack> ihr hin und diese
brennenben ''Ingen in bcm hilflosen, fast entseelten Veib be­
reiteten ihr unaussprechliche B.ualeu. Biesen cntsetzlid,cn
gequälten 'Ausdruck— erst spät, i;ad)bcm Erich lange nicht
mehr war, lernte sic ihn verstehen.
Tic meinte bamalb, nur körperliches Tchincrzgcfühl
gebe fid) knnb. Aber es lag and) noch Fremdes darin, ein
Unbefriedigtes, Anklagendes, als hätte sic ihm etwas vor­
enthalte», ihn mit etwas betrogen, was für ihn unwieder­
bringlich verloren war.
Er sprad, sid) nie darüber ans.
Dieser geheimnisvolle, anklagende Blick verfolgte sie
Tag nnd Nacht, bis in ihre Träume hinein.
Und wenn sie erwachte, drang er ihr gleich einem
elektrischen T tratst in die Brnst, ihr die 'Nerven aufregend
nnd heiße Flammen in ihr Antlitz jagend.
Bic Andern fanden, dass cr ergeben gestorben. Elara
erbebte, wenn |ic dieser leidensvollcn Augenblicke gedachte.
ölnrz, bevor cr die Angen für immer schloss, loderte
der entsetzliche Funke, der ihr Herz nnd Hirn verbrannte,
nod) darin ans nnd seine blassen Vippen glühten in ver­
zehrendem Fcncr.
Er wünschte ihre Hände ans seinen Vippen nnd nur dunkel
empsanb sie, basb er sehnsüchtig ttad) ihrem .stusse begehrte.
Peinigenbe» Mitleid verlegte ihr den Athem: sic küsbte
ihn, obgleich |ic vor dem wie Feuer glühenden Mund fast
zu Tode erschrak.
Und nun gewahrte )ic, ivie, vicllcid)t znnt erstenmal, die
beängstigende Tpannnnq in seinen entstellten Zügen nachließ.
Blau wollte sic nidit an seinem Sterbebette lassen,
ieimorii blieb sie: beim es sdsten sein einziger Trost.
Lein.störper war bereitb gestorben nnb in den Augen
brannte noch immer in Flainmcnschrist der wilde Trieb
zum Veben.
Elara kennte sick, schwer erholen. Tic mied die Mcnschen
nnd ivar iinstanbe, fick, diesen Vuxus zu gestatten, denn
Erick, hatte sie vollständig unabhängig gemacht.
Zinn En am ihrer Tante, die ihre junge '.'lichte gleick,
einer 'Nonne die Tage vertrauern sah.
Elara moditc nichtb hören von Viebe, Ehe, Estück.
Einzig im .Wohlchnn sanb sic E'enügcn.
Und nun halte man sie in diese Ehe gesetzt, die ihr
nicht zum Hcilc gereichte.
Lic war eigentlich stetes im Bäinmerlidit gestanden.
‘.Uic warcn die Blüten ihrcb reichen Herzenb geweckt worden:
nie gelangten sie zur Entialinng, zum hellen Tonncnlidit.
Und Elara weinte! T:c weinte über all das Ber-
gangeite; über de» Unstern, der sie in dieses Hans geführt.
tief innen hatte ihr ettvab von geheimen Hossnnngen
geslüstert, die viclleickit zu Ecfüllnngen hätten werden können,
wen» dab Mädchen nicht zivischen ihr nnd dem E'attcn
gestanden wäre.
Lic fühlte, dass Berona sic hasste nnd über sic
triumphierte.
-I cr frohlockende Anbdruck im ','lngesichtc des blindes
verfolgte sie Tag nnd Nacht.
Tie war betrübt nnd verlor ihren Frieden; die
Harmonie ihrer Seele, die ihr Icstco Theil geivesen— nnb
ce.mit viel von ihrer Anmuth.
Und wen» E'ebhardtb Angen mandpnal, wie Cb ihr
blinkte— fragend ans ihr ruhten, ivid) sie ihnen scheu aiib.
Nimmer hätte sie empfangen möge», ivas nur Mitleid
zu bieten sd)icn.
Tie bemerkte daher and) bic Wandlung nid>t, die
langsam inr Fnucrn E'ebhardts vorgieng.
Tie bemerkte nidilb.
Um wie viel sd)ärfer aber beobad,tete Berona, die
mit den sdpvarzen Augen oft ihren Bater förnikidi dnrdibohrte.
To and) eines Abends, alb die drei sid> nahestehenden
Mcnsd)rn in a»sd)cinend froherer Ttiinnnmg beisammen sagen.
E'ebhardt ivandtc sick) seiner Fra» zu: „Bleib' ruhig,
Elara, id) bitte!"
Bie junge Frau beivegte sick) nidit. Tic fühlte die
waeinen Blicke ihres E'atten auf sid) geriditet und warb
von ihnen ivie von Tammtivolken eingehüllt.
Übrigens bot sic a»di einen reizvollen Anblick: Bas
helle elcktrisckie Vid)t lag aus ihrem feinen Antlitz, ihrem
lockigen blonden Haar und glitt ivieder über die sdiöncn
Vinicii ihres Veibeo, den ein silbcrgranes Tcidenkleid cng
nmsdilosb. Tie hielt die Angen ans eine seine Spitzenarbeit
gesenkt. Bie dnnklen Wimpern slad)en seltsam ab von dem
reinen Weiß der Wangen.
Tckiarf verfolgte Berona jede Regung ihres Bakers,
trotzdem sic scheinbar eifrig ihren Tckinlanfgaben oblag. Es
entgicng ihr nick)t, dass sich zarte goldene Fäden ziviscchen
den Beiden hinspannen, die sic seit Wockien cisersüditig nnb
gransain anoeinanber gehalten. Tie spürte, dass ctivao
Tckiwüles in der Vnft lag, wie sonst noch nie seit dem
kurzen Ehestand, und dass sie sick) da;wisd>en stürzen, irgend­
wo ihre spitzen weißen Ranbthierzähne einbohren müsse,
sollte ihr der geliebte Baker von der fremden Frau dort
iiid)t geraubt werden.
Eifersüchtiger Tckimerz verdunkelte ihr den Blick.
Bennocki beobackitetc sie weiter.
Bie Beiden tauschten Wcckiselredcn. Ahr Bater sah mit
Berwnndernng, in die sid) etwas wie geheimes Wohlgefallen
mischte, in der Tticfmntter belebte Züge: es hatte den
Ansdicin, alb erführe der .Künstler in ihm Bfsenbarungcn,
als sei sie, Elara, ihm einzig geeignet, edle Weiblichkeit
zu verkörpern.
Tie sprachen von de» verschiedenen 'Arten des Estück-
enipsindens.
Elara pries mit Begeisterung die uncndlidicn Wonnen
des E'cbcns.
„C besäße id) unermesbliche 'Neickithümer, id) wollte
geben, immer nur geben, ohne je Bankbarkeit zu crivarten.
Bas Vüd)c(n des Estückes im Antlitz anderer aufleuchten
zu sehen, wäre mir entzückendster. Vohn."
Der Professor ivar cigenthüinlid) bewegt und fragte
in so iveid>ent Tone, dass die Frau ihr Herz heftig Podien
fühlte: „Und Bn selbst hattest nie das Berlangen, Ettück
zu einpsangcn, Elara?"
Bevor sic itod) zu antiooiteil vermochte, schrie Berona
entsetzt ans: „Bater!"
Tic hatte mit dem sckiarsen Enipsindcn tödtlickier
Eifers»d)t wahrgenommen, dass die Tdiranken zu stürzen
drohten, die zwisdic» den Beiden bestanden hatten, die sic
eifrig bemüht war, aufrecht zu erhalten: dass sich zwei
Menschen im Augenblick näher rückten, von denen sic de»
Einen abgöttisck) liebte nnd die Andere— ja, jetzt fühlte
sie'b bentlick)— hasste.
Tic hasste die Frau, die ihr das Herz des Bakers
zu rauben vcrsud>te.
(Gebhardt zuckte betroffen zusammen. Er erhob sich rasck),
bot Beiden gute 'Jiad)t, nnd zog sick) in sein Td)lasgeinad) zurück.
Elara heiß crröthend, hatte ihr Antlitz verborgen, mit
zitternden Vippen stand Berona vor ihrer Ttiesninttcr nnd
keuchte: „B, ich verstehe Allcb! Ach soll redplos werden
hier im Hause, von Ihrer E'nadc abhängig! Vassen Tic
nur Ihre .Künste spielen, E'anklcrin! Es soll Ihnen dock)
nickst gelinge»! Ick) hasse Tie!"
Tie sckiric die letzten Worte säst heraus.
And) Elara hatte sid) erhoben und starrte entsetzt
ans das Biädchen, das sick) völlig in Zuckungen ivand.
„Armes, bedanernswcrtes .stind" flüsterte sic nnd
ivandte sich traurig ab. Benn Berona hielt die Hände weit
von sick) gestreckt, als wollte sie nm jeden Preis verhindern,
dass ihre Ttcfmnttcr sick) nähere, sie berühre.
„Bete, Bu verblendetes öiind, dass E'ott Bcin ttotzigcs
Herz erlenckstc! Ick) sürckitc, Bein Bater wäre sehr betrübt,
hätte er Bick) so gesehen, so gehört!"
„.stlagen Tie mich dock) an bei meinem Bater, klagen
Tie! Aber ich schwöre Ihnen, ick) stürze mich von jenem
Fenster: idi lobte mich, wenn mein Baker mir zürnt!"
Bie Frau ivar fassungslos über diesen ekstatisd>en
Vcidcnsd>astsausdr»ck.
Rock) als Berona längst in ihr Ziininerchcn gestürzt
war, lehiitc sic am Tisch, ein Bild des Tckircckens.
WaS nock) eben einporgekciint war an zarten Ber-
heipungcn, cs lag zerttümniert am Boden.
Tic hatte Bccnsdienmöglidiftcs untcrnoniinen, Bcronas
Viebe zu erwerben, sie kam ihr mit vollem, mütterlichem
Herzen entgegen und erntete nick)ts anderes als wilde Abneigung.
Tie fühlte sich ohnmächtig, diese Abneigung „och
weiter zu bckänipsen.
,väi' sie gilb es keine andere tstetliing ans diesen
niederdrückenden Berhälinissen, als Flnckit, sckilennige Fttickit.
Flnckst unter irgend eine», Borwand: denn ferne lag
ihr, das verblendete .stind anzuklagen.
Tie verbradike eine sdstailose '.'lacht. Aber uod, am
Morgen stand ihr Entschluss fest- z» gehen.
Beim Frühstück zeigte Tic sick, still und srenndlick,
ivie alle die Tage.
'.'Inr ihre Züge ivare» blass und leidend.
E'ebhard hatte Blühe, die reizvolle Frau wieder zu
erkennen, die ant Abend vorher so mäckstig zu seinem Herzen
gesprockien.
Unbehaglidzer Ernst lag über den kleinen .strcis: denn
and) Berona sdpvieg ängstlidi und sdpildbeivnsst.
.staunt das nothdüritigste E'espräcki kan, zustande. Es
war Zeit, dass das Blädckicn zur Tckinle sollte.
To eilig sie cs sonst hatte, heute zögerte sie. Tie
sürckstete eine Anssprackie zivisdicu Ttiesmntker und Baker.
Audi ivnnderte sie sick), dass ihr Hass gcgeit die blonde
Frau dnrdiatis nickst so lebendig ivar, ivie ant verflossenen
Abend.
Envas ivie E'ewissensbisse quälte sie, weint sie der
Ttiesinntter blasses Antlitz sah.
Endlicch that sie als ob sie sick> entfernte, sdilüpsre
aber gleick) wieder zurück in ihr Zimmerdien, die Thür
halb offen lastend.
lind nun horckite sie athcnilos, ivas konimeit werde.
Tie horte dcntlicki Bakers Tcinnne: „Elara, Bu bist nn
glücklicki"—— die Frau musste sick) dagegen verwahrt
haben, denn nadidrücklidier wiederholte E'ebhard.: „Bn bist
nnglücklid). Tie V»st hier erstickt Bid>—— und id)
fürchte"— sie schwieg noch iuimer— „wir werden Bich
nid)t behalten."
„ Ja, Bn hast rickitig errathen," cnlgcgnetc sic leise,
„id) ivcrde gehen müsten— —"
„Tage dock) nicht müssen! Tage lieber ivollen."
„Ick) kann ja dock) Beinern Hanse nickst sein, ivas
ick) mir erttäninke— —''
„Bn kannst nidit, Elara? Hab' nur E'ednld"— cr
sprach ergriffen nnd warnt und sie mit sdiluckizender Ttimmc
dazwischen: „Ick) kann nidit! Zuviel dringt auf mich
ein— —"
„Berona hat Bich beleidigt, das wilde Mädckicn"—
Berona zitterte an allen E'liedern, mm musste wohl die
bcsdiänicndc Anklage kommen! Wie würde sie deut Bater
ferner unter die Angen treten können.
„Was that sie Bir? Womit hat sie Bist) verwundet?"
„Ad), lass dock) das ötind! '.'lickit ihre Tckmld ist es,
wenn ick) ihre Viebe nidit geivinnen konnte—— vielleicht
wandte id) nidit genug Wärme ans— —“
„Nidit weiter, Elara, id, bitte Bist,. Bu, ein Engel
an Nachsicht und Milde, hast sie mit tansendfachcr E'üke
übersckiüttet und nun klagst Bn Bick) selber an. Tci ge­
recht gegen Bick,! Was gab cs zwischen Bir und ihr?
Btt schweigst? Ba ivcrde ick, mit deut .stinde stteuge ins
E'cridst gehen müssen—— id) will die Wahrheit heraus
bekommen!"
Berona erbebte. To rauh hatte ihres Bakers Ttimmc
nie geklnngen.
„lim E'ottesivillen, ivas nullst Bn thun? Tci nidit
hart gegen Berona! Tie liebt Bick, so sehr."
„Eine, egoistische, chrannisiche, eifersüchtige Viebe
ist's— —"
„C nidit doch. Tie kennt ja nichts als ihren Baker.
Tie betet Bick, an!'
„Bcrblcndctes Zind! Tie vermag nidit zu beurtheilen,
dass meine Viebe für sie eine andere ist als— —‘
Elara crrökhete, als er bittend ihr ins Auge sckiante.
Tic fragte: „Eilte andere als— —?"
„Als die Viebe zum Weibe— zu meinem Weibe— --!
Bass ihr kein Abbruck, gesdiiehk, 0 nein, int E'egeutheil,
dass ick, sie inniger liebe, weint ick, glücklicki bin!"
„E'ebhart, verstehe ich reckst? B mein E'otk"
„Berlass uns nidit, Elara! Wir kennen nidit mehr
ohne Bid> sein! Id> und das kleine Mädckien! Tic ivciß es
viclleickit selbst nidit— aber Bn würdest ihr überall schien.
Tck>on jetzt hat sie viele E'cwohnhcitcn von Bir an-
genommen. Tag', kannst Bn ihr nidit mehr gut sein?"
„E'ott sei mein Zeuge, dass ick, sie innig liebe, und
dass es midi sehr glücklicki madieu würde, weitn )ie an
meine Znneignng glaubte!"
„Und für den Bater fühlst Bn nicksts?"
„Hätte ick, denn in Bein Hans komnieu können?
Mochte ich mir's auch verhehlen, das E'efühl der Ti,»ipathie
für Bich ivar soglcick, vorhanden—
„Nur Thnipathie?"
„Bie Thnipathie wurde größer und ivurde --
„Und wurde—— ?"
„Zn Viebe!"
„Elara?! Also Bn bleibst uns?"
„Ja, ick, bliebe nur zu gern, und deunocki-
„Eine jilansel?"
„Bennocki müsste ick, verzicksten?"
„Elara, Bu könntest verzichten?"
„Ich müsste! Wenn das .stind uiick, nidit liebte!
„Ber Bater gilt Bir allein nidits?".


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 11 ]
Hummer 4'<
Das interessante Blalt.
Seile 11
„'ib'ohl ist mir dev '-Inner »her '.'Ulc» wen, doch nicht
Pinie das .KiiiS! li'P fliiiflf über meine .Kräfte, i'erpna ver­
bittert und unglücklich tu sehen."
Bercua'» Thränen Nonen schon lange. Oinn brach sic
in hestigeo Tcktlucktzen an»: O.'iit gesenktem Haupte, die
Hände gefaltet, näherte sie sich demüthig der jungen Trau.
Clara traute '.'lugen n»d Bitten kaum, als Beroua
mit kindlichem Blick ;n ihr aussah mit flehte: „Mutter—
sie sprach den '.Kamen nun erstenmal au» —, willst Tu
mich ein wenig lieb haben? C Barer, Tu weipt nicht,
wie gut sie ist!"
211-5 ü'ebhard da» Mädchen am Halse seiner zweiten
Tran weinen sah, küsste er ne und ries: „Beroua, mein
.Kind, wie nnaudsprechlich froh machst Tu mich!"
Klara wandte sich au Bater und .Kind: „BTir wollen
treu zusauuueusteheu und da» '.'Indenken der todten 'AKittter
heilig halten, nicht war?"
Eingesendet.
„Harber’ 8“ Sagraila-Paslillen.
Magenstärkendes Pnrgirinif tel!
Klinisch erprobt. AIs sicher, mild und regulireud wirkendes Ab-
sührmittel von den hervorragendsten Prcsesioreti und Aerzten
selbst gebraucht und ciupsohlen. Sch. X 2.11t, Probe 70 li. '-Wenn
irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke ,,zuni
heiligen Geist", Wien, I., Lpcrngasie 10.
Ter von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empsohlene und vielfach prämiierte
Apfelwein uud Apfeleliaiiipagiier
der Ritter v Plesting schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke Wien,• ., Stephanö-
platz 8. in LriginalsüUung und zu Lriginalpreisen zu beziehen.
*J Pariser Salon
10.000 StGck Photographien aus der Oniilde-
Gallerle des Pariser I»urre in jedem Genre, werdcu
/ um Freise ä 10 und 15 kr. während dieses Monate»
ausverkauft.
y.
UÄ.
S, Block. [ihologr. kooslverlag
WIEN, X., Kohlmarkt S.
Saxlehner^
BMerwasser
„HunMä! ^änos"
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
Wer weiß etwas?
Beu» k. k. Vaudeogenchte in Trieft befindet sich ein
'.'.'saun wegen Berbreckteu» de» Tiednable» uud unter dem
Berdackite der Kruiorduug mehrerer Traneuoversoue» in der
Umgebung von Prag, W:eu, :liudclt»weri uud Tiuiue tu
llulelsucltu::go!»ttt. Tetselbe gab an, Tito Bear '.'Hoi» Tietrich
zu hr:s:cn uud e.m 1 2. Teeeiuber ls?- .’ zu Tre»deu al^
Toltu de» ventorbeuen W.lltelm Werner geboren zu sein. B"
Btingste» 1. T. sei er an« der Trren'.'lustalt in Treodeu eut
spiuugeii, habe tich ilber Berlin nackt Hamburg uud von dort
über Veipz.g, B:rua, Trag, Wien, ("in;, Vaibach, grositeuth.ul»
zu Tus: durch Wald uud Teld luo »ach ("rosüascktüi.-, in der
'.'llsickg nackt Tuume^zu gehe», begeben.
Tedermauu, der über den ("emimiten eine nähere '.'lut
kläruug zu geben in der Nage ist, wird ersucktt, dieo der
Polizei Tireeiiou i» Wie», oder der ckcedaetiou de» „Tu
t eröffn n t c n B1 a 11eo" scktrisiltch oder muudlickt iiiinheileu
zu wollen.
Dos iimr JtoMIfcl.
Um unseren neu eintretenden Abonnenten Gelegen-
heit zu bieten, sich gleich an einem reich prämiierten
geistigen Wettkampf
zu betheiligen, veröffentlichen wir hier nochmals die in
unserer letzten Nummer erschienenen Aufgabe, auf deren
Lösung wir, nach Masigabe des seinerzeit zu verlaut-
barenden Modus, einen Preis von
zweihundert Kronen (100 Gulden)
zur Ausschreibung bringen.
Wr e i s- K H cr v ci ö e.
A. v. d. pauva in Wien.
(Treisi 1 bi g)
1. Wort (eine Silbe).
Ein Erdgeborner ist's,
Was dieses Wort Dir nennt,
And jeder tckicr, der lebt,
Den groben Reiz erkennt,
Den es in seinem Glanze,
Seiner Gediegenheit,
Zn seiner Z'arbe auch
Dem Kennerauge beut;
Gar wenn des Künstlers Kand
Ihm schöne T-orm verlieh,'
Wenn es nach bellen Sinn
Zum edlen Schmuck gedieh!
Aiet Lkränen lind darob
And auch viel Alut gellollen,
And mancher, d e r's bes» h,
ijirtt nichts davon genollen.
Es schimmert wobt gar sanft,
Doch weih es zu erregen;
Die— tos verblendet hat.
Aiel zu vergessen pflegen:
Z-reundlckalt und Lieb' und 2reu';
And nock manch andres Weine,
Es lckwindet oft dahin
)n feinem gelben Scheine.
2. Wort (zwei Silben).
Das zweite Wort, es nennt
Gar tranr'ge Grte Dir,
Aicht weniger traurig ob
Der Stein- und Alumen zier,
AIit der man gerne lie
Der Alenlchen halber schmückt,
Die wir gar lieb gehabt,
And welche uns beglückt;
Die wir mit Teid gesenkt
in sie— die jeder kennt,
And die das Silbenpaar
Des zweiten Wortes nennt.
Das Ganze.
Das Ganze nennet Dir,
Die nack dem tprllcn lucken,
And die, oft lckwer getäuscht,
Aald seinem Aeize flucken,
Die— lo die Gier nack Glan;,
Kiek in die Jerne ziehen,
Zu suchen, was da gleiht,
Wohl unter taufend Mühen.
And unter Tausenden
. Kaum einem ist 's gelungen,
Kaumeiuerhatlichden
Ersehnten Schah errungen.
Air Auslösung öl norssrhrnörn Preisrnlhskl» sriirn»
imfr frsrr, welche keine Abonnenten sind, ssndrt nnr
dann eine KernLkchtignng. wer, jr ei,r« Kriefe jeurr Ans-
schnitt nnscreo Klattro. welcher idigr» Päthlel knihält. ktilirgi.
Lei fhisfBlnBi bbb Anflölnngrn fritc*« »lerer
Abonnenten iD tir IrilrjBBj diese, Anoschnittr«
nicht erforderlich.
Die eigenhändig geschriebenen Auflösungen,
welche mittels eines per Polt fl defördernden Krieses,
deffen Couvert mit der Bemerkung: ^Preisräthlkl-Anf-
lÜsBBi“ zu versehen ist. einzusenden find, haben die
genaue Adresse (Jlor- nnd Annomr, khornliter nnd Plihnort)
der p. t. Löser zu enthalten, und mttffen bis längstens
inclusive 28. November 1900 in unseren Händen sein
An eine« Knese dürfen diri >,n Urrschirdrnrn Personen
lliwwendr Auslösungen— jedoch ins je rinrN sepornten
Plntt Popier— enthalten sein.
»»
»
ES ist nicht gestattet, Auflösungen anderrr Auf­
gaben, sowie Eiilsendungen, Aufragen rc, den die Preis­
räthsel-Lösung enthaltenden Couverts beizugeben, weil
deren Eröffnung nicht sofort erfolgt.
I Aie Auflösung muss nnf einem Papier■
der üblichen Brief-Formate geschnrökn sein, I
nnd iss die Verwendung Ilteinrr Zettel uufllässsg.|
I B9** Vorstehenden Bedingungen nicht, oder>
nur theilweise entsprechende— wenn auch sonst I
richtige— Auflösungen werden von der Einlnrrrn)»
onsgrschlisskn.>
In der Nummer deS „Jntcreffanten Blatte?" vom
29. November 1900 werden wir den Modus mittheilen
nach welchem die Entscheidung über den Preis ge­
troffen wird. Sie Lednitiin.
Lc>lnbintüions-^»crllt.'ck:ril 1 hsel'.
Von 4i. e v. 8.
1. Maiievlicb niinidie;- Vust'ctjlos» bei Peier-:-bi,elz
2 '-finteritdtes Motii; r-:-idt 1 oss.
Sit.zeuumwobeue-, hisierilche» Pui>ttck,let» AUiicr Ttievrickt I.
l'Turbaeeisit i.
4. .Kaiserlich Teutsches Musisch!es» bei 'i'cvliu.
5. Schics; und '.'luicmhalticn eine» unglücklichen .'ioitnv- iber
Ciet;f,eit)
TBweische» kaiserliche-:- Schic!-:- in Pchiueu.
7. Schics-:- der Kaiserin Elisabeth von Tüerreich.
b>. Kötiigsschloss in Sckotilattd.
!>. Nöiiigliches Schics-:- in llugarit.
1<>. -kaiserlich russische-:- '„'nitschics-:-.
11. Kaiserliche-:- Schics: an der Jena»
12. Schloss -ilciiüz Vubii'iit; non Bauer,,.
Ick Kaiierlid) Teutsche-:- Seitles-:- mit 'J.'ianiclcunt.
a. bal, beiur. bürg, cltar. cliil. dain. dick. für. ^;iu, gti. bän
hon, ho. jo, Ir 11. ko, lei. 1>. Int, lotvsk, lö. tiw, non, cm,
]m\v, por. ])»ts, ral, loioh. riod. solivran. soliwan. se. son,
Por, stuckt, stein, steu, ton. zars.
Tie ridttiit >zelc-:-leu Schlcss-'Hanieu in derselben llieiheiisclite
nbiteleictt, ergeben in einer aulzusiiidenden -sscrizcntalieihe, nackt
richtigern Perschieben der 'Worte, eine .Gebäude-Sorte", die sich
selbst jeder arme Teufel" zu bauen uennag.
^ n; p t o g v et m m. *)
Voll Hier. Wkiltlbonm in WikN.
*) lie Äus'iöiilnq, ütt’ic dir Namen der -iu'sa'er werden in der
nächsten Kummer veronenUichr
Anm Wreis-Wälßfet.
EmpfangS-Destäfigung.
Löbliche Redaction 1
Pestälifle den Empfang von zweihundert Kronen, welche
ich für die '.'1,,'lösung des Preis-Räthsels .'.'.'senichenband" in
Nr. ck.ck des ..Tnleressamen Tlane:-" beule richtig erhalten habe
und spreche zugleich meinen denen Ta„I »:r die minltlnlie Eui-
sendting de:- Betrage:- au:-.
'Wien, deti :!1. Cctcber ls*<«>.
•*'ilt H.'tl'ck ll kUI.I
1 i i c T c r st h n b c r
ikMcn, -W, 2.
Viiie an ^tZoLograplien
und Amateur-H^otograptiett.
Oie Ntdarlion dtö^^nlel-essanteu i 3 iattrö“
killst aOr Photographen nnd Amalenr-Philigriphen,
im Talle sie Ausnahmen von Tesilich'eiien. ,t;c>;eren .ilaiasieceben
und llngliick-'allen, sowie von sciisl-.gen inieeessiinteii Tage:--
ereignissen machen, ihr möglichst rauch 'Tbclcgiaclnen. wenn
auch nicht retonchierl, einzusenden, damit a-e'elbcn
im .Tnleresianten Blatte" reprcdueierl we.den T ie i-niieiiduniien
sind zu richien an die
fUlmrlion drs „^nlrrrlTnnlsn flallrs“
Wien, I., €rfiiilcr|tras;e 22


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 12 ]
Seils 12
Dar interessante ^latt.
Nummer 4 i>
VNe
11. un
fl 5.
sinn jfls« ZN,»ab hfuiuiit sin neue« JUioniirnmit aus j
fliiö iiitrrflTiiiilf Ali».
c ,ti w. c*. ii h Tfistihrtftinftrn illnftrirrten 4ritiinsl
„ .ridibaltisiften ilinfti-icrten Teilung l
hh' iiimtfi baiUi'liv cudj fidtliinlcn j
o eine
a^i Programm bi k r bütioft
Cur.’ia« ist. ieifJ inlreinr.tr ^rrnv'<*
mag in fi’ort u,.b *btb m t^utlici'cu n... .. .....
iUuftrirrtr i!unifii)siii nllrs 3 nlrrrlTanir!t
;n beim 9*on Meistern ffiGifHc tfpifflt'ni NUS lfm Wen unserer
Islnr. erobere Mntflitruphe» b-deulcndr Fl stl'chkciten. Münder- uno
\(;iH(rrritfiDr r tnrcmnnfdjc ürorgdime. iisiocnmüthmc T baten.
UnfllsufAfilllf Verbrechen u. S n werden im .Inierrnaiiten Platte
natumnthr bildlich doraesleUl Alle« SMfemir'Tte am dem Gebiete deö
2'.crtct)rswcfsN4. LnUtttunnen. tristnounge.', s.ruke Bauten uno
UIitrrnchiniinaen Vlu&ftrllin';fn, Mun,i unD Literatur werten jur
«enntml der {vier gebracht. cs c t'cill noch irdr '.iimninr deS
.Interessanten BlaNeS" eu e obaeich eff »••, fl»slJinfH&f. lUuitricrfC HtOl’nlC,
eins SiiüdJfnrMuir mib Ttieoierderichle. 'Jifbrn cdiiiduuuUlrmcn,
iHflthfcln. IStostVstöfn re. b cret Das On.ercffa te B.al! noch eine 2ncna
srir b n ge fugen A-ctilampf. indem r<>
|)rriss non 200 iiroiirn (100 fl.)
als Prämie für die iofung von Preisrälbfeln auHet't. AlS jefjt stf“
langten 10(120 fronen [S310 6usbfn] zur Auszahlung.)
WniliilttlitiliilS-pttist:
mit möltirntliltirr birrrtrr Franco-Zufrndung:
Kür Öfterrei» Nnq.rn, Bkillliühng 2 fin'nfii 70£rLltv (1 fl 35 tr.\
lr.Ibi.ilma 5 Srontn 40 HklIer (2 ft 7« Ir xaii„Shrig 10 Sronen 60 frOcr
.6 fl 40 Ir)- »ür *fUlf*son6: SOr in,.Ihrig 3 M 50 P,. halb,Ihr,g
7 VI oan;lJtnij) 14 W- *ür ollt übriif> vanttr Enr.p.»: Birrlrl-
jslbrlQ .5 ,'u.nics. Imll jilirtq 10 ör.iiic.\ g 40 .ihrig 20 gram?— Äur
21 in fr i so unb allr onbtitM iib.r|m(d tn b.inbn: Birrttl,.ihrig (i Stroncn> 3 ft 1,
halbhililig 12 Hroiici, 0 fl ), g-nurhrig 24 flrcmrii (12 fl'
Lbi> I, i, k ii, k„ IS ,1 beri, rb m tu: Jur Europa unb ?lmrrifa oUt
deutschen Buchbandln nqen
Tic Aboniicmcnlsbclräiic sind pcr PoNonwc,,im. flrfclr. Lllkiichlnng. Noriügl. Lklairanl
:! JwJÄ
'> v,^
r.. •’':: w~- 2^
liystr liczuysyuiltc ffutrr l'hr< n schrijtl- Gnmntie.
Die Firma Dt ausce/i-iebiivl mit >1« m k k i'Mcrr Kvi< r jKb--" :U‘ cn siu '^ Voul^' K Mstnzatme geprüü uni gestempelt.
I5e'it2t goKImie uivl .-iil.u r.n* linnT-- )1< -iaiU. ,« !t!<.--i" en>' »'«n> ia-i ir 1 1■ 11/rig Ii 2.7',,
NifkuM' bikitt in ('..l ii p.a-s
u >. lilü" /u:JO.lu.:»o.tiOkr.
15 Gramm
20
jun
. fl.
kvl l’hrki ltin mit
;t<‘, 40 und 50 kr.
1 20
1 50
2 20
2 60
3 25
3.80
4 50
6.20
G 80
s SO
II.pa-
Echte 14karat.GoldPanzer-
uhrketten
mit k. k. Miiuzstempel. äofm. lang
12 Gramm schwor.. fl. 18.—
15,„ ... 21.60
is
■> i
:;■»
io
Gr
Mit 18
krtto zn-ammi-n
k.-t.'t
..- 25.—
- 32.—
- 38.50
- 50.—
i.d.l.Ulll.Ulg'ci
auiui- r (1 wM
.. H 30.—
Bitte Goldkcttcii zu wieg, n und
zu rerxleieii« n.
Nr. 1208.
Goldin-Remontoir-Uhr,
’ii >n Du ia Ii. Dwppi-ltn in gutem
5N cik. Kin.ui/.flrrl'lalt u Secuu-
d'-nztig tl .).7o. Dii -fUbc gross,
'< )),• M/lii'm au.'g.oTilirt. fl. 6.75,
G-dftin L lirkott sOkr ,1. —. 1 .‘20.
Nr| -.'i> 1
Nickel- Cylinder- Reinen-
toir-I7hr -Frupp, -. d
Diiv a lim .in gut. >wli(l. ,, >v, rk.
Fsinaii /.ifl'U'I'l.Us„ ssocumion-
zi ig. r, 11. 1.50.
lleieh illustr. PreDVatnl
Stahl-Cylinder-Remontoir-
Uhr, l- p.p./p Duivlnn. mit n\ 1 i--> "1
...I.'r >ohw;uv.rm Kmail /itr. rl.laii,
la. ijualitiit, fl 5.—: mit D"pp« l-
inant.'l. Ia (Qualität, fl 6.50, mit
\ orguM. aufV« i'-gt St liil-Irt Inirlir.
ratis n. frnnro. Versandt per \nehn.
Nr 12». i
Xi-, 1288 Inla- Silber- Damen- Re-
Silber-Tula-Anker-Remon- montoir-Uhr, .■
toir-Uhr, n,Im, ,n.I- '' «■ I«p0. >»h
,,., 1. 1, I. silli. inKuu.'l mit %.-r- l>..,.,mlin.>„l.a 11 12..,«.
scliii'ilmifU Figuren, guto 5V,rk.
fl. I-.50. stärk (O liäu-c, fl 13.75.
nd. Vnroin'iendiinr 6. IF^trnges. Briesm»rVen aller Minder In /»hlun?.
(gic Wersen Geld
■'•. .. L. hi^iin 1»
Hinauch 7-n.,l7'
Rum Uu en, n^Ldem Sie flch mit
unserer LDirtzchastA'
N nm-Csseuz
odne jrbe Mühe «inen vorzüglichen
lOee-Rum für da< balde Gelb
de etten können— Eine Flasche
Wtrtfchatts-Rum-Effenz. für
5 diler Rum genuaend. sammt ae»
nauer GebrauchSauweifung 60 n.
franco jeder Prftftatiou
1 Klasdie
A ltvlittt-slqutvr-
<.^ssen^
zur mühelöten^r^eugung von ca
3 killt fti ftk»
Jtstpatrr-^iqafiit
(Don den d st»n Marken nicht ju
unterscheiden!) 60 kr
I Flasche
AHasch-^ümmel-Kffenz
H nuqcnb f 3 vitti triuf Allolch-
iiirtunir 60 kr. *iür S Ktaimen stU-
fimtim st 1 70 ftjncoieb Prst»
statton Rar geg Vorbe'etofen^ona
b Betrages, auch in Brtesmark de!
@. Breth 4  7> r
Ali«. Waarengattungon >« rcu-iihaitigcr Auswakl, bester Qvialitctt u».i n.f.^iiiiist Tollll®.
lovnojjc l.!— Tiiui lmii R. v. ^SnsbBfim (i?. Prigri) i» SlMni.
tHflcnlDüm« und Hcrau-!,.l..-r- S. Lnfpihcr.- Pcran.w-r.Iichcr «ctnulctv: ^ran, )aw«r,ili.- ArlMischcs Alcsirr- Wir». VIII,. ri.,


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 13 ]
Nummer 45,
Das interessante Blatt.
Nummer 45
1 »®»'
Tutti-Frutti.
I >'> 3 t it nt tu ,1ft 1 m •>: It di t c n t- :a G i j i t !i f v f II r
ii w a ii i i' ii 2 a v 'M r ch r a u f (i i i t n— Ji* f u it man§ e ii ii
i fr. C l ni ii 15 t v I (\\ c a 11-' s f u.— -h; (ii ii nn I i d 1 k e r a u f
:K eisen a «.* h t-- üm l u n i a c v I v 11 d f e n l c r
?rv ^oit niadir 'AViiut. i iiv iu eine alle Ai'tibv
heil, er fomnir aller nur fcamiü au, iu;e er wird.
v'mi luoljlmuKH'hnn'it -Svenen nt kürzlich eine A'itIoImui^
vüdqäitgiu geworden, atto einem O'nuitc, uulcliei der Pikniilerie
nid» entl'elu't. 'Ullevlei l'-cvüchtc idmumeit iil’cv dao
innlelHMt de-o ivveierö hemm, er halt umbl aU- eine ioiienaiinte
„hure 'l'avtie", er war andi ein sehr löderer Hennt,
der tdu'ii in vililn-idim '.'teüevn Heiitmgeslatterr war. ?it
eintet' O-ott, ist den» eine Vielte ein beehre dien V O-ciius-?
nicht, da dt in vielen ,vmnilien bedankt man sielt nie die
Ehre. der Tochrer einen VebenogesäHrreu »t etehen, der, um
ent netter-, aeflinieltea B-orr »t gebrattckieu, vor der.vtadtteir
so viel „tielebt'' hat* dato er halbtadt in der Ehe ankommt,
Tie -B'achsoiichttiige», weldte über den Veitmnnd der Brattk
werberr angestellt wurde», forderten ein ;iemltdj bedenklidteo
Btakeriale ^utaeic. 'iSein, th?eib linb l^eiaug. Veu-revcc* ltidtt
in dem Sinne anf^ittasfeit, dato der Träger der Brottee
watennrma »tgleich tattreier Inhaber einer klangvollen
Baritonr oder Tenors- geweie» wäre. Er tdtwärmte für den
Eesaug, wenn die Stimme in einem reifenden Bötper
wohnte, und wenn die stiften B-eiieu a»r einem Vocale
etidiallen, dar die Mitglieder einer Tngendbtinder nidtt »t
betndten pflegen, -.Wir anderen pvotatsdum B-orten i der
Fabrikant wurde alr gerne gesehener Stammgast von Vendtb-
farseeliüntent mit Btädckienbedieitmtg lnitr von Cetlidtfeiten
beteidmet, in meldten man lange na dt der Thortperre fidt trifft.
Siete und andere Einen marioneit über die privaten Ber
hältnisse der -.'IngeHörigeii der Beamter veranlat-rten die
pnritanisdt veranlagte Tamilie der minniglidten Btaid einen
niedlidten Borb mit Vltirreden zu stillen und deut Sünde»
bald »t übetfeidten. Ter abgewiesene Herr koechte dtadtc,
die verlepte Eitelkeit that tveh: er hatte sich sdient in den
(bedanken hineinqclebr, in dem ruhigen, durch viele tausende
von Etüden ansi.ebend gestalteten Hasen zu banden, und
mnsrte nun mit langer -Base ablieben. Bergebenr blieben
alle -?lnnältern»grversndte, werhalb die verhaltene B-iirh über
die Blamage sidt steigerte und enblidt in der vorlebten
Betobertvodte erplodierte. >sitr B-einleseteit gibt er beko.nntlidt
„Sturm'', und andt in entern secessimiisntdt anrgestaneten
.Vasseeitanse der Tenneren Stadt setzte er soldteu. Tort Nasen
ttdt der Cntct der Trisnleinr und der abgetakelte Seladou.
Ent B-ort gab dar andere, die Bemerkungen wurden immer
spiper, und weil der flotte Sohn Bterenrr einen gesetzten,
ältere» Einiger Ärrnlapr für seinen B-tdenacher, für den
Nnrstrener der bösen OBrückike langst gehalten, nannte er
ihn vor eitter grösseren Ti'dtrnnde einen „gemeinen Svitzel",
der Hhrseigen verdiene. Tie unter starkem Vnngenanswand
vorgebradtte Beleidigung wird ihre Sühne vor dem Besirko
geridite finden, wo demnädtst über .Blage und B-iderklage
verhandelt werden wird. „Eeheimer Spitzel" darf man nidtt
sagen, dar ist sidict. Sb ans den Anwurf der Besucher von
'.Kadttfassechanseni eine Strafe gesetzt ist, bleibt dem Sdnm
sinne der Tatst«; zur Entsdteidttng anheimgestellt. Er kaun
jemand in einem soldteu Etablissement sidt wodtenlang auf
halten »nd meist wie eine Vilie bleiben; er sann dort
Btayerr Eonversationr Verieou aurtveudig lerueu, andt tief­
sinnige Betradttnugeu über die Tüllnng der Bresrwnrste
anstellen... ans den Ton kommt alter an, in meldtet»
von derartigen Nutethaltnngrortlichkeiten gesprodteu wird.
Tratt Themir ist eine Tante, die möglicherweise strenge über
diese Tinge denkt. Er ist »nglanblich, war man der Bsatrone
mit den verbundetten -,'lugen znmnthet.
Tn ein besonderr stark von der Provinz feegnentierter
Ttenstvertmttlnuqr Nnstitut tritt ein voruehm gekleideter
Ehepaar, Vandereieubesitzer mir cktnntäiuen, sehr retcki, sehr
freigebig --- mit B-orten Ein Er;ieher wird qesudtt sttr
drei -Bttaben, die in dem weltabgesdtiedenen 'diest vo» der
Enltm' absolut nidtt beleckt wurden. Tie ckiangen sollen
politiert, ans den C>'latt; hergerickttet -tverden. Ei» Bataillon
von Vehratutrraudidateti meldet fielt, alle sdtverfen ;»rück bir
ans einen nttersehrockene» Sohn der Bolake«, der fielt vor
Tod und Teufel niecht fürchtet und derhalb die -,'lnsgabe
übernimmt, die -Berte ;n ;ähtue». Tar angebotene Eehalt
ist keilt geringer, die ckieiseanrlagen werden vergütet, freie
Station und sogar .Bleidmtg ;ugesid>ert, dann setzte der
Papa der hossnungrvollen Sprosrlinge hin;»: er ist
;war sehr einsam in »nserer E-egend, aber Sie kentneti
jagen, stickten und fickt satt essen, wie Sie wollen!'' Ter
Herr Btagisier hat ;war in seinem ga»;en freudearmen '.'eben midi
keine Alinre in den Händen getragen, er wäre malnsdu'ittlidi
vor Schrecken umgefallen, wenn ein Eewehr zufällig lor
gegangen wäre: aber wie anderr erklang in seine Shren
der verlockende ^urtts: „Sie können fickt satt essen, mie Sic
wollen!" Satt essen!
> Ten Sibirier im (leinen Schiiie
(»tgreiit c- mit wildem B-eh',
( f e »baut nicht die su'licnriiie,
Nr idtmit nur hi na ui in die Twh'.
Bose Tage ;ogeu für ihn heraus. Tie Heilte that fickt ans,
die drei Bnrsdieu waren drei Teufel, die bald Biiene tnacktten,
den treuen Bteutor ;n farbatsdien, Bater n»d Btntier lebte»
in Nnsriede», i» dein Eastell herrsckite ein glänzender Elend.
Einen gebildeten Europäer mnsrte bald der nttglanblickte
Instand anekeln, die in den reidimoblirten Zimmern her-
vornetende Nnreinlickikeit anwidern und derhalb flüchtete fickt
der nnglttcklidie Vehrer hinattr in die B-älder »nd Anen, die
deu Herrensitz wie eine grüne E'nirlaude »mrankteu. Er
wäre gerne nocki weiter hinaurgeslohen, allein er hatte fickt
für ein gan;er Nähr neisdtiiebcit und wurde bald anr einem
freien Bteusdteu ein Selave fremder Vauuen. Ta siel ein
reitnngrverheisiender Strahl in den .Berker. Beau Hane ihn
angelockt dnrckt die Nursidtt, sidt satt essen ;n können und
gesagt, „wie Sie wollen", also ihm freigestellt die Bost. Sie-
boten ihm jedockt nur gan; ordinäre Speisen, die ein rn-
liiüiiisdtcr Banernmageu, aber kein eiinlisterter Berdaumtgr-
apparat ;u verttageu imstande war. Emmer nur Braut und
Btirbir, stetr Bnödel und Scktöpserner— der Bteusckt ist
dockt kein .Visomat und man geht nidtt alr Hattrlehrer, um
fickt einen fcktweren Beagenkatarrh ;u holen. Ter Herr Vehrer
begann energisckt sein eontraetmäsiiger tleecktt ans guter Essen
;n reelamieren, er verlangte eine abwedtrlnngrreidte Er-
nährung, wobei er der gnädigen ,vran der längeren den
Nnterscktied anreinanderseizte ;wisdten einem Beamte und
einer BVtttr, die fickt mit Bnknrniz mästen läsrt. Bei dieser
Änreinaudersetzuug platzten die Eemiither auseinander und
der Pädagoge wurde wegen nngebührlidteti Benehmenr -Bnall
und Tall entlassen. -.Bebstbei soll etwar mitgespielt haben,
tvar fckto» in alNestamentarisdter einen Brach ;misdten
dem fensdten Eoses und der Bt'adame Pntiphar herbeiführte.
Tar Ende vom Viede ist ein Broeesr, der tu B-ien attr
gesocktten wird, wo die rnmättisdte Sippsdtast bei der
Stellenverminlnng eine Stimme deponiert hatte, alr Eantion
für die Erfüllttttg der Berbindlicktkeiten anr dem Bernage.
Tie Eigenthümerin der Blaeiernttgr-Bnreanr ist bereite' alr
Zeugin bei l'ieridtt verttommen, sie bestätigte, die ^nsidienitiif
der EssenrireiHeit nackt Belieben, gehört ;n habe». „Satt
essen, wie Sie wollen!" B-ie weit darf mau in diesent
Punkte gehen, meldten Nmsang darf die betteffende Aorde
rnug annehmen?
En einen soldteu deeckttrstreit kan» eine Hiesige.Vi-ünst
lei in nidtt verwickelt tverden, die wegen ihrer Bt'ästigkettr
tende»;e», pmteto Essen nämlickt, unter den E'ettossinueu
in -,'lpoll beinahe sptickttvörtlickt ist. Besagte Sdtötte sonnt
fickt feit gerannter z-feit in der E'uust einer ebenso hocktge-
borenett alr hoehvetmögeudeu Btanner, der, selbstverständlickt
mir väterltckt, verhntet, dasr die maemorscktöne Stirne von
einer Sorgensalte tundtinidit werde Er gibt nur eine tüesickttr
e l ettte, die lange, lange srisckt den Teint erhält, nümlidi eine
anr Battknoten ;nboreitcte und der neble Ereund targte
damit it teilt. Sie Aiennt'iit aber gieng damit sehr sparsam
mit, sie trieb ihren Eei; so weit, dasr sie, wenn der sieben-
gepickte Beschauer teilte weilte, 51111t diaditmahl blos: Clntütcr
Teliiatesrlarckten wählte. Ent Stubeuutäddteu der Eräuleiur
U'cdtfcltc den Posten und gieng ;n einer Eollegin. Tort er
pthlte sie einmal ei» drolliger Eeidtickttckten, wie der Herr
Baron einer dlbendr nuvermnthet und uuangesagt anstanditc
-- die Sitzung der Bertvaltungrrather war abgesagt worden—
und jetzt galt er, die Spuren der „Sonperr" vom Ereirler
;n vertvisckten. Tar bereitete keine Seltwierigkeiten, leider
waren von den Vippeu der Aee die gerücktlickteu Erittne
rnngeu an die kleinen topfige» Veckerbissen nidtt so leicktt ;n
verbanne» und der Areilterr erfreute fickt einer sehr empfind
lickten 'Base, die er malnfdicinlidi von seinen '.'Ihnen geerbt
hatte. Er soll batnalc- vorping sidt empfohlen haben...
Ter Tntti Arntti Btan» musr nockt eine Station machen
und bittet seine lieben Vesennnen und Vefer ihm nackt Era;
;» folgen, nackt der reitende» Btnrstadt, wo 'Batnr und
-Vinnst, innig vereint, die Eittheitttisckten und Atemden in
ihre» Bann siehe». T ortbin lenkte kürsiickt ein in B-ie»
sehr gescktätzter Beamter, der in seinen freien Simtden mit
den Bensen ehrbare Besi.ehnngen miterhält, die Scktritte. Ter
B-ürdenttäger und Bolkrscktriststeller trug ein neuer .Viitid
seiner Phantasie unter dem Hetzen und er wollte den deatl)
einer erfahrenen Arennder hören. So radierte— panlon
radelte der liebenrwürdige Poet nackt der grünen Steiermark.
Bsüde »nd abgespannt kehrte er bei einem Hotelwirt
wnndermild ein. Tie B'asthöse sind in B'ra; vortrefflich
gehalten und man fühlt sich wie ;nbnnse. Siese Empsindnng
überfallt andt unsern Touristen, dar Zimmer übte einen
behaglichen Eindrnck und so beschlosr der ruhebedüesttge
Passagier frei nach B-allenstein, einen langen Sdtlat ;n tlmit.
Sem höslickten Ersuchen der ^imutt-rkelluerr, den Bteldp'ttel
anrpisüllen, setzte der B-ast, dessen -Bamen man nicht kannte,
die noch höflichere Bitte entgegen, ihn in dutlte ;n lassen,
er wolle einige Stunden sich anrrasten. Sprach'--, ;og den
sttock anr, streckte die E-lieder und legte fickt ans den Tivan
nieder. Ter Belln er verschwand. Tiefe Stille nmsieug den
dcamn, der Tsichter entledigte sich seiner Stiesel, stellte ein
(i'lar ans einen Stuhl neben der Sttomane und schnarchte
alrbald. Auch Poeten können schnarche». Bnr seinen
süste» Tränmen risr ihn ein B'eränsch an der Thüre.
B-ar war dar? Er spitzte die Sbreit und hörte wie an
dem Schlosse der Thüre beniniliaimert wurde, alr wollte man
er öffnen. B-ie er den .Viopf hob, sah er durch die Eber-
lichte der ^imuterr den Belluer, dar Sttibetimädchen und
den Hanrknecht neugierig gucken. Tie guten Veiitc mieten
geängstigte Mienen ;nr Scktan. Ter Passagier sprang ans,
drehte den Schlüssel »nd fragte die dienstbaren B-etster um
den E-rnnd ihrer siirtlichen Aürsorge. Sie hatten einen—
Selbstmörder gewittert, die B-eigernng den Bteldp-ttel anr
tnfüllen weckte den Berdacht, Eemanden vor fickt ;n haben,
der ineognito inr bessere Eenseitr abrücken und der ;n
diesem Zwecke ein Hotel alr Turchltaur benützen möchte.
Ban da- an Atemden g't'ckttecktt
Ter macht tt boie; G tichl
Heistt er im Eonplet. Tiefer Atemde machte kein böser N-'e
sicktt, er lachte hersiich über dar Bcisrverständuir. Sah er
wie ein Vebenc-müSa' anr, der sich abmurksen wollte? B-er
nach (i'ra; reirt fühlt erst reckn dar Berlaugen 511 leben
»nd seine lieben Mitmenschen leben ;n lasten.
En einem Züricher Blatte stand bei einer Btode
waren Ainna folgender Enserat ;n lesen:
Petractnen Sie die Pteite in nuieten viev'.elm Saufenftint 1 1
E verslncktt.
Paris 1900
Ooldene Medaille.
winterrock fl. 16.—, Winter-
Hovetock fl ir —, winter-
t!odenrock fl. 6.—.
- (Lite» teilte Echaswolbe.)
Jakob Rothberger»
I. U. l. Hoflieferant,
Wien. I., Stephaosptatz S.
Der Berkanf flnLet tSglich tit Ii Uhr
nachts statt. ISIS
j|F gl
Jfi
S x 2
NI ^*5
J2 •;?!
n
De de Sfame ist entzückt
von unfern garantiert soliden weißen, schwarzen und farbigen
Scidenstonen für Braut-, Ball-, Promenade- und GefeUtchafts-
Toilette. An Private Porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engros-Preisen. Muster umgehend franco. Doppeltes Brief­
porto nach der Schweiz. iss». 4
Seidenstoff-Fabrik- Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich w**)-
Kgl Hoflieferanten.
Mein gesetzlich geschätzter
HA AR VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für Immer dis
aare im gesicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
Unterlassen. Preis 3 fl. 60 kr.
Aufträge effectuirt unter Discretioa
I.SCHMIDEK,Buöapest,Vll.,J(yär-ntcza 18 .c
-Bonbons!
W. Twerdy.
ln Schachteln& 80 h u. In Säckchen ä 20 u. 40 h ms
nicht za verwechseln mit den gewöhn­
lichen Erzengnissen gleichen Namens, "W
stab die wirksamsten und rationellsten schleimlösenden O«st«ado»d»»s.
Andere Bonbon- verschleimen durch ihren Auckergebalt und reizen oft noch
mehr zum Husten. L>»erdP'- empfehlen stch besond. auch
al< LnfeuchtungSmütel Predigers, Sängers, diednerv u. Ligarrettenrauchers.
'S. Twerdy, Apotheker „zum gold. Hirschen“, Wien,
Telephon 9115. Hohlmarkt Nr, 12. OefrSnd. 1591.
Fort mit den Hosenträgern
Jeder erhiit frueo einen Geemsdkelt«*
Spiral -Hoeeafcftlter, bequem, tteu
•aeeend, gee. Heltf, keine Athemnoth,
nein Druck, kein Bcbweiec, keine
^ Knöpfe, per Stflck 75 kr (3 8t. fl 1.80
ier Hecknekme).— Wiederrerkiofer
erhalten entsprechenden Rnbntt.
Josef Schwan, Wien, »es?
i.,Sterns iMe 13 4ö t EckeFiecneratiefe
Neue oefsitterte
in dt-n Farben schwarz, blan, grün,
braun, bor«i«au. drap uud grau. glatt
..-ier i' in,- Wolle, oder au»
prakti.-cbctu Dam«ntuch Ma«ca„-ni,
solidest ausgeführt, a tl. 2.85*
Bei Bestellung bitte UockUnge und
Schlussweite anzugeben. Versandt
gegen Nachnahme umgehend.
Gr. Munli,
Kleiderhaua,
Krakau, «Josefsga^se 13.
I! t Licht! !! Eicht !!!
3 rbf Petrolromlampr
mit 4 Ctm -Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparate- io eine
Gasglühllehtlampe
amgewaadett 1894
CFff«»« koloflat.
nie GaS Ptfn W.»4*«,
feia «uit», k«f» »»ditpB*«» «chr.
ffempltte tlBX fl. *.50._ «•*<
,»glich«. »»l««»«»chlfch» Wl»y»«tz«
fl. U.50 per Tlchea».
«er,»»»« »«« «»ch»»*»«.
Glählainpeii.Indiistrle
fflietj. VI RariahUferstr. 4L, I. Hof.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 14 ]
9?nmmcr 4";
Das interessante Llatt
Kummer 4. r i
Nr. 1. Knabenhnt. PreU K l.
van ^uhoritstsu Oester reich-Ung arns, Deu tschlande etc.empfohlen
BesfetBilliqsteNahrunqfuvqesunde unddarmUranke Kinder
Kau fi th ADOl’heRen, O»*ogu0rierruna von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vte
Pendeluhren mit Musik
Nr. a, Knabenhnt. Frei* K 3.-
Nr. 8,
PreU E 4.-.
Nr.
Freie k 4.--
ui :ic h'i-.ic \'iei!tu il in iYi llIncuMlHilatu n -i u k
m nu'i• ’d* •’ii •"t'nuaiiii •Aü’PftMuhren finl»• cemmtfin
, -1;.i. i\i listen, iii'nau U'ir dir ^oulntintii, in ViOim
\.,10 ;mi' in, i(■ i ]!h v'i'luni, Mil n ull m.v ICICII 1* hon taue
VuM'.n, inif ae-ckmil-rrm :'lim! I'ii'lru -"unitlu n.tf Z.uwt•
i'iao um ^'ni'.Ktiuiiii'tim' und franco duicniMtn.i
nur II.. Iirirllv Utn chm' .'.'iii'ikinert. tf tti
um he Mil’c und nan;e Liiiudc sihlaaeut.
„ui '^'cv i'ait ii iu^v! i ’te und naiuo .-Snieiidum, nur
II. 6.HO. j
I in'f 'd-endelnlnen «ind mehl um tiarantievt aui die^
■ n( 11 n 111 acheiid. landet ii andi ;itfolic ihrer ivalnliatt:
r,>u1iine!len '.Huvfta11uiiii cm sein sd.nnie-.- und de>mnl Illustrierte Kataloge kostenfrei.
GERSQN BOEHM& ROSENTHAL
Lampen- and Metallwarenfabrik 1812
WIEN, XI/», DonaaeschiD^enstrasse 28.— Niederlage: IV., Mühlgasse 3.
!Die blendendste Schönheit!
deS Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung dcr Jugend- oder
Ilebe-Heise (gesetzlich geschützt), für die Erhaltung der bereits vorhandenen
'^enchtsschondeit und für die Erreichung eines feinen Teints gelungen. Selbst
i.tere Personen, deren Nerven schon erschlafft sind, erlangen bei forlgefetzlem
Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich
ist die Hebe- oder Jugend-Seife einzig und allein das Nittel, das die Augen
stärkt und ihnen einen fvruhenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur
int der Prägung: Wülktltwlcr. Aus Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 3g und
80 Kreuzer-Stacke zu haben Depots nur bei: Earl Bradn. Apotheke .zum
>toiug von Ungarn", I., Fleischmarkt; Jul. HcrbablNi. Apotheke ..zum schwarzen
flöten", I., pugeck 3; (Ruft. Steinmetz, Hof Paifumcur, l. Bauernmarkt I:
H Btiner. Apotheke „zum römischen Kaiser". 2i)ollzeilc 13: Istlired Blumenthal.
.'tpotdeke ..zur heiligen Dreifaltigkeit"; 15Uvntof Zach. Karlsbad, Bahnhof 1*8;
A. Pinseldüfer, Parsumeur und Eheuiikcr, Ebrendiplom Besitzer, Graz:
tr. Hurvarh. Besitzer der großen goldenen EhrcnmedalUe: Vöweii-Drognkrle des
). Lchüwerda.Magisterd Pharmacie, XV, Mariahilfcisiraße 1 14 :l»r.C.Blaskaps.
Apotheke „zum schwarzen Adler", NVJ .Vaoucrstraßc 21). lh3;»
8 lOOOfach K
. rpr-'l.i i.si .In- vm'/mgludic 'Wirkim- .imr h> is-i n i .t Torils
AM' /um 1 liih-tiK'k, 1- !> u-1 Lul Köi iMi- und Xenrii, ertrwhmd 'dck'
und ;i| '|b<’l in r dvr<■ i .-lalt u obUhu« imWt und andauernd. i auf .hm 'äk*
K.-.riur, Alittel- hei —ui W.t--' r- und
^ ..Toril“, fest oder flüssig,^
. rhall mau au^enl'lo kl ein' kl a I li^c, >v< 'hl.'Chmeek. M- i-e h> >i n Ik. L^J
Jjr „Toril“ verbessert Suppen und Saucen.
*jui /.u li il-eii in A]>"tli(‘ken. Ijru^ou-, Dt-licale^-oii- und lu^-ertui
/lJ.i t'duiiiahtareii llandlmipen
(Teneral-Depnt: Franz May, Wien. VIII., Josefstädterstr. 64. W
ljS
Nr. 8, Atlasolaqne. PreU K Xa.-
2)ie Rkstdcstiiiide der verein. Dcckenfabriken b>» Ich veallslraql, um halben Prell
zu verlausen. Ich offeriere daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X 130, 200 X150 groß. Diese dicken, unver-
wüsllichen Decken sind von vorzügl. Beschaffenheit,
warm, wollig und weich, mit scirbigen Bordüren
versehen, auch als Schlasdeckeu verwendbar und dabei spottbillig. Graue wollene
Winterpserdedccken, Sorten, K4, Sorte B, engl. Qual., K 5, Sorte 0 DoublS
wollene Herrschaft-- oder Fiakerdecken. 150X200 laug. feinste Qualitüt, L 7 per
Stück. Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nichtconvenierendem wird der
Betrag auf Äerlangen retourniert. Adresse: Abth. H.
M. nimcltoalUjti, Vi Ion, IX., Berggssse 3. 816
Nr. IO. Teteraiienhut ohneCarult ur K
n tult ,, k Q,
rrdse 8. Verpack, gegen Naelinabnie.
Bei einer Sen düng von V Stück
tO Procent Rabatt.
Bei Befitellunß ßenfl^t die Am^^be der ohjhr.'u
Nummer hanunt Preis und der Kopfweite
ln Oentimeter.
Farbeu; ndoh Angabe.
^Xr’ied.erTrexfcä.-u.fer K.a."ba.tt. I}“
—~- Frels-ICa.ta.logr errsetis.
W- BLA U| Hutfalirik,
'TAT'len, I_ 3 Sterngasße 1.
Frei. Theft«'!
ift Ul lest« I. 64nfli ftitt«!
»st CtUa|«i| darf schöne»
Kartwnclises
ianitlbt dliordirt den Bartwuchs In unalaubllcher
I-Idst' .....- .. ».
d»»ll erri
kr», ,« «a|s
jddrtge Männer in der kürzesten Zeit eine» »ollen »od kriiftloe, Barl
weichen, was bereits durch »ousende von Zeuaniffe» bewiese» w»rd«.
Herr« Lhotheker Josef Aüost t» stioaDl
«u Inwenduna nur «ine» Ylaco» Var
Ichnelle» Bartwuchs bet «tr hervor, wofür ich
Ihne» freistelle, diese Zeile» z»verdffentltcheu. I.
wie».
l.f
nur «ine» yiaco» vartzwi idel rief eine» üderrofchend
meine» Dank «tsshrech» «ii «s
s». «itms»l»,vüdb»h»bw»«ter.
Herrn $»«», «de», Apotheker in Brünnl
,, »ie «tr gesendete Bart,wie»,l hat fich sehr bewlhrt, wesik ich Sh,«
Inrti. Bitte na re.
Mistel i» Mähre». Jose« CniiU.
Herrn »votheler Joses Fitest «» Pe», I
„ >>tes« Bartzwiebel »«die»» wirklich de» »liune» fBnntamritttl, ktaa seil
otn wechen, seitdem ich dieselbe »nweude, ist der Erfolg so groß, Hofs 1» wettere»
»ter Woche» aut« [an, —■■ ——’.
^ ««»(<»«« wiiivkuv«. ip «k» 0 Bi* ui vmins
g geheat« Wunsch stchee in Erfüllung geht. Bi«, «tr»«. er
r«t«»,rih. den)»ui US,. A. *,« 1.
o t, Prei, per Paket fl. 2.10.
.,, A.. i" w* e» »ei «»°th. Pktl. Heutet», I., Planken,.; I»
°ei V*V™*i *E ot V ». Borte| in «rsi bet T. Zetiäsu, rhonetbol, i, I
»2 K .1 brrebi», BiSer,; U LU» M J.L MksMfä l 1»
bei I»»ih Perl BleSter.
Pr»«
Irin
Wels
IM*
Herbabny'S unterphosphorigsanrer
Kalk-Msen-Sljrup
Ticser seit cimmd'lriißik, Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsykup
wirlt schleimlösend, husteustillend, schweißvermindernd,
sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend Das in diesem
Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kall-Lal;cn
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildung nUglich.
*««!» 1 »losch« 1 fl. «S ft.= i K 5« h,
per Ppft 30 ke.= 4o h «ehe für
Packung.
&rfud>«tt stet» •BllrulUü Her-
bobn»'»Aalk-Gisen-S»rnp zu verlangen.
LlS Zeichen der Herkunft findet man im
Glase und auf der BerschlusSkapsel den
ttai»*a„Herbabiiy“ in erhohrerEchnft
und ist jede Flasche mit nebiger behöedl.
Protokoll. Schutzmarke versehen, auf
^^_ welche Sennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Kauptversandtlielle:
Wien, Apotheke „zur Larmherzigkeit"
VII/1, L»i86r8lr»886 73 und 75. ü«
Depots in den meisten Apotheken Wien? und der Provinzen.
tjrrlules-Mrfkdrr-Nlirdl'r
seiner, elegaiiler
, LümiU l?k"z-r
j und biU::a alc
^isdlücin-
dNitdtl.
n:rri't eine ut.'iic
Taille. Mudtmclit.
sehr angenehme-.'
Tragen den gan;cu
Tag uker, hall
.TTtuiir 'irns itvti
önfne ui b Testet,
;>t dt lang, nui
1. Qual. Mi-.
ll. Qual^ 8.—, UI Qual K 1*2.—.
BkrieilOuiig per ^ioitunihmc.
'IKirUr-.’Uciicr:
Hoinricli (i iin*« I» o r£ e r.
Bbicn. III., Hiiuptitnisie ^*r. 7 »>.
Ksisomlf Asrntitincti cc-üi-h buln* l’rn'i'inii
23
BST
AttglchKlch!^
New V»rk und London Haben auch da» europäische Festland
nicht verschont gelassen und Hat sich eine große Silderwaren- Fabrik
veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine Ent­
lohnung der Arbeitskräfte abzugeben,
k Hch bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich sende
^daher an jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Bergütung
^von fl. 6.00, u. zw:
6 Stück feinste rafelwefser mit englischer Klinge,
e Stück amerik. tz>aate»trStlher-Sp«isrlöstel,
1» Stück amerik tz>aeent-Sil»errKaffeelöff«l,
1 Stück amerik. Pae«nt-Sildrr-S»p»»nfchS»f«N»
1 Stück amerik. Pattnt'Glldrr-vrtlchsch-pfOU,
6 Stück englische Victoria-Untertassen.
8 Stück effectvolle Lafellrnchter,
1 Stück Lheefeiher.
1 Stück fei nsten Zuckerstreuer,
V» Stück zusammen nur st. 6.60.
Alle obigen 4$ Gegenstände haben früher st. 40.— gekostet
and sind jetzt za diesem minimalen Breise von st. 6.60 zu haben
— Da» amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße»
Metall, welches die Silbersarde durch »5 Jahre behält, wofür
garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Sclmlndel
beruht, verpflichte ich mich hiemit bsientlrch. jedem, welchem die Ware
nicht conveniert. ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten
und sollte niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lasten, fich
diese Pracht-Garnitur anzuschasien, welche fich besonders eignet als
Hochzeits- um! Gelegeiilielts-
Geschenk,
sowie für jede bessere Ilaughaltnnc.
„„ A. HIRSCHBERG’ 5
Ggtzorltzau» »»» amerikanischen Patent-Silberwaren.
Neu, II., Rembranltstrasse 19 A.— Telephon Nr. 7114.
versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Borhersendung des
Betrages. Nu» echt mit nediger Schutzmarke (GesundheitSmetall).
Auszug aus de« AnerkmnungDscvrriden:^ 0
Pili», den 24. August I8y6 (Pester»Svmitat).
Euer Wohlgeboren!» <£S r
Mit der Garnitur sehr zufrieden. Bitte an meine^• Igf»
Schwägerin, Baronin Nvary. geb. Somoght, nach Szanto* 'stk^
dre» solche Garnituren zu senden. Baron Julia« Hyary.^
®tnj. IS. Juni 1897.^ T»
Bon Ihrer amerik. Patent-Silber-Eollectivn hochdesriedigt.
werde ich Lieft Tollection meinen Bekannten bei jeder Gelegenheit
besten» empfeblen. Hochachtend Anton vtarx. k. k. Polizeiveamter
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Ga ad. Ungarn, l. September 1898
tzOiL Gräfin , Kohlmarkt 20, and ln den darofc anaere
Neuester Scherz:
Das Paradies.
Kin kli im r> le.aui« r t artou. entbsilt i im*
l• ui S< hl.ni,.-. tNidi h- b- im ockii. n
bei it gt !! Groesartige Über­
raschung!! <••'« Kniend.\ on II. 1.2k».
Bester Elektrisier-Apparat
(Inductions-Apparatk
l'iir Kinder und Ki" .u
faidi-
in.iniiix Ii
•onstrui« rt, mit i! aul.ttor zum \'< r-i.trk< u.
/omplet mii Kl' in- u« eie II. 4 .—. «.> '-, r-
\ l*pnr.\t< >' si" II.. I f.' mm- r mit i II- in• 1: t
II. 111 :i' I i'u-rt• I IV- i' l ou im il t 11 1 m• r
/.iiiIm r-, \’< v i. i- und .lux^' n>lüi"le.
npi< u'. Kuiil. i. m r: k-^köi ji. i
mmiis un I"
Das selbstfahrende Automobil
Iitr Kiii'U-r. t. m |.n t
mlhlnu,'\ 011 11. I.-.
Wiener Zaiijer-Aprararen-Faiirilc
11. ltliii^l.
Wien, I., Maysedergaase 2.
illn.tr K.it.il"^ iil.rf /..uil.m-. VfXtcv.
Jii\- l• eg.m-i.111■ i<-, in. m.» r *ma> ic n- i;
Kill" uduug\- >t i h* 11 kr in \|rkoU. .\u.-/n.
KU' d> ni'idli' U -l.itl' tll’d Iran, o
? <NCheiin nis
d U»*iuVntfIttn 1 »f.
im rnmcnufvirri.
Uiiitiweiiiing in:c\
fciuacii ÄimMcn dei
icPc•: 3 tv*itrai r
uut fic.;mdic»
spvääi u cvi*jincU ^lnkinips.
PlUOicil. Pr »'k'.. aloBiic
kr. A. F. Üehlötlt ;*i
Berlag. Vcipzin 11.
zm Jassir! wrmi”
!(onfrolllia!ie„Heleor”
0000=0000
Verlangen Sit*
llluslriorliii rn i.ocmrniil «Irr
lde.il -(iliibl.i:M|)i'ii -1 iilmiehiiiiiiiz
IXii co Polln U.,
WlilNT VI., WiUlgnsso :H I.
! 1 Billiges, schönes Licht!!
oooocoooo


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 15 ]
Nummer 45
Das interessante Blatt
Nummer 45
Schach.
Problem -i-'i. Aus einem eiiHlilcheu Turniere.
Schwarz (•'>).
Weiß setzt in drei Ziigeri niat.
Auflösung des Problems> >con&eüf:
J. I..|.•— 1.1. Sa 2 I.. ■;+, K C+ :c
1 »• "■—> I r der ien'i i j. I.! I—*• ;! :c.
llichlige Auflösungen baden enigeieudet: Julius viichler in Brunn.
Cito -volfgrun i;i rm-Hateiidori. .^oUnn ^ledemanu in Bremen;, ir- r. ui A; (eii
(iiiuli 3'i ho, -Jouf 2chi-lei in ANeu «aiut, 3^,.
Auflösung der Ertzüniuugo-.tuftzabk iu Pr. 43:
,,0*'W’i>nora D„se".
'
E
|
.1
i
u
;v
-
.• 1 O
1 1
’ 1.
in
1 11
;i l
IN
a
V
1'| n
li ;i 1 .1
1 1
L E
0
N
0
R
A D
USE
ir in
0
I,
R
■■
n| >.
b[ t j t
1 •• 1 li j ü•■| ]i j t j r i i' m j
> j a| a j
Nichl>gcAusloiu»gcn sind uns zugclcuiimcu von den Tunken n. Herren:,
vH-lianua t'Vumi m t^ra;. a dereie u-d '"^ad5le!ia u, Lk i' S e
oigz:,. .>uedrich Mein in -pulingdm. ''iichaid CiU'l m 21-muiu'iMii, '"'rann
I in- ui Lien. 'I'iarl'i'.de Teinri in Alnüeüm!. .'.'i.iri; ?>.>.,i'er ui itm-t,\ u[
Zonuiitii'ir ui Cdeidera. '.Hi'e und Izliunn 2rImiicr in -^01 l! a Il!-d
'»uidolt ifitiii.Vr in \!vuh, Xu.'Iüi.' .’liiaornur.'i r in 2t 'Bahninn. oeit'i
.>• lid'ii.li in ii'iiii'vi’.u-.» t. .y--;Dl ui 'tailod. d. i. i;' und :Kt\|[.t
in Vt'oben. .^ertuiaiid ->ailN'ltiirui in r"z.n tun. »h.iuir' esl'ch IN Leti.n,
?u"er Mantel-odorser in r> v u\;, C U>i und Cii’na ruionheii ui -inaini.
3iirf)tiiie Amlu'uu.reu u::'au Au'g.ibi» in srülicren '?!nmn:nii
sind uns noch ;uuekouuuen uou ec» Taiiun uns Herren:
TliUtnie .»anmale UI .vriede!, .'0'.',' -Ninnev UI r ialn'N'tN o11 ctuii
in 'l'r.n\, '.‘Intim 'l'iitvt; in Cro'iu, lUaigmu '"ntli und lJ2.it: :de Sur i u,
SUrdwaid. Dim uni' ‘Kolli '! 2iluit'at III 21• i t, JM X jN-i-nJ-nO' IN
iltridi v »o^i-r in Saun. ‘AK-.iru* und Vlla. id'iiuii i,i c m-, 2o'ie '"olotsij
IN Vcmbcr»!, Ferdinand Mieiiel IN kiotiiifln, i>cn:u»f .IN.) in Uestaiu I
Auflösung des f.niptogrnmuis iu llr. 43:
„Hart, hiimiie 1 Wein und klein
.{erstatt d»o »auS, Bewnlirt es fei»."
2 M 1 li ’' e 1: Ni an v. >4>1u,c sic N.uln'tal'c:: Ser 'JOoik:
-'.»r «elfen der Neide ’.nnl: r::t den .-',ah.e„ 1 In- 17.
i ifHMi ;’)iihiiit r.N'httuiisd iu\r*cit Hir .'»slis,-; d 1? Ti'ttc'-A in
Puch'ial'c». Sie Punlie in Pe.ule oern-.ins.it uns man ert'ati
dcu iii!
NichligeAuilö'uiigcn nnd un-3 koinmdn uon Pitt XaiiKit u .öinnt:
'' S Ult! 'd'.uu! IN 'Se'iiir Ir! 'rh >n 2tl' SO. M.uie, Ckdwirf,
- h-n:i i iiiii? .fo'Q S ui .V>U!!U Puck! I in v Sih:.:h';f, .‘üiv.tie uns
'• in .■ l■.• r; ;l’ :d), '.Sim K.'T’S'iiL'er I'I §l. lösten, Jnn-.i
ti::C Opili .{irr So-eu- III ct .>01?' I ->l 2r?.S'5Stia. >'0iei V.
ve,;\_ m -carlod-.d. Aran; 2rSni.n; m :iCeit. 'JJ.-.d.-.c! 2t-'i;'iedinev in
Äro::'t'Oi, .'in in und .>.'.dinnnd '^nl.ustn.t ui '!!> u t:vc L jos, o.l'siut
''i!i!al'.; ii^ li-.'•• s'.-.r.i »u-tlir.v-v ui ^:n;. .Mt-it (vniiS ui SSu'ii. ^?rN,u
v::?::; in ,'>u ni.iten. v >.' f orn. a.v in le:£ •.:!’.! und
c.'Mid t in -7v.>ui. v.-ui'-.' und .-.Isu-! 21.;tiMicv i.i us.:;. n,ie und
- "'-I »n V ’-'i-,< y; u-.:t ln\: ui H •;; u; 2!f..-tds’:iau.
Notiz.
e: v o (r- V o e i' in dIS tulis und »aus Ualirs-öisit rer
aulai-sr ieds». neli und d e ^e.ueu vor eü 1 1iitruiiq ;» irtimn-n;
dalisr »nie,laus inan ss- nietn, '-suisn Bedarf an nsdisnsner »nd
I'-lU>Isr '".Ne.ennn nur I-.mii n.rotsr. r!Sie», IX., 20al»anqer
uvai:.- |s ;n SsNsn, da ss eins alle, ailnsins.n dstannis nliai
laelie dais dis's-s -lii-nait: n annslsqis VodsnNs.dsr Hial-iiueinenl
nur reine, anis Vaden a»-> aiisn t^sl- lasasasndsn vernit-euei
und wsidsn di. IS Sieisns» Hüsnan üs w.e Hsiisn. ->!i,al-e»
und .>i.„dsr '.'In;,»,.-, dis wslil erntmii,» Hav.lol-? i»r Henen.
damen, urtheil und chiade!,.» an- dem denen 'eninssilianiladen
1» ial-sllia'i 1- iiuis» chre.i» rsilan'!. Uni nur dis Vadsnt'slle.
dnni, altem ;» fuhren, iv.rd als dr,r;t a dar- a.i'anums israrais
Vaa. r m Vlaii i,iuK»nietM! aller Vln, aus a-'n. neu und earr.'.ien
3torfeit aii'a.'U'vi, d. r naeli r-a-.l-aud.ns '>>sn m r!-,- uiertiais»
1» 5,7. vertan'!: ebenso >at stt-a,! l-ai.a und na et, 2'e.nterrdele
van ii >l. anin-a-.la und 'ennl-sn S'tnuiae ;n 5 ,l. vo-.iailiia, er- in
datier enivieliien-saveri, den 2'sdari an rtvii-isr >elsids:n 11 di
fdiiti'Uuait” l-e.ni diralsr ru dsiarae».
Franz Derbolilaw
Wäsche-Erzenger,
Wien, IX., Pramergasse 22.!
Ente mnd beete Elnkanftqutlle für
Wlseke *ur eigener Erzenjgnls>e«
Herrenhemden, Beinkleider, Erlgen,
Mnnehetten. Damen-, Kinder- und
BettwSsehe« Flanell- nnd Seiden-
hemden für Tonrieten, Bndsehrer,
Förster, Oekonomen ete.^
Pranzoflische und englische
Herrenmodeartikel;
ln rroHer iuwthl, Crnrntten, Btlse-FUIdt, Srklrm«, Hudieknbc,
UosentrSser etc. et«. 1900
WW> Xlluntrlertes Preia'buctL umBonat.
Provinzaufträge streng solid gegen Nachnahme.
iä Fora
TJene Essenzen
xor eoncarrenzloien Erieogwng
sehr hngthrUr vorrflglicher Liqueure and Branntweine
liefere tu ich.— lehr gewinnbrlngiend, da
fraaaar Abaats gealohert lat. Aach Einrichtung
eempletter Liqueur-Erseugungea.
Ffeepeet mnd Preis liste gratis und Cnnea
Carl Philipp PoUak,
EMeuea-SpMlalllites-Fabrbt,
(iHrtidet 1872 .) Fra*. (Begriidel 1872 .)
,1
ln Österreich-Ungarn durch Patent Nr. 5909 ose
Kr. 1U34 geschützte amerihsn. Harfe*
and darch Patent Nr. 5789 and 9891 geschützt«
amerikanische Galtar-Zither. Nicht si'
verwechseln mit den im Handel befindlichen ver
schied enen benannten Aeeord-Zithem.|
Warne ver anderen billig. Nachahmungen l
Vermittelst unter a. über die Saiten zu legende»
patentierter Notenblitter sofort oh.no Jode 1
Motonkoantalo xn spielen. Unerreicht«
sympathischeTonfülle. ProTtnzaaftrftge promptest'
Vertreter and Wiederverkauf er für Prorlnzaaf
trlge gesucht. Aach Notenversandt. Streng|
reelle Bedienung. Thellaahlang bew illi gt.
1886-|
Xj. mm p lrilr
Wien. IX., W&hrlnaerstrafifie Nr. 22.
durch Bers.itzuüg Von 9Uce. Lkuvler'c'
liraiiliaulicher Teile „id-rii". W,r
- rantitren, du>> ferner tlulleu, Trimmer-
(orufffn, Miiener, t>!a!enrr>uie :c
Ipurius verichiviiise».
Leer «1er. Tuuiler'» draiiUliniichc
Teile ,,rulrtz.i»«- >r. 11.
Hunderte von Anerkenuuoqs- und Tank-
schreiben lausen täglich ein.
Jede Tust Aler. Ttnvler's brasi-
Itaaische Leite ..Crir* muss zum unbe-
dingtin Beweis der Echtheit die eigen-
Nünillgc Nnlerschiitt tragen
Kar echt mit dieser
registrierten Schatzmarke.
Wegen Nachahmungen achte D nC o QphaffpP
man genau auf den Namen JAUOGb OUildiJULd.
Sliiöilljklt ift iifirijtljiiiu,
SlllöiiHeit ist Macht.
^d-7^-^r^u7b^'^°^ Llwe. Rosa Zch&ffer,
kbnigl.scrb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I. Bei., Koblmarht S,
krfundkneir und icldstzedrauchtcn SchönheitSmiIlein gkluugkn.
5 rnviswonto l- I- bar. u. vrlv., ist für lebe Damr, die
x uuuic launauuic rs einmal versuchte, unknrdebrlich, macht
die Haut blendend weitz, Iü>et unter feinem herrlichen Kmaii aUe Haut-
schäden. ja seid» tHiatkernarben uuo Ntutiermaie verschwinden, glättet
die Nunreln und fallen der Haut, tteht die erwetterten Poren zusammen
und läk-t jedes Frauenanriilz dtenüend, fugendfrifch und transvarent er­
scheinen. Es ift das einzige Pouore. nach deilen (»fedrauch mau ftch waschen
kann. ohne dass die fenfattoneUe Wirkung verschwindet. Preis 1 Cartous
S Kronen und 3 Kronen.
verlangt um Jahrzehnte und toll des «bends von Jeder Dame benützt
werden. Preis 1 Ti eitel» t Kronen.
Pan rarlcc-in+sl verhütet Vas Schiafiwerven der Haut. stärkt dieleibe und ift das ausgezeichnetste.
EitlU lallSBilllliC von sicherem Erfolge gekrönte rviletlewaffer. Preis l Flasebe 5 Kronen.
Creme, Ean und Pondre raTlssanle wurden bei ver Parlier und Vonvooer Ausstellung mit der
Krossen goldenen Medaille vrämiiert.
Kür die «undererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene ftzarantie. Unzählige Tank-
und Anerkennungsschreiben aus höchsten «reifen liegen zur Anficht vor.— Jeder Tame bestens emvfohlen:
K. k. prlv. siirnblnde zur Erlangung einer faltenlöfen. marmorweitzen Tlirne. per Ttüst :i Kronen, und
die ausgezeichnete Tchönheirs-Teife „Saton raTissant.-“, ver Ttück l Krone *>0 Heller.
Madame Aofa Tchaffer jedem ergrauten Haare die ^arde der Jugend zurück— das herr-
sanberi mit ihrem Uchste Blond, das glänzende Kastaniendraun. das fammrartige
Schwarz— keine Waichung ift im Stande, die erzielte Nuance zu entternen.— Einmaliger itzebrauch genügt
auf 6 Monate. Preis einer kleinen Earions :i Kronen, eines groizen 10 Kronen. Nur echt mit meinem Bilde..
Oesetxlloli geiohttit.
Creme ravissante
1188
Hos» Nclialler, Wien. 1., Ilolilmarkt
6.
Marialflserrtrasse 58. Michelstädters Schuhe
6ldgAlt, (• —*-v.o* viiij-
Fostgesotxto Pr«
Ideal-Sehühstrecker
elegant, dauerhaft und billig.
Fast*ssstst« Prslss ln dsn Bohlsa slaffspräg«.
ToUkommenster
Leliten
im Putzen und Er­
halten der
ureprftng liehen
Form der
Schuhe.
Billige
Säcke
offeriert
A. Hostovsky
PRAG
K lt-inon s«a «iS e 24.
obel
elf«ier Eneofosg,
solid, bUUgst, ln
grdssterAuwahl.
BINDER A Co.,
Tisehleraieistsr,
WIEN, THh
Broitogasso 97,
((begründet 1897)
Tcnaudt g«wiaseuhkft
»0 prvmpt. Illutrlert,
Prctshaeb rratis.
HeirafS'
c^* c4* H*
c4* H* <>{•
Gesuch.
.tuazercr Witwer von oo -.ercviiiem.
11cbfrea '-.siisn Kindsrr 4>!s: äics. J'
Tfur.Süitni su^crii, M'.t 2 -.üer
iiciMicu 'u.jiu.i »»».>.<.- wsr !>no scr rsrnrrsi-'ien Sk'ä'.-.stc
in einerLauveSvau:,stovt, «uis.uis:-ii. sttrno reeller Mid ebcliivet rrbocokier.
S20lllt'i20i, jui.:..11.- fl, 'ii*.ictuci ui:c tuiiiuti« 11 .^*'»^
r Stotir-uier. iud r cia i’iitü.e:« oter£; un?e ru tieir.itev,
welct'e ge.iug'nd ^er-.e:'.e-.ne df ;t. um den Mindern ein gutes -u.nlter^en
Bentzer zweier
und dem ?Jianne er.t 'irrende i^'ittin zu ie;n Eni'rrectiei'des L>erw.o^en
erwnn'Lt, d.L ni^-t Bedingung. E.lern und ^erwuttdti werden um Ter­
min.uug get-eten. Br^f'e. denen womöglich 1'de:.-gr..-. die bei-ule^en w.rre.
wellen .rdre >'.erl werden unten -2' -''re> 2ommern.:e'u:str^im' an die ild-
miniftr^uon des ,.Gl!!ere'''anten Äiat:>?" in Lien. I, 2u ulcrnt-’c
Orientalische Gesicht»-Creme macht .'»ommersprosHcu and LeöerDecfcen gänzlich
verschwinden. Per Tiegel 80 kr., die dazn gehörige neutrale Seife 35 kr.
8 Apotheke „zum heilig. Othmar“ des Badolf Sohober, Wien, NI., Löweng. 24.
Zur Pflege und Verschönerung der Haut.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 16 ]
Nummer 45
Das interessante ^latt.
Nummer' 1;i
azzz:
SchuUmarta
Brady’sche
Elagentropfen
(früher Mariazeller Magentropsep)
bereitet in ber «vottikee „Zum flstnin von Ungarn“
beg <’»rl Hr» bekannte» Heilmittel von av-
wl regender und kräftigender Wirkung auf de« Mage«
bei Verdauunqeftörungen und sonstigen Mngenbes«dwerd«n.
vrriSüFlasihk 40ltr., Popjirlflasiljf 7VKl.
Ich f Q nn nicht umbin. nochmal« barauf aufmerksamtu machen dass
meine Magentrovlen vielfach aesälschl werden 'üian achte fonach beim Einfalls
auf obige Schutzmarke mit «er llntt rfdtrift C. Bratly und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Uni-escheist C. Bratly v-rs-b-n find
XDIe Magentropfen c. Br»dy
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rolben Faltschachteln vervack! und mlt dem Bildnisse der HI Mutter
Gotte« von Mariazell .
Aluminium ist allgeinoiu brsaimt alo das eiotiae üstetall weichet
ine i'Nidieil, rostet oder sonst 'eine stlderweihe I^arbe and'rt Ullu
Minium ist ,°gor au« htigieiiiichen Grlliiden dem Silber var-liiiehe»
Beweis ivie d>e ^or,»,e de« Aluminium« geschätzt wurden ist dass
vo> c.rra r>, .>al,re„ I >i,lo Aluminium 1200 fl. tastete' ein ein-
über h„jel halte damals 40 fl gekostet Der fortschreitenden'ündiistrie
" es geliingeii. au, leichtere Weile da« Aluminium ;u strodueieren
ohne denen vmiiistl,che (figenschaiten zu Ludern -Wir liefern uach^
benannte .»3 Statte, u.:
12 -Lliick tniiiiiec AluminilimLilberTpeisclöffcl
i‘ Sliick moistve Aluminium Zllb-v'Lp-ticqab.I
lL Sinei maistve Aiuminum-ri,be«.'.»»ffk.i»ff«,,'
I Stil» nioinveil A iiiminium kiiber-Luppenschöpfer
st -tnck UNIi live Lpelsem-sser lNiistel Sta>,l>' „|,
i. etiitf seine Cbfiin e (fer „anonen'-uielall
» Stück seine Cbft„nbel Kanonen -.NlelaN'
zu dem sensationell niedrigen Preise v. fl. 7.50.
fflec nur irgendwie liiesür (Gebrauch hat. bestelle sich obige Pracht
gnnilni. welche sich beioudero eignet als
Hochzeits- u. Festgeschenk
sowie f. Hotels. Gasthäuser u. vornehme Haushaltungen.
Nur zu haben im
w
E
R
T
H
E
I
M
Tyas in fast allen Orten der Öst.-
-Z-' tinp. Monarchie eingeführte
N taascMicn-Vtrsanät-Ms
Strauss, Wien,
Yn/aT, lariaMllerstrasss 62,
berühmt durch §eine Lieferungen
an Mitglieder von 8067
Lehrer- und Beamten­
vereinen *##*##***
versendet die ab­
solut geräuschlos
u. leicht nähende,
mit allen Ver­
besserungen der
Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Familien­
maschine d Oegen-
wart, für Fuss-
betrieb mit Verschlusslauten.
Werthelm* lBr. 2 Fl. 35.50
Eleotra f„ 5„ 39.—
4wochtl. Probezeit, 5jähr. Garant.
Maschinen, die sich »n der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstands­
los auf meine Kosten retour.
TcrUnge* Sie Preisliste, lfKh-
master and Anerkennungen.
d« r Neuen Zukunft*- Internutioual-
m< no_'ra|ihir, nach A. Breitfelder,
uwabl ht-i KavKli.td l’rei-»
5 Kronen. 2217
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
XVIII I., WShriiia-t»r«rfirtal 63.
stirdßte und äfkeste'^bhki! dfrier Branche
in Hestrrreich.Ungarn, üierntnunt Ein­
richtung complerer Wascherei- An­
lagen und liefe«. in garantirt solidek
tzlulsuhrung:
vsmpf-
wasoh-
maschinen
anertarmt
bestes System,
für Hand- «de,
»taftheteitr,
von fl. LS.—
bi» fl. 8000.—.
Exporthause Ol III
Wien, II. Bez., Praterstr. Nr. 16.
Brrsandl grgcii «.,ch„„h,nc oha- Bari.-ndun,, -Wi
Cenlri-
fugen.
ganz oerüusch-
los. für Hand-
oder Kraft-
betrieb, von
fl. 1S0.—
aufwärts.
.Bette Wring-
Maschinen
(Wäsche- AuS«
Windemaschinen)
in allen Größen
v. fl. 14.— an.
bewährtester Con-
struction fl. 84.— unt
höher.
Zügkl-
mnfiinttt
von z\n) fl.
auswartS.
ÄuSfildrliche
lluffr PreiS-
Usten über
sämmtliche
Wäscherei-
Maschlnert aut Wunsch gratis u. franco.
Ffeimäeire* 1 £u
o bequem io de»Itz»d>e>
Iiikrljiruiif
mit Lupe,
/ed. GtgensUnd
»OOmal y«r-
OrSMSrnd.fi. 1.
Rnndbskla, Wie», IX., BergffMM(
_ Prel8-
fP/tE/SBUOiW^ buch
Gratis fll 99/1900
' gratis
ttb. Laubldgetverkzeuge m
Borlaoen. Illustrationen ic.
Relchhaltlgfte Auswahl in
Holz-, Porzellan-, Email- und
«randmoleret. isss
Hierüder illustr. gatalog gratis.
G. Tomlc,
Wien, I., Führichgasse 6J.
„Lnm LanbsKgemann. i(
BrgKieLsiBlg-te Freies.—
.k
Mligerlikit+
Sebent', rolle Körporf. durch unser
orientali-ihes Kraft pul ver, in 6 8 Wochen
schon In^ 30 Pfund Zunahme garantiert
Nach ärztlicher Vorschrift »Streng reell—
kein Schwindel Viele Dankschreiben.
Preis (’art Mk 2— Fortan Weisung oder
Nachnahme mit (1 ehrauch^anweismig.
Hygieu Institut
I). Franz Steiner Sc Co.,
HK Kl« IN 00, KUiiiggrKtzcrstrftRHc 60.
ess~ Passendstes Weihnachts-Geschenk 1 ~a»
Lebensgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Rahmen 2 ;i,
(jo Ctui. bivit, 70 Ctm. lang, nach jeder inn h s,, ver-
bla»teii Photographie unter Garautie vollkommener
Aelinli, likeit und tadellos künstlerischer Ausführung
liefert um den Preis v. fl. 7.50 p. St. die allbekannte
Porträt- Iumstsliistalt .KOSMOS*
Wien, VII., Uariahilferstrasse 116.
Tausende von Anerkennungsbriefen liegen znr Ein­
sicht ans. Freie Besichtigung nnserer neuen Weih­
nacht*- Ausstellung. Abends elektrisch belenohtet.
Wegen Anhäufung der Ordres wird gebeten, Weihnachtsaufträge früher zu bestellen,
Dr. Lahmann’ s
Pflanzen-Nährsalz-Extract p „' r, T ”, p 5 f
i-t ein im äusseren Ansehen find Verweudungsweise dem Fleischextract ähn­
licher Extract aus besonders näbrsaUreicben Pflanzen uud dxzu bestimmt, den
für die Ernährung so äußerst wichtige n Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen
und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung r>> corrigieren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per>. kuo -.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao mit “‘"risr’ 1 Kll°
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade, per U n*d K fl. 0 f.ii’ 60
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos Hbliehen Zusatz schädlicher
Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen-
Jy r Nährsatz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao- Präparate
und von bedeutend erhöhtem Nährwert. 2108
Btim kaUrrl PaUnlamte sub Mm verlange ftratisbroschOre von den alleinigen Fabrikanten:
Nr!3iü3eingct«giue Schutz -hewel& veithen, hlineri. M köBigl. SoNtelerMeil'
maike. Wien, X., ScliroyvoRelgnsso 3.
KänGich in Apothekeg, Imm Colopialvarcn-, DeiicaTPSsen- n, Prmnmn-HanilliiiigRD.
S
»Vf
a, TW
jjl -j-j—F—] F
' r*"
^% •-' 7. i- '.' SV- »? 77.
i; A 1' »ÄC
' -i^
■ ■-^
'
I
Vo
0
s
1
s 3
©:.
M v s S
fc *55
u* ?!
r 8 «L
■ A H i
a i sä
Z .s
a d«
e «s
^ [Ol
B M
H 2
U
£
u
9
0^
’S t? s
S «ss
® B||
s s°
- M
(fmifiel* 1
0KstflJ er
WIEN
111/3 Heumarkt Nr. 3
•mpflshlt ••ine rflhmli«k*t btkftuUa SpeoUl-Artikel:
W. MAAGER’ 8
echter gereinigter
Lebertiiipaini
(Adjurtierung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche K 2 .—, Weiss per Flasche K 3.—.
Nur dann echt, wenn Jede Flasche auf dem äusseren Wlokelpapler mit dem
bekannten Vsrschlussstrelfen (Text: Wilhelm Maager’s echter gereinigter
Dorsch-Leberthran etc) verschlossen Ist.
Dr. C. Mikolasch's Kledicamcntöso Weine
als spanlichen China-, Chinavisen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- nud
Condorango-Weln, per Flasche K 3.—.
Fleisch-Essenzen tan Geo Baker& Co. in Rom.
Wlohtlge Nahrungsmittel für Kranke Jeden Altera.
HUierlelick-, Slndfleisck-, Hamelleiscli-, fioulUon-Esseni per Dose k fo.
Obig, Artikel rtnd in den Apotheken nt hoben.
Fernnr:
Sclirader’e £siqueni>Patroneii
■ar SelbstaofertlguDg hochfeiner Llqueare, wie: Benediotine, Ohsrtreas«, Oara^to, Boneosmp,
Altvater, Maraschino, Kaffee-Llqueur, Karlsbader Bitter, Wieucr Bitter, Rostopschln, Alpen-
kräuter-Bltter, Kloeter-Liqueur, Allasch, All Heli-Liqneor, Anlsette, Bum, Qrog-Esseni,
Vanllle-Liqueur, Punsch-Essens etc. (Aber 100 Bort.) Jede Patrone dient bot Herstellung von
ä 1 /, Liter des betreffenden Liqueors and kosten die meisten per Stflok 80/ .ferner Patronen
■ar Hersteliang feiner Parfums, wie: Ban de Oologne, Essbouquet eto. 4 K 1.40 per Stdok.
Ausführliche Preislisten *uf Verlaruren gratis und franoo. 2073
, LllmsuH 31.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 17 ]
'TJiim ,11 fr 45
Ikis intorcii'j.nk' T'Iatt.
Vorn Theater.
'W i o fl c h t c* d i? n T I) c a t c v >i?
Taufe dci gütigen 'Jitidifvciflc, »idir biToitiuT* gut.
li* fdu'im, das* auf die sotten Tnhvo »»» Die magi-vc»
Talmi' foiunu'u ioilon. Ta* .0 o f l' n v fl 1 1) c n t o v uuv> inimov
mrt)v (iomtiTfi'iitln’ciri’r. '.l'itt stolzen -Öoffiimiqon hat Toctov
2 di 1 iMi t h c v iui* lithc i^iivdliarh i? niiiiotrctcii, tue -V>of
bühne tolln' m'iu'u ("lau; «halte». '.'.'ian har aber dic
mohmiou Vitnatinhamui' mrttt in hon .V'imiuct um dt ton
lauen und liadicnimiM' luTi'rummr«! die -vier eit, tue eine
neue ;T«r nnfün&iftteti. ;’lu',eititruber ist wieder in da* '.Hiduv
iHTtcnfc worden, 2ditth?lev »>>d .üiotTiunnuc-thal haben dem
iutnitheatee den rH'ürfen gefeint, übrig geblieben sind die
■Venen nennt von 2dtönthan »nd .({oppel (iHfelh. 'Wiiuickie
wohl gespeist ;u haben. Halt, idt habe in-rgeffeii, dato von
vialbevoH eine Tichtung dem dieperroire einverleibt wurde
und dato die Proben tue Ciestie von '.Hefdntlo* begonnen
haben. '.'Ille '.Hdttmig vor foldieu Thaten 2dileurhei-.
aber tvo bleibt der 2iuu für die Moderne'? '.'.'lerkwnrdia.
dato gerade unter jcHiem Manne eine„ Harnck ckiickitmig"
hegarni, der in Berlin die „Trete Bühne" l>cgvüiit>cte. '.Hu
der 2pree tvnr Herr 2dtle»ther elektrifdt, an der Bonn»
ist er hefri'di. 'Welckte Wandlung dnrdt der Eriellen;en
Tiigiing, die in alle '.'ioviiaten ihre feinen '.Vasen sieden
und uubanuheev.il alle Bluten wegschneiden, die einen für
Eomtesfe» und tnnge strafen gefühvlidieu Tmt verbreiten.
Tee hohe '.Hdel soll nidtt verdorben tverden. diese Einlagen
find dem 2dtm>e dev 2berftbefmeisteramte* empfohlen, da*
offenbar ane- denselben imntauifdien ("riiuöeu ruhig ;nfieht,
toie Tirector '.Via hier die ältesten Ballerinen pensioniert
»nd die jüngsten Tcm;fcen vom 2pemhatife ferne halt und
darüber nadtdenken läset, toie man mit I.', (''ulten leben
samt, (iine* ums* dem „blutigen l'Tistao" selbst der ärgste
Teind lauen, er hat die Vofoper w.eder in Bcode gehrackit.
2o lange der Tnetoi imstande ist, der vorgetei.-ten Theater-
hehorde fette Easfmapporte vor;nlege», wird ihm fein Haar
gefrümmt werden. Tann »nd wann neckt fickt, war- fickt
liebt. Been» Mahler den „Hüru;i" glän;end auostatteu modite,
kommt der Hofrath Wet'cktl und mndit der Üppigkeit ein
(inte mit wenn der '.Hufauf eine-? 'Wertn'* um— fünr;ig
(''ulten !! beantragt ivird, flattert von oben ein aller
Uelnte* 'Jldodteu in die .'ianilei nieder, die tickt einen ioldten
Vuru* erlaubt.( vüuf;ig (''ulten für ein Hioi*! „Bei die
theueren feiten." -- Tao Tentfdte 'T o 1 f* t h e a t er"
hat bi-Mter ant dem 'Aiovitcktentov' nur einen Treffer ge;ogeu.
'.’.H'it „'Wienerinnen" wurden volle Häuser erlieft, die anderen
Hoshmngen vernickttete der Hagelscktlag. Blnmenthal und
.'{abelburg haben verfaat, ,Tie strömten Herren" fanden
nockt strengere Breinivrenricktter. Tie 'Wandlung im (''e-
fcktmacke ist erfreu lickt, mau null de feiditen Herren nidtt
mehr, dem Tidtter »nt nidtt dem Professional soll die
Bühne gehören.— '.Hackt Tirector n a r u o madtt ein betrübte*
("esidtt. (ir wollte da* „B'ildtheater" gemcklo* pni.-en und ist
dabei ans 2cktivierigkeiten gestoüen. Ta* Tubliauu tourte
au Tatfdtoultt gemölmt und ist nun mit Beilcktendnft nidtt
infrieden. Traurig aoer wahr!— ^toifdteu (i a r 11 h e a t c r
und Theater au her TV i e n bat e* einen .(tradi (Kleben.
Tiefe Bühne» umreit eartelliert, ihre Tirectorcn glaubten
mit einem kleinen Personale den Bedarf von itoei Theatern
1» decken. Und welche* Personale fahrte Tirector Bang
fauiuter vor? Taf* ("ott erbarm. Tn einer kleinen 2tatt
hätte da* ;usammengeumrteltc Ensemble einen schweren
2taut gehabt. T e BViencr fitib gutmüthig, sie tuadien keinen
Hintan, aber sie bedanken sielt höflich für den „("en»i*"
und f bleiben ;»haufe. Träuleiu 2 and r o ck versagte. Bei
manckter Borstellnmt herrfcktte eine Teere, das* man im ^n-
fcktanerranme fnaltckt hätte Tarock spiele» können, ohne
2töi»nge» von den sonstigen '.Hntvefenden ;» befürcktte».
'.Vnn will Tirector Vangfammer die 2perette wieder ;nrück-
bernfen, die er in einem Mottiente der Berhlendnng ver­
bannt hat. Wollen abwarten, um* dabei herauofontmt.
Woher ;ugfrafrige 'Jiooitäteu idtaffeu V 'Wadtfeu die 2traust
»nd Millöcker wild'? Ta* Earltheater arbeitet mit der
„Tina" fort mit nistet für Erstanffnhriinct von „2 an
Totf. Backt '.Hunte Tirfen*— H.H'it* Ha Hon. Oiadt dem
(ihamtmauer— eiiglisdier Tdutuunoeiu. Bon den Tireaoren
der Privattheater ieic>t Herr ('' e 11 ke die behaitUclute '.Viiene.
Ta* Hiaimuntthearee ist de* Tefkit* letiii. e* hat foctar
Hi'eiiuietoiuu ainiefammelt. Ter '.Vfauu au* Elberfeld hat
feinen 'lins al* Theatemaftifer beto.ihrr, er bat fern Han*
',» einem Hanfe für (''aste adapiirt, aber in diesem ("an
banse situ e* fickt flau', flut. Ta* T»biläum*fbeater nt
dnrckt ,,'A'iuttcr 2otfle" aller 2orflon enthoben. Ta sieht
man, um* ein echter T ich!er oermafl.
,,')i e it a i f f a n e e" tvar die jüttflste „'.'ioo.tät" de*
Bnratheater*. Ta* 2Nick ist aber keine Oieuheit, e* wurde
vor Taheen im Tentfckten Bolk*theater mit Tran Vdilon
al* Bittorino floflcbeu. '.Huf der Hof bühne harte Träniern
Witt die Hofen au. Biel ("eist haben 2dtöutban
mit .'ioooel Elfeid in da* Vustüüel nidtt flesterft. 'Woher
nehmen mit nidtt stehlen? '.Hu* teilt Ensemble raflte
Bernhard Baumeister hervor, der Wnnderflrei*. der in jeter
tliolle sich oeriiiuflt. Echte Bimst kennt kein '.'Hier.
„Tie '.'Ihnfran." Ter 2timmnnfl der ("räbertaae
hat Tirector Bnkovic* dnrckt eine Tliirfülmiiifl von ("rill
par;er* „Tie Tlbninm“ Hiedmmifl fletraflen. Bcan harte
viel '.Vciihe au die Borstellmifl fletvendet, der Tramatnrfl
Toctor Tellner hielt selbst die Täten der Huflie in der
■Vaut. Und dockt fehlte die ridttiflc 2:iiummifl. Träiilei»
B ii dt ,■ al* Bertha bereitete keinen ("enni*. 'Wie sdiöii ist
tiefe* Mädchen au* der Treiute mit tvie klein ist ihr Aiöuuen.
„V a tu p e T* T ö ckt t e r“ nannte fickt die leine Tcovität
de* Theater* an der 'Wien. Eine Hcomrüt die keine ist,
denn wir haben vor Bahren da* 2nick unter dem Titel
„Möitifl Brause" mit( velir 2diiueiflltofer flcfehen. Tat Ber
(srnst tvreihnfflger.
liiter Tabrieat wurde von einem mifleiiauut fein wollenden
Bearbeiter— fein '.Haine fei der Bercieffenlteit überfleben
— in da* Wienerische übertrafleu. '.Hdt, hatte er e* bleiben
lasse». Herr ä' r e i si n e fl fl e r spielte den Bater, der von ',wei
Tockttern lieblo* behandelt wird und von dem dritten Binde in
Ehren flehalrcn wird. Ta* '.Hfchcubrötel nimmt den Bater bei
fickt auf. Herr ("reisnieflaer ist ein fdtäi.; eu*ioerter Bomiker, e*
fehlt ihm aber die Brack, ein Theaterstück ',» trafleii. Tn einzelnen
2.eueii meiste er Heiterkeit. Bon den anderen Biitwiickenden
neunen wir blo* die Tauten (" r o s: in ii Iler mit E l e m e u*
und mi: eiuifler Eimcktränkmifl Herrn B i r s ckt n e r. Tie
iiveitflenannte Tarne hat fickt bereit* im Tatitfckttheater, dank
ihrer hübfckten Talente, sehr cutflenebin bemerkbar aemadtt.
'Wa* fickt sonst bei der Premiore auf der Bühne boiucflte, fleitört
nackt— ja tooltiu denn? '.Hu ein'Wiener Theater flenuf* nidtt.
Pariser Diamanten-Imitationen
i« «Ät ©»Ibr unb ^ilbcrfaffnngcB fitertrfffen alle diSberigea Diam^nt-
Jmtlationen mu Wlooj unb baocrnbrrn ^cuer. Brochennadeln. Lbr-
gehänge, Ringe, Knopfe, Eolliers und für Ltzeaier, Loire««
und Bälle. riOL
„Zur Brillanten-Königin“
nur I., Kärntneritrasse 61, vls>ä-vla der Hofoper,
nur X., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habshurg.
Eonft in Wien keine Filiale. ^90
Preise in den Schaufenstern ernstlich— OOuüriert« Preiskataloge für die
ProvMj gratis.
Wie werde ich energisch s
Durih tik epceemschelldr Methode LWhanlt-L^vy. 91obitate Heiliwa »»»
Edergeetostgfeit, Aerdreutheit, Niedergetchlaqeiideil. Echwermuth. Hoftuongdlostgtett
Angnjllftimdni, «-»Neide», «edichtlli-Ichwdche. Echl»t!«»jjteil. «erd.»»»,». «ii
Darmftonmaea und »llgnneuiee Rerdentchwäihe Mil»eitoi,l uudgetchiofir». Sroschke,
m>, »ahlretchc» ixitila na* H nt ertöt,«, «uf «ert°»,e» zroli»
SS. 1»77 P,,ini e» Wer,« -.
sEcKt 1r_ ir_ punzlerte
Itin^e mit dicker 14 kamt, (loldaufla^e.
mi» 2 wunderbar mit s* in* in St« in-b< u mit Rubin oder ,„it wnuderUir
«•irablend ExceMnr- und V> rK*n^ Smaragd u. Perlen «.trahlenden Ex-
Prillautenu 1 Sapbyr k. k mir bo.^etst. k. k pun- i r)n.
k k jutnrierl. nur fl. 1.95. /•« rt. nur k k |.un/i« n.imi
fl. 1.95. fl. 1.90. f|. 1.85.
sämiutliebe stt'wrv sind von horrllcboxn Feuer ni,! von echten Steinen
Kaum zn unterscheiden, t flr lanejü'hrjec Haltbarkeit wird carantinrt.
l’ajder'trcilen gpuugt als Maosangabf. Versandt gegiu Narbimhine.*
II. KERTESZ, ^VXE1>T 3 I., Fleischmarkt 0.
Paris 1900:
Grand Prix.
Paris 1900:
Grand Prix.
Gebrüder Brünner
VI., lliigiliiloiioiistr. 10 a 1011 Ttns«liil<'ii«'iislr. 10a
,a rr k. k. priv. Fabrik von
Tf Beleuchtungs-«»
1 s* v«? Objecten
und '■ fj '■^
illustrierte j| fÜl* PctrolcllDl 1111(1
Preislisten| jt! e] 0 litrisclies Licllt^
gratis zu; Q l
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
^ Iiiistern, Tiscli-
JL>& lamiK‘1), Doekfii-
b(‘U‘ii(‘lituiiü:ni etc.
für Wohnungen «...
Hotels und Restaurants.
Über­
schläge
Diensten.
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politicrt, zu sehr
billigen Preisen, bei»»»»
]J. Spira,
Wien, TU., Siebenstenigasse 1 u. 2.
(sckc Brcitcgassc (gegründet 1856).— Provinzversandt streng reell
Möbel-Katalog gegen 20 kr. vriesmarkrn. Telephon 9682. i«i4
chmrze Seidenstoffe
Droeate» Lamaste und qlattr Woaren in reicher AuSwabl. Ber-
kauf direct ab Fabrik an Private Meter- und robenweif- Lriginal-
Fabriksvretien Muft-r »canco Ltioenmaren-Favrik:
GEBRÜDER SCHIEL,
’W'ien, JVlariafciilferstrasse V&. -j i'6»
Erste k. k. österr.-ungsr. aussohl, priv
acaile-Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner
in Wir«, III., Hauptstrahk 120
|im eigene» #aufr).
Ättrqr;ri4nitt mit gulDcnrn Medaillen.
Liefer,ntdccer;herioql. u iürstl GutSverwal
lungea, k. f. RilitörotrtPoliatiqtB» triftn
bahnen, Industrie-, Berg- u .(öüitengese U
scdaf f., Bange seU sitz ost.B au »»rer nehme r.i
Boutneister iwr ^abr-ke- u ">tealitä»e»bests.
T Fa'.ac>e-Farbfli. treidle IN na! löslich uitb,
werden in: trockenen Z lüante in Pulvetserm und in l" vetickiedenfn
Mu'ieri, een 16 kr. rer Kilo aufreirt? qeiteffxt und MnT, andelangent die
Re ndcit des Fardeiilcncs, d.'rn l^elansrrich rrUko.nmen gleich.
Mli'serkiirke. ioivie i^ediouckötinweifung werden aut
Wunsch nrans und franco ;uqeicndel. *90 -iw
GRANIT-PORZELLAN
fast unzerbrechlich.
AJJ.einig’e lTied.erla.gre "bei
'» Albin Denk,
k. und k. Hof-Porzellan- und Glas-Niederlage,
Wien, I., Graben 13 nnd Bräunerstrasse 1
Iltest« Gcscblft Wiens, 200 Jibre bfsuhend.
Z» be»rbten: LlnriDR nur P*ss»fe f Ecke der BrlmneratrMae
VWViyIWVW


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 18 ]
'.'lummer
r
4.'.
Das interessante Blatt.
diumiiicr 45
(»'.a*u»lul»lul|tKJi PN'
lilim l .Mt Hill. I .."ellü
. ii 1 ji?, ii ^lenrii. Mi
r■,,■? -Jv.u: tJ m Lrnu
jV«.. M fi
. I" l'l
,"... n
!•• :i H
?: ?.-u; Tba I>. jl
0 hi y 1. 16 US
I n mpc. fl 1 1 11
r.,
II u^c r bnftil. Wlim:
III z e ciil i 11 kee 1 11 f '4'iC
I.um— crl«,
S^ikn. IX.» J.’iMüners
gaffe <». ’lelfl't) '»1 .-tH.
Prämiiert in Brüssel 1900,
Olmützer
UARGEL.
Die erste Olmützer Maschinen-Kiese-
fabrik, gegründet Im Jahre 183y,
offeriert aus eigener Erzeugung ein
Postcollo fraucoK 3.70 per Nachnahme.
Bei grösserer Abnahme di•» billigsten
Preise. Josef Jlelmer.OlmüU,
Bahuhof. 2031
Willi. IRitter,
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederlage]
f-ix
Gas- Koch- und Heiz-
Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen,
Luster etc. Houben’sche
Gas-Heiz- u. Bade-Öfen.
Gas-Koch-Platten und
Herde von Junker& Ruh. Gas-Koch-Apparate System
Wobbe. Wellblechmantel- Öfen für Coaks-Heizung.
Preis-Verzeichnisse gratis und franco.
WIE IV, I., Tegetlhoslslrasse 1,
Ecke Neuer Markt. i>5«
A
HCT*
UCH
und LODEN
Berbtt tmd ffhlr 1900.
OOUPONS
Neste
für Herr.nkloid.r
TOD 1 fl psr Motor oufwirU Tonoodot
0. Wassertrilling, Brünn.
Alto« Itnutfc Suter rroti. ». (Hin.
Solirelbmasolitno
D. R,P. Nr. 78. 2^ 6,
VO.S52, 97.60t.
-,--x- -tMS?
• r*«-o.ert ^lederfa'biiic 2339
Federer& Fiesen,
PRAG, Fabrik Btibna.
„Prämiiert mit der Goldenen Medaille ln Paria 1900.“
Detail-Niederlagen: Prag. Graben 14, „Sahwarze Rom“, Zeltnergaaae 17,
Reirhenberg. Teplltz. Bndwela. Krakau, Ciemowltz. Anaalg, Pri«mr»l
Edison überholt!
1
Fatriks- Niederlage und Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaren.
l'm jedermann (Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeli meiner Wareu
zu überzeugen, versende leb:
Zur Probe franco gegen Nachnahme oder vor­
herige Elnseudnng Ues Betrages (auch in Brief-
Ein fein hohlgeschliffenea RaalermeBB.,
für starken Bart, Nr. 22 zu K. 2.50.
Ein feine* hohlgesohllff. Rasiermesser,
für jeden Bart passend, Nr 22 zu K 3.10.
Ein TaBchenme**., echt HlrBchhornheft,
mit 3 feinsteu Stahlklingen zu K 2.50.
Eine Damenscheere,
fi in vergi.liU-t, mit Kreuz, ii Zoll lang, zu K 2.30.
Eine Damenscheere,
fein vernickelt, mit Kaiserbildnis zu K 2.10.
AI!«-» y.um uibraucb fertig IS'icbtgefaJlend<-s tausche um
oder zahle den Betrag zurück. 1558
1'nittoiiNt nn('. inj..n 2- I‘ 1
Ludwig Löwensleiii,
XVI, NeuierciienlEhlersirassB r, 6- 8.
Provinz-Aufträge
meiden -I huclMeiis und 11 i' r -tili
di steil r.e.iiiigiuic'-n ausgi-inliri.
teil unsere Püonoiraplie
von fl. 12.— aujimufS.
Miener ^ünllsft- AusnaBmrn,
fviiftig und deutlich, ii fl. 1.30.
Lkcdcrberkouser bevorzugst, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier öer Monarchie
Wien, IX., MuNnrrgassr •-
KUiigt von Professoren der Medicin,«Ärzten
Geheilten.
l’nxpLi't sammt Attesten graii->
Filzfabrik-Actien-Geseilschaft, Temesvar Nr. 11.
Clilna-ÜVein mit £isen
ausgezeichnetes, WIedirherftellende» Mttel für Schwächliche.
Blularme und «eeonvalescenten.— Empsodlen u. berwendel
von iir ztlichen Lutorilölen— Uder 1000 Gutachten 804
SV* Vorzüglicher Geschmack. ~&s
Ausgezeichnet mit mehrere» goldenen und filbernen Medaillen
== Y, uter-Flasclie L 1.20, l Liter-Flaictis L 2.20. ==
HaaptdepSt fflr Groia-Wlen: Alte k. k, Feldnpotkeke,
I., Stephansplati 8,
8u baden in allen »polhekeu. Apotheke J. SE AK AVAL 1.0. TKIEST.
Schnell «Postdampfer-Linien zwischen
BREMEN-NEWYDRK
CENUA-NEWYORK
Iremcn-Balrimore, Bremen-LaPlafa^
'remen'Brasilien, Bnmen-Osf-Asiei^
' oninen'Austnliea.
NAkere Anakonn ertbellt: Uapt.a.Faralakal, s
X., KArntnerrlng 9 (Grand HStal). Kola«- I
bnreanSohankor A Oo., X„ SohottenringS I
a. X., Kohlmarkt 1. Thoa. Oook A Bon,(
461 X., Btefanaplota 8.
E,
Bn
Heul
11 Senaatlonell II II Ohne Conourreni I
Patsntlort ln allon Btaaton.
Wie weide ich
1THLET?
.’iii'fn.i.lfn ul'-.r eine ;n
iMidfU'i hnii.1 cr .‘vi'U'frrniil
’.i'ir \fhf m o'.vi'!)•' '".'it 2 S
'l'.'iii ii i beiu! :m! ev
■.*i 11-1 «* i c it 3 11 ii ft v im Trics
von Mi Ion jun. ft. I.
A. F. Schlöffels
Verläg, Leipzig 14.
,,System
Glashütte 1
Ibr-Pn in Metall. Slll.fi
und Luid vun P 1. a il
liste trati- und fraiuo.
Uhren-Versandthaus
,,Chronos“, Basel
filiililiiiil überall,
HO HI.KXKN,
fl. Ul 3^.50. ^9a
., Wardarthorgast« 15. D VH., Mariahllfaratraatd It—U.
^ r ,?°J d f iie-ot,«» M
IX/3, W khrmeerstr. 15. gratis uni fr-nc».
Orobdpnbnnfltii UI fl. 8 3. 4. 3. eventuell mit Ttartrmfit den dBidtkonvenirenden.
Pietas
Echte Tiroler
JßodenStoffe
für Herren uml Damen.
Xetteste Schaficollanxiitjstoffc
Hncclorks, WcHcrniäntel
und neueste Damcnkräijcn
ld-,7
kauft uian am füllig^ttn lei
Karl Kasper, Innsbruck 23.
Sir. Muster von Lotienstoffen
nebst l*reisl>liitt über Havelocks kostenlos»
laattM^wa ilas« saiffai
Solide Eiilölsel
taf gute», trockene« Hol-r in Mattnns<. sowie politiert, lauft man 6ef»»ntGch
a» diüigftrn unter schriftltcher Garantie direct bei« EeldsterzeNger
Usehlermvisler PA.LEZCEK,
im» Wien, VII., Brettegasse uur Nr. v.
Fabrik t Ottakring, ConBtintin gtsse 7 snd 9.
U MULM
Vereinigte Fabriken
al.s Pommauilil- Gesellsrhasl.
Zweigniederlassung:
-^7-IE3ST,
XVIII., Abt Karlgasse Nr. 9, and
XVIII., sclopenlianerstrasse Nr. 45
lu iVri fumpUt«“ SoiU>Tii>>or-Fabrlls-
Klnrii hliitigou neuesten Systems. X« u
und vor Nlis>l>r;\urh schiit/end .-itul
uiim re Kpsorin-Syplmns. Laut (lut-
achten von S:u-Iivcr,«.titndigeu des hohen
k k Handel-- Ministeriums gewährt
die Coiistrucliun mi'erer Reform*
Syphons eineu
woseiitlicli gesuiidheit-|
liclieu Schutz.
Preisbücher und Kostenvoran*|
schlage über complete Soda­
wasser- Fabriks- Einrichtungen I
sendet über Wunsch gratis und|
franco unsere
2135 Zweigniederlassung:
WIEN,
IV1II.. Schopenlianerstr. 45.1
Heu I
1! Amerikanische Guitarre- und Harfen-Zither! I
Ohn« Wufirtenntnl* sofort von Inn, nn» alt die IchSnften «utUIlücke zu
spielen. Nicht »u derwechsela—
mit jenen schlechten Quali­
täten. die durch bausterer
verlrieden werden.
ISS' Das P. T.Vutllcnm wir»
eindringlichst Porsolchen» An­
lauf gewarnt.-W» Vertreter
für alle Städte gesucht, hoher
Rabatt. Lhellzahlungen be­
willigt. dir Hälfte dar, die
Hälfte aus Raten.— Pro-
specte gratis. 1765
Zlth em-Expoit
Wlei, VIL, Wintikutr. 10.
FatroiEB-Ac6tyta-LampeD_
für !^iihrräder fl. 7 .—,
BollSIitmpenhonst 3 .-
am'wtirl».
Stehlampen complet
fl. 12 —, Hängelampen
complet fl iir.—
Wandarme. Auslage-
lampen, Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand. Stall und
Hahrradlampen
Alles für »Patron«».
Absolute Sicherheit,
putzen ganz überflüssig.
irrste ösierr.-ungar. 1361
Ncetysen- Lampe«- Ändnstrie,
Vien, IX., HQlliiergasse 6, Telephon 6139.
Äviederverkäufer üvrrall gesucht.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 19 ]
1
Kummer 45
Das interessante ^latt.
Commercielles.
ZScg mit der efektriiche» Höerfeitung vei der
Wiener Lramwaii! 2v m-iit «•* nidit ivr.ti-v. llnfa«-
idU'imiiHi'ii AVfurdUuniK» lial’i'ii lidi iH'ivalivlu'iii't, im?' ui
d«r idin-dldiu«» AAnf«' hat «■•> üdi «n",r.«u, unc 'U\du mir
Imtmi, alv iu:v im Antcnnu' aller Awivaliiwr fa .Vauin
mii> 'K'n^niotaM AAini «NTarbort 1’aWnt, das«- T>u* oLfüiid'«'
ClH'iU'itimii l'ci der Avi«'»«'! Grumman l’e'eit nt u’er&e. Co
Nu leider nicht* aeuiii.u, mau hat da* tiaiiiidu- Tclnctnu
eiueo Caudnueure- >md einen tzva-tan llu'ail aeruiaaeiduiu,
und fahrt ferr nut der .nntallw« nun der elelinidien S her
lelluna, dere» Tialnr tütn «tlaickl den dieiren einer dreien
fvanw sielt nher 'ir; :en 'sannen, und einen Tvatzaraana, ja
einen jeden Crwerhe-wea, \u einem leheu-.Mie'dlirlnl’en iieuaiten I
'A'ian vainert ahnunaolao eine 2Troste. Ter auk oder Sie
Vaud nreut triieiih einen herahhanaeiiden, aerinenen Train,
den man hei caii lthevsiehr, hei Oiadit utdit selten samt, uu
die'eni A'iameute dnrd'U'dt den Nenner ein idtwerer
eleltti'd'er 2ckiia«n. »tan sturst ,» A'adeti, verwickelt full tu
den Trabt, ein zweiter almunaoipfcv 'InV'ant null ;n Vniic
eilen, er erfaior den Naiver der- r!'ernn>tltickien und and'
den Trabt. Tdient wird nudi er tu A'vden sieidUendeiu, er
windet iicki var Tdnnerten. die Nleider der TV;Pan iainten
•,u brennen au und sie (auueu sidi nickn neu der 2teile
imuheiueeien. Crir nack'deni sie! e b e n et e i a h r 1 1 di e
Tnaiidwnndeii erlitten und na ecke iwei andere 'Taiianten
leiduev rerlen: wurden, werden iie he'reit und verfallen
e u t w e d e r d e in T d d e ad e r i dt w e r e nt 3 t e dt t li u in e.
Tie'er »vall.. melcltei lieh var et nieten Tauen im X. Bezirke
erentuete und den wir in nnierer bentt>ten Viimuncr im
Anlde feutialteu, wird um in d e rubntiicn C'enuither in
Crveriuua verteilen, theilt Pa-> ier weiter und wäre die Titte
hei iiitv, au ialelieu UuauidaiteUeu „•.’.*earterlu'' tu ernduen,
dann iahe eo halb ;u den VY.uvp'trasu'n T'.neno wie auf einem
Aiiedltaie au*! Tanut die fama'e tiviener Ttranenhahu "Tau
und "Tetnehü C'eieilidtaft C'eld erivarr, uidit die theueren
elesirt 1 eiten lluterle, .tuuaeu hauen muf-a, luuüen taufende »nd
taiiiende van 'Tväteitern taah.di, ia stuuMtdi i''efaltr lauten,
2 .haben an ihrer N'eiunbheir, ja an ihrem '.'eben selbst tu
nehmen. Hub t'vae die dieidieu, wie die 'Armen! Tao taun
lebeiu vafitereii. Cr matt in einer offenen Cautvaeie dahin
vollen oder tu Auf; «leiten, ein Trabt renn, ftiirtt tur Cr de
und ertaiot ihn, und die .'«rast einer- 2 tränier- von Tolto
terrntret feine Oierveu, wenn iie Um md't idilteüUdi tadlet. Cr
wird t»m mindesten cm Nrnvvel, ein hedanernowerter t'.'ienidi,
her sein 2 iedirliuin her Oiadtfidu dankt, die man einer C'eiell-
idiaft teilt, die sich luoiter uidit danthar hotentt hat, die
nodt immer viel tu habe Tarife rar die lamiiamc und
uuturcidteube 'Teiärberuna der 't; affa«vicrc emheht. Unb dann
ivciü.bcr Teuuialiidte uidit einmal, wer den 2cktaden «int
tninad'en bat, an wen er sieh wenden fall, damit er
nickn- betteln «teilen luuio. Tie Turnten bceimucn idion
t» streiten, oh dao Televliouamt, der 2:aat also, ober die
2trau«»bah» 'Tau und 'Trineho •'viYlintrt den uualudi iheu
vier Cvfern der letzten .'tataiiravbe b; c Cnticktadi inwt
C'eld für C'einndlteit, 'Almosen für ru iieeheo Vehen
tahleu fall. '?«»» die «vraae wird «c'.aot we>den unb dem
Tarlameute wird in der nadtNen 2«'iii”i ein entN'reeh.ende.'
C'eiel: tufommni. Tann tu aber die net a drohende, te'.oiieiir
OViahr uidit hfieitiitt, und alle 2 thumu. n caelu, d.e man
letzt hei den Trabten auhviuat, werden ne auoee.d'eii, ui'ier
aller (''cninPhoit vor einer altul;eiten Naianr avee tu bewahren?
Ta «v.ht co nur ein 'Ni ttel, dao vabiealüe, unb bao .n ba-.-
beite: TTe«t mit der elektrische» 2 herleituu,; 1 T e Tuba
veiler waren qcidieibtcr alo wir, die haben nur eiet:r:’eie
llntevlcituna. aber mit uuo T'ieueru alauh: d e T.-icucr
Traunvan nackt wie vor Ta na hall iveleu tu tonnen! nva.
fordern lieuerbmao Ahidiaiiumi der elettrif.'hen CherleUuint!
Hub mir sind ucuqierni, ah «ne 'Theuer, wenn alleo
»icktto nutzt, fickt nidit eutidi liesreu weiden, ni euer
'A'i a i i c n v e 111 i o u die Aorbauua auotu'Tned'en: 2 itza-i
die
A-'-i
icner und alle, die nackt A'T-:en tonuueu, vor der
iramivatt C'eicllidtart!
Üöiij.
'.Ai ober ne V ü t e. T:e beiten nab
au.
nute allei
Torten und in jeder T.ualitat und :u der nai'u'..-[ -m. 1 a>
Avien, I. Ttcniqafie> ;>> liaheii. Avir inackten mneie 1' 1 ve»*e
auf dao b:eohetiull;dte .«nierat nufiuertiam.
Tiroler n. Steirer
Damenloden. beste Fabrikate,
garantiert reine Wolle, glatt
und carriert
zu billigsten Preisen.
kawano A' Scbeibeia,
GRAZ, Herrengasse 15.
Muster franco.
Tricot-
Wascli-Plilscli
ln allen modernen Farben,
garantiert echtfarbig,
billigst bei ■/■in
kawann A Scheibein,
GRAZ. Herrengasse 15.
Muster franco.
Sorgenlos
bann jede Dame
ihre loilcttcnfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbcwährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welch«'? bei minimalen Theil-
tahtungen die Möglichkeit bietet, sich siel? ;u
billige» Preisen aus da? 6
Xur kür Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Speciallu für Eamencoiisection
,ZUM COLUMBUS 4
I
^ÄTTIEISr
Hoher Markt 13(1.
MBEr s BLUTARM ÜTHj^EtlWENDE^MAMgi
KLOCKllERlMÄLTÖSEtwilS
reinil SSHruagevroducl au» BCalzeztraot >.««,« debem Lsliact- m«d
Pheßphalgehatl. alt dlatelitche« Kräftlgrang-smlttel fnr Beoon-
▼aleaoenten und Kinder anerkannt.
W ®1® kvtrd seine» angenehm Uv»olrrLae>a«» Kälber nun ,Vranen und
Kindern ger ne genamnren, «0 von den erstell ar:rl«il>en Eapacilätei« er
pradk und als cm schnell wirkendes Milte« de«
Bliitnrmutli, Ufizeii-ii Nervenleiden,
Appetltloslivkelt. SHihwäctieznatÄu-
elen nach langen Ärantbciten in Anwendung
.-tu bade«« in Arclbeken und giojeren frogufnen,
laa null«, Vager de, cm. ««cibetcr Fr. KlÖcMer,
Prag, Lieben, -,«« brfteOen dcrlielbtl llsupt-
Itepöt in Wien: Hanbner'i Apotheke,
I., Bognergaase.
Lchuhmarte Pcstesll«, :i Flasche» Iuball. überall sranea.
a Pramliril II'«U>. Prag gcldene Medaille, »ri>e,el «lc.u.1
pcir, gsldcne ll'leballle. Enrenbiplsm und Ehrentreu;.
Kderholen
NW-
alSKniekiosen. Ltie-
ftlüosen. Unter­
hosen rc. von daukr-
hLilem. fkinft. Reh-.
Hirsch- oder e
IX.) Wäliring( k r,Strasse 18.
Mundenlange, gleichmässige Wärme oiine Jt euerung!
aller Art,
liilchthermopliure, Coinpresseu, Fussbänke, Wärineiiaschen etc.
0
s
D
□
driäitL u toutai iinikrüi Psuü-iitsMüu«. csi.-ma ripunurr-diemini.
Wien, I., Seilerssasse IVr. 3
nnd in bpsppron pin^rbl^Ld^p"
Vielfach prämiiert."


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 20 ]
Nummer 45
Das interessante Blatt.
Nummer 45
TC ArLatoad.
B(V|055
<<
slctcm Mfnichfn. der ei' verncbl, üri:
(IsfuilD \\\ erlniltfii, ist inuiitivsulitlidi f;n
InilUfö VlCbfll deidneden: bietst auch dae
Velen ticdi io ineinq— flCUlltD lebt
man ncvnc. 'Iieiee« fi'stlnuc oMit—
o'tujiitlii'il— v-i ichuye>l. muss jeder-
niannv' erste* ©citveben sein X ie meisten
rvolijefvaiilheiteii entstehen durch
-»0 Itrkühkunst
vor dieser muß man vch in
-»« Acht nckmeii.►
Tirls ,u vtf- <1 tsltP^
liiilrii- b,t« »»©Vl-V«.
ist ^tnerf diese* Onsevate*. 221'!'
2<;n amtlicher Seite wird hiezu
Knnitz’
(seit rW) auchie;eichuete, mit kolossalem
(iifcli)e eingeiubne,
Hyuialaya-Tricot-
Unterkleiduiig
empfohlen, resp. angeordnet
Aattifj’ Lymataya-Tricol-
AnterKleidung
hat die qitte Eigenschaft, den Körper
immer trocken warm ;u halten, de
Kalte zu warmen, den Schweiß auf
^isaugen, den Temperatur (5 in fl mV auf
den Körper hei Uehergangen (Herbst zum
Sinter) auszugleichen.
Tnrch den außerordentlich
- billig«» Preis:—
Hone»- o». Dame» Hcuibeii,
sehr laiip Stüd fl I .<
Herren- oDcr Tomcn-Hoseii,
aSjiiftirrl Stück fl. I.
Herren- oD. Domeu-Leibchen.
Potent Stuck fl I—
Gnaden- nd. stststöchcii-.Hoscn
oder Leibchen... .Stück r.s fr.
«Inber-Hoseiilcibche». i Ooljr ;iüfr.
jcdcs folgcnbc Jahr S fr. tuclir, ist
irbetmoiin in dcr faae, sich ober bt.-
Seinen not bett Unbilben der vaitljct
önl)«S:cit ,» schlitzen
AuSsührlicheS st-reiSblat. umsonst.
Llcisanöt Uachiiabme.
Wäschehaus
Dr. M. Deutsch
5b«dalat(t für Lutze« nnb Nerpenkrank
Ijeites, Verfasser beb eben in 8. Anfinge
•cllitnrnen Buche«: .Die Neurasthenie
d. Warnte“ sNerPenschwäch«), Preis fl 8 50
anb beb Bucheb: .Die Ursachen und Hei­
lung ber «Epilepsie", Preis 1 fl so kr.
Iper Post jebeb Buch um 80 kr medr),
behandelt diese Krankheiten nach dem
neuesten Heiluersahreu. rrtes A, tit., Lucys CU
Erste Oberösterr. Sparhe rd-Fa brlk
II. Kolosens, Wels
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
ln Jeder GrSsse und Ausstattung.
So bezieh hiivdfl jtbt renommisrte Vlstnc
-aadtaug, wo nicht dir«ct«r «eesande.
Illuft». PreiScoueaot gratis und franeo.
Musterlagev und Vertretung für Wien und
Umgebung bei: Jo»esde Heute, «Biso,
I.» »»atzfedergaff« «». 3. 877
lmtz krSfttg stolzer SOcil«nd»r< wird
a« raschesten und stchersten erzielt mit
Sz. Sw-tiÄ*!’»
Bartwnchspomade
Gelbe ist hoHTomm vnschädl für dieHaut
u erhalten selbst ganz jungeLeutedurch
deren Gebrauch einen »ollen, 5t»ttllch»n
Barl und Schnurrbart.— i Tose 2 R,
bei Einsend. v. fl S.Jv franco. Zu oe-
ziehen bei: Vtet»,, A CI«., kos»
flobrif, Luflot Itr SS 1M9
Rum- Composition
Don best Qual, mit d man ohne jed Mühe
durch einfache Mischung auf kalt. Wege den
vorzüglichste» Thee-Rum
erzeugen taun— Rum-«samvasi,laut
t Agr. K 1*—. 1 Hektogr. K f.*0,
1 Dekaar. kD b. Recepte gratis. Alle
ätherischen Ote, Lfferuen, Kräuter und
wurzeln liefert in bester Qualität
Linka& Rosola. Dragnerie. BrBnn. Mähr
Wo kauft man PU besten
Wustk-Instrumente?
DaS ist beute eine große Frage. Berfuchen
Sie bei der A»«stk, Justrumeuteu-
Fabrlf des
Fi»anz Brückner In Schönbach
bei Wger, «Öhmen. Eie werden fich über­
zeugen, daß Eie daN am heften kaufen. Bei
mehreren Ausstellungen Pielfach prämiiert
Schulgelgen. l Stück fl. 2.—, 2.Ü0.
4.—. S.-. 8.—.
Orchester» Violinen mit gutem Don,
1 Stück ft. 8.-. 1«.-. Id.—.
8olp-VI0liNfN mit vorzüglichem Don.
für die größten Künstler bestens ,n
empfehlen. 1 Stück fl. 2«.—, 30.—,
40.—. 58.—, 88.—. 188.
Zithern aus «dorn, 1 Stück ft.,
7.58. 8.58. 48.—, aus Palisander
1Stückft.18.- 12.-. 15.—,28. —:
ganz aus Palisanderholz, mit Maschine
t Stück ft. 28.-. 25.-. 38.-. 48.-
58.— bis ft. 158.—, 1754
loaie alle Muftk-Jnftrumfntt, Satten
and Zugehör werben unter Garantie
billigst geliefert. Wabnichtconpemerl wirb
zurückgenommen Jlluftrsertrr vrelb
^anbiin, gratis une tränen Alte
echte Pieiftergeigen werben n»f „eue
eingetauscht ober bum getnutt.
Aclxtung!
Empfehle prima Harzer-
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre. Hohlksitigel.
Nach!,gallgliicke, nedst
mehreren iüebenftntfen u.
«seifen. Komme jebenLe-
steller so entgegen, baß
^ keine Benachtheiligung zu
befürchten iß. Interessante Preis­
liste sende Jedem auf Verlangen frei
zu. iltiemand versäume eb, sich eine
solche senden zu lassen.
BreatiUA,
Konarienzüchterri und lkrvort-
geschstsl, Llus a/u. 1896
FIit* K i!W Brsiu\< 1 i Venus.
Bvilln, 47, 11tedrlch»graclit 00.
Familiensorgeii!
Broschüre 20 Heller Briefmarken.
J. Will, Bad Kadein. Steiermark.
E-.Lö\it.WenWI
Eclito
(Specialität) erzeugt u. versendet
Klarl Bayer
k. und k. Hoflieferant,
Karlsbad.
Probesendungen »on st 8.—
anfwaru. R12
siiPiAcitn^ti Reiz. Neuhaii Ober
tliriOMUUen. Ph0t0S u Süchar;
versende lOO Master a 1 Bach mit Katalog
ftlr Mk. 6.— ge?tn vorherige Ehnsendaog des
Betra^oa. Katalog allein Mk 4.—.
ftndnir Heina, Trtant 'Aaterr.). Pontfseb 140.
isti Mageren »Fi
ibrj)'- !«•); gf/rn ]{iickj's>no trcrijt mit.
• irh in kur/iT Z* it v.-llf K<»i p* r-
t'onm n. rlauut*'. Frau K. KRESSIN
in Dessau 9, Deutschland.
Billige Briefmarken^
gratis sendet August Marbes, Bremen
» Billigster
-g phot. Apparat
„Flii“
4X4 mit allem Zu­
gehör 75 kr. 5X7
m aT Zuaeb fl t-
H. TONSERN,
% Wien, VII,
larialiiKPTstT.88^
Neuheiten in Photo» und Düedern.
100 reizende ^.'tilsler und illnftr. Katalog
-lebn 1 Buch X <».—. OQuftr Katalog
allein K *4.— gegen vorher. Emiendung
von Alex. Bahne, Budapest.
Büczi aKörut 35. 2 H>t
Depüt Mlnlrttii irtlitl
Ludwig Fischer,
TrpUti-Hchönsn, B«k»i.
Probeaandnnff kfl.1,3.4 n. 8.
Vtrsandt dltcrtt.— ÄuslOhrllchdr
Preis. Courant gratis und Irenes.
lOI
D r. 8. Reti
langjähriger Specialarzt
für alle Krankheiten der Harn-, Vlafen-
nnd Unterletdburganf, «estchtb- und
Hautaubschlägk, Frauenletven und
Nervenschwüchf. Selbst veraltete Fälle
werben in kürzester Zeit ahne Bernfb-
ftörnng ber Heilung zugeführt.
STEPH^PISPL^-TZ,
Eingang: Stngerftraftf 1.
Däglich v. S—5 u. abends 7—8 Uhr, Sonn-
n. Feiertags h. V»S Uhr. Honorar mäßig.
Brief-Anfragen werden vibcret erledigt
§ki Klllftlllkiiitii
»»> Shullcht« grsskheitr»
pa» Santalio-Kapseln
ks» beste sab bewährteste Mittel,
•*f*4g ibunMnt, M »hu« Bt>
rofsftörans angewanbt wird M»N ver­
lange stets »aut-llo K»»s«i» gnb ber
Mrebs-Mv«ehef e» «i.u, und »eise alle»
angeblich Bester« streng zurück. Preis
»'/. Krvueu. Bei Boreinseaduag von.
S Kronen franco recesuuanklert.— l
DiScrete» Berfturdt Hsnpt- Dehät:
EsebS-Upvegeßs. «I.u, I.,
nft.es« a. lg«.
Prei<5
i.8te
io daiikeu mir gewns ’ur Oie
Zusendung meiner iflusirierteu
Preisliste übet ärztl empiodl
Neubetten gegen 10 tr -Piarke
gratis. ES. Duxei, Berlin 118,
PotSdamerstraße 131 Bersaudt-
bauS chirurq -bvq. Artikel 1724
Olmfttier
Quargel
(Bierkäse).|
Die erste Olinnlxer «knarKrl-.
Kni«.£r>engnni( Vau
C. HAASzJ
Olmütz, Mähre»,!
offeriert feinste Olmützer Quargel at
Ltmüh sNachnadme): Utr II. 84 P;
III, 06 h; IV, K 1.201 V, K 1.60 per
Schock. Lin Postkiftet von ca. 5 Kilt
franco jeberPoftftaliou Osterrrich.Ungarn»
L 3.80 3063
K
rampel-
IVIaschinen
c
ariosiiäten-KataiO£e**^ir.‘,. r b *;,Vn
I fl. (aaeh Marken od.Ntchn.). Orou. 8orti
mentt—6 fl. J.6«r4,Veil*ff,Bud»pe«tTll 1.
oul Visen u. Ttahl, für Lapejieeee.
Sattler« Bett»ar«n- Erzeugte und
Verwandte Gewerbe bei
M. J. Goldstein, Wien,
Landstrasse, Wassergasse Nr. 5
Reich ifluftr. Musterbuch nur gegen Ein­
bildung von 20 kr. in Briefmarken
Prospecte gratis, -lgenten und Reisende
werden aufgenommen. 2052
n as tleine Buch flor W nnfler.
Hochint Lufklärvng übet HvpnotiSmuS
LpirrtiSmuS, Hell- und Fernsehen
Gedankeulcsen und Übertr, Faust, ferner
Künste natürliche Erklärung, Hexensahrt
Krystallsehen rc.. Illustr. Gegen Ernsend
von Lv Pf. io Markeu. Drei reichhaltige
Kataloge gratis. 182"
Flctter’s Terliig, LelpslglS
Lie besten u«b billigsten
Mnsik-lnstruiuente
und BABUONIKAS nur bet
0* Ledorhofor In Troppau.
Piustt-Inftrumenten-Erzeugung.
PreiScourante gratis. 2084
lim. Ariel h
(N oulioiton!)
Illustrierte Freisliate gratis Io
▼erschlossenem CoaTert 4M«
W. Mähler, Leipzig 61.
Aas Zitlierlpieken
ist leicht und bald zu erlernen durch die
zum Selbstunterricht verfastte Zitberschule
von 4>'arl Prascthinger, Kammer
virtuose. Diese Sa-nle (ü5. Auslage)
enthält 24 ÜbungSi'lücke, darunter:
VäiiMer, wieder, Walzer. Spernstückc rc
und ist von den ersten Pieistern anerkannt
als die beste Preiv^ 2 st. Zu beziehen
beim Bersasser, Wien, 3. Bez., Seidl­
gasse 21. 2103
Bedarfs* Artikel
1089 Tersendet
Beruh. Taubert, Leiptlg no.
lllaatr Preisliste grat. o. franoo.
On Hirsch,
.. Heizer Epeclalarzt für alle Krank­
heiten der Harn-, «lasen- u. Unker-
leidSorganc. Iffeslchis- und Hautaus-
fchlstge. Frauriileidcn und Sierden-
fch mäche. Gelbst veraltete Fälle werden in
kürzester Zeit ohne Berufsstornna b Heilung
zugeführt. Wien. Stavt. «Ohlmarkt 5.
Ordination täglich von 10—4 Uhr Auch/
an Eonntagen. Honorar lehr mäßig. Brief-
Aufraoen „.rden diScret erlediot >986
Transportable
Glühstrümpfe !!
<4luer-Sl«tz« ge,
beauttzSfeetig)
kann jeder selbst
aufsehen, überall
passend,
2S «t. sie
6 fl., 50 «t.
II fl.. 100 St.
20 fl. eersendet
franeo u, zollfrei
in$ ^ausgestellt
gegen Nachnahme
Splrttus-
vlühlloht-
Appursr>
oowpletfl.ll.L0.
BlllJstllllDpl-raDlIJ „Brillaut“,
Berlin, Ldnlrsatr. 27 b.
Stuft«. OtiilUft« ihHI •« staue»,
Gegen WPfeoo.in
Bneftnarkeo theile
jedem mn, wie ich
mir 18 Jahr, meto
schneidigen
Schnurrbart
erlangte
a. Pomann.
BerUu S.W
ttredowftr 8»
JOHANN JOBST,
Zither- uud Gel^en-Specialist,
SatteDSpiuuerei, Oras, Stfliflrm&rk,
Adolf Tölsner’* >Sölme
k. L prlr. Blilardsabiik, 4ios
WIEN, V., Rüdlgergasse Nr. 8/1.
Preis-Tonrante gratis nnb franco.
Yorlagen&W'erkzeuge
etc. Preisbuch hierüber| v x%]
\ M WIEN
enj pfiehlt seine weltberühmten Luft
Raiionanz- u Ph&nomenel-Zithirn,
gefjaut nach der Physik Prof. Helm«
hqiiz von fl. 28’—, Schul-Zlthern von
II. 12^— aufwärts. Prospecte und®
Pra It-Courant« gratifl und franco, s
ZXüBElt
und l iehe». Lehrbuch der
geheimen Künste, Liede ein
znstös.'en. zu erhalten oder
zu vernichien, durch ge­
heime Wuuderkrafte aüer
Ärt, nach alt. Quellen de
arbeitet von FaustuIuS.
Preis st 1 10, als Brief
st i.if». A. F. Schlüssels
J Bering. Leipzip 14. 12U5
Sensationelle Mit!
fttnt fttr Ö.t.rr.loh-Ungarii
Warenhaus
göiiPeUkan
, VII. Siehensteni £24
Wien. fttfriBtb »rafea. WlWU
l'hotosrapnisonoi .tppaiai
womit jedermann ohn;
Borlennknifle compl. fei.
tige Photographien her­
stellen kann Leichte, ein­
fache Handhabung I Größe
8X8. Preis per compl.
holographischen Apparat
mt allen Uteufitien nnb
leichtfoßlicher Beschreibung in eleganter
£aflctuKr. 3.80. Größerer Apparat mit
Objectiv u. zahlreich. Utenstlien Xr. 8.-.
Kiste 60 h PrezScaurante gratis.
M. Rusdbakls. Wies. IX.. Bsrggatssl
| Paulus& Kruse
ttarknnlkirchkn 7 A. wn
I ‘^Uls» >n ^]W^^£^J 1U(np|[
kl dl« patentiert« Wasekaasekln»
aneotbehrlloh fflr Jeden Hmushah
H 6 t*-U, Keataaraoia, Wäschereien aod
flehafwollfabrikea Zu bes daroh du
Eistei ntäbnscbei Faimlwtm
PETER KOHOITT A Co.
Brkss, WswtsiIisiis IS.
Brustleidenden
und bluthufltenden Leldenflgenceeei)
gibt ein gehellter Brustkranker
kostenfreie Ausk. üb. sieh« Helion*
dies. Leidens. Anfragen rieht« man ar
Es Funke, Berlin 8., Prlnaeeslnen-
Strasse 10. 302(
Wrlldrrühml»
Olmützer
Ouargel!
1476 Die erste
Slrbatcinrr fiBargcl=t5sttnti|.
Alois Knill,
tn Jtfbdtfln bei Oimütz. Mähren,
offeriert feinste Olmützer Quargel
Ein circa SKtlo-Postlistel franco jcbei
Poftftalion Öfter«.-Ungarn« u Denilch-
laiib« k Krone» 8.80 bei mindest 6 Schock
Abnahme ad Bahnstotion Olmtttz:
lltr II III IV V
Krön-- 0 68 ol Hi ISO
. «chsck Bmijaeid« g«s«u B.chvatz».
lldoelor.
Sp«o1»1»rxt (vkrlat)
bellt raaob and gründlich ebne
Berufsstörung 476.'
alle Äusseren Hals, Haut-, Blasen*
and Frauenleiden, Ferrenschwftehe.
Band warm etc. Täglich ton 9 Utr frül
bis 9 lT»r Abend», Sonn- n. FelerUg-
r»|s 6 ITir Abends EInaelwarterknme
L. EKrntnerstrasse S7 (Eingang
fllmmelpsort4rttflfle fl)« Heuorar 1 A
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Eantei«
daumes 0.2
viele Dankscbrcihcn.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden schmerzlos tn
wenigen Tagen.
Aerzihch warm empfohlen
Viel besser als Santal
Alleiniger
Fabrikant.
Larion
|B 2 Golden )U haben:
aienrral-Devnt für Cftrrrrlch:
ft. Bradh, Wien, Fleischmarkt I! ferner
in den Apotheken: Wien, I, Opern
I
lpert
gaffe 16, Woilzeile 18, Plankengaffe 8,
vtefanSplatz 8, Hoher Markt 8 unk
Wien, VU., Manahtlserstraße 7»
Weit
Gflfantir
Hochintr. Hanptkatal soeb. erschien
DanüDar
«erden Sie mir sein für Übersend, meiner
neuesten illustr. Pret-liste über sämmtl.
irztlich empfohlene hvgienischc vedeoss«
«rrikel gratis. Apothekeo ch. Slloffk«,
veolitt. Ritterstrahe 120
Epilepsie
EDer an faOfndrt, Krämpfen a. and.
nerväsen Anständen leider, verlange
Brosch'.e darstber. Erhältlich gratis
and funco darch die Gtdwasett»
A»otd» 'e. a. D ifiac
Best« nmd billigste
Becasssqnelle
für Zithern, Mandolinen, Guitarrm
und Biolinen direct vom Lrzcuger
Lut«» Bnarr,
Linz, a. D. lünau. Wtabrn 34.
Großes Lager aller P.nsikinstrumenle
u. Saiten. Illustrierte Preiscourante
graliS und franco 8878
ja’ur J3 fl. kostet mein neuer
photographischer ÜppjrLit.,M01tIEIfT‘‘
— Dieser sauber
unigesühite
Apparat hat
ein schar! aus­
zeichnendes
Objectiv nab
gibt haar-
scharse Bilder
in ber Große
8XSo» Der
Apparat ist
für Hoch- und
Quer- Aul-
._ nahmen, für
Porträts, Landschaften und Sruppenaus-
nabmen zu benützen, er ist der billigste
Apparat der Gegenwart Jedermann tan»
'osort damit photographieren, da jedem
Käufer dieses Apparates Trockenplattet,,
Entwickler, Tonstpierbad, Fificrsalz.
lichtempfindliche« Papier, Dunteltammer-
Lampe, Eopier-Kiammern und leichlsasi-
Üche GedrauchSanleilnng umsonst bei­
gelegt wirb, sür Bildgröße S X!*«">•
I fl. SO kr mehr. Kiste und Verpackung
berechne mit 80 kr. 8188
Ant. Jul. Heini, Carlsbad.
Alten u. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Auflage erschienene Schrift
des Hed.-Rath Dr- Mflller über das
«/
eiv^n- «-r
feite (&ßei
ent
sowie dessen radicale Heilung tur
Belehrung empfohlen.
Franco- Zusendung unter Couvert
fflr 60 Kr. in Briefmarken.
Gurt Röber, Braunschwelg.
Echte Ölgemälde
4 bis e £1.
Zu diesem wahren Spottpreise liefere
ich prachtvolle, von Künstlern gemalte
Hundgentälde, Landscbaflen, Sevbihler,
.l;ig(l>tüeke etc, so lange der Verrath
vieht Ueiy.emieWitnd/.irrde. schönste'
Ji .sehenk. lllu.-trierter K;it:ih>g \irM i>»
A. Deutsch, KnnstanMali, Lelpric.
ScbUt/eustrnsse >r. 17.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 21 ]
'Jiummcr 4 s>.
Das inte ressante TZlott.
Aus der Sportwelt
Pas Wettrennen der Präger Scharfschützen- j
ßrcadron in Riffen. j
Aus Iht muten Reun bah» i» Pilse» fand vor kurzem j
das Wctttcnncn der Präger Lkharfschützeu-Escadron statt.
Pie Rennbahn uiiumt einen Theil des -ArtiUeric-Ercrcicr-
platzcs zwischen dem Ttrafhansc und dem Walde ein uird
hat sich sehr gut bewährt. Tein sitcnncn haben circa
Jas Wettrennen der Frager Scharftchühen-Eseadron in Mitten:
Das beim Rennen gekürzte Rfer» „^urioto".
Nach ein«r photographischen Aufnahme
2i I.I H i( t Personen beigewohnt. Als Präsident fungierte Fcld-
marschall-Vientenant A. Hosimaim dritter von Ponncrobcrg.
An de» einzelnen Eoncnrrcnzcn nahmen (als Vierter) theil die
Herren Rittmeister W. und E. Mcirncr und Tomäsök, Wacht­
meister tltckvapil, KopccZk, Zngosührcr I. Tntera, A. Aikodein,
l^'ardist I. Hocknnaim, weiters die Herren Karl Meißner,
der Tenorist des Piloncr Theaters A. -Ntiufa, Herren Fischer-
und Walter.
Das Wettrennen der Rrager Scharttchützen-Cscadron in Ritten:
Die Sieger Rittmeister Weirner und itomatek.
Nach einer photographischen Aufnahme.
Zu Suß um die Wett i« steveu Jahren.
(5s gehört jedenfalls Wagemnth und Kraft dazu,
sich zu einer Fnßrcise um die Welt zu entschließen und von
diesem (Gesichtspunkte ans verdienen die Herren Fran-
ciolini, Btaccascrri nnd Eonsomii die Beachttmg der
Pfsentlichkeit. Pas Motiv dieser Unternehinimg, eines
wirklichen (Gewaltmarsches- ist eine Wette im Bettage von
100.000 1'irc. Pie drei
Globc-TrotterS mussten ihre
Weltteise bar aller Geldmittel
anttete» und sich dieselben
aus ihrer Welttonr durch
öffentliche Prodnetionen ver
schastcn, bei denen jeder nach
seinem Talente mitwirtte.
Herr Frauciolini erzählt Er
lebuisie von der Reise, Herr
Piaccaserri macht gtimnasti-
sche Übungen und Herr Eon-
sonni prodnciert sich als
PchueUmaler mit Tlfärben.
Pie genannten Herren ver­
ließen stivoruo am 20. Atignst
dieses Jahres. Ihr erstes ')u'i|c
ziel war Triest, von wo sie über
Wien weiter wandern. PieGlo-
ber-Trotters fuhren auch einen
Hund mit sich, der ans den
'Rainen „Milano" hört und sie
tten bewacht, wenn sie zur
'Rachtzeit im Freien eaurpieren
und schlafen.
Pas Weisterfchasts-
reunen des II. Aadeuer
Padfahrvereiues „Mai-
gtöckchen".
Zu Futz um die Wett in sieben Jahren; Die Herren F-runciokini, Tütnai'.fem und
Loutonni bereiten sich ihr Waht auf freiem F-etde.
Nach einer photographischen Aufnahme von Eduard lonoa
Per II. Badener Radsahrverein „Maiglöckchen" ver­
anstaltete vor kurzem ein Elnb-Pnaßenmcisterschastsrcnnen,
bei welchem die Burglieder
und Pchück statteten. Pie
Walterodors nnd
Koschitz in 116 17
Infolge dessen
tvurde auf der
Badener
Trabrennbahn
unter den
(ionennenten
ein nenerlicheo
Reuneu ver­
einbart, au
welchem alle
Gestarteten
bis auf de» Ge­
winner der
Meisterschaft
am -Ttart er­
schienen. Sie­
ger war, der
bei zwei
von den drei
Heatsahren
Erster war.
Pas 1. Heat
lief über
1 Kilometer,
das 2. Heat
über 2 Kilo­
meter und das
3. Heat über
3 Kilometer.
Pieger im
1. Heat war
Ferdinand
Ltsch 1-36,
Zweiter war
l Ernst Fischer r:U>- ., Priner, 2Rilloo Toth. Pas 2. Heat
j hatte denselben Einlauf zu verzeichnen und entfiel mithin das
l :>. Heat. Per Pieg der Meisterschaft hatte auch den Besitz der
Elnb--Armbinde zur Folge, welche der Meisterfahrer auch
ans der Pttecke 3 .Kilometer, ^eit .">: 16 1 -, vertheidigte.
Koschip, .Troll, Ttsch, Fischer
Ücennstrecke war Baden Tber-
retonr (8 Kilometcr). Tieger war Johann
,y, das 2. und 3. Heat war todtes Rennen.
Jcbaoit Soidiie, M. ZroU. F Cljd). E. bischer. A. Tckbd.
tcr zweite Sieger im Siratzeu-Meitterichatiorennett.
Das Wcisicrllhaftsrcnnen des 11. Radener Radfahrvereines „Waigköcktticn^.
•Hatt tinet photograpküchen -Xu>"naStne.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel
an Kresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch
und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis >/, Schachtel
K 1.40, 1, Schachtel 70 h. Echt nnr mit obiger Schutzmarke
beziehen In allen Apotheken nnd Drogaerien.
HauptOepöt: FRANZ JOH. KwiZDA, k. u. k. österr.
kOn nun u. fiirsti. dnix. Hofl., Kreisapotheker, Komauburg
Milch
ichtel,
kc za
h. W. A
Schwerhörigen I
Hilfe durch elektrische Ohrbrillc von
Herrn. Tzschucke, Dresden, 29.
Treffliche Erfolge! Viele Anerkennung.
WülDjnoa=Staifee, feinste, beste Sorte.
5 Silo 7 ftCuba-Kaffee, tob und
gebrannt, S Kilo franco 7 fl. versendet
Srauj Siofenkranj. Graz, rin
Bade zu Hause!
RllDRLtfB
Preise der Wellenbadschaukeln sammt dazu passendem
Holzboek von 48 Kronen aufwärts.
Ein «ompleter Dampfbad-Apparat mit Stubl 52 Kronen, j
Franz Botli,
Wien,- V_ Txa.ia.'beaa.g-a.sse £Tr. i Mn.ci 3.
Uu TerUar« ko«tomffle ga.—»dang 4er Prclallite .Bade am Hw*.
flottrr*a »ktkrinSr-diätklilchk Prnperntr.» brrnorrBnrnbftrw >. Ilfnjfit
TSRs Absorbinol
cosmet. Watchwaaier für
Pferde.— 1, .vsjcon fl 6.—.
', Flacon rl. 3.50. Gniternt alle .'iuö
wuchte und fettigen Änioee. obue das
Haar \u rernören. ÜS stärkt angeirin-'i'e
u schwache Lebnen, entfernt u. ;eri ert
alle Knoten an den MuSkeln u. verhütet
lede Eiurundung: ist qan; besonders de
wadrt der wallen. H-e''elae'chwu!st, Aus­
beuten. dicken Zdnrea, Auolcn a b. Leb
^ nen. dicken Knöcheln. rn'chwellunFen.
i wo io'.äie au'lrel'n Eebebl daS Zilie n
3 der Knre und alle T.uelichungen
Haupt-Depot: Apotheke „Z am beilisreu Jose s*‘,
b Wien. XU., Schönbrannerstrasse 182 y.
M Depot in Am>tln.k<.-u uuei Dru^urrien— A- btuny ant >«-L-it7.niarkr» D
Zum Außöoden-SclbS-RnLrich
für weiche Boden, »tre oder »eue, verwenden  J n l
Kill,*, Penzing. Wisset,.sie 3 J. Haltestelle bet Pferdebahn; Station Htetztn,
bet Stobtbabn »itl.lei VII. Sinkenaefse «w. 7»u


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 22 ]
51 ummcr 4'
Das interessante Blatt.
Nummer D'
V kkkkkkkikkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk^
Auf Aller- t$£A höchsten Befehl
Seiner k. und k. Apostolisch. Majestät.^
| III. K. K. STA ATSLOTTERIE|
für gemeinsame Tiililir-Wolillliüligheilszueche.►
3—£
Diese Geldlotterie— die einzige in Österreich ge-
^ setzlicli gestattete— enthält 18.122 Gewinste in►
barem Gelde im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen.
•< Der IlanpttrofTor beträgt:►
1200.000 Kronen!
^ to a r.►
7^ Dir llie ill./.llllllll" lli't iitoi illslr ll.lflrt ll.l'' k. k. I.iilliliirs.lll.
^ Die Ziehung erfolgt uuw iderriislirh am III. DoitiiiIht^
^ Kin Loü kostet 4 Kronen.^
^ Lose sind tiei der AMtieiinng für Staats-Lonerien in Wien, l„ Riemer-^
^ lass« l, in uaocülltcniren, wat-mika, bei Steuer-, Post-, Ttlrirtpiui-►
uiui Eistiitdimäiiiiern, m WecüselstüDeu etc. zu benommen; Spielpläne inr►
^ Loskäufer gratis.^
■M Die Lose werden portofrei zugesendet.►
^ Von der k. k. Lotto-Gefälls Direction.^
Abtheilung der Staats-Lotterien.►
? VVVVTVVTVmTTTTTf ▼mTTmmTTT^
Paiizcr’s Orpheum.
Täglirh:
Venus u uf Erde n.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
H a i i« t v- I* i* o <1 u c t i o n c n.
X.uli .D■ r V",-ti.dinng im Wintergarten: %igeuaerca]»elle.
"Vcrz'ü-g'liclo.e IResta-araticn.
(iissaorölliiung 7 L'lir. Anfang 8 I hr.
.b.nb-n Seim- u FidiTiae: Xaeluiiittng««-Vorstelluugea
zu halben Dreisen.
Übermorgen Ziehung!
uvalidendauk- (Lose
A 1 Itrono 2065
Haupttreffer KrODCIl \y£j
empfehlen:
Bayer k Vogels Nachf., Wechselstube, I., Graben 21.
Vertreter
gesucht.
Prefscourant—
mit SO Tt Pen
.. 130
Beziehen Sie
Kautschab-Typen-
^Druck-Apparate
in jeder Sprache u»d Gröxe. sowie ——
Stampiglien u Siegel mir birect
vom UrfinDct u Pairnl-Iiiliadrr
des Praeiftons-Truck-ApparaleS
M. Hammer,
Wien, Praterstrasse 13 2,
Lloyd-Hof
fl —.00 mit Ino Typen. fl. 2 Imit 320 Typen. fl. 3 .—
■ fl. 2. 4 ü|„ 400„. fl 3.60
üicb»nährpulv»er.
Werde. Binder, T.
Sch»ie. Schwelst I t w s
— ii— Jk.... 1
*** J'^ r |l ..HORi'^HaiDiveis^öi Neusiadti a. Dornn. Norfltm
C L*
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet OrlglnaUdstchen mit 4 grossen
1 Sekten k 1 K 30 h geg. Nachnahme von 5 K 20 h franco u. ohne Anrechnung
der Verpackung nach allen Orten Österreich Ungarns nnd Deutschlands der
Haoptveraandt: „FLORA“, NenstqdU a. d. Böhm. Nordbahn.
| ZEng-lisclies
aarfärbemittel
vo" ^rtil.r, 11, i li li, mit garantiert or Wirkung~
ji-.k in ei-iante n Haar di, ursprüngliche Karl«, wieder, Gebrauch
ein (ach. Haut und Wasche nicht färbend. 1 flasche 11 1 ÖO
Dep.'.t für Oesterreich: „Adler-Apotheke“, Komotau.
Satet1«n 51« kKln« B«i«uchtung ti
•|K de» e!«s*oh»lea
Acetylen» Apparat
besichtigt zu Hadea.
Seit acht Mo­
nat find allein
in öfi erreich
über 150 Ap­
parate in Be­
trieb gesetzt
worden, da­
runter allein
fünf in Feld­
bach, je vier in
FrvHnleiten,
Peagaa und
Teutsch-
Ferftritz.
Bei den billig
Carbrdpreisen
ist daS schöne
Licht um die
Halste billiger
all Petroleum
Wiederver-
'üufer an allen Orten gesucht u können
ich fachkundige Leute eiue sorgenlose
Existenz damit gründen. LUS
ten«ral-V«riret. f Ö*t*rrelch-Uno«rn.
Aog. Anrieh,
9- r a. SB. XwelgltaM* 11.
Jeöer Zola-Roman
30 U.i\
Nana— Terminal.— Therese Raquin
— Zum Paradies der Damen.— Bauch
von^PariS.— Suarn Rougon.— LiebeS-
dlatter,— Ein sittsam Heim— Ge->
standnis eines Jünglings.— Madeleine
K6rat,— Gehermnisie von D-arseille.
— Ter Todtschläger.— DaS Gelübde
einer Todten.— Eroberung von PlafsanS.
— Um eine Liebesnacht,— Tie Lebens­
freude.— Die Sünde des Priester-—
Glück der Rougon— Märchenbuch der
wahren Liebe— Der Traum.— Die
Erde.— Alle 21 tadellos neuen Romane
auf einmal genommen nur EI. 8.88.
Lar icateu Ntnnde. Jahrgang
I8b2, 1894, 1895. Jeder Jahrgang tadel­
los neu und complet nur fl* 1.90.:
Kataloge über Bucher-Gelegenheitskäufe^
gratis und franco. 2068>
io8ef Abhelters Antiquariat,
Wie». XI.« fAlatfttofif l| B.
dailleD pr
Waachmaschinenfabrik
Wendelln Pietsch, ReicbenberiJ,
Einrichtung ganzer
Wäschereien.
hebern Käufer
;ugsauelle schwer!! UM■ Der irgend eir
musikalisches ;mfirununt, Zngetzo»
intim u dgl faustn will, der wende
sich vertrauensvoll an die w"Hdekannte.
allrenommi.rte FadrikSfirma
A. Osmanoli.,
Sr^ci ttb^ ckr. Bohmen (bei Eger).
Von der Quelle wird
jedermann am besten
u. am billigsten kaufen,
Uwtaafch gestattet,
wen» etwas nidM ge­
fällt, so dass niewand etwas riskiert,
wenn er bei mir kauft, ko gros für
Exporteure, Grossisten, Händler; eo detail
für Musiker vom Fach: Conservatorrsten,
Ehorregenten, Kapellmeister rc.
Illustrierte Preislisten gratis und
franro! Bitte dieselben zu verlangen
iHnl|H= mii (TflfitirRilUrdirrukir
mahnt und weckt
;u jeder beliebigen
Stunde, tobet un
enthetvlidi für
jedeiinann d genau
mit der Heit recb
neu innse in dienst
dai Werl in' il
I hei ine ov-liäuie,
' fl. .'» 0. in seinem
ilahstifhaiiie, mit
prima Scknvcizer
Werk, st. 7 .—.
(FIrhtra=y[oqne=(F>olh=ifhr
mit n Plaiiiie-i"'>olddeckel, erseht eine
geld. Uiir vollständ,. st. Trans-
vmalutiv au# echt 1 ,'lölhig'm Lilder.
vt in k k Plin ierungsamle geprobt,
st. in .^rapp' -sttetaUgeliause
st, —. '?llle nifiu' Udren sind ein
ni.rl in 21— no 2 Hinten auf‘,mu'licu
,'mu' iiiptigen Gang würd* ^ohrc
gaiaut'erl. '.Uickuvastend.o wird iim-
getaui.lil oder Betrag rnckge;rhlt,
leistn Ristco nuSgeickstosten, Z» be­
gehen gegen vorherige Einsendung
oder Nackinahine dco Bckrageo von
Nabinowicz,
WIEN, 222 .:
I.. 'Dun miltanftr SB ^Itirdih
stUustiierte Preiskataloge aus Ver­
langen grau? und franco.
v.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Luni]enkranklteitm,\n-vnxit;it
und Nervenschwäche, bei tVauenfeidsu, li'ei,-haucht und Llßt-
armiith, bei Mayen- und Dannleiden, bei Krnährnnaaat.irnnycu
der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Deconvalc'Ccnz n.u ,1
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnalirung stillcndei Mütter,
•""SÄ’tT” Mil leptacMd Sst
liende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi
ciniachen Klinik, der Kinderklinik des Professors Kiiilncald,
in der n.-ö. I^andes-IrrenanataJt, Wien, in deu Kliniken der
Geheimräthe Eulenbury, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General vertretung fUr Österreich: Apoth. C. Brad/, Wien, I., Fleischmarkt I.
Aus/iihrlicJu ifitthfilungen gratis und jrcinco. 21X1
k. u. k, Hof- und Armee -Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I», Kohlmarkt 8»
Comptoir: XVI., Fesstgaase 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver,
Jagd-, Sohelben- and SalonRowehre,
Jagdreqnlalten, Munition eto.
Jener Armee-
Revolver, Mot 98,
Patent ü. Gasser,
vom boh k k ReichS-
KricaSmimstenum z,
Linsudrung bei den
k. k. ^utztruppen an-
genommen.
J. Aiktorill
k, u. k. Dos- und Kammer-Liesernnt
Wien, IV., Orosse Jfengasse 35
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrllk lk. U.. prlv.
SpiritiisKlülilicM Juwel,
PfeWatckr Achtnni
Neueste pateutiertc
Gesundheit».PFEIFE
il
I»
ME,
U
euehmes, reines, gesunties, trocken
eben 1 .Stück 7 o kr., 3 Stück 2 fl
n.u-h Krh vou F. S. Nowotny,
22 iv> Marsthinvitz-Kukan i. B.
schbiistco und bestes Licht, passt
aus jebe 'Jjftvoleumlampe von
4 (flut. Duichmcsier L >is:i
Completer Apparat.. fl. 3-
Complete Tischlampe .fl. 6.—
,, Hängelampe fl 12.—
Glühkörper für Gas, Spiritus,
Gasolin, Petroleum kosten:
100 Stück fl 17.50
50„ fl. 9 50
25„ fl. 5.50
crtinmtlidu' 'llrlüd i Bcleuchivn>p
iöriffr und Best.llungen cm
CnlÜlllicllt «IllAVCi
Wien, II., Stephaniestrasse 16.
50% Kolileuersparnis.
Maschinherde,Cafeherdeetc.
Illustrierte Preiscoaranle gratis.
Jnterelsiiiilt llenheit!
.Pi'Iirati'fs-
Sauerkraut
ausgiebig »nd silnnackliast. dcnlbar läng­
ster u.id t'e nster ^chnill, off,rievt in
--eliasteln von 3 n k- autwärlo, ;u
bui'gsten Tageopre.sen, die erste inahrisstie
Hanna-dauert rank- ,vat?wt mit Tampf-
betrieb und Cfononuc 1 d 24
wAnt. llcoral, (Oltttnij.
Gänsefedern!!
2>n2 neue ungerisienc:
1 j k_ r grau Ln kr
', kg we.ü. :»t> ti­
li ne geristene:
', k- grau 3 '» tr
1, wein ,'.u tr
1, kg m stau.nige... l fl die I
1 st. >'a> tr u rs von 5 kg auswarto^
geg'ii '.b'ackmahme die Federnstima\
/s. $>rt 1 Prf, i; rag, Tein ga'ie 17.
Nur
fl. 1. 25.
lenkbar!
Zrlbstsah
renk!
Universai-
Dampf-
Wascliniasclilie
fftr alle VerhAlt-
nlaa« t Wiucht
mit Dampf and
•ledernder Ijtuge
blendend weit« I
Wien, II/2, Pasettistrasse 96 1 .98.
dteell« Vertreter »rwfinfdit.
illtiftkinstrnmtute iW
und Saiten rc,
kaufen Sie am besten und
billig bei
Brüder Lutz
in Schöndllch bei Eger
Bohmen.
III. Preis Courant auf Ver­
langen gratis und franco,
tllevnrllturen aller Streich-
und Blasinstrumente gut und
billig. 2123
Eine der qclun en-
sten Ernndungen
ist unser
Auiomobil
„Lapid".
II. Itertesz, Wlei»,
" LmjJLBlüUJL.l LJ I —■
Dasselbe ist mit
Ubrw> rk. sehr stark
konstruiert. feinst
lacktert und laust
von selbst in Wtii-
dunzctt Sehr
unterhaltend und
amüsant für ,ung
und alt. Bei Bor-
einfendung von
fl. 1.25
franco und spesen­
frei nur durch
Flciachmarkt 9.
Jahrhunderts bl der
15 p/fi/r/sMUS
»2 hodurrfefBiiWbdvdJ:
C Oie fasse/ des Spiritismus*
Ne inqtfulirten fiptrunenle td5Mn Mbvs
jrt»ohneMediu(Ti,.6c^8ou5fiihrai
ttndi/ift wifien urkQmüdt iuiserst
ke/us/igenä. iJöseo gen Zusükimr*
f?of Tainenfiiieur '?inoge>eickmet Parte. ^>erlin. 2vien,liiendiisteni
k. u. I. itoaunm'io. Wien. I„ Vflslüc I, nacktst dem Sievlianevlai'
»lr .Llle hübe»
iitt>ci-,'« .Lr/t xefrugt.
Janik’s
wohlriechendes
Haar-
Petroleum
ist des Koto zur Kr-
hultmiif un«l Ver-
schöncrunar dor Huarc.
F. Janlk’s
k. u. k. Hof- jS^IDamenfriseur
aiioge^'ickt m d
t n k, Slaatovi
Haarfärbemittel „Ösirol“
ist laut Attest u. chrm. Vnhiuiitüiruiu
deo iisu'vr '.'lvothcter Bereineo vom
:r Tee asllUl. unschädlich färbt
Onurrhnft. blond, braun oder sckiiviN;
t vlaam 2 st und 5 st sammt t^e
brauckioanweisung, 27
Wien, I., Freisingorg. 1,
nfirfm dem Stevstanovlob
für magenleidende, Kinder und Wöchnerinnen unentbehrlich.©©© O
©©©©© Therese Beyschlag, Wien, I., Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 23 ]
1
'Jiumnnr 4s)
10$
5°
F»uat a coucrulr
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-Malz-Chocolade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguiaten, sowie bei
Johann Hoff,
WIES, I., Bräunerstra+ie 8.
—• Telephon 29f. ——
G. iUfifi, prakt. Harmonikamacher, Schönrck in Lachsen,
liefert die derubmlen. heften und dauerda'ten Contert-.f>anü;ttqbarmvnjkaS
echte ch7vm?.ti'che L:'-.e cr. ;wei- u Dictreit'.ji. mit 8. in, 12 Banen, ton :»U ftroiifn
an, über 20u LoNen a-btTt Harmo ukas pan 7> Hrmifn an Xrcbor.ieln imh alle
anderen 'Diuufinftruntcrt; in grcÄret hi.eir.bl wirklich gu' und btUtg ^.merifan
Harfer.ziider. grcst. 41 Latten. PraLlilistiuine.t nur IO ZtrontH. illustriertes
Preisduch frei Einkauf alter und ;eibr.chener Geigen und Eella lTt'i
Polyphone,
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen,
nur crstclasjigi's Fabrikat, zum
l’rt.-Ue von 25 l\ aufwart-, liefern
freyen Maiiat.-raten von 2 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
- Illustriert* Kat.il-irr.itG uul i'r-i.
KffiDlBHIL
»rSntei Lager in modernen, matten nnd politiarten MObaln fti
Ausstattungen, Hotels, VUlea
ta («raallert fmtar Qm.lltKt in btlligiten Preti.n .QZ tmk—f Haiartala.
na laau Herllnger, TUoklarnalatae,
Wlaa, ■ahoakrannaratraaaa 40 (ehuuUga Hu4jtkw»ntruM)
fr* dmnw «aut la^pukai mml 4u »laMrau. BUM* mUi ■>< tun
Z)r. F. UexiBlalJB
Echos der »eget»diltsche Eaft »Ln», »eich«
au« der Birte stießt, »erm man i» de» Eta»r« der-
ieldeii HmeiitdoHrt, ist seit Mevlchengedenl«» »11 d»s
lulgereudnetste Echoudett-miltel dekanst: wird
aber dreier Saft »»ch Borttdrifr des Erfinder» »uf
chemische« Wege z» ernem Balsam derettst. f»
zemuint er erst eure w»nderd»re Dtrttmg.
Bestreicht »ra» »bends da» Eestcht sder »»darr
Ha»rstelleo damit, so lose» «leb srho» «■
solgeod«» Morsen snsl an«erkb»r«
Sehappt» tob 4er Uoot, die do*
dareh blendend weiss «. »ssrt wird.
Dreier Calla* glättet die im Gestcht »rstolldenso Nrut-et» »nd Blatter»
asrden »nd gilt ihm eins jugendliche Gestchtlfarbe; der Haut »erleiht er Weiße.
Zartheit »ad Arische, ssifenit in kürzester Aett Eommersptssten. -edersteds»,
vt»tter*»le. NasenrSlde. Mitester und »Le andere» rlnretntzeite» d* Ha»t
Vrei» eine» Kruge» sammt Gedrauchlaaneilnn- R. 1.L0.
Dr. Lengiels Benzoe-&eife,
■Ukiti nd z»trä»lichG« Seil» *•» l^|«t ri»r»» »rbmivt, k»
d» likti l, sfirr |tM~«"s ßst,e»4 n) der Iw
st ctti m ft
int
ins allen Balmstationen zu sehen!
Spiritusglühlampe
1900
Monn®
prachtvollste Beleuchtung.
4 that stärker als elektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Breunstunde.
An Schlösser», Dillen, (Kurorten,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirt­
schaften, Gemeinden, Fabriken, sowie
bei sämmtlichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kiltei,
Prag, Uerreng. 4.
Steg- sah Käugekampe« «II
SpirUurklcht i» reichn Auswayl.
GnäSLIES
Y SPECIALGESCHÄEs\
W MONARCHIEin|
^äpparaten.Reqüisiten:
Werkzeugen\
Materialien
VorJagenetc.fur^
-äo
Pas intorv'i'i'antc Lllatt.
Sonsatlonollo Nouliolt!
DI» Torxftge dasselbe» sind: ans jedes Petroleum*
baaain Ton 4 Contimeter Durchmesser »ufschrauobar.
Handhabung and Cozutruction denkbarst einfach Tadel
loses, nuofrelo», gemoh-und gefahrlose» Brennen,
g länzendes, rein weUaea Lieht von ca 80 Kerzen
t&rke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums In 15 bis 16 Stunden, daher grösste Sparsam­
keit bei kolossalem Effeot.—Prospecte grat. n. franco
Alfred Lenner. Wien.
▼ XX.. lebotieofslArasse 7 Mr. Md.
Kummer 4.'>
Hausmusik
Thatsächlich von jedermann In 1 oder 2 Stunden zu erlernen; Nuten-
k*. nntaUse nicht nöthig; Ton wundervoll weich u lieblich, schöner als Harfe
Müller’ 8 berühmte Accordzithern.
ProiftP• ^looolo st 5.—; Monopol III: fl 5 —; II: fl 7 50; I: fl 10—,
rrtjise.^ P i on fl iö_, Orpheusd i$— .Erato fl 24.—,fl,33.—.fl,45 —.
Vanz-Lltker, Henkelt! fl 17— MQller's Accordzithern sind nament­
lich allen denen zu empfehlen, die— ohne mnsikalisch zu sein—
Freude an guter Hausmusik haben, oder denen es an Zeit zur Erlernung
des Clavierspieles fehlt Viele 100 0X1 verkauft iHoy
Müller s ,,Erato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Moll* u. Sept-
Arcorde) t«f der beite Ersatz für das Clavirr. Tausende von Zeug­
nissen! Die Erato wurde für Sr. Maj. Yacht Hohenzollern bestellt und
geliefert —Musik-iClcke in grösster Auswahl a für jeden Geschmack.
Man verlange reich illustrierten 4 seifigen Prospect gratis und franco.
Yorrätbig in jeder besseren Musikinstrum.-Handlung, ev. adressiere man:
J. T. Müller, MositillStr.-Fatirif. Dresden-A. II.
4lpoth. DerteS
Elltftttllllgsjllllts.
Ern vvrzüqliLe» fttiel un Erzielung
v Gewlchioadnavme. ohne deruistvtuag
und Jiachttzetl für bte Gelunddett. det
Kertfuchi. E«eel»idigk«lt »ad deren
$elg«tc-fdci«»»gt». 1 Dose st. L.—.
dezteden:
Tina t Ci 5„ tosmensete stunl,
tage« Nr. 6«, Banat. öS»?
Mw Nero di Spoloto.
Tiescr oorlrei'liche, von der k. k. Dersuchsslation.Kloster­
neuburg ob seiner lrchlbcit tjcyruftc
Dalmatiner Blntwein
wi-d ärztlich emv'oblen bei Blutarmutb, Aovetiilongkeir. Per-au-
ung-ichweichc :c, Bient zur ra'chen tiiciunvuiig unD 3laifun,-;
von Jinutfut imB :>icconvnle;ecnlen u:iP ist qlcichzeiüg i;u
t o ft l: d) e r, roenij herber uns wohl'chiiiecteiioer nrnbNeickowein
lluzähli.te Airerkemiungslchreibcit au- allen eänd.ru und allen
tireiieir der Bevölkerung liegen ;ur ifniiichl vor
Vin Postfafieb»n mit i Liter Jnlialt rmru' aller Poi:^
Nationen r Nerreichs nnv Tenlichland- K ö *j' >. nie 1, K 1- jn
BST“ Bei grösserer Abnahme separate Anstellung.
Anton fiiniirr, uicingroDhandlulig, ftomotsiii.
Der Bciu
Komotau: 'ml ISoli, Avoih
Bensen: :)i enbel, L'einhrlg
Brandau: I 'J.Cat;, Hoielier
D.-Kralup: Vogler. Auiu’m
Duppau: I Wn.bl. ÄSeinbolg
ElClitz: Ävorb. *,ur. enaea".
Giesshübl: y ilang. Haiüm.
Görkau: 29ol'gang. :Kcüaui
Graslitz: ',’l iNlann Troauin
Xaaden: '> nrä»:l. 2Se:ir!,ö!g
Karbitz: Tb. rNecrin. tuunm
Katharinaberg: if 2ho!'. it 1 .iuh
Klösterle: v'angbaniincr
Lichtenstadt: Rd Bi aller, »i'm
ist crfiiiftsidi: J-'
Niemes: »> «chw.tr;. Treg
vberleutenrdorf: :li-ch:cr. Anl>.
. lr X in:. äSci.-.l’
Podersam: ,1t 2v-ein.bblg
Pürstein: ,1r ,-Jcl>: 5 .b. 2v-.:n.h
Radonitz: o I rrbee!. 22.ir,!’.
Rudig: 21P. L:an!a. .Naa'm
Rumburg: .streibich. Tiog
Tetschen: 21 22aller. :>>ei:anr
Theusing: Tb Cuocrct, »iannn.
Tschachwitz: 22 Bottenn.in
Warta: Ix Panhan:. tlannn
Weichau: 22 C ril. «auhn.
Weipert: 21 sini'*, 2lr oibeker
Dtrtethe Sing mit
grötzerem Brillant
12 fl. (»e «k l
IlrlTl fl R (t* kost« »ICH»
Mr ö l Echte Briilani-ßiug
bi 14 ktr. kuclt. Seid solid fda|t (gfirfl. &S4 ^rftfrnp.. Es wer»,
mir prim» »ekte Brlllestea ©«nrmtrt (ntch: ,u >ertroch''eln nu ctd
ätüi^rrm echtm iiamantm. Oedrrn Stück tritt etc ••eraatieecbcla
detgttügr.— T*re*mdt srrhfr^r EtlCkckuci «rtrXifl ruzuzl'-ch
U kr (40 Es.) Peru vd ??i*:i.iCmr. JC-ttruri 8ataifrj über
ttbrea und sämmtliche Schmuckw-area zralis uni franco. 4VS1
iuliue Seidel, Dresden 21, il'llin 2.
Die echten, geeetzlioh geschützten
KAUTSCHUK- TYPEN- DRUCKEREIEN'
iu »11 Sprachen u Giössen
zum Selbstanfert. von Druckseiten, Clrculajen etc von
JMäLEREI Jeder Ar!
: N ji> Brandmalme/.
ÖP/Pyrosculptur.
Laubsägerei.
Kerb ulEDERSCHN/rre/c.
I BIER& SCHÖLL
MEN,LTE6ETTH0FFSTHNs9
von CATAL06EN ersucherimfr umAngahedes gtwüuschlenFaches
HOIZWAREN zum,
BremenuBemalen 1
Bei Bestellung
II. FltÖIILIC II,
Stampiglien- und Typen-Fabrik.
Xi_, Circusgasse 28 J
p Ein*- complru-
a Hantfdruckerei versende
56 Tvjicü ....
' 80*„ ...
1 130 e. --
130
225. ....
320 p ...
4U'>-..
, GRATIS tu
J Druckerei l li»lter ll'er
maueutfai bekis.?en
Stampiglien und Siegel
Agenten gesucht PrtlKourante gratis and franco.
und eine Pincette.
1b bester a. feinster
Ausführung.
I>r. Theinhurdt’s
Kindernahrung.
Seit 10 Jahren erprobt u. bewährt, namentl.
b. Verdauungsstörungen u. Brechdurchfall.
!/J Yorrätbig in den Apotheken u. Drogerien.
Pir-is der Dujc ä 3uO Gramm K 1 yO. a .'»00 Gramm K 2 VO
Hiüpt-Depit: FRANZ MAY, Wien. jüssisiMierstiasse 6 t.» X
Luster
für Gas- und
elektrisches
zu Erzengnngspreisen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, VIII., Iserelieiilelderstr. 44.
äuggezeichnet mit d»r k. h. ^taittmedalll» 10r vonOgl. Er»»ugnm».
Beste, fachmännische Einkaofsquelle in
Uhren aller Art, Juwelen, Gold-,
Silber-, Granat- und Neusilberwaren
b«i 1615
Fr. Moravo«,
Uhrmacher und Juwelier, Absolvent des Bleier
Techilicums,
I5r-0.33.3a, O-rossei Flatz 6.
Verlangen Sie meinen neuen lllustr. Preis­
katalog.
Bebt. Boiikopfnir läfl.= S4E,S Jihr. ötr.ntle.
Die erste und gTÖaste dastehende
Züchterei edelster Harzer Kanarien­
vögel von
) WlUWllUi,
rrr'kndkt d«s garue Oahr bnturd) nach jedem
Crre, selbst bei ftreiuirer Kettle, unter vollster
G'aranlie lebenJcr, geiunter 2lrtri:n»t und S Tage
i'wbeieit. tru:;j fieouge Tag- und Virttün^er
mit tc»einen ö'eiang^r.uiren, Hodl-. 'iTviFicr-,
Lcd.ttcl- und fjgcuroüer mit iä onrn Riingelii,
tiefen Knorren, Tu-Tn-^fel'en und
lliacdna.'.ll'Llaa ter 'Jhdjr.abnie tu 5 t:nö 6 st.
l^an; iruna tl'.r'ttnger tu* st. A\i *'lujeibdjen
fl l ■!<> ft. 1 'i> 'Piei^aefto..l mit Tu .v.'lbeneit
und 'ttdernen ?:a.tts:n ?dattlen. t ande-?culluirntt-5-
'Tted.nlltn S^dr viele ^dren-u 1. Uni ntti
D.'ii niemer ^uditevei ;u uberteugrn. ist lö-,ü;littgu:tg
deii-ttdcn Oetevui gestattet. TanUckreiden liegen
Hunderte vor Preisliste mil B'vaiidlung gratis
ilUs
s ch,
Petrslem-GlHEclit
««rpqutze». Die Sie«»« (US saf jede
^~ n’
' 7,.
cl)!»ch kci»»eitze«. ritzkretes Licht.
tu
Lichtstärke
SO Rerzen. 8*nlum 1 Liter
gcBätil. Petrileu» In 16 Stunden.
öttd
K.einc iwamti'kA»
Zucltcrcouleur n
mohr!
Im Sinne der k k. Ministerial-Verordnung vom 19 September 1895.
Basch s Znckeroonleur- Ersatz
in Pulvt-r für Kam, L 4.iear, Eosig,
Sappen, flirrn, Bier etc
Julius Basch, Brag-Boric.
o V> 1 rT^ SBi J ->0%i GrO*OlXTTlAOli l.^>»
Billiger!
Reiner!
Lation-
Siecialitäicn aus öem cIriIscIied
tnncjn ßr Kosieli von
Br. ltobert Vlscher,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
W I IO DO", bot I
I., Habsburgergasae Nr. 4, 2. St.
üaarrertilguugsniittel
Epilatoiro
Haare im Gesichte, an den
Händen, Armen etc.
weT'it-n auf ch< lül-'h--m W. tnitt- N UT*ilatoire v*r-Ü_ r t I>if
Pr^ct-dar iit eiüf.ich un i r.’t■ >*. -in- Wirkung laug'ara, aber sl> h« r
KpiLttoire zer^t-lrt näml.ch b‘ i I iii_rt-in G- braucht- die Haarwnrz«lu
vollständig and verhindert den Vachwnohi sicher.
Preise der Spocialltäten:
• LpiUt-.-.r**; zu.- g«iLuIicbt.-u Ver-
Haarvertilgungsmittel
1 kleines Flacon fl •*».—
1 grosses Flacun IO.— 1
Teint-Pasta Kmf,' rnuD? d" r H“ ro im
Annen etc. etc .per^f
I.
Sommersprossen-Creme 1 t^i
O zon, im Wasger susp'. uüuTt. 1 Fluchn u i Liier)..
Blondwasser iB.nultur 1 nacon (*, Eller)..
l HLLriarb^i-itT, 1 Carton Bii.ud bis Schwarz zu i
!> r o,
bis ü 3.— u
T.i.'- !• r, .iNdanc. 1 Carten m U.>
Poudre-Email.'
Venus-Wasser
Mittel g^b^n rothe N.eD, Caruja
Kosmetischer Quarzsand M. r ,'j" r. ci! ,aDg der
2—
. 1.50
I Brosohüren über Ozon uni die Auwi-oa-mg der e-inz.-Ia- n >pe-
I cialitäu-o gratis und franco. Atteste üb. r die l u-ebä i-:> bkt-ii der
Präparate liegen zur F:;.-i bi auf,• nso Tausende v-.>n 1 »anksoL'-ribeu
■ aller Welt.— Auskünfte in al ell kn-ineti.-cb-n Au-. I' ss' nU'Hell
> gratis Sprechstunden van 9 Uhr vormittags bis 6 Ihr »bends.
M Pepfttt ApoRiektT W. Twerdy, 1.. Kj>hlmarkM2^_


[ 2023-06-29 10:37:33.405 - 19001108 - Seite 24 ]
'Jiumun'i' 4->
Das. interessante iMatt.
stimulier V')
W»> «eell 10 Zagt Prob»,,1t, 'PO
Ttx Berfonvt Otr Dif«|nl)rinfn
(1900tr> Zucht Sät begonnen.,lrchlc
Harzer Kanarien
»mit hochfeinen Gesang»-
' Touren. Flöten- u 'Jiaditi-
gallenlcklag. fingen b bucht
wie am Tag, I Qual 8 fl.
tl Qual« ft 2ch ilichte
, nur retne Raffe u dedtene
meine Kunden stets püntt-
.lich Bei LngroS-Berkauf
rechne nur einen kleinen Gewinn. Berkaufe
jäbrlid): 10 0 o 0 SlückSsporl, 10 000 Stud
durch den Sommern Karlsbad, 10 000 St
>m Winter nach Wien, und 20 000 Stuck
nach Amerika Die Bogel-Freunde erfiiche
ich meine glicht, welch- S Minuten weit
vom Karlsbader Bahnhof ist, gelegentlich
,u d-flchtia-n.— Für die lebendige An­
kunft der Vogel garantiere ich, 10 Tag,
Probezeit. Berf. gegen Nachnahme.
Telegramm-Adrrste: ibOS
Sauer, Fliohern.
Brief-Adresse:
J. SAU E R,
Fischern bet Karlsbad.
Miele ilii ffänfli
mit den, piachlvoUen vlastifchen Patiler-
itlick-MeOiiillOiis, Schöner, cüecli'ollcr,
giotzer. dabei billiger alo jeder andere
V antiJnnud Nicht gebrechlich. Als Ge
idicnt bejoukero geeignet. Reich iUuitr
»atalog gratuv VlOf. Deutsch, Knnst-
Insiiiul, llctviig, Schul',enilratze 17,
Ltnsers QssekäftsIoesIitLtsn— früher I., Kärntnerstrasse 13— befinden sich
jetzt I., Ksiriitnerstrasse 14— Ecke Kupferscliiiiieclgasse
" vis-A-vis dem früUereu Iiooalo.
Ä WXBTIPIM Etablissement für Braut-Ausstattungen
0 Li n M M ii iÄ« ©& 'OJp 4,LI 51 S Jwllmi frsgründst 1867.— k. u. k. Hof-Wasche-Lieferanten.— fieeiünaet 1867.
werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserton Etablissement sowohl den einfachen als den feinsten Genre
Kinder-Wäsche, Confectlon und Braut-Ausstattungen in beeter solidester Ausführung cultivieren.
Unserem Principe getreu
in Herren-, Damen- u
Illustr. Wäsche-Katalog
enthalt Pivhe und Abbildungen von
Damen-Tag- und Nachthemden, Bein-
kleider, Corsetteii, Frisier- Mäntel,
Unter-Körke, .Strümpfe, Trieotagen,
Bettwäsche, Tischwäsche, Handtücher,
Taschentücher, Mädchen -Wäsche,
Wäsche für Neugeborene, Kosten-Üher-
sehlägc für Kraut-Ausstattungen, Mäd-
i hen- Pensionats- Ausstattungen, Aus­
stattungen für Neugeborene.
Unseren
Illustr. Wäsche-Katalog
versenden wir
sranco-gratis
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen
Kunden» Bestellungen speciell für
W9 »IS 1 Ll
rechtzeitig aufzugeben» damit wir deren Aus­
führung grösste Sorgfalt angedeihen lassen
können.
Illustr. Wäsche-Katalog
enthält Freise und Abbildungen von
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthemden,
Kragen, Manschetten, Cravatten, Sport­
hemden, Heinkleider, Bade- Artikel,
Socken, Trieotagen, Kameelhaar-Ar­
tikel, Herren-Neglige, Jagd- und Rad-
fahr-Hemden, Kosten-Überschläge für
Herrenwäsche-Ausstattungen.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der ausserordentlich reichhaltigen lyenheiten-CoIlection ein, welche in unseiem
Etablissement ausgestellt ist.— Billigste festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
I., Karntnorstrasse 14 SCHOSTAL& HARTLEIN- KSrr ttn.er8trasse 14
Kt-Kc Uu|>lcr>clniii«MlgaMNe^ w■■ w w■^■ ■■ Koke KiiplersctnuieügnsBe.
Un.-er Special-EtablBsement für Herren-ilode befindet sich unverändert I., Stefansplatz 2.
Bayer’s Salicyl-Kautscliukpllaster
ist ein rationelle- Mittel zur gründ!,, qefsl&r- u. schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen n. harter Hunt.
1 Couvert dieses bestdewährten Pflaster- sammt genauer Gebrauchsanweisung
lostet 30 lr. (60 b), in die Provinz 35 kr (70 h) gegen Einsendung des
Geldbetrages in Marken. Bestellungen stnd zu richten an die AvutHeke ..rum
MZrömischen Kaiser". Wien. «ladt. WoUzeiie i:i. Huoo Bauer. AvoiHeker
Styria- ""/
Ärick- Maschinen njt
■lt ober ahne Sohlaooh
Sohlait liefert am
beste* anb billigsten bit
Erste stetermärk. Dtrtck»
Wtaschinen'Fabrik
Graz V., Falkengasse 47.
Frauen und Mädchen
feanttien tur Erfrltchung, Ver-
itbÖ&eruig o*d Verjflnguog ihres
Teints Bur
Grolicb’s Henölnmen-Seife
tot dom Rxirtde der vom Pfarr.
Kaetpp s« vielfach verordnetem,
dl« Harnt «rfrischeoden und ke-
IthemdfB Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr
Frölich s ueuvtrruessrri. bleifreies
Hajr Million
verleiht ergrautem Haare aelue frü­
here Jugeudfarbe. Der Erfolg Ist
geradezu frappierend! Rothe und
lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung Grollch’s Darr
Milkon färbt nie ab n. ist gänzlich
unschädlich! Die Anwendung ist
die denkbar einfachste and genügt
dazu ein Schwämmchen od. BQrst-
chen. Preis 2 und 4 Kronen
En gros durch die
„Engeldrognerie“ Von Johann Grollet»,
k k Privilegiums-Inhaber in Brünn, ln Mahren.
Wio* *. O Raubner, Apotheke, l., Bognergasse IS.— H. Bayer, Apo­
theke, I, Woll 2 eile 13— J. Weiss, Mobrenapotbeke, l., Tuchlauben 27.
— K 8charret, Apotheke, VII, Marlabilferstrasse 78,— J. Scbawerda,
Dr« gilt, XV.» Marlabilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch t Go.—
K OHen«tt*ldl— O L R Fritz M9
LICHT!
Meine Ga» selbst»,engenden Lumpen, Luster, Laternen !c. liefen,
ein vrachinolle» weihe» Gaslicht— Keine Rohrleilung. kein
Tiichll Biennl >»ß- und geruchlos imb nbfolul gefahrlos Tie
iierichiedenen Lumpen werden Mii Glühllchtbrenner al» auch
mit Schmkllerliiigodienner geliefert mips SpiriluSgluhlichldrenner
ohne ftniidiqe Hei,stamme, patzt auf jede Petroleumlampe Spirilus-
nerdrouch i Heller her Stunde. 'PO Nen! Splritusgaa-
kocher „OekoDom" brennt mit Intensiver rcguiicrviirer
Wnsflnmmc. Immer gebrauchsfertig, schnelles Braten und Koche,,
Pr-,» complet per Stück X 7 50. (stlühkürver, verfanvtflthig,
70 Heller per Strick, Profpecle grali« und franco, tklti
Johanne» Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Trunksucht
heilbar durch da- seit lang« erprobte, «rnch speeteUe» 4v,«lich„
«ovfchrtst beveitete Vlitrvl d«v «dleN-Npoitzek, irn Lugo»,
»slche« s«ldft Personen, die sei« Jahren an ützermätztgen
denn- geistiger Getränke gewöhnt waren, von dies«,
böse« Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Dose 8 fl 20 kr,
1 Dsppeldofi- für veraltete Leiden 4 fl. 40 fr, gegen Borher-
«injenbnng von 4 fl. 40 kr l Doppeldosts franco.— Zu be­
ziehen: «dl.r.Apotheke, LngvS «». »S. 154«
Apotheker VGrtes 1 Franzbranntwein
Soll ln Jedem Hau« vorr&thlg sein.
JohasnBi Basta,
l£-oBlk-InBtrumen,ten- land Salten-Pabrlk,
^ prämiiert mit b. flsbernen Staat-medaille auf der 1 bul­
garischen Laitde-au-stetluiig ,n Phtlippopel und mit Ber-
diensllreuzen erster blasse und großen Diplomen von der
belgisch und neapolttaiuschen Akademie, sowie zum Ehreu-
mitgliede dieser beiden Akademien ernannt,
in Schöndach h«t Eger. Böhmen»
empfiehlt ihre anerkanntbestrenommierten Instrumente und
^Taiten unter Garantie Biolinen ohne Bogen von fl 5,
fl 8, 10, 12 .15 u hoher, Bögen von fl. 1, 2, 3,4 u s. w,
Zithern von fl 7 40, ll, 13 dis fl 50. Guitarren vou
fl 3 50. 4, 7. S. 10 u s W .Flötenfl 5, 7, 9 11 13 u s.
Bwlm tLttitS von fl 2, 3, 5, «. 8. 13, 14 u s ».
Specialirär: 4)1 eister Violinen mtt gute«, vollen
»vn,. mit feinem Bogen und (UtrU'ftrbar und auSge'uttert) blos fl. 10
bei Franco-Zuleiidung und freier Berp^ckunA Diulende von beladenden Anerkennungeo
zeugen am deutlichsten von bet Solidität meiner ftobrtUftrmo 1804
— NnatOv-ltche btiiliSsttisB» imHI foaaeo.
Billig« böhmisch«
Bettfe (lern
10 Pfund neue, gute ge.
schltssenefl 4 80, loPt'd
bessere fl, 6, 10 Pfund
schneeweiße. Daunen,
weiche geschliffen fl. 9,
12. 15. 10 Pfund Halb­
daunen fl 6, 7 LO. 9,
10 Pfund schneeweiße,
daunenweiche, unaeschlissene ft, 12. 15
Daunen ft 1.80, 2.40, 3.'3.30
per '/»Kilo Steppdecken, sehr gute, von
st 2 au>wtrtS Versandt franco per Nach­
nahme Umtausch und Rücknahme gestattet
Bei Bestellung bttte um genaue Adresse, l
Benedict Sachscl
aistlsa, II. Bötz««N.
öci ölnscnlfilicii
und lihnlichru KrnnkhnlkU
sind
Tarolinkapselu
Name ge'chupl daS vielfach n U'jrklich
bewahrte P.tttel, da-5 ü t;i■ c Berufs­
störung angewandt wird Rean verlange
stets <« t*at zu erholn* Turolinknpsrln u
weise alles angeblich Benere streng zurück
.'>n kapseln: 11 §andc!tl, ^5u-
bfbenezlract, Preis 3', Kronen. Er-
halttuli in der Kronprinz Rudolf
Apotheke, Rudolf-platz 5. 1M5_'
berücken!
AI- «chrrster
Lcklttz gegen
'üstUlng für
Herten u Damen,
natürltch und be­
quem ;u krag n,er-
seyl d. Natur voll­
kommen, verfer­
tigt nach neuem
und bewährtem
Systeme von
8 fl au^wärt-
unter Garantie
Anton Ohlmtthl,
Friseur und Peruckenmachor,
WIEN, I.» Graben Nr. 22.
Besondere Specialität:
FieSco- Ptrücken und Toupet-.
Praultiert mit 5 P'edaillen und Ehren­
diplomen,
Snlsil. z. Massnehmen wird einaasendet.
Der Versandt meiner diesjährtgen
Harzer Kanarien
hat wieder begonnen.
Gute fleißige Gesangs­
hähne fl, 5.—, 6—;
II Classe fl 4,—; Prima-
Vogel fl. 8 -, io.-, 12 .-;
> Zuchtweibchen fl. 1—.
ftüt Gesang. Wert und
lebende Ankunft volle
Garantie!— Vostelsutter. Gütige.
Nist- Utensilien. Voael- Bedarfs­
artikel. 'Niemand versäume, sich meinen
neuen, sclir interessanten Kataiost
Tom fiten zu lassen; gegen Einsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Franco-Zusendung, 2216
Carl Schwortner, Kanarienzüchtcr,
Aussig (Deutschböhmeo),
stach Hc
Schweizer
PhermaeopSe berelUie abftkread
Nnentbehrlichfurrrd Haushalt.Grbßt>
Heueffect(1 Liter Wafferkocht in 5 Min.),^
reinlich, geruchl. kein Docht, einfachste!
Handhabung, solideste Ausführung au-!
starkem Messing Preis K 16 per Stück
ab Dien Diederverk. Jlabatt. Illustr-
Kataloge über Kocher» veieuehtungr-
gegenststnda a köldwerkzeuge kostenfrei.
KLN80H BOEHM L ROMENTHAL,
samten, und Metallwarenfabrik, DtkN,
XI», ronnnelchingenflrutze 28.
ton -iiederlag«, IV», Müblgasst 3.
| BAUCH REDERi
^^»^Tierarimmen imiriersn-
LERNT J EDER
Pf perfed*|?uchrM ns j
Jicoves« 3» 0*ui^
x PR OS M.1.50
j^MburfDlq yämkchmvyexMv»
I FICKERN VtRlAC.LElWlG. 12
Jeder Roncher,
der sein Pfeifenrohr, seine Cigarren-
spitze rc.
(mit Damiforuck)
«oknoll (in 2 Minuten)
kostenlos (durch eine gewöhnliche
Aerzenflamme)
reinigen will, benütze B a b e i»
steine r’s gesetzlich geschützte!
Selbstreiniger
«erhältlich bei 22]
P. Rabensteiner,
fetal» Annrnstratze 16.
Ittarnm leiben Tausend,
4UU1U1U unnöthigerweise an
Hämorrhoiden?
Deoschür« gegen 30 Pfg. in
Marken franco. 1828
Q Fickers Verlag, Leipzig 12
Hocharmig«
?
Pillen.
1 bu
abends vor betn Schlafengehen
2 Stück genommen, wirken dieselben z«
verläsfig abführend, ohne Schmerzen zu
verursachen, und regen Appetit und Ver­
dauung an. Stur echt mit Schutzmarke
»lstother Krebs- and der Unterschrift des
Erzeuger-- PreiSi i Krone bOHeller.
Bn Voreinsendung von 1 Krone 80 Heller
franco recommandiert.
krebg-Apotheke,
WIEN, t texlrk. Hoher Markt Nr. G
bester Sonstruction.
Doppelsteppstich m.Zahn-
radubrrsevung. mit elea
Aasten K 40—, mit
^-ufttHfieb K 48.—.
stettelslich'-Haiidnäh-
maschtue: n The Juwel“,
complet K 18 —.
Preisliste gratis.
9 i/„._ ftn vollk neue Pneum.
rxi vHbll, ^'aufdecken, alle Grötz,
Lustfchliucke K 5— und 6.—. Pracht­
volle neue
Räder, best.
Dtarken. i
K140—lfiO
Benützte
tadellose 1
1899er Mo­
delle von
K 80— an
Sensationelle Occastouspreise wegen vor-
oesckritlener Saison Kein kaden! Keine
ftitiufen I Verkauf nur per Eassa. daher
billigste feste Preise! Adresse:
M. Rundhakin, Wien, IX.» Bsrggasse 3.
Acetylen-
Apparate
fslr Beleuehtniiar VON Städten. Hotels, Schlossern, Fabriken,
Villen etc. System Kuhn Deutsche und Auslandepatente ertheilt und
angem. Reines Eiuwurfsystem, einfachste Bedienung, patentiertes
Reinigungsverfahren Absolut ift'sahrlom. Versandt nach allen
Staaten. Weitgehendste liarüiuieii Von Autoritäten und Staats­
behörden iclänzeuit beg*«lrti-bt Preis-Courante gratis. '*W
Stets am Lager: imu
BeRandtheil« in iflis ÄnR»n»en««n
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK.
DÄMEN-HAVELOCK
KNABEN-HAVELOCK
MÄDCHEN-HAVELOCK
fl. o
fl. 4
fl 5
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Blen, IX., Währingerstr. ja
gegenüber dem BetsorgungSbaule J
Lelephon 14.309.
LODEN 6 d,ul flmufl,
LODEN Schul'Matit'l.. 5—
LODEN iTou n" m" lt 8-
LODEN Knaben Meiictikoff 7—
LODEN Sacco und Gilet. 9—
LODEN Iagdrock.. 9—
LODEN Sacco fiir Bcr^'our 7 50
4 50
5—
m—
.h—
4—
7.-
LODEN
»avelock..
LODEN tZ \°* m“
fl aufm
. 8-
10-
LODEN 2 S ton*... i>
LODEN |S aüt;. 9-
LODEN 5ömecrbaar
LODEN Hose, kurz
LODEN Hole, laug
LODEN Hetrrn 'Kiiutri.
LODEN Hutirt'ft 'Di u tcl
LODEN ÄtiiOcr tfSmtiim
LODEN Knaben Havr.ock
LODEN Piädchen Havelock
LODEN Bureau-Lacco.
Alle angeführten Ar'ikel find auch in deffcrer Qualität und in jeder Istei»
läge stets vorrätlpg.— Muster sammt illustriertem Preiscourant gratt» und
franco.— Provtn^austräge werden solidest ausgeführt.— Vliditconvenierende»
anstanv-lo- umgetauscht oder der volle Betrag relourrnert.
Leopold JustitZj Specialist für Lodenkleider,
WIKiN, IX., W ährini-crstnissp 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder. i»m
ü'rnuitrnbiilf, gta», Tricotst fl, 6 so| lutnrtholr, brav. Iricutst fl, s so
Beouikenbliiule, staul»grüi, fl i—| luriifrlaaurU fl, r»—
lanze Peterin
xameelhaar-
LUilMi mit Ärmeln..
LODEN Wetter Mattel.
LODEN Herrfn^Itppe
LODEN IagV-AntUi,.,
LODEN Tourtste» Äirtng
LODEN Stadt'Antug..
LODEN Gamaschen.,,
LODEN störst Nntug..
LODEN^ a T.
LODEN für vandwirie
12—
. 14-
. 5—
. 8
. 16—
. 14—
12—
3
. 15-
14-
lh—

