Brixener Diöcesanblatt.
Jahrgang 1900. 1.
Inhalt: 1. Fastcnhirtenbrief.— 2. Faslenpalem.— 3. Weisungen für das Jubeljahr.— 4. Ankündigung wegen
eines Jabiläums-Pilgerzuges.— 5. Bücherverein der Zt. Jnsess-Braderschast.
1.
durch Lottes ^röarmung und des Apostolischen Ztuhles ck-nadc Fürstbischof von Briten.
^>r. päpstlichen Heiligkeit TKronassistent und päpstlicher Hausprälat,
Doclor drr Ttzeolvgir,
enlbietet den Gläubigen der Viöcese Vrixen Heil, Gnade und Degen von unserem Herrn
Jesus Christus!
Geliebte Diöcesanen!
Das Jahr ,900 ist das letzte des 19. Jahrhunderts. Ich habe schon im vorigen
Fastenbriefe erwähnt, es sei der Wunsch des hl. Vaters, dass in diesem Jahre, als an
der Wende des 19. Jahrhunderts, unserem göttlichen Erlöser in der ganzen katholischen
Welt Huldigungen, d. h. öffentliche und allgemeine Kundgebungen des Dankes, der Liebe
und der Anhänglichkeit dargebracht werden sollen. Um die Liebe und Begeisterung für
Jesus Christns in euch zu wecken, habe ich die unermesslichen Wohlthaten, die der
Heiland jedem einzelnen und allen insgesammt so reichlich erwiesen hat, anseinander­
gesetzt und gezeigt, dass alle Wohlfahrt und alles Gluck für Zeit und Ewigkeit nur
von Jesus Christus zu erwarten ist. Aus jener Darstellung ergibt sich zwar schon von
selbst der Schluss, dass alles Unheil aus der Lossagung von Jesus Christus kommen
muss. Ich will aber doch im Anschluss an den letzten Fasten-Hirtenbrief euch zu zeige»
suchen, wie unheilvoll, wie schädlich es ist, Jesus Christns und seine Erlösung zu ver­
schmähen, d. h. im Glauben und im Leben sich von ihm loszusagen. Ich halte mich
hiebei an ein Wort des berühmten Kirchenlehrers Hilarius, der den Ansspruch gethan
hat: „Es kann für die Welt nichts so unheilvoll, so gefährlich sein, als Christum nicht
aufzunehmen."*) Ich zeige also: Es gibt für den einzelnen und für die Menschheit im
ganzen nichts Unheilvolleres, als Jesus Christus nicht aufzunehmen oder ihn zu ver­
lassen. Vernehmet diese Wahrheit, sie ist so wichtig für unsere Zeit.
*) Quid mundo periculosius esse polest, quam non recepisse Christum? (Comment. in Matthaeum c. 18.)

2
I
Es ist verhängnisvoll, Christum nicht auszunehmen, aber noch verhängnisvoller,
sich von ihm loszusagen, und zwar in dem Maße, wie es ans der anderen Leite ein
Glück ist, ihm anzuhangen. Denn:
1. Ohne Christus und seine Kirche, die seine Anstalt und seine Stell­
vertreterin aus Erden ist, gibt es keine zuverlässige Erkenntnis jener höheren Wahrheiten,
die dein Menschen zu wissen nothwendig sind. Jedem Menschen, der sich seiner höheren
Würde und seines Adels bewusst ist, drängen sich doch oft die Fragen ans: Wozu bin
ich auf der Welt? Was soll ich hier ans Erden? Welches ist meine Lebensaufgabe?
Welchem Ziele soll ich zustreben? Auf welchem Wege? In welchem Verhältnis stehe
ich zn Gott? Ans alle diese Fragen hat uns Jesus Christus Antwort gegeben; jedes
Kind kennt diese Antwort. Er konnte sagen: „Ich bin das Licht der Welt."— „Wer
mir nachfolgt (wer mein Jünger ist), wandelt nicht in Finsternissen, sondern hat das
Licht des Lebens" (Joann. 8, 12). Beim Abschiede von seinen Aposteln konnte er mit
Recht sagen: „Ihr wisset nun, wohin ich gehe, und ihr wisset den Weg" (Joann. 14, 4).
Wer Christus nicht hört oder ihn nicht kennen tvill, der hat über die tvichtigsten Lebens­
fragen keine zuverlässige Kenntnis. Alles, was er darüber sagen oder hören kann, ist
nur Mnthmaßung, menschliche Meinung. Er mag übrigens noch so aufgeklärt sei», ans diesem
Gebiete, in Dingen des Seelenheiles ist er ein Unwissender, er gleicht einem Blinden,
der im Dunkeln hernmrappt und sich nirgends anskennt. Von ihm gilt das Wort des
Heilandes: „Wenn dein Auge klar ist, dann tvird dein ganzer Leib licht sein; lvenn
aber dein Auge schlecht ist, so wird auch dein Leib finster sein; wenn nun aber das
Licht, das in dir ist, Finsternis ist, lote groß wird die Finsternis sein?" (Matth. 6, 22. 23.)
Gewöhnlich denken solche Menschen nicht an diese Dinge, iveil sie keine höheren Be­
dürfnisse haben. Aber von Zeit zu Zeit kommt ihnen doch der Gedanke: Gibt es am
Ende doch eine Ewigkeit? Wenn es aber eine Ewigkeit gibt, wie kann ich mir eine glück­
selige Ewigkeit versprechen? Das können sie bei ihrer Gottvergessenheit wahrlich nicht!
Welch ein trauriger Seelenznstand, in welchem man auch einen einzigen Tag nicht ver­
harren soll!
2. Ebensowenig gibt es ohne Christus eine wahre Sittlichkeit— und
zwar schon deshalb nicht, >veil man nur durch ihn und die Kirche das Sittengesetz
genau erkennen kann. Denn, wenn auch die allgemeinsten Grundsätze der Sittenlehre
durch die Vernunft erkennbar sind, so gibt es doch im menschlichen Leben tausend
Einzelnfragen, auf die der Mensch, auch der Gebildete, sich keine zuverlässige Antwort
geben kann; vielmehr werden sich häufig schwere Verirrungen und Täuschungen in
sein sittliches Uriheil einmischeu. Häufig wird er Fragen der Sittlichkeit zugunsten

3
seiner Neigungen und Schwächen beantworten. Tie Begriffe von Tugend, Sittlichkeit,
Gerechtigkeit haben nur im Glauben Sicherheit, Halt nnd eine feste Grundlage. Und
>vie >vird es bei so unsicherer Erkenntnis mit der Befolgung der sittlichen Vorschriften
anssehen? Wie oft wird man Entschuldigungsgründe suchen nnd finden, besonders dann,
wenn sich Schwierigkeiten bieten, oder wenn gewaltige Kämpfe und Versuchungen sich
erheben, wenn die Leidenschaften heftig entbrennen? Um das ganze Sittengesetz auch in
schwierigen Fällen zu erfüllen, braucht es übernatürliche Gnade von oben. An die Roth-
wendigkeit einer solchen Gnade glaubt der Mensch, der von Christus sich lossagt, nicht
einmal, viel weniger bittet er um dieselbe. Und wenn er durch die schwere Sünde von
Gott abgewichen ist, wo findet er ein Mittel, sich mit Gott auszusöhnen? Unv ersöhn
mit Gott, lebt er fort nnd stürzt gewöhnlich von einem Abgrund in den anderen. Wie
wird es aber mit der Sittlichkeit bestellt sein, wenn dieses „Los von Christus" ganze
Schichten der Bevölkerung ergreift! Dieses entsetzliche Bild von Entsittlichung stellt
sich uns in Wirklichkeit jetzt schon vor Augen; darum haben, darüber erschreckt, irgendwo
gutgesinnte Männer einen „Sittlichkeitsverein" gebildet, um das Aenßerste zu verhüten
und einige Besserung herbeizuführen.
3. Ohne Christus gibt es kein wahres Glück. Wohl hat es den Anschein,
als wären gerade Menschen ohne Religion bevorzugte Glückskinder. Allein täuschen wir
uns nicht. Das Menschenherz ist ein tiefer Abgrund, der durch alles Erdenglück nicht
ansgefüllt werden kann. Wir sind für höhere, bessere Dinge geboren. Tie Heilige Schrift
nennt die Güter nnd Genüsse dieser Erde mit Recht Eitelkeit und Lüge. „Ihr Menschen­
kinder, warum suchet ihr Eitelkeit nnd Lüge?" (Pf. 4, 3.) Eitel sind sie, weil sie so
unbeständig sind und schnell vergehen, eitel, weil sie das Menschenherz nicht sättigen,
nicht befriedigen, eitel und darum lügenhaft, weil der Genuss nnd Besitz des Irdischen
nie rein nnd ungetrübt, sondern mit Wermnth und Bitterkeit gemischt ist. Auch
sind diese scheinbar Glücklichen nicht frei von schweren Unglücksschlägen. In dem
prächtigen Palaste des Reichen gibt cs oft mehr Unglück als in den Hütten der
Armen. Die Kinder dieser Welt aber haben dabei den Trost des Glaubens nicht.
Weder vom Himmel, noch vom Kreuze dringt ein tröstender Gedanke in ihr verdüstertes
Herz. Schwerem Unglück erliegen die Glaubenslosen am öftesten. Tie Verzweiflung
drückt ihnen nicht selten die Mordwaffe in die Hand! Doch der schrecklichste der Schrecken
ist für den glaubenslosen Glücklichen der Gedanke an Tod und Grab. „Wie bitter, o
Tod, ist dein Andenken bei einem Menschen, der Frieden hat bei seinem Reichthum!"
(Eecli. 41, 1.) Doch nein, er denkt nicht an den Tod, er strengt sich vielmehr an, alle
Gedanken an den Tod ans dem Sinne zu schlagen. Wenn aber der Tod wirklich kommt,
wird nicht der Schrecken, die Furcht, das Gefühl der Verlassenheit desto größer sein!

4
Geliebte Diöcesaiien! Seit neunzehn Jahrhunderten hat Jesus Christus Millionen
und Millionen treuer Anhänger gefunden. Es hat sich das Wort des Propheten
erfüllt: „Alle Könige werden ihn anbeten, und die Völker werden ihm dienen"
(Psalm 41, 11). Ja, Könige und Bettler, Junge und Alte, Gebildete und Ungebildete
haben opferwillig ihre irdische Pilgerschaft zu einem Dienste Christi gemacht— sei es
in der Einöde oder in der Klosterzelle, sei es im Krankenbette leidend oder am
Krankenbette dienend, sei es bei schwerer Arbeit in der Werkstätte oder auf dem Felde.
Millionen haben Gut und Blut und Leben für ihn hingegeben. Und wer berechnet die
ungeheure Menge derjenigen, denen Jesus heute noch das Leben ihres Lebens, die ein­
zige Hoffnung im Sterben ist! Und wir, meine Lieben, wir sollten den verlassen, der
sein Opferleben für uns mit dem Tode am Kreuz geschlossen und durch Vergießung
seines Blutes Genugthunng geleistet hat für die Sünden der ganzen Welt? „Er hat
mich geliebt und hat sich hingegeben für mich" (Gal. 2, 20). Nein und tausendmal
nein. „Es ist in keinem anderen Heil, und es ist unter dem Himmel den Menschen
kein anderer Name gegeben, in welchem wir selig werden könnten" (Act. 4, 26).
II.
Nicht nur für den Einzelmenschen ist es ein Unglück, Christum zu verlassen, sondern
auch— und zwar nach jeder Richtung hin— für die Menschheit im großen. „Wisse es
und sieh, dass es böse und bitter ist, verlassen zu haben den Herrn, deinen Gort!"
Im Hirtenbriefe vom Jahre 1899 habe ich gezeigt, wie Jesus Christus nach
allen Beziehungen hin der Erneuerer der ganzen menschlichen Gesellschaft ist, nämlich
wie er zuvörderst die Nächstenliebe begründet, das Familienleben geordnet und selbst
dem Staatsleben seinen Geist cingehaucht hat. Jetzt will ich kurz zeigen, was ans der
christlichen Gesellschaft würde, wenn es den geheimen Gesellschaften und ihren Helfers­
helfern gelänge, die christliche Gesellschaft wieder in das alte Heidenthum oder in ein
neues Heidenthum zu stürzen.
1. Das Fundament der Nächstenliebe besteht darin, dass Jesus Christus einerseits
das Gebot der Nächstenliebe dem Gebote der Gottesliebe gleichgestellt hat, andererseits
aber darin, dass er im leidenden Mitbruder seine eigene Person geehrt wissen will.
Ein Blick auf der Welt zeigt uns, welch staunenswerte Wirkungen diese Lehre in der
Welt hervorgebracht, wie sehr sie das Elend in der Welt gemildert hat. Auch heute
noch gibt es unzählbar viele, die jederzeit zum Geben und zum Helfen bereit sind, ja
tausende geben nicht bloß ihr Geld, sondern opfern auch ihre Person im Dienste der
Nächstenliebe. Ihr braucht da nur zu denken an die vielen Wohlthätigkeitsanstaltcn und
Vereine, an die klösterlichen Genossenschaften im Dienste der Nächstenliebe. Woher haben
alle diese erfreulichen Erscheinungen ihren Ursprung? Wer gibt ihnen Fortdauer, Kraft

imb Leben! Einzig nur der Geist Jcsn Christi! Allerdings prunkt man heutzutage
auch mit deu Werken der Humanität. Aber die außer dem Christenthum stehende
Humanität reicht nicht aus, weil man ihr die christliche Grundlage entzogen hat. Die
Opferwilligkeit wird bald erlahmen, insbesondere wird das bloß natürliche Mitleid kaum
jemals seine persönliche Dienstleistung lebenslänglich dem Nächsten zur Verfügung stellen.
Es dürfte vielmehr allmählich dahin kommen >vie in der alten Heidenwelt, wo die
Nächstenliebe ein unbekannter Begriff war.
2. Christus hat das Familienleben, das bei seiner Ankunft in greu­
licher Unordnung war, aufs beste geregelt; er hat das rechte, seiner Religion entsprechende
Verhältnis zwischen Mann und Weib, zwischen Eltern und Kindern, zwischen Herren
und Knechten begründet. Die Ehe, diese Quelle und Grundlage der menschlichen Ge­
sellschaft, hat er als einen einheitlichen und unauflöslichen Bund erklärt, das
heißt als einen Bund, der nur zwischen einem Mann und einer Frau, und zwar
lebenslänglich geschlossen werden kann. Wer steht aber gut für den Bestand dieses Ge­
setzes, wen» der christliche Geist die Völker nicht mehr beherrscht? Werden nicht die
Leidenschaften der Menschen die Unauflöslichkeit der Ehe durchbrechen und endlich ganz
ans der Welt schaffen? Mögen auch die Staatsgesetze die alte christliche Tradition noch
eine Zeitlang aufrecht zu erhalten suchen, sie werden schließlich den Zerfall der Ehe
nicht hindern können. .Ist ja die Unauflöslichkeit der Ehe und mit ihr auch ihre Ein­
heit durch die neuesten Staatsgesetzgebungen bereits erschüttert worden, und in gewissen
Schichten der Gesellschaft hat man sich sogar mit dem Gedanken vertraut gemacht, das
Institut der Ehe gänzlich abzuschaffen und die Unsittlichkeit als Lebensregel für alle
Menschen zu proelamieren! Welch schreckliche Folgen müsste das Gelingen solcher Pläne
für die christliche Welt herbefführen! Leider werden auch auf anderen Gebieteil der Gesell­
schaft die Bande zusehends immer mehr gelockert. So ist z. B. eine wahre Kindererziehung
nach christlichen Grundsätzen nur selten zu finden— in Stadt und Land. Die unerzogenen
und ungezogenen Kinder sind nicht selten eine Geißel der Eltern, deren Befehle sie als
lästiges Joch unbotmäßig abschütteln. Knechte und Mägde, die einst zur Familie ge­
hörten, werden besonders in Städten nur als bezahltes Arbeitsmaterial aufgedingt—
oft nur auf ein paar Wochen— und stehen außer der Familie. In deni Maße, als
die christliche Gesinnung abnimmt, wird das Familienleben zusehends der Zerrüttung,
ja, der gänzlichen Auflösung entgegengehen. Mit dem Abfall von Christus schwindet
die Liebe, das stärkste Einigungsband unter den Menschen. „Wenn die Ruchlosigkeit
überhandnimmt, wird erkalten die Liebe der Mehrzahl" (Matth. 24, 22). „Was ist
für die Welt gefährlicher, als Christum nicht anfzunehmeu?" Jesus Christus hat auch
den heidnischen Staat nmgestaltet, d. h. er hat die Staatseinrichtnngen und die Gesetz-

6
gebung mit seinem Geist belebt. Der christliche Staat hat sich erhalten bis auf die
neueste Zeit. Auch er hat Religion und Sittlichkeit zn fördern und zu schützen sich bestrebt.
Hat er hiebei auch Missgriffe gemacht und Uebergriffe sich erlaubt, seinen christlichen
Charakter hat er nicht verleugnet. In neuester Zeit aber haben die meisten Staaten
in Europa sich als religionslos erklärt, als Staat ohne Gott, d. h., der an und
für sich mit Gott und der Religion nichts zu thnn hat, woher dann das Bestreben
kommt, die Religion hinauszndrängen aus der Familie, ans der Schule, ans dem
öffentlichen Leben. Wenn aber die Staaten ohne Gott, ohne Religion sein wollen, so
haben sie doch ihre Herrschaft ans kirchlichem Gebiete nicht ausgegeben, sie »vollen noch
fortrcgicren in kirchlichen Angelegenheiten. Der religionslose Staat gewährt der Religion,
der Kirche, der guten Sitte keinen Schutz. Tie Gebote Gottes und der Kirche dürfen
nngescheut übertreten tverden, wenn man nur gegen das Strafgesetz nicht verstoßt. Diese
Schutzlosigkeit einerseits, sowie schrankenlose Freiheit andererseits üben insbesondere
auf die rohe Volksmenge den schlimmsten Einfluss. Tie Gleichgiltigkeit von oben herab
bewirkt Gleichgiltigkeit unten, ja, ermuthigt zu allen Ausschweifungen. Sollte mau sich
noch wundern über die Zügellosigkeit und sittliche Verwilderung im Volke? „Es ist
nichts gefahrvoller für die Welt, als Christum nicht aufzunehmen."
Ja, ein Unglück ist es für die Welt, Christum nicht aufzunehmen. Dies würde
geschehen, wenn einem Volke das Evangelium gepredigt, aber von demselben nicht an
genommen würde. Ter göttliche Erlöser hat folgendes Urtheil darüber ausgesprochen:
„In ivelche Stadt ihr hineingetrctcn seid und sie euch nicht ausgenommen haben,
da gehet heraus ans deren Gassen und sprechet: Auch den Staub, welcher uns anklebt
aus eurer Stadt, schütteln »vir von den Füßen wider euch. Doch dies wisset, gerecht ist
das Reich Gottes. Ich sage euch aber: Sodoma wird es an jenem Tage (am Tage
des Gerichtes) erträglicher sein als jener Stadt" (Lne. 10, 10—12). Jedoch viel
schlimmer ist's, wenn ein Volk, welches Christum ausgenommen hat, denselben wieder aus seiner
Mitte heraussteßt. Es ist ein großer Unterschied, ob ein Volk den tvahren Gott und
seinen Gesalbten niemals erkannt hat, oder ob es schon lange christlich war. Die Völker
des Abendlandes sind seit Jahrhunderten mit dem Christenthnm verwachsen, ihre Cultnr,
ihr öffentliches Leben ist von jeher mit dem Geiste des Christenthums belebt und durch
drangen. Im Christenthum großgezogeu, sind sie selbst groß geworden: desto empfind
licher, desto uachtheiliger ist die Lossagung von ihrem Lebensgrnnde, währenddem heidnische
Völker ihr sieches Dasein immerhin noch fortfrisien können. Diese Lossagung ist aber
zugleich eine große Uubild, die »vir unserem Erlöser znfügen. Vom berühmten Apostelschüler,
dem hl. Polycarpus, tvird erzählt, er habe zum Richter, der ihn zum Abfall von Christus
verleiten wollte, gesprochen: 85 Jahre habe ich ihm gedient, und er hat mir nie

t
etwas zuleide gethan; wie sollte ich ihn verleugnen ?" Für sein starkmüthiges Bekenntnis
erlitt Polycarpus den Feuertod. Neunzehn volle Jahrhunderte hat Jesus Christus
der Menschheit nicht bloß nichts zuleide gethan, er war ihr größter Wohl-
thäter, und jetzt gibt cs viele, die ihm künden, die ihm das Hausrecht verwehren
wollen! Das ist eine viel größere Schmach, als wenn man ihn niemals ausgenommen
hätte. Schon bei den Alten galt das Sprichwort: „Es ist weniger schmachvoll, einen
Gast gar nicht aufzunehmen, als den ansgenommenen hinauszuwerfen."*) Jesus Christus
ist bei uns im Besitzstände, er hat sich ein verjährtes Hausrecht erworben. Wir haben ihm
alles zu verdanken. Die Rache des Himmels wird nicht ansbleiben, wenn einer ans
seinem Herzen oder ganze Völker ans ihrer Mitte ihn hinausstoßen, wenn sie mit den
Inden sagen: „Wir »vollen nicht, dass dieser über uns herrsche" (Luc. 19, 14)
Geliebte Diöcesancn! Am Schlüsse meines Hirtenbriefes komme ich auf das
»vieder zurück, rvoinit ich den Hirtenbrief des. vorigen Jahres beschlossen habe. Ich
habe dort aufgesordert zum werkthätigen Danke für die großen, von Jesus Christus
uns allen erwiesenen Wohlthaten. Diesen Tank, sagte ich, sollen wir vor allein er-
weiseu durch treues Festhalten am Glauben an Jesus Christus, den ein­
geb ornen Sohn Gottes. Mit tiesstein Schmerze beklagte ich, dass es in unseren
Tagen so viele gibt, »velche unserem Herrn Jesus Christus, „dem Könige der Herrlichkeit",
die Krone seiner göttlichen Würde vom Haupte reißen und ihn zum Weisen von
Nazareth oder zu einem gewöhnlichen Religionsstifter degradieren. Derartige öffent­
liche Kundgebungen, ja, öffentliche Abfälle vom katholischen Glauben haben gerade im
vorigen Jahre zum allgemeinen Aergernisse auch in unserem engeren Baterlande statt-
gesunden. Leider wird der Glaube an Jesus Christus als den »vahren Gott unge-
scheut und straflos auch in Tiroler Blättern »viederholt geleugnet und bekänipst und
ebendadnrch die Grundlage des wahren Glaubens bei den Lesern erschüttert. Solche
Blätter, die in aufdringlichster Weise nicht selten unentgeltlich selbst in die
entlegensten Thäler hineingesendet iverden, dürfen ohne schwere Sünde nicht gelesen werden.
Ihr aber, meine Lieben, so rufe ich euch mit dem Apostel zu, ihr seid von Zugendaus „erzogen
in den Worten des Glaubens und der guten Lehre" (1. Tin». 4, 6), bervahret diesen, von
den Vätern ererbten Glauben als das heiligste Gut, als das kostbarste Kleinod. Ter
Glaube ist euch Trost im Leben, eure Hoffnung im Sterben, die einzige Rettung vor dem
ewigen Tode. Ter Apostel inahnt aber die Gläubigen nicht bloß zum Festhalten
am Glauben, sondern auch zur Bewahrung eines guten Gelvissens. „Haltet fest den
Glauben und das gute Gewissen, welches etliche von sich gestoßen und am Glauben
Schiffbrnch gelitten haben" (1. Tim. 1, 19^. Tie kräftigste Stütze des Glaubens ist
*) Turpius ejicitur, quam non admitlitur liospes.

H
ein gutes Gewissen. Wer ein gutes Gewissen bewahrt, d. h., iver nicht bloß glaubt,
sondern auch die Lehren und Vorschriften des Glaubens befolgt, der wird den Glauben jeder­
zeit festhalten. Ihr werdet nie gehört haben, dass ein sittenreiner Katholik je vom Glauben
abgefallen ist. Wer hingegen sein Gewissen mit schweren Sünden belastet, wer ein
Sklave seiner Leidenschaften ist, der verfällt nur allzu leicht dem Unglauben. Unsitt­
lichkeit geht gewöhnlich der Ungläubigkeit voran, sie bahnt ihr den Weg. Die­
jenigen, so sagt ganz deutlich der Apostel, die das gute Gewissen von sich stoßen, leiden
auch Schiffbrnch am Glauben.
Das also sei unser Losungswort, das Ziel und Ende unseres Lebens und
Sterbens: Werkthätiger Glaube, d. i. ein Glaube, der durch wahre Gottes- und
Nächstenliebe belebt ist— oder, wie der Apostel sagt: „Liebe aus reinem Herzen und un-
geheucheltem Glauben" (1. Tim. l, 5).
Da wir nach der Absicht des hl. Vaters im lausenden Jahr eifriger als ge­
wöhnlich dem göttlichen Erlöser Huldigung und Anbetung darbringen sollen, so müssen
auch unsere Gebete eifriger und dringender zu ihm emporsteigen. Wir sollen
ihm danken für die Wohlthaten, die er so reichlich in diesem Jahrhundert iiber uns
ausgegossen hat; aber auch bitten mit den Jüngern: „Bleibe bei uns, Herr, denn es
tvill Abend werden" (Luc. 24), oder mit dem Propheten: „Du bist unter uns, o Herr, und
dein Name ist angerufen über uns, verlass uns nicht, o Herr, unser Gott!" (Jerem. 14.)
Wir sollen also in diesem Jahre eifriger uns betheiligen an öffentlichen Andachten,
Bitt- und Kreuzgängen, die auch eigens gehalten werden können, ivomöglich auch an
Pilgerzügen theilnehmen; wir sollen öfters die hl. Sacramente empfangen und Werke
der Nächstenliebe ausüben.
Betet insbesondere für die allgemeine Wohlfahrt in Kirche und Staat. Um
den Segen und Schutz Gottes zu erlangen, braucht es Gebet, viel Gebet. Denn, „wenn
der Herr das Haus nicht baut, so arbeiten die Bauleute vergeblich, und wenn der
Herr die Stadt nicht beschützt, so wachen die Wächter umsonst" (Ps. 129, B. 2, 3).
Betet für den hl. Vater Leo XIII., der nächstens sein 90. Lebensjahr beginnen wird,
damit er noch ferner in Wohlergehen und Kraft die Kirche Gottes regiere. Ebenso
betet auch für Seine apostolische Majestät unseren Kaiser Franz Josef, dass Gott seine
Lebenstage zum Wohle seiner Völker verlängere bis ins späteste Alter. Betet endlich
für unser Vaterland Tirol, für die ganze Diöeese, insbesondere für die Erhaltung des
wahren Glaubens.
Der L-egen des dreieinigen Gottes, des Vaters und des Lohnes und des heiligen
Geistes sei und bleibe bei euch.
Br ixen, am 13. Februar 1900.
f Simon, Fürstbischof.

Brixener Diöcesanblatt.
Icrbrrgcrng 1900. 2.
Jttßaff: 6. Tecret der hl. Ritencongregation de indulgentiis apocryphis.— 7. Circulare der hohen k. k. Statt­
halterei über Gebürenfreiheit von Bescheinigungen politischer Behörden auf Urkunden, welche zur Turch-
sührung der Löschung einer kleinen Satzpost erforderlich und.— 8. Weisungen der k. k. Finanzprocuratur
zur Grundbuchsanlage betreffend das Messner- und SrganistenhauS und deren Grundstücke.— 9. Statthaltcrei-
ErlasS über Rücksendung von Fassionsbeilagen.— 10. Erlass des k. k. Finanzministeriums betreffend die
Gebürenbefreiung bei Veräußerung und Belastung des Vermögens katholffcher Kirchen rc.— II. Casus-
Auflösungen ex Directorio 1898— 1 Ex. 72 h.— 12. Katholische Universität in Salzburg.
6.
Urbis et orbis.
Decretum de indulgentiis apocryphis.
Ad haue S. Congregationem Indulgentiis Sacrisque reliquiis praepositam
plura delata sunt foliola. quae preces referunt cum indiscretis indulgentiis eisdem
attributis, ac proinde iure meritoque de illarum authenticitate grave dubium
obortum est. Porro haec S. Congregatio, ne Christifideles diu in errorem per-
trahantur, utque, hisce praesertim temporibus, Ecclesiae hostibus onmis e medio
tollatur praetextus irridendi inaestimabilem Indulgentiarum thesaurum, qui pie,
sancte et incorrupte est administrandus, sui muneris esse duxit haec foliola ad
examen revocare, et siquidem repertum est in illis promulgari Indulgentias falsas,
apocryphas et omnino indiscretas, haud cunctandum existimavit quin praefata
foliola prohiberentur, et in eisdem assertae Indulgentiae declarerentur apo-
cryphae et falsae.
Quare Emi. Patres in generalibus Comitiis ad Vaticanum sub die 5. Maii
1898 coadunati, omnibus mature perpensis, unanimi suffragio rescripserunt
praefata foliola ad haue Sacram Congregationem delata fore omnino proscribenda,
eisque adnexas uti dictitatur, Indulgentias apocryphis et falsis esse accensendas.
De quibus dein facta relatione SSmo. Domino Xostro Leoni P. XIII. in
audientia liabita die 26. Maii 1898 ab infrascripto Cardinali Praefecto, Sanctitas
Sua Emorum. Patrum sententiam approbavit et conflrmavit, mandavitque expediri
generale Decretum quo infra inserta foliola, vel si quae existunt alia ab his
parum discrepantia etiamsi diversis edita typis, proscriberentur et Indulgentiae in
eisdem relatae omnino uti falsae et apocryphae damnarentur.

16
1. Litanei zur schmerzhaften Mutter, angeblich von Pius VII verfasst, uebst
Gruß an dieselbe.
2. Zettelcheu über die Dornenkrone, ein Kreuz von Dornen, an welchem man
das Leben, das Leiden und den Tod des Heilandes betrachtet.
3. Angebliche Offenbarung an den hl. Bernhard über die Wunde der rechten
Schulter, die unser Herr Jesus Christus beim Tragen des schweren Kreuzes empfieng.
Angeführt ist ein Gebet zur Schnlterwnnde unseres Herrn.
4. Ein in Spanien verbreiteter Zettel: Corona de los merecimientos de la
passion y muerte de N. S. I. C.
5. Worte der schmerzhaften Mutter, als sie den Leichnam Jesu in ihren Armen
empfieng.
6. Ein Zettel mit der Ueberschrift: Jesus de Nazareth, roi des .Tuifs,
redempteur souffrant, ayez pitie de nous (extrait de la vie du b. fr. Innocent a
Clusa) enthält eine wunderbare Erzählung ans dem Leben des sei. Bruders von Clnsa
ans dem Orden der Minimi ('s zu Rom den 15. Decembcr 1 (331). Daran schließt
sich ein Gebet zum leidenden Heilande mit der Bemerkung, dass Papst Gregor III. ans
Bitten der Königin von England allen denen, welche dieses Gebet nach der hl. Wandlung
während der Messe vor dem Sacramentsaltare oder auch vor einem Crucifixe verrichten,
so viel Jahre Ablass bewilligt hat, als der Heiland Wunden an seinem Leibe hatte,
nämlich 5676, wie die Offenbarungen besagen.
7. Ein Gebet zum Welterlöser (80.000 Jahre Ablass); ein angebliches Gebet
des hl. Papstes Gregor zur schmerzhaften Mutter (für das jedesmalige Recitieren
80.000 Jahre und 40 Quadragenen); Gebet znm hl. Kreuze, auch den armen Seelen
znwendbar; Gebet zur Schnlterwnnde des Herrn; Gebet zum hl. Herzen Mariens.
8. Brief unseres Herrn Jesu Christi über das ans dem Wege znm Calvarien-
berge vergossene hl. Blut, anfgefnnden im hl. Grabe zu Jerusalem, ansgestattet mit
den wunderlichsten Gnadenerweisungen, deren selbst diejenigen, die den Brief nur ans
bewahren, theilhaftig werden.
9. Eine willkürliche Umgestaltung des Gebetes des hl. Antonius „Ecce crucem
Domini“ etc. mit dem Titel: Bannspruch des hl. Antonius von Padua. (Es bleibt
in Kraft der für den citierten Spruch unter dem 21. Mai 1892 bewilligte Ablass
von 100 Tagen, der einmal im Tage gewonnen tverden kann.)
10. Ein mehrere unechte Ablässe enthaltendes Buch: „Corona del Signore,
sua origine etc. 1871.“

17
1.
Circulare der hoben k. k. Statthalterei über GebürenfreiHeit
von Bescheinigungen politischer Behörden aus Urkunden,
welchezur Durchführung der Löschung einer kleinenSatzpost
erforderlich sind.
Aus Anlass einer Anfrage hat das Finanzministerium mit dem an alle Finanz­
behörden gerichteten Erlasse vom 24 Oktober 1899, Zahl 41.929, ausgesprochen, dass
Bescheinigungen politischer Behörden auf Urkunden, welche gemäß des Gesetzes vom 31. März
1875, N.-G.-Bl. Nr. 52, stempel- und gebiirenfrei sind, soserne diese Bescheinigungen
zur Durchführung der Löschung einer kleinen Satzpost erforderlich sind, die Gebären
befreiung nach dem bezogenen Gesetze genießen.
8.
Weisung der k. k. Knanzprocuratur zur Grundbuchs-
anlage betreffend das Ulessner- und Organistenhaus
und deren Grundstücke.
Die k. k. Finanzproeuratur iheilt ddo. 28. Jänner, l. Zl. 935, Nachstehendes
anher mit:
„Bei den Erhebungen zur Grniidbnchsaiilegnng ergibt sich für die Kirchenver
waltnng vielfach die Frage, ob das Hans, in welchem der Messner oder Organist seine
Wohnung hat, oder die Grundstücke, die er als Entlohnung nutzen kann, nicht zum
K irchenoermvgen oder zu einer selbständigen Messnerpfründe gehören, oder ob nicht
die Kirche für den Messner oder Organisten an einem bestimmten Gebäude (vielleicht
der Gemeinde, einer Stiftung oder dgl.) wenigstens ein bestimmtes Wohnungsrecht
oder ein Nießbrauchsrecht oder an anderen Realitäten ein Nutzungsrecht hat.
Im ersten Fall ist es natürlich immer Sache der Kirchenverwaltung, dafür zu
sorgen, dass schon gelegentlich der ersten Erhebungen zur Anlegung des
Grundbuches die Anschreibung des Eigenthums an die Kirche und resp. an die
Messnerpfründe erfolge: im zweiten Falle wäre ein Nießbrauchsrecht oder eventuelles
Wohnungs- oder sonstiges Nutzungsrecht zugunsten der Kirche zum Zwecke der Be
quartiernng oder Besoldung des jeweiligen Messners oder Organisten im Laufe des
Richtigstellnngsverfahrens zur Anmeldung zu bringen.

18
Complicierter mcrbcit die einschlägigen Rechtsverhältnisse vielfach dadurch, dass
die Dienste des Lehrers, Messners und Organisten in einer Person vereinigt sind
oder waren.
Um daher das Vermögen und die Rechte der Kirche bei der Grnndbuchs-
anlegung möglichst zu wahren, wird es nothwendig sein, jedesmal auch die bezüglich des
Messners und Organisten bestehenden Rechtsverhältnisse einer eingehenden Prüfung zu
unterziehen. Es wird insbesondere auch dort, wo heute Lehrer-, Messner- und
Organistendienst in einer Person vereinigt sind, zu untersuchen sein, ob ein Wohnungs­
recht des Messners nicht auch schon vor dieser Vereinigung statthatte, oder ob nicht
auf eine andere Weise ein selbständiges Wohnungsrecht auch des Messners (oder
Organisten) unabhängig vom Lehrerdienst bestanden habe, oder ob wenigstens ein
Wohnungs- oder Nutzungsrecht des Lehrers und Messn ers bestand. (Tie Gemeinden
haben im allgemeinen ein Interesse daran, dass das Wohnungsrecht nur zugunsten
des Lehrers besteht.)
Ist aber jetzt der Lehrer-, Messner- und Organistendienst nicht mehr in einer
Person vereinigt, war dies aber früher der Fall, so werden sowohl die ursprünglichen
Rechtsverhältnisse zu untersuchen sein, wie auch erhoben werden muss, ob nicht bei
Gelegenheit der Trennung der Dienste eine Regelung der Bezüge und Rechte des
Messners und Organisten stattfand.
Zur Klärung der Rechtsverhältnisse lassen sich vielleicht oft die Widmungen
bezüglich der Messncrrralitätcn (Hans- und Grundstücke) erheben; desgleichen lässt sich,
was von Bedeutung sein könnte, eonstatieren, ob diese in älteren oder neueren Kirchen-
inventarien, die vielfach auch von den Gemeinden gefertigt sein dürften, Vorkommen.—
Die Bezahlung des Gebürenäquivalentes bildet zwar keinen Eigenthumsbeweis, allein
einen gewissen Anhaltspunkt könnte der Umstand, wer die Gebürenäquivalentsfassionen
eingebracht und das Gebürenäqnivalent thatsächlich bezahlt hat, immerhin bilden.
Auch die Tragung von Reparaturen (bei den Häusern) und der Stenern könnten
bisweilen einige Anhaltspunkte bieten, wiewohl die Tragung der Reparaturen seitens
der Gemeinde oft weniger auffallend wäre, da die bezüglichen Gebäude auch als
Lehrerwohnung dienen, die Lehrervcrsorgung aber der Gemeinde (Schulgemeinde) obliegt.
Auch die früher üblichen Lehrerfassionen könnten in manchen Fällen vielleicht
einigen Aufschluss ertheilen und dgl.
Tie Kirchenverwaltungen werden demnach ans diese Verhältnisse aufmerksam
gemacht und beauftragt:
1. die diesbezüglichen Rechte bei der Grnndbuchsanlegungsaction rechtzeitig und
in entsprechender Weise geltend zu machen,

19
2. jetzt schon die bezüglichen Verhältnisse zu erheben und Ilarznlegen, da bei
Beginn der Anlegung des Gnndbnches in einer Gemeinde die Termine oft zu kurz
sind, um verwickelte Rechtsverhältnisse zu klären, wobei meistens die Mitwirkung ver­
schiedener Factoren nothwendig und auch die genehmigende Kenntnisnahme des hoch-
würdigsten s. b. Ordinariates und der k. k. Statihalterei erforderlich ist."
9.
Etatthalterei-Erlass
über Rücksendung von Lassions­
beilagen.
Die hohe k. k. Statthalterei theilt ddo. 12. Februar l. I., Z. 3057, Folgendes
anher mit:
»Es mehren sich in letzter Zeit die Fälle, dass einzelne Pfründeninhaber um
Rücksendung von Fassionsbeilagen, unb zwar insbesondere von Grnndbesitzbögen und
Pfründeninventar ien ansuchen. Ta derlei Ansuchen stets abgewiesen werden, wird das
hochwst. f. b. Ordinariat ersticht, durch Veröffentlichung im Tiöcesan Verordnungsblatt
den Clerus aufmelksam zu machen, dass alle jene Beilagen, welche nach der Ministerial-
Verordnung vom 16. November 1898, R.-G.-Bl. 9kr. 205, die einzelnen Einnahms-
nud Ausgabsposten einer Fassion zu documenticren haben, Hieranits zurückbehalten
werden müssen, weil nur ans den Beilagen die Details für in den Fassionen summarisch
nach Rubriken erscheinende Empfangs- und Ausgabsposten stets entnommen werden können.
Ausgenommen hievon sind natürlich die Originale von Stiftbriefen, Errichtnngs-
urkunden, Verträgen, Messcalendarien und Schnldurkunden."
10.
Erlass des k. k. Finanzministeriums betreffend die Gebüren-
befreiung bei Veräußerung und Belastung des Vermögens
katholischer Aircben rc.
Die hohe k. k. Statthalterei theilt ddo. 5. März l. I., Zahl 7966, nachstehenden
Erlass des k. k. Finanzministeriums anher mit: Das k. k. Finanzministerium hat über
Anfrage eines Ordinariates mit dem Erlasse vom 24. Oktober 1899, Zahl 38.004,
entschieden, dass die im Sinne der Ministerialverordnnng vom 20. Juni 1860, Reichs-
Gesetz-Blatt Nr. 162, und vom 13. Juli 1860, R.-G.-Bl. Nr. 175, betreffend die
Veräußerung und Belastung des Vermögens katholischer Kirchen, Pfründen und geistlicher
Institute, von der politischen Landesstelle anszustellende Erklärung, dass den besonderen,

20
über die Veräußerung oder Belastung des Kircheugutes bestehenden Vorschriften Genüge
geschehen ist, die unbedingte Gebürcnbefreinng nach T.-P. 1L7, lit. r, des Gebüren-
gesetzes genießt, wenn diese Erklärung in Form einer Clansel der Rcchtsurkniide über
die Veräußerung oder Belastung eines Kirchengntes beigesetzt tvird.
Abgesondert ausgefertigte derartige Erklärungen unterliegen jedoch der Stempel-
gebür als Amtszengnisse nach T.-P. 1t 6, lit. a, aa, des Gebürengesetzes.
11.
Voil den Casus Auslösungen ex Directorio 1898 kostet ein Exemplar 72 Heller.
12.
Die Errichtung einer katholischen Universität in Salzburg
betreffend.
Schon seit 15 Jahren wurde das katholische Volk in Oesterreich, namentlich
in den deutschen Kronländern aufgemuntert, die Errichtung einer katholischen Universität
in Salzburg durch Gebet und milde Beiträge zu unterstützen. Der große Nutzen, be­
ziehungsweise die Nothwendigkeit einer neuen katholischen Hochschule war schon
seit langer Zeit allen, welche die Zeitverhältilisse kennen, einleuchtend. Die österreichischen
Bischöfe haben sich wiederholt für diesen Gedanken ausgesprochen; der hl. Vater selbst
hat den Plan in eigenem Breve belobt und sich wiederholt über den Gang der Dinge
erkundigt.
Aus den Hochschulen geht ein großer Theil unserer gebildeten Männer, gehen
unsere Beamten, Aerzte, Advocaten n. s. w. hervor. Nun aber bestehen auf unseren
staatlichen Hochschulen, wie sie nun einmal sind, soviele Gefahren sowohl für das
sittliche Leben als auch für den Glauben, dass katholische Eltern keineswegs ihre Söhne
mit Beruhigung diesen Anstalten anvertrauen können. In den weitesten Kreisen hat
sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen, dass die erwähnten Gefahren nur durch das
Zustandekommen einer katholischen Universität abgcwendet werden können. In dieser
Ueberzeugung hat sich behufs der Geldbeschaffung der Universitätsverein gebildet; es
entstanden Zweigvereine, Sammlungen wurden veranstaltet, von Wohlthätern oft bc
deutende Beiträge gegeben. Alles in allem genommen, beträgt der Stiftungsbeitrag erst
rund eine Million Kronen, da doch ein Capital von 9 Millionen Kronen erforderlich wäre.
Zur schnelleren Geldbeschaffung hat die am 14. Jänner 1900 abgehaltene
Generalversammlung in Salzburg folgenden Sammelplan gefasst:

21
Verlegt und herausgegeben von der f. b. Ordinariatskanzlei.— Buchdruckerei des Kath.-polit. Preisvcreins, Brixen.
Es wurde berechnet, dass, wenn in den Bisthümern Wien, St. Pölten, Salzburg,
Brixen, Trient, Klagensurt, Marburg und Graz jeder Katholik in den nächsten fünf
Jahren je nur 15'z Kreuzer 31 Heller beitragen würde, die katholische Universität
nach fünf Jahren wenigstens theilweise eröffnet werden könnte. Also nur 15'* Kreuzer
in fünf auseinanderfolgenden Jahren.
Ter Centralausschnss des Universitätsvereines in Salzburg hat es übernommen,
die Summe zn berechnen, welche bei der Annahme, dass jeder Katholik jährlich 15' z Kreuzer
zu zahlen hätte, auf jeden Pfarrsprengel der oben anfgeführten acht Bisthümer (nach
der Volkszählung vom Jahre 1890) entfällt. Diese Summe sollte nun von den
hochwürdigen Herren Seelsorgern, welche dringend ersucht werden, sich dieses guten
Werkes anzunehmen, nach Möglichkeit beigebracht werden. Die Art und Weise, wie
dies geschehen kann, ist in der kleinen Broschüre: .In fünf Jahren", die vom Uni­
versitätsverein in Salzburg an alle Pfarren versendet wird, enthalten.
Es versteht sich von selbst, dass in Wirklichkeit nicht 15'* Kreuzer für jeden
Katholiken gerechnet werden können, da selbst einige diese Kleinigkeit nicht werden zahlen
können, andere nicht zahlen wollen. Man rechnet darauf, dass manche bereit­
willig mehr als 15'» Kreuzer beitragen werden, da doch in jeder Pfarrgemeinde
auch vermöglichere, gutgesinnte Leute zu finden sind. Man hofft ferner, dass wie
bisher auch noch größere Summen von nah und fern eingehen uird in solcher Weise
dasjenige werde ersetzt werden, woran einzelne es fehlen lassen.
Das Werk, das man anstrebt, ist ein so vorzügliches und inr Interesse der
Religion gelegenes, dass es einer weitläufig begründeten Ermunterung zur eifrigen
Betheilignng an demselben gar nicht bedarf. In Belgien, in Frankreich, in der Schweiz
und in Nordamerika haben die Katholiken ähnliche katholische Hochschulen durch frei­
willige Beiträge ins Leben gerufen. Es ist für die Katholiken ein Ehrenpunkt, den
Katholiken anderer Länder nachzufolgen und zur Besserung katholischer Zustände es sich
etwas kosten zu lassen.
Brixen, am 31. März 1900.
7 Simon,
Fürstbischof.
NB. Dieses Hirtenschreiben ist öffentlich vorzulesen.


Vrixener Diöcesanblatt.
Iahrgclng 1900.' 'Air. 3.
Znhaft: 13. Commentarii in regulas ad dignoscendas veras indulgentias ab apocryphis, approbante 8. Congre-
gatione Indulgentiarum ad opportunitatem adiecti.— 14. Aufnahme bcc' Zöglinge ins f. b. Vincentinum.
— IS. Tie k. k. Conservatoren für Tirol und Borarlberg.— 16. Rechtzeitige Einbringung der Fassionen.
17. Inspirierung der Archive.— 18. Verpackung von Acten in Form von Rollen.— 19. Literatur.
- 20. Einladung zur Tiöcefan-Synode.
13.
OouimontkU'ji in supradiotas regulas. approbante 8. Congrega-
tione [udulgentiis Sacrisque Reliquiis praeposita ad oppor-
tunitatem adiecti.
. (Cf. D.-Bl. 1900.— Nr. 2.)
Ad Regulam I. Haec regula respicit colleclionem vulgo: Raccolta di
Orazione e pie Opere per le quali sono state concesse dai Sommi Pontefici le
SS. Indulgenze.— Roma. Tipografia della S. C. di Propaganda Fide, 1898.—
Regulae vero fundaryentum ex ipso fine, quem sibi 8. Gongregatio in edendo
illo libro praestituit, manifeste patet. Iam etiim anno 1877, quando prima editio
Collectionis, de qua agimus, ex officio ab ipsa hac Sacra Congregatione publicanda
praeparabatur, in Decreto praevio liaec legebatur declaratio:„ Summ us" Pontifex
benigniter annuit, ut autbrentica omnium et singularum precum piorumque operum
quae usque ad praesentem diem indulgentiis ditata vel aucta fuere, syllogus seu
Collectio. per Secretariam eiusdem 8. Congregationis, quam diligentissime confice-
retur.“ Ideo illa prima, et postea anno 1886 pariter secunda editio ab eadem
8. Congregatione declarata est authentica; nunc vero in Decreto tertiae editioni
anni 1898 praefixo ita legitur: „Huiusmodi Collectionem typis 8. Congregationis
de Propaganda Fide cusam idem 88. D. N. Leo PP. XIII sua apostolica auctoritate
approbavit: eaqueproinde uti genuinaet authentica Sylloge Indulgentiarum hactenus
pro universis Christi fidelibus et pro quibusdam eorum coetibus ibidem desiguatis
cor.cessarum ab omnibus est retinenda.“
Ad Regulam II. Approbantibus Renedicto PP. XIV., et Pio PP. IX., a
8. Congregatione Indulgentiarum diebus.2*. Ianuarii 1756 et 14. Aprilis 1856
Decretum est promulgatum huius tenoris (Decr. Auth. 8. C. Indulg. n. 205 et 371):
„Cum experientia quotidie comperiatur, complures indulgentiarum concessiönes

24
generales expediri inscia 8. Congregatione, ex quo multi promanant abusus
ac confusiones, re mature perpensa, praesenti Decreto declaravit, impetrantes
posthac huiusmodi generales concessiones leneri sub nullitatis poena gratiae
obtentae exemplar earumdem concessionum ad Secretariam eiusdem 8. Con-
gregationis deferre.“ Id tarnen valet tantum quoad indulgentias omnino et sub
omni respectu generales: quae scilicet concessae sunt omnibus fidelibus pro
quibusdam precibus vel piis operibus, et quidem in perpetuurn; non valet de
iis, quae requirunt insuper adscriptionein in piam Unionem etc., vel Visitationen!
determinatae ecclesiae, vel quae obligationem imponunt deferendi certum scapulare
vel numisma etc., vel quae ad tempus quoddam determinatum conceduntur:
istae omnes indulgentiae potius particulares censendac sunt, ad quas Decretum
Benedicti XIV. et Pii IX. non sese extendit.
Gonstare autem poterit de recognitione indulgentiarum novarum generalium,
a 8. Congregatione peracta, si indulgentiae istae exhibentur a libris vel auctoribus
omni fide dignis qui ab ipsa 8. Congregatione eiusmodi concessiones accipiunt,
vel saltem, eadem permittente, eas lectoribus suis communicant.
Ad Regulam III. Agitur hic de indulgentiis non omnino generalibus, de
quibus in regula praecedenti, sed aliquo modo particularibus, ut patet ex ipso
tenore liuius regulae. Iamvero quaedam ex Summariis hic nominatis, uti statim
in regula sequenti dicetur, a solis Episcopis recognosci et approbari possunt;
aliae vero 8. Congregationi Indulgentiarum necessario sunt proponendae pro re­
cognitione et approbatione. Patet autem huiusmodi Summaria omnia, si certo ab
ipsa 8. Congregatione recognita et approbata fuerint, ab omnibus ut certo
authentica habenda esse neque alia recognitione et approbatione Episcoporum
indigere, etiamsi forte recognitio et approbatio Episcopalis per se sola sufficiens
fuisset.
Ad regulam IV. In nova Constitutione de Prohibitione et Censura Librorum
Decretum XVII. ita habet: „Indulgentiarum libri omnes, summaria, libelli, folia etc.,
in quibus earum concessiones continentur, non publicentur absque competentis
auctoritatis licentia.“ Et in Decreto XV. legitur: „Imagines quomodocumque im-
pressae D. N. I. C., B. M. V. etc., sive preces habeant adnexas, sive absque
illis edantur, sine ecclesiasticae auctoritatis licentia non publicentur.“ Hinc patet,
de authenticitate indulgentiarum generalium sive particularium, quomodocumque
impressarum non constare, nisi adsit approbatio auctoritatis competentis; deficit
enim elementum necessarium et praescriptum ad authenticitatem cognoscendam
et stabiliendam.

25
Dicitur autem probatio distincte exprimenda, id est cum nomine appro-
bantis, cum loco et tempore approbationis datae.
Auctoritas competens in genere est ipsa 8. Congregatio Indulgentiarum,
exceptis tarnen casibus sequentibus, in quibus etiam approbatio Ordinarii loci
sufficit (Decr. Auth. n. 383):
1 81 agatur de edenda concessione alicuius indulgentiae particularis, vel
de edendo Summario indulgentiarum, quod ex uno tan tum Brevi Apostolico vel
Rescripto desumendum est;
2. si agatur de Summario ex auctoritate 8. Congregationis iam vulgato,
excepto tarnen elencho indulgentiarum, ut aiunt, Apostolicarum (pro coronis,
numismatibus etc.), qui ubicumque et quovis idiomate edatur, approbationem
8. Congregationis requirit; excepta etiam quavis versione integrae Collectionis
Indulgentiarum ,Raccolta“ dictae; singulae tarnen indulgentiae in eadem contentae
auctoritate Episcopi, ut patet, publicari possunt;
3. si agatur de Summariis illarum Confraternitatum, quae ex concessione
8. Sedis ab Institutis Religiosis eriguntur vel ab Archiconfraternitatibus aggre-
gantur; tune enim sufficit recognitio et approbatio Episcopi illius loci, ubi eius-
rnodi Instituta religiosa vel Archiconfraternitates sedem principalem habent
(Decr. Auth. n. 388).
In omnibus aliis casibus recognitio et approbatio ipsius 8. Congregationis
requiritur, praesertim si agatur de Summario indulgentiarum vel antea colleclo,
sed numquam approbato, vel nunc primum ex diversis concessionibus colligendo.
Patet denique, huiusmodi Summaria omnia, si certo iam ab ipsa 8. Con-
gregatione recognita et approbata fuerint, ab omnibus ut certo authentica habenda
esse, neque alia recognitioye et approbatione Episcoporum indigere, etiamsi forte
ex dictis recognitio et approbatio episcopalis per se sola sufficiens fuisset.
Ad Regulam Y. Indulgentiae huius generis a gravissimis auctoribus semper
iudicatae sunt allenae ab usu Sedis Apostolicae. Revera si concessae referantur
ante saeculum XIV., stare non possunt cum antiquiori Ecclesiae disciplina (ita
Theodor, a Spiritu Sancto de Indulgentiis II. 247): manifesto enim constat sae-
culo XIII. et etiam XIV. adhuc indulgentias fuisse valde exiguas (v. g. 10, 20,
40 dierum, unius anni, raro 5 annorum vel 7, rarissime 20 annorum). Quod
si posterioribus saeculis attribuantur, multa quidem extant authentica Decreta,
quibus eiusmodi indulgentiae reprobantur ut apocryphae, sed ne unum quidem
adhuc afferi potuit documentum talis concessionis, quod sit certo authenticum.
Si vero aliquod dubium de quadam huius generis indulgentia extare posset,
nuper Decreto huius 8. Congregationis d. d. 26. Maii 1898 omnes indulgentiae

26
mille vel plurium millium annorum sunt revocatae: ita ut hodie lie una quidem
admitti possit.
Ad Regulam VI. Christifidelibus in articulo mortis constitutis Summi
Pontifices magna liberalitate indulgentiam plenariam concedere consueverunt, ea
sub conditione, ut sattem contriti corde (si SSma Sacramenta Poenitentiae et
Communionis recipere non potuerint) nomen Iesu ore, vel sattem corde, devote
invocaverint, et mortem ut Stipendium peccati de manu Domini aequo animo
susceperint. Sed praeter articulum mortis indulgentiam plenariam fidelibus pauca
dumtaxat verba recitantibus concedere nunquam mos fuit Sanctae Sedis. Revera
in tota Collectione authentica precum piorumque operum, quae „Raccolta“ dici-
tur, ne unum quidem exemplum huius generis invenitur; si forte excipias ora-
tionem illam notissimam „En ego, o bone et dulcissime Iesu“, ante imaginem
Crucifixi recitandam. Sed in primis ea oratio non adeo paucis verbis constat
et in ea supponitur aliqua meditatio dolorum ac vulnerum Iesu Christi Crucifixi,
ac praeterea ad plenariam indulgentiam lucrandam Confessio et communio et
etiam preces ad meutern Summi Pontificis requiruntur. Quare liic repeti potest,
quod in praecedenti regula explicanda dicebatur, nullum scilicet extare docu-
mentum certo authenticum, quo Christifidelibus pauca solum verba recitantibus
concessa fuerit unquam a Summis Pontificihus indulgentia plenaria; multa vero
Decreta certa tales indulgentias ut apocryphas vel suspectas repudiant.
Ad Regulam VII. Haec regula explicatione vix indiget. Cum enim indul-
gentiae ex piis solummodo et rationabilibus causis concedi debeant, S. Sedes
nunquam eiusmodi naenias vel ridicula vel impossibilia promisit in elargiendis
indulgentiis: immo ne fallaci spe et noxia praesumptione fidelium mentes deci-
perentur, plura Concilia opportune eos monuerunt, ne libellis vel scriptis huius-
modi temere fidem haberent (Cfr. Theodor, a Spir. Sancto II, pag. 327). Sane
catalogi indulgent!arum a Summis Pontificihus proscriptarum id manifeste evin-
cunt. Sufficiat ex multis citare orationem quamdam, quae inventa fuisse dice­
batur in sepulcro D. N. I. C. et revelata olim Sanctis Elisabethae, Reginae Hun-
gariae, Mechtildi et Brigittae, quae quidem cum omnibus suis promissionibus
extravagantibus iam anno 1678, et nunc herum Decreto 26. Maii 1898 ab hac
S. Congregatione ut apocrypha reprobata est.
Ad Regulam VIII. Etsi Summi Pontifices praeteritis saeculis ea etiam
formula in indulgentiis concedendis usi sint, ut Christifidelibus certas orationes
(non pauca tantum verba, uti supra in regula sexta) recitantibus, vel pia quae-
dam opera peragentibus liberationem unius animae ex purgatorio promitterent,
id tarnen communiter alio sensu intelligi non debet, quam ut indulgentia quaevis

27
plenaria fidelibus viventibus a Summis Pontiticibus oblata, etiam animae cui-
cumque in purgatorio detentae applicabilis declarata fuerit, uti feit Stylus Curiae
hodie usitatus. Certo autern ex authenticis documentis probari nequit, quemquam
illorum liberatiouem pluriurn simul animarum a purgatorio unquani proraisisse,
multoque minus pro recitatione unius alteriusve precis tantum.
Quemadmodum igitur assertiones eiusmodi uti male fundatae haberi debent,
ita etiam indulgentiae promissionibus talibus adiectae, ut apocryphae nulliusque
valoris reiiciendae sunt: eo vel magis quod eiusmodi indulgentiae plerumque iis
inusitatis modumque excedentibus sunt accensendae, de quibus in regula prae-
cedenti dictum est.
Ad Regulam IX. Ecclesia ex multo iam tempore indulgentias partiales,
ul not um est, certis quibusdam formulis stabilibus concedere solet, uti v. g. 50,
100, 200 vel 300 dierum, vel unius anni, vel 3, 5, 7 annorum et totidem
quadragenarum: sed a praxi Sedis Apostolicae omnino alienae sunt indulgentiae
v. g. 1080 dierum, quemadmodum legebantur indicatae in quibusdam numis-
matibus B. M. V., quae ante quadraginta fere annos Laureti vendebantur: quae
ideo ab hac 8. Congregatione die 23. Februarii 1856 declaratae sunt apocryphae
(Decr. Auth. n. 370). Nostris hisce diebus saepe in foliis ideo indulgentiae
maximi dierum numeri indicantur, quia auctores seu editores numeros annorum
et quadragenarum proprio suo arbitrio in correspondentes numeros dierum
couverterunt; ita ut calculo huiusmodi facto statim mille vel plura millia dierum
indulgentiae prodierint. Quod quidem ex aemulatione quadam non laudabili
provenire indubium est: ita enim demonstrare ad oculos volunt, indulgentias
v. g. unius confraternitatis vel pii operis esse maiores illis, quae aliis similibus
fuerunt concessae. Desiderandum valde est ut Ordinarii locorum eiusmodi
schedas vel libellos minime approbent, etiamsi calculus veritati undequaque
respondere videretur.
14.
Aufnahme der Zöglinge ins f. b. Oincentinum.
>. In die erste Gymnasialclasse des Bincentinums können ungefähr 50 Knaben
ausgenommen werden; die Ausnahme erhalten nur solche, welche
a) ehelicher Abstammung sind,
b) der Diöcese Brixen angehören,
c) mindestens 10'/-, höchstens 13', Jahre vollendet haben,
d) die nachstehenden Bestimmungen in Betreff der Gesuche genau erfüllen.
Eine Aufnahme in einen höheren Curs ist nicht grundsätzlich ausgeschlossen,

fauit aber nur auf sehr empfehlende Zeugnisse hin gewährt werden; die
Altersbestimmung (c) hat sinngemäße Anwendung zu finden.
2. Aufnahmsgesuche sind durch den betreffenden Seelsorger bis 10. August
an das f. b. Ordinariat hier, für Vorarlberger Knaben an das f. b. General-
vicariat in Feldkirch einzureichen. Die erforderlichen Belege sind: Tauf-,
Firm-, Impfschein, Gesundheitszeugnis (ausdrücklich zum Zwecke der Aufnahme
in ein Internat), die letzljährigen „Schnlnachrichten">, falls der Knabe eine
Volksschule besuchte, sämmtliche Semestralzengnisse, wenn die Aufnahme in
einen höheren Curs angestrebt wird, und eventuell das Armutszeugnis.
3. Das Begleitschreiben des Seelsorgers soll den gewissenhaften Bericht enthalten:
a) über die Fähigkeiten und die moralischen Eigenschaften -des Aufnahme­
werbers, sowie über den im Hause desselben herrschenden Geist;
b) ob in der Familie, aus der der Knabe stammt, eine Anlage zu Krankheiten
bemerkbar sei;
e) wie viel für ihn gezahlt werden kann. Die Angabe soll ziffermäßig
bestimmt und ans alle 8 Studienjahre verlässlich sein.
4. Die volle Bezahlung für einen Zögling beträgt jährlich 180 fl.; dieser Betrag
ist in zwei Raten, und zwar im September und im Februar, an die Vor-
stehung der Anstalt zu entrichten. Auslagen für Bücher, Schreibrequisiten,
für Schuhe und Kleider, für ärztliche Behandlung und Medicamente kommen
ans Rechnung des Zöglings, auch wenn er einen Freiplatz genießt.
Die einmalige Aufnahmstaxe beträgt 3 fl., der jährliche Lehrmittel­
beitrag 1 fl.
5. Jeder Zögling hat beim Eintritt in die Anstalt mitzubringen:
a) Gewöhnliche Studentenanzüge für Sommer und Winter, darunter einen
dunkelfarbigen für Festtage, 2 Paar Stiefel, 1 Paar Hausschuhe;
b) an Wäsche: 10 Hemden, 8 Paar Strümpfe für den Sommer und
8 Paar für den Winter, 12 Sacktücher. Alle Wäschestücke müssen mit jener
Nummer gezeichnet sein, welche im Aufnahmsschein bekanntgegeben wird.
6. Die Aufnahmsprüfung für die erste Classe findet am 13. August, 8 Uhr
früh, in Feldkirch, am 16. August, 8 Vs Uhr, in Imst und am 20. August,
8 Uhr, in Brixen (Vincentinum) statt. Geprüft werden nur jene Knaben,
welche die Zulassung zur Prüfung vom f. b. Ordinariat oder Generalvicariat
erhalten haben. Die Forderungen bei der Prüfung sind gleich denen, welche
zur Aufnahme an staatlichen Gymnasien gestellt werden.

7. Am 17. September haben alle Zöglinge bis spätestens 6 Uhr abends in der Anstalt
sich einznfinden und dem Regens sich vorznstellen; am 18. September, 8 Uhr,
wird der Eröffnungs-Gottesdienst gehalten.
15.
Die k. k. Konservatoren für Tirol und Vorarlberg.
Atz Karl, Priester, Beneficiat in Terlan, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone. (II. für die Bezirkshanptmannschaften: Bozen, Brixen, Meran und die
Stadt Bozen; seit 1875; wiederbestätigt mit M.-E. vom 7. Februar 1895, Z. 185;
Stellvertreter Professor Dr. Hans Schmölz er in Trient. (I. und ll. für die
Bezirkshanptmannschaften: Riva, Roveredo, Tione und die Stadt Roveredo; seit
1885; wiederbestätigt mit M.-E. vom 7. Februar 1895, Z. 185.
Campi, Luigi de, Mitglied des k. k. österr. archäolog. Institutes, Reichsraths-
Abgeordneter und Gutsbesitzer in Cles. (I. für die Bezirkshauptmannschaften: Borgo,
Cavalese, Cles und Primiero); ernannt mit M.-E. vom 21. Juli 1894, Z. 15.541.
Deininger Johann, k. k. Regierungsrath, Ritter des Franz Josef-Ordens,
Direktor der k. k. Staatsgewerbeschnle in Innsbruck, (ll. für die Bezirkshauptmann­
schaften: Imst, Innsbruck, Kitzbichl, Kufstein, Landeck, Reutte, Schwaz und Stadt
Innsbruck); seit 1885; wiederbestätigt mit M.-E. vom 7. Februar 1895, Z. 185.
Jenny Samuel, PH. Dr., kaiserl. Rath, Fabriksbesitzer in Hard. (I. und II.
für Vorarlberg); seit 1875; wiederbestätigt mit M.-E. vom 7. Februar 1895, Z. 185.
Lodron-Laterano Karl, Graf, in Trient. (I. und II. für die Bezirks-
hauptmannschaft und Stadt Trient); seit 1877; wiederbestätigt mit M.-E. vom
21. Juli 1894, Z. 15.541.
Mazegger Bernhard, Med. Dr., Sanitätsrath und Curarzt in Ober-Mais.
(I. für die Bezirkshanptmannschaften: Ampezzo, Bozen, Brixen, Bruneck, Lienz, Meran
und die Stadt Bozen); ernannt mit M.-E. vom 17. September 1896, Z. 22.743.
Ottenthal Emil, von, PH. Dr., Ritter des Ordens der eisernen Krone
III. Classe, k. k. Universitäts-Professor in Innsbruck. (III. für das Kronland); seit
1885; wiederbestätigt mit M.-E. vom 7. Februar 1895, Z. 185.
Schmölzer Hans, Ph. Dr., Professor am k. k. deutschen Gymnasium in
Trient. (II. für die Bezirkshanptmannschaften: Borgo, Cavalese, Cles und Primiero);
ernannt mit M.-E. vom 21. Juli 1894, Z. 15.541.
Walter Josef, Th. Dr., Ritter des Ordens der eisernen Krone III. Classe,
Stiftspropst in Jnnichen. (ll. für die Bezirkshauptmannschaften: Ampezzo, Bruneck,
Lienz); seit 1890; wiederbestätigt mit M.-E. vom 11. Mai 1895, Z. 9261.

30
Wieser Franz, Ritter v. Wiesenhort, PH. Dr., k. k. Hofrath und Universitäts-
Professor in Innsbruck. (I. für die Bezirkshanptmannschaften: Imst, Innsbruck,
Kitzbichl, Kufstein, Landeck, Schwaz und Reutte, dann Stadt Innsbruck); seit 1890:
wiederbestätigt mit M.-E. vom 11. Mai 1895, Z. V>26.
16.
Rechtzeitige Einbringung der Lassionen.
Trotz wiederholter Mahnungen im Diöcesanblatt werden die Fassionen noch öfters
verspätet eingebracht, was zu berechtigten Klagen der hohen Statthalterei und des hohen
Ministeriums für Cultus und Unterricht Anlass gibt. Der hochwürdige Clerns wird
daher neuerdings gemahnt, die Einbekenntnisse innerhalb des vorgeschriebenen Termins
einznreichen.
17.
^nspicierung der Archive.
Der Conservator Universitäts-Professor Dr. Emil von Ottenthal in Innsbruck
wird im Henrigen Sommer die Decanate Täufers, Buchenstein und Jnnichen bereisen
Die Herren Seelsorger werden ersucht, dem genannten Conservator die Archive zugänglich
zu machen und im Falle ihrer Abtvesenheit die Schlüssel zu den Archiven geeigneten
Personen zu übergeben.
18.
Oerpackung von Acten in Form von Rollen.
Die Herren Seelsorger werden ersucht, die Verpackung von Acten (z. B. Kirchen­
rechnungen ic.) in Rollen durchaus zu vermeiden. Nur bei Altar- und Bauplänen soll
diese Art der Verpackung gewählt werden, wenn eine andere Art sich schwer machen lässt-
19.
Literatur.
i.
Das Evangelium Unseres Herrn Jesus Christus nach Lucas, monographisch
erklärt von Dr. Roman Riezler, Professor des nentestamentlichen Bibelstndiums an
der theologischen f. b. Diöcesan-Lehranstalt Brixen. Brixen 1900, Pressvereinsbnch-
handlung (XU und 641 Seiten). 8 Kronen.

Brixener Diöcesanblatt.
Jahrgang 1900.
Wr. 4.
3ni>ari: 21. ZurDiöcesan-Lqnode.— 22. Priester-!
Sjercitieu.— 23. Ablassverleihung für die Feier der Diöcesansvnode.
21.
Ad pl. Rev. Dioeceseos Decanos.
Ut presbyteris ad Synodum dioecesanam venturis mature hospitia assignari
possint, Commissio ad liunc finem destinata nosse debet, quot sacerdotes ex
unoquoque decanatu venturi sint.
Eapropter singuli decani confestim compulare debent, quot et qui sacer­
dotes ex districtu decanali ad Synodum accessuri sint.
Pro qua re computanda sei re debent. mihi jam 6. Jul. 1889 a. s. C. C.
potestatem factam esse synodum celebrandi ila, ut praecise non omnes, qui alias
de jure accedere deberent, advocandi sint, sed ut cum minore etiam synodalium
numero synodus celebrari possit.
Hinc Pl. Pi. D. Decauis concedo, ut praeter eos, qui jam canonice ab
accessu ad synodum legitime excusantur, uti e. gr. propter infirmam valetudinem
propter senium, propter animarum curam, propter nimiam distantiam etc., aliorum
quoque sacerdotum excusationes ob causas minoris momenti, rationabiles tarnen,
admittere valeant, ita tamem, ut ex quavis parke etiam angustiori unus aut alter
ad synodum accedant.
PiOgantur paroclii, ut simul etiam nomina, non solurn numerum accedentium
notificent.
Omnibus aCcessuris brevi tempore tum habitaculum durante synodo notum
fiat, tum „Ordo“ in synodo abservandus typis impressus in manus tradatur.
Cum synodo etiam exercitia spiritualia conjunclum iri, jam in „Indictione synodi
observavimus.
Brixinae, 1. Augusti 1900.
f Simon.

30
SStrlfflt und heransgegeben von der f. b. Ordinariatstanztei.— Biichdrnrkerci des Kath.-polit. PresSverein^, Brixen.
22.
prieftcr^rcrdticu.
Außer den mit der Diöcesansynode verbundenen Priester Exercitien werden in
diesem Jahre solche noch abgehalten:
1. Im Jesuiten Collegium zu Innsbruck vom 20 —24. August, und vom
10.—14. September;
2. Im Kloster zu Stams für die Dekanate Flaurling, Silz und Imst vom
10.-14. September.
F. d. Ordinariat Vrixen, am 0. August 1900.
f Simon, Fürstbischof.
23.
Ablassverleihung für die Feier
der Diöcesansynode.
Papst Leo XIII. hat mit Breve vom 28. Juli anlässlich der Feier der Diiieesam
synode allen Christglänbigen unserer Diöcese einen vollkommenen Ablass verliehen, wenn
dieselben am Sonntag, den 19. August, oder Sonntag, den 26. August, die heiligen
Sacramente der Buße und des Altars empfangen und in der Kirche, wo nach Anordnung
des Bischofs vor ausgesetztem Sanctissimum eine Betstunde abgehalten wird, das gewöhn-
liche Ablassgebet verrichten. Die an der Synode theilnehinenden Priester dagegen
gewinnen einen vollkommenen Ablass an einem beliebigen der drei Tage der Synode
unter den gleichen Bedingungen, nur müssen sie die Synodalkirche besuchen.
F. st. Ordinariat Vrixen, am 6. August 1900.
Simon, Fürstbischof.

Vrixener Diöcesanblatt.
Icrhrgcrrrg 1900. Air:. 5.
Inhalt: 21. Concursausschreibung zur Besetzung der Lehrkanzel für Moraltheologie am f. b Priestersemillar.— 25 Per
äiiderungen im Besetzungsstande des Seelsorgeclerussind in jedem Falle gleich der h. Statthaltern anzuzcigen.—
26. Bei der Grundbuchs-Anlegung ist besonders zu beachten, wer Eigcnthümer des Pfarrgcbäudes ist.—
27. Das Tiöcesanblatt ist sorgfältig auszubewahren.— 28. Einsendung der Schematismus-Daten pro 1901.
24.
Besetzung der Lehrkanzel für Moraltheologie am
f. b. Priesterseminar.
Zur Besetzung der Lehrkanzel für die Moraltheologie am f. b. Priesterseminar
wird der Concurs auf den 20. November l. I. ausgeschrieben. Daraus Reflektierende
haben sich bis 13. November 1900 beim f. b. Ordinariate anzumelden.
25.
Veränderungen im Besetzungsstande des Seelsorgeclerus
sind in jedem Lalle der h. Statthalterei anzuzeigen.
'Nachstehende Statthalterei-Note vom 31. August 1900, Zl. 33.341, wird zur
Darnachachtung mitgetheilt:
Pfarrer, Curaten, Expositi, Beneficiaten und Capläne haben im Falle ihrer
Beförderung oder Versetzung auf eine andere Pfründe sofort nach ihrem Austritte von
der Pfründe den Tag des Austrittes und, insoferne nicht die betreffenden, zur Vornahme
der Investitur aus die neue Pfründe delegierten Decane dies besorgen, in einer zweiten,
also abgesonderten Anzeige auch den Tag der Investitur (des Austrittes) aus die neue
Pfründe der Statthalterei anzuzeigen.
Im zeitlichen Ruhestande gewesene Curatgeistliche haben im Falle ihres ävieder-
eintrittes in die active Seelsorge sogleich den Tag dieses Eintrittes ebenfalls der Ltatl
Halterei bekanntzugeben.
Jeden Cooperatorenwechsel an einer Pfründe hat der betreffende Pfarrer sofort
nach dem Vollzüge, und zwar derart der Statthalterei anzuzeigen, dass der 'Name deS
ausgetretenen, resp. neu eintretenden CooperatorS, der Tag seines Austrittes oder Eintrittes,
sowie dessen künftiger, beziehungsweise eben verlassener Tienstposten angegeben werde.

38
Die Pfarrer, Beneficiaten, Expositi und Capläne können bei ihrem Austritte
die Dotations-Ergänznng bis einschließlich des Austrittstages des Cooperators ohne-
weiters anstandslos beheben.
Bon eintretenden Seelsorgern und für neu eintretende Eooperatoren kann die
Dotations-Ergänzung nach Erledigung der Fassion, respective dann behoben tverden,
wenn dem betreffenden Seelsorger die Verständigung der Statthalterei über die erfolgte
Casse-Anweisung zugekommen ist.
Die allseitige genaue Befolgung dieser Weisungen zu dem fallweise entsprechenden
Zeitpunkte durch den Clerus hat zur Folge, dass bei dem ohnehin großen und stetig
wachsenden Geschäftsandrange unnöthige Schreibereien und Zwischenerledignngen (Anfragen)
vermieden bleiben, was sehr im Interesse der Betheiligten gelegen ist, weil dieselben
sogleich und infolge der ermöglichten Verwendung des Personals zu den nothwendigen
Arbeiten in angemessen kürzerer Zeit in den Besitz der meritorischen Erledigung gelangen
werden.
26.
23ei der Grundbuchs-Anlegung ist besonders zu beachten,
wer Gigenthümer des pfarrgebäudes ist.
In Entsprechung des Statthalterei-Erlasses vom 14. August l. I., Zahl 31.065,
wird der Seelsvrgeclerus angewiesen, dass in den Füllen, in welchen anlässlich der
Grnndbuchsanlegungnachdenbesonderenconereten Verhältnissen diederNormalverordnnngdes
Justizministeriums vom 19.Oct. 1897, Zl. 23.089 (Inst. Minist.-Berordnnngsblatt Nr. 37),
zunächst entsprechende Einverleibung der betreffenden kirchlichen Pfründe (Pfarrpfründe,
Expositurpfründe re.) in der Eigenschaft einer juristischen Person als Eigenthümerin des
Pfarrgebändes (Widum) nicht zu erreichen wäre, vielmehr die bei den Local
erhebungeil erschienenen Gemeindevertreter auf der Einverleibung des Gemeindecigenthums
gegenüber dem Widnm bestehen, seitens des localen Seelsorgcclerns darauf hingewirkt
tverde, dass solchenfalls wenigstens nicht die Gemeinde schlechthin, sondern mit einem
den Seelsorgenexus bekundenden Beisatze, z. B. römisch-katholische Pfarr
gemeinde 9!., römisch-katholische Expositurpfründe N., eingetragen werde, und dass in
jenen Füllen, in welchen dieser Erfolg an dem Widerstande der Gemeindevertreter
scheitert oder die Eintragung der politischen Gemeinde als solcher als Eigenthümerin
des Widums bereits erfolgt wäre, im Wege des Vorgesetzten Ordinariats an die Statt
Halterei berichtet werde, damit in Erwägung gezogen werden kann, ob nach den besondere»
Umstünden des einzelnen Falles hiegegen im Wege des Richtigstellungs-Verfahrens
eine Abhilfe anznstreben wäre. (0k. „D.-Bl. 1898, S. 100 ff.) Schließlich wird

39
bemerkt, dass auch in den beim Ordinariate eiugereichteu Jnveiitaren nicht selten der
Widum als Eigenthum der Gemeinde eingetragen erscheint auch in den Fällen, >vo er
es nicht ist. Ans dem Umstande, dass die Gemeinde den Widum erhalten muss, folgt
keineswegs das Eigenthumsrecht derselben.
27.
Pas Diöcesanblcrtt ist sorgfältig aufzubewahren.
Beim Wechsel der Seelsorger, namentlich infolge von Todesfällen, kommt es
häufig vor, dass der Nachfolger einen, nicht selten mehrere Jahrgänge des Diöcesan-
blattes unvollständig vorsindet. Derselbe ist nun genöthigt, beim Ordinariate die fehlenden
Nummern zu requirieren, was der Ordinariatskanzlei viele und zeitraubende Arbeit
verursacht. Ls werden daher die Seelsorger ersucht, die Tiöcesanblätter sorgfältig ans
zubewahren und die einzelnen Jahrgänge gleich einbinden zu lassen, wodurch ein Verloren
gehen einzelner Nummern leichter verhütet wird.
28.
Diöoesan-Schematismus pro
Mit dieser Nummer des „Diöcesan-Blattes" erhalten die hochw. Herren Seelsorger
eine Tabelle zur Einsetzung der für den Schematismus nöthigen Daten. Diese Tabelle
ist spiilcgcns bis 4 November d. I. ausgefüllt an das betreffende Dccanalamt
einzusenden.
Tie ?. T. hochw. Herren Decane wollen dann den Schematismus-Ausschnitt,
der ihnen s. Z. zugesandt werden wird, nach den Tabellen berichtigen und beides (Tabellen
und Ausschnitt) bis 11. November an das f. b. Ordinariat einsenden.
Die Priester sind an jenen Seelsorgsposten aufzüführen, wo sie sich zur Zeit
der Einsendung der Daten befinden.
In die Seelenzahl sind alle jene ausznnehmen, ivelche in dem betreffenden Orte
Domicil oder Ouasidomicil haben, also alle Seelsorgskinder; nicht aber jene,
welche bloß bürgerliche Zuständigkeit haben, nicht aber dort wohnen.
Ferner wird angeordnet, dass bei Pfarren, welche Exposituren, Caplai.eien oder
Beneficien mit einem vom Pfarrorte verschiedenen, aber zur Pfarre gehörigen pagus

40
Verlegt und hcrauSgegeben von der s. b. 0rdinnri»tika»jil>.- «nchdrn^cre, de« «ath.-polit. Piei«verc„,d, (tipi.
haben, nur die Seelenzahl des Pfarrortes selbst, bei den Exposituren x. aber
gleichfalls ihre Seelenzahl anzugeben ist.
Bon den Capellen sind bloß jene anzuführen, welche mit Messlicenz versehen
sind und als öffentliche Capellen, nicht als Privatoratorien gelten.
Bei der Taxierung der Entfernung der Filialkirchen und Messcapellen ist eine
mittlere Gehzeit anzugeben.
Die ?. T. Borstehungen der Frauenklöster sind anzuweisen, dass sie in ihren
Personalverzeichnissen auch die Gebnrts- und Professdaten ausnehmen.
F. b. Ordinariat Vrixrn, am 4. October 1900.
f SilNoN, Fürstbischof.

31
Diese Erklärung, eilte Frucht fleißiger Arbeit und zugleich ein Zeugnis großer
Begabung ihres Berfassers, wird von Kennern nach Inhalt und Form als geradezu
mnstergiltig bezeichnet. Lie entspricht ebenso gerechten Ansprüchen der Wissenschaft als
dem Zwecke der Erbauung und verdient daher sowohl den Ltndierenden der Theologie
als den Priestern auf das wärmste empfohlen zu werden.
II.
Tie Andacht des heiligsten Herzens Jesu, ein Belehrungs-und Erbauungsbüchlein
für das christliche Volk re., von Dr. Josef Walter, Ltiftspropst zu Jnnichen. Brixen
1900, Pressvereinsbuchhandlung. 416 Leiten.
Ein zeitgemäßes, billiges und ganz vorzügliches Büchlein, ganz geeignet, das
Volk in das Verständnis der Herz Jesu-Verehrung einzuführen. Es enthält zuerst eine
Belehrung über Entstehung, Wesen, Nutzen und Uebung der Herz Jesu-Audacht, dann
31 Betrachtungen über den Herz Jesn-Monat. Beigegeben ist noch ein kleines Gebet­
büchlein. Insbesondere ein passendes Prämienbuch für die größere Lchuljugend.
III.
Synopsis rer um inoraliurn et iuris Pontificii alphabetico ordine digesta
e]: novissimis ss. Rom. Congregationum decretis aucta in subsidium praesertim
sacerdotum auctore Benedicto Oietti S. J. in Univ. Greg. Colleg. Rom. Professore.
Romae Typogr. Polyglotta de Prop. Fide 1899. Gr. 8°. 675 Leiten.
Ein sehr kurzgefasstes, eorrectes Werk, für das im Titel ausgedrückte Gebiet
sehr reichhaltig und mit positiven Bestimmungen bereichert.
20.
Decretmn
indictionis Synodi dioecesanae Brixinensis
Äimoii Aiehner,
Dei et Apostolicae Sedis gratia Episcopus et Princeps universo Dioecesis clero et populo salutem in Domino
plurimam dielt.
Id quod iam ab ipso pastoralis nostri muneris initio desideravimus, quod
lapsu temporis, licet quam pluiimis difficultaübus deterriti, numquam ex animo
dimisimus, quod denique a s. Conc. Congr., in suis respousis ad Xostras rela-
tiones in visitatione ss. liminum, Nobis iterato inculcatum luit, hoc tandem nunc,
cum ad extremam aetatem devenimus, opitulante Deo, aggredi et perlicere licet,
videlicet celebrationem synodi dioecesanae.
Synodorum praestantiam, fructum, imo necessitatem sancti Patres, Concilia,
summi Pontifices virique pietate et doctrina insignes summis laudibus extulerunt.
Quin etiam a Concilio Trid. praeceptum est, ut Synodi quotannis celebrarentur.

(Sess. 24. c. 2. de ref.) Patres Concilii Coloniensis prov. a 1549 recte
edixerunt: Ja synodo redintegratur unitas et studetur corpus in sua integritate
conservando; sunt enim synodi salus ecclesiae, terror hostium eins
et ita catholicae fidei stabilimentum, ut iis neglectis non aliter diffluat
ecclesiasticus ordo, quam ut corpus humanum nervis solvatur“ (apud
Bened. XIV. De syn. dioec. L. I. c. 2. n. 2). Leo PP. XIII. episcopo Cerviensi
d. 15. lau. 1893 scripsit: „Iure tibi laetandum in Domino est, quod eius auspice
gratia legitimam cleri synodum, quam tamdiu cogere optaras, cogere tandem
potueris feliciterque perficere. Nos quoque tecum et cum clero laetitiam con-
iungimus, quippe de ea re agitur, quae, ut per se ipsa est in munere episco-
pali gravissima, et valde potest ad salutaria cleri populique incrementa, Nos item
proxime attingit, qui univcrsi christiani gregis habemus curam concreditam“
(Frider. Foschi epp. Gerviensium Synod. dioecesana. Romae 1893,1.1. p. XXXVIII).
Utut vero liaec synodi dioecesanae utilitas Nobis perspecta semper erat,
non tarnen Nobis licuit, eiusdem celebrandae propositum confestim exequi. Erant
praeparationes faciendae, disiiciendae difficultates. Imprimis erat perlustranda dioe-
cesis et necessaria Status rer um cognitio comparanda. Difficultatem maximam
peperit diuturna apud nos synodorum omissio*), ob quam factum est, ut praxis
synodos celebrandi in nostra dioecesi penitus ex usu recesserit et variae in
variis regionibus consuetudines vitiosae irrepserint.. Item propter synodorum
cessationem perdifficile erat, Schema rerum in synodo tractandarum conficere.
Schema hoc Vobis inspiciendum porreximus, ut quid de singulis materiis sentiatis,
enuncietis. Accepimus Vestras animadversiones, quas apposuistis, ex iisque
gaudentes colligere possumus, vos ad cooperandum Nobis promtos esse, imo
permultorum animos quodam sancto ardore accensos. Cum ergo via strata
esse videatur, qua ad metam desideratam pervenitur, Nos non ulterius synodi
celebrationem differendam esse putamus.
Utentes igitur potestate nostra ordinaria et habita sententia Rev mi Gapituli
ecclesiae cathedralis
Synodum Dioecesanam
in bonorum Sanctissimae Trinitatis, in laudem B. V. Mariae et sanctorum Cassiani
Martyris et ss. Pontificum Ingenuini et Albuini, quorum patrocinio Dioecesis
gloriatur, celebrandam esse i n d i c i m u s in bac Nostra civitate, in ecclesia
s. Crucis Seminarii clericalis diebus 28., 29. et 30. Augusti huius anni.
*) Ultima synodus dioecesana habita est a. 1603. quam binae congregationes prosynodales a. 1710 nec
non a 1767 subsecutae sunt.

33
Quod iam attinet eos, qui interesse tenentur, quoniam in synodo agetur
de rebus ad Universum clerum spectantibus, proprie possent et deberent onines
et singuli de clero Nostro adesse. Stricte tarnen adesse tenentur:
1. Parochi omnes ac Provisores et cuncti, qui curam animarum in dioe-
cesi exercent. quicumque illi sint. sive saeculares, sive reguläres, seil, qui in
parochiis, quae dicuntur incorporatae, inserviunt. Expositos eos tantum vocamus,
qui omnia munia parochi quasi independenter obeunt. Quoad ceteros de clero,
qui in animarum cura versantur, iuxta canones imprimis attendendum est, n e
servitia debita ecclesiis subtrahantur. Eapropter statuimus. ut ex quo-
libet decanatu unus cooperator vel capellanus vel beneficiatus a collegis seligatur
in synodo adfuturus.— Praeterea indultum accepimus a s. Conc. Congreg., quo
Nobis liberum est decernere, ut etiam alii, qui ex lege synodo interesse deberent,
licite domi remaneant; hinc qui nimis longe a sede episcopali remoti sunt, si
nimis grave sit ad synodum accedere, se non venturos suo decano praevie
significent.
2. Vicarii omnes sive generales, sive foranei (qui apud nos decani vocantur).
3. Quantum ad Capitulum ecclesiae cathedralis quoniam sunt nonnulli,
qui negant capitulum in corpore, ad accedendum teneri (apud Benedictum
1. c. 1. III. c. 3) canonicos ecclesiae cathedralis et una canonicos ecclesiae
collegiatae Inticensis peramanter ut accedant invitamus.
4. Pariter invitamus Rev mum D. Praepositum canoniae Neocellensis, nec non
Rev mu,li Praepositum Wiltinensem Ordinis Praemonstr.. Abbates tum monasterii
Stams., tum Augiae maioris (Mehrerau). Ord. Gisterc. denique Abbates tum
Fiechtensem quam Mariamontanum Ord. S. Bened.— Item
5. Rev'" Provinciales Ord. Serv. B. M. V., Fr. Ordinis Minorum S. Franc,
nec non Ordinis Capucinorum. denique PI. Rev. P. P. Rectores tum Collegii
S. J. tum Ss. Redemt. Oeniponte et Rectorem Collegii S. J. Feldkirchii.
6. Optamus, ut Professores et anüstites Seminarii clericalis, director
Seminarii Vincentini cum duobus aliis praefectis seu professoribus ad synodum
compareant.
7. Beneticiati, qui adscripti sunt ecclesiae cathedrali pariter invitantur, sed
veluti singuli, non tamquam constituantur unum corpus. Ad ultimum notandum
est, in eos, qui ad synodum accedere tenentur, et recusant, episcopum posse
animadvertere etiam censuris (Concil. Trid. 1. c.; Bened. XIV. 1. c. 1. III. c. 12).
Sed spero, köre, ut nullus ex iis, qui tenentur venire, id facere renuat.
Qui vero legitimo detinetur impedimento, e. gr. periculo ne cura animarum
detrimentum patiatur. hoc praevie per litteras ad Ordinariatum directas deferat.

34
Verleg! und herausgegeben von der f. b C rbinarintManjl»i.— Buckidruikerei des ftath.=poIit. PrasvereinS Br>xen.
Quoniam vero safticientia Nostra ex Deo est, cuius misericordiae
non est numerus et bonitatis inkinitus est tliesaurus, Vos omnes,
Venerabiles Fratres, in Domino obtestamur, ut pro impetranda Dei benedictione
incessanter et efflictim coelum pulsetis, praesertim in sacrificio Missae, quod
omnis gratiae fons est. Speciatim vero ordinamus, ut statim ac hoc decretum
acceperitis, Collectam de Spiritu s. quotidie, quoties rubricae id facere permittunt,
inseratis. Secundo ut in omnibus ecclesiis parochialibus tribus dominicis, quae
synodi celebrationem praecedunt, coram Ss mo- in ostensorio exposito per unam
horam coram fidelibus fiat adoratio, postquam populus de rei, cui operam
dabimus, gravitate et utilitate ex pulpito edoctus fuerit, et quidem vel ante vel
post meridiem, pront pastoribus opportunum visum fuerit. Circa finem adora-
tionis recitentur litaniae de omnibus Sanctis. Dominica ultima Augusti in
ecclesiis modo designatis omnes pulsandae sunt campanae per dimidiam horam
immediate vel post salutationem angelicam pulsu campanae annuntiatam.
Cum celebratione synodi spiritualia exercitia iuxta usum plurimarum
synodorum coniungimus, ita quidem, ut consueta exercitia spiritualia hoc anno
in civitate nostra non habeantur. Exercitia tarnen in aliis locis, prout alias
consuetum est, institui bene possunt.
Ut vero etiam populus fidebs lucrum spiritale ex synodi celebratione
obtineat, indulgentias speciales a S. Sede impetrare conamur, quae suo tempore in
omnium notitiam perferentur.
Si quae forent, quae circa synodum futuram adhucdum animadvertenda
sunt, ea idoneo tempore significabuntur. Interim, Fratres dilectissimi, valete!
Deus spei repleat vos omni gaudio et pace et creden do, ut
abundetis in spe et vir tute Spiritus Sancti.— In omnibus
honorificetur Deus per Jesum Christum, cui est g 1 oria et im-
perium in saecula saeculorum. Amen.
Datum Brixinae, die 30. Junii 1900.
f Simon, Episcopus.

Brixener Diöcesanblatt.
Icrhvgang 1900. Wr. 6. (Schluss.)
Znhakt: 29. Encyclica Leo XIII. über Jesus Christus, den Erlöser.— 30. Andacht zur Jahrhundertwende.— 31. Er­
klärung des bischöflichen Comites über das Duell.— 32. vecietuur cpioad facultatem excipiendi Con­
fessiones fidelium navigantium.— 33. Eheschließungen von Staatsangehörigen der Schweizer Cantoue
in Lesterreich— 34. Empfehlung des Katholischen Vereines der Kinderfreunde.— 35. Gründung eines
Kath. Lehrerseminars.
29.
Püpstlilht (fntnrliro über Jesus Christus, den Erlösers
Rrt die ehrwürdigen Brüder, die Patriarchen, Primaten, Erzbischöfe, Bischöfe und andere
Ordinarien, die mit dem Rpostolifchen Stuhle Frieden und Gemeinschaft haben.
Ucrpst Leo XIII.
Ehrw. Brüder!
Gruß und Zlpostolischen Segen!
Obgleich man bei einer Vorschau in die Zukunft nicht ohne Besorgnis sein kann, ja gar
mancher nicht geringfügige Grund zu Befürchtungen vorhanden ist, da in den öffentlichen und
privaten Verhältnissen so viele und so tief eingewurzelte Schäden bestehen, so scheint doch
das scheidende Jahrhundert mit Gottes Gnadenhilfe auch etwas Hoffnung und Trost
gebracht zu haben. Denn man darf nicht in Abrede stellen, dass die Wiederauffrischung
des Gedankens an die Güter der Seele und die Belebung des Glaubenseisers und der
Frömmigkeit von keiner Bedeutung sei für das allgemeine Wohl; und eben für die
Neukräftigung und Stärkung dieser Tugenden bei vielen während der letzten Zeit liegen
hinreichend klare Anzeichen vor. Da zogen trotz der Verlockungen der Welt und so vieler der
Frömmigkeit gelegten Hindernisse von allen Seiten zahlreiche Scharen zu den Gräbern der
Apostel, Einheimische und Fremde bekannten öffentlich ihre Religion, wandten im Ver­
trauen aus die von der Kirche angebotene Nachsicht die Mittel des ewigen Heiles
eifriger an. Und wer sollte sich nicht ergriffen fühlen von der allgemein sichtbaren,
ungewöhnlich innigen Andacht zum Heiland des Menschengeschlechtes? Der besten Zeiten
des Christenthums würdig erscheinen mag diese Inbrunst tausender und abertausender,
die eines Sinnes und Herzens vom Aufgang bis zum Niedergang den Namen Jesu
Christi preisen und sein Lob verkündigen. Möchte doch dieses Entflammen der ererbten
*) Uebersetzung des „Vaterland".

42
Religion einen gewaltigen Brand im Gefolge haben und das treffliche Beispiel vieler
alle übrigen gewinnen. Denn was ist für unser Zeitalter nöthiger als die allseitige
Wiederherstellung des christlichen Charakters und der alten Tugenden in den Staaten?
Das ist eben ein Hauptübel, dass so viele den Mahnungen dieser Erneuerung in der
Frömmigkeit das Ohr verschließen. Und doch, „kenneten sie die Gabe Gottes", bedächten
sie, dass es kein größeres Elend geben kann, als vom Erlöser der Welt abgesallen zu
sein und die christlichen Sitten und Einrichtungen abgeworfen zu haben, so würden sicherlich
auch sie sich aufraffen und durch eilige Umkehr dem gewissen Untergange zu entgehen
trachten.— Nun aber ist es so sehr die eigenthümliche Aufgabe der Kirche, das Reich
des Sohnes Gottes auf Erden zu schützen und zu erweitern und dahin zu streben,
dass die Menschen durch die Theilnahme an den göttlichen Gnadengütern selig werden,
da eben in dieser Wirksamkeit ihre ganze Vollmacht und Gewalt ihren Grund und
Zweck hat. Wir glauben bei der so schwierigen und sorgenvollen Verwaltung des
Pontificats bis zum heutigen Tage dies angestrebt zu haben; für euch aber, ehrwürdige
Brüder, ist es sozusagen tägliche Gewohnheit, eure Gedanken und eure Zeit mit Uns
hauptsächlich dieser Angelegenheit zu widmen. Doch Wir beide müssen nach der Lage
der Zeit auch noch Größeres anstreben und namentlich gelegentlich des Heiligen Jahres
die Kenntnis Jesu Christi und die Liebe zu ihm durch Lehre, Ueberrednng und Mahnung
weiter verbreiten, damit unsere Stimme vielleicht doch Gehör finde; Wir meinen nicht
so sehr bei denjenigen, die ohnehin die christlichen Lehren bereitwillig anzunehmen
pflegen, als bei allen übrigen weit Unglücklicheren, die den Christennamen besitzen, aber
ein Leben ohne den Glauben und die Liebe Jesu Christi führen. Diese dauern uns
am meisten; diese möchten Wir ganz besonders zur Erkenntnis bringen, was sie thun,
und wohin sie es bringen werden, wenn sie nicht in sich gehen.
Jesum Christum nie und auf keine Weise zu kennen, ist ein überaus großes
Unglück, doch wenigstens frei von Halsstarrigkeit und Undank; ihn aber, nachdem man
ihn erkannt, verschmähen oder vergessen, das ist ein so hässlicher und unsinniger Frevel,
dass er kaum menschenmöglich erscheint. Deitn er ist der Urgrund und Ursprung aller Güter,
und so wie das Menschengeschlecht ohne Christi Vermittlung nicht erlöst werden konnte, so
kann es auch ohne seine Kraft nicht erhalten iverden. „Es ist in keinem anderen Heil.
Denn es ist den Menschen unter dem Himmel kein anderer Name gegeben, in dem >vir
selig werden können." (Act. 4, 12.) Erzählen etwa die das Licht des Christenthums
entbehrenden Völker durch ihr Beispiel nicht laut genug, wie beschaffen das Leben der
Menschen sei, die von Jesus,, Gottes Kraft und Gottes Weisheit", nichts wissen, wie
es mit ihrer Sittlichkeit bestellt, und welches Ende sie nehmen? Man braucht nur ihre
bei Paulus (Röm. 1) geschilderte Geistesblindheit, Verderbtheit, ungeheuerliche Aber-

43
gläubigkeit und Lasterhaftigkeit einigermaßen zu bedenken, so wird man sich ebenso von Mitleid
wie von Schaudern ergriffen fühlen. Was Wir hier erwähnen, ist allgemein bekannt, doch nicht
allgemein erwogen und überdacht. Denn nicht so viele würde der Hochmuth fernhalten und
die Trägheit dahinsiechen lassen, wenn die Erinnerung an die göttlichen Wohlthaten lebendig
erhalten und immer wieder erwogen würde, aus welchem Zustaude Christus den Menschen
gerissen, und wie hoch er ihn erhoben hat. Des himmlischen Erbes beraubt und in die
Verbannung gestoßen, gieng das Menschengeschlecht schon so viele Zeitalter hindurch dem
Untergange entgegen, in jene entsetzlichen Nebel verstrickt, die der ersten Menschen Sünde
verschuldet, und die durch keine menschliche Hilfe heilbar waren, bis endlich Christus
der Herr vom Himmel herab als Befreier erschien. Ihn hatte ja Gott selbst gleich am
Beginne der Menschengeschichte als Besieger und Bezwinger der „Schlange" verheißen;
aus seine Ankunft harrten mit heißer Sehnsucht die folgenden Jahrhunderte. Dass auf ihm alle
Hoffnung beruhe, hatten die Aussprüche der heiligen Seher längst und lichtvoll voraus­
gesagt; ja eines auserwühlten Volkes wechselnde Geschicke, Thaten, Einrichtungen, Gesetze,
Ceremonien, Opfer hatten deutlich und klar erkennen lassen, dass dem Menschengeschlechte
in demjenigen vollkommenes und vollständiges Heil werden würde, der bezeichnet ward
als künftiger Hoherpriester und Opfer zugleich, als Wiederbringer der menschlichen
Freiheit, als Friedensfürst, als Lehrer aller Völker, als Gründer eines durch alle Zeiten
dauernden Reiches. Durch alle diese verschiedenartigen, aber sachlich zusammenhängenden
Namen, Bilder und Weissagungen wurde jener Eine angedeutet, der aus seiner über­
großen Liebe, mit der er uns geliebt, für unser Heil sich einst hingeben sollte. In der
That, als die Zeit der Erfüllung des göttlichen Rathschlusses gekommen, leistete der
eingeborne Sohn Gottes, Mensch geworden, für die Menschen mit seinem Blute der
beleidigten Majestät seines Vaters die überreichste Genugthuung und erkaufte sich um
so hohen Preis das Meuscheugeschlecht. „Nicht mit vergänglichem Gold oder Silber
seid ihr erkauft, sondern mit dem kostbaren Blute Christi, des unbefleckten und makellosen
Lammes." (1. Petr. 1, 18—19.) Auf diese Weise hat er alle Menschen insgesammt,
die schon seiner Macht und Herrschaft unterworfen waren, weil er aller Schöpfer und
Erhalter ist, wahrhaft und eigentlich durch Loskauf neuerdings als sein Eigenthum er­
worben. „Ihr gehört nicht euch selbst, denn ihr seid um einen hohen Preis erkauft."
(1. Cor. 6, 19, 20.) Daher ist von Gott alles in Christo wiederhergestellt: „das
Geheimnis seines Willens nach seinem Wohlgefallen, welches er vorgefasst hat in sich,
auf die Anordnung der Fülle der Zeiten alles wiederherzustellen in Christus."
(Ephes. 1, 9, 10.) Sobald Jesus den Schuldbrief zerrissen, der wider uns zeugte, und
ans Kreuz geheftet, wich alsbald der göttliche Zorn, und die Bande der alten Knecht­
schaft wurden dem in unheilvoller Irre gehenden Menschengeschlechte gelöst, Gottes

44
Liebe wiedergewonnen, seine Gnade znrückgegebeu, der Zugang zur ewigen Seligkeit
wieder erschlossen und zu deren Erlangung wieder das Recht und die Mittel geboten.
Ta erblickte der Mensch, wie aus langem, tödtlichen Schlummer erwacht, das so lauge
ersehnte und fruchtlos gesuchte Licht der Wahrheit wieder und erkannte vor allem, dass
er zu weit höheren und herrlicheren Gütern geboren, als die gebrechlichen und ver­
gänglichen, mit den Sinnen wahrnehmbaren, in denen vorher sein Sinnen und Trachten
aufgegangen, und dass die eigentliche Bestimmung des menschlichen Lebens, dessen oberstes
Gesetz und allgemeines Endziel sei, dass, wie wir von Gott stammen, wir zu Gott einst
zurückkehren. Auf dieser Grundlage wieder hergestellt, lebte das Bewusstsein der Menschen­
würde wieder auf, die Herzen wurden zur allumfassenden Bruderliebe gestimmt; dann
wurden Rechte und Pflichten theils zur Vollkommenheit gebracht, theils ganz neu aus­
gestellt und gleichzeitig Tugenden hervorgerufen, wie sie keine Philosophie der Alten
auch nur hätte ahnen können. Infolgedessen nahmen Denken, Handeln, Sitten eine
andere Richtung, und nachdem die Erkenntnis des Erlösers sich weiter ausgebreitet und
ihre Kraft in die innersten Adern des Staatswesens gedrungen war und die alte Un­
wissenheit und Lasterhaftigkeit gebannt hatte, da erfolgte jener Umschwung der Dinge,
der, aus der christlichen Civilisation der Völker hervorgegangen, das Angesicht des
Erdkreises von Grund aus verändert hat.
Die Erwägung der vorerwähnten Wahrheiten und Thatsachen, ehrwürdige
Brüder, gewährt ebenso freudige Genugthuung wie einen mächtigen Antrieb zur Dank­
barkeit gegen den göttlichen Heiland. Wir stehen freilich ob der Länge der Zeit dem
Ursprünge und den Anfängen des tvieder gebrachten Heiles ferne; doch was verschlügt
dies, da doch die Kraft der Erlösung eine ewige ist und ewig und unsterblich ihre
Wohlthaten sind? Der die durch die Sünde verderbte Natur einmal wiederhergestellt
hat, bewahrt sie auch und wird sie immerdar bewahren. „Er hat sich selbst als Er­
lösung für alle dahingegeben... (I. Tim. 2, 6.) In Christo werden alle wieder zum
Leben erweckt... (I. Cor. 15, 22.) Und seines Reiches wird kein Ende sein."
(Luc. 1, 33.) So ist denn nach Gottes ewigem Rathschlusse in Jesus Christus sowohl
der einzelnen wie der Gesammtheit einziges Heil gelegt; jene, die ihn verlassen, ziehen
eben dadurch sich selbst blindlings dem Untergang zu und bewirken zugleich, so weit es au
ihnen liegt, dass die menschliche Gesellschaft, von gewaltigem Sturme fortgerissen, in
den nämlichen Abgrund des Unglücks und Elends zurückstürzt, aus dem sie der Erlöser
vermöge seiner liebenden Erbarmung herausgezogen. Denn weiter und weiter entfernen
sich vom gewünschten Ziele, die sich ans Nebenwege begeben. So müssen auch, sobald
das reine und echte Licht der Wahrheit verschmäht wird, die Geister in Finsternis
gehüllt und die Gemüther von einer jammervollen Verkehrtheit der Meinungen bethört

45
werden. Welche Hoffnung auf Heilung bleibt aber denen übrig, die den Urgrund und
den Quell des Lebens verlassen? Nun ist aber Christus allein der Weg, die Wahrheit
und das Leben: „Ich bin der Weg und die Wahrheit und das Leben" (Joan. 14, 6)
— so dass, wenn man ihn hintansetzt, jene drei für jeden zum Heile nothwendigen
Principien verloren gehen.
Dass es außer Gott nichts gibt, worin des Menschen Strebevermögen seine
vollkommene und allseitige Befriedigung finden könnte, bedarf keiner besonderen Erör­
terung, weil die beständige Erfahrung daraus hinführt, und weil jeder, selbst inmitten
des größten Ueberflusses an irdischen Gütern, es in seinem Innersten fühlt. Das
Ziel des Menschen ist einmal Gott, und das ganze Leben hier aus Erden lässt sich
sehr richtig mit einer Wanderschaft vergleicben. Nun ist aber unser „Weg" Christus,
weil wir aus diesem so mühseligen und gefahrvollen sterblichen Lebenslauf zu Gott,
dem letzten und höchsten aller Güter, aus keine andere Weise gelangen können als
durch die Vermittlung und unter der Führung Christi: „Niemand kommt zum Vater
als durch mich." (Joh. 14, 6.) Inwiefern nur durch ihn? Zunächst und hauptsächlich
nur durch seine Gnade; doch diese bliebe im Menschen ohne Frucht bei Vernach­
lässigung seiner Gebote und Gesetze. Nachdem Jesus Christus das Heil gebracht,
hinterließ er auch, dem Bedürfnisse entsprechend, sein Gesetz als Hüter und Sach­
walter des Menschengeschlechtes, damit nämlich unter dessen Leitung die Menschen,
bekehrt von der Verkehrtheit des Lebens, in Sicherheit zu ihrem Gotte hinstrebten:
„Gehet hin und lehret alle Völker. .. lehret sie alles halten, was ich euch befohlen
habe... (Matth. 28, 19, 20.) Haltet meine Gebote." (Joh. 14, 15.) Daraus ergibt
sich die Folgerung, dass cs die Hauptforderung der christlichen Religion ist, die Gebote
Jesu Christi willig aus sich zu nehmen und ihm als höchstem Herrn und König mit
vollkommener Ergebenheit zu huldigen: eine hohe Anforderung, die gar oft schwere
Arbeit, heftigen Kampf und ausdauernde Anstrengung erfordert. Denn, wenngleich
durch des Erlösers Gnade die menschliche Natur wiederhergestellt ist, so bleibt doch
in jedem von uns eine gewisse Kränklichkeit, Schwäche und Fehlerhaftigkeit zurück.
Die verschiedenen Gelüste ziehen den Menschen bald dahin, bald dorthin, und die
Lockungen von außen stürmen auf die Seele ein, ihrem Belieben, nicht dem Gebote
Christi zu folgen. Und doch heißt es da Widerstand leisten und mit allen Kräften
die Leidenschaften bekämpfen „im Dienste Christi"; denn wenn sie der Vernunft nicht
gehorchen, herrschen sie über diese, machen den Menschen zu ihrem Sklaven und
reißen ihn von Christus los. „Tie in ihrer Gesinnung verderbten und gegen den Glauben
sündigenden Menschen entgehen der Knechtschaft nicht... denn sie sind Knechte einer
dreifachen Begierde: der Sinnenlust, des Hochmuthes, der Augenlnst." (H. August.

46
De ver. rel. 37.) Und in diesem Kampfe muss jeder auch geneigt sein, um Christi
willen Beschwerden und Unannehmlichkeiten aus sich zu nehmen. Es ist gar schwer,
zurückzuweisen, was so sehr verlockt und ergötzt; es ist hart und bitter, die scheinbaren
Güter der Sinne und des irdischen Glückes dem Willen und Gebote Christi des Herrn
gemäß zu verachten; und doch muss der Christ durchaus geduldig und stark sein im
Ertragen, wenn er die ihm geschenkte Lebenszeit in christlicher Weise verbringen will.
Haben wir denn vergessen, wessen Leibes und welchen Hauptes Glieder wir sind?
Anstatt der ihm vorgelegten Freude hat derjenige das Kreuz auf sich genommen, der uns
geboten, uns selbst zu verleugnen. Es hängt übrigens von der eben erwähnten Seelen-
stimmnng die Würde der menschlichen Natur selber ab. Denn, wie schon die Weisheit
der Alten oft erkannt: sich selbst beherrschen und es dahin bringen, dass der niedere
Theil des Menschen dem höhereil gehorche, bedeutet keineswegs Erniedrigung und
Willensschwäche, sondern ist vielmehr eine durchaus vernunftgemäße und menschen­
würdige großherzige Tugend.— Uebrigens ist vielfaches Dulden und Leiden eben das
Los der Menschen. Ein schmerzloses und allseitig glückliches Leben zu führen vermag der
Mensch ebensowenig, als die Rathschliisse seines Schöpfers umzustoßen, der die Folgen
der alten Schuld für immer fortbestehen lassen will. Es ist demnach verständig, nicht
ans Erden das Anfhören des Schmerzes zu erwarten, sondern starknlüthig den Schmerz
zu ertragen und so die sichere Hoffnung auf die höchsten Güter zu erlangen. Denn
weder Schätzen und weichlichem Leben, noch Ehrenstellen und Macht, sondern der
Geduld und den Thränen, dem Streben nach Gerechtigkeit und Herzensreinheit hat
Christus die ewige Seligkeit im Himmel bestimmt.
Daraus ergibt sich unschwer, was von deni hochmnthsvollen Jrrthum derjenigen
zu halten ist, die, des Erlösers Herrscherthum verschmähend, den Menschen an die Spitze
aller Dinge stellen und die Proelamierung einer allseitigen Herrschaft der Menschen-
natnr verlangen; sie können freilich diese Herrschaft weder erreichen, noch näher
bestimmen. Die Herrschaft Jesu Christi entnimmt ihr Wesen und ihre Beschaffenheit
der göttlichen Liebe, und die geordnete und ans das Heilige abzielende Liebe ist ihre
Grundlage und ihr Inbegriff. Daraus ergeben sich als nothwendige Folgerungen
pünktliche Pflichterfüllung, keine Verletzung eines fremden Rechtes, der Vorzug der
himmlischen Dinge vor den menschlichen, die Liebe Gottes über alles. Hingegen beruht
jene Herrschaft des Menschen, der da entweder offen Christum verwirft oder ihn
ignoriert, ganz auf der Selbsthilfe; sie kennt keine Hingebung. Allerdings gestattet Jesus
Christus dem Menschen zu herrschen, aber einzig und allein unter der Bedingung,
dass er vor allem Goit diene und sein Gesetz gewissenhaft zur Richtschnur und
Lebensregel nehme.

47
Unter dem Gesetze Christi aber verstehen wir nicht nur die natürlichen Sitten­
gebote und die im Alten Bunde von Gott gegebenen, die allerdings Jesus Christus
sämmtlich durch Erklärung, Auslegung und Bestätigung vollendet und zur höchsten
Vollkommenheit erhoben hat, sondern auch seine gesammte übrige Lehre und namentlich
alle seine Einrichtungen. Unter diesen nimmt sicherlich die Kirche die oberste Stelle
ein, ja es gibt eigentlich keine Einrichtung Christi, die sie nicht im Vollmaße in sich
schlösse und enthielte. Nun ist es sein Wille, dass vermittelst der von ihm so herrlich
gegründeten Kirche das ihm vom Vater überwiesene Amt fortdauere, und während
er einerseits alle Mittel zum menschlichen Heile in ihr hinterlegte, hat er andererseits
die schwerste Verpflichtung auserlegt, dass ihr die Menschen so wie ihm selbst gehorchen
und gewissenhaft in der gesamntten Einrichtung des Lebens ihrer Führung folgen:
„Wer euch hört, hört mich, uud wer euch verachtet, verachtet mich." (Luc. 10, 16.)
Darum ist Christi Gesetz durchaus iu der Kirche zu suchen, und daher ist der Weg
für den Menschen Christus, dieser Weg ist aber auch die Kirche; jener durch sich selbst
und seiner Natur nach, diese vermöge des ihr übertragenen Amtes und Mittheilung
der Gewalt. Aus diesem Grunde verfehlen diejenigen, die getrennt von der Kirche
nach dem Heile streben wollen, den rechten Weg und streben vergebens.
Gilt das Gesagte von den einzelnen Menschen, so nicht minder von den Staaten;
auch sie gehen nothwendigerweise einem verderblichen Ende entgegen, wenn sie vom
„Wege" abweichen. Der Schöpfer und Erlöser der menschlichen Natur, der Sohn
Gottes, ist König und Herr über das Erdenrund und besitzt die oberste Herrschaft über
einzelne Menschen ebenso, wie über die gesellschaftlich Vereinigten. „Er hat ihm gegeben
Macht und Ehre und Herrschaft, und alle Völker, Stämme und Zungen werden ihm
dienen. (Dan. 7, 14.) Ich aber bin von ihm als König eingesetzt. Ich werde dir geben
die Völker als Erbe und die Grenzen der Erde als deinen Besitz." (Ps. 2.) Es muss
also in der menschlichen Gemeinschaft und Gesellschaft das Gesetz Christi gelten, so dass
es nicht nur für das Privat-, sondern auch für das öffentliche Leben Führer und Lehrer
sei. Ta dies göttliche Bestimmung und Anordnung ist und dieser niemand ungestraft
widerstreben kann, steht es schlimm um das Gemeinwesen, wo immer die christlichen
Einrichtungen nicht die ihnen gebürende Stelle einnehmen. Setzt man Jesus beiseite,
sinkt die menschliche Vernunft herab und ist ihres vorzüglichsten Schutzes und Lichtes
beraubt; es wird dann leicht der Begriff der Ursache verdunkelt, die nach Gottes
Willen der menschlichen Gesellschaft das Dasein gegeben, und die hauptsächlich darin
besteht, dass die staatlich vereinigten Menschen allerdings zunächst die natürlichen Güter
erreichen, aber durchaus in Angemessenheit zu jenem höchsten, vollkommensten und
ewigen Gute, das über der Natur liegt. Ist einmal eine Begriffsverwirrung ein-

48
getreten, so gehen aus Irrwegen die Untertanen wie die Herrschenden; denn es ist
kein Wegweiser und kein Zielpunkt da.
Wie es unselig und unheilvoll ist, vom Wege abzuirren, so nicht minder, die
Wahrheit zu verlassen. Die erste, absolute und wesenhaste „Wahrheit" aber ist Christus
als das Wort Gottes, wesensgleich und gleich ewig mit dem Vater, eins mit dem
Vater: „Ich bin der Weg und die Wahrheit." Sucht also die menschliche Vernunft
die Wahrheit, so gehorche sie vor allem Jesu Christo und ruhe sicher in seiner
Unterweisung, weil durch Christi Stimme die Wahrheit selbst spricht.— Es gibt
unzählige Wissensobjeete, in deren Erforschung und Behandlung die Fähigkeiten des
menschlichen Geistes wie ans ihrem eigensten Gebiete sich frei bewegen mögen, und
zwar nicht nur unter Zustimmung, sondern gemäß einer Forderung der Natur. Aber
Frevel ist es und wider die Natur, den Geist nicht innerhalb seiner Schranken halten
zu wollen und mit Außerachtlassung der gebärenden Bescheidenheit die Lehrautorität
Christi zurückzuweisen. Die Lehre, von der unser aller Heil abhängt, handelt durchwegs
von Gott und göttlichen Dingen, und keine menschliche Weisheit hat sie hervorgebracht,
sondern Gottes Sohn hat sie ganz und gar vom Vater selbst geschöpft und empfangen:
„Die Worte, die du mir gegeben, habe ich ihnen gegeben." (Joh. 17, 8.) Darum
enthält sie nothwendigerweise mehreres, was zwar nicht der Vernunft widerspricht, denn
dies ist gänzlich unmöglich, aber doch solche Dinge, deren Höhe wir im Gedanken ebenso­
wenig zu erreichen vermögen, wie Gottes Wesen zu begreifen. Wenn es aber schon
auf dem Gebiete der Natur so viele verborgene und geheimnisvolle Dinge gibt, die
kein menschlicher Forscherfleiß zu erklären vermag, an denen aber dennoch niemand zu
zweifeln wagt, so gehört ein Missbrauch der Freiheit dazu, nicht ertragen zu wollen,
dass es über die ganze Natur erhabene Dinge gibt, deren Wesen zu erkennen nicht
möglich ist. Keine Dogmen wollen, geht geradezu darauf hinaus, die christliche
Religion nicht wollen. Der Verstand muss sich demüthig beugen „in dem Gehorsam
Christi" und sich vollkommen gefangen geben der göttlichen Majestät und Herrschaft
„indem wir gefangen nehmen jeden Verstand indem Gehorsam Christi". (2. Cor. 10,5.)
Das ist der Gehorsam, dessen Leistung Christus durchaus verlangt und von rechtswegen
verlangt, denn er ist Gott und besitzt daher wie über den Willen des Menschen, so
auch über dessen Verstand einzig und allein die oberste Herrschaft. Indem aber der
Verstand Christo dem Herrn dient, handelt der Mensch keineswegs knechtisch, sondern
sowohl der Vernunft als auch seiner angeborenen Würde höchst angemessen. Denn er
begibt sich freiwillig nicht unter die Herrschaft irgendeines Menschen, sondern seines
Schöpfers und des Herrn über alles, nämlich Gottes, dem er schon durch das Natur­
gesetz unterworfen ist, noch auch^MM^'r sich durch die Ansichten eines menschlichen

