
[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 1 ]
Nr. 227.
1900
tJrritfso. 5. (Oktober.
5« strafe werde« i» Komptoir Ar. K. 337—IN.
(Aarmelitergasse) I. Stock, im Aeiinugsverschkeitz
tz>rade» Ar. 33 und in alle» Inserate«- Anreanr
angenommen.
RkdakzioutlboreauL. E.459-Hl.(Rcbovidgaffk) II. Stock.
Für die Redaktion besirmmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch r« Zeitnngr-Dcrschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
wrL»»»er«>I»«»,eei« »ei ILgOIchee ?«S,erIe»du»g «on-ttiH
t £r*»(, »iertekl. S Zuratn. ei«jeln* vr -mmeru taste«
i« tBn^nHitnißitttm zwe« Heller.
bevorstehender Eintritt in die
Ariedensverhandtungen.
** Ivien, 4. Okl. (Orig.-Br.)
Durch das von dem deutschen Kaiser an
den Kaiser von China gerichtete bedeutsame
Lniworistelegramm ist die gesähr et gewesene
Einigkeit der Mächte wieder hergestellt, so daß
nun erwartet werden kann, eS werde zur Aus­
führung des in der kaiserlichen Antwort aus»
gestellte» Programmes geschritten werden. Drei
Erscheinungen waren eS, die Zweifel an dem
Fortbestand des Konzertes erwecken mußten:
Zuerst die Ankündigung Rußlands, seine
Truppen von Peking zurückzuziehen, dann da»
vollständige Abschwenken der Regierung der
Bereinigte» Staaten und endlich daS Zögern
Englands, das deutsche Rundschreiben zu beant­
worten. Dadurch, daß Kaiser Wilhelm, ohne
daß von den Aufgaben, die sich Deutschland
gestellt hat, abgewichen würde, nun daraus
eingeht, daß d'« Bestrafung der Schuldigen
durch den Kaiser von China selbst vollzogen
und daß zur Eröffnung der Frieden s-
Verhandlungen geschritten werde,
ist für die Mächte, deren Anschauungen von
jener Deutschlands abzuweichen schienen, die
Möglichkeit geboten, sich wieder vollständig zu
gemeinsamem Vorgehen mit Deutschland an
rlnander zu schließen.
Der Antwort des deutschen Kaisers an
den Kaiser von China sinr nun auch seitens
der deutschen Regierung bestimmte, den
Mächten vorgelegteVorschläge über
das weitere Vorgehen gefolgt, an
deren Annahme nicht gezweifelt wird,
und durch weiche auch die Friedensverhand-
lungen werden in Ganz gebracht werden
können. Nach diesen Borschlägen, die zuerst
durch einen Bericht über die au die amerika­
nische Regierung gelangten deutschen Mit­
theilungen bekannt worden, deren Richtigkeit
aber auch hier vvu unterrichteter Seile b e-
st ä t i g t wird, sollen die Vertreter der Mächte
darüber entscheiden, ob die zur Bestrafung
vorgeschlagenen Prinzen wirklich die Schul­
digen sind, sich ferner von der Strafe
überzeuge», welche über dieselben von
China verhängt wird, und sich endlich Bürg­
schaften verschaffen, daß die Strafen
wirklich vollzogen worden.
Es ist anzunehmen, daß auf diese Vor­
schläge allseitig eingegangen werden werde und
dann kein Hinderniß mehr für den Eintritt in
die Friedensverhandlungen bestehen werde.
Diese werden sich hauptsächlich auf die Frage
der E n t s ch ä d i g u n g und auf die durch
Verträge und G a r a n z i e n zu gewinnende
Sicherheit gegen die Wiederkehr von
Gefahren für die Fremden zu beziehe» haben.
Zu den zu verlangenden Garanzien wird nach
Allem, was man hört, die Forderung der
Schleifung der Festungen und die
Ueberlassunz gewisser zu besetzender Territorien
als Faustpfänder für die Leistung der
Entschädigungen zu zählen haben.
China.
Liihnversuche Seitens der Raiserin-Wittwe.
Nach dem Kaiser voll China tritt nnn arch die
Kaiteriv-Wittwe wieder in ben Vordergrund. Sie hat,
wie aus ana-blcch authemiicheu, aber freilich chine-
s i i ch e» Quelle» gemeldet wird, die höchsten Be­
amten des Reiches mit dem Auftrage entiandt, alle
uvlhwendcgell Anordnungen za treffen, dam t der
Leiche des deutschell Geiandten Freiherr» v. K e t t r l c r
die höchsten Ehren erwiesen werden.
Ferner wurde von ter Kaiserin best mml. daß in der
Hauptstadt ein würdiger Tempel »um Ge­
dächtniß der Ermordung errichtet werde und
daß, wenn die Leiche Tientsin und die chiuesischen
Häfen passirt. d e Oberansieher des Hauselsoerkehrs
in Trentsin sowie die höchsten Beamten der Haien-
plätze ihr die höchsten Ehre» erweriea sollen. Ferner
tollen die Prinzen Tnan, Lanyi und drei andere
Prcuzeu, ferner Kangyi aller ihrer Würden und
Aemter verlnftiz erklärt worden sein. Tuagfubstaug
und alle an der Boxrebiwegung Äetheüiglen
sollen noch degradirt werten. Die Degradirung soll
also erst erfolgen.
Einflußnahme politischer Behörden
auf schiedsgerichtliche Erkenntnisse.
Anlaß.ich der Beschwerde einer Bezirk kraalen»
kasse, betreffend die Behebaug einer schiedsrichterlichen
Entscheidung, hat der k. k. LerwaltongsgerichiShof
bezüglich der Einflußnahme der politischen Behörde»
auf schiedsgerichtliche Erkenntnisse folgende RechtSau-
lchaunng ausgesprochen: Es ist allerdings richt g,
daß nach§ 41 deS Kranke tiversicherunzs-Gesetzes
Streitigkeiten zwischen den versicherten Personen und
den BezirkSkraukenkassea über Unterftützuugsansprüche
zur anSschließlichen Kompetenz des Schiedsge­
richtes der betreffenden Kasse gehören und daß gegen
das schiedsgerichtliche Erkenntniß Rechtsmittel oder
Kläger a cht zulässig sind. Unzweifelhaft ist der
Partei, welche sich durch ei» schiedsgerichtliches Er­
kenntniß beschwert erachtet, keine Möglichkeit gegeben,
gegen dasselbe bei den Admiaistralivbehörden Abhilfe
zu suchen und ist die Partei sonach anch nicht be­
rechtigt, zur Gelteudmachung ihres vermrinttih ver­
letzten Rechtes das ftaatl'che AufsichlSrechl nach§ 19
des Krank. nversscherungs-Gefetzes anzurufen, noch
davon obzefeheo, daß eine Privotpartei überhaupt
und in keinem Falle ein Recht darauf hat, vvu der
Staatsgewalt die Ausübung des der letztere» in de-
stimmlea Fällen zustehenden DussichtsrechleS a!S
Pflicht zu verlangen. Hievon ist jedoch dir Frage
verschieden, ob »nd inwieserne der Staatsgewalt auf
Grund des 8 19 K.-B.-G. daS Recht zusteht, gegen
schiedsgerichtliche Erkeuutuisse der BezirkSkrankenkassen
eivinfcheeilro. Nach- 19 K.-V.-G.n»teriiraeo die Br♦
zrrkSkrarikenkasse» der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe
der gesetzlichen Bestimmnngen und hat die Aufsichts­
behörde die Befolgnng der gesetzlichen und stalntari«
scheu Vorschriften zu überwachen. DaS Schiedsgericht
ist nun nicht- als ei» Organ der Bezirk-krankenkasse,
welche- dazu berofen ist, über die zwischen den ver­
sicherten Personen und der Kasse über Unterflützungs-
oosprüche obwaltenden Streitigkeiten mit ouaufecht-
barer Rechtswirknng zu euticheideu. Als Organ bei
Bezrrkskraukenkaffe unterliegt es sonach, wie jedes
ondere Kasseorgan» der staatlichen Aufsicht in der Rich­
tung. daß es die für seine Thätigkeit gegebenen ge­
setzlichen und statutarische» Vorschriften befolge. Dar­
aus folgt, daß der meritorische Inhalt der schieds­
gerichtliche» Sprüche allerdings außerhalb des Be­
reiche» deS staatlichen AossichlSrechleS gelegen ist, daß
aber anderseits die Aussichlsb.bürde befugt ist. darauf
zu sehe», daß die schiedsrichterliche» Anssprüche nur
so zu Stande kommen, wir es das Gefetz oder da-
S>alut vorschreibt.
Kaiserftste.
Anläßlich deS Allerhöchste» Name« S-
festes hat der O b er st l a» d m a r sch a l l auf
Grund des LaudeSauslchnßbeschluffes vom 3. d. M.
«in Glückwunschtelegramm eingesendet, auf
welches »och am Allerhöchsten Namenstage folgende
A »t w o r l eingelangt ist: Seine k. und k. Aposto­
lische Majestät danken Euer Durchlaucht und dem
LaodesanSschusse des Königreiches Böhmen herzlichst
sür die dargebrachten Glückwünsche.— Kadinets-
kauzlei.
Gestern rückten anläßlich des Allerhöchsten
RamenssesteS Sr. Majestät des K a i s e r S die Zög­
linge der k. und k. Kadetteufchule um 8 Udr
Früh aus und nahmen an einem Festgottesdienste in
der Klosterkrrche der Karmeliterinen auf dem Hrad-
lchiuer Platze theil.
In überaus würdiger und erhebender Weise fei­
erte gestern die k. k. deutsche Lebreriuen-
bildungsanstalt in Prag zugleich mit dem
Allerhöchsten Namensfeste auch den Gedenktag des 70.
Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers. Zunächst
fand in der Kirche des Ordens der Malteserritter ein
Festgottesdieost unter Tbeilnahme des Lehr­
körpers, der Zöglinge und Schnlerinen statt, wobei
eine Mette von Lor. Pervsi, gesungen von Kaudida-
tinen des IV. Jahrganges unter Leitung des k. k
Musiklehrers Emil Bezecny, zur Anffüd. mg getaugte.
Hierauf versammelten sich alle in dem festlich ge­
schmückten Zeichensaale der Anstalt, wo in Anwesenheit
des Herrn k. k. Lanhesschulinixektors Dr. Karl S t c j-
skal und audeer dittinguirter Gäste eine pa­
triotische Schulfeier stattfand. Dieselbe wurde
mit dem Lcede „Das große Hallelnjah", gesungen von
Kandidatinen des IV. Jahrganges, eingeleitet, worauf
der Direktor in einer von echt patriotischem Geilte
durchwehten Ansprache an die Zöglinge der hoben
Bedeutung des Tages gedachte und seine Aussüb-
rungen mit einem dreimaligen „Hoch!" auf Seme
Majestät den Kaiser schoß, in das alle Anwesenden
begeistert einstimmten. Hierauf komen die Lieder „Gebet
sür unser» geliebten Kaiser", gesungen von den Sckm-
lerineu der 3., 4. und 5. Klasse, und „Österreicher bin
ich", gesungen von den Schüleriaeu der Bürgerscku'c
zum Vortrage. Daran reihte sich ein von te k. l
Kindergärtnerin Fräulein Bertba Jaksch vertat-teS
und der Anstalt zu dieser Feier 'gewidmetes Fctitpiel


[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 2 ]
• Bitt patriotischen GesangSvortragen als Einlagen. aus­
führt von Zöglinge» der Anstalt. Die Absiuguug
r losllSbYmnr beschloß die erhebende Frier.
Am k. k. Staatsgymnasinm mit böh­
misch e r Nnte r ri chts- S pra ch e inPrag—
K l e i n s e i t e wurde gestern nach dem Fcftgottes-
dienste eine würdige Schulfeier anläßlich K-8
Allerhöchsten Namensfestes «nb des 70. GcburtsfesteS
Seiner Majestät abgehalten, bei welcher Profeffor W.
Müller die Festrede hielt und der Direktor der An­
stalt nach einer zum Herzen gehenden Ansprache unter
die besten Schüler jeder Klasse vom Lehrkörper ge­
widmete Andenken vertheilte. Mit der österreichischen
Volkshymve und einer Festkantate n seinem
eigenen Namen da» Beileid über da» Ablebeu des
Cbeiredakteurs Wllomitzer anS.
Ernennung im politischen Kanzele«»
dien sie. Se. Er,- der Herr Statthalter bat dcn
Rechnnngsunteroffizier 1. Klaffe deS Inf.-Reg. Nr. 21
Adalbert DlabäcU »um Slalthaileret-Kanzelistea er«
nannt.
Hochamt. Dem gestern ,n der Domkirche
abgehaltenen F-stgotteSdienste wohnte auch der Rektor
der k. k. d-ntichen techaischen Hochschule Herr Pros.
Alfred B i r k an.
»*. Steurrberechuung. DaS Prag er Steuer­
amt II verlaulbart, daß die individaelle Berechnung
der für das Jahr 19 0 an der staatlichen Grand-
steuer mit 15 Perieut, und an der slaatl-chen HauS-
ziu-steaer wi! 12'/, Prrzent entfallenden Steuernach-
läffe nunmehr darchgeführi wurde. Bebn!» Eintra­
gung dieser Nachlässe können dir bezüglichen Anlage-
scheine bei dem Stei'.eramle überreicht werden.
Der KenossenschaftS-Jnstruktoe VeS
k ?. HandolSminifterlums, L k. BezirkS-Kom»
miffär Dr. Franz Toinaschek, ist von seiner Urlaubs­
reife zurückgekehrt und hat hie Führung der Amts»
gejchäfte wieder übernommen.
Die Statute« der Ortsgruppe Schön-
liud« (Bez. Rumburg) des Verbände» der Eisen» und
Metallarbeiter Oesterreichs, bet Ortsgruppe yrdz deS
G-werklchaftsvereiu-s der Zieqelarbeiier und deren
verwandten Branchen Oesterreichs, der Sekziou Hukken-
doef und Umgebung (Bez. Skarkenbach) des deutschen
bieiienw'rthschasik. Zentralverem-s sür Böhme». deS
BerbanoeS Tachau de» Bundes denilcher Arbettec
.Geimania", deS den' chen Rruchklud« in Prag VI',
des Ge'angvrreines .Germania" in Blnmenaa (Bez.
Lcilvmischl), bei deiit-cheu Vo^ksvereiiieS in Türm!)
(Bez. AuffizX des Ardelltrillen-Vereines.FoitfÄril:"
!« Oberlenlensdorf (Bez. Brüx). dann die abge­
änderte» Statuten de» Ackerbau-, Obst» und
Weinbau-ScholveremeS in Leitmeritz, des Mastk-
VereineS iu Theustug (Sez. KarlS--a>j und der frei-
willige» Fenerwedr in Aufchowitz iBez. Tepl) wurden
von der k. k. Statkbalterei genehmigt.
K. f. deutsche Prüfungskomniission füe
allgemeine BolkS- und Bürgerschulen in
Drag. Die Lebrb-sähiguagSprüfnog.'n im diessähri-
gea Novembertermine beginnen am 5. November.
Irische werden noch bi» »am 20. d. M. eulg-gen«
genommen.
Rechtshilfe für dke Schiedsgerichtt
der BezirkSkeaurenkasseii. Ueber die Eingabe
einer Bezirkslravkeokaffe wurde derselben eiöffoet, daß
laut Mittheilung de» k. k. JnstizministeliumS, nach
Artikel XHI deS EioführaogSgesetzes znr Juris-
dikzionSuor» vo» 1. vngnst 1895, die ordeuilichen
Gerichte den Schiedlgerichteu auf Ersuchen Rcchks-
hille zu leisten haben, iasokern« das Ersuchen >ia Ge­
setze begründet, dir vorzunehmende Amishandlung ge­
setzlich »oläffig und da» ersuchte Gericht zu deren
Vornahme im Sinne des j 37, Absah 2 nnd 3 der
Jurisdikzionsnorm, zuständig ist. Im Sinne diese«
Vorschriften haben die Gerichte auch den Schieds­
gerichten der gemäß dem Gesetze vom 30. März 1833
errichteten BezirkSkraukenkoffen, bi"sichtlich deren bet
unveränderte Fortbestand der «inlchlägigen Vorschriften
im Artikel XU, Z. 5 des En>snbrnsg»ge!edes znr
Zioilprozeßoidnang vom I. August 1891, ausdrücklich
anerkannt worden ist, Nechlsbille za gewähre», und
kaun übrigen» au dieler V;rpst>chln»g der Gericht«
auch im Hinblicke auf die& 689 onb S99 der Zivil-
Prozeßordnung er» gegründeter Zweifel nicht ob^
walte». Da» Ersuchen um Vernehmung ist nach 8 37,
Absgtz 2 der Jurisdikzionsnorm und 8 589 der Zivil-
Prozeßordnung, an das Bezirksgericht zu stellen, in
deffeo Sprengel die Vernehmung rr'olge» soll.
DensionSanspruch geschiedener Witt­
wen. Ueber eine Anfrage hat daS k. k. Finanzmini,
tterinm eröffnet, daß im Sinne des- 17 de» Gesetze»
vom 14. Mai 1896 die bloße Aufhebung drr ehelichen
Gemeinschaft an sich keinesweg» ten Verlust de» Peni
sionsauiprnches für die W'ttw« >nr Folg« hat; es
zieht vielmehr nur die gerichtliche Ehescheidung, sofern
dieselbe erwirleoermaßen au» dem Verschulden der
Frau erfolgte, diesen Verlast nach sich.
Preisnachlaß bet Frachtbriefe». Zu­
folge Erlaffes deS k. k. FiaanzminellerlumS ist der in
der Ministerialverordnnng vom 39. B-'ril 1898 fest­
gesetzte Preis rachlaß von 80 h für je 1000 S ack berat
Bezöge von wenigstens 20.000 Stück interner Frachl-
briese nicht nur dann zu gewähren, wenn mindestens
20 000 Siück einer und derselbou Werihkalegorie. son­
dern auch dann, w:an m>udellrn» 20.000 Stück ver­
schiedener W-rihkaieaorien ant einmal bezogen werden,
Sterbefälle. Gestern verschied hier der perr-
sionirte k. k. Landesgerichtsrath Herr Graf Eduard
Sbirndiug im 66. L.bensjahre.— Ja der isiacht
auf gestern starb hier Fran Anna Milde, Galt!«
dcS diesigen Advokaten und Stadtrathes Hru. JUDr.
I. Mild«. 62 Jahre.
Die wettere« Kontrolversammlnngen
finden stall i ur E rg ä u> n n g s b e» trk e Nr. ll
(Pisek) in: Piiek am 9, 10.. 11. Okt.;— Wodiian
10., 11^ 12. Okt.;— Mirowiy 13.. 15. Oki.;—
Btezaitz 16., 17., 18. OK.;— Bl-ttna 19., 20., 22.
Okt.: Horozöowitz 23., 24., 25. Ok«.:— Eira!.r> tz
26., 27., 29. Okt.; Wol.o 30., 81. Oft. and 8. Rov.;
— Planitz 10.. 11., 12. Ok'.;— Klattan 13. diS
17. Okt.;^ Nenein 18., 19. Oft.;— Har^ma-iy
22. Okt.; Bergreichenstein 23., 24. Oft.— ischütten»
bofea 25., 26., 27. Okt. z— im Erg änzungs»
bezirke Nr. 23 (Prag) in: Prag vom 8. bi» 27.
Oft.;— Köa. Weinberge vom 15. bis 29. Okt.;—
Eule 80.. 31. Oft.;— Kladno 22. bis 25. Oft.;—
Unhoicht 26, 27., 29. Oft.;— Neaslra^chitz 3"-, 31.
Okt.. 3.. 3. Rov.:— Ä'can 23. Nov.;— Z z'--'"
ö. bis 10. Nov.;— Meln-ck 12. bis 16. Nov.;—
im Ergänz»ngSbrzirte Nr. SS (Pilfen) in:
Pilsen 8. biS 15. Okt.;— Staab 8.. 9.. 10. Okt.;
— Biichoftemitz 11., 12., 13. O«. i— Nonsperg
15., 16. Oft.;- Hostau 18.. IS^ so. Oft.;- Tau»
vo« 22. biS SS. Oft.;— Neagede'U 26-, 27. Olt-p
— Blowitz 17. bi« 20. Okt.;— Nepomuk 28.. 23.,
24. Oft.;— Piestitz 26. bis 30. Okt.;— im Er-
»8 uzuugSdrztrke 78 (Egrr) ine GraSlitz 1o-,


[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 3 ]
1«„ IT. Oft?— 18., ST- 05.?'
— WUdstei« 88. nnb 83. 01t#bf*?— H-id
tt m 18. OH,?- Tochau 19., 20.. 88. Dtt.J—
ßtnifl?watt 23-, 87.. 89. Oft.?— n» «tgflB«
»Bno*b«»trf« 9fr. 75 («enban«) mt Loninitz
16. Oft.;— Wes'li 16m 17. OK.;— Svbtesloa
18^ 19. OK.;— T-bor 80. bis 85. OK.;— Saug«
vvj'tz 86-, 87. Oft.;— Kameuitz a. L- 15^ 16„ 17.
Oft.;— Pviaiek 19.. 30 Ok'.;— Pllgram 88..
83-, 24. Oft.;— Patzaa 25m 26m 27. Oft.;- tra
S tg 5«* B nq« b« s tr le Nr. 83 (Serann) in:
SJireaa* 11., 12m 13- OM— H°i°witz 15. bis 80.
Oft.:— Ufttolifi 28., 23m 24. Oft.;— Rakouih
Zß dir 30. Oft.;— Manttill 13m 15. Okl.;—
kralowitz 17.. 18.. 19 OK.!- Jechfitz 22., 23.
D*t•— Sobtcfam 25. but 29. Oft;— tm 8r»
0 8Bin«a«b*i trle Nr. 91 (Budweis) ««:
59aa«m 18.. 13. Oft.;— W'Merberg 15., 16m 17.
Oft-— Prochaiitz 19M 80. Otu;— Nelolitz 82..
23. Off.: -- Schweivitz 10. IBM 18. Oft.;— Lischau
15 16. fest.;— Frauenberg 18., 19. Oft.;—
©ölban'ftn 22.. 23' Oft.;- i» Erg2 nzungs-
bk'irf« Nr. 102 («enischau) in Beueschau 13. bis
xr Oft•— Dobr sch 11. bis 16. Oft.;— Nr«
tofaa 1«.. 19m 20. Oft.;— Wlaschim 22. biS 26.
£)!♦.- Selka» 10. bis 13. Oft.:- Gedieh 15..
16. 17. Oft.;— Müblhansra 19. bis 23. Oft.;—
Bechin 25., 26- Oft.
.% Schwnrgericht-perkode. Für der inerte
ordentliche Schwnrgerichtsveriode bet dem k. f.
Kreirgerickte i» Jnugbanzlan. welche om 12. Nov
eröffne« wird. »Bede, der k. k. «rriSgeri-ttsprSstdent
Dr. Hermann ^lanecek alö Vorsitzender und iit I* L
Laud-sgericktsräth- Josef Balcar. Joharu Tomchyna.
«dolbert Jirif, Maxmil'a» Jrntbek nod Emaouel
Pacvvskh »>« Stellvertreter fm Vorsitze ernanot.
Militärfscke». Im Lans« des gestrigen
Tages sind bier 600 Ersatz-Reservisten des St. Ins.-
Reg. und 400 Srlotz-Resrrvefte» d«S 83. Jnf.»Reg.
emgerückt und wurden iu den Barocke« aus dem
Hradlchin unternehrocht.
». 3«m lSrnde«ungfücke «»f dem Fresck,-
Glück-Lchachte bei D«k wird onS mitgetheilt, daß
bt< feiten» der Staatsanwaltschaft u«d deS Revier-
dergamle» in Brüp cinsefetteten Erbebunge» im »olle«
Zug, fi»d. Gerte«- der GericktSbebörd« wurde» bis»
der sämmtlich« zur Zeit der Katastrophe tue Schachte
befindlichen Perionr» einvernommen. tocldje sich durch
b» Lustschacht rettete«, fnntr jene «ersetzten, b*
tnit dem Lebe« twoonfam« »ud schließlich die ganze
Belegschaft des Schachte», soweit fie vor der Kola-
firvpd« uBttrtaa» gearbeitet hatte. Die Ein»
Vernadme erstreckt» sich aber auch weit er» aof
je« Beamte« und Techuiker, welche hie Grube
»« jener Zeit befnbreu. al» Ingenienr Dyk mit
der Brwältignng des Grnbeubrandes beschäftigt war.
Auf Grund des Ergebnisses dieser Einvernahmen
wirb unu oaier vorläufiger llmaavgnahme eioer Lo»
kaltowmiffioo— da eben rioe Besadrnog der Erub-
vhae Gefahr «och durch längere Zeit nicht möglich
ist— int Sicherstellung der Ursachen der Katastrophe
unter Zuziehung der bereit- nomiuirtea Sachversiäu-
big« geschritten werden.
Oom de«* le ftcifcbrn Unternehmungen,
fünf dem ffra zensynai werde« in den nächsten Tagen
auf der dem Molbaustuff« zugekehrte» Seite die kab l
für die elektrische Beleuchtung gelegt und die Kande­
laber für dieselbe ausgestellt werden, nachdem die Ver-
schalnng für daS Baumaterial der nenen Brücke »uu-
vrebr beseitigt wird. Der Altstädler Tbeil dieser
Drücke ist soweit hergestellt. daß in der nächsten Woll»«
berrüs mit der Lecinng des Geleite- für die elektrische
Labn begonnen werden wird. Im feurigen Jahre wird
noch der elektrische Betrieb der Bahn aut der Strecke
Nazionaltheater-Kreiizherrrnplah eingeführt werden.
Auf der Kaelsbrücke verbleibt e» bis auf WeüereS
hei dem Pfcrdeb^rieb.
Rückgekehrte Unswanderer. Gestern
find «rat Amerika durch Vraa 56 Perjoueu nach Karl-
statt und ?a b-ch »urockg-kebrt.
WirthShanS'Sxzeß. I« der Nacht aus
heul« entstand u» Gasthaus» de- Frau, Breslh iu
d«r Karpse-gaffe uuter den Gästen, »«meist Rekruten,
eia Streit mit Raoierei, in bereu Verlaute der HaoS-
wetster Wenzel Klopk» von einem Burschen durch
eiuen Messerstich am Hinterbaopte schwer vrrledt
wurde, li'n Wachmau« überführte den Verletzten in
die Rettuugsftaiio«, wo ibm ei» Verband angelegt
wurde. Der Thäter «M»og stch der Verhajtunz durch
die Flacht.
Erhängt aufgefunden. Rächst der Best,-
»vng Strakovka tu Teiwitz wurde heut«»eulich Morgen»
eia Mann aus einem Baume erhängt ausgef««de». Ja
fer« Selbst«->der wnrd« her Tischlergrhilje Franz
Skastnx au» Dejwitz sichergestellt.
Oeruuglückt. Am 29. v. M. Früh wurde
der in der Wistritzwühle« Mördscha« (Bez. St.
JoachsmStW) LefLästttzk gewesene SS Jahre alle'
Jose, Pilz an- Hirlckenstond (Bez. GroSlitzl in dem
a» der Mühle vorbetkh«ß.nde» Wistrihdach« al- Leiche
aufgefnndea. Dt« Ualersuchnnq ergab, daß Pii, wahr­
scheinlich in trunkenem Zustand« in den Bach fiel,
bieder in Folg« Ansschlagen» auf «inen Stern die
Beiinunng verlor »ud im Waffer erstickte. Bilz war
vrrheirathet and Vater von drei erwachtenen Kindern.
Tod 1» de« Flamme«. Am 25. v. M.
brach in dem hölzernen Haus« der Marie Dovkak in
Vasefy, Gen». Dachow (Bez. Türadim), Jener au»,
welche» dos ganze Gebäude sammt der Ernrichtnng
in kurzer Zeit verzehrte. Leider ist dem Slemente auch
eia Menschenleben zam Opser gefallen. Die 22 Jahre
alte Aloifia Dvorak, eine Verwandte d:r Hansdrfiz-
zeriu, kehrte, uachde« sie sich schon im Freien befun­
den, kurz »ach dem Ausdrucke d«S Feuer» in da»
HauS zurück, um einen dort aufdewabrtkn Gelsbetrag
von 160 K zu retten, kam jedoch nicht wieder zurück.
Sie hat in de» Flamme» den Tod ge'undeu. D:r
Schad«, den der Brand verursacht bot, wird mit
90 0 K angegeben, die Abbräud'erin ist mit 720 K
verfichert. In dem Feuer find auch vier Stück Riad-
vieh zu Graupe geganaea.
>< Sckiadenfener. Gestern Mittags brach im
Hause de» Gemeindevorstehers in Mererhöfcn aächst
der Karlsba er Reuobahu Feuer an», welches, vom
Sturme angefacht, rasch um sich griff und auch den
daran stoßenden Borralbsschuvteu. in welchem große
Mengen Heu. Streb und Hafer lagerten, einäscherte.
Nur dem raschen Enigreiseu der Feuerwehren war es
>n danken, daß der Brand auf diese- eine Objekt be­
schränkt blieb.
2. Nirmes. 4. Ost. Enthüllung-feier. Der
Militär»Veleraaenverein von BriwS beging «ine ledr
erbebende Feier zur Lrianeruug an die vorjährige
Auweseubeit Cr. Majestät des Kaiser» iu der
b^esiaen Gegend. Bei dieser Eelegeuheit fuhr der
Allerhöchste Kriegsherr nach Beendianng der Ma­
növer von dem nadegelegeuen Lapellenberge, woselbst
die Gutscheidung der kriegerische« Operozionm er­
folgte, räch LrimS, dielt fich furze Zeit im Pforr-
haufe auf «ud begab stch joda-a uav Gabel. Zam
Andevkea an diesen Tag beschloß der Mililäroete-
raneiiverein von Brims ein Eriunernngszeiche« »a
schaffen. Es wurde e>« zwei Meier daher Obelisk
errichtet, aas delse» Sockel in Goldjchrifl die Wort«
vrange«: ,Zur Eriuneraug o» die Allerhöchste Aa-
weleiiheil Sr. k. uad k. Apostolischea Majestät des
Kaisers Frauz Joseph 1. iu Brims om 2. Sep»
temder 1399 .^ Eine Tafel ealbült üb« dies dt-Worte:
.Gewidmet vom Militärveteraueurerri« in Brims
im J-bre 19lX>." Zar Entdüllnnz diese» pairiotilckeu
iSedeokzeicheu- waren der Milirärveieraneuoerein und
die Gemeindevertretung voa Brims mit dem Bürzer-
meiste: un» den Stadiräihen. die Feuerwehren des
KirchlvreogelS, der Lriwier Gesangverein and nahezu
die gesammte Bevölkerung voo ‘-Stirn* uud llmzebang
anwesend. Der dortige Psarrer H-rr P. Maresch hie.t
die Festrede, der Vorstand des Brimjer Mil:tSrveir-
raneuvereioe» übergab da- Denkmal, das von dem
Bildhauer Knatze aus Groß-Hirmdors sei Gabel ov-
geiertigt wurde, i» die Odhnt der Gemeinde. Die
sämmtlichen Häaler von Brims wiesen aas diesem
palriot schev Aulaffe reiche» Flagzeaschmuck auf.
8. Okt. Kalh.: Bruu».— Prot.: Friderik«.—
Jod.! 13. Tischn.— G.-S.: 6 ll. 8 M.— G.-H.:
5 tL 27 »I.— M.-«.: 4 U. 6 M. Rachm.—
4»Kävd> Gebet b. »Allen HeifigeuE a- d. Hradschin.—
GeschichtSkalender: 1840. Prinz Lou>» Rapeleou
(nachmals Napoleon III.) von der französischen ParrS-
kammer zur lebenSläuglichen Haft verartheilt.
Sportnachrickten.
Foßballsport. Mit besoudrrem Jafrreffr steht
man dem erste» Avstrrie» des denlichen Faßballklab
Lrag in dieser Saston enlaegeu. Der Llnb spielt am
Sonntag, den 7. Oktober. Anklck 3'/. Uhr Rachm.
au' dem Sporlplatz« Beloedere gegen die Leipz'grr
Svorldrüder. weiche die folgende Maoaschast stellt:
Tdor Rvabeck, Stürmer Hoserkoru, Watlher, Blv«-
der, Heia«, Zschuppe jkapitäu), Deckung Neaberi,
Braune, Keßler I.. Vertheihignnz Schöffler. Keßler ll.
Die Pr-grr werde« in der «ach lebenden Zusammeu-
setzang am Platze erscheine»: Stürmer M. Fried!
(Kavitäus. Browu. Mayer, Wille. Filcher. Deckang
Fischt. Müller, Egeree. Veribeidigang Niedergeläß,
Lomwy. Tdor. Trvy. Iu dieser Kowbinazion bürste
der D. F.-CM wie allgemein erwartet wird, sehr gut
abschneiden. Die .Veteranen^ beginne» Sooutag
VoiM'tlag» idr Winierlrain'ng am Beloedere anj
dem D. F.-T.-Platz. Die Präger deulsche Lesehalle-
Mannschaft beiheitigl sich an dem Kampf um den
Waaderrreis des Gablonzer Reuoklabs.
Athletik. Der ungarische Minister für KultuS
und Unterricht hat anläßlich des JubUäumS deS
Magyar Athketikai-Vnb für die von demselben an«*
geschriebenen Meisterschaften in der leichte» Athlestk,
welche vom 7. bis 14. Oktober in Budapest rar
Bustrazoog gelangen, «inea Staat »preis ge­
widmet. Herr Viktor Silberer wurde zum DrSsidente»
de» Sporiauslchaffes für leichte Athletik iu Wie»
gewählt, lloter der Aeaifc dieses vielseitige» Svorts-
mau dürste die le ckle Athletik, welche— im Geg-u-
latze za anderen Staaten— bei uns nur sehr ober*
stächlich ausgeübt wird, ein« wesentliche Förderung
erhalten.
Pferdesport. Im Grand Championat der
Halbblatpjerde in Paris erhielt die kön. ungarische
Regierung mit.Koaeilau^ 12s. Baboluaer von Ko-
beilan (\ Araber) a. g. Siglaoy 1. (Haloblut) die
goldene Medaille; Ldideilang für Hengst-, desaleichen
der Aotbeilnng für Stuten mit Schagya VIII. 12j.
Bobolaaer. er» glüazeader Erfolg der migarilchea
Pferdezucht. dl.
Töeater und Luul!.
x. x. Deutsches LanveStheater. Wenn uvs
Goethe iu der Wa'porgisnochl in'S .Harzgebirae in
die Gegend voa Schrerke und Elend" lübri, so scben
wir, w>e Faust das schöne Mädchen, das ihm znm
Taaz so lieblich sang, fahren läßt weil idr mstt-n i»
Ge'änge eia rothes Mäuschen aus dem Munde
sprang; dann hat er wieder den schönen Hrls vor sich,
den ein rvibes Schnürchen schmöck«, nicht breiter als
ein Miff->rackea und er kaun in Wonne uud Le'den
voa diele« Blick nicht scheide«. Armand Silvestre
und Eugen Moraad lüdreu uns aus dem Harz­
gebirge hinaus in eine indische G'gead des Elends;
dort laffen sie uns iu dem Prinzen, der im Leichen-
g-wovd das .Prinzip der Güte" verkündet, und ir
»Izey l", der in den Schäferstanden die Maus aus
dem Munde lpringt, die umgekehrte Geschiiche
deS Faust uud Gretchrn sehen, und in dem vierakiigen
Mysterium wird aus dem ro'den Scknürch-a, das dei
Goeih« nicht breiter als ein M-sseirücken ist, eine um-
stäudtiche Folterung, mit Eisenzaugea, Peitschen, Bl-n-
den der Aaoeu o l. w. Vielleicht versteh' mai d'«
Geschichte nicht, aber der Nebel ist lehr dicht, der sich
Jenen entgegenwälzt. die klarer scheu wollen. Was
indeß jür die stlärnng der Begebenheit geschehen
konnte, hat gewiß Rudolj Lothar mit seiner.Freien
Beardelillug für die deutsche Büdue" gethan. Der
erste Beriuch, der gestern auf unserer Bühne mit der
Klarlegung der sedeujalls tief gedachten Gejch chl«
unternommen wurde, ist nur zam Theil geglückt.
Mau bewundcrle die schöne, geistvolle Sprache
Lothar's, die prächtigen szenischen Bilder des Hru.
P a r< i v ald e P r y und die begabte« Darsteller;
die mit Fleiß uud Liebe au ihre Aasgaben gegangen,
uud rm ll-brigea vertröstet mau sich aus die stnllkeu,
die hoffeutlich Alles aujhelleu werden, waS dunkel
gedliebell, oder berm Dehnen, Lerschleifeu oder Ueber»
valieu der Redesühruug uicht gehört werden tonnt*.
Von den Hauptdarstellern nennen wir vorläufig die
Herren Schmidt uud John mit Frau B u S k a,
i» deren Mitte zum Schluß d r Dichter erschien.
A. ü. Böhmis-deS Landestheater. Nach
langjähriger Unterbrechung wurde gestern Bea»-
marchaiS' Lustipiel .Figaros Hochzeit" i»
neuer Besetzung wieder ausgeführt. Beaumarchais,
eioer der reichßbegaoteu Getster deS mit Talenten
jo gesegneten französischen Volkes, wußte da» gelle,
tödtlich wirkende gallische Lachen so stark oozuschlogeu,
wie nur ein Rabelais, Molitre oder Voltaire tS
toanten. Die schmetternden Lachsaloe», die bei de»
ersten Sufführuageu deS Lastlpieles im Jadre 1775
ertönten, küudigtea eine neue Zeit an'; dessen möge»
sich jedoch du Lachende« gar nicht bewußt geworden
leia. Für aus Rückjchauead« ist es aber gerade dieses
hrstoriich« Moment, waS vor Alle« unser Jniereffe
lär daS Werk Beaumarchais' erweckt. Für die un»
mittetdare Wirkung ist das Lastspiel den« doch scho,
etwas veraltet. ES war doch erst die Befrachtung mit
germanischem Geist, die den Gestalten deS Gallirr«
ewiges Lebe« verlieh; erst Mozarts Musik bat ihne»
imsterbliche Seelen voll tiefe» Gemülbes eingehaucht.
D>e gestrige Vorstellung war eine wohl vorbereiiet«
und demgemäß auch wirklich gute. Herr Sei«
se r t alS Figaro ließ feinen Hamvr und sei,e Sprech­
kunst iu hellem Lichie leuchte«; velleicht etwa» zu ge-
.-neisea, indeß Kavalier jeder Zoll war der Blmaoioa
de» Herr» Vojaa. dem Frau Kvapil alS die ge»
jühlSreicherr Rosine. ebenbürtig »ar Seit« starb.
Zwei zierliche Rokoko-Porzellanpüppche« waren die
Kammilzoir Suionue und der Page Cherabi» der
F.äutcia Grtgr und Cerveuh. Dr« derberen
komischen Figuren drS Dr. Banolo (Herr Jn ne-
m a u n), des Basilio (Hr. Havels kh). der Hau s-
dälterin Morceline (Fr. P itroß), des Gärlners
Autonio (Hr. Moäu a) käme» be'lenS »nr Glltung.
Bou den übrige» Mitwirkenden sind auch Fräalei«
Hibderl (Fanckette), sowie die Herre« Pitroß


[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 4 ]
(Richter Gänleschnabel). Kafka (Schreiber Doppel«
band) und M»Zek (Zirgendirt Souaeagriff) lobend
zu n-nnen. Etwa» webr Uebermoth. ja toll« Laune,
als sich gestern äußerten. verträgt da» Stück noch
ganz wohl. Da» volle Hau» sollte den Vorgängen auf
der Bübne mit heilerem Interesse and spendete häufig
lebhasien Beifall.
Der böhmische Kammermusikverein
(„Öesly spolek pro komorni hndbu*) eröffnet die
Sicnsettfaifon mit einem Konzerte des,B ö h m i l ch e n
O u a r t e 11 e »" am 8. b. M. um 7 Übt Abends
im Rudotfinnm. Zur Ausführung gelangen Schubert's
O-dur Quartett Ov. 16l, Haydn's v-moll Quart-tt
Ov. 76, Nr. 2 und Mirvslaw Weeber's neues preis­
gekröntes Quintett.
Votlrsivirthschafttiches.
Verlofttngskonflkkt der Sperzentkgen
Prioritätsobligarionen der Buschte-
hrader Eisenbahn.
Gestern fand uol-r der Leitung de» Herrn Landes«
geriitlsrothes Müller bei dem Präger Handelsgerichte
die Versammlung der Besitzer der 5perz. Privritäts-
Obligazionen der Buschlebroder Eisenbahn Em. 1868,
1871 und 1872 statt, welche über die Anträge ihre»
gemein'ameu Kurators Herrn JUDr. Vlcek aus
Bekämpfung d-s von der Buschiedrader Eisenbahn
Neu eingesübrten VerlolungSvorgangr», nach welchem
die durch freiwillige Konversion eingezogenen Obli-
gazivnen von den planmäßig zugesicherten Beilolungen
ausgeschlossen werden, Beschluß »u soffen hatte. An
der Versammlung belheiligten sich Prioriläre im
Nominale von 369.COO Mail. Ueber den Antrag de»
Kurator» aus Bekämpfung de» VerlvsungSvorganges,
nach welchem die durch freiwillige Konveision einge­
zogenen Obligazionen von den Ziehungen ausge-
schloffen werten, entspann sich eine lebhaft« Debatte,
an welcher besonders die Herren Dr. Em l Eisenschütz
auS W>en in Vertretung zweier französischer Privri-
täre, Dr. Hinseukamv ia Vertretung der Uefahrer
Sparkaffr und Otto Wsttelshäser aus Wien sich be»
tbeiligteu. Alle Prioriläre di» auf einen einzigen
erllärteu da» Vorgeben der Buschlkhrader Eisenbahn
als eklatanten Recht-bruch uud die pablica sides
durch die Ansrechiholtang eine- solchen Vorgeben-
esährdet. Der Verireler der Urfahrer Sparkaffa
klonte ivsbesondere. daß die Buschiedrader Prioritäten
von der nieberosterreichilchen Siatiballerei den Spar­
kassen ausdrücklich als vorzügliche Bulagepapiere
empfohlen worden, die Svarkaffa auf Grund der in
dem Teple entbalieoeu Zusicherung der verlosuog»-
planmäsirgen Rückzahlung damit gerechnet bat, daß
die Obligazionen eine UmankSzeit bis 1921, bezw.
1924 genießen, nach dem Borgange, de» die Bulchie-
hroder Eisenbahn jetzt bei den Verlosungen beobachtet,
diese llmlaulsziit um eine Reibe von Jahren abge­
kürzt erscheint und durch die bisherigen Mehrver-
lofunaen der Svarkaffa ein Schaden von zirka 1000 fl.
erwachsen rst. Im Interesse der Kreditinstitute, welche
die Sporgelder der Bevölkerung verwalten, sei e»
nothwendig, die Frage der Verlosung durch einet!
Prozeß zur AuSlragung zu bringen. Herr Otto
Wiltelsböser klärt die geringe Betheiligung der Prio­
riläre dei der Versammlung dahin aus, daß die
Publikazion der Einberufung nur in der amtlichen
Weise erfolgte, von den Blättern in dem redaktionellen
und volksivirthschasilicheu Tbeile nicht hinreichend
bekanntgemacht wurde, wesbalb die enorme Menge
der Besitzer von kleineren Posten dieser Obligazionen
vollständig >n Nnkenntniß blieb, daß die Versammlung
stattfinde. Bei der Abstimmung waren Prioriläre mit
einem Nominalbesitz von 312.000 Mark sür den
Antrag de» Kurator- aus die Bekämpfung de» neuen
VerlosnogsoorgangeS eventuell im Prozeßwege; der
Vertreter eine» PrioritarS mit einem Besitz« von
nom. 57.000 Mark erklärte sich gegen den Antrag de»
Kurator». Von der Versammlung wurde dann zur
Wahl der Vertrauensmänner und deren Ersatzmänner
geschritten.
Vermischte Nachrichten.
* Zum bevorstehenden Jubiläum von
Henrik Lienkiewicz wird au» Warschau berichtet:
Bis znm 25. September belies sich die Summ« der
zum Ankauf de» Gates „Obtengvrek" (daS dem
polnischen Romavzier zum Geschenk gemacht werden
soll) eingelaufenen Spenden auf 70.315 Rubel. Davon
wurden znm Ankauf des Gutes 51.219 Rubel ver­
wandt, so daß dem Komiti noch mehr als 19 000
Rubel znr Verfügung stehen. E nige Kaufleute und
Industrielle haben dem KomiiL die Mittheilung ge­
macht, daß sie geneigt wären, unentgeltlich verschiedene
Gegenstände zur Einrichtung deS Wohnsitzes drS
Dichter- herzugeben. Die Ebrung de» Jubilar» und
die Ueberreichuog der ScheuknngSurkunbe wird um
d>e Mute de» Monats Dezember stattfinden. Da»
Programm der geplanten Festlichkeiten ist falgender-
«aßen zusammengestellt: Gottesdienst im Kloster zum
heiligen Kreuz, Ueberreichnng der Schenkungsurkunde
und des Jvbiläumsalbum» mit den Unterschriften der
Spender im RoldhauSiaale und Jubiläum-vorstellung
im Großen Theater.
* Alfred Vanderbilt, der kür den reichst-n
Mann seines Z'nlters in der Welt gilt, ist des Reich­
thums überdrüssig geworden und will wieder von
vorne ansangen. Die „Gesellschaft" in Washington
weiß noch nrcht, was sie aus seiner Ankund gung,
daß er bei einer Bahn in Neu-Aorkeine
Stelle annehmen werde, machen soll, doch ist
sie geneigt, den Entschluß als ernst zu nehmen.—
Gelüftet es dem Krösus, den Helden in den Schau­
spiel von Karlweis „das grobe Hemd" zu spielens?
* Zweiuiidzwanrig Löhne und drei Töch­
ter. Das Lautenschlägersche Ehepaar in Berlin feierte
diese Tage die silberne Hochzeit. Frau Lautenschläger,
die im Jahre 1857 geboren wurde, hatte in ihrer
25jährigen Ehe nicht weniger als 25 Kinder. Jahr-
für Jahr wurde ihr ein Sönchen oder ein Tvchlerchen
beschert. Die Erstgeborene ist seit einigen Jahren ver-
helrathet, und das jüngste Kind, ein Sönchen, er­
blickte vor acht Tagen das Licht der Welt. Von den
25 Kindern sind allerdings« u r s ü n f am Leben
geblieben.
* Gelandete Ballons. Am Montag Nachmit­
tag» 4 Uhr landete, wie an» Etolp i. P. gemeldet
wird, etwa zeba Kilometer von Schmolsin catservt im
Lebgthal an: der Selcheoer Wiese ohn« jeden Unfall
der Luftballon „St. Loni»^, geleitet vom Jogenieur
Iaques Bolsan in Begleitung riae» zwe-tea Herrn.
Der Ballon ist Sonntag Nachmittag- 4 Uhr SO Min.
>n Paris vom Weliau-ftellunasplatz aus aufge­
stiegen.— Ferner meldet dir „Nowoje Wremja" au»
Warlchao: Am Abend des 1. Oktober isti» der Näbe
von Brest-Knjawsk lGouvernement Warschau)
ein Ballon u>edergegangeu, welcher am 3g. September
mit dem Grafen de la Baux in Paris ausgestiegeu
war. Der Gras befindet sich wobt.
Dom Buckertifcht.
Die Haase'schen Kalender. Der „Neue
Präger Kalender', der „M i u u z e n- K o-
l en der" und der ,M o o t a u- Ka l en d e r"
zeichnen sich durch eiue prächtige Ausstattung und
eia« Fülle von gediegenem Stoff au». Die Güte des
Jnbalte», daS Mustergiltige der Anordnung, die
Trefflichkeit und sachliche Korreklbert der Aufsätze,
ferner die künstlerische Ausführung der Illustre»'»»«»
sind Borzllqe, die dei diesen Kalender» von jeher die
Signatur bildeten. Die große Berbietlang, deren fich
die Hoal-'schen Kalender erfreuen, spricht drredt sür
deren Beliebtheit.
Telegramme.
DaS Allerhöchste Namensfest.
Wien, 4. Okt. Aus allen Theilen
Oesterreich-UngarnS lausen Berichte
über die festliche Begehung deS NamcnSfestes
Sr. Majestät des Kaiser» durch feierliche
GotleSdtenste in Anwesenheit der Zivil- und
Militärbehörden, der Schuljugend und einer
zahlreichen Bevölkerung ein. In Czernowitz
fand anläßlich des 70. Geburtslage» des
Kaiser» ein vom Gemeinderathe und von
alle« Schulleitungen verani.alieler Huldi-
gungsfestzug der Schuljugend
statt, welcher äußerst patriotisch verlief. Aus
Se. Majestät den Kaiser wurden begeisterte
Hochrufe ausgebracht. Die Bolkshhmne wurde
von den Schülern gesungen, worauf die Schul-
juzend vor der Kaiserbüste unter begeisterten
Hochrufen defilirte.
8. Wien, 5. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat dem ordentlichen Professor der
Geburtshilfe und Borstande der III. geburts­
hilflichen Klinik für Hebammen an der Uni­
versität in Wien Hosrathe Dr. Gustav Braun
aus Anlaß seiner Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand den Adelstand mit Nachsicht der
Taxe, dem Hilfsämter-Direkzions-Adjunkten im
Ministerium des Inner» Moriz Renner
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung In
den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung
den Titel und Charakter eine» Hilssämter«
Direktors verliehen.
8. Töien. 5. Okt. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Landtage des Erzherzogtbums O e st e r-
reich unter der Enus beschlossene» Gcsttzenl-
würfe betreffend die Regelung des Dienst-
Einkommens der Lehrerinen sür weib­
liche Handarbeiten au offntlichen Volks- und
Bürgerschulen Niederösterreichs mit Ausnahme der
Rei.bshaiipt- und Residenzstadt Wien die A. h.
Sank.ion ertbei t.
S. Wie», 5. Oft. Der Min stet für Kultus
und Unterrichr hat den Architekten Ottokar V a t c n t a
zum Lehrer in der IX. RmigSklaffe an der Staat»«
gew rdetcbule tu Pgrdnbltz ern-nnt.
J. Rom, 5. Okt. (Del.) Das Königspa ar
beabichOgt erst am 20. November von Capo di Monle
hierher zurückzukehren.
Die Wahlen in England.
London, 5. Ost. 12 Uhr Nachts. Bisher wurden
218 Bit n> st e x i e 11 e. 57 Liberal e und 45
irische Nazionalisten gewählt. Die Minist e-
riellen haben 6 Sitze gewonnen.
London, 5, Ost. Bis beute Früh sind gewählt:
280 Ministerielle. 72 Liberale, 45 in die Lra^ona-
lislen. Die Ministeriellen gewinnen 21, die Oppo-
siziouellen 14 Sche.
Der Schah in Konftantinopel.
Konftantinopel, 5. Okt. (Tel.) Türkstche
Blätter brachte» verschiedene, wi: von persischer Seite
versichert wird, vollständig erfundene Mit-
t b ei l uu gen über den Su'emhalt des S ch a b von
Persien, die den hoben Gast zu verletzen geeignet
waren, und mit denen wahrscheinlich die Tendenz
verbunden war, aus Koste» des Sdah dir hohe
Stellung de» Sultan» hervwzubeben. So
wußt n sie zu erzählen, daß der Schah dem Sultan
bei der ersten Begrüßung dir Hand geküßt habe.
Diese Mittheilung wird von persischer Seite al»
durchaus falsch bezeichnet, dee aogevtiche Hand kuß
ist. wovon sich ja nute Zulchauer der Begrüßung
überzeugen konnten, nicht ertolgt.
Konftantinopel. 4. Okt. Der Schab von
Versiea ist beute Nachmittag» abgereist. Der
Schah bat den Mitglieder» de» Kabinett und onderiu
Würdenträgern de» Sonne»- und Löwruorde» i«
Brillante» «erlieheu.
Kreta.
Wom. 8. Oft. (Tel.i Au» den Stimmen italieni­
scher Blätter gebt hervor, daß >u jenen Kreisen,
deren Anschauungen sie wiedergeben, der Gedanke einer
Bereinigung Kr eta» m it G r i« che u l a n b
keinen Anklang findet. In dieser Beziehung
wird die von dee Mailänder „Perseveranza" »um
Ausdruck gebrachte Ansicht auch von dem in der Re­
gel gut anterrichietea „Popolo Roman»" getheilt. Da»
Blatt berichtet, daß der Lerler'derrussische« »n-wärtigen
Angelegenheiten, Graf Lambsdorf, bezüglich des vd»
kommen» vom Jahre 1897 vallnäadig den von dem
Grafen Mnrawiew betretene» Weg w-iter wandle.
Die Wirkung zeige sich in der R o d e» u t d e m
Balkan, uamenilich in der f r i e d l i ch e n B e i-
legung des romänisch-bulgarischen Konflikte» und
wie da- Blatt hinzufügt in der Vergeblickkeit der Be­
mühungen Kreta mit Griechenland zu vereinigen.
China.
Eittpfa»gspsrbereittmgen ftlr Ivaldcrfee in
Peking.
London, 4. Ost. „Reuter'S Bureau" wird au»
Peking unter dem 29. v. M. telegrapbirt: Die hie­
sigen Truppenkommändanten treffen Vorbereitungen
für den offiziellen Empfang des 0l e-
neralseldmarschallS Grasen Walder-
fee durch die verschiedenen Truppenkörper. Eute
kombinirte Kavallerieablheilung wird d-'ir Grafen
Waldersee von Tungtschou nach Peking geleiten.
Vperaxionen vsr Zchanhaikwa».
Rom, 4. Okt. Die „Agenzia Ätejan," meldet
aus Schaubäikwan vom 2. d. M.: Ueber Ausfordermig
seitens der Admirale baden die Chinesen die Be­
festigungen geräumt. Heute Früh besetzten itulie-
nisehe Äersaglieri mehre Forts am äußersten Ende der
Großen Mauer, wobei viele Chinesen theils getödlet,
theils z» Ge angenen gemacht wurde». Eine i»t,er-
nazionale Truppenabtheilung besetzt« sechs»»-
u e r e F o r t s, welche gut armirt find.


[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 5 ]
Dewegrmg hollündischer Schiffe.
Sdhanghal, 3. Ott. (Reuter.) Die bolländischen
Kriegsschiffe »Niederlande" und .Holland" sind plötzlich
nach Swaton und Amoy beordert worden. Das
Panzerschiff .Piet Hein" verbleibt im Hasen von
Schanghai.
Zunahme des Uaubernnwesens.
Hongkong, 3. Okt. (Realer.) Na» bi-r einge­
gangenen Meldungen soll im Tung-Lung-Distrikt,
>v Icher sich »naiit'elbar an dos Hinterland der Halb»
ir.fei Kanlung ewchließt, daS Räuberunwesen znneb-
me». Ti« Räuber sollen bei der chinesischen Miliz
iegar Unlerstützung sindeo. Die dritte nnd die vierie
>'bische Brigade sind »ach Norden bivrder! worden.
T:e übrigen indischen Lruvven «eben vach Taku.
Zusammenstoße.
New-Aork, 4. Okt. (Reuter.) Hier i!) folgende
Depeiche aus Tal», batikt vom 1. Lk'ober eioge-
Iron'en: Drei dii ische Regimenter ver'affen Tako am
2. d. M., um als Garnison für Schan-Hai-Kwan
»nd Tschuvgt-so-lschena zu diesen und von der Eisen­
bahn Besitz zu ergreifen.— kuf der Sifenbaba iwi-
ichen Tanqlchan und Sbuk!tbwa»g land ein Zosam-
wensteß statt. Mebre Russen nnd Chinesen wurden
getödlrt, cne große Anzahl verletzt.
cklus de» Gesandtschaften.
Washington, 4. Okt. (Reuter.) Heute wurde
d°m deutschen Gesandten eine Note des Staatssekre­
tärs Hay znzesiellt. welche sid über den Vorichlaz
Deutschlands betreffend die Beflra'ung der Ebineleu
günstig ansspricht und erklärt, der Gesandte
Eonger habe entsprechende Weisungen er­
halten.
Tientfin, 2. Olt. (Revier.) Der rassische
und der belgische Gesandte sind gestern hier einge­
troffen. Sir Robert Hart wird für die Zeit des
Winters wadrscheivlich »um Zollinspeltor in
Schanghai ernannt werden.
Wie«» 8. Okt. 10 Ukr 30 Minuten.
Marknot«, 118.35. 20-Franks-Stücke 19 27. Mairente
96.95. Oester. Krenevreute —. Silberrertte—
Oesterreich«?-« Goldrenle —. Ungarische Eoldrente
—Ungarisch« Kronenrente 90.6). Kredit 655.50.
Ungarische Kreditdank 663.50. Aog'okank 273.—,
Uaionbank »41. Ä. Wiener Bankverein 433.—.
Läaderbank 413 Staat-bahn 664.—, (—.—).
Lombarde» 106.50 Norlwestbabn—
Eldetbalbab» —.—. Wafseufabiik —.—. Tabak
—. Alpine 450.50. Rima 527.—. Dragee Eisen-
lodustriezeselllchast 1790. (—.—). Türkenlos« 107.—.
Buschtehrader A.. Buschtehrader B. —.—.
Tramway —{“-). B. Montan —. Rorbwest-
babn —.—. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—.
Brüxer Kohlen 915.—. (—.—). Wienerberger —.
Böbm. Montan. Rndolfsdütte —.—. Hirten-
berger —. Slvab«ibahn A. —.—. Straßenbabn
B. —. Reservirt.
New-Aork, 4. Okt. Wechsel aus London
4.81'/,, Silber 64',,.
Letzte Nachrichten.
Ingrndtt-her Gannee. Am 1. ». M.
wurde out der Bohuslazwu T'chlvwitz ein Knabe
aufgegriffen, der laut weinte und schluchzte, da er
angeblich doS Fahrgeld nach Bvdenbach verloren
hakte. Er gab an, bei einem Begräbnisse in Presch«»
gewesen zn sein, bade Mangel- an Geld die Reffe
zu Fuß zurückgelegt und seit Samstag nicht- ge­
gessen. Seine Eltern seien in Bodendach, er sei 9
Jahre olt nnd heiße Josef Feilsche. Da die Aussagen
voll lauter Widersprüche waren, wurde daS Bürschchea
oos dos Gemeindeamt gebracht, wo es übernachtete.
DeS andere» Tages Früh war jedoch der Jung«
wieder spurlos verschwunden.
* verhaftete Hochstapler, w. Wien,
5. Okt. (T «l.) Am 2. d. M. wurde hier ein Ehepaar,
der angebliche Dr. Josef Treibe «berg aus
Rovitoch in Posen und deffen Gattin Marie an?
Hannover, in einem sashionoblen Hotel ve r haf­
te t. Da- Paar war in DreSben. Berlin, Monte-
Carlo, Nizza und anderen Weltkurorten gewesen, wo
Trolbenkerg als Arzt, Besitzer eines Sanatoriums
und Millionär auslrat. Seine Fron trug einen kost­
baren Brillantschmock, der offenbar erschw nbelt sein
dürste. Trolhenberg, der schon in Dresden Schwivdr»
leiea verübte, trat auch b^er als Millionär ant,
dem sein Sanatorium 9000 Dollar; monatlich abweise.
Er balle auch bei zahlreichen Juwelieren Einkänfe
gemacht, natürlich ohne zu bezahlen. Morgen soll. so
sagte er, e-ne Geldsendung von 9000 Dollars ouS
Amerika für ihn eintliff'n.
* eine pfiffige Art. falsche» Geld an;«-
bringen, w. W i« u. S. Okt. (Del.) In einem
Kaffehaust ,'n Florid-bork wäre» vor einigen Tagci-
brei elegant gekleidete Herren in einem Sommiradler
vorgefahrt», zechten dortselbst und spielten eine
Tarvckpartie. Einer der Gäste zerschlug wie von un­
gefähr efete Marmortischpkatt« durch Umwerfen deS
Tisches. Als der Wirth Zahlung für den Schaden
verton te, erklärten sich die Herren sofort als erfatz-
pfl chlig. Da keiner de'lelbea aber genügend Kleingeld
Volte, zog einer eine Tansendguldennote aus seiner
Brieftasche und überreichte sie dem Wirthe, welcher
die Note in seiner Wohnung wechselte. Als uua ge­
stern der Wirth eine Zahlung mit dieser Banknote
leistete, wurde er beanständet, da dieselbe e n F o I s i»
sikat war. D>e dehördlichrn Nachforschungen winden
schlennrast eingeleitet.
* Gestohlene Diamanten, w. Wien. 5.
Okt. (X t I.) Gestern wurde b>er die L8sährige
Gouvernante Lina Heller wegen Diowonleodiedslables
{'■Bergt, gestrige! fraget Abendblatt'') Verba stet. DaS
Mädchen war bei der Gutsbesitzerin de Zahcuy be-
dieoslet gewesen und halte ihrer Herrin dos Br l-
lanten-Tiabem entwendet, die exten Sterne selbst
berausgebrocheo nnd durch S-milisteire ersehen lassen.
Unter dem Namen Louffe von Schrdffler hat sie die
S'eine in Groz für 1600 Kronen derpsändet «vd
wandte sich sodann nach Wien. Bei dem Versuche ,teo
Pfandschein hier zu verlausen, wurde sie angehatten
und verhaslet, wird dem Laadesgcrichte eiage-
llkfert werden.
* Ein.Uebermensch". w. Wien. 5. Okt.
fTel.) Gestern wußte ein 26jährizer Hochschüler
auf die psychiatrische Klinik des AllgemeiaeuKraak-n-
haoses überführt werden. Der Bedauervswerttze hieli
»ch für riuen .Uetecmeuschen". Durch die Lektüre
Nietze'scher Schrrsleu gerreth er aus dem geistigen
Gleichgewichte.
* Selbstmord eine» Gefangenaufseher»,
l. G r a z, 5. Lkr. (l e l.) Der wegen Trunkenheit
«niloffeue Gefaugeuaussiher Christian Rouacher Hai
sich gestern vvm vierten Stockwerke deS Justiz-
Palastes in dea Hofraum hinabgestürzt, wo er mit
zertrümmertem Schädel todt liegen blieb
* Da» deutsche Kaiserpaar bei Krupp.
K. Berlin, 5 Okt. iTel.i Am 12. d. M. wird dos
deutsche Kaiservoor in der Villa .Hügel" »um Besuche
Krapps in Essen eiuireffen und dort zwei Tag« ver­
weilen. Kaiser Wilhelm wird unter Anderem auch die
Arbkiterkolovieu besichltgen.
' Großer Brand. K, Berlin, 5 Lk>. (T e l.)
In Myslowitz (t-reoß.. Schlesien) wüibete gestern
Nachts in der Altstadt ei» Großsemr, das bei nugüa-
stigim Wind« binueu zwei Stunden ein gan,es
Häuserviertel in Alche legte und bevachdart« Siadt-
v.citel gefährdet«. Der vernrsochte Schaben ist sehr
groß.
'Verunglückte Bergleute. K. B« rlin,
5. Okt. (T e I.) Im Tagbaae am Kallmvtber Berg
bei Mechernich sRheioprooiuz) veravgtückten am 3.
d. M. sieben Berglente, von denen sechs auf dem
Platze todt blieben. Wegen des Regens ballen sie
in einem alten Ban Schutz gelacht, dessen Deck« wabr-
scheivlich in Folge deS wäbreud des gestrigen Tages
and der vorhergebendea Nacht in StrSmen u jeder-
gehenden Regens gelockert worden war.
* Don Bord gespült, r. H a m b a r g. 5. Okt.
(T e l.) Während des gestrigen Sturmes wurden durch
eine Sturzwelle vier Matrosen der Be atzung des
Hamburger Schnelldamp erS „Kaiser Friedrich" über
Bord gespült. Alle vffr ertranken.
* Eine neuvermählte Frau erstickt.
Zürich, 4. Okt. Der Unioersitätsproseffor Niloloas
Herzen, Sohn deS vniversitätsprolefforS Herzen, eines
EobueS deS berühmten ruffischen Publizisten
Alexander Herzen, feierte kürzlich keine Vermählung
mit H-Iene Concivti, einer Dame russischen Urtpruogs.
Die Ziviltranuag land in Lausaune, die kiich.iche
Trauung iu der rnffischea K'rche zu Genf statt. Nach
der Festtafr' zogen sich die junsea Ehegatten iu ihre Ge­
mächer zurück. Nächsten Morgen, da sie nicht zum
Frühstück erichieuen waren, ging die Bedieoeein nach
ihnen zu sehe». Sie land beide leblos im Badezimmer.
Die junge Frau batt« die GaSleiiong uugeoügeud
abgedreht nnd war in Folge Einatbmeos des Gates
in Bewußt osig'eu gesunken. Der Gatte, der über ihr
tauge- Ansbleiben besorgt war, suchte sie ant, wurde
jedoch von tem Gase aleichsalls betäubt. Es gelang
noch mehrstündigen B-mübnuge», den Professor ins
Leben zurück,nrnlcn; bei seiner Frau blieben oll«
BelebangSv',suche erfolglos.
' Diebstahl im Datika». N o w, 4. Okt.
(T 1 1.) Heute Früh wurden se'tenS deS Va­
tikans ter i t a l> e n i! ch e n Polizei die erste»
Berichte betreffend den Dieb stahl erstattet und
die Ergebnisse der ersten Recherchen miigetbeilt. Die
gestohlenen Rententilres belaufen sich aas 357.310
Lire, davon 75.110 Lire i» amerikanischen, der Rest
in italienischen Werthen. Auch 50 Lire in KouponS
e ttafieaischee TlkreS'wurdert öaSei geeaadk. Die Unter-'
lnchnng wird fortgesetzt. Wie versichert wird, sei maw
den Thälern auf der Spar. Kardinal Rampolla hat
den Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach der
etwaigen Erlappong bei der ilalieuischen Polizei'
aazuzeioe».
* Von einem 8Su»e» zerfleischt, x. Pari
5. Oft. (T e l.) In Bonrg-Saiul-Andal bei PrivoH'
hatte ein Fleischergeselle gewettet, daß er in den
LSwenkäfig der dortigen Menagerie treten, Karten
spielen und eine Flasche Sekt austunken werde. I»
Auwe enheil einer großen Volksmenge trat gestern der
Fleischer in den Käsig, in welchem sich dr-i Löwen
bekandni. Der Wette geinäß sp eite er Karten, trank
Champogner und sang obendrein mit lauter Stimme
«ine Romanze. In seinem Ilebermuthe
schüttete er einem der Löiven den öiest
des Champagners in die Nase. Das Thier
sprang euipor, stürzte sich auf den Fleischer,
riß ihn zu Boden nnd bearbeitete ih i nut einen
Pranken derart, daß Fleischstücke von seinem Körper
herabhingen. Er war, als er befreit wurde, bereits
bcfinmin.gelos. Jni Pablikam war bei der ^chreckens-
'z:ne eine Panik entstanden. Beim Gedränge zum
Änsgange erlitten zahlreiche Personen Verleijungen.
• 3m Duelle todtlich verwundet. X. Paris,
5. Okt. (T el.) Gestern land zwischen dem nazio-
nalisnschen Teputirten von Bar Is lluo, F ereile,
und dem republikanischen Gemeinderalh. M e r l i e r,
in Folge einer ZeitangSpolem k ein Säbeleuell statt.
Beim zweiten Gange wurde Merlier durch e nen
Stich in die Brust tddllich getrosf-n. Er war nach
wenigen Stande» eine Leiche.
* Verhaftungen politisch Kompromit-
tirter. X. Warschau, 5. Okt. (Tel.) Es wurden
b^er neuerdings zahlreiche Berbastnngen vorgenommn.
Unter dea Berhaktiten brsinden n» der I igenienr d-r
Warschau-Wiener Bahn, Adolph, Jour­
nalist Szeoaszucki, Industrieller Wmtler, eine Reibe
von Baakbeamlen rc. D.e Verbafletea sollen sich
staatSgefährlicher Umtriebe schuldig ge­
macht haben.
* Verhaftungen von Armeniern. L. o n-
stantinopel, 5. Okt. (T e l.) Die Zahl der seit der
Festnahme des angeblichen armenischen Revolnzionärs
Alixau Arznyian in der türkischen Hauptstadt verhaf-
teten Armenier soll gegen dreihundert betragen..
feeitorbene. Prag, 3. ütt. Friedrich Lanüner,
Besitzer einer Lithographie-Anstalt, 61 I.; 4. Okt.
Karl Semansky, !. k. Kontrolor »nd Be rlcbäleiter
der 3. Telephon Zentrale, 55 I.; I naz^Hock, Haus­
besitzer, 63 I.— Chrudim. 27. Sept. Franz
Cvetler, Buchhalter der Bsrschaßkassa und Lienlenaiit
i. d. R.. 28 I.— M ü n ch e u g r ä tz, 4. Okt. Dr.
Linke, Büraermeister.
TLetterdericht. 5. Okt. 11 Uhr Bormittags.
Temperatur -f- 16’ C. (-f- l'O).— Westwind.—
Luftdruck 753.0 (— 2 0).— Trüb.— Meist trübes
Wetter mit zeitweiliqen Nuderschlz.ien wahrscheinlich.
WafferfianVSprognose. Aussig— 48 Clm.
Titschen— 33 Cmt.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 5. Oktober. 262./S.
Miguon.
Oper in 3 Akten von A. Tbomas.
Anfang 7 Uhr. Ende 9'/, Uhr.
Kr&L ieskS zemskä divadlo v Praze.
Dae3, dna 5. rijna. 20./4.
IV. Konoert
yirtaosa na housla Jana Knbelika.
Sedlik kav&lir.
Zpevohra o 1 dejstri od P. Masoagniho.
Zacätak o 7. hod. Koneo pred pul 10. hod.
Theätt'e Variete,
Sensationserfolg des vollst, neuen glänz. Ensembles.
Gastspiel der gcgeuwärt. brsten Pantomimengeielljchast
Amoros& Werner.
Ferner OGT“ 12 Attractioneu. Näh. die Placate.
22135
jl- H. Wmterölonsen,
Leibchen, Unterröcke,
Escharpes etc.
Erhalten Sie billigst in größter Auswahl
im Waarenhause
^• SSToirAk,
Prag, Wasaergasae, ,u Stajgrrü“.
OOQ/?Q


[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 6 ]
«nr
WWW
Condiforei
in tiutr flvPß. deutschen Stadt
Böhmen- ist weqen Zurück,ie-
henS ins Privatleben Preiswerth
r a verkauseu. Dieselbe besteht seit
em Jahre 1872, befindet fich in
der Hauptsiins,' der Stadt und
ist gut eingeführt. Zu erfragen
In d. Adm. Bl. 22031—1
Ein
(Eommis
nach der Auklehrc und ein Lehr-
Knabe b i ganzer Verpflegung
werden aosg nommen bei Hein­
rich Wiener, Gcmischlwaarcu-
geschüst, Podieb bei Pribram.
22185—1
Neue u. Uberfahrene Räder, an­
erkannt feinste Mark, gr. Ausw?
v. fi. sO an. Vorzügl. Pneumatic-
Laufdecken, neu, fl. 4 n. fl. 4.50,
Schläuchesl.2.50. ks.Rundbakin,
9. B-, Verggasse 3, Wien.
20028-4
Cassa Nr. 0V a
t»it Pult, ferner Nr. 3 Friebr.
Wiese, Nr. 4 Wertheim, billig zu
haben bei Ignaz Klepetar,
Eisengüsse, UiitvcrfitälSgebäude.
22370—1
Zwei tüchtige
Blankglas er-
Gehilfen
ipfert gesucht bei Wilhelm
iNassag. Glaser, Tettcheu a.
d. E., Marktplatz 88. 22399
Holzbildhauer IZ
Mehrere tüchtige Gehilfe« bei
8'/,chtünd. Arbeitszeit u. hohem
Lohn gesucht. Off. an die Bild­
hauer-Innung Hannover.
Im Auftrag L. Straft, Hagen-
straße 5 a. 22403
Deutscher, w rd aufgenommen
bei F. Bredschnetder, Deli»
catesseuhandlung, B.'Leipa.
2240l
Platzvertreter
sucht eine lclstnngsähige steie­
rische Geflügel Export-Firma
gegen Provision. Off. end lah-
vertrelcr" an d. Adm. d. Bl.
22388-1
Für eine OrkonemicwirtKichast
wird eine erfahrene tüchtige
Wirthschaften«, welche von der
Abwartung deS VieheS Bcr-
ftändnib und die Kühe zu be­
sorgen Hot, gesucht. Anfragen sind
zu richten an Ernst Scho-
»vanek, Brauer iu Pihl, Post
Bnrgstein. 22395—1
, ,«»!-
X
I
Kundmachullg.
Jni December l.J. gelange« die 1900erZiusen im Betrage
von 546 fl.— 1092 h (abzüglich der Kundmachung sspeseu und
Portist der Nathan und Barbara BuchHbaum'scheu
HeiratöausstattungS-Dtiftnug an eine Braut zur AuS-
»ahlung.
Anspruch auf diese Stiftungszinsen haben Würdige und be­
dürftige is.aetitische Blulsvertvandte des Naihan Buch-baum, geb.
in Schütlüber bei Eger. und der Barbara Buchsbaiim, geb. lliinds-
kops aus MÜtigan bei Eqer, in absteigender Linie, welche daS
40. Leber-jahr nicht überschritte» haben.
Im Falle, als kein bezugsberechtigter weiblicher Nachkomme
deS Nathan und der Barbara Buchsbaum vorhanden sein sollte,
können die Zinsm der Stiftung auch anderen iu Karlsbad woh-
neudeu ilraelitischcu Brauten zu statten kommen.
Die mit 1 Kronen Stempel verfedencu Gesuche, tvelcheu
daS Sitlenzeuanib, der Geburtsschein, dann der documcntarische
Nachweis der Blutsverwandtschaft mit den Stiftern beizulegen sind,
sind an da- Curatorium zu Handen des Herrn T. Neubauer,
Kaufmann in Karlsbad, zu nchtca und b>S spätestens 10. De­
cember l. I. einzubringen.
Karlsbad, October 1990.
22402
Sag £lifimil!Srnraiorinni.
m\ miii^ i,i «»iu
Immerwährender
Geldverdienst
für Dameu und Herren, kein
Schwindel, kein Nisico, ein un-
enlbehri. Artikel sür jeden Haus­
halt u. jede Familie. Man ver­
lange Prospecte gratis n. franco
bei Herr» Eduard Sieder,
Haida, Böhmen. 22380-1
Conditor-
Gehilfe
Caudilen-Kocher. wird
auiacnommen bei Hrrmano
Richter, Teplitz. 22390
lunger
Friseur«
Lehrlim
wird sofort aufgenommeu kel
Frau» Tvtzauer, Bodeubach.
Gute Debaudlung. Gewissenhaft«
AuSbUdnng. 2239^
Zwei
Klömpknör-
Gehilfen
und ein Installateur werdeq
sofort in dauernde Arbeit nvs«
genommen b. Josef HSnrg,
Klempfnermcistcr in Brüx u»
Böhmeu. 22?8i—1
Ein jüngerer
findet sofort danertrde Stellung
bei Fcrd. Wagner, Ubnuacker,
D ur .^ 22392
Raseur- Gehilfe
tüchtig im Rafirc» n. g)aar-
schnciden, wird sofort vi-cr dis
zum 15. October ausgcnoiniuen
bei Karl Ullrlch, Friieur,
Neudorf bei Ofsegg. 22391
Suche vom 17. d. Mcua'es a»
einen jungen, küchliceu
IosefSommer, Friseur,Groß-
Schöuau u S. 223r»6
«aas
Iamikie Fscuiligjchmidt.
Neman von S. Varing-Dsuld.
(63. Jvrtletzung.)
„Dreitausend Mark' Aber ich bitte Dich,
zu vier Prozent wären daS ja gegen fünfund-
siebzigtausend Mark. Lieber möchte ich mein
Geld in den Rinnstein werfen oder r» den
Armen schenken."
„Ich wiederhole nochmals, e» war der
Wille des Dahingeschiedenen, sür Fräulein
Cultner zu sorgen. Er hatte seine Absicht tu
jener Nach», in der er starb, nicht geändert,
denn er händigte ihr die Schenkungsurkunde
iu einer solchen Weise eiu —"
„Nach ihrer eigene» Behauptung," unter­
brach ihn Frau Schlucker.
„Daß daraus sein Glaube, die Urkunde
wäre unverletzt, klar hervorging. Entweder
vorher oder nachher— ich kann nicht sagen,
wann oder durch wen— wurde das Ber«
brechen begangen, durch welches die Urkunde
werthlos wurde. Aber Onkel Jerrmia» beab­
sichtigte bis zuletzt, daß für die junge Dame
gesorgt werden sollte."
„Ich werde mich auf nichts einlassen."
„Nun wohl," sagte Philipp. „Da Du
picinem Borschlage «icht beistimmen kannst,
bleibt mir kern anderer Weg übrig, als
gegen Deinen Antritt deS Erbes Einspruch zu
erheben."
„Was wird daS nutzen?"
„ES wird Niemand etwas nutzen, Dir am
allerwenigsten. Ich werde vor dem Gericht
meine Gründe anführen— daß ich glaube,
die Schenkungsurkunde meines Onkels, welche
ich vorlegen werde, wäre verbrecherischerweise
durch einen oder mehre mir unbekannte Per­
sonen verstümmelt worden und ich werde die
Nöthigen Schrille thun, daß dieselbe als rechts-
gillig anerkannt wird, obgleich ihr die Unter­
schrift fehlt.«
„Was?" rief Frau Schlucker und wurde
vor Angst und Entsetzen buchstäblich grün und
gelb in ihrem Gesicht.
„Du willst auf Deine Hälfte deö ErbrS
verzichten?"
„Ja— weil ich nicht ungerecht handeln will."
Frau Schlucker schwieg. Sie überlegte.
Ihr nervöses Hin- und Herrücken zeigte, daß
sie erschreckt und beunruhigt war.
„Du wirst nicht im Staude sein, so
etwa» durchzusetzen. Da» Gericht würde sagen,
JcremiaS hätte unschicklich gehandelt, seinen
Besitz einer ihm nicht verwandten Persönlichkeit
zu schenken, und er hätte Recht daran gethan,
die Urkunde zu kass>ren."
„Jedenfalls werde ich vorläufig Deinen
Antritt deS Erbes verhindern."
„War für einen tapfern Ritter jenes
Mädchen an Dir gesunden hat l" höhnte Frau
Schlucker. „Du «hütest besser, Dich ihr ganz zu
Füßen zu werfen."
Philipp antwortete nicht».
Frau Schlucker «ahm ein gehäkeltes
Deckche» auf, welche» sich auf der Rücklehne
des Stuhles bcsunden halte, aber von derselben
heruntergesallen und durch ihr Hü«, und Her­
rücke« strickartig auf dem Sitz« des Stuhles
zusammengerollt worden war. Sie zog dasselbe
unter sich hervor und warf eS auf den Fuß­
boden.
„Ich verabscheue diese Dinger," sagte sie.
„Sie sind häßlich und vulgär. Nur ganz
gewöhnliche Leute wie diese Euttners sind
im Staude, SophaS und Stühle damit zu
verhängen."
Philipp blieb unbewegt. Er wußte recht
gut, daß sie nur deshalb über gehäkelte Decken
redete, um Zeit zu gewinne«.
Dan« sagte err „Ich warte auf Dein«
Antwort."
Frau Schlucker warf ihm einen verstohlenen
Seitenblick zu. Seine Gelassenheit reizte sie
aus'» Höchste.
„Run wohl— wie Du willst," sagte sie
dan» mit einem Zurückwerfen ihre- Kopses;
„aber ich hätte Dir eine so unmenschliche und
unvernünftige Albernheit wirklich nicht zuge­
traut, Neffe Philipp."
„Ich nehme Dich bei Deinem Wort. Die
Sache ist zwischen uns fest vereinbart. Jetzt
wollen wir noch einen anderen Punkt in
Erwägung ziehe». Die Spinnerei darf nicht
geschlossen, daS Geschäft muß fortgeführt werden.
Ich vermuthe doch wohl mit Recht, daß Lambert
kein Verlange» danach trägt, die Fabrik zu
übernehme» ?"
„Nein, gewiß nicht."
„Oder daß das Leben in Waldheim für
Dich besonders anziehend ist?"
„Ich hasse den Ort."
„Ich bin gern bereit, die Leitung der
Spinnerei zu übernehmen, ansang» nur provi­
sorisch, bis irgend eine endgiltige Bercinbarung
zwischen uns getroffen ist. Sobald die zum
Antreten deS Erbe» erforderliche» Förmlich­
keiten erledigt sind, wollen wir uns über die
Bcrlheilung der Hinterlassenschaft vergleichen
und von unseren beiderseitigen Antheilen jene»
Betrag in Abzug bringen, den wir Fräulein
Cultner zu überweisen beschlossen haben."
„Wie Du willst," sagte Frau Schlucker
mürrisch. „Aber Du bebandelst mich ganz
schändlich. Aber— jetzt kann ich doch—
ohne Furcht vor Einspruch von Deiner
Seite— Die nöthigen Schritte zum Antritt
deS Erbes thun i'
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 7 ]
Erledigte Stiftungen.
Die von P. Valentin DSHnl errichtete Sta-
-euteustiftang jährlicher 160 ll gelangt vom 1. Ok­
tober 1900 an »ur Besetzung.
Dies« Stiftung ist bestiunnt:
») für studierende Jünglinge aus den Familien der
vier Geschwister des Stifters Josef Böhnl. Bar­
bara Cada. Katharina ZeoefelS und Anna Panli.
in deren Abgang:
b) für arme studierende Bilchofteinitzer B ärgersöbne.
Tcr (?enu8 danert durch alle Schulen und das
Präsentationsrecht steht dem Bischvfteiuitzcr Stadtrathe
nnverstäudlich mit dem dortigen Erzdechaute zu.
Die Lewerbungsgelllche, belegt mit dem Nach­
weise über die Verwaudrschaft oder Bi'chosteinitzer
Dürgersohns-Eigeufchaf«. seruek mit dem JmpfungS-
zeugiuffe, dem letzten Slodienzeuqniffe undLeiuMiltel-
losigkeitszeuguisse, sind bis zum 2a. November l»60
bei der k. k. Stalchalterei einzubringen »nd ist in
denselben anzugeben, ob der Bewerber oder dessen
alliällige Geschwister bereits im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung stehen. *22359-1
Die vom pension-rten k. k. Militär-Unterärzte
Drokop Antony kehtwillig errichtete Studenten»
stistnng mit der Jahresgebübr von 160 ll gelangt
vom 1. October l900 zur Besetzung.
Anspruch aus den Stistungsvlah haben Gvmnasial-
«nd Real-Schnler obne Nnlerlchi-d der Eonscffion,
welche in der Stadt Ncnbydzov geboren, Söhrre ganz
armer, ehrlicher und wohlverbaltener Eltern sind und
aus allen PrüfungSgegenständen eine Vorzugsckaffe
haben.
Der StiftnngSgennß dauert dnrch die aauze Stu­
dienzeit sür RechtsbSrer bis zur Vollendung oerRechts-
stodien, für Mediciner bis zur Erlangung deS Doctor-
gradeS, für Studierende, welche sich der Theologie
widmen, jedoch nur bis zirr Vollendung der achten
Gymnasialclaffe.
Tie Verleihung steht dem bränberechtigten Bürger-
ausschasse und dem S'adtdechant« iu Neabydjov zn
und ist vo» der k. k. Stattbalterei zu bestätigen.
Die Bewerber haben ihre mit dem GeburtS- «üb
Impfscheine, dem VennögenS- und letzten Studien-
zeugniffe beleate» Gesuche bis 25. November 1000
bei der l. I. Stattbalterei einzubringen.
In denselben ist auch anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Gelchwister im Geimsse einer und welcher
Stislullg stehen. *22360-1
In der von Fsi-am Krelblch kehtwillig gearün-
dete« Studentenstiftung gelangt der Platz Nr. 6
mit der Jahresgebühr von 105 L vom 1. October
1900 angefangen zur Besetzung.
Diele Skistung ist bestimmt für Bürgersöhne der
Stadt Schlau und dauert ihr Genuß, welcher mit dem
Eiutritle in die zweite Gvmnasialclaffe beginnt, bis
zur regelmäßigen Beendigung deS ihevlogilchen, juri­
dischen oder medicinnchen Universitätsstndinms. Das
Bcrschlagsreckt steht der Gemeindevertretung der Stadt
Schlau gemeruschaftlich mit dem Schlauer Sladtde-
chouie z».
Die Bewerber habeu ihre mit dem Taofscheine,
Jmpfungszengnisse, dem Stadienzengniffe aus dem
letz'en Semester und dem Nachweise, tast sie Echsaner
Büraeriähne sind. belegten Gelnche bis zum25.No»
vember 1900 bei der k k. Statthallerei in Prag zu
überreichen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse einer und welcher
Sttstung steht. 122361—1
Vom 1. October 1900 an gelangt die Erzher­
zogin Elisabeth-Stiftung der Bezirksveriretung
Mmichci!gräv im Betraue von 86 I! zur Besetzung.
^nsprnck, auf den Bezug dieser Stiftung haben
^ttidchen, welche in dein GerichtSbezirke Mniichengrätz
-• ustcint iij sind, und zwar in erster Linie solche, die
-e>v erblicke ober laudwirthlchafttiche -vachlchule» mit
böhmischer Unterrichtssprache. i» zweiter Linie solche,
die eine Lebrerinenbilbungsanstalt oder höhere Töchter-
schule mit böhmischer Unterrichtssprache besuchen.
Sollte sich jedoch keine Bewerberin aus dem Ge-
richlsbezsike Btnnchengrätz finden, so kann diese Stistnng
,n derselben Neide» vlge der UnlerrichtSanstalten an
eine Bewerberin anS einem fremden Bezirke verliehen
werdei,.
Das PräsentationSrecht steht dem Bezirksausschüsse
in Münchengrätz zu.
Tie gehörig instruirteu Gesnche sind biS 15.
November 1900 bei der k. k. Statthalterei numit-
telbar einzuhrmgeu. k2l386-3
In der von Maria Veronika Gazzinelli er­
richteten StadeoteustiktunL. gelaugt vom 1. October
1900 an der Platz Nr. S mit der Jahresgebühr von
160 K zur Besitzung.
Dies« Stiftung ist für einen den theologischen
Studien sich widmenden, armen, mit keiner Stiftung
vcrsebenen, ehrlichen Jüngling best mmt.
Das Präsentotionttecht steht dem allzeü getreuen
Melropolitan-Eapitel bei Set. Veit in Prag zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Lausscheine, dem JmpfungS-, Armuths- und
letzten Sindienzeugnisse belegt sein müssen, bis zum
20. November 1900 bei der k. k. Statthallerei in
Prag cinznbrinzeu und iu denselben auch anzugeben,
ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung stehen. 21749-2
In der von der Starkenbachrr Bürgerin Anua
Hrubh errichteten Studentrnstistung ist der Platz
Nr. 2 mit tcr JahreSg bnhr von 120 K vom 1. Oc­
tober 1900 zu besetzen.
Diese Stillung ist für dürftige Starkenbachrr
Knaben oder Studierende bestimnit, welche anS Vrr-
mögenSmangci ihrer Eltern dir Studien nicht fort­
setzen können.
DaS PräscutationSrecht steht der Wirthschafts-
dirccliou der Tomäne Smrkeubach zn.
Tie Bewerber um diesen Strstnugsplatz haben
ihre mit dem Jmpinugs- und Millellostgkeitszeugliisse,
d.m Taufscheine und dem Slndieuzeuguisse aus dem
letzten Semester belegten Gesuche bis 20. November
1900 bei der k. k. Stallhalterei einzubriugen.
Iu den Gesuchen ist auch anzugeben. ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stillung stehen. 21750-2
Die von P. AloiS Hank» Ehrendechant in
Horitz. im Jahre 1335 rrichlele Ltudeutenstiftung
mit ker JahreSgcbühr von 300 K gelaugt vom 1. Ok­
tober 19Z.0 au znr Besetzung.
Auf diese Stiftung haben Anspruch:
») tie Abkömmlinge des BruderS des Ctisters Jo­
hann Haul auS Krefetitz und silnrr Schwester
Anna, verehelicht au Franz Moucha zil Nimdurg;
d) die AbstSmmlinge des Llell. vr. Johann Jandera,
des Wenzel Jandera, Bürgers in Hoiitz, und des
Gotthard Jandera, Bürgermeisters >n Taus;
e) Horitzrr Büigersöhne; die Abkömmlinge unter s)
haben mü denen uoter d) zu alteruiren.
Wenn kein Nachkomme von der Familie, auf
welche die Reihe zum Genusse der Stiftung fiele, vor»
Handen oder der Bittsteller einer schlechten Classe wegen
für die Stiftung nicht geeignet wäie, so treten die
Söhn« der Stadt Horitzer Bürger in dieselbe ein.
Bei Erlöschen der Familie unter »> oder d) »der
beider Familien fällt daS Recht zu dieser Stiftung
den Höriger Bürgersöhnen zu.
In d esem BesetznngSfalle kanu diese Stiftung nur
an riueit Abkömmling der Familiengruppe eventuell
Kraft der Anordnung des Stifters an «inen Horcher
Burgrrjobn verlieben werden.
Der Sli,tungsgeuuß beginnt mit der 1. Gymuasial-
claffe und bauen durch die juridischen, medteinischeu
und philosophischen Studien.
Das Präsrntaiionerecht steht dem jeweiligen Ho­
ritzer Beueficiateu zu.
Die Bewerber haben ihre m t dem Jmpfnngs-
und Mitteliostgkerls Zeugnisse, dein Taufscheine and tem
Lludienzei gnus« aas dem letzten Semester, die Ver-
wardtcn auch mit einem aulhentischen Stammbaume
belegten Geiuche bis zum 20. November 1900 bei
der k. k. Stalihalterei einzubringen »nd in teaselben
gleichzeitig anzngebeu, ob sie oder ihre Geschwister im
Genusse einer, eventuell welcher Stiftung stehen.
21753-2
In der Josef Bartufchek'schen Stiftung
für Hörer der Medicin, welche mit rühmlichem Erfolg
flndiren, sind die Plätze Nr. 2 und 4, jeder mit deni
Genusse jährlicher 6l.0 K und mit Anspruch auf die
Vergütung der Promolionskvsten, vom 1. October 19Z.0
an zn besetzen.
Zum Genusse dieser Stiftung sind Hörer der Me­
dici», welche aus der Berwandtschast des SlisterS
abstaniiiien, nnd in deren Ermangelung Sühne vo»
Köniagränern berufen.
Das Berleihiingsrecht zu dieser Sliftnng steht der
Genieindevertrelung der Stadt Königgräh zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem R chweise ihrer Berwandtschast mit dem Stifter
oder deS Umstandes, daß sie Söbne von Königgiätzern
sind, sowie mit d-m Geburtsschein», Impf-, Mittel-
losigkeitS- und tnisprechenden Siiidieiinachweten be­
legten Gesuche bis 15. November 1900 bei der
I. t. Stattbalterei in Prag einzubringen und in den
Gesuchen auch anznaeben, ob sich etwa der Bewerber
oder seine Geschwister im Genuffr einer und welcher
Stiftung befinden. 131751—2
Die Kattzarin» Fleistchmann'fche XX- Stu»
dentenstiftilng jädrk. 320 K gelangt vom 1. Okto­
ber 1900 au znr Besitzung.
Tie Stistnng ist bestimmt für arme Slndierende
auS der Stadt Nimbnrg, jedoch uur für so'che, welch»
von böhmischen Eltern abstammen, der Sprache und
Gesionnng nach Böhmen find und ihren Studien an
einem Gymnasium oder an einer Realschule mit gutem
Erfolg oblieg-n.
Bei der Verleihung dieser Stiftung ist jedoch vor
Allem auf solche bedürftige Studierende Rücksicht zu
nehmen, welche mit der Familie der Stiiterin Katha­
rina Fleischmann geb. Cerntz oder mit jener ihre»
Gatten verwandt sind.
DaS Verlcihungsrecht steht dem Gemeindeaus-
schusie der Stadt Nimbnrg zu.
Die Bewerber haben ihre Gesnche, welch« mit
dem Geburtsscheiur, dem JmpsnnqSscheine, den» Ar-
inuts« und letzten Stnöierizeuaniffe, ferner mit denk
Nachweise, daß sie von böhmischen Estern abstammen
und der Sprache nnd Gesinnung «ach Böhmen sind,
eventuell mit einem legal ausgefertigten Stammbanme
oder dem Nachweise über d e Zugehörigkeit zurSiadt-
gemcinde Nimbnrg belegt sein ninffen, bis zum 20.
November 1900 bei der k. k. Slatthalterei in Prag
cuizubringeu und in denselben anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister im Geunsse einer, btziehongsweise
welcher Stiftung stehen. X21752—3
Bei der von skerdinand Schembera im Jahre
1834 errichteten Studentenstistung gelangt der
Platz Nr. 1 jährlicher 310 st. vom 1. October 1900
au znr Besetzung.
Diese Stiftung ist für die studirende Jugend und
zur Unterstützung armer Wailen iu Ticheukowib, Bez.
Lanskron, und zwar zunächst für Kinder von den
Brüden, und Schwestern des Stifter- in folgender
Ordnung:
a) die Kinder deS Wenzel Schembera,
b) die Kinder deS Elias Scheuibera,
e) die Kinder deS Josef Schembera,
d) die Kinder drr Elisabeth Schembera,
e) b e Kinder der Anua Schembera,
t) die Kinder der Katharina Schembera
derart bestimmt, daß vor Allem einer der besten unix
gottessürchtigsten Zöglinge, der am meisten Neigung
zum geistlichen Staude hat. den Vorzug hat.
Der Genuß dieser Slifluug dauert durch alle
Schulen.
Nach dem Ausstcrben des männlichen Slammes
von den angeführlen Geschwistern des Stifters ist di«
weibliche Nachkommenschaft und nach deren Erlöschm
sind alternativ:
1. Der ärmste und frömmste vom Präsiutator
zniu Sludiren geeignet desundene Jüngling aus der
Gemeinde Tschenkowitz oder
2. ellerulos« Jünzlinac oder Mädchen anS der­
selben Gemeinde unter bewnderen vom Stifter festge­
setzten Bedingungen zum Stistnngsgenuffe berufen.
DaS Präscntationsrechl steht dem Pfarrer i»
Tschenkowitz zu.
Die Bewerber haben ihre Gesnche, welche mit
dem Tausscheine, Mittellosigkeits-, Jnipfunas- u>'d
letzten Studienzeugnisse, sowie mit einem legalei»
Stammbaume belegt 'ein müssen, bis 29. Novembee
1900 bei der k. k- Statthallerei in Prag einzubringen
und gkeichzestig anzugeben, ob derBewerler oder dessen
allfällige Geschwister bcrests eine bczlebungsweisr
welche Stiftung genießen. *21830—2
Bei der vom Smichower Hausbesitzer Iohauw
Dvorsky errichteten Studentenstiftnng gelangt
der PlatzNr. 2 mit der Jahresgebühr von 700 Kronen
rom 1. October 1900 an jut Besetzung.
Alis diese Stillung haben An pruch:
1. die ehelich:» männlichen s/tachkommen der vier
Bruder des Stifters u. zw. teS Joses Dvorsky, Anton
Docrskh, Wenzel Tvorstp nnd Franz Tvorskh,
2. andere Anvcrivandte des Stifters je nach der.
Nähe der Verwandtschaft,
3. mit dem Stifter verschwägerte Slndierende nach
dem Grade der SchwLgcr'chast,
4. in Smichow eingeborene einheimisch« Stu­
dierende.^
Das Präsentationsrecht sieht iem Smichcwee
Stadlrathe zu.
Die Bewerber haben ibre mit dem Impf- und-
Geburtsscheine, dem Vermögens- und litzten Studieu-s
zengnisse, bei Anverwandten mit dem legalen Stamm-'
bäume und bei unter 4. Angeführten mit dem Hermats-
scheine versehenen Gesuche bis 20. November 1900.
bei der k. k. Statthalterer einzudrin en und gleichzeiiig
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Geu»E»
einer und welcher Stiftung stehen. 22139—2


[ 2023-06-29 10:36:40.982 - 19001005 - Seite 8 ]
100 ffo. Weintraube«, edkr ©ort,& ff. 20.—, 100 Ko. frischt
VaradeiSüpfel» fl. 10.—» 100 Kilo Zwiebel fl. ».75,100 Kilo
Aeterfllie -> fl 8.—. 100 Kilo Knoblauch k fl. 13.—, 1 Kiste
mit 8 Flaschen n 5 Liter sammt Flaschen u. Kiste: Kleine Gewürz»
aurke'' s fl. 5.75, mittlere Gewürzgurke« k fl. 4,75, große
Salzgurken» fl. ».—, ParadeiSapfel» fl. K.—. i Schock
mittlere Gurken ä»v Kreuzer sammt Faß in Fässern von 20—25
Schock, in des Käufers Fässer, welche franco beizustellen per Schock
um 10 kr. billiger. 100 Liter mittlere Gurken sammt Faß fl. 10.—,
100 Liter große Salzgurken sammt Faß fl. 5.— versendet ab
Znaim geg. Nachn. 8. M. Zolsol In Znalm.
22076—3
Monteur
für Wasserleitun^s-Installation,
welcher selbständiger Arbeiter ist, werd sofort aufgenommen. Mit
der Stelle ist für brauchbare Leute eventuell dauernde Versorgung
verbunden. Nur tüchtige, verläßliche und nüchterne Leute wollen
sich melden unter Angabe der Lobnaviprüche sowie der bisherigen
Verwendung beim fürstlich Lobkowttz'scheu cultnrtech»
Nische« Bureau, Bill« in Böhmen. 22220—2
Bei der gefertigten Brauerei werden sofort ausgenommen:
1 geprüfter Maschinenwärter
und
1 geprüfter Kessetheizer.
Hauptbcdingung ist Nüchternheit und Verläßlichkeit und
sind diese Posten bei guter Eignung dauernde.
Ferner wird n^^ ufgenommen:
oer des Schreibens und Rechnens out kundig ist und ist dies ein
Posten für einen älteren, verläßlichen Mann; bei entsprechender
Eignung ist auch dies« Stelle dauernd.
Anfragen sind zu richte« au die
22298.2 Brauerei Höerdorf Bei Komotau.
Frische, große
ZmisW
von 50 Ko. aufwärts pr. Kilo
7 Kreuzer geg. Nachnahme ab
hier versendet Franz Schuld«,
Prachalitz, Böbmerwald.
22344-1
Neue und gebrauchte Dampf»
Maschinen von 2 bis 10 L?,
stehende Röhrenkeflel, Trans-
miflioueu mit Selberlager, rm-
psicblt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Teplitz.
20416—S
Tüchtige
werden für dauernde lohueudr
Arbeit aufgenommen.
Glasfabrik Neusattl
bei Karlsbad.
-22073-3
Musiker.
Beim Jnfanteric-Regimente von
Braumüller 4tr. 5 in Miskolcz
(Ungarns werden 3—4 Primgei-
ger, 1 Cellist und ein Baßgeiger,
sämmtliche mit Nebeninstrumen-
teu, sofort ausgenommen. Gute
Nebenverdienste, Theater. An­
träge an die Musik-Berwaltnng
oder an den Herrn Kapellmeister
dieics Regiments Jos. Metz-
«er. 22318—1
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
gesucht. Zittau, Markt 17.
22345
Böhmische
lallnfisse
jedes Quantum kauft Ludwig
Kohn, Prag, Tuchmachergaffe 5,
2237t—!
Einige tüchtige
Bautischler-
Gehilfen
(saubere Arbeiter) finden dau­
ernde Beschäftiaunz bei Anton
Stippert, Bautischlerei mit
Kraflbetneb, Zwickau in Böhm.
22227-3
g&r-
£Tr p ~->> w*
ste Margarinbutter hoben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt»
mann, Butterexport in Kaadcn.
Preise: I» 1 Ko. 5t kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter «Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
frauco, Packung umsonst.
20639—7
Drei tüchtige
Tischler “^jSS
finden dauernde Belästigung b.
Josef Wagner, Tischler, Aus­
sig a. d. E 22346—1
sammt ärztlicher GebranchSan
Weisung vers. überall portofrei
10 Pjund brutto um 4 Kronen
Hans Tanker, Heran,
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei e
Landeianstalteu überhaupt betreffen und zugleich die wichtigsten Be­
dingungen enthalten, denen sich jeder Lieferant im i>crbijieiii_ zu
unterwerfen hat, liegen während der üblichen Amtsstunden im Ein-
tcichungsprotokolle des LandesausschnsseS und im Amtslokalc der Vi-
rection (Verwaltung) jeder bezüglichen Austalt zur freien Einsicht­
nahme auf und wurden zugleich alle» Handels- und Gewerbekammern
Böhmens mitgetheilt.
U« die Lieferung eines jeden der bezüglichen Artikel können
sich ebenfalls Consorliea kleinerer Gewcrbsleuie bewerben, namentlich
solcher, welche nach der Gewerbeordnung znr Production berechtigt sind
IEOS3BB
Sehenswürdigkeit
Prags.
Permanente
Ausstellung.
Ignaz Grottwald in Prag,
Graben. „Spinlta“,
empfiehlt
grosses Lager von^J
Mm©l©itsia Tr©pps©I3&®sa
al>g©passt
LliioleBm-Lauttepniciien. LinsIsum-Wasciniscii-lforlafiGn ets.
Musterabschnitte.
22034
Preiscourante franco u. gratis.
gagsasassm
Einem jeden Offerentcn steht eS frei, sich um die Lieferungen
e gewiffc Anstalt oder für mehrere bestimmte, eventuell für
alle Anstalten zu bewerben^ doch hat er sich auch dann zu be­
gnüge», wenn ihm die Lieferungen, »m welche er sich beworben hat,
nur zum Theile verliehen werden.
Zu den Offerte» sind die hiczu besonders aufgelegte» Blanquette
« wenden, welche bei der Directioa (Verwaltung) einer jeden der
enden Anstalten unentgeltlich verabfolgt werden.
Die erforderlichen Vadlen sind bei der k. böhm. Landescassa
in Prag zu erlegen und die gehörig verfaßten, mit den nöthigen
Nachweisen, beziehungsweise auch mst Mustern (in Betreff ivelch.r in
der iCffarte ausdrücklich anzugeben ist, ob der Lffcrent die Retour-
Nirung der nicht angenommenen wnnicht oder nitt— iclbstveritsnd-
lich auf eigene Kosten), versehenen Offerten biS zum 2g. vclodsr >90ll,
12 Uhr Mittag» beim Landesausschusse des Königreiches Böhme» ein­
zubringen.
Unter Einem findet auch die Vergebung der vo« den ebbe»
pichten Anstalten— die Irrenanstalt tn Dobran, die Besicrungs-
ansratt in Opatowitz und die Zwangsarbeitsanftalt in Pardubitz sowie
die Anstreichcrarbeite« für die Irrenanstalt in Prag ansgenommrii—
im Jahre 1901 benöthlgten Ilandwerkerarbeiten statt.
Die diesbezüglichen Offerten und die crforderlicbcu Verdien
sind Innerhalb der obigen srist direct bei den Directioueu
(Leitungen) der betreffenden Knstalte» einzubringen, bezlebungs-
n>eisc zu erlegen, wo zugleich Jedermann, der sich um die cnräbntcn
Arbeiten zu bewerben gedenkt, dir nähere» Bedingungen bekannt ge-
geben und gewünschte Auskünfte ertheilt werden. Eben daselbst liegen
auch die bezüglichen Normglprelsvcrzeichnifse, auf bereu Grundlage
die Offerten zu vcrfaffen sind, zur Einsichtnahme auf.
Vom Lalidesausschusst des Königreiches Böhmen.
Prag, den 18. September 1900.
22229—3
Pflaumen
große gesunde Waare, 100 Ko.
fl. 6—, Acpfel 100 Ko. fl.
12.—, Birnen 100 Ko. fl. 8-—,
große fl. 12.— versendet in klei­
nen sowie großen Körben Woit-
ka'S Obslversandtgcschäst, Lcit-
mcritz. 20881—10
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim ES. vkiedl.
22057—5
nirrbüts
gut u. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 218,6-1
Ein
Imulein
(Cbristiu), welches der d'ittsche»
Sprache, des Clnoier- oder L0o-
linspieles mächtig ist. >oi:d ru 2
böhm. Knaben für 3 Nachmiit.rge
iu der Woche (H.H4— '.,7 lli'r)
gesucht. Näb. 2Üahl, 2lnjech
Nr. 593, 1. Stock. 92302-2
Ein
Uhrmaohergehilfe
womöglich ein Jahr »ach der
Auslchre, findet angencdme nnd
daucrnde Stelle bei Joses
Bachmaun, Ubrmachcr und
Optiker, Brüp, Böhmen.
2
Beraniwortlicbcr Redakteur: A. r^rzedak.— Druck der Statthalterci-Buchdruckerci in Prc>si.

