
[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 1 ]
Slt. S63«
Donnerstag, 19. Fall
H900
Inserate werden im Komptolr Ar. H. 387—m.
<^ermeritergaffe) I. Stock, im Zeitnngrverschkeitz
HraLen Ar. 33 «nd in alle» Inserate»- Anreaur
angenommen.
RrdakzionsdureanSd. L.459-1lI.(Ncbovtdgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskript« »nd Druck­
sachen könne» auch im Zeituugs-Lerschleiste Graben
ftz. 33 abgegeben werden.
yti»«tmnaiie«*»rri* »fl ILgNches S'eferrftnbnag »-»«trlch
1 pintnl. t /rost«, «tttj.lne ornmmern koste«
i» Mn ^»rschleltstLtt«» zwei Heller.
5»sfr«t* teste» per »rtttjrtf« «a f per iaaere» Leite >0 Ödester,
,»s Ux letzte» Leite M LeN«, «d {» der *«»rtt „sti»«e»e»dei"
M Keller A»»g»»«-Kili»lr, i» «le» tzgeil«» »er KUWi.
Der Ministerwechsel in Rumänien.
ES war keine Ueberrajchung, als gestern
der Telegraph verkündete, daß das Kabinet
Georg Lantacuzeno, das seit dem 23. April
v. I. das Königreich Rumänien regierte,
demissionrt habe. Seit Wochen bereits liefen
übrigens mehrfach dementirte Gerüchte über
ein solches Ereigniß ein. Man wußte, daß
der Finanzminister Take Jonescu mit der
Junimistengruppe Verhandlungen angeknüpft
hatte, und zog daraus feine Schlüsse.
Die Junimisten (Jungkonfervative) sind
eine Abspaltung der konservativen Partei, die
sie im Jahre 188k verließen, um eine eigene
Partei zu gründen. Seitdem wurde» wieder»
holt Versuche zur Wiedervereinigung gemacht,
die aber immer wieder scheiterten, wenn es
auch gelang, die beiden Parteien mehrfach zur
gemeinsamen Arbeit zu vereinigen. Jetzt aber
ist die Fusion eine Thatsache und genaue Fest­
setzungen sollen die Möglichkeit eines neuer­
lichen Zwiespaltes Verbindern. Zum Führer
der Partei ist Georg Cantacuzeno ausersehen,
an dessen Stelle als Ministerpräsident soll
jedoch Peteache Carp treten, der denn auch
vom Könige Karol mit der Neubildung des
Kabinets betraut worden ist.
Carp ist kein Neuling mehr. Im Jahre
1837 geboren, wurde er bereit- 1870 unter
Evurnanu Minister des Aeußern. Als er
1876 Minister des Unterrichtes war, begannen
se ne Zwist,gkeiten mit der Leitung der konser­
vativen Partei, welche damit endeten, daß
Carp 1881 die neue Junimistenpartei grün­
dete und als deren Haupt im I. 1890 an
dem Kabiaete Rosetti und 1893 an dem
Catargiu'S, im letzteren als Minister des
Handels und Ackerbaues, theilnahm. Im Jabre
1895 trat er dann mit Catargiu zurück. In
das zu bildende neue Kabinet treten mit Carp
vag, drei Junimisten ein, wahrend die anderen
Prrteseuill>.s in den Handen von Altkonser-
d't oen bleiben. Man hat sich dahin geeinigt,
das konservative Regierungsprogramm
C-tttr forlgeführt werden soll.
Tie Thätigkeit des bisherigen Kabinets
w rd von der Münchener „Allg. Ztg.* sehr
riiusug beurthellt. DaS Blatt schreibt dar­
über:
n sei-» B, dir allerdings »och nickt in
anen Spe sen durchgeführten Reformen deS Zoll-
Ivnems, t,e Eröffnung einer neuen ökonomischen Aera
durch Einfüörnng eines Minengesetzes, die Reform
der Handelsgesetze in Beireff der Gesellschaften, die
Rc>crm im Gesetz_ über die Pnvateisenbahnen, eine
vr^ierm des ZivilgerichtS als Vorläufer des voUs
Civile, welches der folgenden Session vorbehalten war,
und endlich eine Reform des öffentlichen Unterrichts,
deren Wichtigkeit alle anderen bisher geschaffenen
udnlichea Gesetz« übertrifft, weil sie vichr allein die
«chulfrage regelt« sonder» «Lch zwei soziale Fragt»:
die Gebühren im Sekundärunterricht und den Ersatz
eines TbrileS der Sekundärschule» durch höhere Pri­
märschulen— nicht zu verqessen der Reformen im
Finanzwesen, die von Take Janescn glücklich einge­
leitet wurden und von dem ebenfalls als eine Finanz-
kapazität gellenden Carp erfolgreich zn Ende geführt
werden dürsten.*
Carp ist am 17. d. M. nach der königli­
chen Sommerresidenz Sinaja abgereist, u« dem
Könige die List» des neuen Kabinets vorzulegen.
Buckurest, 1g. Juli. Der mit der Bildung
des neuen kouiervativr» Kouzentra-
z'iouSkabinets betraute Carp wurde heute
vom Könige empfangen. Der ,Ag. Rouma ne*
zrifulge soll die Kooslitnirung des neuen Kabinets biS
Freitag perfekt un> wahrscheinlich folgendermaßen
zusammeng-fetzt sein: Carp Präidium und Finanzen;
Olane^cn, aegenwärtiger Kammerpräsident, Inneres;
Marghiloman Aeußcres: Majoresen Iust-z; Rikolaus
Philipe?cu, gewelener Bürgermeister von Bukarest,
Handel und Domänen; Konstantin Ario» Kultus.
Der Krieasmmister General Labovary und der Ar»
beilsmtnister Gradifchtiauo behalten ihre Portefeuilles.
Zur TageSgeschickte.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern in
Jschl den ersten Sekziousches im Ministerium
deS Aeußern Grafen Szecfen in längerer Au­
dienz empfangen. Nachmittag- fand «ine Hof­
jagd statt. Se. Majestät der Kaiser und
Seine Jagdgäste begaben sich um 1 llhr mittelst
Separatzuges nach Traunkircheu und kehrten
am Abende wieder nach Jschl zurück.
Anläßlich der in Bälde bevorstehenden
Kaisermanöver in Galizien geht
rS bereits in JaSlo, wo sich da- kaiserliche
Hauptquartier befinden wird, sowie in der
ganzen dortigen Umgebung ungemein lebhaft
zu. Für Se. Majestät den Kaiser wird daS
Gebäude der Bezirksvertrelung als Residenz
hergerichtet, während Herr Erzherzog Franz
Ferdinand in dem Gebäude der BezirkShaupt-
Mannschaft sein Absteigequartier nehmen wird.
Für die kaiserliche Hojküche wurde das Haus
deS Herrn Skorski gemiethet, welches unmittel­
bar neben dem städtischen Parke gelegen ist,
und werden zugleich im Parke derartige Ein­
richtungen getroffen, daß bei günstigem Wetter
die Hojtafeln daselbst im Freien stattfinden
können.
Ta» ,F r e m'd e v-B l a tt* will 'in der zur
Stunde so lebdaft gefübrien DiSkuffion über die
Mehr bei t>Ä i l d u n g «in Zeichen dotür erblicken,
daß die Sorge wegen der Arbeitsfähigkeit
de s H a us eS eine g eringe re geworden und die
Parteien selbst an die Möglichkei t einer
Besserung glaaden. Denn welchen Sinn bätie
der Sireit um die Bildung der künftigen Mehrdeit,
wenn nicht der Glaube sich befestigt hätte, daß das
Parlameot doch noch aus der Umklammerung der
Obstrukzic-n befreit werbe» könne? In der Tbat seien
auch die Anschauungen über den Werth der Obstruk­
tion andere geworden, und speziell aus der Miite der
»echifchen Bevölkerung sei tu de» letzten Tagen manche
Kundgebung laut gewordrn, welche eine gründliche
Lbkebr von der ObÜrakziou verrathe. Der Moment
war ja »orauSzusebeu, tu welchem der gesunde Sinn
der Bevölkerung sich gegen dir llebersüllignng mit
lprachlicheu Doktor fragen anflehne» würde. Freilich
fehle es onch nicht an ungünstige» Symptome», und
die beiden Brüoaer Parteitage hätten gezeigt, w-lch
tiefe Killst Deuische und Leche, noch trenn,. Aber
immerhin bekund« das Strebe» »ach einer
Mehrheit-- Bildung. beziehungsweise nach der
«asaahm« in die Mehrheit, daß sowohl Deut­
sche als Sechen eutschloffea find. für diesen
Zweck oazionale Opfer zu bringen. Den Freunden
>n der Maiorität zuliebe soll» bewilligt werde», was
dem nationale» Gegner, wen» er eS direkt fordert,
versagt wird. Deutsch« und Seche» feie» in der
Anschauung besangen, daß die politische Machtfrage
nur gegen einen vo» ihn«» «utschiedru werdeu könne,
und hieraus entspringe die ganze Schwierigkeit beider
Lösung des Sprachenproblems. Und doch werde sich
eiumal auch die Erkenntniß Bahn brechen, daß nicht
ledtgltch ein« solch« Mehrheit gefunden werden kann,
von der der andere Theil aosgelchioffen bleibt. D,e
Deutschen hätte» ge'ehra, wie wenig mit der Jsoliruag
der Oechen gewönne» ist. and die Letzteren müßten
»ugesteben, daß das Parlament eine neue Kamvf-
Organi'atio» gegen all« Parteien der L,okeu nicht
ertragen kaun.
Die öffentliche Meinung in England, welche
in der letzten Zeit, wie in ganz Europa, den
chinesischen Wirren zugewendet war, ist in un­
sanfter Weise in den letzten Tagen daran er­
innert worden, daß der Krieg in Süd-
Afrika noch nicht beendet ist. Unweit von
Pretoria selbst werden die englischen Truppen
durch die Burenstreifschaaren beunruhigt,
welche dieselben zu überfallen suchen, aber zu­
meist einem regelrechten Gefechte ausweichen.
Auch im Oranjefreistaate wird weiter
gekämpft. (Bergl. Telegr.)
China.
Die fremdenfeindliche Bewegung greift in China
immer weiter um sich; sie verbreitet sich eben'»
schnell in Mittel- und Süd-China, als im
Amur-Gebiete. Sollte auch die Nachricht, daß
Prinz Tuan in einem Edikte das Datum für
einen allgemeinen Aufstand festgesetzt
habe, nur eine bloße Erfindung sein, so ge­
winnt eS doch täglich mehr den Anschein, daß
2 i e Rrvoluzionvon langer Hand
vorbereitet wurde.
In Fay-nan, der Hauptstadt der Provinz
Schaust, wurden am 9. d. M. 40 Ausländer
und 100 chinesische Christen niedergemetz lt. In
Nanking herrscht wegen deS Erscheinens der
Japaner auf chinesischem Boden eine große
militärische Bewegung. Die Fremden fliehen
nach Schanghai. Nun beginnt es aber
auch in dieser Stadt sehr unruhig zu werden.
Im Gebiete des Amur haben die Chi­
nesen längs des Flusses bis Arigon und
Blazoweflscheusk 20 Werst lange Schanzen
angeworfen und Batterie« gebaut, die sie mit


[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 2 ]
40 Kanonen ausstatteten. Bei der Beschie-
Hang von Blagowestschensk ver­
fügten die Chinese« Über 8 Geschütze und
8000 Mann.
Die Machte.
P. C. Rom, 19. Juli. Die u n terb a«d l«u-
g t tt bet Kabinett über die chinesisch« An
ae lege »heil baben derzeit hauptlächluh die
»rage deS Oberkommando- über die ver»
bflnfettn Streilkräfte, um Gegenstände, die
leldflverständlich vor dem Eintreffen der von den
Möchten nach China entsendeten Truppenkontingente
entschieden sein muß. Ferner werden auch Vereinba-
rung'n über die Punkte, an welchen die Landung
»er Erpedizione» erfolgen soll, zu treffen sein,
tu welcher Hinsicht begreiflicherweise die Ersorderniffe
de» mili^rischen OperaziousvlancS für den Feldzug
gegen Peking maßgebend sein werden.— Die italie­
nische Regierung bot dem Ansuchen, daß die Ein-
schiffiNg einer Abtheilung deutscher Truppen
deSArtilleriekorpS und des GeniewesenS von Grnua
aus nach Ostasieu gestattet werde, ohne Verzug Folge
gegeben.
R. London, 19. Juli. Die Machte habe» den
Beschluß gefaßt, eine Rote zu ertaffeu. welche das
dewasfuet« Ei,schreite» tu Cbiua be­
gründet. Wetter sind die Berbaudlougen darüber dem
Abschlüsse oabe, welche Leistungeu jede einzelne
Großmacht zu übernehmen gedenkt. Die Piorte soll
eine Erklärung erlassen, durch welche die Theiloadwe
der Muselmanen (aus welchen der Keru der
Truppen deS Prinzen Tnaa besteht) eutschieden miß-
dtlliat wird. Japan» Stellung im Konzert der
Mächte wird genau prazifir».
Part-, 1g. Jute. Dem .TempS" zufolge rich­
tete Minister deS veußern Delcafft mittels eine»
Zirkuläres an die verschiedene» Kabinele die An­
frage, ob sie Machte sich nicht wegen der Verhinde­
rung der Waffeuaa-fuhr nach Ehtua verstän­
digen sollten.
Ässgnrrela- Lage.
Wie berichtet wird. soll Prinz Toan mtgesähr
950.000 Mann modiliflrt haben, welche in wehre
Korps getheilt worden. Dem vvrdlrchen Korps wurde
der Befehl eitbnlt, die „Fremden" am Amor z« ver­
treiben. Die Pekinger Armee warte in vier Korps ge­
teilt. Die chinesische Flotte kovznrtrirt sich im chioe-
fetten Meer«.
Brüssel, 19. Juli. Der belgische Konsul in
Schanghai meldet: Nachrichten an- chinesischer Quelle
^ lge tollen die F r e m b e n in Peking in das
a,s des PrinzenTsching geflüchtet sei».
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus
Jrkutsk von gestern meldet: Die Beschießung
^n B laa o west s ch e u s k durch die Ehinelea in
Sachalin dauert seit zwei Tagen fort. ES geht
daS Gerücht, daß D i g o u von den Rassen ge-
»omme« worden sei. Tie Russen verließe» Knl-
- a n und werden in S i a ch t a erwartet.
Washington, 1& Juli. Der amerikanische Ge»
saudte in EoSul telegroph:r1e, daß Boxer und eine
chinesische St rettmacht wenige Meilen von
der Grenze Koreas stehen. Die Eingeborenen
feien in Unrube versetzt und flüchtete». Die Ausländer
fern, noch in Sicherheit, doch seiea die koreauischen
Behörden sehr iu Sorge.
Mentfia.
Der Preis mehrlagiger harter KSmpfe ist «un
£ dte B e s t h e r g r e t s u n g T> e«t s i u S setteo» der
remdea. Ueber daS letzte Ringe» wird gemeldet,
: flln. Nachmittags 8900 Mann intet«
Truppen einen allgemeinen Angriff an!
die Cbinesenftadt von Tievlsin uvtcruahmen, an
welchem sich auch da- k. u. k. bsterreichilch-ungarische
Landungs-Telachemeut betheiligte. Nach schwankendem
Pawpse wurden am 14. d. M. 1 llbr Rochm ttags
die Chluesenfladt und olle Besestigungswerke ge-
^ommen. Die tnlernaziovalen Truppen hotlen
Todte und Verwundete. Ueber die Verluste
»eS öfterreich,sch-uugarischen DetachementS liegt keine
Nachricht vor.
^krli», iz. Juli. Der Chef des Kreuzers«-
fchwaoer« meldet telegraphisch aus Taku v. 15. Juli:
, "^, d. M. Morgen- haben in T i e o t s i o
, UV;” nb 8 deutsche Kompagnien,
I* Feldbatterien und eine sranzvsi-
Ift a, irgSbatterie die chinesische Nord-
1 “i’J uördlich vom Lataikanal «a
Osten flaukirt uv) ausgerollt. 12 Geschütze ge>
»vmnieu und 2 Magazine in die Lust gesprengt.
«'"er Mittheilung deS eussi.cheu Admirals
vwen etc Deutschen als Avoutgorde unter der Füh­
rung deS G-ueroMeutenoutS Wenige, bervorrageud
gckämpst, wobei sie einen Verlast von 6 Verwundeten
erlitt:».— Z»r selben Ze t griffen 8 amerika­
nische Balaillone, 709 Engländer, 2000
Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann
deS 8sterreichisctt.«ngarlfck>en DetachementS
vom Westen das Ä rle n al und die Cdinesen»
ftad t an. Der Kampf dauerte bis zum Abend »nter
schweren Verlosten und ohne bleibende» Er­
folg. Die Chinesen widerstanden hartnäckig. Um 8
llbr AbeudS traten die Verbündeten gao z erschöpft
den R stckz »g an. Ja der Rächt wurden sie durch
zwei deutsche Kompagnien olS Relerve verstärkt. Dir
gemein'omea Verluste der Verbündete» betragen
77*> Mona.
Nach einer wettere» telegraphischen Meldung
wurde am 14. d. M. die ch i»e l if ch e Stellung
e n chließlich der umwallte» Stadt und der
Zitadelle vollständig genommen und
62 Geschütze erobert. Eiurelndeite» sehleu.
Berlin, 18. Juli. Der Cbes de-Kreozergeschwa-
derS meldet telegraphisch ans Taku vom 16. d. M.:
Die regelmäßige Bahnverbindung Toku-
Ti »nistn wird am 18. d. M- laut eine-heute
gefaßte» Beschlusse- der ältesten Offiziere der Siazion
mtt russischem M il i tä rb etr i ebe eröffnet,
bis die militärischen Verhältnisse die Uebergade au
die Bahoverwaltang erlauben. Der englische Admiral
datte die sofortige Uebergade an die letztere gewünscht.
Die Rassen baden dir Bahn wieder herge­
stellt und besetzt.
London, 19. Juli. Eine Depesche de- Admiral-
Seymour vom 18. d. M. besagt: Die Verbündeten
battea bei dem Angriffe o»f die Eingeborenen-
st a d t von T> e»t s i« am 1S. d. M. ein heftige»
Gefecht zu bestehen, da» von 2 Uhr Morgen» bis
8 Uhr Abend- daneite, um welche Zeit die Außen-
mauern der S>adl noch standen. Am Moegea des
folgende» Tage- spre u g te n d i e Japaner bie
Thore in bie L»st und drangen In die
Stadt ei». Die Truppen der ander» Mächte
folgten, ohne aas Widerstand zustoßen. Die
Stadt und die Fort- wurden hierauf genommen. Die
Raffe» aus der rechten Seit» nahmen 12 Batterien
kleiner Geschütze am Ln!ai»Kaual; olle ander»
Trappen standen aus der linken Seite im Gefecht.
Die gesommte am Gefecht belhe>ligle Trappen»
macht war 8000 Man» stark. Dir Verloste benagen
7uO Todte und Verwundete. Tie Japauer hatten die
groht n Verloste. Die Engländer verloren 20 Todte
uod 98 Verwundete, wovon 6 Todte und 88 Ver­
wundete der Seebrisadr angehören. Dir chinesi­
schen Truppen zerstreatcn sich und ent­
flohen aubekannt wohin.— Diele Meldung
de- Admirals Seymour verlas Parlomeotsmtter-
sekrelär Lro drick am Schlüsse der gestrigen Sitzung
des Unterhauses. Dieselbe wurde vom ganzen Hanse
beifällig aufgenommen.
Peking.
Ueber die Ereignis se in Peking liegen
»war auch setzt noch keine völlig zuverlässigen Mel­
dungen vor, doch dürfte die Ermordung der Ge'andten
und der übrigen Ausländer eine feststehende Thatsache
lein. Wohl toacheo noch immer Nachrichten aus, daß
dir Gesandten noch in den letzten Tagen, sogar noch
am v. d. M.. om Leben gewesen seien, doch ist diesen
Meldungen kein Glaube deizumesseu. Ueber die letzten
Tage deS chinesischen Zolloderinspektor» in Peking
Sir Robert Hart, eine- geborenen Engländer-,
wird berichtet, daß Priuz Tsching und andere
sremdeolreunblichr chinesische Beamte ihm vorgeschlagen
hätten, verkle bet zu flüchten, wa» ihm dadurch. daß
er fließend chinesisch sprach, leicht geworden wäre.
Hort weigerte sich ober, allein zu flochten and die
anderen Ausländer zu verlassen. Zweimal, und zwar
da- letztemal am ü. d. M^ ersuchte Hart den
Prinzen Tua» in einem Schreiben, da» Leben der
Fremden zu schonen, doch erbtest er feine Antwort.
Am 6. d. M. soll Hart o-tödiel worden lein.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
»** 3um 70. Geburtstage Sr. Majestät
des Kaiser-. Seitens des Präger Stadtrathes
wurde beschlossen, eine Kommission einzusetzen, welche
behufs feierlicher Begehnng deS 70. GrburtSfe!eS
Er. Majestät deS Kaiser» Vorschläge erstatte»
soll. Die Kommission beschloß nun, die Abseudnug
einer Huldigangs-Adreffe dem Stadtralhe »n be­
antragen.
•*» Persoualnachrlcht. Der Herr komman-
direude General FZM. Ludwig Fabini ist gestern
om 6 Udr 6 Minuten Abends au» Schwarzkosleletz
nach Prag zurückgekehrt.
Getverbetnspekzlonsbezlrke. Dir heutige
.Wiener Zeitung" veröffensticht die Verordnung deS
HauhelSmluistermmS i« Einvernehmen mit dem Mi­
nisterium de» Inner» vo» 8. d. M., womit I» Ab»
Snderung der srüheren Ministerialverordnunze» bis
>m Reichsrotbe vertretene» Königreiche »nd Länder ist
21 Buss icht» bezi r ke für d «Amtshandlunaea des
Gewerbe-Inspektoren eingetheilt werde» vnd sür jede»
derselben der Umfang wie folgt bestimmt wirbt süt
den 9. Aussicht-bezirk mit dem Sitze in Prag da»
Gebiet der Stadtgemeinde Prag und der BezirkSs
banptmannschaflen in Böhmen: Böbm.-Brod, Dauba,
Jongbanzlau, Karolinenihal, Kladuo, Kgl. Weinbergs
"nun, Meloik, Raudaitz, Schlan, Smichow und
Z jkow; sür de» 10. Anssichtsbezirk mit dem Sitz« in
Reichenberg daS Gebiet der Siadt Reichender^
oud den Bezirksbaoptmaonschaiien in Bödmen: Türcb*
land, Gabloo», Hobeuelbe, Jicin, Müncheuttätz, Rei«
chenbcrg, Semil, Slarkenbach, Troulenou und Tor»
nau; für den 11. Bnssichtsdezirk mit dem Sitz« ist
Totschen da» Gebiet der Bezirksbaaplmannlchafie»
in Böbmen: Aussig, Böbm.-Leipa, Gabel, Leilmeritzj
Rumburg, Schluckeoaa, Teplitz und Tetschen; für ben
12. Aussicht-bezirk mit dem Sitze in Komata st
daS Gebiet der Bezirkshanptmaauschaften in Böbmen f
Äsch, Brüx, Dop, Eger, Falkeuau, GraSlitz. Joachim»«
that, Kaaden, Karlsbad, Komotaa und S.raz; fü<
den 13. AussichtSbezirk mit dem Sitze iu P i l f e st
das Gebiet der Bezirkshauptmannschaftea in Böhmen»
Bischosteinitz, Blalna. Hodowitz, Klaltau, Kralowitzj
Luditz, Mies, Pilsen, Plan, Podersam, Plcstitzl
Pribram, Rakoaitz, Rokyca«, Tachan. Taus nud
Teplz sür den 14. Aufsichlc-beiirk mit dem -Litze in
Budweis daS Gebiet derBeziiksbauplmannichastest
in Böhmear Beneschaa, Budwcis, D iii'chbiod,
Kaplitz. Krumau, Ledetjch, Moldauteiu, Müblh.iusenj
Neubau-, Pilgram, Piiek, Prachatiu. Schütteubo cn)
Seltschau, Strakonrtz. Tabor und Wittiagan «nd sütz
du» 18. Äufüchisbezirk mit dem Sitze in König»
aräh da- Gebiet der Bezirkshaurtmannschasten in
Böhmen r Braunaa, Easlau, Eboteboi, Cbrudiim
Hoheumauth, Kollo, Kvniggrätz, Köuiziabof, Kutten-
berg, Laud-kron, Leitomuchl, Nahoo, Jicubvdzom,
Neustadt a. d. M., Pardnbitz, Dodibrad, Poliikal
Rilcheuaa und Senfteuberg. Für jeden dieser Bezirk-
ist er» BezirkSiaspektor ausgestellt.
KircklicdeS. Sonntag, den 22. Juli, wird
in her St. Ursula Klosterkirche die Andacht des
Bruderschaft von der unbefleckten Empfängniß de-
seligsten Juugsraa von Loardes um 4 '/, Uhr Rochm,
abgehalten werde».
Todt anfgefunde«. Der I» dem Hans»
Nr. 885 in den Kgl. Wetuberge», Schlesilche Gaffe,
in einem abgesouderiea Zimmer wobuende IngeoiiU»
H. Heiorich Maret war seit drei Tagen nicht zu leben,
Au- den Spalien der Tdür des Zimmer» irar weiier
ei» aulsalleoder, durchdriugeuder Geruch z» ver pürea.
Um 7 Uhr Abend» wurde nun das Zimmer polizeililh
geöffnet. Beim Betrete» des Zimmer- fand mau de»
Jag nieur als Leiche aus dem Fußboden ausgestreckt,
Die Leiche befand sich in Folge der berrschenben Hitzj
bereit» in einem hohen Grade der Verwesung. 9iadj
ärzllicher llnlersuchnng wurde dieselbe auf b«a Fried«
dos der Kgl. Weinberge geschafft. Dr« Desiasekzio«
des Zimmer» wurde veranlaßt.
«% Ei» Gassenbtrdevssilck. Dle Präger
Bäckerbubeu praklizirea mit Vorliebe den Witz. mife
dem Hoadwogea bis an den Paisaalen anzufabreiz
»u» ihn dann im letzte» Moment ai znlchreirn, wenn
sie es nicht vorziehen, deaielben mit dem Bebilel an­
zurempeln. Gestern Vormittag» si e5 in der Korngasss
der Bäckergtbilse Wenzel Hu,rr mit einem Hand,vagen
die 82 Jadr« all« Wittwe Anna Lumbach ,u Boden,
wobei sich die Greisin an der S irn verletzte. Gegen
Hujer ward« die S-ralamtzbandlung eiugeleitet.
Streitende Weiber. Ja Lieben kam e-
zwischen zwei Fabeiksarbeitcrinea, der 3Gjäbrigeit
Fraazi-ka Rofol and der 20jähriqen Marie Homolka,
zu eiaem beftigen Austritte. Die No vl. bewaffuej
mtt einem Stein« in der linken und einer Scheere >»
der rechten Hand. griff ihie Ge-neriu in scharfer
Weise an, weil diese ihr angeblich den Geliebten ab»
wendig machen wolle, und verletzte dieselbe leicht. Di«
Szene, welche zahlreich» Zuschauer versammelte,
wurde durch Abführung der raujenden Weiber be«
endet.
Auch »ftt „Fund"» Der Arbeiter Ant.
Mcnölk fand, al- er am 16. d. M. spät Abend-
nach Hanse kam, vor der HaaKhür ein lebendes
junges Schwein. DaS Thier dürste auf dem t'6eg«
zum Markte in Verlust gerathen sein. Der Eigen­
thümer desselben konnte bisder nicht ermtttelt w rdeN.
«*» Herumkrrende Kinder. Das zwölliähriz«
Mädchen Aloisia Rieger entfernte flb am 16. d.
mit ihren Geschwistern, der zehnjährigen Ro deo-
siebeiijährigen Rudolf und dem tünssähiigen Anlon,
auS der elterlichen Wohnung in Liebe». R^ch langeuz
Suchen fand man die Spur der Kinder, welch-
nach Altbunzlan führt«, wo die irrenden Kmde» »««»«
halle« «nd de» Eltern zugeführt wurde».


[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 3 ]
Gemeludewahl. An b« a« 18. b. M.
fort'efetzlen Gemeindrwohl in Gablon» er^djienen von
wgg Wählern deS »weilen Wahlkörpers L02. Gewühlt
knrd«a mit 217 bis 885 Stimme» sämmtlich« Kan­
didaten der deut chsortichrittlicheo Partei, Bürgermeiler
Löstet erhielt L65 Stimmen: von den Aoliliberolev
lkrdielt die «eisten— 83— Stimmen Ferdinand
aB£ aojckhrigeS Iudiläa« eines «ordbvh-
wischen ProvinzblatteS. Die .T'otsch« L-i
poer Zeitong", a-grüadet >« InU Jahre» 18vO,
feiert in diele« Monat« da» Jabiläom ihreS halbhnn
vertlZdri^e» B-siandes. Wir grataliren
• Brückeusperre. Anläßlich der vorzu-
nebm-od-n Repara-or.» au der Zn». der M-e»
Vlcber R-ichsstr-ß« gelegene» Holzbrückr bei M>e«
wi.d der B-rkebr auf diel» Brücke vom 18. d. M.
1 klbr Früh bis S1. d. M. Abend» eingestellt. In
dieser Reit haben die Fuhrwerke die Bezirkastraßi
von MieS-KIcheotz-Eisenhüttl und Ü» umgekehrter
Richtung >» b'nbien.
EiubruchSdkebstahl. Ja der Nacht »um
14. d. M. brachen dirber unbekannte Thäter in da»
Bohussozionsmogozia in Cista (Bez. Ikrolowitz) ein
„d ftablen einen Ballen Sleidersioffe im Werth» von
£89 K onb zwei Kisten Malzkaffe« sowie einen Se-
väckSkoffer. Die Kisten und den Koffer liehen di«
Diebe ouherbalb de» Bahubos«» liegen. Dir SlN-
brrcher drangen auch in die StaziouSkanzlet rrn,
suchten dort nach Geld and entwendeten.bann «inen
dem Starioo»lei>er«Substituten, d-r »n der Zeit in
der Kanzlei schlief, gehdrige» Koffer. Nach den Thäter»
Wird gefahndet.
Bo« Inge gelvdiet. Am 15. d. M.
Früh würd- o if der Eisenbahnstrecke »wischen W«tg»-
vorf und Mmkwih lBe». Friedlaods der 88 Jahre
ol'e verheiratbete Düngersübrer Jolef Horn auS
Reicheob-rg übersabreu und gttödtet. Der Masch've--
führe« hatte den Genannten bemerkt, gebrewit und
den Zug ougebaltev, e» war jedoch bereit» »a spät
Horn soll sich in einem Gasthaus« in WeigSdorf
geäahert haben, er wüste am selben Tage in Reichen«
bera ein« Strafe antreten. Eine Fabrkar!« nach
Reichevberg soll er sich nicht gelost habe». E» ist
»weifelhasi, ob in dieiem Falle ein Selbstmord oder
«in« Bernngkücknna vorliegt.
Branv einer OampfbrrttsSge. Am 14
h. M. Früh brach in der Dampsbrettsüge de» Zimmer-
R elfter» Franz Leokerl in Neoodorf (Lez. Reichen»
rq) Feuer an», da« die ganze Brettersäge nebst de«
Krffel- und Maschinenbaus lowi« da» »ade Wohn­
haus sammt Schople» und Slallnng einäscherte. Der
Besitz» ist gegenüber eine« Schaden von «lwa
tsxoo K mit 119 OOO E versichert.
Drei Vers tuen ertrunken. Am 18. b. M.
Früh lieben stch etwa 2l Eisenbadnarbeil» bei der
Mazour-Mühle in Eobkschi, (Se». Knltenberg) von
btm dortigen Möller Fron, Kral in einem Kahn«
über die Sazawa übersübre». Der Koh« bat «ine
Tragfähigkeit von «nr 15 Personen, «e»h,ld der
Müller die Leute aufforderte, stch in »»ei Partien
»n theilen. Mehre Arbeiter blieben daraulhin auf dem
Ufer »nrück, st« wurden jedoch von dem Badnarbeiter
Johann Janda gegen ihren Wille» in den Kahn hin-
adge»o»en. Janda stieß auch selbst den volle» Kadn
pom llier ab »nd leitete denselben. Bei der Landung
am anderen Ufer stieß der Kahn etwa» heftig an, die
Jnsaffe» verloren da» Gleichgewicht und da» Fahrzeug
kippte n«,' wobei di« «eisten dieser Personen in da»
Wasser fielen. Drei von ihnen, und »war Fron» Malek.
Joses Knkero »nd Anna Korn», fanden den Tob in
den Willen Die übrigen Personen babe» stch aerette».
Bo. Ksch. 18. Juli. Schnlschluß.— DoikS
S ft.— Konzert.— Dom Wetter. Am 14. d.
. fand hier der Abschluß de» Schuljahre» an de»
Volk»- und Bürgerschulen statt. I» festlichem Zage
wurden um 8'/, Udr Vormittag» die Schüler und
Schülerine» »um Gottesdienste in dir katholische «ob
? evangelische Kirche geleitet. Mebr al» 2000 Linder in
eststeidern, di« Mädchen mit Blumensträußen in den
Süden, wurden von der Lehrerschaft in die beiden
Gotteshäuser geführt. Nach dem feierliche» Gottes­
dienste wurde in den Kirche« die VolkSbymoe gesun«
ßtn. .'» den Schalen wurden dann die Zeugnisse
vertheilt.— Der hiesige Geselligkeit».Verein.Aurora"
verunstaltet« Sonntag rn der Hain ein Volks- und
Kinderfest, welche» maflenhaft besucht war.— Am
leiben Tac-e fand unter zahlreicher Betheiligung ein
von dem Geselligkcitsvereine .Flora" im Garte» de»
Herrn Hermann Ludwig in Forst veranstaltete» Kou-
! «rt statt.— Seit einigen Tagen haben wir uugemein
chönes Wetter, welche» mit Sehnsucht erwartet wurde.
>m die Heuernte »n reiten. Da» Getreide steht in
voller Blüthe, die Kartoffeln, die gleichfalls äußerst
fchvn stehen, beginnen zn blühen.
Z. Graslitz, 18. Juli. Aenderung von Sta-
>l»»S»nme». Grdbedea. Oo« Kkupferbrvg-
tutttt» Da» f. k Tistahohmlnifierlum hat hs« Sta«
zivnsoameu der Falkevau-Graslcher S'recke .Ober-
GraSIiy" und »Uuter-Graskitz" in .GraSlih »derer
Bahnhof" und -Graslitz unterer Bahnhof" abge­
ändert.— Da» Erdbeben >8 in unserer Gegend noch
immer nicht ,or Rabe gekommen. Der ousmerljam»
Beobachter kann noch immer mitunter recht britige
Siöße verspüre».— Die Wtedererbffaang de» alten
Kupserbergwerle» ist bereit» Thatsache. Eiu« größer«
Zahl von Arbeitern ist schon beschäftigt und bat
am Qnilttnbach einen Schacht in beträchtlich« Tief»
getrieben. Zar Bewältigung de» dort eindringende»
Waste:» sind zwei große Dampfmaschinen ansgestelli.
Btögen dies« Arbeiten von günstigem Erfolg« be­
gleitet sein.
P. Meßh>lbl-§a«erbr«nn bet Karlsbad. 18.
Joli. Prieiierjuviläum. Herr Alois Langer, I. k.
Proseffor om SlaalSgymuanum in Prag—Altstadt,
der ol» RekonvaleSzevt h>«r we>l>, begeht am 23. d. W.
om S^, Uhr Borwitiags lem dre ßigjährigeS Priester-
jubiläum durch die Feier einer stillen hl. Meff» in
der hiesigen St. Anna-Kapell«.
Z. LSHmisch-Lcipa, 18. Fali. PlvtzlkcherTod.
Fahrraddieb. BerbaudStag. Der 71iüdrige Oeko-
aom Hantichel au» Schwora wurde auf der Zack-
maotler Straße iu Lr>pa von einem Gehirnschlagr
getroffen und konnt« trotz aller rasch augrwavdtea
ReitungSoersuche nicht mehr In da» Leben »urückge«
rufen werde». Nicht uniutrrrffant ist der Zu lall. daß,
wie se-oerzeit berichlet vordro ist. vor etwa drei Wo­
che» faß nahe»» an derjelbea Stelle ein hiesiger Bür­
ger, der Traftkaol Hermann, ebenioll» vom Schlag«
getroffen, todt zasammev stürzte.— Ein gewandter
Fahrradwaeder jchiiat Josef Schnabel au» Mersdorj
bei Zwickn» lBez. Gabel) za lein, der hier verhaftet
»nd dem Grrichie eingeliefert wurde. Er hat am Tage
zuvor dem Konditor Wilhelm Schubert au» Haida,
welcher stch noch Zw ckan begeben ballt, daleldit «in
Fahrrad eatwendet und fuhr mittelst desselben »ach
Äöbm.-Lelpa. Schubert war jrdoch de« Flüch'tgeu
hierhergefolgt, erkannte sein vor der Weinstube Maresch
stehende» Rad nnd ließ den Fahrrardieb daselbst fest»
nehmen.— Unter zahlreich» BeiheUlgnug fand in
dem benachbarten IügerLderf der Verbandscag he»
hiesigen F,»r<kugel, die er iu den Mund nah». Plötzlich
ward« da kleine Konstaattn von Brechreiz bejalle»


[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 4 ]
«nb bn «Lchsteo Cnßtrffirfe war He Kugel l« die
Luftröhre gerathen. Gleich darauf stürzte der Knabe
v«ter Krämpse» «n Boden; wenig« MIvuleu Iföter
halte tr ouiflfliiltB._..,._
* RSthselhaftrr Tod. Ber dem k. k. Gen­
darmerie-Posten in Wffowitz (Mähren) erschien am
1S. d. M. der Holzarbeiter Fron, B'iina und gab
an daß er den Abend vorber auf Wckddiebllahl au»-
ging und da er kein Wild ,u Gesicht bekam, nach
Hanse zurückkehrte, sein geladene» Gewehr jedoch
nächst seiner Holzung in einem Gebülche versteckle.
Ungefähr zwei Stunden später Labe er den Knall
»ine» Schusses gekört, worauf er iuS Freie eilte. Bei-
lSusia 40 Schritte vor seinem Häuschen habe er aul
derselbe« Stelle, wo sein Gewehr versteckt lag, seine
16jährige Schwester FravziSka todt ausgefovdeu. Das
Gew'hr lag neben ber Leiche. Die diesbezüglichen
Weiteren Erhebungen werden gepstogen.
* Den Schwiegervater ermordet. Au«
Beßtercze (Siebenbürocn) wird berichtet: Ein wohl-
habender sächsischer Grundbesitzer in Beleuye Namens
Martin Seidel hatte sich seit einiger Zeit dem Trnnle
ergeben und lebte seither mit seiner Frau und seiner
verbeiratbrlea Tochter beständig in Unfrieden. Um
seine Familie zu kränken, machte er ein Teslamen,
in dem er sein ungefähr 60.0(0 fl. betragendes Ver­
mögen seinem Bruder und besten Kindern hinterließ.
Am 17. d. M. wurde nun Seidel rom Nachtwächter
in einem Straßengraben sterbend ausgejunden. Aus
mehre Fragen konnte er nur noch antworten: »Mein
Schwiegerlobn bat im Bette viermal aus mich ge-
schoffen; ich hotte noch so viel Kraft, mich durch daS
Fenster zu flüchten." Mehr konnte er nicht sprechen
und starb bald darauf. Der Schwiegersohn, der so­
gleich verhaftet wurde, leugnet, die That begangen zu
haben.
* Zum Schutze gegen die enorme Hltze.
Nutet welcher namentlich die Pserde zu leiden haben,
hat der Berliner Spedileurvere>n eine praktische Ein­
richtung getroffen. Bus den drei Omnibuslinien deS
genannten Verein» sind die sämmtliche» Gespanne
mit Stirnlappen versehen worden. Dieselben be­
stehen aus einem Stück Hanfluch, welche» au jeder
Endhaltestelle atigefeuchtet nnd den Pferden unter die
Stirnriemen gelegt wird. Die Gesellschaft bat in diesem
Sommer noch keinen Verlust an Pjerdeu durch Hitz-
schlag erlitten.
* Verunglückte Luftschiffen. Au» Neapel
wird gemeldet: D-r Lastballon „Napoli" mit drei Jo-
soffea stürzte ins Meer. Kapitän Vanni nnd Redak­
teur Pillizzvni ertranken; Conte Palerno wurde nach
vierstündigem Schwimmen durch ein Boot der Kriegs­
marine gerettet.
* Der Massenmörder Nordlund, welcher
bekanntlich zum Tode verurtheilt ist, überfiel am 18.
d. M. im G'sängniffe zu Vesteraos (Schweden)
zwei Eesängnißwärter nnd verwundete sie durch
Hiebe mit einem eisernen Haken. Ein dritter Wärter
feuerte aus Nordlund zwei Revolverschüste ab, so daß
der Wütherich, in die Seil« getroffen, niederstürzte.
Der Zustand des einen Wärters ist bedenllich, jener
Nordlund'» noch ungewiß.
* Pest. Im Herzen der Stadt Beirut sind am
18. d. M. fünf peftserdächtige Fäll- voroekommen.
Telegramme.
8. Wien, 19. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat dem ordentliche» Professor der
romanischen Philologie an der Universität i»
Graz, Dr. Hugo Schuchardt, anläßlich
seiner erbetene» Uebernahme in den bleibe»,
den Ruhestand den Titel eines Hofrathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen.— Se. Majestät
der Kaiser hat die BezitkShauptmänner
HieronymuS F o» t an a und Karl Fisch,
naler zu Stattbaltereiräthen im Stande der
Statthalierei in Innsbruck ernannt.
Gran, 18. Juli. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Friedrich ist heute Früh
hier eingetroffen und inspizirt« das 76.
Jnfankerierrgiment.
, 8. Wie«. 19. Juli. Die heutig« „Wiener
Zeitung" veiöffentllcht die Verordnung des M>nisterS
für KultuS und Uulerrichl im Eiuveruehmen mit dem
Ackerbauminister vom II. d. M, womit die §§5 nnd
! 8 der Ministerialverorbnung vom 18. Mai 188S.
etreffeud die Bbhaltaug der theoretischen StaatS-
ro fougen für das land- undforstwirtb-
ch a f t l i ch e E t a d i o m an der Hochschule für
todeuiultor, abgeändert werden; ferner die Verordnung
»'? FmauzmioisteriumS vom 14. d. M.. belreffend die
Etttdekennung d,S dem Gebvhr.uäquiva>
keute »nteriiegenben Vermögen», dann die Bemes­
sung und Entrichtung dieser Abgabe für daS sechste
Dezennium (1901 bis 1910).
S. Wien, 19. Juli. Der Bckerbauminister hat
die Jorstin pekziollS-Kommiffär« II. Klaffe Leopold
Rauch und Josef Neuki r ch zu Iorstiuspekzioas-
kommissären I. Klaffe ernannt.
m. Wien, 19. Juli. Der ungarische
Ackerbanminister D a r a n y i ist gestern Abends
aus Budapest hier eingetroffen.
w. Tüten, 19. Juli. Gestern um 8 Uhr Abends
sind die Kinder des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien, die Prinzen Boris nnd Cyrill, aus
Ebeuthal in Wien eingetroffen und bald darnach nach
B o z e n weilergereist.
Wien, 19. Juli. Die gestern der Oeffeollichkeit
übergedenen Bemerkungen der deutlchen
Forllchrittspartei und der deutschen
Volkspartei in Mäbren zum Sprachen-
gesetzentwurf der Regierung für Mäh­
ren erklären, die ablednen^e Hollnng bec Deutschen
argen die auch nur porzielle El'minirung der teutsch, n
Sprache aus dem inneren Dienste wer>e zunächst durch
tai Streben nach nazionaler Selbsterhattunz bestimmt.
Die Forderung noch dem Bestaube d r denlschen in­
ternen Diennsprote gewähre den vitalsten Existenzbe-
dingungen des deutschen Volke- Schutz. De E'niüb-
runa der inieinen cechilchea Amtssprache, in welchem
Maße immer bedeute d>e nnan^bU:bf che Verdrängnng
des deutschen Elemente» au» der Rechi'vrechii.ia uns
der öffentlichen Verwaltung. Es sei di-s die Frage
der Erhaltung deS birbtrigeu naz onalea Charaktc s
de» teutsche» Gebietes. Die Vorläge babe mit t.m
Prinzipe der internen deutsche» Amilproche gebrochen,
sich damit zu dem sundam.'ntolea G-'undlatze des
Psingstp ogrammes der Deutlchen, welche» deren
Mindestforderungen entbält, in Widerspruch gesetzt.
Deshalb bleibe die Vorlage für die Deutschen uuan-
aehmtor.
Rom, 18- Juli. Der König ist Abends nach
Neapel abgereist. Vor bem Bahnbo'e begrüßte
eine zahlreiche Menschenmenge den König Morgen
wird der König ein« Revue über dir nach China ab­
gehenden Truppen abhalleu.
Pari», 19. Juli. Prästdevt Lsabel erwiderte
gestern auf der Durchreiie in Lifiear die Begrü­
ßungsrede t«S MaireS durch eine Ansprache, in wel­
cher er ausführte, er fürchte nicht, daß gewisie
um stürz lrrilch» Bestrebungen Erfolg
haben würde«. Frankreich sei der jetzigen Regierungs-
iorm zu sehr zugetdan, alS daß derartige Bestredun-
gen Erfolg haben könnten. Mau könne sich uichi vor­
stellen, wie eine Einigung darüber zn erzielen lein
würde, was morgen lern solle, wenn diese Versuche
Erfolg bätlen.
Cherbourg, 19. Juli. Präsident Lo nbet Ist
gestern hier e ngelroffsn und wurde überall lebbali
begrübt. Eine zahlreiche Menschenmenge bereitete bem
Präsidenten einen jubelnden Empfang. Es worden
auch Rufe »Es leb« die Armee l" laut. In Erwide­
rung der Ansprache des Bischof- beglück­
wünschte der Präsident denselben zu der Versi­
cherung, baß der K l e ro S bereit sei durch seine
Lehreu, seine Aueiserungen und seine Tröstungen das
Vaterland za unterstützen. Auf die An-
spräche de» Gerichtspräsidenten erwiderte
Loadet: Die gute Verwaltung werde die ge­
genwärtig webr oberflächliche als tiefgehend» Agi-
tazion verschwinden laffen. In Erwiderung der
Ansprache der die Land- and Seemacht repräsenti-
rendeu Generale sagte ber Präsident, er w'ffe
daß die Republck in fritifchen Momenten aus ihre
Arme« rechoeu könne. Ich beglückwünsche Sie—
sagte er— zu Ihrer Ergebeuheit für die Republik.
Diel« ist die Quelle der guten Disziplin, der ganzen
moralischen Stärke ebenso wie unserer gavzeu mate­
riellen Macht.
Paris, 18. Jnli. Da» vom Schabertbnnd im
Trocadero-Festsaale unter dem Protektorate
der Gräfin Wolken st ein und der Marquise
Costa de Beauregard zu Gunsten deS österreichisch-
ungarischen v'lfsvereineS und des sranzösiichea
Woblthätegkeitsvereines veranstaltete Konzert hatte
großen Erfolg.
Brünel, 19. Juli. Die Repräsentant» n»
kammer wählte gestern Sadeleer (Katholik) zum
Präsidenten sowie Schollaert und Heynen
(beide Katboliken) zu Vizepräsidenten.
ä. Madrid, 19. Juli. Der Rücktritt des Führer»
der Nazional-Uvioa P a r a> s o von der Führung der
Union bedeutet daS Aofgebea der Steuern« r-
wtigeruugsokzioo.— Der französische
Konsulat»st ob ist aus Fe» (Marokko) zoräck-
berolea worden, da im Falle eioe» «aroktamschen
Kriege» dessen Niederm, tzloog befürchtet werd.
Probemobtliflruttg b-r «»gltscheu
Flotte.
L. London, 19. Juli. Die Mobil isi ru n a
deS großtu und verstärkten KanalgelchwoderS
ist vollkommen zufkiedenstelleud abgelausen. Die e>ntz
Abtdeilung der mobilisirteu Flo'I« unter Admiral
Noel warum Sonntag im Torday-Hafeo
versammelt und zählte 13 Schlachtschiffe. IS Kren,er,
7 Kanonenboote, 24 Torpedoboot-Zerstörer und eine
Unzahl von He; nen Torpedobooten; die Zahl t-r
Offiziere und Mannschaften deS Geschwaders betaust
sich aus rund 13.800 Köpfe. Da» ganze Geschwader,
w-lches die „8 Flotte" genannt ist, bat am Montag
Morgen den Anker-rund versoffen und begann die
Maaöo r. Die „A-^ottc" unter dem Belebt des
Bue-Admirals Sir Hae-y Rowson bat von Porl»
lanb-Roads etenfolls Montag Früh die kriegsma»
biaen Operozionen begonn-n. Da» Geschwader
beiteht au; 12 Schlachtschiffen, 14 Kreuzern,
31 Torpedobooiszerää-ern nad einer aan-en
Anzahl von Kanonenbooten nnd Torpedos.
Leide- sind in T o r ba y einige ernstliche 11 n*
! ä ((« zn verzeichnen acw sen. Als das Schlachtschiff
RMinecva" vor Anler ging, wurden zwei
M a tr o s en durch die Ankerketten tchwer
verletzt, wobei dem einen Mona beide Beine zer»
tchmrtteit wurden und der Andere einen fcniplijeitea
B.uch der Huste davontrug.— Ein Heizer soll
Schlachtschiff „Rodney" wurde vor einigen Tagen au
Land geschickt nad siel bei (einer Rückkehr ftt-er die
Torquoy-Kl ppea ca. 60 Fuß lief auf den steinigen
Strond und lag dort mit gebrochenem
'Itückgrat unter fürchterlichen Schinerirn vier
Tage und fünf Nächte, bevor er entdeck: »iid
ins Spital lransportirt wurde, woselbst er bald nach
seiner Aufnahme starb.
Die Mitiisterkrifis tu Rumänien.
o. Buknrest, 19. Juli. Der A u sgong der
wiederholt getcugacten und nun doch zum Ansbrnch
gelangten r u män i s ch, a Mi a i sie rkr :s i S bat hier
g r o ße B e f ri e d ig u n g hervorgerufen. Für Ru­
mänien bedeutet die Berufung des Herrn Carp zur
Kabinelsb fdnng eine Ko n z ent r a z i o n» r t g i e«
ruag durch Aueinanderfchließung der Konierpaliven
und Junimulen. Die Uebernahme der Geschäfte durch
eine» bewährten Staatsmann, wie e» der
Führer der Jnnimistea Carp ist, ist eine B ü r g»
! ch a ft für die S i ab il is i r o n g der Verdält»
u i f I e. Noch Außen bietet die Berufung Coips
ober eiue Garanzie für das Festpaltin Rumä­
niens an seiner bisberigen auswärtigen Politik, denn
Corp wird, wenngleich ein Gegner drr rnffopd!-n
Strömviig, die guten Beziehungen zu Rußland pste»
gen and daß er ein warmer Freund der Treibuod»
mächle ist und deren Polttik huldigt, ist zur Genüg«
bekannt.
China.
London, 19. Jnli. Ein Telegramm der „Times"
au» Schauzdai vom 16. d. M. meldet, daß über die
Lage in Pektng seit dem 13. t>. M. feine auth-n-
iischen Meldungen vorliegen. Viele Geiüchle, die
natürlich den größten Befürchtungen Ausdruck geben,
seien in der ousländiichen und chinesischen Presse tin
Umlaufe. D»r Eilenbahndireklor, durch den man
einzig and allein Nachrichten erbalteu könne, erklärt,
er habe keine weiteren Meldungen empfangen.
London, 19. Juli. „Daily Mail" meldet au»
Schanghai vom Vorq.strigen: Von ch>n:siswer
Seite wird amtlich gemeldet, daß General N i h in
der Schlacht bei Tieutsin gefallen ei.
Das Eigentbum aller Au-länder in der
Provinz Schankung sei zerstört. Die Truppen des
Gouverneurs Ebuang-tschi hätten diejenigen des
Generals T U n g s u s ian q unte. groben Verlusten
beiTschang-tjchau südlich von T'.enisin und
nahe an der Grenze von Schankung geschlagen.
— Dasselbe Blatt erfährt ant Tschifu »nier
dem 15 ,d. M., die Lage in K i u t s ch w a n g sei sehr
ernst. 70 Kosaken find im Orte und vor der Stadt
liegen zwei japanische und ein inffische» Kanonen­
boot. Die Box«r haben die Stadt einge­
schlossen.
Der Krieg in Süd-Afrikcr.
London, 19. Juli. Lord Roberts telegrapbirt
aus Pretoria vom 17. d. M.: Der Feind machte
gestern einen entschlossenen Angriff auf General P o-
leca rew's linke Flanke und längs unseres linlen
Flügels. Der Feind machte mehre Versuche, ti«
Stellung im Sturm zu nehmen, wobei eS zum Hand­
gemenge kam und die Füsiliere aufgefordert wurden,
sich }U ergeben. Die Stellung winde aber voll ben
irischen Füsilieren und Kolonialtruppen tapfer ver-
tbeibiQt. Der Feind verlor 16 Todte. 60 Verwundete
«üb 4 Gefangene. Die Engländer battrn 7 Todte^


[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 5 ]
89 Verwundet«, 23 Mann werden vermißt.— 1500
Loren mit fünf Geschützen durchbrachen
den von den Trioadeu Hunter und Rändle gebildeten
Kordon zwischen Bethlehem und Ftcks-
hurg und gingen dicht gefolgt von den Brigaden
Paget und Broadwovd auf Lindley vor.
Wie», IS. Juli. 10 Ubr SO Miunteu-
Maetootea 118.KO. 29 -FravkS-Elücke 19.32. Mairenl«
97.70. Ce s ter. Kroaenr. —.—. Silberrente —.
OrNerreickisck' Goldrente —Uvgvr'sche Goldrentt
—.—. Ungarisch« Kronenrenle 90.95 Kredit 660.—.
Uagarische Kreditbank 682.—. Anglobouk 276.50.
llniondnnk 556 —. Wiener Bankverein «90.—.
Lävderbauk 414 —. Staatsbab» 652.50. (—.—).
Lombarden 111 50. Nordw«si»Babn —. (—.—).
Ülbfiba!b9fc!t 463.—. Waffeniobrik —. (—). Tabak
—.—. Alpine 435.—. Rima £09.—. Präger
C4enindustriegesellschast 1743.— Türkevkole 104.—
Bulchiebrader A. —.— Boschtehrader B. —.—.
Triniway —.— (—). B. Montan —.— Nordwest»
babn —.—. Bcdevl.edlt —.— Lloyd, —.—
Brür-r siebten 802.—. Wienerberger —.—.
S'.bm. Montan —. Rudol'sbütte —Hirten»
derber —. Straßevbabn A. —.— Straßenbahn B.
—.— Mal'.
?7,w-'7lork. 18. Juli. Wechsel auf London
48Silber 61'/..
Letzte Nachrichten.
Brand. Am 16. d. M. AbendS brach in
den fil-ülich Collo-ede-Mannsfeld'schen Eisenwerken zu
Ob cnitz (B:>. Pribrom) aus »"bekannte Art Feuer
aus, da- einen Tdeil der Werkiiätle sammt den der!
befind ich n Formen und Werkzeugen eioäiterte. Ter
Schade wird aus £400 K g schätzt.
* Der erste elektrische Omnibus iu Wien.
IN. Wien. 19. Juli. Gestern bat der erste elektrische
Omnibus unter ungeheuerem Aossehen
seine erste Probefahrt vom IX. Bcznk zur
Kärntnerira^e und zurück über die Ringstraße ge­
muckt. die sehr gut au/fiel. D e ganze Fahrt währte
3.', Minuten und wrcke.te sich glatt und anstands­
los ab.
* AuS Furcht vor Strafe, m. Wi«u, 19.
Juli. Ä er StalldNische AlorS !v rosig bot am 12.
t. iV. im Stalle bti ReunstallbesitzerS Theodor von
ßsrd in Grnzinz einen Brand verursacht,
der Futter^orrälbe, Eiarichlungen, sowie den Dach-
fivbl rernichtele. Als gestern eine Kommission er-
scki-n. tut den Stäben flstzustelleu und Brosig auch
e nr-rnadm, entfernte sich Brosig aus einen Augen­
blick, v>n nicht wieder zuräckrukehrrn. (St erschoß
sich aas Farckt vor Strafe.
* DerzweiflungSthat einer Mutter,
va. Wien, 19. Juli. D>e Taglöhneriu Gertrud
L ö h n e r wollte sich gestern mit ihrer vier Mo­
nate ollen Tochter in die olle Donau stürze».
Sir ward« hievon recklz-itig abgehalten und ter Be-
tbrde wegen Moidoersuch eingeliesert. Tort gab sie
an. die That auS Notb brgangen zu haben, da sie
voa ihrem Manne verlassen worden sei. Auch der
Plann wurde verhaftet, we>l er noch AnSiage der
Frau iu dro litzlen zwei Monaten zwe mal verglich!
haue, on seiner vierzehnjährigen Tochter
ein Verbrechen »u v-rübeo.
* Explosiv» in Folg« der Hitze. va. Wien,
19. Juli. Gestern hat dier die Hltze eine Ekrlosicn
v rur acht. In der P e tr o l e u m sab r >k in F l v-
risdoes hat sich beim Füllen «ine» Kessels mit Oel
ein explosive- Gemische gebildet, das sich unter
tzer lS nwirlvng der Hitze entzündete. Drei A r-
betkrr wurden leicht versetzt. Da« Dach nod
die Man er deS einstöckige» Gebäudes warben stark
beschädigt.
* Schüsse auf eiuen Gisenbahuzug. ».Bu­
dapest, 19. Juli. Auf deu zwischen Szent-Maros
und Basarhely verkehrenden Etseubahnzug
wurden gestern mehre Schüsse abgegeben. Eine
Kugel drang iu ein Koupe II. Klasse, in welchem der
Pfarrer Burdan saß. Die Kugel streifte den Geist­
lichen, ohne ihn zu verletzen. Eine zweite Kugel
drang in «in koripö IU. Klaffe, rn welch,« die
Wtitwe T o t h aus Szegwar saß und diese leicht
verletzte.
' Gewitter in Schlesien. X. BreSla»,
19. Juli. Gestern und vorgestern zogen über die
Riesengebirgsgegead heftige Gewitter. Bei LandeShnt
wurde ein Bauer mit seinem Ochsengespann, bei
rrrschb-rg ein Feldarbeiier vom Blitze erschlagen.
Beim lctzlerea fuhr der Wettersteahl zunächst in die
au'wärts gewendele S en s r n k l i u g «, welche der
Arbeiter trug.
• Durch 57 Messerstiche verwundet.
X Paris, 19. Juli. Iu der Nacht zum 17. d. M.
wurde hier in der Rie de la Rogueite der 37jährige
Korbflechter Emile Joachim, der ruhig nach
Hause ging. von acht Individuen ange­
halten, die ihn b e rau b e n wostten. Da er sich
vertheidigte, bearbeiteten ihn die S reiche mit Mes­
sern und brachten ihm, wie nachher im Seitale
sichergestellt Waide, 57 S t i ch c d e i. Die Räaber
gegoren e uer B a n d e a n, ble sich „2t p ach es"
nennt und den ganzen 3t or dosten der Stadt
unsicher macht.
* Die erste KamelienSaiiie gestorben.
X. Paris, 19. Juli. Liejer T-ge i>. i.. -'/a baute
Dache, we.che die Titelhc.d.n iu 4.°»:; as' .'iamrtien»
tamc* treirt hat, hochdetaJ aus dem Leben ge­
schieden.
• Derkauf einer berühmten Insel,
x. Paris, 19- Juli. Am heurigen Lage tatst der
sranzdsiickr Staat in der Präsetiur voa Pizza die
Insel Sainte-Marguerike ierlbi-trn. In
dem Fort auf dieser Insel ließ der Regent Pbibpp
von OrlcanS wegen einiger gegen ihn gerichteten
Satire» deu Dramatiker Josef d« la Gcange Ebaocel
<1677—1758) rinlerk.-rn, Nopol on I. stickte deu
Blich os von Gent de Brozlia dabin, im Jadre 1816
während der Restaarazioa wurde die ehemalige
Mawilnckerrgard: Napol-ons l. dahin gebracht; 1841
und 1859 diente dre Festung als Gefängniß für
krieg-gefangene Araber. Die berühmteste» Insasse» des
Forts waren jedoch der »Mann mit der «iseruru
Maske" und Marlchall Bazalve.
'Zwei Geistliche ertrunken, x. Pari-,
19. Juli. Am 16. d. M. Früh begaben sich die
Vikare vcn Samt Balery an der Somme (Depar­
tement Scmme) Carcn und L la, ein 19 Jahre alter
Seminarist aus Lhbevilleu Namens JJule» Brlaux und
ein Priester aus Amiens zum Flusie, um zu bade,.
Ter Seminarist, der als «eiter m da; Wasser sprang,
verschwand sofoit in der Tiefe. In diesem Augen­
blicke trat die Fluth «in- Abbt Caron, der leinen
jungen Freund in Lebensge'ahr sav, stürzte sich in den
Fluß, wurde aber von einer Gegenströmung ersaßt
und veriank gleichfalls in den Wellen. Man rief
sogleich einen Schwimmeister herbei, doch wurden die
Leichen der beiden erst gegen Abend autgesunden.
• Aufregende Szenen in einer Stier-
kanipfarena. X. Paris, 19. Juli. Bei einem am
16. d. IV. adgehAtenen Slierkawpfe in Perpigna u
(Departement Ost-Pprenäev) wurde» süuf spanisch:
Toreadors verwundn, darunter zwei ziemlich
schwer. Der fünfte Stier wurde erst durch den 15.
Degenstich getödlct. Das Publikum murite darüber
oud warf Sessel, Bänke und Flaschen in dk« Arena.
Ei, svauischer Tb'erkümpfer, der dort am 14. d. M,
durch das Horu eines Stieres am rechte» Schenkel
verletzt worden ist, liegt hoffnungslos darnieder, lg
d e 15 om lief« Wunde braudig cenorden ist. Der
Direktor der Arena ist om 16. d. M. vor Ab»
schloß der Kämpfe unter Mitnahme der Kasse ver­
schwand e u, ohn« die Toreadors, dir sonstigen
Angestellten und den Lieferanten bezahlt za baben.
' Der Massenmord in Goult. x. Paris,
19. Juli. Ueber die inrchtbare That eines Irren iu
Goult, welcher der dortige Bürgermeister Grtgoire
Hilarioo, deffen Frau und Tockter und ein Fräulein
Mari« Ripe t zum Opfer gefallen sind. wird weiter
gemeldet: Der Mö. der Jean Baptist Allem and
ist 27 Jabee alt, er vollbeachte die That mit einem
großen Fleischermesser und brachte den vier Opfer«
22 Stich« bei, worauf er sich mit besonderer Wuth
aus die Tochter des Bürgermeister- warf. die er
auf der Treppe deS RaihhonfeS
niederstreckte und durch neun weitere
Stiche t ö d t e t e. Er selbst brachte sich 14 Stich«
bei, denen er nach 12 Stunden erlag. Außer den
Genannten überfiel er noch eine» älteren ll)i a n »,
drei Frauen und ein kleines M ä» ch« v,
die er sämmtlich verwundete, dem Mädchen durch­
bohrte er die Lunge. Der Rathhausplatz, wo sich d:e
Mordszene abspielie, war ganz mit Blutlachen
bedeckt. Der Mörder soll au erotischem Wahnsinn
g litten haben.
Wetterbericht. 19. Juli. 11 Ubr Vorm.
Demo.:+ 25° C. (+ 0 5' C.)— Nordwind.—
Lu'tdruck: 753 5 (— 10).— Heiter.— Heiteres
Witter loetdouernd.
n-a,ior»,a„usprognoie. eiu,.g z- i Eim.
Teücheu+ 4 Ctm. Langsam fallen).
Präger Ziehuuq vom 16. Juli:
59 62 13 79 74
Lrmbcrger Ziehung vom 18. Juli:
37 28 21 27 85
Deutsches Bolkstheuter.
Heute, den 19. Jali.
Ihr Korporal.
Posse mit Gesang in 5 Ak'en von Karl Costa.
Beginn der Verstellung 7 Ubr.
Gartemstauraiitjrzli. Steplaii“, üiicIiot.
Concert d. Eap. .Kolva". Anf. 7 Uhr. EntrLe frei.
15103—3
9725—12
Humpoletzer
Lodeii
so auch feine Modestoffe, solange der
Vorratb reicht, oiins sirsissrkäliung em­
pfiehlt die Fabriksniederlage
^.Issovä.k,?rsA,
V«»»srx»»»o, Surr» „ätLjxor".
Muster franco.
16562
Ein tücktiger
Kaminfeger-
Gehilfe
wird aufgenommen bei gutem
Lobn bei Wenzel Wolf, Ka-
nnn-egermeister ut Zwickau in
Böhmen. 16377—1
Junger
N 386 UI-- Gehilfe
guter Arb., welcher mögt. beid.
Laiidesspr. mächt, ist, wird sofort
ou'gen. bei Wenzel Tobisch,
Frstenr, Brüs. 16979
täglich frisch gepstückt, per
Kilo 15 und 18 kr. versendet
F. Korzendorfer, Ockonom
u. Obstgärienbcsitzer, Koinotau.
16599—1
Lehrknabe
wird aufgen. bei Friedrich
Parsch«, Colonial- u. Farbw.-
Handlung, Teilchen a. d. E.
16561—1
6IaseÄSeIiH5s
sowie Lehrknabe werden sofort
aufgenommen b. Anton Fried­
rich, LeUmeritz. 16385
|
Ein Lehrknabe
groß, kräftig, wird sofort ankge-
nommen bei Anton Novak,
Papierfabrik. Komctau.
16263—1
Tüchtiger
Nchlir Cthilfe
nicht unter 20 I. wird sofort
aufgen. bei Fritz Götz, Tür-
mitz b. Aussig. 16313
Ofensetzer sucht sofort Richard
Schvlze, Oberlentensdorf, Kais.
JosefSpl. 186, Bohm. 1S382-1
Idrissur-e ehilfa
im Allein perfect. Salair 80 E
monatlich, ebenso ein Volontär
für feines Geschäft per sofort
gesucht. Offerten «nb „X. 1000"
an die Zeitungsageulur Gün­
ther in Teplitz. 16388
Rasenr-LreIiiI5s
Teu'scher, tücht. stinker Arbeiter,
angen. Aeuß., 24—26 X monatl.,
fr. St. ohne Nachtwahl, kann
bis Montag 23. Juli eintreten.
Georg Mayerl, Fri e»r.
Cger, Böhnien. 16383
Tüchtiger flotter
Raseur- Gehilfe
(Teutscher) wird sofort dauernd
aufgen. Ednard Nitsckel,
BeuFn. 16378
Krankheitshalber wird mit
Sept. ein altes gu tes
Kofel
verpacktet. Off. ant. „120)“ an
d. Sltrni. b. Bl. 16398
Tüchtige
Saliler-
GehiBfen
welche in Treibriemensabriken ar­
beiteten, wollen sich unter „Satt­
ler' in der Lldmin. d. Blattes
melden. 16397—1
Raseur- Gehilfe
n. d. Aus!., guter Arb, wird
bis«. August ausgenomnien bei
K. Langer, Brüx, i. Platz.
16381


[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 6 ]
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller BedartS-
und Eastman-Kodak-Artckel. LeLner'1 Milthei»
lungrn photogr. JuhaliS. Probeheft» grati S.
$fS&~ Gralrs-Unterricht im Atelier. ""VO
K Lechner |^a (Wilh. Müller)
k.n. k. Hos-Ptanu- sacturf Photographie.
(Fabrik phot. Appar.) Vien, Cradeu 31. (Photogr. Atelier.)
16Q18-1
Für das Postexpedit
einer bedeutenden Fabrik zuverlässige
Kraft mit hübsch. Handschrift gesucht.
Off. unt. Ch. „P. S. 1085“ an Rudolf
Rffosse, Prag, Graben 14. 1,5394
Miüsli!
« •trat sticken über 500 relehe
amen. AuSk. u. Bilder erhal­
ten Sie sof. *. AnSwahl. „Reform"
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse
15426—ö
Damen
der besseren Stände, welche ibren
Bekanntenkreis mit Erfolg aus­
zunützen vermögen, finden bei
einer bedeutenden Lebensversi­
cherungsgesellschaft
einträgliche
Stellung.
Auch als Nebenbeschäftigung.
Off. unter Ch. »Einträgliche
Stellung" an d. Adm. d. Bl.
15871—3
«
Lehrknabe
au- guter Familie wird mit
Ende deS EckuljahreS im Spe-
cereiwaarengeschäft deS tob. Xopp
in Hartmanitz aufgenommen.
Knaben aus böbm. Fam. wäre
Gclegenh. gebot,, deutsch zu erlern.
16361
Zum sofortigen Antritt wird bei
der Finanzwache- Abthei­
lung Kronstadt eine
MücMna
gesucht. 16345—1
Wer Erwerb für zn Hause, Ne­
benbeschäftigung sur freie Siun-
deo oder schriftl. Nebenverdienst
wünscht oder kennen lernen will
(auch Damen), sende feine Adr.
mit Beschluß einer Rückporto-
marke unter „Wohlstand
20313" au die Annoncen-Ex­
pedition M. Duke« Vlachf.,
Wien, l./!., Wollzeile 6.
16079—1
Ein
Schlosser-
Gehilfe
guter Arbeiter, findet dauernde
Arbeit bei Anton Kuttner,
Schlosserei in Kuitenplan.
16351
Kirschen
billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich ftisch gepflückt, v Kilo-Korb
st. 1.—, Hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb st. 120. Eiusiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kiricheu, billigste Tages­
preise, Vers. das erste größte
VerlandtbauS Josef Wtaschrk,
Leitmeritz, Lauge Gosse.
16082—4
Echte Krumauer
Holzpfeifen
auS Birken- oder Erlmascr er­
zeugt u. versendet per Nachuah
me Emanuel Czap, Drechs­
ler iu Krumau, Südböhmen.
Brei- per Stück von st. 1.50
bi» st. 2 50 complet. 16265—2
SoIMik frirot!
Bin 23 I. alt (Großjährig-
keits-Decret) besitze kleine Fabrrk
mit 26 Arb„ Erlaubniß zur
Heirat von kirchlichen und welt­
lichen Behörden, habe über
20-0 st. Einkommen, biukatbol.
gröberer Statur u. suche eme
liebliche, treue
Lebensgefährtin.
Einige Tausend erwünscht. An-
Iräae erdeten unter Cd. »Hoff­
nung 23" an die Administra­
tion d. BlattcS. 16346—1
Kutscher
tüchtiger Fahrer und verläßlicher
Pt.rdewärter mit besten mchr-
jäbrigen Zeugnissen wird tür
guten Platz aufgenommen. Dcr-
leiratete, kinderlose Bewerber
bevorzugt. Offerte mit Zeugulß-
abschrisen find zu richten »ab
Chiffre
»Tüchtiger Kutscher 48"
poete rest.KarlSbad, Markt­
p latz. 16338—1
Von der hoben k. k. --olatthal-
terei conc.
Bareas für Kiiisär-
Anosiecsnliolten
deS I. n. k. Herrn Lieutenants
i. P.
in Prag, Kteinsefte. befindet sich
beim Steinitz,
Klrinseite, Brückengasse 83.
16393—1
gewesener Braumeister, der kn
eruer mittleren Brauerei B->ht
mcnS in Verwendung siebt, mkchtl
gern seinen Posten ändern ent­
weder gleich oder iu kurier Z-ch
Derelbe kaun sich m,t guten
Zeugnissen auSweiseu. ist 29 A
alt, der deutsch., böhm.. lerbisflx
u. türkisch. Sprache vollkommen
mächtig. G-fl. Antr. unt.
„Brau'übrer 44" post. rat*
Hauplpo>t Pilsen, Böhmen.
16397—f
Ein Miaut
welcher bereits 2 Jahre und 10
SJionate in einer Buch-, Kami*
u Muukalienb. war, bit'ct um
Stellung,nachdem er seine rf.nnt-
mffe erweitern möchte. Off. »ab
„Buchhandlung" an die r'ldm.
d. BlattcS. 1638 g
Ein junger Uhrmacher
iu der kleinen n. großen Arbeft
sehr gut bewandert, mit eigenem
Werkzeug n. guten Zeugn Den
fiibet dauernde «. anoe-ebmtz
Stell, bei Joses Dacbmann,
Uhrmacher n. Opliker, B^üx «ä
Böhmen. 16065
Ich suche zum ehesten Antritt
einen tüchtigen
Raseur- Gehilfen
bei boh. Gcb.iltkstelluug. Kennt­
niß im Tbeaterfriürcu erwün-ebt,
weitere Ausbildung am Platze.
Reise peseu vergütet. Friient
Ptppig, Hof b. Eger. 16380
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(115. Fortsetzung und Schloß.)
„Onkel, theuerster Onkel— bist Du e»
denn wirklich?" und Marie umschlang den
Bruder ihrer Mutter von Neuem mit unge­
stümer Zärtlichkeit, „armer, guter Onkel, wie
ist Dein Haar so vor der Zeit gebleicht—
wie viel hast Du leiden müssen!— Oh, mein
Gott, wie dank* ich Dir— das Einzige, was
zu meinem Glücke noch fehlte, hast D» mir
gnädig geschenkt."
.... Lange hielten sich die Beiden um-
schlungen, und eS wurde späte Nacht, ehe sie
sich trennten.
Gras Hillern erzählte seiner Nichte in
kurzen Worten, wie es ihn nach seiner wieder­
erlangten Freiheit, die er einzig und allein
ihrem Schreiben aus Havre dankte, nicht
länger im Lande litt. Er wußte sie in Ame­
rika, und wollte sie um jeden Preis daselbst
auffinden. Seinen Plan hielt er vor aller
Welt geheim, wohlwissend, daß mau ihn zu
vereiteln suchen würde. So kam es, daß er
eines Tages spurlos aus seinem Hause ver­
schwand.
Doch schon auf dem Schisse— die Ozean-
sahrer sind thatsächlich die Reporter aller auf
der Linie passirenden Ereignisse— sollte er
von dem unglücklichen Selbstmorde Kenntniß
erhalte», und hören, daß bei der Rückfahrt
auf dem „Eagle", welcher achtundachtzig Tage
wegen einer zerbrochenen Schraube unterwegs
war, eine junge Dame, Namens Jlka von
Trcnlh spurlos in den Wellen verschwun­
den war.
Diese Nachricht, erzählte Hillern, bleichte
mein Haar, dem die lange Kerkerhaft nichts
anzuhaben vermocht«, in einer Nacht. Mein
Vaterland ward mir dadurch nur noch mehr
verleidet, und einmal in der ueuen Welt, nahm
ich mir vor, die Humanitätsanstalten dieie»
großen Landes zu studiren, um dem Andenken
der theueren verlorenen ein ihnen würdiges
Denkmal daheim zu setzen. Ein Bild, dessen
Ursprung ich mir vergeblich zu erklären suchte,
und da» ich in der Kunsthandlung Harter'S
angekauft habe, brachte mich zuerst aus den
Gedanken, daß Du vielleicht dennoch leben,
durch einen Zufall gerettet sein könntest. Da,
heute, nach endlosen vergeblichen Bemühungen,
den Namen des Malers zu erfahren, bringt
mir ein fremder Mann diesen Zettel.
Ich brauche Dir nicht zu sagen, welche
Wirkung der Name Deiner Mutter aus mich
hervorgebracht hat, wiewohl ich noch wett von
der Wahrheit entfernt war.
DaS Uebrige ist Dir belauut und daß
bloß der Tod Deinen allen Onkel Johann
von Dir trennen soll, dessen versichere ich
Dich nun!"
»•
•
Der Frühling sah ei» glückliches Paar,
das noch trunken von Liebe und dem paradie­
sischen Erdstrich Kubas, in die kühler« Region
des nördlichen Amerikas zurückkehrte, in New-
Havcn landen.
Ein liebenswürdiger alter Herr, dessen
feine Züge jederzeit freudig aufleuchteten, so­
bald sein Blick die Neuvermählten traf, ver­
vollständigte die sympathische Gruppe.
Marie blühte wie eiue Rose, und jede
Spur frühzeitigen Kummer- wär von ihrem
Antlitze gewichen. Nichts fehlte ihrem Glücke
und in der bescheidenen Stellung, die sie in
der Fabrikstadt a« allantifchen Ozean alH
Frau eiueS Arztes einnahm, halte all ihr
Sehnen Ersüllung gefunden.
Ihr edler Onkel theilte ihre Anschauung
vollkommen, denn auch er hatte bald genug
den Werth de» Mannes erkannt, welchem ste
ihr Herz geschenkt, als dem Retter ihres Leben»
und ihrer Seele!
Nur eine Bitterniß sollte ihr nicht er,
spart bleiben, es war die» die Nachricht, daß
ihr Vater im Zweikampfe mit Baron Arpah
seinen Tod gesunden hatte, während die Ur­
heberin so vielen Leide», Frau Lalinka, straflos
ausgegangen war, und sich vorläufig noch ihres
unverdienten Besitzes erfreute.
Diese» unglückliche Lüde seines Schwager*
bestärkte Graf Hillern noch mehr in dem Bor"
fatze, den größten Theil seine» Vermögens —.
im vollständigen Einverständnisse mit Friedrich
und Marie— armen und verwaisten Mädchen
zuzuwenden, um jenes Gelb, welches einen
tragischen Kampf herausbeschworen hatte, itq
Dienste der leidenden Menschheit wieder zn
Ehren zn bringen.
*.*
In der alten Wirthsstube äbcr saßen
Reich und Weinzierl noch oft zusammen und
plauderten miteinander über die seltsamen Er-
lebnisse Miß Marys und von der Pracht de-
HochzeitSfefteS. welches die vier Mauern des
alten ^Schwabenhauscs* gesehen hatten.


[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 7 ]
Sehenswürdigkeit
Prag«.
Prachtvolle
V erkaufaräume.
Hgpaas ©ofläwaM fisa IPets^,
Graben „Splnka“
empfiehlt {ein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art Ton 31 h bis K 15.— für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
P erm&nenta
Ausstellung.
75
Prolsoourante gratis
n. franoo.
2EE3H2ES23E:
2375S5
14817
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
«ATLAS«
0
General-Bepräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
-ccepttrt in allen grösseren Orten tüchtige lei­
stungsfähige
{§- Vertreter W
mit festem Gehalt u«d Diäten. 15370—3
Tom Juli befindet sich daS Lomptoir and die Nieder­
lage der Firma
M. Morsta(lf 9
Fabrik obern. Products und Depot der k. k. jrriv.
Turnntor Sellerwa&reni'abrlk
par int
ersten Stock des Hauses Nr. 22 Ferdinandstrasse,
Eckhaus der Breuntegaffe,
Vcvon auch metue Kunde» gütigst Notiz zu vehmep bitte.
15S30—4 Hochachtungsvoll
K.. IVIoi'StadLt.
Konkurs.
fcwnf kräL öeekäbo remskctio filiaL dntavu pro choro-
BJyslnd r Opotanech obsadi jedno m'eto VTObnfhO Opatro-
Vatole» jedno minto vrohni opatrovatelky nemoon^oh.
S mlatem Trchclho opatrovatele epoiena jeat mzda ro5-
Blch 600 K (oam tet konm), naturilni byt■ palirem a sriti-
tem a atrarnä die II. tHdy oietrornÄ.
8 m stem yrcbni opatroratelky rpojeaa Jeat msda ro5-
vfeh 600 K (best aet körnn), natnrdlni byt a pailrem a avitirem
a atravn< die IL tHdy o4eth>vn6.
2adatel6 nacht podaji iadoatt »vs vliatnoru&nS p*an6
• opiay vyavSdceni, jel ae nerr&tl, rredTcl o spüaobi'osti
k awin ns sloibö,▼ nicht mimo to nvedeno b^ti mnsi, ie
8fl. rok tt6H neprekroiili, ie jaon tileanS a duäevnS npln5
•drdn, (tarn arobodneho, oboa jasykA «emakyeh▼ b 1 ot 6
> pismi mall» «aohovall, Hxeni datavu d.0 15. Brpna
roku 1000.
v Osobnl predstarenl nutnÄ, y^lohy ae ysak cenahradl.
BIzenf kräl. Cesk. zemskßho fil. üstavu
pro choromyslnö v Oporanech.
16181-8
Möbel auf
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Lalbinaasse Nr. 8 «.Jungmauo-
firaße beim ES. Nievl»
15530—S
In 7 Tsssa
b«{-ittgt
SOUBTSIIMSei
einzig Dr. Chrirtoffi Am-
braereme! vorücht beim
Ein kauf not b wendig. Jeder­
mann verlange nur echten
Ambracreme in Original-
gläsche» L 80 kr., ver-
je hcun.it dem grünen Siegel
-dpv XpaerOBi*.
Erbällliob
Apotheke»
•iw
XI
fast allen jH
Drogoeriea
v«
i
■y
tnea—t z
Verständiger und verläßlicher
wird znr Bedienung des Schmelz­
ofens für dauernde, ga» jährige
Beschäftigung gegen gute Eltt-
lchv.uug aufgenommen.
Karl Gasch,
Maschinenfabrik, Chodau.
16173-3
Schlosser
geprüfter Hetzer wird in meiner
Brauerei sofort anfgenomiueu.
Verlangt wird Fleiß und Nüch­
ternheit. als »ach lolcher mit
Maschineuwärterprüsnng bevor­
zugt wtrd. Monalslobn anfangs
80 Kronen sammt Bterdeputai.
Verheirateter erhält Wohnungs-
bcttrag und Kohlenfeuerung.
Nur deutsche Bewerber wollen
sich meld o. d. Ersten Malch,nen-
brauerei Gras!»-. Johann
Böhm. 16ü4‘i—8
(DcjnaaESBQ©
nach d. Ansl. wird vr. 1. oder
15. August l. I. aufgen. Josef
Pichl, Gemiscdtm.-Hdlg., Saaz.
16210—8
Stuccateure
welche auf Gießen und Versetzen
von Plafonds ant bewandert sind
finden Arbeit bet Josef Teiche
m Tepiitz. 16846—8
EBlLS'S'ISAflSSjiESTriElIÜ^
mriin
/ß
■f
W
tu
rm
«orzüglichster Konflrickzkon unser Garantie fach.
gemäßer soliver dluöführung
rfferireu 16363
Decker! L Ilomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 neu.
Nekonstrnkzion und gründliche Nevifon bestehender lllitr-
»dleiter-AnIsgen mit Uurdrüok« oder anderen benüdrtsii
Apparaten. Kostenüberschläge und Kataloge grattsi
Gasthausverpachtung.
Die unterfertigte Domaine-Dtrection in Chiesch ver«
pachtet daS dem hochgeborenen Herrn NetchZgrascii llvOr. Dla»
dtmir Lazan-ky in Chtelch gehdrige Gasthaus zur.Stadt Wien^
, DaS Gasthaus bat prächtige Locolitäleit Und befindet sich
auch in demselben die k. k. Beschälstatiou.
Die Herren Reflectanten müssen zugleich Fleischhauer und
Selcher sein.
Die Herren Refiectanten wollen ihr« Offerte au bU Do»
maine-Direction in Chiesch richten.
Reichsgräflich Laiansky’sche Domaine-
16283-2 Direction Chiesch.
Hier raä Hähne
zur Zucht wie zum Schlachten
pr. Post 8 Stück 7 Krone»,
vr. Bahn Eilgut 28 Stück 20
Kronen sranco überallhin ge­
gen Siachnabme. Körbe gratiS.
Lebende Ankunft garanlirt.
Gänse u. Enten billigst. Koth
Lipöt, Geflügelhof io WerscheU
Nr. I, Ungarn. 15447—5
FVaMckaEsft
Christ, aus anständiger Familie,
beider Landesst'rachcn mächtig,
mit eutspr. Schulbildung wird
in ein Drogucn- n, Arzneiwaa»
rengo'djäft ous-en. Off. an Dro-
guevgeschäst, Prag 373/1.
16171—3
Ein
I-ehrhnade
unter günstigen Bedingungen
findet sofort Aufnahme bei
Karl Markel, Delicatesieu-
handluug, Saaz. 16133—8
Ei» selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird ausgenommen bei Karl
Nrintsch, Schlosserei evnc
Jnstallalions-Geschäst für Gas»,
Wasscranlagen und Pumpenbau,
A ussig a.d. E. 15943-5
Qirlzzzzz**
Das Gasthaus. zur froben Aus­
sicht" in Gorkaa, mit Garten,
Grundstück, Eiskeller, Concession
usw., ist sofort zu verkaufen.
Näheres bei Witwe Schulz,
Görkau. 15630-8
Damv'malchinen, Nöbrenkessel,
ürisinal-Hills-Matoren
für Gas, Benzin n. Prtro»
leum empfiehlt u halt stets Lage»
Herm&nn Grahl,
Maschinen-Fabrik, Teplitz.
13797-H
E»T "^3
50 kr. 1 Ko. Selchbanchsteisch,
Kaiserfleilch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr^
86 Stck. Knackivürste od. 26 Stck.
Krcnwürstel 1 fl., 1 Ko. I»
Haussett 68 kr. in Kübeln vo»
15 Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen Rächn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
15548—6
Tüchtiger
Tiegeldruckpressen-
Drucker
bei Motorenbetrieb, Deutsche^
findet dauernde Condition. Au«
träge mit GebaltsansprücheA
miter Chiffre .Trucker ?. dl'
1079" an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 16878—8
Lehrling
aus gutem Hause mit genügen­
der Vorbildung unter annehm­
baren Bedingungen findet sofor­
tige Aufnahme b. Ludwig Le»
derer, Destillateur und Wein-
Handlung, Karlsbad. 16172—8
Brathühner
garant. lebend, 24 Stck. od. 15
ar. Enten od. 7 Gänse je g fl.,
7—8 Hühner od. 4—5 Ente»
ie st. 8.75. Spitzer, Tlust«
2/5, Oesterreich. 16191—2


[ 2023-06-29 10:47:45.256 - 19000719 - Seite 8 ]
6311—17
HeMsverpacMiing.
2)ft zum bistbümlichen Mensalgute Drum in Böhmen.
Bezirk Böbm.-Leipa, gehörige Meierhof Drum gelangt mit
1. garnier 1901 auf 12 Jahre unter günstigen Bedingungen zur
neuerlichen Verpachtung.
Zu diesem Meierhose gehören:
130 Joch 844 DSL..
111. 67. ...
10„ 837„ ...
46 w 589„ ...
2.-. ...
83
8
.. Aecker
. Wiesen
. Gärten
.. Hutw'iden
. Hoptengarten
1333„ Teiche
600„ .... Bauarea, Bäche u. Weg«.
Der Meierhof Drum ist unmittelbar an derTeplid-Reichen-
berger Bahn gelegen, Eisenbahnstation, Post- und Telegraphen­
amt im Lr>e ielbst.
Die Pachtbedingniffe find in der bischöflichen Centralkanzlei
in Leitmerih, Dvmplatz Nr. 2, einzusehen, und ist die persönliche
Besprechung erwün'cht.
Bischöfliche ßentratkanzkei Leitmerih,
am 10. Juli 1900.
15692—2 (Nachdruck wird nicht bouorirt).
Die Filiale
der k. k. priv. OesterreichUohen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr, lO,
vermlethet in ihren
Panzer-Gewölben
in 15008-2
S^aSiEpanzei'- Gassen
befindliche
Unteraleilipi (Safes)
unter eigenem Verschluß der Kartei und unter
Mitsperre der Rank.
In S Größen von st. 8.— bis st. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis st. S.— vierteljährig
WECHSELSTUBE.
Cr.pltaleanlagen, Cou’ioneinlöaungen, Verslohe-
rung v. verlosbaren Wertinapieren. Verzinsung
v. Geldeinlagen, Ausstellung v. Creditbriefen.
IM
A iih iTrty, i ‘~i üii n'ii i-iriiijihi
‘.■rmn.-if
Concurs.
n i. ^2? deutschen Schnlbezirke gelangt die
».eyreritelle V. Gehaltsestasse an der zweiclaffigen Volksschule
In «rtenschlag zur des niliveu Besetzung.
c tm- ^'^brbungsgesuche. sind im vorgeschrieben Weg« binnen
" ^tsochen, gerechnet vom Tage der Einschaltung dieses Con»
curies ,m „Präger Abendblatt", bei dem k. k. Bezirksschulralhe
,u NeuhauS einzubringen.
K. k. Bezirküfchulrath Neuhaus,
am H. Juli 1900. *16356
Ei« repräfentanzfähiger
(früher Pharmaceut) sucht alS
Nebenbeschäftigung die Vertre­
tung von chemischen und phar­
maceutischen Artikeln am Präger
Platze zu übernehmen. Anträge
sub Chiffre „Repräsentanz" an
die Adm. d. Blaties erbeten-
16286—1
Ein Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
bei S Jahren Lehrzeit und ganzer
Verpflegung sofort ausgenommen
in der Weiß-, Schwarz- und
Luxusbäckerei des Jos» Dehnet»
der, Bäckermeister. Saaz.
16287—1
Kirschen!
Leitmeritzer, hvchprima Waare,
täglich frisch gepflückt. 5-Kilo
Korb 3 K 50 h versendet Wil»
Helm Fechtner, Leitmerih.
16166—3
Herren ohne
ob. tolchen, die über freie
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergröß.
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittl. v. Versicherungs-
Geschäflen, groß. Einkommen zu
erlangen. Bewährten Kräft stxeS
Gehalt. Laien erb. jede nöthige
Jnjormation. Gest. Anfr. unter
„konst II. Ausdauer“ an d. Zei-
tunge-Verschl. Prag, Graben 33.
15958—3
Obst-Verkauf.
Beim Gute Hochlibin findet der Obftverkauf im
Offertwege statt.
Offerte, mit einem 20% Vadium belegt, find bis
längstenss 22. Juli L j. bei der dortigen Guts-
Verwaltung einzubringen.
*16350—1
ßillmrvMU m,
Frülfialirs-». gomiuctfnison^
lO o o.
Echte Krnnner Stoffe
«t* an*. 3.10
lanfl, e»»plet»n Heere».
““*»• 0Hai, H»,» anb
»Uet) gebe»». kostet aat
6
6
echter
Schaf.
wolle.
2.75, 3.70, 4 80 t>. guter
» T." b.90 von ersterer
7.7u von feiner
8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfelnfter
*)■ Iwn M Ichwrrze, Kalon-Anju, fl. 1V.—, sowie Uob^gel!^.
v»tl», Tonrtstenloden, seuche Stmingarnt k. «. der sendet iu ijjbntl.
»rrvea W* «U reell uak solid bffibrtanttt* rnchlrdeUd Niedertoge
Siogfol-Imliof in Brünn.
Muster «MtiJ X fruuco. Mnstergktreuc Llekernaz garanttrt.
Die vorthrtl« der L>r>nn,r-Nd rt>a t. S,°ssc dirrt« des «dtoe, Stein»
»m Aavrlksort« gu bestellen, sind bedeutend isi
2588—67
Tüchtiger
selbständiger Arbeiter, welcher
auch in elektrischen Arbeiten be­
wandert ist, wird als
Werkführer
sofort ausgenommen beiFranz
Luft's Wwe., Teilchen, Schul-
straße Nr. 484. 1 6316
Mflkll ll® tÜHsEl
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingasse
14915
Gasihausverpachtung.
DaS Gastbaus zum »Herrenhaus- in bhresch wird
neuerdiogS verpachtet. Die Herren Reflectanten wollen ihre Affine
einbringen. Hauptsächlich wird Rücksicht oitt tüchtige Fleischer
und Seicker genommen. Nähere Bedtngniffe können beim Director
Franz Sebwadta in Chlescki eingebolt werd-n. 1628 1 8
os- Seltene Gelegenheit!
350 Stück um £L 1*80.
1 prachtv. vergold. Uhr lammt sch. Kette mit 3jähr. Gor., 1 pracb'n,
“ '' ., 6 eu
1 sf. Leder Portem., 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, I ff. ;,telJ
Tascheuschreibzeug, 1 Paar ff. Boutou für Damen m. imit. Britl.,
lehr täusch., 20 St. Gegenstände für Correlp.-Bcdarf u. now 3c>0
St. div. Gegenstände, im Hause unentbehrlich. Alles -uianinien
mit d. Uhr, welche allein d. Gc d werth ist. kostet fl. l'SO. Ver­
sandt geg. Nachnahme durch d. Verlandtbaus Cb. dnngvlrttr,
Lralran 8/40. >'A. Für Nich'o.-ssendkZ Geld retour.
16270
Regenmantel, Regenkragen für Radfahrer,
Kapuzen, Gamaschen esc.
*%}
0
<
d
0
ca
t-Hd
0
Uebelsiände der Gummimäntel: Geruch, Schwere, Brüchlgkeit, Zusammenkleben re., sowie sent
der Lodenmäntel: vorübergehend« Wasserdichtigkeit, Schwere im nassen Zustande, langsamcs
Trocknen rc. gilnrllol» vvrrnlsden. Drelse bedenlend niedriger als Qnnunl.
Waldek ct Waguer, Frag.
Preislisten und Muster flehen gratiS und francv zu Dieustcu.
11357-8
BerantwortUcher Rrdakleur: ^1. H. Urjedak.— Druck der Slatthaltcrei-Buchdruckeret in Prag.

