
[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 1 ]
Nr. 80.
Freilos. 6. April.
Knserai« werde« im /iomplolr Ztr. H. SS7—IH.
(Karmekitergasse) I. Ztock, t« KeUungrverschkeij
Hrave« Ztr. SS ««d t» «Le» Zuserate«- zs«re««F
»«geuomme«.
Retakzionrb»rea»R. 8.4SS-III. (Reiovtdgaffe) ll. Stock.
Für dir Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» köuuen auch i» Zeitungt-Verschleiße Grabe»
Kr. 33 abgegebe» werde».
tH ttgtUfter mtucttif
1 »itrttiL» Juntn. Vi»»«lm« Stammet« kost«»
t» aßta |t»*i Heller,
t.UeA »er Petitzetc« aas k n iaama Leite U LeNer,
etzie» Kette tz« Keller am* ia btt Katrtf
«»er Aaegaoe-JtMarea ia allea »Peikea »er Ata»t.
Jäter«1« t.ttea »er
»a/ »er te
#0 p*
Landtag
Sechs Jnterpellazioven beantwortete in
der gestrige» Landtagssitzung der Herr Statt«
Halter, ,nd zwar zwei deS Abg. Sokol
treten Nlchtbestälizunz von Wahlen in De«
zirksschulrälhe, der Abg. Sigmund, Dr.
Kindermann vnd Dr. MalinSlh i»
Angelegenheit der Steigerung der Kohlenpreise
vnd des Abg. Dr. Kloueek bezüglich Ge­
währung staatlicher Unterstützung an zwei,
durch Elementarereignisie geschädigte Gemeinde».
Der gvtzßte Theil der Sitzung wurde von der
{ ttllenwcise erregen Debatte über den Antrag
es Abg. Dr. S a m ä n e k und Genossen be.
triffend die Elnsührung der russischen Sprache
als obligaten Lehrgege»stand an den Mittel­
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache ab.
sorbirr. Die deutschen Abgeordneten stimmte»
gegen die Zuweisung an eine Komm'ssiov, wäh.
rrnd der Sprecher des louscrvativen Großgrund­
besitzes sich ausdrücklich gegen das Mecitum des
Antrages erklärte. Die Verwirklichung desselben,
von den Kompctenzbedenken gar nicht zu
sprechen, erscheint demnach ganz ausgeschlossen,
was auch vou einzelnen icchischen Blätter«
knndweg erklärt wird. Der Schönerianer
Stein lieg sich gleichfalls in der Debatte
Vernehmen. Eine unqualifizirbare Bemerkung
desselben rief einen Sturm der Entrüstung im
Hause hervor und wurde vom Herrn Oberst-
landmarschall energisch gerügt.
La Dezin« der Sitzung beantwortete der Herr
Statthalter webre Ja'erp ll^ione«. Auf die von
dem A g. Sokol wegen Niwtdestäiiguag der lri rü­
der B znkslelrerkonsereu» vorgenommene» Wahl de-
Bolls'cbullkhrerS Joses CerrH ia Reobydjow
jum M 'gt'ede des borigcn BcriilssLniraitze- geiiellie
Interpellation erwidere der Statthalter, daß
poch dem Schulaussichtsaei.tze tue Wahlen in die Be»
zirlsicbu räihe der Besiä' gang durch d-n Lande chel
vni ringen. Ja dem vcrl e. eudrn Falle habe los
Terba'ten des G.'wöhItkN ia dir Oeff-N!i(chkeit nutzt
die vö dige Garanz e für ein den Jiileszwuen der
E chnig.Iere -nl precheudes onvoreioz »ommenes Werken
tm de;i-!»schuiiaibe gero.,n, aus w-iche- gerade der
den Dertreier» der Lehrerschaft nach ihrer BerusS-
flellung ««ewicht gelegt werde» muß.— M>l Bezug
ovi kie Ansroze des Abg. Salat wegen der R>cht-
be'ätgang der Wahl des Abg. Joses Brdltk zu»
flJttlgiiebe der Beju.Ssedulrache- >n Pilgraw theilte
der S i a> t b o l t e r mil, daß er die senden» ertoigir
Wud.rwabl im Hinblick aas ve» bcrvorz«t,,ieve Um«
stände beslaligt tobe.— Die Don den Abg. ©ig«
wand und Dr. Kindermann i» Angelegeohe»
der Steigerung der Kohlen preise ein-
gebrachten Interpellationen wurde» dohl» beaat»
woriel. daß die belde.iigie» Mioltzenet, sobald sie von
der Preis rböboug der Kohle Kenntniß erhielten, so­
fort deichloße» bade«, zvr vollkommenen Klarstellung
bezügiich der obwallevden Verhältnisse and zar Ge-
w unuog einer sichere» Grundlage für allevsoll- von
der tttegierunz ,« treffende Maijregeln eine Evq oüte
vet r Zn^ebuog oller betbeiuziru Kreis« emurde-
roicn. Die Einladung zu dieser am 6. Aptg b. 3.
statisilldeudea Örqnetf ist ob die betreffe, den Sflrpei*
schoflen und Personen ergangen. Die Regierung glaubt,
vorerst die Ergebnisse dieser Enguite abwarte» »n
sollen, ond behält sich vor, sodann zu den in werito»
rischer Beziehung angeregte» Fragen Stellung zu
nehmen.— In driselbi» Weise beantwortete der Herr
Statthalter auch die Jnterpellazio» de- Abg.
Dr. Malintsh bettest- desselben GegroftanbeS.— Ant
die vom Abg. Dr. Kloviek «iugedrach'.e Jnirr»
pellazioa delrefiend SlewentartchSde» tn den Ge­
meinde» Ln san und Kamen ih des Bezirkes
Jici» antwortete der Statthalter, daß er bereit
lei, au instSntigrr Stelle de« Antrag zn stelle», es solle
den am meiste» betroffenen Einwohnern der Gemein­
den Lujan und Laweoitz eine entsprechende staatliche
lloterstühunz gewährt werden.
DaS HanS ging sodau» ,ur Tagesordnung
über.
Abg. Anton Steiner (Koaden) begründet«
in erster Lesung leine» Anttog o»s Bewilligung von
Staatsuvterstützaage» für die Lovdwirihe des Gz-r»
landeS »nb bra^teagi« in formeller Hinsicht, seinen
Antrag der Budgetkomwiffion ruznweisea vnd der­
selben in Aabettacht der Dringlichkeit >« Berichter­
stattung eine achttägige Frist >n st-llen.
Abg. Asean Steiner (Bröx) sprach sich für
de» Anirag Steiner (Kaadev) au-, saot« aber, er
mich e beantragen, daß auch eine Sudvenzion oaS
Landt-w'lteln g^ede« würde.- Der formale Lattag
Steiner (Kaadeu) wurde hierauf angenommen.
Der nächste Gegenstand, die erste Lesung des Ao-
ttageS des Adg. Tr. Samänrk und Gen. bettes-
frvd die Einführung der rossischeaSproch«
alS obligaten Lehrgegen stand an sämmt-
iicheu Mittelschule» mit bddmischer
Unterrichtssprache gab Vcrankaffung zu einer
längeren Debatte, ia welcher die Redner ins-
g sommt politische Fragen erbri-rir». Laut des oem
Äuircge bei-geschloffeaen Gesetzentwürfe- soll mit Be»
ginn de- ScholfadreS 1900-1901 die roffiich« Sprache
an ollen iv.tttcischulen mit böhmischer Unterrichts­
sprache o!s cbligatrr Lebrgegenstand eivgefübrt wer­
den; weiter soll die'er Unterricht in drei Stauden
wöchentlich, und zwar a« Gvmoasien und Reol^chotea
ro» der 8. Klaffe an. an Handelsscholen oll«r Art
von d-r 1. Klaffe an in der Weis« ettbeilt werden,
d-ß Schüler, welche die beireff.-ade Schule abjolvir!
habe», diele Sr^achr vollständig brberrschen töuorn.
Adg. Dr. Somäaek begründet» seinen Aulrog
und verwies an> d-ffea Zweckmäßigleit besonders in
volkswirihfcha tlicher Hinsicht.
Abg. Stein wendete sich in scharfer Weise gegen
den Auirog. Wegen einer nngebührlicheo Aeußerung
wurde er vou dem Oberstlandworschall er-
madnt, nicht in solcher Weise zu spr-che«. Der Anttog
des Abg. Slei», über den «tnttog Samäuek zur Ta­
gesordnung überzugehen, fand nicht genügende lluler-
stützong.
Abg. Dr. Ep pi u g e r bestritt die Nothwendig-
feit der E nführung der rnff>schen Sprache. Der An­
trag überschreite die Kvwpeten» des Landtage? und
ein eoentncller Beschluß köaote schon aas diesem Grunde
nicht sonk'ionirt werde». Aber auch schwer wiegend«
sachliche Gründ« Iprächen gegen -d». Es liege viel­
mehr im eigensten Jnterefle der Eecben. die deutsche
Sprach« z» erlernen. Redner erörtert« die Stellung
der deulschen Sprache in Oesterreich und sagte, dieie
lei zu ihrer Stellung «nr dor^ die Macht der that­
sächlichen Um löude gekommen. Weiter berührtt Red­
ner d e Berstäodigungsattion vnd die Frage der ua»
ziovale» Bdgrenzuog« wobei er die Ansicht aussproch.
e-u- Bclk'züblung, welche die Muttersprache zur
Grundlage rebuen wrllte, würde schließlich auch kein
anderes Eraebaiß liekern als dir Lädt^ua nach der'
UmgaugsspraLe. Zu einem Aosgleiche müsse not
werd« es komme». Mit drw Wunsche, daß die- ball
gescheb«, schloß der Redner.
Abg. O P i h wendet« sich gleichfalls gegen bett
Antrag Samäocks, kam dann auf das böhmisch«
StaalSrecht zu sprechen, in Betreff dessen er «in Z toj
an» einem Briefe deS Ed. GrLgr verlas. Redner
rechtfertigte bieranf die Anihebnog der Sprachenver»
orduvngeu, indem er sich u. A. auch darauf berief,
daß Dr. Paräk die Ungesetzlichkeit derselben aner­
kannt bad«.
LAB. Adalbert Graf Schvnborn erklärt
Namens deS Großgrundbesitze?, daß feine Partei für
die Zuweisung deS LuttagcS ßamänek an die Schuf»
Ikommiffio» stimmen werde, doch in der Erwartung,
daß die rnffifche Sprach« bloß an gewissen Mittet-
schuleu und zwar als mwbligattr Gegenstand einge­
führt werde. Redner wendete sich gegen verschiede»
Dusfüdruugt« der Aba. Dr. Gppiuger and Opiitz.
Für den Auttaq Samäuek ttaten weiter noch die
Abg. Sokol, LAB. A d» m e k ond Dr. Fort ein.
Letzterer sagte, e- seien nicht nur vollswirthschaftlich«
Rücksichten, die für die Erlernung der russische»
Sprache geltend gemacht werden können, auch der
hohe Stand der ruffischen wiffenschastliche» Literatur
empfehle eS, sich diese Sprache anzneigum. Abg. Dr.
sfort erörterte in längeren Ausführungen die deutfch-
cechische Frage, wobei er gegen die deutschen Vor­
redner polemiätte.
Nach mehren thatsächlichen Berichtigungen und
dem Schlußworte deS AuttagstellerS wurde der for-
welle Anttag auf Zoweifnng des AnttageS öambnek
an die Schulkcmmiffio« genehmigt-
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen, wor­
aus nach Berleiang wedrer Auttäg« vod 2«terptlla-
zionen der Schluß der Sitzung erfÄgte.
Die nächste Sitzung ßabtt heut« tt»
11 llhr Vormittag- statt.
Prag, 6. April.
(Audienzen.— Derihignng.— Gemeinsame Minister-
konferenz.— Solzbnrger Landtag.)
S«. Majestät der Kaiser hat gester»
Vormittags den ungarische» Ministerpräsiden­
ten von Szell uud den Finanzmioister von
LukacS in der Hofburg zu Wien tn beson­
derer Audienz zn empsavgen geruht. Nach der
Audienz konserirle Herr v. Szell mit dem
Herr» Minister d«S Aeußer» Grasen G o la­
ch owSki, Herr v. LukaeS mit dem Herr»
Finanzminister Dr. Rilter Böhm v. Ba werk.
In den gestrigen allgemeine» Audien­
zen wurden von dem Monarchen empfangen,
Kail Fürst Auersperg, die Geheimen Räth«
ungarischer Minister am Allerhöchsten Hoflager
Graf Julius von SzechLnyi und Graf Sig-
mund Herbersteiu; Feldmarschall- Lieutenant
Karl Ecrri, Generalmajor des Ruhestandes
Heinrich Tröich Edler von Sowille, Kammer­
vorsteherin Gräfin Elisabeth Eoudenhove, Käm­
merer Schlffsiieutenant a. D. Graf Arthur
Sermag«, Hofrath Josef Ullman», Oberstens«
Wittwe Bikloria Freifrau von Brand und
Laudtugsabgeordneter Karl Freiherr v. Brands
Oberst Georg EckenSberger u. m. A.
Vor Beginn der gestrigen allgemeine»
Audienzen nahm der Kaiser die BeeidigunL


[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 2 ]
des neuernannten kö». ungarischen Ministers
am Alle höchsten Hojlager Julius Grafen von
Sztchenyi vor. hiebet iniervenirten der
kön. ungarische Ministerpräsident v. Szell und
der tön. ungarische Oberstkämmerer Aladär
Graf von Andrassy. Der Eid wurde von dem
kö». ungarischen Ministerialrathe Geza von
Bark-ssy verlesen.
Gestern Nachmittags um 3 Uhr fand
in Wie» unter dem Vorsitze des Herrn Mini.
sters d-S Aeußern Grasen Goluchowski
^eine gemeinsame Ministerkonfe-
re nz statt, an der die gemeinsamen Herren
Minister, die Herren Ministerpräsidenten von
Szell und Dr. v. Loerber, sowie die
beiden Herren Finanzminister v. LukacS und
Dr. Rilter Böhm v. Bawerk behufs Fest.
stellung des gemeinsamen Budgets thcilnahmen.
Die Berathung dauerte bis 6 Uhr Abends
und wird heute Nachmittags unter dem Bor-
sitze deS Grasen Goluchowski fortgesetzt.
Ministerpräsident von Szell wird heute
neuerdings von Sr. Majestät dem Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
In der gestrigen Sitzung des Land­
tages von Salzburg beantwortete der
Landespräsident die in der vorletzten Sitzung
eingebrachte Jnterpellazion betreffend die Auf«
Hebung der von der bairischen Regierung vcr-
fügten Grenzsperre gegen die Ein-
fuhr von Vieh aus Salzburg wegen
der Maul« und Klauenseuche dahin, daß eS
gelungen sei, durch Srwirknng der Bewilligung
des Bieh-ExporteS im Weg« der ausnayms.
weisen Greuzkontrole de» Vichverkehr vor
einer ollzugroßen Schädigung zu bewahren.
Da die Seuche nunmehr im Kronlande gänzlich
erloschen ist, sei eine baldige Aufhebung der
Grenzsperre zu gewärtigen.
DaS Atteatat gegen den Prinzen
von Wales.
Bei dem englische» Botschafter in Wien,
Sir Hvrace R u m bo l d, fuhr gestern Mit­
tags Se. Majestät der Kaiser vor, um a».
läßlich der glücklichen Rettung des Printe»
von Wale« zu gratuliren. Der Kaiser
verblieb eine halbe Stunde in der Botschaft.
— Der Herr Erzherzog Ludwig Viktor
überbrachte persönlich dem englische» Botschaf-
ter seine Glückwünsche. Außerdem gratulirte»
Minister des Aeußer» Graf Goluchowski,
Ministerpräsident Dr. von Koerber, Rechs-
Finanzminijter von Kallay, die Chefs der
diplomatischen Missionen, Hoswürdenträger, der
Direktor der Allerhöchsten Kabinets- Kanzlei
v. S ch i e ß l, die Sekzionschess Gras S z i c f e n
und Barou Doezi sowie zahlreiche Mitglieder
des Adels.
Unser ** Wiener Korrespondent schreibt: An
de» Prioren von Wales sind aus Anlaß de»
verbrecherischen, gegen ibn verübten, cisreulicherweste
mißglückten Attentats »ablreiche telegrapvische
Glückwünsche von höchster vnb hoher Seile gerichtet
worden. Soweit sich die Rachrichien über das Allen-
tat selbst übersebeu lassen, das hier den tiefsten Ein-
druck hervorgerufen hat, hat man eö mit dem An­
schlage eines dem ru ch los«n a o ar ch i st i s ch e n
Lerbrecherthom angebörenbe» Individuum»
>n thun, waS in allen hiesigen Kreisen die schmerz»
liebsten Erinnerungen Wachens«. Hiedurch wid-rlegen
sich auch jeue in de« ersiea Berichten an g-larrchlen
Bermutbangen, daß der Wahnwitz deS AtisnläierS
dem Fanatismus für die B u r e o entsprungen sei,
»mal nach den neuesten Berichten der Verbrecher
selbst anarchistische Ideen als da» Leiimolir
»«zeichnet bat, ohne Südafrikas zu erwähnen.
>n politische Beweggründe ist ja überhaupt kaum zn
deuten, da derPrinzvon WalcS, wie alle Welt weiß, sich
«m Konstiluzionalisn-usbolder m Euglandentsprechenden
«Seife von der Politik fern hält und einen Erukluß auf
Dieselbe nicht ausübt. ES ist also von jenen eng-
li scheu Blättern, welche das Attentat aus poli»
tisch« Erscheinungen znrücksübren wollen, sehr vor­
eilig. es auf Rechnung der theilweiie von der kon-
linentalen Preffe gegen England gerichteten Angriffe
zu stellen. Plan hat es mit einem nichtswürdigen
Anschlage zu thun, bei welchem das Berbrechen Selbst­
zweck war und man muß sich damit trösten, daß es
glücklicherweise vereitelt worden ist.
Sipido ward« bei seiner Decbaftnag, da er sich
widerletzie, verletzt. Er blutete im Gesichte. Er ist
angeblich von einem llabekauuten angestiftet
Word n dessen Namen er nicht nennen will. Doch
scheint Sipido, wie der llntersnchangsrichter annimmt,
vielfach Lügen vorzubringen. Sichergestellt ist, daß
die anarchistischen Hetzlchrisien dem unreifen Barschen
d-n Kops verdreht baden und daß die Beweggründe
za dem verdamwenswertden Versuche nur in den
Lebre» der anarchistisch a Propaganda der That z»
jochen sind. (Vcrai. Tele gr.)
It. London, 6. Apr>l. D>e Königin erhielt
eine Stunde nach dem Allenkote in Dublin die
Kunde. Hier ruft der Anfall ernt billige Prebfebde
gegen Belgien beroar. Besonders wrd der
borenfrenndtiche sozialistisch« Abg. Dr. Bänder-
oelde angegriffen, weit er einen Tag vor der
Durchiabrl des Prinzen «in Meeting einbernsea
halte, in welchem die beiti-ftea Schmäbredea gegen
d>e Mitglieder de» englischen König-hauses ausge-
sprechen wurden.
PrMr und ProvMMlnachrichten.
,*. Se. Exz der Herr Minister De
Rejek emvsiug gestern ciot große Anzahl Boa Per»
iön> chkeileu. darunter die Herren Dr. Friedrich Prinz
Schwarzenberg. Landesgerichsoräsident Dr. Polly,
LandeSgerichlS-Vizepräsident Malet, Oberstaatsanralt
voscaih Merbaa», Direktor der gräst. Slraka'schen
Akademie Dr. Trakal, Direktor de» böhinilchen Landes»
tbealers Fr. A. Ändert, Landesarchivar Fr. DoorSlh,
viele Hochtchnl-Professoren und Piittellchusdirektoren,
eine Deputazion der Konzeptsbeamlen der Post» und
Telegravdendirekzion, eine Devuiariva der Hörerinen
der böhmischen medizinischen Fakultät a. A.— Im
Laus« d«S Nachmittag- besuchte der Herr Minister
medre politische Persönlichkeiteu und wohnte Abend-
der Vorstellung im böhmisch,n LandeStb.aler bei. Die
Abreile Sr. Exzellenz nach Wien erfolgt beule Nach­
mittags.
St, 1. LandeSschnlrath. Die böhmische
Selzioa hat in der am 3. d. Pi. unter dem Vorsitze
deS Herrn k. k. Vizepräsidenten Zobnsch ab,«ballen,n
Sitzung unter anderen Beschlüssen die Versetzung des
Oder>edrerS Wendel Charvar °n Beischt (Bez. Par-
dubitz) nach Dubec ch>vresbyteriatSdistrittes
wurde ernannt: HerrJobanu Zsttk, Lukawitzer bischösl-
Bezirksvikär, wirkt. Konsistorialrath, bilchöst. Notar
und Perlonald-chaut zu Merktin. Angestellt wurden
die Herren; Saira Karl, Katechet an der Knaben»
Bolks» und Bürgerschnle >a Schürt,nhofe», als Pfarrer
zu Zchobec, Zäborslh Johann. Schloßkaplan in Ln>
kawitz, als Prolo-Piarrer zu Rentlch, KrauS Karl,
Konvenlual des Siilies Hobenfurth. alS Psarradmini-
strotor zu Kapello, Jans Franz, Kaplau zu Prestih.
als Schloßkaplan zu Lnkawitz, Pixa Franz, Kavlan
zu Horch, als Kaplan zn Prestitz.— Zdenkk Ema»
nuel, Kooperalor in Buchei-, wurde über eigene- An­
suchen in die D öiese Ebicaqo «nklassea.
Dermckchtniß. Herr Wenzel Bauer,Haus­
besitzer in Smichow, bat ro seinem Testamente der
Küche für arme Schulkinder i» Smichow 100 K ver»
macht, welche am 4. d. M. dem Dameukomitt zur
Verküstiarwa der Lraend «naekchickt wurde».
Dvriesung. Frau Mizi Etein-Hanek, eiur
bekannte Präger Schriftstellerin, welche ontcr de«
Pseudonym „fDob" Romane und Feuilletone ver­
öffentlicht bat und geg-nwäritg in München lebt. ver­
anstaltet Donnerstag, den 12. d. M.. um 7 Ub> Abrodt
im Spi-gelsaale des Draschen Harfe» eure Borlesua-
eigener, »och ungedrockter Manuskripte ernsten und
beiteren Inhaltes. Der Reinertrag ist dem ^deutsche»
Verein Frauentorlschritt" gewidmet. Den Karten­
verkauf bat die Mnsikalieobaudlung H. Weiner, Obst«
gaffe, übernommen.
«*« Theater Darlötö. Das an effektvolle»
Szene» und interessanten Momenten reiche Krieg».
schausvel, welches die Transvaal-Burentruppe all«
abendlich aufführt. bat sich, wie voraus;useo«n war,
chier der größte» Popularität zu erfreuen und ist d-m-
g'Mäß auch der Besuch löglich ein besonders guter.
Nicht minder sind es aber auch d'e wnleren Nam«
mern des exquisiten kehlen Programms, denen nvge-
tbeilte Anerkennung zu theil wird, so gilt dies na«
men'lich von der exrellenten Reitküastleria Miß Tde»
und deren Partner E. Reiusch, weiters voa den vor­
züglichen Springern H'ydas. d r T'apezküustleri»
Miß Lucie. der Kautichnkdame Mdlle Mariba rc. Da
voraussichtlich zn dc» beideu Soantags 'orstelluagea
eiu starker Andraoz herrschen dürste, sind Karlen z»
die'ea bereits morgen Samstag im Vorverkäufe er­
hältlich.
Bedenkliche Uferrijse. Auf d-r Bllvedcre«
Straße z-igten sich, wie bereits mitg-theilt, in de»
letzten Tagen bedenkliche Riste. Dos von ter Franz
Iolepb-Brücke gegea Holeschow.tz sich dioziedend«
Moldau »ter, wo bereit» im Jahre 1390 noch bet
Ueberschwemmung eine Erdriilschnng gegen da-
Mo'daubert zn statlsoud, setzt« sich vor drei Tage»
wieder theilweise in Bewegung. Es zergt:» sich n-be»
dem Trolioir mehre Risse, die sich im Verlauie de»
vorgestrigen Tage» derart vergrößerten, daß sich m
dem Trolioir and läniö des ganzen Uierabhange»
förmliche Klüfte und Löchrr bildeten, so daß da-
ganze Trotioir in einer Länge voa etwa 250 Schritt
emzusinkea drohte. D>e bedrohte Stelle wurde «»«
verzuglich eingezäunt and ein vermanenter
Sicheiheiisposten daielbst aufgestellt. Im Laufe
d« Ulerl'bae durch Entteeoong deS Gt.inqelöu-
derS und der auf dem Adbange befindlichen Bäume
entlastet, die de» Bbdoag durch,lebenden kleinen Eut-
wässernngskauäle wieder in Stand gesetzt und da-
elektrische Kabel, welches sich unter dem Troltoir be«
findet, verlegt werden. Dann wird zur technischen Si­
cherung des Ufers geschrillea weede». Während dieser
Zeit wird da» Betreten der bedrobien Stellen de«
Pablikum durch Ernplankuag derselben verwehrt
werden..
„% Verletzt. Der bei dem Grvßg-nndbeir^x
Joses Siej-kal IN Zdib. Bez. Karolineuibal. bedien«
stete Kutscher Iran» Kreperat fuhr gestern Nach»
mittags mit ei.er Equipage von Smichow gegen die
kleinseile. Ans dem Aujezd warte von den Pierdea,
weiche in der Nähe des Aiijezder Verzehrnugssteiier«
bäuschens scheu geworden waren und die der Knllcher
nrcht mehr zurückzudaltea vermochte, d-r greise, «dem.
Diarvist Amon Straka zn Boden gerissen und am
Kopfe schwer verletzt. Der Greis wurde, nachdem ihm
der Polizerarzt einen Berbaad angelegt botle,
motelst Trabe in das allgemeine Krankenhan»
übertragen. ...
Deranglilckt. In der Kammgarnspi-ineret
vou R chlerS Skdnr in Mildeoan (B-z. syneb'anb)
ist am 31. v. M. Ab.nd» der 18jahr>g- FadrikS«
arbeiter Gustav Gntbier auS Mildenau unter ein«
in Hange befindliche Spinnmaschine geraihen und
blieb aus der Sielte todt. Die S^uld au dem
UnglückSsalle soll Gntbier selbst tragen, da er,
wädread die Maschine im Gange war, unter diese,
um sie zu patzen, kroch.
Derrniglückter
d. M. Nachmittags wurde
Brürer Bergbou-Geiellschast
leildähn beschäsiigl« 16 Jahre alte Arbeiter Anio»
Schirmer aas Pürglitz van zwei leeren Hunten lüber«
sohrea oad starb in Folg« der hiedurch erlittene»
Verwundungen nach Verlaus voa einer halben Sluude.
Erfroren. Am 30. v. M. wurde an; bey
Bezirksstraß« nächst Cdlamccek tBez. Kromans des
60 Jahre alle Inwohner Beil Simek au» Stnpmt
neben seinem Schubkarren todt ausgesanden. Derselbe
war dem Truok« ergeben und ist wie koastatirt wurde»
Bergarbeiter. Am 3.
im Anna-Schatte der
der dort bei der Draht.
erfroren._„_
A. Sarr. 4. Avril. Gastspiel.— Dom EgeNs
idal.— StSdt. Suvpraanstalt. Rock knavv vor


[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 3 ]
-tzchlnß Vt heurigen Thealersaison überraschte onS
hie Direkzion Frinkc mit einem Taste, dem Schau»
spicke Ernst Bech vow Raiwnvdtbeater in Wien.
Derselbe trat Montag in der T telrolle der Anzea-
gruber'ichen .Pfarrer von Kirchseld' und gestern in
hem Schwank« »Sprechen Sie mit Mama' von F.
Herc,'g als Frau, von Horkayi an?. In beiden so
p-rlchiebeneu Roste» .rntele der Gast Stürme des
Dei'ast» und sein Auftreten jfi&'t jn den b-rvvr-
xazendsten Momenten d r bearigev Saison An beiden
klbenden war da» Theater fast ousverkaaft,
waS sich in Eger nur selten erziele» süßt.—
Das Egerihal erhäst demnächst einen neuen
Schmuck, da der rübrige Anvflon'.unas» vnd Vsr»
schönernvgsverein avf dem höchsten Punkte des S ei
per Hanges ein Gloriett anzulegen aedenkt. Berr ls
»m Dorf'bre bat dieser V-rei» aus dem malerischen
Hange mit nicht uabet'äLtlich-u Oo'«'N eiaen veiien
Weq aigeleg», von dem das ganze schöne Egertbal
siber'.-ben werden kaon. und wird derselben durch da-
proseklirte Gloriett erhöhten Reiz erlange».— Web-
pend der Wirksamkeit der städt. Snpprvanstalt in den
Winterwcnotea wurden 85.380 Porzionen Suppe vnd
Kaffee olS Frühstück für arme Kinder unentgeltlich
vertheilt.
Trautriiau. 4. April. Sterdefall. Gestern ist
hier der Apotheker Karl Hr. Czerny im Alter von 60
Labren gestorben. Derselbe war Mitglied der hiesigen
Gemeindevertretung und einer der 18 Trantenauer
Bürger, die im Jabre 186 '> als Opfer eines ver»
hängnißvvllcn Mißverständnisses in preussische Ge­
fangenschaft nach Glogau abgeiübrt wurden, worüber
der damalige Bürgermeister von Drautenau und Mit­
gefangener IDr. Hieronvmus Ritter v. Rotb eine,
s. Z. viel beachtete Broschüre ,80 Tage iu preußischer
Gesangenscha't" veröffentlichte.
*•„ Tusset , 4. April. S «küret.
Man schreibt uns: Rock srüblingswarmrn Tagen,
Welche die Schneedecke v-rschunndea ließen, so daß b: e
Straßen nnd Wege bereits trockneten. kam am 23.
pnd SS. März ein Schneestnrm mit schariem Nord-
wmd. Es schneite ste'ig langsam nab an-giebig durch
fünf Tage. Heute liegt der Schnee über einen Meter
poch im Wald', die Bäume neig:» sich unter der
chwerea Lost, d-e Temperatur ist auf— 17' R ge»
unkcn. Alle Böarl sind verschwunden, da» Wild leidet
trotz Futtervorlagen furchtbar.
7. April. Kalb.: Herv-avn.— Prot. He«
gesipvu».— Lud.: 8. Ni!an Teknkab.— S.-A. 5 11.
,7 M.; ©.*11. 6 11. 39 Min.: M.-A. 11 u. 13 M.
Bw.— Merkur iai Stillstände und im a'ste'g:ndea
Knoten.— 4-tstündiges Gebet bei den Barmherzigen
Schwester» in Karolinenthal.— EesckiicktSkalender:
180. Hea-siprus. einer der ersten Geschichtschreiber
der christlichen Kirche, f- »ll Ierusal.m.
DereiuSnachrlcht. Israel. Freitisch-
O er ein iu Prag Wie alljährlich veranstaltet
der Bereis nach dermalen am bevorstehenden Passah-
feste für leine zablreicheo Kostnebmer in leinen Speise»
säle, sElisabetbstraße, Ecke der KlemenSgoffe) die
übliche Sederseier. Gäste sind willkommen.
Militärisches.
An» dem DerordnungSdlatte für da»
k. ». f. Heer. Se. Majestät der Kaiser geruht«
Se. k. u. k. Hoheit den Herrn Errhrr-oz Eugen
»um Kommandanten des 14. Armeekorps und fom<
wand rendeo General in Jnnsb.nck. sowie znm Lau»
desvrribeidignngs-Kommondavten in Tirol und
Vorarlberg zu ernennen und die Uebernahme des
bisherigen Kommandanten deS 14. Armeekorps FZM.
Alexander R'tier von Hold aus sein Ansuchen iu
den Robestand oninordneo; zu ernennen den General-
Major Michael Ritter von Maaojlovii!, Kom­
mandant der 5. Iuf.-Brig., »um Kommdta der 2.
Lnf.-Tropp.-Div., die Obeiste Jcbono Edler von
S r e i n b«r g, Komm. des Inf.-Reg. 62, znm Komm.
der k. Jns.-Brig. und Loren« Sermoauet, des
Lnf.-Reg. Nr. 62, znm Komm. deleS Reg.; weiter:
bie TranSferirnng deS FML. Alexander Sirch-
hammer, Komm. der 2. Jvf.-T,nvp.-Div^ in
gleicher Eizev.schalt zu der 25. I»f.-Trupp.-Div. nnd
des Obersten Heinrich Kokoschinegg, vom Inf.-
Reg. Nr. V9 zum Inf.-Reg. Nr. 85 anzuordnen;
ferner die Uebernahme des Obersten Eduard Edlen
von Löffler, Komm. deS Drag.-Reg. Nr. 13 in
den Rnbestand anzuordnen und demselben bei dielem
Anloffe den General-Majors-Ebarakter »ä doaore«
vnd den Orden der eisernen Krone» 8. Kl. »u ver­
leibe»;— den Oberstlieutenant Waliber von Sag-
harg zn Pfeffer», deS Drag.-Reg. Nr. 13 zu»
komm. dieses Regiments »a ernennen; die Neder-
pahme deS Obersten Karl Olleschik Edlen von
V.l d b e i m. Komm. des Dlv.-Art.-Re». Nr. 40, auf
irrn Ansuche» in den Rnbestand uulrr Bekanntarbuna
beS Ausdruckes ber VUerhöchflen Zakrsedenden anzn-i
ordnen; de» Oberstlien enaut Anton Kroaholzl
deS KorpS-Art.-Reg. Nr. 14 znm Komm. des ®i».*
Art-Reg. Nr. 40 zu ernennen and die Uebernahme
des Major? Johann Lopae»ek Edlen v. Lillill
deS Div.-Art.-Reg. Nr. 83 auf fein Anlachen in den
Nahestand an,»ordnen und demselben bei diesem An­
lasse den OderftlieutenantS-Charakler sä booorv, und
das Militär-Verdienstk-eu, zn verleiben.
Präger Kunstausstellung.
Uebermorgea w^rd die Kunst nSstellung eröffnet,
in wrlcher unS der rübeige Kunstoerein für Böhmen
in dankenswerther Weite wieder mit nenen Werken
bildender Kaust bekannt maät. Es war uns vergönnt,
vorzeitig eiaen flüchtigen Blick in die leider unzurei­
chenden AuSstellunaSränne zn werten, aber auch aus
dem noch llnürtigen läßt sich mit Bestimmtheit
schließe», big wir Heuer b:<( Schönes und Anre­
gendes zu gewärtigen Haben. Zwar fehlen »Schlager',
dafür aber drängte sich onS beim Durchschreiten der
Säle eine Menge berrorragender Kaastwerke anf, die
der späteren Besprechung darren. Die Ausstellung ist
gul beschickt, d:e Laurschoft überwiegt.
Bor Allem sind die beimischen Künstler zn be-
grüß-u, die sich trotz der in letzter Zeit gecen die
AnSstellaug im Rudoisinum einreleiteten Bewegung
IN unvcrm uderler Zahl und mit meist trefflichen
Werken eingefuaden baden. Jbuen schließt sich die
auswärtige Knustlersna. kurz, ein großer Reichthum an Far­
be» und Formen.
Nur Weniges anS der reichen Fälle der Doebie-
tuozen konnte» wir hirr vorläufig bervorhebr». All«?
in Allem genommen; die N>S,t«llung wird virlUch
sehenSwerth fei».
Dporrncriyrrwren.
Fußballfport. Die Revräseaiaziovsmannschaf
devtlch-r Sp.'.ler, die argen R chmond F. A. spiele»
wird, lraivine gestern Abcods auf dem Weinberger
Platze der,Germania' und zeig'« hübsch-!! Spiä.
Es wird nöih^q sein, daß die Sv elrr, um wirkungs­
voll rlliammenspiileu zn können, die Zeit vordem Match
genügend rusnützeu. An dem W-tt'piel der .Slavia'
gegen die WienerCr ck-'rer soll auch der bekannte Ceik-
keitee Wyadett tbeiloehmen. Der Wievcr Aibletik»
Sport-Klub fährt nach Budapest, wo er gegen den
Torno-K'ub spielen wird.
Am 21. d. M. wird der Enalilb Cup in London
ausg traaen werden. Jn der Schlußrunde find dir
Slätte Southamton und Bury, von denen erster«
si-gen dürfte.
Radsport. Die Neuheit der Snson, das Frel-
lausrad (Freeivheelsl, hat fich trotz der nean-nSiv-ltbea
Vortheile, die sie speziell bei Toureokahrten bietet,
weder in Deutschland, noch bei anS in dem Maß«
eingebürgert, als man erwartete. E? ist nicht zn leug­
nen, daß der äußerst fiunreiche Mechanismus, bei dem
durch einfache? Koniratrelcn oder vnr durch einen
ichwachen Grgendruck die Pedale zn sofortigem Still»
stände gebracht werden und daS Hinterrad, von der
Triebkraft befreit, leine Umdrehuni 'o tsetzt. els ein«
l-hr bedenteude Verbesserung auf dem Gebiete der
Radlechnik bezeichnet werden kann, doch steht man w!«
gesagt, dem Ganzen noch etwa? Ikepti-ch oezeuüber.
Rrnnsport. Rennen zuA lag, S.Tag. Äia'dev»
Dcrkaufs'Rennen. 1300 kl, Proba 1, Trilla 2; Han­
dicap 1500 K, Feriom 1, Anadne 2, Arsena 3,
Präfidenteopreis 2200 kl, Arato 1, Dirt Cbeap%
LerkaofShllrdenrennen 2400 K, Tiszaayöngye 1, Puri­
taner 2, Reszes 3. Hürden R. Handicap 1800 K,
Tbekla 1, Mari Agnes 2, Matura 3. Tribunenprei»
1500 kl, Popovka 1, Brind'or 2, DeS Grieur 8.—
DaS für letzten Sonntag angrsagte Wiener Trab-
Rennen wurde wegeo de' schlechten Wetters auf nächste»
Sonntag verschoben. .Pilatus' ist aus dem Wiener
Tnal-Stakes zurückgezogen worden. Für diese»
Rennen blieben 23 Meldungen bestehen. Nach bei
Revgclderklärnng blieben für das österreichisch«
Derby 48 Pserbe, darunter Don Josi, Eimiez,
Alberich, für da» deutsche Derby 47, darunter 13
österreichische Pferde, darunter Capo Gallo, PilatuS,
Atttla rc. Am cngliichen Weltmarkt uotirt man gegen­
wärtig den Favorit für das Derby »Forsr-sdire' mit
11:4, sein schärfister Gegner »Demokrat' steht 4:1.
Den Prix de la Reine Marzuerite in Paris von
20.000 Frks. holt« sich Abeilles .Ganymdde'. 14.
Die Meisterschaft i» der Athletik. Aus
Wien wird onS teiepboairt: Bei dem gestrige»
Atbletrn-Wrttkampfe im Meidliager Drebeevark«
zwischen dem Welt-Cbampion Mayer nnd d:m Wi: »er
Caampion aas Schwergewicht-athletik Wildelm Türk,
der seit Monaten schon angekündigt war, hat Türk
den Sieg davong:lragen, iadem er von zehn Kon­
kurrenzen sechs behauptete und dadurch den Titel
Welimeister erh-eit.
Theater und Kunst.
Deutsches LandeStheater. Das gestrig«
Konzert des Konservatoriums wurde mit den Zauber»
kläugeu der „Melnsluen-Ouverture' Mendelssohn'»
eingeleitet und brachte sodann als Novität die Ba»
riazionen für Streichorchester von Rndvls Freiherr»
von ProchäSka. Blsher hat der heimische Ton­
dichter und Mustkbiograpd die Werke Mozart's nur
in der Wortsprache behandelt; dieSmal hat er da»
1737 in Prag entstandene Harfeulied de» Meister»
mit einer kaust» und reizvollen Toosprache umgeben.
Grillparzers Widmung an Mozart: »Dem großen
Meister in dem Reich der Töne, der nie zu wruia
that and nie zn viel, der stets erreicht, nie überschritt
lein Ziel, das mit ihm eins und einig war: da»
Schöne' fand den Widerhall in der tiefangesegten
Musikernatnr de» Freiherr» von Prodäska; da»
Schöne ist iu seiner Komposizron heimisch. Them«
und Bariazione» wetteifern miteinander um de»
Schönheiispreis. Der Siegesvreis des Erfolges bleibt
bei solchem Wettbewerb seibstverständlrch nicht an».
Das ueae Werk fand lebhaftesten Beifall. In dn»
O-ckur-Konzert von Pagauiai debntirte der Liolintsi
Herr Emanurl Oadircek, ein Schüler des Konser­
vatoriums. Der junge Künstler sieht schon heute aas
der Höbe des Birtuosenthums. Er entwickelte ein«
bravoureuse Techaik und fübrte die schwierige»
Passagen mit Reinheit und Sicherheit aus. Hertz
Ondricck wurde mit wärmstem Applaus und bet
Ueberreichuug eines Kranzes ausgezeichnet. Den
Schluß der gennßreichen Veranstaltung bildete d«tz
prächtige Wiedergabe der »Harold-Symvhoai«' vmz
Berlioz, bei der sich Orchester sowie die beide» Soll,
Herr Bnstak und Frl. Fallada, besonder»
hervorthaten. Der jugendliche Jnstramenlalkörp^!
war mit 2?sa «nd Begeisterung bei der Sache, wt« mq>


[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 4 ]
anders zu erwarte» war unter der Führuag seines
Meister- und Leiter» Beuvewitz.
Böhmisches LandeStheater. Delibe«'komische
Oper »Der König hat'- «»sagt" (Kr41 to lekl)
hatte sich bei ibrer gestrigen Wiederboluog w>t Rech«
Wieder einer lehr beifälligen Aufnahme zu erfreue».
Die meisten Nummern der Partitur sind allerliebste
Dquarellbildchen von peinlich sauberer Zeichnung und
duftigstem Kolorit, wahre KadinelSstücke diskreten
Humors, weicher Lvrik, musikalischen Esprit- uud
einer subtil ausgebildeten Orchestersprache, in deren
Gebeimniffe DelibeS mit seinem hochentwickelten
Spürsinn schon frühzeitig eindrang. Wer aufmerksam
in sein Orchester horcht, dem öffnet sich e-ne reiche
Fundgrube geistvoller Einzelzüge, harmonischer uud
rhythmischer Pikaniericn. ousgeacht feiner Klangmi-
schnogeo, zugespitzter Pointen: lauter exquisite Leckerbissen
für den musikalischen Feinschmecker. Die gestrige Auffüh­
rung war eine durchwegs gelungene. Als belouderSfeffelud
möchten wir auch diesmal das Talent der Frau
Koldovskh hervorheben, das sich immer schöner
entfaltet. Sie spielte dieJavotte mit dem ihr eigenen
Zartgefühl und herzgewinnenden Humor und sang die
schwierige Partie durchwegs fein und anmnthig. Auch
Hr. Vesel^ zeiote sich wieder im besten Einver­
nehmen mit der Rolle des Beuoit. Er randalirte,
raufte, abenteuerte ganz nach den vorgeschriebenen
Roten, so daß daS Publikum, wie auch fein Lehr­
meister Hr. Kröffing. fein« Freude an ihm
haben konnte. Wie dieser Letztere aus dem unge­
schlachten Bauernlümmcl den feinen Kavalier her-
ttuszuschleifen sucht, daS macht Herr Kröfsing
Mit einer köstlichen Komik. Reizend präfentirtea sich
auch diesmal die Damen Kettuer und Fab ian
In den Rollen der beiden Windbentel von Marquis.
Die Partien der Marquise und ihrer vier hoffnungs­
vollen Töchter befanden sich wieder in den Händen
der Damen Bradä!,H4jek,Kubät, Tvrdek
und Oliva, also in sehr guten. In der Rolle des
Marquis wußte sich Herr Poläk standbaft zu be­
haupten, doch können wir dem wackeren Künstler
auch diesmal den Vorwarf nicht ersparen, daß er
ontrirte.
Dolksrvirlhschasttiches.
* TepUtze» Anlehen vom Jahre 1887. Bei
der am s. d. M. stattgehabten 13. Verlosung wurden
e Schaldverschreibnugen Nr. 910 und 930 zu 1000 fl.,
r. 505 und 645 zu 500 st. uud Nr. löb und 415
u 100 st. gezogen. Die Einlösong erfolgt Dom 1.
lieber b. I. ob.
Vermischte Nachrichten.
* Kardinal Fürst-Erzbischof Dr. Haller^.
I» Salzburg ist am 5. d. M. der Kardinal Fürst-
Erzbischos Dr. Johanne- Hall« gestorben. Er war
am 30. April 1826 in Gvon stein (Paffer«) geboren
und seit dem 20. Mai 1880 Fürst-Erzbischof von
Salzburg. Haller war Herrenbausmitglied, Großkreuz
des LeopvldordcnS, Geheimer Rath, Kardinal und
Legatus natns des hl. Stuhles.
* Bei Erstattung eines Referates vom
Schlage gerührt. Ja Bielitz wurde am 5. d. M.
während einer Sitzung de- loadwirthschafilichen Ver­
eine- der Reichsrathsabgeordnete Freiherr v. Czecz,
während er ein Referat erstattete, vom Schlage ge­
rührt. Freiherr v. Czecz wurde bewußtlos au- dem
Saale getragen.
* Zur Ermordung de- Gyrnnastaldlrektor-
Dr. Alton in Rovered». Wie aus Roveredo ge­
meldet wird, war der dort «mordet« Gymnasial»
direltor Dr. Johann Alton (vergl. gestrige» »Präger
Abendblatt") ebe er nach Roveredo kam, Professor i«
Wien, Tricnt und P ra g. Wie erhoben wurde er­
schien am 3. d. M. ei» Fremd« in der Wohnung deS
Direktor», nachdem er sich früh« im Gymnasium nach
dieser erkundigt hatte. Dort dürste Folgende» vorge»
! langen fein: Der Unbekannte drang in die Wohnung,
avd die Nichte de» Direktor» in der Küche bei der
Bereitung de» MittagmahIeS und erwürgt« sie mit
einer Wollschonr. Hierauf wartete der Mörder die
Heimkehr des Dirrstor» ab. Al» dieser in die Küche
trat, verletzte ihm der Mörder mit einem Küchen-
weiser einen Stich in den Hals, worauf der Direktor
sofort todt niederstürzte. Der Mörd-r nahm sodann
«in Handtuch aus dem Kasten, legt« seine Maacheiteu
ob. die er auch zurückließ, wusch sich die blorigen
Hände und verließ dann den Schauplatz der Mord­
that. Man sah den Fremden später an verschiedenen
Stellen. Er dürste die Eisenbahn von einer Staziou
zwischen Trient vnd Bozeo zu seiner weiteren Flucht
benutzt haben. Man hat sichergestellt, daß au- der
Wohnung deS Direktors Dr. Alton feine Werths»chrn
abgeben. Hiedorch wird die Annahme bestätigt, daß
der Mord au- Rache verübt wurde.
^ Verhaftung. Am 3. d. M. AbeuhS ist in
Pari- der RechtSaowakt Davrille de- EffartS, ehema­
lig« Gemeind«ath von Pari- and früher« HerouS-
geber de» .Eoir", verhaltet worden. Er >oll als Bor-
wnvd eine» fangen Manne- Namen- Gelliward ge­
gen zwei Millionen Frank- Mündelgeld« vcruutreut
haben.
* Da» Degräbnlß Sliazl OSman Pascha»
fand gestern Nachmittag- in Koostaniinopel mit
große« Ehre» statt. GbäziOsmann ward« auf seinen
Wunsch i» d« Moschee Mohameds, deS Eroberer-
von Konstantinopel, bestattet Die gesammte Presse
widmet dem Verblichenen ehrende Nachrufe.
Telegramme.
8. Wien, 6. April. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem LaudeSgerichtSrathe in Linz
Maximilian Liuzcr von Zehendthal
anläßlich der erbetenen Beisetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eine- OberlandeSgericlZsrathes, dem
Di'ner bei dem Bezirksgerichte in Pilgram
Franz Hvizda anläßlich der von ihm an-
gesuchte» Versetzung in de» dauernden Ruhe-
stand daS silberne Berdienstkreuz zu verleihe».
m. Wien, 6. April. Frau Erzherzogin
Marie Valerie hat sich heute um
11 Uhr 20Min. Vormittags nach W allste
begeben.
m. Wien, 6. April. Erbgroßherzog
Friedrich von Baden und dessen
Gemahlin Hilda find aus Abbazia hier
angekommen.
Wien, 6. April. Die Delegazionen
werden für den 12. Mai einberufen werden.
Wien, 5. April. Gegenüber der Meldung der
Blätier, daß da» Finanzministerium vom 1. April
1900 den Spirlkartevstempel in den ein-
»rlneo Posizivnea auf da» Doppelt« de» bisherigen
Ausmaße- erhöbt bade, sogt die »Wiener Abendpost",
diese Mtttbeiloug beruhe lchon deshalb auf einem
Irrthum, weil die Höhe de» Spielkarteustempel- ge­
setzlich bestimmt ist nnd daher durch eine administra­
tive Verfügung nicht grändert werden kann. Die be­
rührte Verordnung de- Finaniwioisterium» erneuert
lediglich die schon im Jahre 1881 gegebenen Direktive«
in Bezug auf die Beurthriluug der Waschdarkeit der
Spielkarten.
Pr. Wie», 6. April. Den Blättern zu Folge
lehnten der Verein der Montan- uud Eilen-
Malchioen-Jodustriellen und der Zeu-
tralverei« der Bergwerk-besitzer in
einer Zuschrift an da- Handelsministerin-u die Theil-
na b m e au der henie beginnenden Kohlenstreik-
En quäle ab, ersterer »nter Anerkennung der guten
Absichten der Regierung, der voraussichtliche» Erged-
aißlosigkeit der Enquete BaSdrock gebend, letzterer mit
der Begründung, daß die Eiuderusunz der AnSschuß-
sisung, welche sich mit dem Gegenstand« zu besaffea
hätte, wegen der Kür,« der Zeit unmöglich war.
Rom, 6. April. Durch ein königliches Dekret
vom Gestrige» wurde die Nothvrrordnung
aufgehoben.— .Avanti" veröffentlicht ein aus­
führliche-, von 66 Depulirte» der äußersten Linken
unterzeichnete- Manifest an da- Land, in
welchem der in der Kammer vorgebrachte Protest
wiederholt und daS Land aufgefordert wird, fein«
Stimme zu erhedeu.
».Pari», 6. April. Rußland führt Nnter-
handlung-n mit Siam, um einen Punkt an
deffen Küste za erwerben. E» ist die Insel
Kob-tschaug hiefür in» Auge gefaßt worden.
London, 6. April. Im Oberhause erklärte
Lord Salisbury, daß die parlamentarischen
Osterferien vom 9. d. M- bis 20. d. M. dauern
werden.
R. London, 6. April. Die Regierung hat eine
vollständige Reorgontfazioa de» Krieg»,
a m< e S beschlossen, die jedoch erst nach Beendi­
gung deS südafrikanischen Kriege» zur AaSsühruag
gelangen wird.
PeterSburg, 5. April. Der bulgarische KriegS»
minist« Oberst Paprikow staltete heute dem
Krieg-mioist er, dem Minister de- Aeußern M u-
rawi ew, sowie anderen Persönlichkeiten Besuch« ab.
KriegSminist« Paprikow legt« Namen- der bulgari­
schen Armee la der Peter-Paul-Kathcdrale Krä uz«
auf die Särge d« Kaiser Alerandcrll. nutz
Alexander m. weder.
Bukurest, «. April. Die Kammer des.blog
gestern, das Budget in Eriväguug zu ziehen und
nahm sodann das Einnabmcnbudzet mit 7g g gest
7 Stimmen an. Hierauf wurden die Voranschläge des
öffen lichen Staatsschuld, des Ministe rathe» niid der
Ministerien der Finanzen, der öffentlichen Arbeiten
und der Justiz genehmigt.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Kopenhagen, 5. April. Prinz nnd Prinzessin
von Wales sind heute Abends hier eingetroffen und
wurden im Babnhofe von dem König» und der
königlichen Familie herzlichst begrüßt. Vor
dem Bahnhotgebäude hatte sich eine zahlre ck>e Men«
schevmenge angelammelt, welche aus das Prin^enpaar
Hochruf- ausbrachte.
Brüssel, 5. Avril. In der Kim wer vernc-
tbeil'ea Vizepräsident Baron Snoy. Minister deff
A ußern te Faverau vnd Depniirter Woeste
schärfsten- da- aus dea Prinzen von
verübte Attentat. M n ster des Aeußern de
Favereau «riunert daran, daß England zur ?!us»
rechterhaliung der Unabhänzigfeit Be'aienS b igeira»
qe» habe.— Boa d e r B e 1 d e (Sozialin) nah
L o r a n d (Progreffistt schließen sich der V, rurkheilang
deS At'eniateS an, protestirea jedoch gleichzeitig gezest
den schimpfl'chen nnd verdammangswürdien K'iegl
der von England gegen ein freie» Volk geführt werd«.
(Der soziaiistilche Teputirte Fairacmoul ruft: Hoch
die Buren !> Die Debatte nimmt einen immer e r r e gx
teren Cbarakter an. Redner der Linken nutz
der Soz-alistea machen England wiederholt Vor»
wür!« wegen de- südafriknuischen Kriege».
— Minister desAeaß«rn deFaverea« legt oegeff
die Haltung der Linken Verwahrung ein. —-
Deputirler Van der Beide weist die vom Dep.
Woeste anfg-stellte Behauptung zurück, daß er (Vaif
der Beide) durch feine Rede in der am Samsta-
stattgehabten Versammlung dciz» beigetragen
habe, daß der Mordversuch onternommea wurde.
Woeste bemerkt, daß die Verantwortlichkeit für daß
Attestat auf Deufenigea laste, welche sie asf sich a«f
laden dnben. Der Vorsitzende erklärt hierauf den Zwi»
scheulall f»r geschloffen.
Brüssel, 6. April. S i p i d o, welcher sich bi-»
b« in seinen Aussagen vor dem Untersuchungsrichter
widersprochen hatte, scheint nunmehr ein Gestand»
niß ablegen zu wollen. Man schließt dies aa-
demllmstznde, daßerangab, mitm'hreu Kameraden z-
einem Komplett verbunden gew.sea zu sein.
Die StaatSanwaltschast kennt nonmebr die T b e i U
nehmer dieses Komplott«». Einer derselben Namen-
M.. der den Revclver m dem Attentate geliesert bat,
ivird wahrscheivl ch jetzt verhaftet werden können,
Nach dem Verhöre bei dem Iln'ersuchunzsrichter nu»
terhi-lt sich Sipido längere Zeit mit seinem Vertheil
diger, dem er Einzeliiheitea über jene Leute angab,
mit denen er währeud de» letzten Tages verkehrte.
X. Pari-, 6. April. In diesigen Kreisen glaubt
man, daß in Folge des Attentat»- a a f d e y
Prinzen von Wales die ohnehin omsaffendest
pol izeilichen, speziell mit Rücksicht aut Au St
Teilung getroffenen Vorsichtsmaßvob,
meu und strengsten II e b e rw a ch„ n g e n noch
eine weitere Verstärkung erfahren w-rden.
Der Krieg in S»»d»Afrikn.
London, 5. April. Unterhaus. Ko'ont'ene
minister Chawbkrla>a erklärt, er hab« keine amtliche
Kenntniß von einer P r o k l a m a z i o n S t e i j n-
erhalten, wornack die Burgber-, die sich weigern
würden, die Waffen gegen da» englische Heer >u er,
greisen, erschossen werden sollen. Der Minister
werd e si» darüber insormirea.
R. London, 6. April. Lord Robert- vert
schanzt sich um Blumfontei». Dort sind die
Abtheilungen der Generäle Kuop und Clement»
noch glücklich augekommea. Kurz daraus wa-den die
Bahazüge zwischen Svriagsonteia und Blume
sonteiu schon von Bureukommandos beschossen.
Das KorpS Gatoae deckt die Bahn. Die Arbe tey
o« den Schanzen werden eiligst betrieben und diz
Verichanzungen wurden mit Marinegeschützen beletzt.
In der Stadt wurde da» Standrecht verkündet.
Niemand darf nach 8 Uhr sei» Hans verlassen. Plehr»
ongesehene Einwvbner wurde» verkästet.
R. London. 6. Av>i!. In Weg« o e r wurde-
100 vergrabene Maaler-Gewehre ansgrsunden.
Da» KorpS de» Generals Robert- leidet viel an
Durch fall und Typbu».
London, 6. April. Nach einem Telczramme dqc
„Daily NewS" aaS Laurenzo-Marques vom 4. d. M-
wurde Präsident S t e i j u zum Genrralkome
Mandanten de» Oranje-Freistaat-S er«
nannt.


[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 5 ]
London, 6. April. „Daily Mail" melden aas
Dlnmfontein vom 4. d. M.: Eine Division
mit General Clemens in der Stärke von 6000
Mann leim deute Früh nach einrm Idtägige» Marsch«
ach Blnmsontein und bezog zeitweilig ein Lager
ünf Meilen gegen Norden.
London, 6. April. Die gelingen Abendblätter
V-rössen. luden folgendes Telegramm aoS Lanrevzo
WarqueS: Am 3l. v. M. bat ein heftiger Kampf
stattgefunden. Die in Mafeking eiugeichroffeneu
Engländer machten einen Avsfall. Gleichzeiiig wurde
ander Kavallerie PlomerS in der llmge-
ung von Ramanhlabawa ein Anariff auf
die Buren uniervomwen. Beide Angriffe wurde»
abgeichlagen. Von der Kolonne PlomerS wurden
L0 Mann g-tSdtet und 26 gefangen genommen. Die
verbündten Truppe» hatten vor geringe Verlost«.
M a f e f i n a ist nach wie vor eng eingelchloffen.
London, 5. April. Der Korrespondent deS Ren»
lersschen Bareanl im La er der Baren bei Brand-
fort telearephirl unter dem 2. d. M. Einzeln»
heilen über die Bors lle hei dem Hinterhalte, in
welchen die Engländer sielen. ES b-ißt darin: Zwei
eogl'lche Offiziere kamen in ein m Wagen biran-
gefahren. Die Boren riefen ibneu r»: »Hände hocht"
Der Sine Ibo« dieS, wr-auf ibn der Andere so­
fort ISdtele. Als sich die'er auch we gerte, sich
zn ergeben, ward« er von den Buren erschossen.
— D't erbeuteten Kanonen und Gefangenen
worden nach Vyobnrg geschickt. Die Bure«
verloren drei Tobte und 10 Verwundete. Die Zabl
der von den Buren gefangen Genommenen beläast sich
aus 337. Die Buren, welch« früher R ot d en N a h-
rnngSmitleln li'teo, besitzen non in Jods« der
Wegnahme des Konvois reichliche Vorrälb«. Im llebri«
gen bemächiigt-n sich die Baren sämmtlicher ge­
heimen Papier« der Engländer, darunter
auch der Pläne für den Einfall in den Oronj,-Fc-istrat
und die südafrikanische R'pnblik, für den Marsch von
Blomfontein noch L-vonstad über Brandfort, Dya--
borg und BenterSborq, sowie eines Kä^chcnS, in
welchem sich eidliche Sikläraagen von BnrgherS be­
fanden, gegen die Engländer Nicht mehr die Waffen
zn ergreifen. Diese BurgberS worden in daS Haupt­
quartier der Bure» berufen, worauf idoe» be-
deo'et wurde, daß diese Eid« lein« Billig­
keit baden, da sie unter Zwang abgegeben feien.
London, 6. Aprst. Reuters Bur in meidet aas
Dre t or i o vom 2. d. M.: Im BollSroad deS
Oranje-FreistaateS, der in Krooustad
tagt. eiklärte Präsident Steifn, ,k habe Nicht die
Hoffnung auf dea Triumph der Sache der Burea-
Repudl ken verirren. Der Präsiden' widmete Jonbert
einen warmen Nachruf und gab iodann bekennt, er
habe den neutralen Mächten mitgetheilt, daß Euzländer
die Flagge der Jtoihen Kreuie» verletzt haben. Der
vom Marschall Roberts gemachte Versuch, Zwietracht
vuter den Buren zu säen, fei r-ißlunqeo. Unter
Hinwe s out d'e mit Lord Solisbury gelührie Korre­
spondenz sagte Präsident Steijn, nicht nur diele Be­
mühung,n seien gewacht worden, iondern die Re»
pubiil'N bätleu auch «ine Depuiazioa nach Europa
und Amerika eotsevbet, die ant d e u-utraleo Mächte
einwirken solle, ein Auibäreu deS Blutvergießens
derbeitalübren. Redo-r boffl und wüu'cht lebhaft, daß
die'e Bemühungen von Erfolg gekrönt lein mögen.
Schließlich iheille der Prändevt mit, daß die Regie­
rung deS Oranje-FreistaaleS eive temporäre
Boleihrin Transvaal aufgenommen
hab«.
London, 6. April. »Daily News" melden aus
Pretoria vom 2. d. M.: Oberst P l u m e r ist
sechs Meilen von Mafeking entfernt auf dem
Vormärsche begriffen. Die Buren zwangen die Eng­
länder sich z u r ü ck z n z i e h e n, wobei die letzt ren
20 Todte und 19 Verwundete hatten. Die Buren
verloren einen Todten nn> zwei Verwundete. Oberst
Baden-Powell machte gleichzeitig einen Aus-
fall. wurde jedoch »nrückgeichlagen.
London, 6. Apiil. DaS Rruter'sche Bureau
meldet aus Preioria vom 3- d. M.: In dem am
Samstag bei Ramothlabawa sta tgehabtev
Kample mit dem Obersten Plumer nahmen die
Buren drei s ch w e r v« rw n n d e t e Hauptlent«,
von welchen zwei seither gestorben sind, lowie zwei
Stabsoffiziere nnd neun Soldaten,
von welchen sechs verwundet waren, gesalzen. Hrale
Früh wurden 41 englische Nuterihanen, die
bisher in Preioria wohnhaft gewesen find, über die
Grenze gebracht.
Suez, 5. April. Der ReichSpostdampfer .Kaiser"
wit Fischer und Wolmarand, denaussühreudenRälhen
deS OraujefreistaateS beziebnogSweile der südafrikani-
fchea Repadlik an Bord, ist iu den Suezkanal «inge-
fadreo.
Wie«, 6. April. 10 Uhr 30 Mlo. Nach Perzenten»
Martuoten 118M5 ütt-flranks-Stücke 13.26. Maireatr
99 25. Oester. Kroaeorent« —.—. Silberrenl«—
Oesterreichisch« Goldrent« —Ungarische Golde»«««
—.—. Ungarische Krooenrent« —. Kredit 39U&.
Ungarisch, Kreditbank 181.50. Dnzlebaak 1SS.75 e>
lloioabaok 151.—. Wiener Bankverein 134JÖ.
Läoderbauk 115 —. StaatSbaho 132.25. (—v
Lombarde» 25.50. Rordwest-Bahn —.—.
Elbetbalbabn —. (--.—). Waffenfabrik —.—.
Tobak 161.—. Alpine 261.80. Rima 310.50. Drag»
Eifevi-dnstriegefell. —. Lürkenlole ISlchO.
Bnschtehradee A. —Dnschtehrader B. —.—
Tramway —(—). B. Montan —. Nordweft-
babn —. Bodenl.edrt —. Lloyd—
Brüxex kohlen —.—. Wienerberger —.—.
Bödin. Mouta» —.—. RndolfSdütte —.— Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—.Straße»bah»8.
—.— Ruhig.
llkew-Aork, 5. April. Wechsel auf London
4.-*3 V,. Silber 50.75.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
9. Sitzung.
Prag. 6- April.
Im Druck« wurden vertbeill: Landesanslchnb-
Bericht betreffend die Unterstützung von Eisen­
bahnen niederer Ordnung; Bericht der
E»«>eindekvnuniffion betreffend die Vorkehrungen
gegen den AlkoholiSmnS.
Petiz.oneu sind 490 neu Angelangt.
Aas der Tagesordnung der hrntizen Sitzung
stehen die Wahl fc eines MilglüdeS der Gew rba-
Kommisjio» und deS Legirunaziond-LusschusseS durch den
ganzen Landtag und erste Lesungen der Anträge des
Adg. Jaro» auf Abänderung des WehrgesetzeS, des
Abg. Kafka« auf Ertaffnng eines GesetzeS be­
treffend den Verkauf der im Königreich« Böhmen
gewonnene« L o b l e und deS Abg. Walter be­
treffend die Unterstützung der landwirlhichafttichen
Genossenschaften zur Errichtung von Ge­
treide l ag er h ä n ser u.
Der Odrrstla»»marschall eröffnet die
Sitzung u» 11 Ubr 17 Miunteu Vor«.
,% ZurSrkranknng des fsürsk-Erzbischof»
Freiherr« von SkrdenSky. Die Befferung in dem
Befinden des Herrn Fürst-ErzbilchofS schreitet fort.
Derselbe hat bereit- in der Hanskapnkle die hl. Meile
gelesen.
Dr» Oerletzuuge« erlege«. Die Reali-
tätenbesitzrnn Fraa Dick-Branl aus Holeschow'.tz.
welche von ihrem Gärtner Jo'ef PospiFil mit einer
Haue am Kops« schwer vecletzt wurde, ist im Sana»
lorivm deS Herrn Dr. Bloch den Verletzungen erlegen.
,*» Klavno, 6. April. Bei der gestrigen Früh­
schicht lind 1549 Arbeiter angesahren; 50 6 Prrzeal
der Frühschichtbelegschaft b.sintea sich noch im Las-
slaabe.— Gestern fand hier «ine öffentliche Vereins-
Versammlung der Kladooer Ortsgruppe der Bergardei-
>«r sta't, in welcher der Bereiaio'-mava Ehvc mit­
theilte. daß die Zahl Jener, die sich zum Weg,reden
nach WestxhaliN rormerken ließen, bereits 700 beträgt.
Der Bern» habe an die dortigen Werke geschiieben
vod erwart« jetzt Antwort. ReiLSratdsabg. S>einer
sagte: Sagen wir eS ovs aufrichtig, sowohl wir olS
d>e Unternehmer hoben bereits geuag von dem Streik.
Ewig kann dar nicht so weitergeben, der Streik scheint
seinem Ende nahe »u sein. Soweit ich unterrichtet
bin, werden doch irgend welche Kontessicaea gemocht
werden und die Arbeiterschaft wird viell-icht dieDiög-
lichkeit haben, in Ebrea zar Arbeit zurückz-kedrru.
D-r Sireik brebe sich um die Saairuvg der Bruder­
laden. Wenn schon fanirt werden soll, so solle die
Bergarbeiterschaft bicbei mitarbii'ea. Auch ein« Lohu-
erhSdnng müsse zugestanden werden, schließlich sei e u
Geu-ralpardon unerläßlich. Die Versammelten stimm­
ten den Aosichtiu Stein,rS durch Erheben der
Hände zu.
"Orleutexpreßjug Vertin-Konstantlnopel.
Aus Wien wird uns telephovirt: Der Orienlexpreßzug
Berlin-Konstantinopel ist bereits iu Verkehr getreten.
Er geht über Breslau und wird die größte Fahrge-
schwind'gkeit unter allen bisherigen ähnlichen Zü'en
ausweisen. Der Zug legt die Strecke von 2663 Irm in
51 Stunden zurück.
* Ein Oesterreicher beim LebenSretten
verunglückt. Aus Wien wi:d uns telephvnirt: TaS
»Jll. Ektrodiatt" erhielt von dem zweiien Offizier der
-ugl. Ozeandampsyocht .Argonaut" Max Biüller einen
Bries aaS Malta vom 31. v. M, in welchem mitge­
theilt wird, d ß der Matrose Frank Hotschuacker und
ein zweiter Ma.rose bei dem Berinche zur Rettung
eines über Bord gefallene» dr tten Matrose» ertranken
sind. Hutschnacker, der als Retter den Tod fand, wird
al« Oesterreich» bezeichnet.
* Die D-frandarivuen lm Vankhaust
llsziezek AuS Wien wird uns telkvbonirt: Wege«
Piirlch-!..' an den Unierschleifen >m Bankhanse Ciiczel
r n gewordene Geliebte Lydia Rohoncz nnd deren
Bräutigam Emerich Radi erstochen. Der Mörder wuide
verhafte».
^Gestorbene. Smlchow, 3. April. Marie
kvevlov ky, BürgerSwiltwe aus Rokycnn (Schwester
deS Laadrskn inrrothS-SekrelärS Hrc- Fr. H'ster),
59 I.— Teplitz-Schönan, 8. April. Franz
RöSler. Privatier, «hem. KohlenwcrkSd'.sitzer, Mitglied
der Bezirk'verintnng und deS SladtraihrS in Aussig»
— Karlsbad, 5 April. Iobaon Hügs, Ober-
iuipek or und Vorstand des RechtSburean» der a. p.
Buichtkbroder Bahn, 58 I.
Neues deutsches Theater.
Hrnt«, dea 6. April. 141./1.
Zum erstenmale:
Heinrich der Acht«.
Große Oper in 5 Bildern. Musik von Camillr
Saint-SaönS.
Anfang 7 Ubr. Ende nach 10 Uhr.
Krä.1. öeske zemskä divadlo v Praze.
Dnes, dno 6. dubna. 187./3.
Faust a BIark5ta.
Opera o 5 jednän>'eb. Hudbu slosil Cb. Gosnod.
ZaCätek o 7. bodine. Konec po 10. bod.
ThsSts-s Uariet©.
Kolossaler Erfolg dos gesanimtcn neuen En»
srmbleS. £)&~ 11 Ättractionen. -^3Q
•••99 Origlnal-Transvaal-Buren. «9980
Näheres die Placaie. 7562
Nonveantes 1900
in Damcnstoffen, noch vor den enor­
men Preissteigerungen eingekauft, wer­
den ohne Preiserhöhung, so lang«
d.r Vorrath reicht, abgegeben bei
J. Novalt, Prag,
Wassergasse 34, Haus Stafger.
Bitte, die Auslagen zu beachten.
7899
für daS
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ansländische«
Zeitungen übernimmt zu Driginalrarifpreisei»
das Annoncen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals 3- Blahut,
PRAG, Ferdin&nastrasse Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertheilt
nuentgelttich darauf Be»ig habende Auskünfte, h;:ert
Kostennberschläge gratis rc. 60 78—4
£f 5 T Trltphon 781. Gegründet 1873.


[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 6 ]
Wasserstand am 6. April. JTtumau
+ 26 Cm.. Budweis+ 55 Cm, ißeRtlfl -f- 117
Davor 4- 37 Cm., Moldontei» 4- 72 Cm.,
ffiijef -f- 44 Cm.. Kamaik 4- 92 Cm., Deutschbro!-
4- 44 Cm.. Cercan ■+• 70 Cm., Pilsen (Lochotiner
St»g) 4- SS Cm., Pilse» (Kön'gSwebr) 4- 20 Cm.
Pilsin (Staatsbahnbrlicke) —Cm., ©eraun 4-110
Cm., Prag (SUOlabt)+ 72 Cm., Karolinentbal
-4- 168 Cm., Pardnbih 4- 110 Cm.. Nimburg 4- 92
Cm.. Inngbuuzlau-s-LS Cm.. Brandeis 4- 164 5m..
Meloik 4-16') Cm., Koaden 4- 29 Cm., Laun 4- 60
Cm., Leitmcritz 4- 125 Cm.. Staditz 4- 2 Cm.,
Dberelienau 4- 54 Cm., Aussig+ 197 Cm.,
ssetscben 4- 177 Cm.
VasserstaudSprognose. Aussig 4- 215 Cm., Tetscbru
195 Cm.
Wetterbericht, tz. tlpril. 11 Uvr >üor».:
Temp.: 4- 3' 0. l4- l'O).— Nordwesswiad.—
Loltdrnck: 747D (4- 4 5).— Halbheit».— Uobe-
slSndiae- W-tt-r Wadr>ck>e'nlii5.
Erledigte Stiftnnst.,
Die von Frau Louise Dvllansky lehtwillig
errichtete Studentenftiftung gelangt vom 1. Octo-
ber 189g mit der Jahrcsgcbühr von 220 K zum er­
sten ®|ale zur Besetzung.
Diese Stiftung ist für einen aas Scnscln bei
Dürmitz und bei Abaauq eines loschen für ein-n aus
Prag gebürtigen Hörer der Medici» an der deutschen
Universität in Prag für die Dauer seiner Studie»
bestimmt.
Das Borschlagsrecht siebt dem Professorru-Colle*
gium der deutschen medicinischeu Facu'tät in Prag zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
Jmpsscheine »nd Armntbdzengnisse belegten Ge-'uch»
bis zum 20. Mai 1900 beim Dekanate der medi»
ci nischcn Facu'tät der k. k dent-chen Universität in
Prag zu überreiches und zugleich anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer, beziehungs­
weise welcher Sttf.nng stehen.
»7868—1
; 1
•t
V)egen Verdauungsbeschwerden, Mageu- und Darmkatarrh,
^ Hämorrhotden, Leberleiden, Bleichsucht, Blntaodrangsc.wird
LobsrlnF's ksxslu- Essenz
(nach Vorschrift v. Geh. Rath, Professor Dr.O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkcnd h
und vor allen Dingen verdauend. Niederlage» Prag: loses Fürst, Wm. Ott.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2953
y>
j ). »i«u J■* 'WJ -V'uw.».
Junger
Friseur- Gehilfe
per sofort gel. Selbem ist Gele-
zeuh. geboten, die Zahntechnik
>u erlernen b. E. Schäfer,
Friteur u. Zahutechniker, Weix-
dorf b. Dresden. 7913
Ein tüchtiger
Aeur-Wlse
wird bis 24. April aufgenom»
wen bei Rob. Michel» Friseur,
B.-Kamnitz, Steinschöuanergasse.
7907
«U.U
15 bls 20
Mädchen
für leichte Accordarbeit bei einem
täglichen Berdienste von st. 1.20
und darüber werden von einer
Fabrik im sächsischen Erzgebirge
aufgenommen. Näheres zu er­
fragen Helden Vereinigten Thon-
werken in Preschen b. Bill».
7920—1
»■m hu- n w «Tj t.’gii'i 1 r iiis—
Zwei brave Knaben
welche Lust haben, die Gürllerci
zu erlernen, finden unter gün­
stigen Bedingunczen so-or! Auf­
nahme bei Wilh. Wagner,
Frenzels Rachs.. Nixdorf.
7911-1
Arbeiter, Achtung!
100 Erd-Arbeiter werden bei
gutem Lohn und dauernder Ar­
beit anfgevomnien beim Bahn-
Bau in Götzdorf bei Reich-
aadt. 7922
Ein braves
Mädchen
welche- Lust hat, die Pnhwache-
rei zu erlernen, sowie eine Zu-
arbciterin werden sofort ausge­
nommen. Ansr unt. .Modistin
M. M. 115" an d. Adm. d. Bl
7924
Ein junger tüchtiger
Frisenr-Gehüfe
»ach der Auskehre wird bis 11.
d. M. ans. cn. b. Josef Wirk,
Friieur, Aussig, Burgnadtl. Nr. 3.
7905
Ein selldsr ßsseurcebilfe
welcher gut arbeiten kann, findet
>oz. Stellung b. Moriz Iap-
pel, Friseur in Warnsoors.
Günstige Gelegenheit auch für
solche, welche deutsch lernen wollen.
7754
Gilei Yerflienst
finden 3—4 Setzer towic ein
Maschinenmeister in einer Truk-
kerei. Stellung dauernd. Lff.
unt. »!ä. 100" an d. Adm. d.
Bl. 7919—1
Ein
laifllüflichss Git
int Westen Böl'mens, hart an
der Bahn, mit circa 140 H.
wohl arrondiitem Grundbesitze,
wovon zwei Drittel der beste»
Aecker, sehr gute, b wästerungs-
fähige Wiesen, nebst geraumi eu
Wohn- und Wirtbschaft.zgcbäu»
den, gewölbten Stall,ingen. ttlles
feuerfest und im boten Banzu­
stande, sammt arostem Garten,
reich!,cheni lebendem n. todtem
Fumlu« instrmt;s ist wegen
Kränklichkeit des Besi»crs a»s6,
eventuell 12 Jahre sofort 1«
verpachten. Nähere Anstkantt«
ertheil! dir Advocatenkanzlet
des H. JÜDi. Bad. Babel
in Taus. 7916—1
Ein junger ßnseergetiUtB
stvtter Herrenbediener findet bei
gut- Lohn dauernde Slellnng»
Auch wird ein junger intelligc».
ter Mann iu zahniechnische Lehre
genommen bei Josef Teifel,
Zahntechniker in Jwickau.
790-
K a in p f.
Originalroma» von Henry Perl.
(33. Fortsetzung.)
„Ich bin toll!" sagte Heil sich erhebend,
,fch weiß es, ich bin von Sinnen— es wird
»orübergehen— ich habe manches Leib über
«ich wegziehe» gesehen; kommen Sie, lassen
Die uns gehen, meines Bleibens ist nun auch
»icht länger i» dieser Sladl. Also sage« Sie,
Sie haben sie wegfahren gesehen? Beide, ihn
und sie?"
„Ja, Schlag fünf —"
„Unglückliches Mädchen, Du dermochlcst
Deinem Schicksale nicht zn entgehen!"
„Nun, ich that, was ich konnte," entschul­
digte sich Weinzicrl, diesmal wohrhast ergriffen
von Heil'S Schmerz, in theilnahmSvollflem
Tone, „ich sah ja selbst, datz das arme junge
Wesen nichts Gutes im Schilde führen konnte,
der Blick, als sie meine Hand erfaßte, um mir
diesen Talisman, wie sie ihn nannte, zu über­
geben, wird selbst mir wettergebräunten, hart-
f .efottencn Kerl unvergeßlich bleiben. Doch was
ollte ich thun? Sie fuhr gegen ihre« Willen,
aber doch willig. Hätte ich gesehen, daß hier
mit roher Gewalt Etwas auszurichten gewesen
wäre, ich hätte sie gewaltsam dem dunkelbärti-
gen Manne entrisien, welchen sie ihren Bater
Nennt, und die ganze Welt würde mir in den
Vereinigten Staaten beigestanden habe«, sobald
lch den Beweis zu erbringen im Stande ge­
wesen wäre, dieser Mann zwingt jenes Mädchen
gegen feine» Willen, ihm zu folgen, gleichviel
ob er dann ihr Vater war oder nicht. Allein
sie folgte zwar gegen ihren Willen, bestand
»bdr fest darauf, sie müsse folgen, gleichsam,
als stünde noch eine höhere Gewalt über ihrem
Willen, die sie anzuerkennen sich nicht zu wei-
urn vermochte."
„Kommen Sir, komme» Sie!" rief
Friedrich noch einmal, „ich halle es in diesem
enge» Raume nicht länger aus. Alles was
auf mich seit Wochen eingestürmt, geht selbst
über meine nicht gewöhnliche physische Kraft
hinaus. Ich danke Ihnen und sehe ein, daß
Sie nicht anders handeln konnten, allein das
ändert an meiner verzweifelten Lage nichts I"
„Wer hätte gedacht, daß ihnen die ganze
Geschichte so nahe gehen würde, schau, schau."
„Ich selbst am Wenigsten," sprach Heil
dumpf vor sich hin.
Sobald sie auf der Straße waren, ver­
abschiedete sich der Doktor von Weinzierl,
welcher hinlänglich viel Takt besaß, ihn nicht
trösten zu wollen.
Friedrich sprach kein Wort beim Abschiede.
Er drückte Weinzierl bloß die Hand, welche
dieser herzlich schüttelte und den Landsmann
bat, bald Etwas von sich hören zu lassen.
Zehntes Kapitel.
Heil aber schlenderte plan» und gedanken­
los mit wirrem Kopie durch die volkreichen
Straßen Ncw Aork's, den sechs einhalb eng­
lischen Meile« langen Vroadwah herunter und
hinunter, bis er unbemerkt an die „Balterh"
und das sie umspülende Meer gelangte.
Mehr sein Instinkt als sein Wille hatten
ihn hierher geführt. Der Tag war grau und
umwölkt; das Meer dchule sich schmuh'gtrübe
in unabsehbarer Weile, bis dorthin, wo ihm
daS Auge nicht mehr folgen konnte und eS mit
dem Horizont in Eins verschmolz.
„Dort, dort, schwimmt daS Schiff in
weiter Ferne, und ich bin hier ein einsamer
Verbannter l Wäre sie noch glücklich, ich
wollte als Mann den herben Verlust zu er­
tragen suche«, so aber— armer. iungeS
Mädchen, stehen Dir nur Kämpfe ohne Ende
oder gar der Tod bevor?"
In seiner Seele sah eS wüst und bang
aus— was sollte er beginnen— und für
wen?" DaS ganze Leben erschien ihm unsag­
bar nichtig, Angesichts des Ozeans, der sich in
unermeßlicher Weite, von der „Battery" ge­
schaut, hindchnte, und doch wieder so unendlich
qualvoll, sobald er in die Zerrüttung seines
Jch'S blickte.
Der Gedanke an den Selbstmord drängte
sich ihm wie in jener Nacht zu Hamburg einen
Augenblick lang auf, dann aber verwarf er ihn,
als eine ihm nicht zukommende Feigheit, auch
sofort wieder.
Nicht der Liebeskummer allein war es,
der so verheerend in Friedrich'- Brust wühlte,
das Gefühl des Allein- und BerIc>sscnse>nS, die
Nutzlosigkeit seines Daseins, drückte» ihn in
diesem Augenblick zn Bode».
Tage hindurch hatte er sich in ein stille-
beschauliches Glück hineingelebt, sein Lebe»
hatte unter dieser Einwirkung Form und Ge­
staltung angenommen.
Er hatte mit der Vergangenheit gebrochen,
daS ganze zurückgelegte Daiein war in den
Orkus gesunken, aber er halte sich auf den
versunkenen Trümmern des allen ein neues
Leben aufgebaut, ein schöneres, wie er hoffte.
Dieses Bewußtsein verlieh ihm Thatkraft, Hei­
terkeit und neue LcbenSfreude.
Denn sowie es Menschen gibt, für weiche
die Sicherung ihres matcrtellen Bentzes dir
einzige Gewährleistung jeglichen Glückes ist,
so g>bt eS wieder Andere, dir jede« materielle«
Mangel leichter ertragen, als daS gänzlich»
Fehlen von Wesen, um deretwillen allein eS
ihnen der Mühe Werth däucht zu lebe» und
zu schaffen.
lFortsehuna fokaU)


[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 7 ]
:
V»
so wohlschr
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vorzüge
der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Raffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffc. i'
erhalt. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Ligenschaften des heimischen Malzpräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Kathreiners Aneipp-Malzkaffee bereits in
^underttaufenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
^Aathremers Aneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
;T "ilder und angenehmer macht. Lr gibt dem Aaffee-
gctränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit ein Drittelllathrer-
ners Malzkaffee jn zwei Drittel Bohnenkaffee und
i;\ kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vm^ug von Aathreiners
lkneipp-Malzkagee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee stanz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersah und wird als leicht verdanlich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Aosfpruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Aaffecgetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Aathreiners Aneipp«
Malzkoffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Ersparniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Lathremers Aneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be­
kannten weißen Aathreiner-j)aketenm!t demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dem Name»
»Aathreiner«.
\iL
Die Hypotüeken-Abtlieiluiig
der behördl. conoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1888,
firpFfHt fic6 jur Vermittlung von Kauf undVerkauf,
Trnsch und Paoht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industrieller»
und sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Jpclc, ebenso Durchiühr. von Conversionen aus einen niedri­
geren tis S» Zinsiust, und Annuität. zu diel.m Behufe
tu- ». ousländ. Capitalien zur Verfimung. Ferner vermittelt
auch Darlehen aus Personaleredlt, auch ohne Sioenfeit.
In Betreff der Darlehen iachmänn. und vertrauliche Bera­
thungen v. 9—10 u. S—S lltr. 1069—2
Meinet& Herold
$(trntmlfa.Sairlf
jniageatbal (Sackaea) lr.
»er Ienb.br.Nach«,
n»erkannt lolitx
]niOBlka«ca.Sicia
$od), mit prüch»
tt|fm Orgelion,
l»tlk»rrStav>»l»r,
_ v erdest. Stall­
te» er >ing. 5 rd>.,(iiflt.»Doppkld<>lg m.beft.
»XelLlt>Dodpetdai,«»
10 rajt.. »chSr. *«tg.. 60 Stirn. fl. S
10„».». 70„» 60
10„ 4„ 4„ W„ ..» M
>1, »mal JchSr., 1«„ a«
Schule.Nerpckl uatl. Porlezkr. AabHarvr.
, (85 verlch. St) dill, Prtiibodb MrtafraL
Zoll o. Portogebohiwo uad c*ch Ooator-
! iwleh-UngarD Mhr niedrig.
Sarantte ZuriiUnahme unb Selb rtleac.
Dobor SOOO Dukachmlbea. -DW
c 12 9
:lt
ll-
t'
— f*M
saugen.
jti'
.usifrili «.Karte» «I«rS::
! ü?^!r:t!esrmU-ret' CliU sol afe Ilii-nnor, ■» j
'Trränei.—/äeir i.3. C .i't- rt.i
33—7
Kränter-Thee, Raaa. Knöterloh (Pollgoaoe avlo.) I. a. vorzögt. Haus-'
mlttsl b. allen Erkranfciiagea d. Lnftwose. Dieaeadarch selna wlrbaaman Eigen-,
anhaften bekannte Krmat gedeiht I. einzelnen Diatrfcten Rusalands, wo es e. Ho he
bla zg I Str. erreicht, nicht za verwechseln aLtf in Deotachland wachaond. Knöte­
rich. Werdmh.a. Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungen-
•pitxen-Affertionen, Kehlhopfletden, Asthma, Athemnoth, Bruttbe.
klemmreng, Husten, Heiserkeit, Bluthusten eto. ato. leidet, naanntl. aber
derjenige, woloher den Lot« m Lungeneeheetndsucht In eich vonostnt,
verlange n. bereitealeh den Abtod diesesKrtntertheaa, wolchaocbtlaPaoketeo
•l®“'!™ bei Ernst Welrtemann, I.lebenbarjt a. Ilarw, erUUUok
4 M. Breot«r«a.alt intttoboo Aenaasnuge« aad Attootoa grallo.
19—4
den Berdanungskranken
wird eine klein« belehr.
Schrift, welche auch viele be^
glauh Daukschr. entbälk, zur
Durchlelung empfvblen: die­
selbe vnsenvet grotis Fritz
Popp's Poliklinik in Heide
lHolstein). 6599—1
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Ciiriätoffs Am!)racr6me. 1
Dieses altbewährte, seiner lluschädlichkeit und außeror­
dentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist das sicherte Mittel für Reiiierhallung und
Berfeineruiig des Teinls. Echt in Originalii'äscheu, versehen
mit dem grünen Siegel x^i,czo>r»-» 80 kr. zu beziehen:
In brgg bei V. Kudert, Apoth. am Brükel, VI. Adam,
Dp. am Menze'spl., 8. fragner, Ap., stleins.. I«. k-inia, Ein-
born-?lv. am Allst. Ring, Fr. Hanäk, Drog, Elffabetl str., Jos.
Kammes, Parf. am Grab.. Phil. kleninn,'s Naehf. u. 1. Srbek,
Brcnntcg., Jos. Urbänek, Drog., Waflerg.. Jos. Suchy, Drog.,
Karlsg., A. Husner, Parf.. Palackha.; in Kgl. /leinbsrg« bei J.
steridsr, klud. kdaass, Jos. Puhl, Droo.; in Smichow bet Heinr.
Preissig,‘£rog.;in iizkowbei B. Paule, Drog. In Asch bei Fr.
Mehlhoie. Drog. Aussig Joi.Payer, Fr.Heller, Em. Schneider,
Drog. Drü» Fr. H. Dausäi, Ap. Ed. Preißig, Trog. Budweis L.
Heller, Trcg.kger Willib. Wohl, Ap.Lablonra.kl.M.Anderle,
Äp. Hohenelbe Ant. Goldbach, Trog. Kaaden F. sl ohlcr, Drog.
Karlsbad Fr. Felinck, Drog. Kornola« Iul. Wolf, Av., Wilh.
Wolf, Adlerap.KrurnauJvi.Springer,Drog. l.eitmc ritzI Ra­
di!, Trog. kdarieodad Parf. Pöhlm nu. Pilsen A». Wambcra's
Rachs.Drog.,E.Kaiser,Ap.F.Richt r.Drog.LaazVict.Krans.
Drog. 7acdau Iul. Schlce, Drog. 7eplitzGebr. Schmied, Drog.
«arnsdorl Wilh. Richter, Ap. Vleipert Em. Rittner, Drog.
ün gras bei los. Rangheri& Co., J. L. Rössler, Gustav
Kariselt, Milde& Rössler in Prag. 4 0^*7
0
;
Curagao, Aniaette,
Cherry, Brandy,
Fino Champagne>
ä l’orange n. *. w. r» aJ*
Alleini nsl rahrii. .\t^
Amsterdam.
“e Fal,ril‘
terdam.\
Gegründet *VO
AW /// x
Fabr*Ilcs-
Nloderlage:
WIEEJ,
• z, Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
mirten Wein-, Specerei- und
- Delicatesaenhandltmgen.-
\L
42-8
6960—1
J. Paternoss’
lüeliemviii'ZQl
Quintessenz
IBS CrSütsrO heuriger Fcchsung.
hatur^eiirrittel znrFördt mrgdesHaar-
wachaea und Kräftigirg gescl.Wächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch lau­
sende Atteste anerkannt bester ExtracU
Preis per Flacon fl. 1 .—%
Haupt-D4pot:
A. Stockinger in Wif n, I., Spiegelgasse4«
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
fll
errangen unter
starker Concurreoz
den höchsten Preis, die
Königt.H'renßischeStaalsmedailse.
Aepfcl, Birnen, Kirschen iu Töpfen ein­
gewurzelt. mit vielen Fruchtknvspen besetzt, auf
dem Fensterbrett, dem Lalccn. sicher schöne Früchte
bringend, k St. 3—6 M.
Vollständige Auskunft über Alles, waS zu«
warten gehört, Samen und Pflarzeu sür Zimmer
Gewächshaus und Freiland, Odstbäume, Frucht-
sträucher, Blumen rc. mbei't mein reich illu-
strirter Katalog, welcher portofrei umsonst gesandt
wird.
I,oui3 Viewegf, Kunst- u. Handelsgärtnec;,
Quedlinburg (Preussen). 7563—1'


[ 2023-06-29 10:36:42.579 - 19000406 - Seite 8 ]
Sction 14. April
14. April
Ziehung
SOhQfl 14. April
älOO Francs nominal.
Diele Lose tränen Zinsen nnb
baden alljährlich 4 Ziehungen:
DLSÄ-tä 14. April, Be&XMB
4. Juli, 14. October, 14. Jänner
mit Haupttreffer!-:
90.000, 80.000, 65.000, 50.000
10.000, 1000, 6000, 4500.
3500, 2590, 2000, 1200, 1000
Jedes -Los muß gewinne».
05“ Kleinster Treffer lf]f]l?p
im ungünstigsten ftath lUUi 1.
Ein solche? besonder- empfeh»
lenswertbes Los verkaufe gegen
boar noch ToyeScourS oder auch
gegen 26 Monatsraten ü st. 2.—
CJS5“ Sofortiges Sptelrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlog
ter ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 14. April
Vei oeneigtenauSwSrl. Aufträgen
ucht.
Rud. Hoffmaiiil, Planen i.
V., Comiurhof 14. 7877—1_
Ein
100 Ko. fl. 6, Mohren, rothe,
100 Ko. fl. i'/i, Pvrre pr. 1
Sckock 30 kr. liefert in lebem
Quantum geg. Rächn. Adalb.
Gnth, Jmling bei Laun, Post
Opotschna. 7438—1
auS achtbarer Familie wird i»
einem trpcccrei- u. E-lenial«
waarengeschäft per 15. Mai l.
I. aufgenommen. Heouard
Vöpperl, Kansmann, Sanger-
bcrg. 7>iö—l
Postkarten
sowie viele andere FrübiahrS-
oeubeiten sind billigst lür Wand­
ler zu haben. Piache gerne A^.s-
wablsendongen. Michael sJa-
tob, Prag-Karvlinenthal. Pa»
laclhstraße 31. 78-3
Bcrartii.örtlicher Liedakleui; r v«no Htlter von Aevik.— Drück bet Statthalterei-Buchbruckkrei in Prag,

