
[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 1 ]
Nr. 140. Donnerstag, 28. Jaul. 1900.
Anferste »erde« im Komxtoir Nr. tz. 287—III.
(JamuetUereafse) L Stock, im Aeituugsverfchleij
Hrabr« Nr. 2) und 1« alle» Anfersten- N»rea«F
««genommen.
NedakzivusbureauN. C.439-111. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio« bestimmte Manuskripte und Druck-
sache« könne« auch i« Zeituugs-Verschletße Grade«
Nr. 83 abgegebe« «erde«.
2>räa»mera,i<»>»»-ki» I«i lägNSks ye»K»er>cnd,>,g «»»«tkich
1 Kr«»l, »tcrtcll.» Krou«». Einj-ln« Sr»»»«,, »»fte,
<» ausburg-r Berichten
wird fortgefahren, ant die Möglichkeit hinzuweisen,
daß die Kriegführung sich nur gegen die
Boxer und gegen die chinesischen Truppen,
die sich ihnen angeschloffen haben, nicht aber gegen
China selbst richte. Sehr bemerkt wird der Be­
richt des Petersburger Korrespondenten des
„Daily Telegraph^ über eine Unterredung, die
er kurz vor dem Tode deS Grafen Murawiew
mit dessen Vertreter H:n. Heratow gehabt hat,
welcher Letzterer sich über die Auffassungen des Grafen
Murawiew ausgesprochen hat. Auch dieser äußerte
sich dabin, daß Rußiand sich noch nicht im Kriegs-
zustande mit China befinde und daß der Angriff von
Taku ohne oder gegen den Befehl der Zentralregie-
ronz erfolgt sein könne. ES würde sich dann zeigen,
daß Rußland und die übrigen Mächte grobe Einsicht
an den Tag gelegt haben, indem sie die chinesische«
Behörden unterstützten. A>ich erllärte Hr. Heratow»
daß Rußland mit der Leruhiaung Chinas aus­
schließlich humanitäre Ziele verfolge, sich mit keinerlu


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 2 ]
EroberungSabsichten träne und sich bei seinem Ein­
vernehmen mit den Mächten von den Ideen der
Kultur und des Friedens leiten taste. Die Mächte
sünnten auch in Zukunft auf die Unterstützung Ruß­
lands rechnen. Auch England und Japan seien keine
mit diesem Einvernehmen in Widerspruch stehende
Absichten zuznmnihcn. Ueber den Widerstand Chinas
sprach sich Hr. Heratow sehr geringschätzig aus und
meinte, wenn die Chinesen erst ihr« Schwäche zu
fühlen bekommen werden, werde sich ihre Haltung
andern. Es sei zu hoffen, daß eS trotz der bereits
eingetretenen blutigen Ereignisse zu keinem offiziellen
Kriege mit China kommen werde.
! dürfen. Diesem Verlangen sei zugestimmt worden-
j Hierauf hätten die Gesandtschaften verlangt, daß die
Schuhmannschaften verstärkt werden, was abgelehnt
worden sei.
Washington, 27. Jaul. (Reuter.) Eine Depesche
des Admirals Kempf f aus Tschif u von. Heu­
tigen besagt: Die fremdländische» Gesandten
und die Schutzivannschaflen bet Pekinger Gesand-
schaf-en befinden sich bei Admiral Seymour,
der sich acht Meilen von Tientstn entfernt v er-
schan »t hat.
Präger und Provinzlal-Nachrichten.
Baris, 28. Juni. Die Budgetkommission
der Kammer gen-hmigie den vom Mariueminister
Lan ssan angeluchlen Kredit v. 3,000.000 Franks iür den
Transport und Unterhalt der französischen Truppen in
Cd i o a und bewilligte «ine weitere Million Franks
angesichts der Ereignisse in China.
London, 26. Juni. Im Unterbause theilte
ParlomeoiSuntersekretär des Auswärtigen Brodrick
Mit, daß zwei Telegramme eingelaufen sind. Das eine
Telegramm besagt, daß T i e n t f i n entsetzt wor­
den sei, daß zweite Telegramm lautet, Kommandant
Ezaddosk, der Befehlshaber des britischen Kontingents
mit den Entlatztruppen für Tientstn berichtet, daß
wan mit Tieulstn Verbindung bekommen uad den 23.
o. M. Verstärkungen dabin gebracht habe. Admiral
Seymoar befindet sich, wie gemeldet wird, zebn
Meilen von Tonkio, in seinem Marsche gehemmt
durch die Kranken und Verwundeten im Kamvle
Mit dem Feinde. Brodrick fährt fort: Da-ist
unsere offizielle Jnformazioo, aber das Haus wird
sich erinnern, daß nicht amtliche Telegramme, die in
anderen Pouktea zutreffend berichten, besagen, daß die
Truppen nordwärts gezogen sind, um mit dem Kom»
waodireoden in Füblang zu kommen.
London, 27. Juni. Der englische Konsul in
T'entsin telrgrapbirt, er hab« von dem General-
Jnlpektor der Zöllr Hart einen Brief, batikt Peking,
den 19. Juni 4 Uhr Nachmittag» erhalten, in welchem
»s beißt, die fremden Gelaudtschastea seien
aukgefordert worden. Peking innerhalb 24
Stunde» zu verlassen.
R. London, 28. Juni. Hier verlautet, daß die
Verbindung mit Seymour, der viele Krauke und
Verwundete mit sich führt, he. gestellt worden sei.
Etwa 10.009 Mann zumeist Japaner, von denen
fortdauernd neue Abtheilungen landen, gingen in
größter Eile zu Seymoor's Entsatz vor.— Aus
Mulde» (Mandschurei) rückt eine größere russische
Trupprnmacht (5000 Mann) gegen die Küste.
Man ist hier über die Anwesenbeit so starker russi­
scher Truppenmaffen aus chinesischem Gebiete sehr
überrascht.
o. Petersburg, 28. Juni. Bei der Mobili-
k i r u n g der Reserven im sibirischen Militär­
bezirke wurde auch auf die Sicherung der
sibirischen Bahn und der mandschurischen
Bahubauten Bedacht genommen, denn es sind
hiebet über 70.000 chinesische Arbeiter, beschäftigt,
gegen welche begreiflicherweise durch die Vorgänge
Mißirauen erweckt wird, weshalb nian in dieser Be­
ziehung nicht frei von Besorgnissen ist.
Petersburg, 28. Juni. Ein Telegramm des
Vizeadmirals Alexejcw aus Port Arthur vom 13.
(a. St.) d. M. an den Kriegsminister besagt: General
S t'e ß l ist am II. Juni a. St. nach einem Kample
in Tieutsin eingezogen und hat sich mit
dem Obersten Anisimow vereinigt. Die Ver­
luste sind nicht groß. Details folgen.— Eine weitere
Mzielle Mittheilung besagt, daß gegenwärtig um
Treittsin unter dem Kommando des Generals
Steßlein ruffisches Detachemenk, bestehend aus
d Schühenbatailloneu, 8 Geschützen und 4 Wörter
(Kugelmörser) sich befinden. An dem Marsche der
Truppen des Generals Steh! gegen Tientsin nehmen
nach bereits eingelaufenen Nachnchten 140 Amerikaner
Und 100 Javaner theil. Es ist sehr wabescheinlich,
daß sich unseren Truppen auch 750 Mann deutscher
Truppen anschlössen, die am Tage nach dem Ab­
märsche der russischen Truppen aus Taku nach
Trenisin entsendet wurden, lieber die Vetbeiliaung
der Truppen der anderen Nazionen an der Entsetzung
Tientsins ist bisher keine Nachricht eingelaufen.
Washington, 27. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt vom Tsung-li-Aamen ein
vom 19. d. M. datirtcS Telegramm, welches besagt,
baß die Gesandten der fremden Mächte
Nnd die übrigen Fremden in Peking wohl­
behalten und unversehrt seien, und daß
Maßregeln ergriffen worden sind, sie unter Be­
deckung auS der Stadt binanszuführr», In
der Depesche heißt eS weiter, die Gesandten hätten
berettS um die Erlaubniß ersucht, daß Schnhmann-
fchaften für dir Gesandtschaften in hie Stadt komme«
Sterbegedstckitnißandacht. Für we land
Se. Majestät Kaiser Ferdinand I. fand heut« um
9 Uhr Vormittags im Skt. Veitsdome ein feierliches
Requiem statt, welches in Anwesenbeit des Dom­
kapitels und des Generasgroßmeisters des ritterlichen
KreuzherrenordenS der Herr Domprobst Mtgr. Hora
zelebrirte. Im Presbyterinm der Kirche war ein
Castmm doiorti errichtet, welch s mit Reichs-J'signien
nnd Emblemen geziert war. Der Steriiegeüächtniß-
andacht wohnten an: Der Herr Staithatterei'Vize-
präsikent Dörfl mit dem Herrn Hofrathe Wolf,
dem Statthallereigremium und dem d. Z. Letter der
Polizeidtrekz an Herrn Reg--Rath Mar>chan, der
Lanütsaasschuß-Beintzer Herr Ädalbert Gras
Schön born, der Stellvertreter des Korpskomman­
danten Se. Exz. FML. C e r r i, der Divisionär Se. Exz.
FML. Graf O r s i u i nnd R o s e n b e r g und mehre
Generalmajore, der Herr Oberlandesgerichtspräsident
Jans«, derHerrHandelsgerichtspräsioeutSiudelär
mit dem Vizepräsidenten Hrn. Ritiervoo Jaoatsch.
der Herr Landesgerichts-Bizeprästdent M o lek, der
Herr StrafgerichtS-Präsident Dr- Wo kann und
zahlreiche Oberlandes» und LaadeSzerichtsrätbe »nd
Vertreter der OberstaatS- und SlaalSanwatischafi,
der Herr Vizepräsident der Finanz Laadesdirekjion
Danzrr mit anderen Vertretern derFiuanz-Landes-
direkzion, der Herr Oberfinanzrath Rohleno in
Vertretung der Finanzprotaratur, der H-rr Ober-
Fioauzraih Prorok in Vertretung des Gebühren-
bemeffnngSawtes, der Vorstand der Post» nnd T«te»
graphea-Direkzion Hr. Hofrath Ritter v. Sufakik-
Pütroß, der Herr Berghauptmaan Jarolimek
nnd wehre Vertreter der Postdirekzion nnd der Berg-
davpwannschaft, dir R-kloren der beiden Universitäten
Herren Pros. Dr. Ritter von Holz eng er und
Hofrath Pros. Dr. Gebauer mit den De­
kane» nnd die Pedelle mit den Jnsignie», d:r
Leiter der Schlvßhauvtmannschaft ür. Zaplekal mit
den Beamten und Dienern der Schloßhauptmannschast
u. A.— Ebenso fand auf Veranlassung des Präger
Sladlralhes heute um 9 Uhr Vorn«, in der Teiner
Hanptpfarrkirche ein feierliches Requiem für
weiland Kaiser Ferdinand statt. Im Mittelschiffe der
Kirche war gleichfalls ein Castrum doloris errichtet,
bei welchem Mitglieder der Präger bewaffneten Bür-
gcrkoips Spalier bildeten. Dem Trauergoitesdienste.
wc'chen der Herr Hauplpfarrer Mfgr. Dr. Knobloch
abhielt, wohoie der Bürgermeister Hr. Dr. ©rb mit
dem Bürtiermeister-Slellvertreter Herrn Boitl.
zahlreiche Stadträthe und Stadtverordnete, Magi-
stratsbeamte, Herr Kanonikus K m o ch, Offiziere der
bewaffiteten Bürqerkorps und viele Andäbtigean.
So. Exz. der Herr Statthalter ist
gestern um 9'/, Uhr Abends mit dem Personenzuge
der Franz Joseph-Bahn nach Wie» abgereist. Mtt
demselben Zuge reiste auch Se. Durchs, der Herr
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowicz nach Wien.
,% Von» LandeSauSschuffe. In der gestrigen
Sitzung des Landesauöfchusses derichletcn der Oberst-
landmarschall Fürst Georg Lobkowicz undLaodeS-
auSfchußbeistyer-Slellvertreter Dr. Urbau über den
Verlaus der am 26. d. M. in Wien stattgehabten
Enquäke in Angelegenheit der Branniwcinsteaer-Um-
lage. Der B-richt wurde vom Landesrnsschuffe zur
Kenntniß genoinmeu.
Kirchliches. Samstag, den 39. d. M., um
5’/, Uhr Nachmittags ist in der St. Ursula-Kloster­
kirche der Schluß der Herz-Jesu-Andacht. Sonntag,
den 1. Juli, ist in berietbeu Klosterkirche um 9 Uhr
Früh ein feierliches Hochamt, nach demselben werden
zwei Kandidatin«» eingekleidet. Diese Funkzion wird
vom Herrn Spiritual P. Johann Plzäk abgehalten
werden.
*% Personalcknverungeir int Klerus der
Präger Erzdiözese. Das Lxpositorium canonicale
erhielt Herr Johann Bocek, Pfarrer in Kozmitz. D-r
Kaplan in Wolschan Herr Ferdinand Stibinger wurde
zum Administrator dortselbst bestellt.
.'.Die KalschingrrBrzirksvertretung.deren
Neuwabl im August d. I. stattzufinden hat. wird 18
Mitglieder zählen, von denen bei Hiuwegfall der
Gruppe der Höchstbesteuerten der Industrie und des
HaudtlS gut die Grnppr deS Großgrnudbesitze» S,
auf die der Städte und Märkte (n. z. ouk Kallchi-g)
3, dann auf die der Landgemeinde» 12 ent; aCTetfc
Dl» Wahltage find auf den 7., 8. und 9.
festgesetzt.
Promozkon. Herr k. k. Statthalterei-Kon»
zepts-Praktikant JUC. Hugo Dytrych wurde beut»
Mittags on der k. k. Karl-Ferdiaands-Uuivwsität i»
Prag zum Doktor der gesommir» Rechte promovirt,
»*» Ehemisch technische Untersuchung von
Lrbensbevürfnisscu. Dem Herrn Tr. Gotttietz
Kraft in Prag wurde die Bewilligung zur Vornahm»
chemisch-technischer Untersuchnngen von LebensmittelNz
jedoch unter Ausschluß der Vornahme patholrg sch»
rakicriologischer Unterlachungen, sowie der Beguk»
achtung vom hvgieniiche» Slandrnnkte auS «rthctth
»*» Bundestag des MilitärVeteraneit«
LanSeSdundeS. Im Saale der Sparkaffa-Restaud
razion ,u Mie» wurde am 2«. d. M. Vormittag»
der siebente Bundestag des Militär-Beteranen-Laodesl
bände- für Böhmen abgehalten, wobei Bereinsanged
legeohriten behandelt wurden. Die Stadt war an»
diesem Aotcsse beflaggt. Nachmittags fand im Rr»
staurazionSqarten ein Konzert statt.
**• Ertappte Schmuggler. Der Herr k. k.
Finanzwache-Oöerkommiffär in Zwickaa bot gemein«
sam mit dem ihm zugewiesenen Obrrrespizienten nutz
einem Oberaufieher der k. k. Finanzwache-Bbtheilunä
in Zwickan zwei Schmuggler aas Zwlckaa mtt
623 Stück Zigarren, sonstigen Tadaksabritatcnz
30 Flaschen zubereiteter Arzaeiwaarea. Balsame und
El pere, dann mit einem Karton Thee im vollbrachter»
Schletchhandel beanständet.*
Schwere Verletzung eine- Berg«
arbriterS km Schachte. Der im Ama'ien Ull
Schachte bei Bliesen (Bez. Duz) beschäfiigte 51 Jahr»
alle verhelralhete Ztmmerbäuee Anton F scher begao
sich am 21 d. M. zu einem aufgelassenen Bremsbergs
«m dort angeblich devonirte Grubenschaiien zur Le»
enng einer Babn für Hunte zu holen, Da er bi»
»um Kopse des Bremsberges keine Schienen Vorland',
kehrte er wieder zurück, brach j-doch nach rinigtn
Schritten ein und stürzte in eine den Berg unter»
fahrende Streck« (etwa 190 Meter tief) ab. Hiebei
erlitt er eine schwere Kontusion deS linken Schulter»
gelenkeS und wurde zur ärztlichen Behandlung m
sein« Wohnung überführt. Die etwa 50 Cenl>met«tk
ttark« Bergseste, die nach der Grnbenkarte 1'80 Cnt.
betragen sollte, dürste sich wabrsche nlich durch di^
noterhalb des Bremsberge- onaewendelen Spren­
gungen mit Dynamit gelockert haben.
»*• Skaushandel mit blutigem AuSgange.
Am 2t. d. M. unliinadm der Mllttäroeteraneovereili
in Saaz eine» Ausflug nach Liebotschaa. Beim R -eke
Marsche kam es nach 9 Uhr Abends zwischen mehren
langen Burschen aus Liebotschan uad Staakowitz aus
unbekannter Ursache zu einer Schläterei, wobei dem
Taglöäner Josef Holz-nger auS L-ebotschan durch
Messerstiche uad Hiebe mtt Zaunlatten, in denen sich
Nägel befanden, derartige Birietzunge» beigebracht
wurden, daß er auf ber Stelle den Geist aufgab. At»
angebliche Thäter wurden drei junge Leute aus Slan-
kowitz bezeichnet, noch in der Nacht verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Saa, eingeliefert. Auch der Brude»
des Hol,in,er ward» bei der Rauferei schwer verletzt,
2. Reichstadt, 27. Juni. Hoher Betuch,
Die durchiauchttgste Frau Erzherzogi, Maria
Theresia mit ihren Frauen Töchtern Maria
Anuunziala unl> Elisabeth Ämalia sind
gestern um 6 ilbr Abend» von Rehdörfl mittelst
Wagen hier eingelangt. Jeder Empfang leiten? der
Bevölkerung, die sich zahlreich in den Straßen onge«
sauuneit hatte, war daatenb abgelehnt worden. Zum
Empfange waren Forstmeister und Oaerverwalier
Herr Anton Urbanek, so wie Gülerdirekior Gaiwat
aus Prag aus dem Bahnbose erschienen. Bei der
Einfahrt befanden sich int ersten Wagen die Frauen
Erzherzogiiiea, im zweiten der Kammervorsleher Herr
Graf Caoriani, im dritten die Damen des Gnola-s.
Zum Empsangi >m Schlosse hatten sich Bürgermetste«
Liebich, Stadidechant Hickisch, Kapuziner- Guardian
Lammet und die sämmtlichen Schloßbeamten eingc-
sande». Abends fand eine Höhenbeleuchtuug auf dem
Kalvarienderge statt.
r. Iiei», 27. Juni. ObflverwerthttngSkiirS.
Sturmwtnv. Am 11. Juli, 2^. August uad 19- Lep«
tember l. I, werden in der Ackerbauschule in Jwin in
den Schuttokalitätea praktische Obliverwerthungsturle
verbanden M't dem Einlegen, Sieden und Dörren von
Obst veranstaltet.— Samstag am 23. d. M. Abends
wülhel, in Jiiin und Umgebung ein Sturmwind,
welcher an den Obstdäumea einen Schaden aurichteie.
Ja der Gemeinde Podhradi bei Jik n, welche sich auf
einer Anhöhe befindet, wurde» viile Bäume en>
Wurzel».
Plattnitz, 24. Jans. Kapellenban. De,
Ban einer O.tskapell, wurde bereit« i« Monate «pri»
d. I. Uy deiläofig 12.000 K vergebe». Ti« letnltÄ*


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 3 ]
ptrnnbstrmwethr ward« am 29. Nprll vorgenommen.
S-iid-m schreitet der Las rasch vorwärts. l» daß er
bitt Gabt Seplrmber leinte Testimmnng übttoebtn
teerbtn sann.— Seit dem letzten Answeise gingen
Dtm Komiti an Spenden von auSwärls SO fl. 15 kr.
zu. Um weitere Spenden wird in Anbetracht de» edlen
Zweckes nad großen Kostruanswande» gebeten.
SS. Juni, Ka tb. nnd Pro!.: Peter und Paul-
Anden: 8. Thamnz.— S.-A. 8 Ubr 55 M.—
C.-U. 8 Ubr 11 M. —M.'A.«Ubr80M. üJlorj.—
*- 40stanb. Gebet in Wrlchowitz. (Schluß.)— Ge»
fchichlSkalender: 187Z. Die Gesandten von
l8ioßbri!anni-n. Frankreich. Rußland, der Nieder-
lande nnd der Bereinigten Staaten von Nordamerika
dverden zum erstenmale in Peking pom Kaiser von
(U!na in lvrmUcher Audienz empfangen.
30. Juni: Katb. und Prot.: Panli Ge»
dlch'n ß.— Juden: 3. Tbomnz.— S.-A. 3 Ubr
55 M.— S.-U. 8 Ubr 11 M.— M.-A. 7 Ubr
H M. Morg.— 40stSnd. Gebet bei St. Jgnaz. (Be­
ginn.)— Gel chichtskalender: 1735. Die Spa»
»itt erobern Palermo.
DereinSnachrrchten. Der Klub der nicht
iktiven Offiziere in Drag veranstaitet am
7. J»li an» Anlaß sei-es zehufährigen Bestände' an!
der Sbießstätte der Schützeniu'el ein Gartenfest zu
Gunsten des LandeSbilssvereine» vom rothen Kruze.
SDteieS Fest. welches bei MilitZrkonzcrt stat.sindet,
wird den Besuchern besonders am Abend einige
Ueberraschnngen bietest. und bofft der Klub in Ande-
trach de? Zwecke? auf recht »ablre che Belbe ligung
fe-teus seiner Mitglieder und Gäste. Im Fallt nn»
dü.'stiger Witterung findet baS Fest im Saale statt.
Das dieswöchentfeche Kegelschieben am Freitag ent.
fällt einer anderen Veranstaltung wegen.— Der
böhmische Kewerbeverein versammelt sich beute
inn 5% Ubr Ab-nds in seinem Tereinssoale zur 67
I obresverlamml un aas deren Programm
oofi r den ordenUichen Geschäftspunkien ein zeitge-
wäher und instri klivrr Vorlrog eines Fachmannes,
des Herrn ObenngenicurS Karl Nocäk, sich befind.!.
Dieser Vortraa. wrlcher von Demonstraziouen be­
gleitet sein wird. betrifft die Einsührung und Ver­
wendung vcn Elektromotoren und deS elektrischen
Betr eher in Industrie und Gewerbe. Gäste werden
zum Vortrage willkommen sein.
Eröffnung der Publikum Kalke tm
Hauptpostgebäude in Prag.
Im Hanvlpost-* und Telegraphen Gebäude in
Drag wurde seit dem Jahre 1395 ein« Reib« von
Zu- nrd Umbauten anSgelübrl, durch welche dem in
Folge ber allgemeinen Sieigerung und Erwki erunz
des Post', Telegraphen- nnd Telephon-Berkebre?
lbervoroernfenen Raummangel, soweit alS möglich,
abgeholfen werden soll. Dir lange Dauer der bezüg­
lichen Arbe trn erklärt sich durch den großen Umfang
der Zubauten, durch die Schwi-rigkrit einzelnir H r-
stellungeu und namentlich durch den Umstand, daß
alle Arbeiten unter voller An rechtrrbaltang deS Be-
trirbcS durchgeführt und einzelne große Mau puls»
»ionS-Abtheiiunge» wiederholt verlegt werten wußten
dluamehr stob die baulichen Herstellungen, in deren
Verlaute sowohl die Post-und Telezraphrnbedirnsteten
als auch da» im HanplvostqebSnde verkehrende Pn-
blckom unvermeidlich vielfachen Uuanaehmlichkeilrn
ausgesetzt waren, so weit gedieh.N, daß dieselbe» im
kommenden Jahre ihren vollständigen Ab­
schluß finden werden.
Unter den Einrichtungen des HanptpostgebSadeS
in seiner Umgestaltung ist in erster Reihe dir große
Schalterhalle zu erwähnen, welche am 1. Juli
l. I. eiöffn:l wenden wird. Unter Erlegung eines
doppelten GlaSdacheS oberdaih des zweiten Stock­
werkes ist der von der Heiurichsgaffe ous zngüng»
liche vormalige erst« Pcstdof in einen Saal umge­
wandelt Worten, in weichem dem Publikum ein
großer, eivh.iiiichec Raum reservirt und dir'er von
drei Eeitrn dnrch eine Schalterwand abgeschloffrn ist.
In lrtzterrr find 86 Schallerdffnnvgen angebracht, dei
denen die Ausgabe von Gclddrieien (2), die E>n» mb
Slutzihlunz von Postanweisuvgen, Spargeldern uad
Crrcks (12), di: Ausgabe rckommaudirlrr Briefpost
sentunren nebst Berlauf von Werlbzeichen (9) Und
d e Acsfolgung von F:hrvostlendnngen (der »Einzeln
Stücke) staltündet. Vom Larteirnraume an- rst ferner
d er direkte Zugang zu den Tllcphonlprechstillen (welche
jedoch erst iw Herbste eröffnet werden können und
Haber provisorisch bis dahin im Bredauergaffentrakte
verbleiben möffen), ferner zur kost« rostants- und
Fachbries-Bbidetlunz ermöglicht, bei welch letzterer
320 Sötte 1 fädjet (lotter boxe«) znr Brrlügnng jener
g arteiea steh:». welche d e Nachgebühr entrichten. Zur
rtenttrung des Publikums sei hier ausdrücklich er-
»ahof, dgß pje Packet- «nfgadz «ach wie vor
> *-4 V- T' V‘ \f~ i++a' 'S,- i
von der v red a nee gaffe o«?, ferner di« Auf­
gabe von Zritnnge», sowie die A b h o l n n a
der sogenannten »Vielfachen* (mehrer
Packele an einen Empfänger) vom großen Post-
hof« aus (Eingang von der Brrdancrgaffe) stalt-
siadel und daß auch die Ausgabe von Tele­
grammen an ihrer gegenwärtigen Stelle
verbleibt.
Die im Laufe zweier Jahre aus einem ehemaligen
Hofranme geschaffene P n b l i k n m h a l l e ist an den
vier Wänden mit farbigen Sgrafitt versehen. Unter Ans-
nützung des Raume- der Frnsterspaletten sind an drei
Woudeu, wo dies der Raum zuließ, das Rcichswappen.
daneben zwei Staudartenträger. ferner zwei Medaillons
(Avers- und Reversierte der Jubiläumsmedaille), das
Landeswappen, das Stadlwappen der Landeshauptstadt
Prag, die Wappen der drei bedeutendsten Karstädte
und 22 weiterer, verkehrsreicher Städte Böhmens an­
gebracht und ihunlichst nach der betreffenden Himmels­
richtung eingestellt. Außerdem »eigen drei Wände v-r-
lch ebene, den Bnefpvst-, Fahipost-, Telegraphen- und
Telepbondicnst verstuullcheode Figuren nnd Embleme.
Für die S chalt« r hal i e ist die cleklriiche und die
Gasbeleuchtung (letztere al» Re'erve) und e ne Zentral­
heizung (Niederdruck Dampfheizung) eiogerich.el und
für eine ausgiebige Ln tnnz vvrgesorgt. Im Pariei-
raume stehen Rahebante, Echreibpulte, Einwurikästen
für Briefe und Korrespond-nzlarien, sowie für Mnster-
irndiingen und Woarruproben in genügender Anzahl
zur Verfügung.
Die gekämmte Mvbkirnng ist einfach, jedoch
einheitlich gehalten. Welche Flächen die Schalterhalle
dielet, geht daraus hervor, daß der Parteiramn stS qm.
der Beamtenraum 170 gm, der Raum für Kommuni-
kazioiicn hinter den Schaltern 810 qm, zusammen
925 qm messe». Der Luftraum betrLgt 12.500
Kubikmeter.
Der Zugang zur Pnblikumhalle «-folgt von der
Heiurichsgaffe an» dnrch die entsprechend um­
gestalteten Vestibüle nebst je einem Vorraume,
in welch« die ehemaligen Hauseinsahrten umgewandelt
wurden. In diesen Voiranmen find Eiicndahnsahr-
pläne und sonstig« das Publikum interesilrende Sln-
ründigungm angebracht und Ruhebänke ausgestellt.
Die baulichen Herstellungen w.trden nach den
Entwürfen und unter der Oberleitung des Vorstaudes
des k. k. Bureau für Postbauten im k. k. Handels-
Ministerium, des k. k. Oberbaurathcs Friedrich Setz.
unter Ausstcht des Präger Architekten Vinzenz
Müller aus ekührt. An den Lieferungen, Jnstalla-
zionen und Arbeiten waren beth.stligt: Eljernt Dach-
konstrukzion: Präger Brück-nban-Austalt, Zentral­
heizung: Erste Böhmilch-Mähr.jche Maschinenfabrik
in Prae, Malerarbeit (Sgrafiti): Der Kunstmaler V.
Kart Ma-ek in Prag, Die übrige Malerei: Rudolf
Rzihvvsky in Prag, Bautischlerei und Schalterwand:
Anton Banmgaril& Sohn in Larolineuthal, Amts-
Möbel: Franz Cvadima in Prag. Berglasung:
Firma Wolf& Ste.ka in Prag, Elektri che Beleach-
iung: Firma Fr. Liijik i« Karolinenthal. Gas­
beleuchtung: Belgische Gansanstalt lGasweck Prag),
Anstce cherarbeilen: Wenzel Schubert in Prag,
Plaltenpstaster: Nakonitzer Chamotiewaaren» und
Mosaikplatten-Fabrik.
Durch diese, ibrer Größe nach wohl einzig da­
stehende Schalterhalle ist sür dr» weitaus größeren
Theil der das Post- und Telegraphenamt Prag 1
benutzenden Parteien, sowie für zahlreiche Bedun:ete
dieses Amtes ein einheitlich-r, leicht zugänglicher,
lichter und luftiger Raum geschaffen. Beide Theile
werden es der Post- und Telegrapheu-Zeutralleitung
zu danken wissen, daß diefelbe es durch Erwirkuog
ber Geldmittel ermöglicht hat, di« bisher mehrfach
gelreuuteo, »um Theile in vcrfchiedrneu Stockwerken
g«l:gcncu, nichts weniger als bequemen oder zu-
reichenden Parteien- und Schakterräumr mit der er­
wähnten Iieucinrichtung vertauschen zu können.
Sportnachrichten.
Fechtsport. SDte vftetrrichiiLen Fetter habe»
in ten Kömpsen, die in Pari» um die Weltmeister­
schaft im Säaelfechten stallsaudiN, glänzende Erfolge
erzielt. Zwar blieb ein Frauzose Tbiebant Sieger
und gewann den Ehrenpreis i« Werthe vou 1605
Franks, doch blieb-n d e Oelterreichec Flefch zweiter,
Grcgo:ich dr tler, Teuurr seefester nud Müller siebenter
g^gen eine rambaste Korkorrenj,
Nadfahre». Tirrhcimer gewann die Meister-
schast von El aß-Lotbriag-n. Der große Preis von
Haanburg kommt in dieem Jahre erst im August in
einem großen Fieg.-rrenuen zur Enlfch-idnng.
Radsport. Der Teplitzer Radfabrerverein
»Sturmvogel* veranstaltet morgen eine Schnitzrljagd
zu Rad. Ja Olmütz siegte tm Sndetenpreis Wokrina
(Snaim) gegen Lukowitsch 2 Kretlchmer 8. Der
Präger Vertheidiger Latichlhaler ka« nicht aas
^latz.
vaw«.Lr«»tS. Die Meisterschakk i« Lerkinetk
Stndenlenturuier vertheidigte Schindler mit Erfolg,
indem er vammerstein 9: 7, 8: 2, 6 :8 schlug.
Raversport. Der Wiener Hollerl (Konanhort)
blieb Dritter in dem Eiu'er-Rennen um den Preis der
G-rbrrmüdle in Fraukfnrt. Tb. v. MooS (Lnzeru)
(2000 m) war Erster in 7: 84%.
Athletik. Der Präger Udo Steinberq (Deutscher
Fußball-Klub) startet in Wien in 1000 Meler-Lause»
anläßlich des atbletisch>n Meeting- des Währinger
8. 6., welches morgen in Wien stattfindet. Sonst
lind besonders au- Bodaprst sehr zahlreiche Mel­
dungen— im Ganzen an hundert— eingelaufen,
llnitc Anderem wird die Meist rschalt von Nieder»
O-st«rreich im Laufen über 800 Meter und di«
Writlprung- Meisterschaft von Oesterreich ausg«»
trogen. M.
Da- gesellschaftliche und sportliche Leben der
deutschen Reichshanvlstadt findet nirgends eine so voll­
kommene Wiedergab« wie in der neuen tu B e r l t n er­
scheinenden illnltr. Zntichrift»Sa uk t G eo r g", welch«
wir unseren Lesern bereits warm empsohlen haben,
Es liegt uns eine Anzahl neuer Hefte vor, deren
Dnrchücht uns ein wahres Bergungen bereitet bat.
Sowohl die Wahl der Jllnstrarionen, wie idre An­
ordnung nud Auslührnnz, der sorgsam zusammenge­
stellte Text und bochiotereffaote Lesestoff, der üderaus
voriiehme Ausstattung, welche einzig in ihrer Act da­
stehen dürfte, da» alles lind Boezüqe, welche de« Zeit­
schrift »Sankt Eeorz" schnell die Wege ebnen und ihr
sicher dir Verbreitung schaffen werd:n, welche sie voll
uad ganz verdient. Da» B ldermalerial, über welche»
die neue Ze tschrist verfügt, ist nur zn beschaffe», wenn
man mit den Kreisen, au» denen e» herstammt, in
engster Fühlung steht. Für alle, welche den Höseu,
der Ar stokc^zie und dem Leben, in welchem Luxus,
Chic und Eleganz entfaltet werden, nadestehen, wird
.Sankt Georg" eine g-wiffendaite t-xtliche nnd tüs-
steot vr Ergänzung aller wichtigen gesellschaftlichen
Ereiguiffe bieten. Die Zeltschrift »Sankt Geora" kostet
pro Quartal M. 6 —, ein bllliger Prei», im Vergleich
zu dem. waS sie bietet.
Schulnachrkchten.
Anläßlich des 70. Geburlssestes Sr. MasesiLf
de» Kaisers, veranstaltet die deutsche Pri­
vat-Mädchen» Bürgerschule de» Präger
SchnletbaltungSvereinkS in Kgl. Weinberge am 80.
d. M. um 3% Ubr Nachmittags im Win'ergarten
ßmäßig bedeutende Vermögen
reicht aber kaum zur Erhaltung von 50 Zöglingen
hin, weil die fünsklaffige Volksschnle nnd di«
Lden-rnngsverbältmffe einen bedenteuden An'waud
ersordrrn, wrsbalb jahraus, jahrein f» manches
der Auluabme würdig« Waisenkind abgewiesen
werden muß. Außer den 49 Zöglingra besuchte» die
Zho'e noch 82 Exlernistea. An 84. d. M. würd«
da» Fest bei SchutzpalrooeS in altherkömwlicher,
feierlicher Weis« begangen. Das festlich geschmückt«
Hans war dem Publikum von S Uhr Borm tlag»
di» 6 Uhr LbkudS geöffnet. An dem F-stgolleSdieust«
nahm vom Vorstände H:rr k. k. Bauruib S. Brandver
a!S Vize-Präses, Herr k. k. Un:o.-Prof. Dr. Max
Grünert und Herr JUDr. H::nrich Vogel mit ihren
Gemahlinen theil; ferner waren viele ebemalige
Zöglinge, Freunde und Gönner der Anstalt er­
schienen, so daß die Kapelle die große Zahl de»
Andächilgen nicht zu soffen vermocht. Während de»
GoitesdiensteS trugen die Zöglinge der Mittel« nutz
^berstnle mehrstimmige Lieder vau Schubert. Molitof,
and Chernbiui in exakter Weise vor. Nach deich
Gottetdienste fand im JastltutSgorlen ein Schon«,
tarnen sämmtlicher Zöglinge und Schnlgcher statt/.


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 4 ]
da- i» offen Theilen einen lehr Befrlebigentien Der-
fanf nahm; demselben ging der Vortrag mehrer
mehrstimmiger Chöre voran, welche nnter Leitung deS
DIreltorS theil» anf Violinen gespielt, theil» ge­
sungen wurden. Luch diele Prvdukzion fand bei den
versammelten überaus »ahlreichen Zuhörern großen
Beifall. In den Räumen der 8. und S. Klaffe wurde
eine Ausstellung der schriftlichen Arbeiten veran­
staltet.
We aler.
Deutsche» LanveStheatcr. Anstatt dem
Schwingen der Töne der „Versunkenen Glocke* ließ
man gestern die Trommelfelle Lachlustiger durch Kadel-
burg« „Das Bärenfell* in Schwingungen gerathen.
Ein Gast fremd und an» der Fremde hätte den
Glockengießer Heinrich spielen sollen. Da aber lein
Können nicht im Einklänge mit dem Wollen stand,
brach mau die Probe beim vierten Akte ab und
dispensirte den Gast vom Aultreten. Und so kam e»,
daß man gleichzeitig aus einen lieben «weiten Gast.
0»s Frl. Marie Ursus, verzichten mußte, die das
„Raulendelein*, eine ihrer besten Rollen, hätte spielen
sollen. Nun aulgelchoden ist nicht ausgeboben. Das
Publikum, welche» nicht die schamrolhen Theaterzettel
die lakonisch verkündeten: Stall der für deute ange­
kündigten „Beriunkenen Glocke*: „Da» Bärenfell* ge-
lesen, war nicht wenig erstaut, beim Ausgehen de»
Vorhanges eine veränderte Szenerie zu finden, aber
es machte eine fröhliche Miene zu dem guten Spiele,
da» dem bitterbösen des Vorabende- entichieden vor­
zuziehen war.— Für das Gastspiel der Berliner
unter Albert Heine'» Leitung gibt sich heule schon ein
lebhafte» Jnlireffe kund, theils wegen der Neuheiten
die nn» das Jungberlinerlhum im Bühnenleben ver­
mitteln will, theil» dieser selbst willen, die manche
intereffante Individualität in ihrer Mitte baden.
Heule verablchikdet sich nach achtsahriger Anwesenheit
an unserer Büb»e eine tüchtige vielseitige Krall, Hr.
Richard Tauber, al» Rosenkranz in „Rosenkranz
und Güldenslern.* Wir baten dem reichen Wirken
und Schaffen des Künstler» bereits ein Wort gewid­
met. Man kann ihn nach den „Gastersolgeu* der
letzten Zeit doppelt ungern scheiden lehrn. —n.
Böhmisches LandcStheater. Frau Hanna
Beuo ni trat gestern als Raulendelein in Haupt-
mann» Märcheudrama „Die versunkene Glocke"
zum letz enmale während de» alle» Regimes auf.
Edren und Au»zeichnungen. wie sie nur besonder» be­
liebten Künstlerinen beim Abschiede bereitet zu werden
pflegen, worden gestern im reichsten Maße Frau B e°
ooni zu Theil. Die ganze Vorstellung brachte der
Künstlerin, welche so vorzüglich wie nur je ipielte,
«ach jedem Fallen de» Vorhanges eine Fülle von
Applaus und ungezählte Hervorrufe ein. Nach dem
dritten Akte erschien auf der Bühne eine Schaar von
Statisten, die iusgilammt Blumenspeoden und Kränze
— darunter auch einen vom Verwaltangsausschnsse
des Nazivnaltheater» gewidmeten silbernen Kranz—
zu überreichen hatten. Seit dem Abschiede der Frau
Petzold-Silt hat man aus unserer Bühue keine
olche Menge herrlicher Blumengaben erblickt. Mau
ah eS deutlich, wie dieser unfreiwillige Abschied der
Frau Beuoni an» Her, ging. AlS der oikanartige
Applaus kein Ende nehmen wollte, trat Frau B e-
U o N i, über welche vom Schnürrboden au» ein förm­
licher Blumeuregen niederging, vor und richtete mit
thränenerstickier Stimme einige DankeSworte an da»
Publikum. Al» der Vorbaug zum Schluß? der Vor­
stellung gefallen w-r, blieb da» Publikum im Hause,
um seinem Liebling Booquets zuzuwerfen und einen
letzten und allerletzten Gruß zu senden. Im Namen
des VerwallungsauSschuffe» des Nazionaltheaters ver­
abschiedeten sich von Frau Beuoni der Vizepräsident
Herr Dr. I l e i s ch m a n n und die Ausschußmit­
glieder Herren Ruth, Noväk und Dr. Pecirka.
Vermischte Nachrichten.
* Der Khediv von Egypten ist In London
angekommen. Er sieht sehr wohl aus und scheint sich
von seiner letzten Krankheit völlig erholt zu haben.
* Kircheuraub. In der Nähe von Brixen
(Tirol) hielt am 22. d. M. ein Gendann zwei Va­
ganten an und wollte den einen, welcher sich nicht
ausweisen konnte, arrelireu. Derselbe leistete Wider­
stand und holte mit einem Knüttel zum Schlage gegen
den Gendarm aus; dieser suchte den Schlag zu pari-
reu und versetzte dabei unglücklicherweise dem Gegner
mit dem Bajonnett einen Stich in den Unterleib, au
bellen Folgen der Mann nach einigen Stunden starb.
In den Kleidern de» Todten wurden werthvolle
Steine, die Lunnla einer Monstranz und andere kost­
bare Zierstücke von kirchlichen Geläße» sowie ein
Tabernakel-Schlüffel gesunden, welche, wie eruirl
wnrde, von dem Kircheuraube in Pradl stammen.Der
Kirchenränber heißt Josef Dörkng nnb soff aus Han­
nover gekommen sein.
* Mord wegen ritte» Zeitung-artikel».
Au» Palermo wird grmeldet: Zwischen dem Advokaten
Salvatore Alfano, Herausgeber des Witzblattes
„Papiol* und dem Professor Odon Brrlioz. Redakteur
der Zeitung „L'Ora*. kam r» in rinem Omnibus
wegen eine» Zeitungsartikels zu einem bestigen
Wortwechsel. Der Streit artete alsbald in beklagen»-
werlhe Thätlichkeiten an», Berlioz griff mit S'ock-
bieben feinen Gegner an, worauf dieser einen
Revolver zog und ihn niederschoß. Professor Berlin»
stand im Aller von 88 Jahren und war Lehrer
der italienischen Literatur an der technischen
Schule. Er hinterläßt ein« W tlwe mit drei Kindern.
Der Atteniäter befindet sich in gerichstrchem Ge­
wahrsam.
* (Sitte Spitalszene. Ter 30 Jahre alte Me-
tallgießer Inte» Ronffeau erschien am 24. d. M. im
Spital Bichat in Pari», wo sein Weid seit Wochen
an einem Krebsleiden darniederliegt. Das Wiedersehen
der Ebeleule war herzzerreißend. Der Mann geierdeie
sich wie ein Verzweifelter und war nicht zu trösten.
Im Weggeben, als er durch einen Saal schrill, zog er
plötzlich «inen Revolver und schoß sich in die Brust.
Die Kugel drang ibm durch die Lunge und blieb im
Rücken stecken. Der Aermste, deff n Zustand ein hoff­
nungsloser ist, wurde gleich in dem Spital belassen.
* Da» Drama trr der Rue Pelleport. Der
19 Jahre alte Arbeiler Louis Telizean in Paris war
mit der 18jährigen reizenden Emilienne T. v.rlobt.
Kürzlich erklärte das Mädchen ihrem Bräuligam, er
möge sie nicht mehr besuchen. Dieser aber grng am
24. d. M. dennoch zu seiner Geliebten, die mit ihrer
Mutter in der Rue Pelleporl wohnte. Er traf
Mutter und Tochter zu Hanse, die ihm beide er­
klärten. sie würden ihn fernerhin nicht mehr empian-
gen. Der junge Mann ergriff in der Verzweiflung
ein großes Flerschmesser und wollte einen Sroß gegen
sich in der Richtung des Herzens führen, Emilienne
aber sprang schnell zwischen rbn und die Waffe und
erhielt einen Stich in die rechte Seite. Der un­
glückliche junge Mann eilte »ach er nächsten Marrre
und bat den diensthabenden Arzt der Verwundeten
Hilfe zu leisten. Sodann verschwand er spurlos und
konnte noch nicht ermittelt werden- Emilienne T.,
deren Zustand ein bedenklicher ist, wurde nach dem
Spital geschafft.
* Der Spuk i» der Rue de Bourgogne.
Die Gespenslrrwelt, deren Vorhandensein so vst äu­
ge,weist» wird, scheint, um ihr» Existenz außer aller
Frage zu stellen, ihre Wirknugsställe aus allen ver-
laffenen Schlossern nach der belebtesten Stobt der
Welt— Paris— verlegt zu haben. Dort spukt es
nun seil einiger Zeit, und zwar in der Rue de Bonr-
gogne. Man hvrt dort zeitweilig außerordentlich
starke Klagerufe ertönen, welche da» ganze Viertel be-
unrubigen. Der Ursprung dlrsrr Klagetöne ist gänzlich
unbekannt.
' Eine lustige Akrobatengeschichte erzälleu
Pariser Blätter. Der 31 Jahre alte Akro'at Eloi
Moriffon an» Elichy produrirte sich am 24. d. M.
aus dem Boulevard de la Chapelle iu Paris, als der
Metallarbeiter Maurice Benoit sich vordrängte und
ibm die Wette antrug, er werde ihn besigen. Der
Ringkämpfer nahm die Herausforderung an, lag
jedoch alsbald al» Besiegter auf dem Boden. Während
ee verzweifelte Anstrengungen mach e sich seinem
Gegner zu entwinden, kam ein Gainin ihm mitzn-
lhkilen, irgend ein Individuum habe sich de» Leier­
kastens, der Kleider und sonstiger Habseligkeiten de»
Akrobaten bemächtigt. Alle Krasl aufwendend entriß
sich Moriffon seinem B-sieger und rannte dem Diebe
nach, den er verhalten ließ. Auf der Polizei gab der
Dreh, ein Schmied Namens Jules Thibaut, an.
der Akrobat sei ihm E-ld schuldig und habe ihm trotz
wiederholter Mahnung bisher nichts zurückgezahlt.
Tarttin habe er seinen staiken Freund Benott gebeten,
den Akrobaten zu werfen und sestzudalten, damit
Tbibaut sich der Sachen seines Schuldner- als
Pfande- bemächtigen könne. Der Kniff hals ihm
tedoch nicht; beide, Thrbant und Benoit wurden
wegen Diebllahls in Hast behalten.
T e l e q r a m m t.
EideSablegung.
Wien, 28. Juni. Die feierliche
EideSablegung des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand— der staatsrechtliche
Akt anläßlich seiner bevorstehenden morgana-
tischen Vermahlung mit Sofie Gräfin
Ch o t e k— wurde heute vollzogen. Die
Straße», durch welche die Mitglieder des
A. h. Kaiserhauses in die Hofburg fuhren,
waren von dichten Menschenmasfen besetzt.
Bor 13 Uhr waren im Audienzzimmer
des großen Appartements versammelt die
Herren Erzherzoge: Franz Ferdinand)
Otto, Ferdinand Karl, Ludwig
Viktor, Ferdinand Großherzog von
ToSkana, Leopold Ferdinand,
Peter Ferdinand, Heinrich Fer»
dinand, Leopold Salvator, Franz
Salvator, Friedrich, Enge n, Josef,
Josef A u g n st und Rainer. In ter ge>
Heimen Rathsstube hatten sich Fürst-Erzbischof
von Wien Dr. G r u s ch a, die obersten Hof-
chargcn, die geheimen Rälbe und die gemein«
samen und beiderseitigen Minister ringe funden.
Auf die Meldung des Obersihof.iie.stcr?
Fürsten Liechtenstein, daß Alles bereit
sti, begab Sich Se. Majestät der Kaiser)
gefolgt von sämmtlichen Herren Erzherzogen
gleichfalls in die geheime RathsslubL
Für Se. Majestät den Kaiser war unter
einem prachtvolle» Baldachin ein Thron er­
richtet. welchen der Kaiser bestieg. Recht»
vom Thronsessel auf einer Estrade stand Herr
Erzherzog Franz Ferdinand, an seiner
linke» Seite sein Obersthosmeistcr FML.
Albert Graf R o st i tz- R h i e« e ck. Zur
linken Seile standen die Herren Erzher­
zoge und in der Mitte vor dem Tbrone sah
man den Minister des Aeußern Grafen G o-
luchowski und zur Linken den Fürst-
Erzbischos Dr. G r u s ch a. Zur Rechten Srl
'Majestät des Kaisers befand sich alS
Slaatsnotar Ministeiiairath Karl Ritter von
Schult es, rechts und links vom Tbrone
standen dann Oberstkämmerer Graf Adens-
perg-Traun, Fürst M o n t e n u o v o, die
Leibgardekapitäne und Gencraldajutant FZM.
von Bolsras. Se. Majestät der K a t s e r
hielt, vor dem Throne stehend, als oberstes
Haupt Allerhöchst Seines Erz-
tz a n f e s eine Ansprache an die Versammelten,
um dieselben zu Zeugen dcS feierlichen AltcS
aufzufordern. Mit t.ejer Verbeugung versicherte«
alle Anwesende» die gehorsamste Befolgung.
Nunmehr trat Minister des Aeußern Graf
G o l u ch o w S k i vor und verlas die ihm vonz
StaatSnotar überzebene Urkunde, woraus der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand nach
einer Verbeugung vor Sr. Majestät dem Kaiser
sich zu dem Tische begab, welcher vor dem
Throne stand und das Kruzifix mit den Schwur«
fingern seiner entblößten rechten Hand berührte,
die linke Hand aus das vom Kardinal Dr,
Gruscha gehaltene Evangelium legte und Wort
für Wort die Eidesformel ablas. Herr Erzherzog
Franz Ferdinand begab sich hieraus an den
zweiten Tisch und unlerschrieb dort in deutscher
und ungarischer Sprache die anfliegenden
Urkunden und trat dann mit einer «cuerlichc«
Verbeugung vor Sr. Majestät dem Kaiser
auf seinen früheren Platz zurück, worauf der
StaatSnotar das Siegel des Herr» Erzherzogs
Franz Ferdinand auf die Urluuden
drückte. Damit war die EideSablegung beendet
und Se. Majestät der Kaiser begab Sich mit
den Herren Erzherzogen nach einer halben
Stunde in die inneren Appartements. Die
Urkunde» wurde» sodann in das Staatsarchiv
hinterlegt.
8. Wie»», 28. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat den Hossckretär des BrrwaltungS-
GerichtShofeS Dr. Josef Pawlitza zum
Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanz-
LandeSdirekzion in Wien ernannt.— Ferner
hat Se. Majestät der K s\ I«s genehmigt, daß


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 5 ]
dem OberrechnunqSralhe km Ministerium deS
Innern und Kassier des Wieuer Stadterweite«
tungsfondeS Anton von B l a h a anläßlich der
von ihm erbetenen Bersetzung in den bleibenden
Ruhestand die A. h. Zufriedenheit mit seiner
vieljährigen treuen und ersprießlichen Dienst­
leistung bekannt gegeben werde.— Weiter hat
Se. Majestät der Kaiser dem Finanz-Ober-
kommissär der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirekzion Dr. Mathias RoSmann
auläß ich seiner erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
F nanzrathes. dem Zahlmeister der Post«
Direkponskassa in Wien Josef Berg er an«
läßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes, dem Titular-Finanz-
^vach-Oberinspizienten Alfred Kauffmann
das silberne Verdi« nstkrcuz mit der Krone ver­
liehen.
Wien, 28. Juni. Herr Erzherzog
Franz Ferdinand begibt sich Samstag
Frilh nach R e i ch st a d t. Frau Erzherzogin
M a r i a I o s e p h a und die Herren Erzher­
zoge Ferdinand Karl und Eugen sind
gestern hier eingetroffen.
w. Wien, 28. Juni. Se. Exz. der Herr
Statthalter Graf Coudenhove und Oberst-
lardmarschall Georg Fürst Lobkowirz
sind hier eingetroffen.
8. Wien, 23. Juni. Der Ministerpräsident als
Leiter des Mini tcriums deS Innern hat zu ordent­
lichen Mitgliedern deS Archivrathes auf d e
Dauer von fünf Jahren ernannt: die bisherigen
o-dentlichen Mitgl eder des Archivratbes, und zwar:
die Geheimen Rathe Dr. Joses Alexander Frciherrn
von H eifert und Dr. Eduard Gustav Grafen
P ö t t i ck h von P e t t e n e g g, den Ministeriolrath
Dr. 9'boli Beer. den Direkior des Haus-, Hof- u»d
Staatsarchivs Hosrach Dr. Gustav Winter, die
videutlichen Professoren an der Universität in Wien
Dr. Josef Konstantin Jirecek nnd Dr. Oswald
Redlich, dann die ordentlichen Professoren an der
hohmi'chen itaj F.rdinanb--Universität in Prag
Tr. Jaromir Celakovskh und den ordentlichen
".'rolcssor an der techuOchen Hochschule in Wien Dr.
tlngulr Fournier. Mit dem B"rstye in Stellver-
^rktung deS Rinisters wurde der Geheime Rath Dr.
go:ef Alexander Freiherr von Heliert betraut.
K. Berlin, 23. Juni. Der berühmte Maler
Lud'ig Knaus, Ehrenmitglied der Wiener Künstler-
G uossenschaft ist hier bedenklich erkrankt. Sein Zu­
stand g bt zu Belorgniffeu Anlaß. Der Künstler steht
im 71. Lebensjahre.
Parts. 27. Juni. Die ,Bgence HavaS" meldet:
Mehre Vläiter geben dem von ihnen veröffenllich'en
Tagesbefehl des General st abschets De-
l a n n e über die Fortführung des Dienste»
der abberufenen Offiziere eine unrichtige
Auslegung. Da die Dienstübergabe vor zu einem be»
stunmien Zeiivunkte erfolgen kann, wurde angeordnet,
daß der Dienst tu- zu demselben von den gegenwär­
tigen Tdularen fortgeführt werde. Der erwähnte
Tagesbefehl Delanne'S hat keinen andern Sinn als
bissen.
Uokohama, 27. Juni. Der Kaiser von Japan
lankzionirte d«e Verausgabung von SO Millionen
g)en (nicht wie zurrst gemeldet wurde von 15 Mil­
lionen) zu militärischen Zwecken.
Tüten, 23. Juni. 10 Uhr 30 Minuten
Marknoien 118.65. LO-Francs-Stücke 19.93, Mairente
97.70, Oesterr. Kronenrente —, Silberrente —,
Oesterr. Goldrente —.—, Ungarische Goldrente —.—,
Ungarische Kronenrente 91.10, Credit 696.75, Un­
garische Credirbaok 728.—, Anglobank 28t.—,
slnionbank 570.—, Wrener Bankverein 505.—,
jöänderbank 436.—, Staatsbahn 673.50, Lombarden
120.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahu 447.—,
Waffeufabrik —.—, Tabak —, Alvine 437.—,
Rima 564^—,Präger Eiseniudustriegeselljchast 1830 .—,
Dürkenlos« —.—, Brüxer Kohl. 956.—, Buschtehr.
L>>. L —, Lramway A —, Dramway B
—Bvhm. Montan —. Lloyd —, Hirieu-
berger —. Wieverberger —. Behauptet.
Rrw-Aork, 27. Juni. Wechsel auf London
«.es'/». Silber 61%.
Letzte Nachrichten.
Bulgarien.
F. Zofia, 2g. Juni.
Dem Umstände, daß da- Interesse der polili chen
Kreilr überall von den großen Weltereigvissen in Au-
lproch geuommea ist, ist es »uzulchreibeo, daß man
sich neuesten- nirgend- um die Dinge in Bulgarien
besonder- kümmert. Sonst haben auch geringfügigere
sich vier abspielend« Vorgänge ol- die gegenwärtigen
in der auswärtigen Press« viel von sich reden gemocht
und hiesige Korrespoudeotea haben e- auch nicht an
Lemübuilgen fehlen lassen, die Aufmerksamkeit out sie
zu lenke». Gegenwärtig bält «- für die hiesigen Be-
richlerstailer schwer selbst wenigftenS nach hiesigen
Begriffen wichtigere Berichte unterzubringen und nur
Vlten begegnet man in ouSwSetigeu ©lätUca Mit»
rbeiluugeu über Bulgarien. Muß doch, waS hier vor­
geht im Vergleiche zu den großen, all« Welt in Athem
haliendeo Ereignisse« dem auSwärtS Stehenden nur
als ein Sturm im G äse Wasser erscheinen.
Der R g'eruvg kann diese Ablenkung der An>
merksamkeit von Bulgarien nur willkommen (ein, denn
was von hier aus über die Vorgänge >o Bulgarien
bericht,t werden könnte, wäre nur geeiguet dir hiesigen
Ve-dälia sse in «in sehr ungünstige -Licht zu
riickeu. Allerdings fehlt e- in der Berichterstattung
öder die diestgio Borgäoge auch Nicht an Ueber»
treibuvgen, soweit sich aber die diesige opposizionrll«
Presse in solchen erging und sie zn Hetzereien benutzte,
sind ihr nun durch die Aenderungen des Preß«
gesetzt- Schranken gezogen. Es kennzeichnet ober
die Loge, daß die Regieroug sich eben out den ver­
schiedenen Gedieien zn den schärfsten Maßnahmen
Ctnö bigt steht. Die noch immer fortdauernde Bewe­
gung gegen die Z e h«o l st e a e r bat dabin geführt,;
drß in einer ganzen Reihe von Bezirkeu
Belagerung-zustand und S l a n d r ech i ver­
hängt sind. Die oppoizioaelle Dogespr sie wird durch
die Preßverfügun tn bezimirt, freilich hat deu Weglall
von manchen obskurer Aläuchco, denen die Hetzerei
Selbstzweck war, Niemand zu bedauern. Nun gesellt 1
sich t:t auf die Regierung de- Kadinet es Slcilows
zurückgreifende Augelegenheit des D>- p o s i z i o u s-
tondeS hinzu, da Storlow und feme KadioelS»
trllegen aufgefordert worden sind, Beträge in den
Difposizion-foud zurückzuerftatieo.
Daß ,r sich biebei auch am ein im Kampfe gegen
die Parteien in Szene gesetztes Vorgehen handelt, liegt j
auf der Hand. Es mehiea sich in Folge all dieser
Vorgänge auch die Fälle, daß Perionen, die der ge­
genwärtigen Regierungspartei augeböriea, sich von ibr
abwenden. Wenn man ober diese als das sinkende
Schiff verlassende Rallen oosebeu wollte, so dürii«
die» doch auf einer irrigen Auffassung der Sachlage
deruheo, denn wer der Regierougsportei den Rücken
in der Anuabme kehrt, sich hiedurch den Weg zum
Aofchluß an die eine oder die andere orposizroaelle
Partei zu babaen, geht voa falschen Voraussetzungen
au», da nichts wahrzunehmen ist. waS auch eiuea bal­
dige» Wechsel der Parteiherrschait, bezw. deS Kabine!-
schließen ließe, vielmehr Alles dafür spricht, daß der
Fürst dnrchanS keine Neiguog habe, irgead eiue
Aenderung eintreten zn lasse».
Die Meldung deS ,Now. Wek", daß der Präsi­
dent der Eobranje. Bakalow, demiffionirt
habe, weil er mit den verlchiedeaea Maßaohmen als
angeblich gegen die Verfassung verstoßend, nicht ein­
verstanden fei, wird voa der offiziösen »üaroäiü
xrara" als unrichtig bezeichnet.
Sofia, 28. Juni. Da- oppofizlvnell« Blalt »dlir*
hat räch dem Erscheinen der reste» Nummer seit Er»
lassoog der iruen Breßbestimmungen sofort die Slrevge
der letztere» ersohre», indem sein verauiworilicher
Rtdaltenr, früherer Kreisaerichlspräsident Strand»
je w, angeblich wegen Veröffcnilichuvg nud Paropbra-
ssrung einer Einiod« von Bürger» an den ZiUsteu,
veehaiiet und erst nach Erlegung einer Kauziou wieder
früge'.offen wurde.— Des bulgarische Amisblail
veröss-atlicht ein .rrovisorlscheS Reglement für den
D'eust der Militärbehörden wäbreud deS Belagerongs-
zvstaudea". Diese vom Krieqswioiller vad dem Mi-
ni-i r deS Innern gezeichueien Beftimwonge» uuler-
oidneo die gelammte Lotalpolezei, das Versammlungs­
ie b>, die Pkiffe, den militärischen B'börden, welche
an» daS Recht besitzen, Gemeiucebeamte nud Polizei-
Funkziouäre abzusetzen, wogegen für die Eullaffoug
döderer Zivilbeamier die Ealscheiduag des KriegS-
minisirriams einzodolea ist.
Gestorbene: P r a g. 27. Juni. Heinrich Ger-
bard, HaaStesitzer und Lackierer, 70 I,— T e p l i tz-
S ch d v a ». 24. Juni. Man« Glaßer, La»de--Kaisier--
wiliwe, 67 I. Jobanna Toller, BahnbeamteuS-Gatii»,
28 I. H» r a j s« w l tz, 26. Ja«>. Fron Hcsrieltr
Koho (Mulletz der Herren INDren. Adolf und Mork»
Kohu), 66 I.
Wasserstand-prognosr. Auff.g 30 Ctm.
Drtscheu -f- 20 Ctm.
Wetterbericht. 28. Juni. 11 Uhr Dorrn.
Demp.:+ 18' C. (+ 10).— Wesiwind.— Luft­
druck: 718 5 (-f- v'5).— Trüb.— Fortdauer de»
herrscheudeu Wetter- wahrscheinlich.
Braver Ziehung vom 27. Juui:
90 87 18 4t 25
SreueS deutsches Theater.
Heute, de» 28. Juni. 201./1.
Rosenkranz nnd Gsildenstern.
Lustlpiel in 4 Auszügen von Michael Klapp.
Anfang 7 Ubr. Ende nach 9'/, Uhr.
Kr&l. (esk6 zemskä divadlo v Praze.
Dnes, dne 28. iorrno. 259,/3.
Bilä pnni.
Zperohra re 3 jednänloh. liadbu slozil Boieldiea.
Zacätek o 7. hod. Konec o 9'/.. hod.
Deutsches Volkstheater.
Hrnte, den 28. Juni:
T o I e d a d.
Baudeville in 3 Akten von Vikior Leon und H. von
Waldbera.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Hauviquelleii: Georg Bictorqurllc n. Hclcncn-
quelle, deren hervorrag. specifische Wirkui g bei
Blasen- u. Rierenkränkheiten seit Jgh.bnndertcn
bekannt ist; die erstere von nuildertrosse». Erfolge bei
allen möglichen Katarrhen der Hariiorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksaiiikeit bei Bekäm­
pfung der Steinbildung (Harnsäure Diath.se,
Gicht rc.) Außerdem finden die Qneilen er'vlgreichsti
Verwendung bei Magen- u. Darmkatarrhen bec
Blutarmitth, Bleichsucht u. Frauenleiden. Ver­
sandt 1899 970.000 Flaschen Frequenz 1899— 6500
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wildnnger Salz ist nnr künstl., theis unlösliches Fa^
brikat. Anskunst über das Bad u. Wohnungen, sowie
Schrifte:: graiis. Waffer, käuflich in den Mincralwaffer-
bandl. u. Apotbeke». versenden in stets sriicher Füllung
Fürstliche Wildnnger Mineralquellen, A.-G.
*5037—6
Gart{iii’estaiiraat„M Steplian“, Smicbov.
Concert d. Cap. ,Kolva". Anf. 7 Uhr. Entree frei.
12319—4
Militär-Institut
k.u. k.Hauptmann in Prag, I.,Franzeiisqnai Nr. 6n.
Borbereilung znr Befähigungs-Prüfnng für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Anfnahmsprü»
fnng in die Cadeitenschule u. für die Prüfung, zmil
Bernss-Cadetten ohne vorbergebende Absolvirung
einer Cadeitenschule. Programme gratis. 12126—6
^Tafelwassei^.Heilwas^/?
[
9725—9
Jeden Freitag
£ Restenverkauf
aller Artikel im Waarenhanse
i. Noväk, Prag,
0®- Waffergaffe, Hau- Stajger. "&Q
14565


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 6 ]
AolkswirthschaMHes.
r. Eedkrt»» Rindviehfcha« i« Iungbnch.
Am 9. Sepieinber k. I. wird in Jungbuch bei Tran-
fenan eine Rindviehschau nebst Präniiirungeu für bas
8. Gebiet veranstuliel. Diese- Gebiet umfaßt 11. Be­
zirke. Die Anmeldungen zur Beschickung der AnSstcllnng
s ind an die Rindviebznchigenoffenschaft für den polili-
chen Bezirk Trauleuou za richten. An Prämien deß
LandeSkallurraibe; kommen 600 K, 6 silberne tmb
6 bronzene Medaillen zur Vertdeiluug.
* Butter und Eier. Der Handel in Butter
stockt vollständig und die Borräihe in älterer Waare
nehmen allmädlig wieder zu. Dir Preise sind dadurch
neuerlich gesunken- Man nolirt in der hiesigen Markt-
hille einschließlich Berzehrungssteuer: Allerfeinste
Theebutttr L 2'20—2'4D, frische böhmische Landbntter
L 1'60— 2 —, ältere Waare I! 1 40- 150, ausgelassene
Butter K 2'20—2'40, Knnstbuiter (Margarin) K 130
bis 1 40. Alles per Kilogramm. Eier: D>e Preise
ür Eier sind im Lause der verflosienen Woche neuer­
lich gesunken, da der Bedarf ekn minimale» tst. Man
nolirt einschließlich BerzebrnngSsteuer: Fri'che böh­
mische Eier L 870—280 per Schock, 8—8 b
per Stück.
* Otktualien notiren in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der Berzehruna-steuer: Vorderes
Rindsieisch L 1.28 bis 1.85, hintere» Rindfleisch
1.41—1.52. vord. Kalbfleisch K 1.23—1.86, hint.
Kalbfleisch K 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch K 1.86
bis 1.44, hint. Schweinefleisch K 1.62—160, Vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20. hinteres Schöpsenfleisch
K 1.36—1.44. Alles per Lilogr.— Wildpret: Neb
Lordeies K 1.40—1.60, Red Hinteres K 2.40—2.60
per Kilogr.— Lebendes Geflügel: Gans L 2.40
bis 2.60. Ente K 1.60-1-80, Hudn K 0.80-0.90,
Henne K 1.40-1.60, Bertdubn K 2-2.40. Ge­
schlachtete- Geflügel: Gans K 4—7, Ente K 1.60
bis 9.40, TnOhahn K 7--9, Ponlarb K 1.60 bis
2. —, Hubn L 1.10—1.40. Henne L 1.60—2 00,
Tauben per Paar L 1.10—1.80,— Fische: Karpken
K 2—2.40, Elbelachs K 6.20-5.80, Rb-inlacht
Forelle K6—8, Schl-ihe K 1.80—2.00, Aa'raupt
K 2—2.60, kleine Fisch» K 1 bis 1.20. Alles per
Kilog amm.
Schulnachrtcht.
Bei den unter bem Vorsitze bes Herrn k. k.
LandeSschnlinspiktorS Dr. Tbeobor Tupetz am 18. bi^
einschließlich 25. Juni b. I. stallgesnndenea münd»
lchen Reifeprüfangen an der k. k. Lehrerbil,
biiogSan ftalt t it 0 nbioei 8 erhielte» rott 43
lnlern-n Zöglinaeu und einem Externisten ein Zeugniß
der Reife mit AnszUchuung einet, für einfach reif
mürben etHitt 39, reprobirt wurden onf ein Jahr
ein internet und ein externer Kandidat; dir Bewil»
igunz einer Nchprüfuug aus einem Gegenstand« er­
hielten 7 Kandidaten.
fF* !Uii iiununjiftffMiii'jt hwiuip iaif >n
Rahmkäse
In o
'feinste Sorten in Staniol mit
Bignetts ü 103 Stück tt. 16.—.
1 Probeeolli 5 Ko. Posiuachnab-
me fl. 2.82, Schwarzenbrrgrr
Fettkäse EZ 1 Ko. 64 kr.,5Üo.
Posicolll fl. 2.68, sowie sämuitl.
Käsesorten,Salami,Butter
und Eier offeriren
eolmmü Pick& Cup.,
Prag—Kgl. Weinberge,
Nubeßgasse Nr. 636.
Telephon 279',.
u evp,.^ i l«i-u*u*i w ir ywpw
1 i-fi** *** *-* -1 -x fTi frl»iH* v 5M
j4;.»j6-1
agffHfUB
aaaaaafr
Kirschen.
Leitmerltzer Prima-Kirschcn, täg­
lich frisch gepflückt, 6 Kilo-Korb
st. 1.50, hochprima Kirsche» 5
Kllo-Korb fl. 2.—. Einsicde-
Recept gratis. Für Händlcr große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, Vers. Josef Waschet,
Leitmeritz, Lange Gasse.
13472—18
Lehrknabe
her Gelegenheit hat sich im
Geschäft gründlich auszubilden,
findet pr. 1. September Ausnah­
me bei Rudolf Lichtner,
Waarenhaus zur »Allen Post",
Oberleutensdorf. 14570
I'rissur-
6 ssobLkt
seit 30 Jahren bestehend n. das
oanje Jahr hindurch flott ge­
hend, ist wegen Familienverhält-
nijse biS zum 1. October billig
zu verkaufen. Gefällige Offerte
sind zu richten unter „A. B.“
postsagernd Franzensbad. 14567
Tüchtiger
Friseur- (leliilfe
bei gutem Lohne und dauernder
Stellung wird bis 7. od. 14. Juli
anfgenommen bei Hermann
Battet, Graupen bei Teplitz.
,146 02
7 Töcfit. Stelnbüdhsuer
bei bobem Lobn sofort gesucht,
©tto Schellenderg, DreSdeu,
Bäreusteinerstr. 13. 145SS—1
m—: il‘~ i iifi“-*'—■-*———
17■« 14150 3
Ziehung
schon am D. tf nli
Diese Haupttreffer sind zn gewinnen auf uastehende
Los-Gruppe:
liiftrt. kiilhcs Sftciiiloa
I p. StaKlo) v.Z. 1883
1 ZiiW-Lg
Jährlich 7 Ziehungen,
e*
i:
j\
i
e zu 70.000 K
30 zu 60-000„
11 zu 40-000„
44 zu 3 '.000•
47 ju
36 zu
20.000
12 000
66 »U 100-000 Fs.
57 zn 75.000*
l ju 80.000,
35 |U 20.000,
rc.
t e
Wir überlassen diese drei Lose zu­
sammen gegen 20 monatllche Theil-
zahlungen z» 4 K ober 13 monall.
Thcilzahlungen zu 6 K.
E Alleiniger Cpielrecht sofort nach Erlag der ersten
lang, die wir per Post-Amrelsung erdttien: die wei­
teren Einzahlungen erfolgen durch die k. k. Postsparcassa
portofrei. Ziehungslisten „.ich jeder Ziedniig.
In der letzten Ziebnng der 1860er Lose siel der Haupt­
treffer von 16.660 Kronen auf das in unserer
Wechselstube verkaufte LoS Serie 17728 Nr. 2.
i i
i;
r- j
r
Bank- u. Wechslergeschäft
BjaweÄsIiy L Co.®
Prag, Frrdinandstr. 87 „PlattelS".
■«i.,i;ui.^ Amrt, mJ.-
® Wir emdt^l«« «st fMlsrnserafl«* sowl« Bit SnrMMasn«, >Te1betirmi«t»
trid-ürrcichtn, reich tUoprirtts, (legast «-»gcflsttari» ktUserbteitde« Fachdiätter»
All-kwkllle^eiL.ZckllLZ ÄM'r
WfniiaigssBag—m»«»» VtcU,KtitiuKius|t
Redacteur, Blntonlo ntfl rplag. veda. Da»»
..... 1( ProaumerattouSU
Ieo»ent!r,vikrtcIjLyrigfl. Itt
§imr MMhslhaftW'Mim iSSSSSSrfctÄiBi
HKBgBQBaannnBaa woch u. Samstag, ««teil- fi.»
hezforst- vud Ia^ZeltllvzL^MriW
!i 111 III UM Ml IIIIIUI IM INI HUI I III sirtllRS. fl. 1.
Hugo H. HkttihmamrD loutnakbrfkaL Wlr^ A. Domlulfanerbastet 6.
830-1*
r ^a
g$ Seltene Gelegenheit!
350 Stück um fl. 180,
ß prachtv. vergold. Uhr sammt sch. Kette mitSfähr. Gar., 1 Pracht»,
Eigarrenspihe mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edrlst., 6 Su
ff. Sacktücher, 1 Gar«. Doublegolb-Manchetten» u. Hemdknvpfel
Alles m. Patentschloß, 1 wohlriech, Toileltenseife, I ff. Taschenmesser,
1 ff, Leder Portern., 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, l ff. Nickel»
Tascheuschreibzeug, 1 Paar ff. Bonton für Damen m. imit. Brill.,
sehr täusch., 20 St- Gegenstände für Corrcsp.-Bedarf u. noch SOÜ
St. div. Gegeiistäiide, im Hause uneutbehrlrch. AUeS zusamme«
mit d. Uhr, welche allein d. Geld werth ist, kostet fl. 1'86. Vcr»
e dt gtg. Nachuabme durch b. Vcrsaudtbaus Cd. FuviLVlrtb,
S/40. HO. Für Nichli'asseudes Geld retour.
14574
Bltteherauszuschnelden sowie Pretiosen in Gold u, Silber vers
gegmonatl. Raten v. 8fl. aufw.l-uLvls
UnrCll illouai, Ubrmacherm.- Vtien, 13/8., Linzer-
an Jedermauu str.vl. Preist, überallhin gratis u. frauco,
14576—t Rttür Beditftung,
Heirat. -S?
Wünsche die Bekanntschaft einer
hübschen jungen Dame im Aller
von 18—23 Jabren zu machen.
Bed. gu e Ehara!tereigenschasten
u etivas Vermögen. Suchender
(Ehlist.MiNeZwauziger mit sehr
cinuehuicudem Acuücrn) ist Jn-
bader eines Versandtgeschäftes i»
hübscher Stadt Deuischböhmeus
».kann jcd.rzeit sein v.itcrl.Haus
übernehmen. Offert, möglichst mit
Bild erb. unter „H. L. 1001* an
b e A.inonccn-Ekp. los. Schwarz,
lauer i. Sä l. Agent. ftr. verbeten.
11456')
Für einen Tudakvrrlag in
einer deutschen Stadt in Böhmen
(Egcrer Kreis) wird ein: ver­
läßliche, >m gesetzten Alter ste­
hende Person als
Verkäuferin
aufgenommen. Offerten mit Re-
ierenze» sind zu richken unter
»Tadakverlag treu und redlich"
an die Admiii. d. Bl. ,14561-1
aus Grabsteinarl-cit kann sofort
eintreten bei Franz Müller,
4'ildbauer in UllrichStdal bei
Steiufchvnau. »14363
Tüchtiger Raseurg^ilie
». ein Lehrknabe werde» sof.
ausgenommen. Lobn 16—24
monailich, freie Stat. ohne Wäsche
bei Fr. Oberst, F.iseur in
Gö-.k'n. ,14561
Einen innren
Friseor-Sehlllen
ut ini Rasuren, sucht bei gutem
ohn Bari Michel, Sonnenberg
bet Komolau. ,14562
Tüchtiger solider
Scitweizerdegen
für kleine Accidenz-Druckerei
gesucht. Offerten an die Admin.
d. Bl. unter ,8t. L. 600“.
,14600-1
ConiorgeMl
tüchtiger Arbeiter in ollc» für
ein seines Geschäft nöihigen Ar-
beten bewandert, ca. 20—2^
Jahre alt, wird sofort a»sgen.
bei Wilhelm Pott, Eondtok
u. Eafft, Pilsen. ,14601
Ein sll rcnommirtrö
Killst- iM Natnrblniiienr
Geschäft in größerer denlichen
Stadt mit guter Kundschaft in
Lronkbeitshalder prciswerio
abzugeben. Anfragen unt. „K,
L. 28“ befördert Aiinoncen-
Expcditiou Juli«- Mändl,
Komotau. 14596—1
Ein
wird ausgenommen bei Josef
Hein, Eondilor in Tetich-n a.
d- Eide, Brückengasse. 14525-1
Bäcker-Lehrling
wird sofort oder zum Schul-
schlnß ausgenommen. Lebracld,
Kost und Kleidung frei. Franz
Wolf, Bäckermeister, Konio-an,
1159^
Lehrknabe
Christ, anS achtbarem Hause,
Absolvent der Bürgcrichule und
ei» junger
DGMLLllSLG
aus der Eisen-, Specerei- und
Galanterie-Branche, welche»
flotter Detaillist und eine schon»
Handschrift hat, sindeu sofortig»
Anfnadme bei Eduard Sin«
ger, Pctscha». 14527—1
20 j. Kellner f. Hotel, Restaur.
u. Casis gcs. d- Gastwiridsdut.
Lipsia, Leipzig, Markt 17.
14598—1
Braiifülirer gesucht.^
Fiir eine Maschinenbraneret in einer deutschen Stadt
BdhinenS wird ein verläßlicher, energischer und «üchtcrner
Nrauführer gesucht, der in Abwesenheit des Bräuers die
technische Leitung zu führen versteht. Derselbe muß deutscher
Nationalität, nicht über 40 Jahre alt und ledig sein und
solche Stellen schon zur üeste» Zu/riedenheit verseöeit
haben. Der Posten ist gut honorirt und dauerd. Ossert»
mit Zeugnißabschristen, die nicht retonrnirt werden, bi-
10. Juli d. I. eud Yrauführer LYV" au den Zeitung-«
persFkets, IgtQf, 83. .U569-ri


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 7 ]
Da»
Wer-Pensionat
zu
Lchlaoheniverlh
»ei KarlSbad,
(Station derBuschiehraderEifen-
hahn), geleilet von den Schwe­
stern der christlichen Liebe, be­
ginnt das neue Schuljahr am
15. Sepleniber.
Das Institut bat eine herr­
liche, überavs gesvnde Lage am
Fuße deS Erzgebirges. Grobe,
luftige Wohnränine, schön an­
gelegten Garten, Bäder im Hause,
kräitige und reichliche Kost.
Es wird den Zöglingen eine
Äußerst sorgfältige und vollstän­
dige, wissenschaftliche und häus­
liche Ausbildung zutbeil. Um­
gangssprache: deutsch, französisch,
eng ijch. Pensionspreis mäßig.
Nähere Auskunft ertheilt die
14406—i Oberin.
hochfeinste Marke v. '/»Packung
auswärts offeriren billigst (auch
ans Jahresschluß) u. senden 5
lJg.jPos»probecolli gegen Nach­
n ahme für st. 8 12,
Lernduttsr
täglich frisch, S-Kg.-probevvlli
S sl. 4'— sowie säinmtltche Kä-e-
U. Salamisorteu ojferiren billigst
Mm\\ Fiel S CCE 3 ..
Prag, Kgl. Weinberge,
Rnbesgaffe Nr. 636.
Telephon 2795.
~■' £•,•***&** -*
14150—2
Bauen
Kamin©
mit gesetzt. Stabilität,
DralnLAo-Kodrs,
Dach- Falzziegel
am Lager,
Ant. vvM& K, Fischer,
Letky per Libitc.
13440-4
Etwas Neues.
Strebs., etw. schreib.nse. Leute
(ar.ch Taiueu), welche reellen,
anst nd. Ribenoerd. s. zu Hause,
ob. sele stand. Erwerh wünicbc»
od. kennen lern. wollen, sinden
I olchen sof. u. sicher nachgewiesen
nrck: „kleusste prakt Erwerbs-
lehre“. <120 ©■ flr. 8°.) Preis
K t.10 frco. Prosp. geq. 10 5
llllarke durch Lndw.Kostender,
Lrizlegg, Tirol. 14166—2
Ein
Frühjahrs- rr. Zsmmersaison 1
19 0 0,
Echte Krümrer Stoffe
Mu Toup»« Mir. 3.10
lang, «omplete» Herren.
Slnzu, («,«. Hos« „nd
Otlet) ßrdend, tastet nur
ff
IL
l
2.75,3.70,4.80 v. tut«
6—U.6L0 van desterrr
7.75 »>n ftinec
8.1.5 von feinster
10.— von hochfetuste»
echter
Echas-
vollt.
Est» r»»?»» zu tchwarzem Saleo-Nnjug fl. Ist.—, lewte Uedcrzleder-
ftoff», Taurtstmlode», frlufle Kammgarne k. X. »ersendes *u FabriU-
»retse» die alt reell and solid bes!ber«nnle ruchf«!n,It.dN»d«iI»a»
Bie^el-Imliof in Brünu.
Muster aratiS ». fraiie«. Mnstergetreue Lirkerung ßarauttrt.
Dir «Vortheile der «„vminI'mii. Siosse dtrett fei ,di,er ffitaa
«■ FavrikSartr ja bestellen, sind bedeutend. m
25S8—58
/
X
u
0 .S 1 B 1 B p I d® 0! Ss
Jisnlba^^r>©!
Verlangen Sie gratis und franeo Preisliste Ober alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferslr. 74 B.
13187—o
EJÜLBTTSAflSS.Sia^IlSQS
X
' X
[:.M
/ü
-Ä
W
m
k.«,
r* -'>^
Ll
vorzllgllchster Kousilrnkjion onter Garantkr fach­
gemäßer soliderAusführung
offenren 14557
©eclicrt <35 IlomoSlia,
Etablissement für Elektrotechnik,
Trag, Altstadt, ‘kleine Karlsgasse 48 n en,
Nekonstrnkzion und gründliche Revision bestehender 3>itr-
ableitsr-Anlsgon mit stlersbrüoke oder anderen bewährten
Apparaten. Kostenüberlchläg« und Kataloge gratis.
L-äiu»
Concurs.
Lehrknabe
mit guter Schulbiloung wird
in meinem Tamenmcdewaarrn-
pescha'ste ausgenommen. Franz
Groschup, Eger. 14272—3
(»shilfen
gute, für sofort und später ge­
sucht. Nachweisebureau d. Bar-
vier-, Friseur- u. Perrückenma-
er-J»nuug, Plänen, Vgtl.,
arftstraßt. 14345—1
Del dem Präger Privat-Taubstummen-Znslitute
gelangen zwei böhm.-ltSlldis»e Franzensstiftungsplätze in
Erledigung.
Die Bewerber um diese Sliftungsvläh? müssen in Böhmen
geboren, arm, bildungsfähig, nicht unter 7 und nistt über 12 Jahre
alt und dürseu außer der Taubheit mit keinem anderen Gebrechen
bchastet sein.
Tie mit dem Tauf-, Impf-, Gesundheits- und DrmathS-
Zeugniss« belegten Geiuche sind bis längstens 23. Juli 1900 bei
der Overdirection diese- Institutes NC. 502—II franeirt eiu-
zubriugen.
Qber-Direction
des Privat-Taubstummen-Institutes Prag,
sm Pj stuv,\ im. 14 SV 8 I
Soeben angekommen la neue
Jager ftlatjes-
Heringe.
Postfassel 24 Stk. freo. per
Nachnahme fl. 2 60.
A. KALLA,
Schmiedeberg, Böhmen.
13982—3
M Kaffee
täglrch frisch gebrannt, versendet
von. 5 5lo. auswärts A fl. 4, 5,
5.50, 6, 6.50, 7, 7.50. 8, 9 u.
10 gegen Nachnahme
8. BAUER,
Kaffeebrrnverel, Prag, Karoli-
nenthal. 14045 3
g?sn itiHwaf wgjHAaiiA-Bg.-gggg
&
’3f.
Agenten
und Platzvertreter je-!
den Standes werden über­
all am Lande gegcu firen!
Gehalt ansgenommeii.Llsf. s
an d. Adin. d. Bl- unter\
Chiffre „Solid 6”.
'«imwü JWMMmam.a «n.»
14073—2
Karpfen
und
Hechte
von heuriger Herbstabfischung find
verkänslich aus der Tomaine
Petersburg. 14279—4
Schwarte, große, haltbare
Kirschen
5 Kilo franeo 3 Kronen ver­
sendet Zanke, Gvrz. 14331 3
Oesterr. Kreuz-Los.
Haupttr. S 70.000, 40.000,
2000 jc., nächste Ziehung
schon ani 2. Zlili 1900, ver-
fonfc in nur 23 Monatsraten
»K2.-, Sofortiges Lxielrech
nach Einsendung der ersten Rate
Ziehangsllste „Neuer Wiener
Mercur" kostem'rei.
V/ectieelstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Scbottenring 26.
13-37—6
Tüchtiger
Glaser-
Gehilfs
der auch in Bilderrahmen ein­
geübt und der deusichen Sprache
mächtig ist. wird ans ganzjährige
Arbeit bei gutem Lohne sofort
arEgen. bei Moritz Taussig,
Teplitz, Marktplatz. 14547
Ein 13jäl,r. Mädchen
anS böhm. Gegend wird auf
Tausch in eine denttche Eegend
gegeben. Anlr. s»b> Ch. „Schnl-
direclor" an d. Adm- d. B!.
14531—1
Die
MlMNlllU
der Barbier- n. Friseurgenosien-
schaft Innsbruck befindet sich
Hosgaffe Nr. 6. Anfragen ist
Mark» für Nückautwort beizu­
fügen. 14568—1
Rudolf Petry,
dprrit Lorftkh»
Hene
Florentiner, große gelbe, 100 8o.
Onsngsn
Kiste 123 st. 6.50
160 fl. 7.—
200 fl. 8.60
Limoni
groß», gelbe
260,280 fl. 6.—
Egyvt. Zwiebel fl. 6 50
Knoblauch fl. 16.—
P. A. Kodek,
Prag, Obstinarkt. Lagert
Langegasse Nr. 34 neu.
11566
gut ii. billig bei Z.Lahoda,
Karlsbad. 12113—S
Ein selbiländigee
Vorarlmiter
(Deutscher) der in der Bau-
!chlo>7erei und Elsen-Construe-
tion gut bewandert ist und einen
neucn Artikel mit ciniübreu kanN,
wird in einer Maschrnenichloffe-
rei bei gutem Lobne und dau­
ernder Anstellung sofort ausge­
nommen. Auch ein junger Eisen-
dreher. Anträge »ab Chiffre
„A. F. 600' au d. Adm. d. Bl.
14501
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Anton Weinrlt, Lackieret,
Koinotau. 14398—1
Eme
mit sämmil. Zugehör, 4-P
kraft, ist zu verkau-en bei
rrunu Kslslg,
Brüx, Bruckfeidsiraße 1S.
14466
erde-
Schmiede
gut eingerichtet, beständig» Ar-
b«it einiger Gemeinden, an ftt«
quentirterAerarlalstraße.5 Strich
guter Felder, schöne dentscbe Ge­
gend ist familienverhältnisichalb,
billig verläiislich. Gest. Anfragen
an dae Adln. d. Blaleties unte„
„3. 3. 5oOO“. 14499—J
irMsMrse'iiiPffi
Wohltl'ätigk,- u. llntergühungj«
Verein für unentgeltliche Arbeits»
u. Dienstvermittluna^ besorgt fütz
Rußland u. andere Staaten Ar»
beiter aller Gewerbebran»
chen» GescchäftS-, sowie
LandwirthschaftS Personal
Dienerslliust für Privat»
Häuser, Gasthäuser, Hotels
u. Kaffeehäuser. Ganz ko»
stenfrei werden gesucht« Ar­
beit»- u, Dieustkräfte sämniUiv
chen Herren Arbeitsgebern ver«
uiiitelt. Der Verein .Arbeits-
börfe' ist alleinige Anstalt, weichst
nicht geschäftsmäßig betriebest
wird und nur gaausicirie Kräftst
zur Aufnahme anempfiehlt.


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 8 ]
nr—
Ziehung schon
Z. JnlfiS 141262
Jedes Los muss qewinnen!^
miAMW MWIMM
Wer sein Glück versuchen will, sich schon mit einer
kleinen monatlichen Einlage bei bedeutenden Verlo­
sungen betbeiligen, dabei recht nambafte Ersparnisse
erzielen will, dem empfelile nachsolgende
Wi beste Losgruppe! iW
1 östrotHesKrenz-Los
1
v. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
7 Ziehungen jährt.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
28
25
3
30
42
46
33
i f
75.000„
20.000 w
15.000.
70.000 K
00.000„
30.000„
20.000.
12 000*
. s. w.
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten» 4 Kronen, oder
13 Monatsraten» 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate fiebert schon vollstän­
diges Spielrecht zur Ziehung am 2. Joll!
Wer beim Ankaufe sofort 3 Rate» erlegt, erhält
gratis eine Bodencredillos-Gcwimistich.-Promesse.
jjEp- Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsend.
der Rate« portofrei pr. Postsparcaffa.
B T!% >n 0. Nowak,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
f
ei«MwaaMa»rw>nll0llli^
Man verlange nur
„Pfeilung“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
nlkiiM.l/.I.Ll.irs
69
f
6311—14
Zieh ung sc hon den 2. Juli
Beste
Losgruppe!
Ziehung 15mal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.000, 30.000 ic.
Ein osterr. Kreuzlos
Ein ital. Krenzlos
Ein Ungar. Krenzlos
Ein Basilicaios
Ein ss. 10 SerMos
Ein Josziylos
Zusammen in 26 monafl. Raten
ä Kronen 6.—. Sofortiges Spiel»
recht. Ed. Kisch L» Eo., Bank­
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi­
nanzgebäude. 12976—7
co
Ziehungder
Oesterreichischen
rotten Kreuz-Losa
Prämienaoleihe der österr. Ge-
ellschaft vom Rothen Kreuze
unter dem Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Hanptlresfera'-
3mal zu:
70000
30mal zu:
gssoas
Ziehung am 2. Juli.
Oesterreich. rolle Kreuzlose.
Mit nur 8 Kronen monatlich erwirbt man nachstehende
£&- 4 Lose.
9 Ziehungen jährlich!
4mal zu:
40000
30mal zu:
Rrbcntreffer ü
2000, lOOO,
SOO, lOO Kronen.
SBBT" Zedes Los spielt so lange.
PST bis es ausgelost wird.
Diese besonder- empsehlens-
werlhen Lose verka ufe ge gen baar
oder auch gegen 8V" moual
llche Raten:
1 Los gegen 28 R aten ä
2 Kronen monatlich. 'TSQ
Raspttretlir:
70.000 K
40C00 K
40.000 K
40.0 H) K
100.000 Fcs.
75.000 Fc^-.
25.000 Fcs.
30.000 K
20.600 K
IN
I Oester. Kreuzlos
I Jö-sziv-Los
I Basilicaios
I Serb. rrt. Los
Spielrecht schon nach Er­
lag der ersten Rate.
Wir erlassen
alle 4 Lose zusammcn
20 Monatsraten& K 5,
ZiehüBSsn:
2.
3 u!i.
I.
L extern!'.
13.
§cpteu>b.
15.
ovcnibe
2.
Januar
15.
Januar
1.
März
14.
Mai
15.
Ptai
BST Bei Bestellungen erbitten wir d c erste Rate ». 43 k
aufFrancatnr des ÄczugicheiueS mittelst Postanwcisting. Die
ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen
k. k. Postämtern sür uns geleistet werden.
Wechslergeschäft der Administration deS
„MERCUB“. PRÄG, «.TEC?«, 14.
(„Schwarze Rose ") 14491-2
lawwwwi
wu-jia
s*- Oeslerr. Kreuz-Los.
Haupttr. K 70.000, 40. 000,
2000 re., nächste Ziehung
schon am 2. 3ulr 1900, vcr
kaufen wir nur in 12 m»atl.
Raten\ fl. 2.— (K 4.-). So­
fortiges Spielrccht. Man bestelle
bei
». Kisch S Cd,,
Bankgeschäft, Prag, Poilc, k. k.
Finanzgcbäude.
14164—3
iin
3 Lose gegen 28 R aten ä
6 Kronen monatlich. 'DU
ICerfofeiü
schöne, große, gelbe Floreu-
tiner, 100 Ko. ll. 7 brutto,
dto. vrachtvolle Lteuetianer,
reingeibe st. 8 brutto, seine
Kipfel-Karlofselu fl. 8.
Paradeis
feste, rothe, in Körben 10—12
Ko.. 100 Ko. fl. 25 brutto,
Zwiebel, schöne, mittlere,
fl. 6.50, Knoblauch fl. 14
brutto, delail 17, Kren, echt
Maliner, starke Wurzeln, 30,
auch andere Krcnqualilälen bil­
ligst, sämmtliche Kuchengcmüse
ve, sendet billigst gegen Nach-
nabme
Franz Wandas
sprag, Weuzelsplatz 15.
Telephon 2697. 14559
Schweisspulver
kr., Karlsbad, Triumphlp
70
Kirchplatz, F
riumphbo g.
Jellnek, Drog.
13844-3
Heirat suchen über 500 reiche
Damen. Ausk. u. Bilder erhal­
ten Sie sof. z. Auswahl. „Reform"
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse
13017—8
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch scbon sür
die Ziehung am 2. Juli 1900.
Bei geneigten answärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate »nd 50 Heller auf Rückporto
per Postanwei'ung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt sür mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Hank- und Wechslerbaus
M.ROSENFELDp‘a g,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blau-r Steril
12303— 14
Ein braver
Lehrbursche
(deutsch) wird sofort aufgenom­
men in der Weiß- n. Schwarz-
bäckerei des Franz Schmidt
tu Waltsch. 14396-3
♦
doppcltgerelnigte, schneeweiße
Halbdaunen ungcschlissen per
Pfund 60—80 kr., dieselben fem
acschliffenfl. 1.10-1.50, Daunen
sckneeweiß, pr. Pfund fl. 2.30,
Muster gratis u franco, liefert
Salomon Andermann,
Buczacz I. 13564-2
Kartoffeln
schöne, grosie, gelbe Flo»
rentiner K 14 brutto,
dto. prachtvolle Venetiane»
reingelbe, L 16 brutto.
Feine
Meine bekannt vorzügliche,
garaut. reinste
Natnr-Butter "N2
vers. srilch geschl. schon von
Grünfutt.» 90 kr. pr. Ko.
(bei größ. Abnahme iranco)
I. Lagus in Lieben bei
Prag.
13818—1
Ein neugebantes
in Briix,
in schöner und sicherer Lage der
Stadt, mit 8 WohnungS-
viecen, geräumigem Keller, ver-
spcrrbarcm Boden, gutem Trink-
wasser ist preiswerth zu ver­
kaufen. Der dazu gehörige
Carlen im Ausmaße von 153
□Klafter kann auch für Bau­
stellen verwendet werden. Nä­
heres in der Berwallung der
„Brüxer Zcitl'.Nt)". 14464
K 16 brutto.
Paradeis
feste, rothe, K 50 brutto.
Zwiebel
Ia K 13 brutto.
!£noih!a&&ch
K 26 bruttto, Detail L 32»
VTarilleu, Beinc-
Olanden, Aepfel,
Birnen, schwarze
und Herzkirschen,
tägliche Marktpreise»
Schöne, Hochprima
Honig- Carobbe
lv 24.
Für Montag Ankunft Ia
Orangen
Puglieser, feste, dauerhaft«,
l->8 K 11.50
160 K 14.—
200 K 16.—
Limoni
hochprima, Puglieser, ca. 150
lv 6 50, ca. 200 K 10.—, ca,
250 K 12.—. ca. 300 lv 14.—.
ca. 300 Sicttianer K 13 —r
Arachide-sitüffe, gebrannte, nu-
von 1» Nüsse lv &o, ivciße Ära,
chide-Nüsse, hochprima, ausg»
suchte, rohe, ll 42.
Scbröciteüfnclis& Sasränslc
Frag, Schalenggsse (Skoropks)
527, Telephon iutcrnrb. 80&
14565
Bcraztiirortticher Vtetakteur: ^rigg Ziilter tun ArlljK.—- Druck der Hlatthatlerei-Buchdruckerei in Prag,


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 9 ]
Beilage zu LL6 des Prcrgev Abendblattes.
Prasser und Provmzialnachrirdteu.
BeitragSle>'nahm« adgeschlosten werden
muß; da nun durch das Gesetz vom 23. Feder 1897
«ine Aenderung in der Richtung bewirkt wurde, daß
es nunmehr H lfSkasten g>bt, dir welchen die Aus-
nabwe nicht durch Vertrag erfolgt, so erscheint natürlich
für diese letzteren Hil'rkosten auch die Bestimmnng
über die Form deS LeriragSadschlustes derogirt.
,*» Die Statute« der Ortsgruvpen Schneid-
mühl (B-z. Karlsbad) und Turu (Bc) Teplitz) des
Verbandes der Gewer'schaits- und Fachvere ue der
Bauarbeiter und verwandter Beruf« Oesterreichs, der
0rt-,ruvoe Naaiourg deS iiantt: L'eve n;5 fet D:xlu- j
arbftter für Böbm-n. der Ori-grnpxei KönigSwart>
Bez. P anV Milleschau (Bez. Seit m ritj\ Kar-öaö- 1
Fi ckeru, Kruma« und Oberplan (Bez. Krumau),
Wallern (Bet. Pcaä'alitzX de- deutschen G.'werbe-
untelstütznnzS-Verelnes ^^o-lbsthilfe" für Bäume» des
allgemeinen Untcrftützungs-Verernes in Lteu-Donawltz
(Bez. Karlsbads des deutschen Bolk-oereine- in
Gorkau, der sreiwilligen Feuerwehr in Dirnjcstern
iBez. Budweiss; dann die abgeänderten Sta­
tuten des Braunauer Gabüsberqer deutschen Sleno-
gravben-Bereines und des Milit.-Beleranen-Dereines
in Platten (Bez. Skt. Jracknmsthal) wurden von der
k. k. Slatibalterri genebmiat.
Rönigsberg, 24. Juni. Don der Fach­
schule. Am 21. und 22. d. M. iuivistrle Herr
Oskas Bever, k. k. Professor an der Äunstgewerbe-
ichu'.e in Wien. die k. k. Fachschule und hat sich sowohl
über die Art der Unterrichisertheilung, als auch über
die durch dieselben erzielten Erfolge sehr lobend aus­
gesprochen.— Durch Erlaß des Reichs-KriegSmimfte-
riums wird eine Ibeilweife Erleichlerung ,n der Er­
füllung der militärischen Präienz-Dlenstpflicht für die
Absolventen gewerblicher Fachschule« rasoferne ge­
schaffen, als bei einer eoentnellen vorzeitigen dauernden
Beurlaubung unter den. dem gewerblichen Arbeiter-
stande angedörigen Soldaten in erster Reihe die Absol­
venten gewerblicher Fachschulen zn berücksichtigen sind.
Erledigte Stiftungen.
Bei der von dem -N7vr. Gabriel Porges er­
richteten Homöopathen-Stiftung gelangen im
Jahre 1900 zwei Strpendren im Betrage von je
924 K b. i. neun Hundert zwanzig vier Kronen, zur
Besetzung.
EiueS dieser zwei Stipendien wird an einen Can-
didalen der Medizin, der an der Wiener Universität
iuscrebirt ist, die erfolgreiche Ablegunz deS ersten mr-
dicrnische» Rigorolums nachzuweisen in der Lage ist,
mosaiicher Confeffion ist und sich der Homöopathie
zuwenden will, oder an einen an dieser Universität
promovirten Doctor der Medizin, der mosaischer Con
seffioo ist und sich der Homöopathie zuwenden will,
verliehen.
Das andere dieser zwei «lipendlen wird an einen
Eandidaten der Btedizin. der an der deutschen Uni-
oersiiät rn Prag iniceibirt ist, die erfolgreiche Ablc-
gunz des ersten inediciniichen Riaorosums nachzuweisen
in der Lage ist, mosaischer Confession ist und sich der
Homöooatbie zuwenden will. oder an einen an dieser
Universität promovirten Doctor der Medizm, der
moiaiicher Conlession ist und sich der Homöopathie
zuwenden will, verlieben.
Bewerber um biete Stiftungsplätze, welche zwar
allen übrigen Anforderungen des Stliisbrieses, aber
nicht der Anforderung, daß sie sich der homöopathi­
schen Praxis zuwenden wollen, genügen, sind nicht
unbedingt von der Slistung ausgeschlossen, sollen aber
den anderen Bewerbern, die allen Erfordernissen des
Stifisbriefes und auch die'em besonderen Erfordernisse
enisvrechcn, derart nachstehen, daß einem der Be­
werber der ersten Art nur dann ein Stiftung-platz
verlieben werden kann. wenn kein Bewerber der zmeil-
gedachten Art vorhanden ist, so daß alle diejenigen
ionstlg gecigneien Bewerber, welche sich der homöopa-
ihijchen Praxis zuwenden wollen, den Borzug vor
jenen sonst geeigneten Bewerbern genießen, die sich
dieser Praxis nicht zuwenden wollen.
Unter mehreren Bewerbern um einen Stiftung--
platz haben diejenigen den Borzug, welche ihre Ver­
wandtschaft oder Schwägcrschask, iei es mit dem Stif­
ter, sei es mit den von dem Stifter in seiner letzt-
willigen Verfügung bedachten Personen, ausweisen.
Das Vorschlags- oder Präsentationsrecht steht
dem homöopathischen Ceniralvercine für Deutsch­
land zu.
Die Bewerber habe» ihre Gesuche, welche mit dem
Nachweise, daß sie an der Wiener oder Präger deutschen
medicinijchen Facultät inscribirt sind und daselbst da»
erste Rigorosilm abgelegt, oder daß sie an diesen Fa-
cultäten promovirt baden, ferner daß sie moiaijcher
Confeffion sind und sich der Homöopathie widme»
wollen, und, falls sie mt dem Stifter oder mit eiure
in seinem Testamente bedachkcu Person verwandt oder
verschwägert sind, mit einem legalen Stammbaume
belegt sem müssen, biS 31. Juli 1900 bei der
k. k. Stalthalcerei in Prag zu überreichen. 13938»$
Kamp f.
Ottgtnalcomai von Henry Perl.
(93. Fortsetzung 1
Im Hotel zur Pest erfuhr er, daß sie
sich wiederholt nach dem Fahrpreis bis Ham­
burg erkundigt hatte; das genügte. Er telegra-
phirte an die Hamburger Dampfschissfahrts-
Gesellschaft und erhielt zur Antwort, daß die
»Suevia" Tags vorher mit 36b Passagieren
nach New-Aork abgefahren sei. Hieraus ließ
er sich die Namen der Passagiere telegraphiren
und wußte, sobald er aus den Namen Marie
Hiller stieß, daß dies niemand Anderer sein
könne als seine Tochter. Einen Augenblick
dachte er daran, nach Havre zu telegraphiren,
wo das Schiff am dritten Tag seiner Fahrt
anlaufen würde, allein bei näherer Ueberleaung
schien ihm das Alles ungewiß, und er beschloß,
sich selbst auf der kürzesten Route über Liver­
pool nach New-Aork zu begeben, wo er min­
destens einen Tag vor seiner Tochter eintreffen
würde und diese somit nicht verfehlen konnte.
Seiner Frau zeigte er seine Abreise durch
ein Chiffre-Telegramm an, wie das unter
ihnen ausgemacht war. Seine Berechnung war
richtig gewesen, denn er kam mit dem »Star"
einen Tag vor der „Suevia* in New-Aork
an und bor die ganze Gewalt seines väterlichen
Willens auf, um Jlka sofort nach ihrer Ankunft,
und mehr todt als lebendig, gegen ihre Zu­
stimmung auf den „Eagle" zu bringen.
Jetzt wähnte er Alles gerettet, allein das
Schicksal hatte ihm den schlimmste» Streich
gespielt; die Tochter war in den Welle« ver-
schwunden!
Er selbst trieb über achtzig Tage, ein
Spielball des Windes, auf dem Ozean herum
und hatte Zeit, über die Nichtigkeit aller seiner
Bcstrebllnge» nachzudenken.
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Während Trenkh'S nahezu dreimonatlicher
Abwesenheit waren die Dinge, wie er be-
bauptete, alle auf den Kopf gestellt worden.
Das Hauptmotiv seines Handelns existirte
nicht mehr. Hillern hatte seine Freiheit wieder­
erlangt, wodurch, das wußte er nicht oder
nicht genau, vriScia war todt, und schienen ihre
letzten Aussagen derartige gewese« zu sein, daß
der ganze seinem Gelingen so nahe ss^vzeß
dadurch für immer gefährdet war. Leine
Frau, deren Falschheit und Lieblosigkeit er
nun auch schon hinlänglich kannte, hatte, als
seine Abwesenheit sich in's Endlose zog und
keinerlei Nachrichten von ihm eintrafen, seinen
Tod als sicher angenommen und sich darauf­
hin inniger au ihre Zigennerfamilie ange-
schloffen, als sie dies seit Jahren gethan.
Ber seiner Ankunft fand er somit das Ge­
bäude seiner Hoffnungen, so gut wie zerstört.
Am liebsten hätte er von allem Anfang die
Flinte in'S Kor« geworfen und den Prozeß
auf sich beruhen lassen. Die Ursache seines
Handelns, die Tochter, war todt, aber er ver­
heimlichte diesen Umstand anfänglich seiner
Frau gegenüber, welcher er diese Genugthuung
nicht gönnen wollte. Er behauptete, das
Mädchen hätte sich zu seinen Verwandten
mütterlicherseits nach Deutschland geflüchtet,
und dort wolle sie verweilen, bis der Prozeß
entschieden sein würde.
Diese Unwahrheit, wie auch ein wenig
fern persönlicher Ehrgeiz trieben ihu an, die
Angelegenheit anscheinend mit derselbe« Hals­
starrigkeil und Energie zu betreiben. Seine
Frau kalte, wie er nicht zweifeln konnte, aus
seinen Tod bereits neue Lebenspläne aufgebaut,
dafür wollte er an ihr Rache nehmen, und
zwar dadurch, daß er das Dermögeu, welches
an sich zu reißen, sie ihm so eifrig behilflich
war, und auf dar sie zum Theil sicher rechnete,
einem wohlthäiigen Zwecke widmete. Sei«e
Tochter, die ihn in den Augen Aller rehabili«
tiren sollte, fehlte, also galt es, dieses Werk
selbst zu übernehmen und die drei Monate aus
dem Ozean hatten ihm den einzigen Weg ge­
zeigt, aus welchem eine Wiederherstellung seines
verlorenen Ansehens zu erlangen war.
Die Rache an Hillern war vollzogen,
wenn er den Prozeß gewann, denn der Besitz
au sich hatte für de» jetzt alternden, seines
Kindes beraubten Mann nur einen bedingungs-
weisen Werth. Alles, was er damit erreichen
wollte, war, zu seinem früheren Ansehen zu
gelangen. Dieses Bestreben aber mußte ihm
am sichersten gelingen, wenn er den heroischen,
während der Ueberfahrt gefaßten Entschluß
ausführen und das in Frage stehende Ber-
mözen den Armen seines Landes schenken
würde. Jeder Edelmann mußte es ihm als­
dann nachfühlen, daß er bloß einen Racheakt
und keine Gemeinheit vollziehen wollte.
Dieser Art waren Trcnkh's Gefühle ge­
wesen, als er nach langer Ozeanreise wieder
in Gavosz eintraf. Die verwickelte Sachlage,
von der er bei seiner Ankunft überrascht wurde,
zwang ihn zu einem Gewaltstreiche, falls er die
Ausführung seines Planes überhaupt noch im
Auge behalten wollte.
So kam es auch, daß er sich einverstanden
erklärte, te» ihm von seiner Frau vorgeschla­
genen Beistand der Zigeuner anzunehmen und
mit deren Hilfe die Prozeßakten beseitigen zn
lassen.
Nach all' den Versäumnissen, welche
während seiner Abwesenheit vcrschuidel worden
waren, konnte dieses Radckalmittel allein helfen.
(Forlsctzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.627 - 19000628 - Seite 10 ]
iilliirniiiflcn,
harte Hast, Schwielen k. WtiHflt rasch, sicher nnb schmerzlos daS in seiner Wirkung vorzDgllcho TVnköozys
BtUmeraugen-Pflaeter. Wirkung garantlrt, Preis 1 K 20 b. Probepflcster 70 b. 'icr l; cs: m 10 h
mehr, recomm. um 45h mehr bei Vorberst d. Betr. m Barem oi>. in Brielm., sonst perNachn.— Gtjtrii'väi’elts
Hanptbezirgs-Depot: Franziskus-Apoth., Wien, V/2, Schßnbrnnnerstr. 107. Beim äntau'e achte manstc-mu an- die in
jed. Pflaster u. in der Emball. eingedr. Firma d.„Franri8kne Ap"— Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner in Frag
bei solgeudeu Herren Apothekern: U. Fante, I., Großer Ring 24, Dr. K. Fragner, III.. SJItinicitntrrina'lö, Josef Fürst,
II., Poric 15, Th. Ha»elka, II., Vysehraderslr. 22. Vlad. Kubert, I., Obstgasse. 1337 s-
f *i
jüngerer, gelernter Maschinen­
schlosser, sür ein Dampfsägewerk
im Bödmerwald gesucht. Tüch­
tige» solide Bewerber, die mrt
Holzbearbeitungsmaschinen um­
geben lonnen, bevorzugt. Zeug-
nißabschristen mit Gehaltsan-
spriichen erbeten unter Chiffre
„Maschinist" an d. Adm. d. Bl.
14479-2
Möbel auf Raten
Kgl. Wem berge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmanu-
straße beim Es. Rlcdl.
12431—20
Bauchfleisch pr. 1 Ko... 50 kr.
Kaiseifleuch pr. 1 Ko... 76 kr.
Speckwurst pr. 1 lio... 50 kr.
pr. Nachnahme offerirt Kranz
Tanfner, Prag-Nnsle Nr. 142.
14474—2
Ein
II
10
wird sofort gesucht. Ferdinand
Mich!, Fleißen bei Eger.
14473-2
masrnsascacE
25Sj5S$3BBK
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Bg
naz Qoiivjald; Prag,
Grabon „Spinka“,
empsieblt nnb liefert billigst
vollständige Bett- Einrichtungen
2346
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Permanente Preisconrant© gratia
Ausstellung. n. franeo.
12 >69
Concurs.
Zwei tüchtige
Bäcker*
Gehilfen
zum Ofen nud PlisLen gut ver­
wendbar. werden mir gutem
Lohn sofort aufgeuvmmeu bei
Georg Wilfllng,
Bäckermeister in Winters»
grün bei Chodau. 14515-2
Kutscher,
tüchtiger Fahrer und verläßlicher
Pferdewärtcr, wird pr. 10. Auli
euifgen. Bewerber mit mehrjähr.
Dienstzeit auf einem Posten u.
m. besten Zeugnissen wollen ihre
Offerte mit Angabe des Lohn-
anspruches an Karl Fnpp,
„Villa Margarethe", Karlsbad,
richte»._ 14493—2
Kirschen
Leitmeriher, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kllo>Korb
3 Kronen versendet Wilhelm
Fechtner, Leilmeritz. 14501-3
Im Schulbezirke Leitmeritz gelangen nachstehend ge­
nannte Lehrposten ,ur Besetzung:
Ilnterlehrerstellen der 5. Gebalksclass- in Blei-wedel,
Dlascbkowitz» Konoged, Wellemin und Lodenitz.
Die BewerbungSgesuche um eine der ausgeschriebenen
Lehrstellen sind innerhalb 6 Wochen, gerechnet vom Tage
der I. Einschaltung dieses Cvocnrses in da- „Präger Abend-
blatte", im vorgeschriebenen Dienstwege hieramts, ordnungsmäßig
instruirt, einzubringen.
K. k. BezirkSfchulrath Leitmeritz,
am 17. Juni 1S00. 14143-3
M II-LIVL rF PCHS'S’OFFE!
Die mir von der Pomm^r-Galgon übrig gebliebenen
Tuch-Herren-AAZUgfto Fe gebe ich jetzt an exottdälligen
kreisen ab. 14401—2
——— Muster fravco «. gratiS. ——-■ ■..■
oder leichter einspänniger Post­
wagen (eventuell auch zwei)
werden zu kaufen gekuckt. K. k.
Postamt MerkelSgrün bei
Schlacke nwcrth. 14168—5
KT Kur
50 kr. 1 Ko. Sclchbauchfleisch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr.. Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstcl 1 st., .1 Ko. I»
Hanssett 62 kr. in Kübeln van
15 Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen Nachn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
12821—19
Prima abgelegenen Limbnrzcr
MeKse
offerirt 4 8 33 per 50 Ko.
Adolf Seemann, Graslitz.
14>59—1
.Ü3S
es Zimmermann
in Ochönfeld bei Petschau, Böhmen.
Vorzü gliohe
Geprüfter
Ml Heizer
tcirb für dauernden Posten per
sofort gesucht. Holzwaarensabrik
Praffediq bei Teplitz.
14489—2
II ii® Uinltl
m Fabrikspreisen liefert billigst
W. Scl-midt, Prag, Teingaffe.
1243V
Tiroler [naturreine
weiße und roth?,
d-rrct vom Producenten, wegen Todesfall sehr billig zu
verkaufen.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Loren« IXorbler,
14379—3 Private, Boxen (Tirol), Postfach Nr. 64.
!!! in
reglstr. Genoss, mit unbeschr. Haftung.
Dom 1. Juli 1900 an wird der Zinsfuß
sät vminlM auf ... 4'IA
für MMku-LMeii auf 5’IA
erhöht, und zwar süc schon bestehende als auch für neue Ein­
lagen und Darlehen.
Dtippa«, 85. Juni 1900. *14488—2
Der Vorstand.
tü 1 12383
beseitigt
SoiirpM
einzig Dr. Christoffs Am-
braoremel Vorsicht beim
Einkauf nothwendig. Jeder­
mann verlange nur echten^
Ambraereme in Original-
a'äschen 4 80 kr., ver­
sehen mit dem grünen Siegel
„Ap». Xpncivea".
ErhältlicU in fast allen
Apotheken u. Drogoerien.
9«vv-
f-
St
absolv. Sext., Christ, Deutscher,
findet bei lehr günstigen Be­
dingungen freundliche Aufnahm«
sof. od. ab Juli-Aug. b. Wil­
helm Gottstein, Apotheker.
Schöubach b.Franzeusbad. Eger.
13369—4
Äag
Zwei tüchtige deutsche
ner-Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei Ju­
lius Glöckner, Wagner« in
Aussig a. d. Elbe. 14282—3
Müiitt l» sä
od. 15 gr. Enten oder 8 Gänse
je K 18. 7—9 Hühner od. 4—6
Ente« od. 2 Game je K 5.50.
Spitzer.
Tluste 1/13. Oesterreich.
13668-2
<1* 1.— 141(31*. 11. 1—
G-old-Ringe
fllr u. trrztn
mit «chttTt! iSlfibtgtn
StTber vergärst, rr-.ii
vrnchdvellerr, tattinm
©ntUnlcn, 'tic.iji,
fltulinm ii. vor, trclr»
hart üb
(Uh8»«,.3S«:tr1h-rff«i ntrttn.)
^PforTjjeimer Ring-MwiusÄCtar
•Sien, IX., Cer^gatTt 3.
-IIML
41146-6
11
Damvfmaichinen, Röbrenkeffel,
Qrlilnal-HIIEe-^otürsn
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u hall stet? 0ag:r
HerniLQQ 6-rahl,
Moschinen-Fabr.k, Teplitz.
12797-5
> einige Waggons guter Quali ät
find'znm Verkaufe disponibel in
.'! der Brauerci Pclersburg.
11778-4
Mer ni Hätme
rar Zucht als anch mm Schlack«
ton, 4 Monate alt, per Post 6
Stüok 7 Kronen, per Bahn
Eilgut 20 Stück 20 Kronen
franoo (Verptokung gratis)
liefert per Nachnahme nnt.
Gar. lebender Ankunft Roth
Llpotsoher GeflOgelhof in Wer-
sct.etz I, Ungarn. 13653—4
Geprüfter
und Heizer» der im Stande
wäre. eine Dampsdreschmajchine
selbständig zu bedienen, wird aus­
genommen. Offerten mit Zengniß-
abschristen, die nicht retournirt
werdeii, find zu richten an das
Wilhelm Ritter von Ku»
binzky'sche Rentamt in
Triebt, Post Tschernoschin.
114404—S
f

