
[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 1 ]
Nr. 5. gflontnfl, 8. Jüncr. 1900«
Znkernte werden int Comptoir Hlr. L. 387—IH.
(Karmekitergalke) I. SloL, im Aeitnngsnerkchkeiß
Hraöen Z«r. 33 nnd in allen Inserate«- Anreanr
angenommen.
RebakzionßbnrearrR. C.459-lII.(Neiovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch i« Zeitungs-Derschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
xra»»»«r»Aa»,prei» »«< t»gtt<»er ?-aIK>erle»d»n, m»»,tsi«
1 Ar»»«, »lerteli. 3 Ar»»«». Einzelne Str.nm««n koste»
tit »I«n tzreeichreiKSättc» zwei Heller.
Anierale 3-Ke» per Vettsteike auf der i»neren Leite 30 Lekker.
O»f »er letzte» Leite 3« Keller »»» i» »er AutriK ..Hingesendet"
60 Kelter Aurgatr-Kiliale» i» alte» Ltzeiten der Lladt.
Die heutige Nummer des „Präger
Abendblatt- besteht aus I'/» Bogen.
Die Delegazizonen.
** Wien, 7. Jäner.
Wiewohl sich die gemeinsame Regierung
von den Delegazionen die Indemnität
für ein viermonatiges Budgetprovisorium er­
theilen ließ, handelte es sich bekanntlich nur um
eine Vorsichtsmaßnahme für alle Fälle. Heute
kann es aber bereits als gesichert angesehen
werden, daß schon in der nächsten Woche die
provisorische Berlängerung der Geltungsvaner
des Budgets für das Jahr 1899 von der de­
finitiven Beschlußfassung über den Boranschlag
für das Jahr 1900 abgelöst werden wird.
Man rechnet nämlich mit Bestimmtheit darauf,
daß die Verhandlungen der Delegazionen bis
Ende der nächsten Woche zum Abschlüsse ge­
bracht sein werden. Der normale Verlauf, den
die Arbeiten der Delegazionen nehmen, recht­
fertigt diese Erwartung.
Die ungarische Delegazion wird,
nachdem sie im Ausschüsse das Budget des
Ministeriums des Aeußern, das Marinebudget
und das Ordinarium des Heeresbndgets schon
erledigt hat, die weiteren Ausschußverhand­
lungen in den nächsten Tagen beenden und um
die Mitte dieser Woche zu den Plenarberathun-
geu schreiten. Noch in dieser Woche oder An­
fangs der nächsten Woche wird auch die öster­
reichische Delegazion nach Erledigung
der Ausschußberathung über das Marincbndget
zu den Plcnarberathungen übergehen können, so
daß man glaubt, die Dclezazionstagung werde
am 18. oder spätestens am 20. d. M. ge-
schlessen werden können.
Die Regierung hat, nachdem ihr, von den
welligen noch zu erledigenden, deren Annahme
aber zweifellos ist, abgesehen, alle Budgetposten
bewilligt worden sind, volle Ursache, von dem
Verlause der Delcgazionsverhandlungen be­
friedigt zu sein. Wenn sich der außergewöhn-
l'che Fall ereignete, daß zu einem Budgetpro-
vijorinm gegriffen werden mußte, so traf, wie
man weiß, die Schuld nicht die Delegazionen,
sondern die bekannten, ihrer Jngerenz entzo­
genen äußeren Umstände.
Prag, 8. Jäner.
(Dom Hofe.— Der Kaiser im technologischen G«-
werbemujeum.— DelegazionsdinerS. —Ministerrath.
— D>e Landtage.)
Se. Majestät der Kaiser ist am 5. d. M.
Abends von den Hosjagden aus Radmer mit
Hosseparatzug in Wien eingetroffen und vom
Westbahnhoje nach der Hofburg gefahren.—
Bei de» dreitägige» Hosjagden bei Radmer,
an welchen Se. Majestät der Kaiser, Prinz
Leopold von Bai er», der Herr Erzherzog
Franz Salvator, Generaladjutant G.
d. K. Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und
Bezirkshauptmann Graf Wickenburg theilnah-
me», wurde» 70 Stück Hochwild erlegt, wo­
von der Kaiser 15 zur Strecke brachte.
Se. Majestät der Kaiser besichtigte am
6. d. M. Vormittag- in Begleitung deS Hrn.
Erzherzogs Otto das technologische Gewerbe­
museum i» Wien sowie die Pläne für die In-
stallazio» der österreichische» Abtheilung der
Pariser Weltausstellung. Zur Begrüßung deS
Monarchen erschienen außer dem Generalkom-
missär der Pariser Ausstellung Hofrath Exner
der Statthalter, die Leiter des Handels- und
des Unterrichtsministeriums und zahlreiche an­
dere Persönlichkeiten. Nach der Vorstellung der
Beamte» und der Funkzionäre de- General­
konsulats besichtigte der Monarch eingehend die
Jnstallazionspläne, wobei der Chefarchitekt der
österreichischen Abtheilung in Pari- Baurath
Baumann die nöthigen Auskünfte gab. Der
Kaiser drückte wiederholt S.me wärmsteAn-
erkennug und Befriedigung über die ge­
troffenen Vorbereitungen aus und besich­
tigte hierauf die von den Schülern des tech­
nologischen Gewerbemuseums angefertigten
Arbeiten. Unter begeisterten Ovazionen der
versammelten Schüler verließ der Monarch
das Mustumsgebäude und begab Sich in das
vom Handelsministerium neu erworbene Ge-
werbeförderungsgebäude. Nach der Vorstellung
der Beamten des GewerbesörderungSdiensteS
zeichne'« der Monarch die Abg. Dr. Menger,
Pros. v. Philippovich, Wrabetz und Skala
durch längere Ansprachen aus. Der Kaiser
besichtigte die neu eröffnete, von der österrei­
chischen Maschinenindustrie reich beschickte Ma­
schinenhalle, wobei Allerhöchstderselbc die Aus-
stellcr mit Ansprachen beehrte. Beim Verlassen
des Gebäudes drückte der Kaiser abermals
Seine besondere Befriedigung über die ge­
sehenen Vorbereitungen für die Betheiligung
Oesterreichs an der Pariser Weltausstellung
sowie Seine Freude über die neue Jnstallirung
des Ihm so sehr am Herzen liegenden Ge-
werbejörderungsdienstes aus und kehrte unter
neuerlichen Ovazionen der zahlreichen Kurs-
srequentanten und des Publikums in die Hoj-
burg zurück.
Die DelegazionSdinerS bei Sr.
Majestät dem Kaiser finden am 13. und
15. d. M. statt.
Im Ministrrpräsidialgebände zu Wien
fand am 5. d. M. Nachmittags ein Miu ist er­
rath statt, an welchem sämmtliche Mitglieder
des KabinetS theilnahmen.
Bo» den im Monate Dezember einberu-
ftne» zehn Landtage« sind acht noch vor
Neujahr vertagt worde». Die Landtage von
Salzburg und Oberösterreich dagegen habe»
auch noch für de» Monat Jäner Sitzungen
anberaumt. Der Salzburger Landtag aber ist
mittlerweile in schriftlichem Wege ebenfalls
vertagt worden. Am 5. d. M. nun ist auch
der Landtag von Oberösterreich vertagt worde».
Konsekrazion des neuen Fürst-Erz-
bifchofs von Prag Leo Freiherr»
von SkrbenSky in Olmütz
Olmütz, 6. JSn. (Orig.-Ber.)
In der zweiten Landeshauptstadt der Marlkgras»
schafr Mähre» vollzog sich deute ein bed-utung-voller
Akt. Der nenernannte Jürst-Erzbischos von Prag,
Leo Freiherr von Skrbenrkh, erhielt hier durch den
Hrn. Fürst-Erzbischof Dr. Kohn die Blschofsweibe.
Nach den Satzungen der Kirche kann N>emond Bi­
schof sein, der nicht wenigstens zebn Jahre als Pr<<ster
gewirkt. Freiherr von SkrbenSkh war bis noch vor
kurzem jüngster Domherr des Mciropoli-au-Tomka-
pilctS von Olmütz nnd als solcher nach den Bestim­
mungen des Domkapitels Pcovst vonKremsier. Erstror
kurzer Zeit rück:;» in das Kapitelplenum nach Olmütz
vor nnd an ferne Stelle als Probst vvnsKremsi» wurde
Prinz Hodenlohe ernannt. Nachdem Freiherr von
Skrdenskh uun durch zehn Jahre in der Seelsoige
gewirkt hatte uad von Sr. Maj-stät dcm Kaiser
unter Zustimmung d-s hl. Stuhles zum Fürst-Erz-
bischrf vou Prag »nannt worden war, konnte seine
Konsekrazion zum Bischof vorgenommen werden. Die­
selbe nahm der Herr Fürst-Erzbischof von Olmütz
Dr. Kohn unter Assistenz des Bischofs von
BudweiS und deS Weihbifchofs von Prag vor:
Lange vor Beginn der Feier, welche auf 9 Uhr
Vormirtags festgestellt war, begann sich der alt­
ehrwürdige, imposante Dom von Olmütz mit den
zahlreich erschienenen geistlichen und weltlichen Würden­
trägern zu füllen. Zunächst erschien Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter
Ferdinand, Haupttnann indem hier garniso-
nirendcn Jnfanterie-Regimente Nr. 93, hcchstwelcher
von der Generalität und dcm Offizierskoips beim
Kirchenportale empfangen wurde und im Presby-
terium auf der Evangeliumseite Platz nahm,^während
Se. Exz. der Statthalter Freiherr von® p e n p
Booden und Se. Exz. der Herr Landeshauptmann
Graf Vetter von der Lilie ihre Plätze auf der
Epistelseite einnahmen. Die Chorbänke besetzten nebst
den hohen geistlichen Würdenträgern links die männ­
lichen, rechts die weiblichen nächsten Anverwandten
des Präger Herrn Fürst Erzbiscbofs. Die zur Konse­
krazion erschienenen Herren Bischöfe Dr. Martin
Riha von Budweis und Msgr. Kalous von
Prag (Alt-Bunzlau) wurden in die Mctropolitan-
Tomkirche feierlich abgeholt und von dem Metro-
poliiandomkapttel und dem Klerus empfangen, worauf
erst der Herr Fürst-Erzbischof von Prag und zuletzt
der Herr Fürst-Erzbischof vou Olmütz Dr. Kohn
als Konsekrator den feierlichen Einzug in die Me-
tropolilandomkirche hielten. Der Herr Fürst Erz-
bischcf Dr. Kohn kam in einem goldenen Gala­
wagen, welchen seinerzeit Kaiserin Maria Theresia
dem Olmützer Fürst-Erzbischof geschenkt hatte, unter
Glockengeläute an und wurde von dem Olmützer und
dem Kremsierer Kapitel empfangen. Im Mittrl'ch ffe
der Kirche hielten zwölf Mann der fürsterzbstchof-
licheir Leibgarde in ihrer mittelalterlichen Tracht
Spalter. DaS Olmüycr Metropolitan-Domkapitel
war bei der Feier vollzählig vertreten.


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 2 ]
Sbtafo tnat daS Krewsierer Kapitel korporativ anwe­
send. Außerdem wohnten der Feier an die Professoren
der hieesige» theologischen Fakultät vnd die übrige hie»
sige Säkular- und Regolargeiftlichkeit (Dominikaner
und Kapuziner) sowie daS ganze jürsterztischöfliche
Alumnat. Von Prag waren zu der Konsekrazivu er­
schienen der Herr Generalabt des Prämonstratenser-
Orden» P. S gismund S t a r y mit zwei Zeremoniären,
in Berlretvng deS Domkapitels die Herren Domprvpst
MIgre H or o. Prälat Harnsteinen und General
Vikar Brosäk, in Bertretnng deS Wy'chebrod:r
Kollegiatkopitel« Hr. Kanonikus Dr. Nikolaus K a r l a ch,
in Vertretung deS Kollegialkapilal? zu Allerheiligen
Hr. Pros. Dr. Kryslüfek, in Vertretung der deut­
schen und der böhmischen Iheologijchin Fakultät die
Herren Professoren Schneedorfer und Koderävek,
beide mit den Jnsignien der Fakultäle», ferner d-r
Rektor des Präger fürsterzbischöfl. Seminars Hr. Josef
Farsly mit dem Bi»>rekior Hro. Soldat. Boa den
Verwandten des zu Konsekrireudeo waren anwesend
der Vaier desselben, Philipp Freiherr von SkrbenSkh,
der Bruder Hauplwana Joh. Freiherr von Skcbenskh
mit Gemahlin (geborenen Gröfin Kolowrai), der
Schwager Hauptmavn Baron Siillfried mit Gemahlin
(Schwester deS Herrn FürsterzbifchofS), der Schwager
Generalmajor Baron Spieaelfeld und die Schwester
Baronin Anna SkrbenSlH (Stülsdame an» Brunn).
— In den rückwärtigen Bänken des PreSbyierinmS
hatten Platz genommen links der Herr Kreisgerich S-
präsideat Hofrath Fleischlinger mit dem Herrn Vize­
präsidenten Kandier, der Herr BezirkSbovptmann von
Olwütz Stattbaltercirotb Baron Gaftheimb. der Herr
Obersinonzraib Wünschek. der k. k. Siaoisvadndirektor
Neudek, die Spitzen der übrigen landesfürstlicheu Be­
hörden und die Professoren der Mittelschulen, rechts
der Brigadier Herr GM. v. Heimro h »ud das Offi­
zierskorps. Außerdem wohnten der Feier an der Bür­
germeister von O'mütz Herr Bravdhuber mit dem
Bürgermeister-Stellvertreter Herrn Sachs. In der
Mitte deS PresbyieriomS hatt« der katholische Gesellen-
vereiu mit Fahne Aufstellung genommen. Die Kirche
selbst war von Andächtigen dicht gefüllt.
Nachdem der Herr Fürst-Erzbischof Dr. K o h n
angekommen war, eriönie die Orgel, und der Festzug
setzte sich unter Abssngung deS Leos oaoeräos magnu»
vom Kirchrnportale auS in Beweguvg. Unmittelbar
vor dem Konsekraior schritten die beiden Bischöfe
Herren Dr. Rtba und KalouS und in ihrer Mitte
der zu koajekr>rende Fürst-Erzbischof von Prag Frei­
herr von SkrbenSkh, woraus die Kapitel von
Olmütz und Kremsser folgten. Der Festzag begab sich
zunächst »or Adorazion des SanktiffimumS vor die
Lorettokapelle, worauf der Herr koutekrirende Fürst-
Erzbischof Dr. Ko y» zum erzbischöflichea Throne
geleitet wurde, wo er die „Horn terti»" und die
»Praeparatio sä wi-oam* betete und die bischöflichen
Porameute anlegte. Inzwischen legten in der Sakristei
auch der Fürst-Erzbischof Freiherr von Skr benSkh
and die Assistenz, bestehend auS den beiden Herren
Bischöfen Dr. Rtha und Kalous und den
Olmützer Domherren Graf Potolicki, Baron
Brimmerstein, Baron Linde, Dr. Klag und
von Mayer, die Paromente an.
Der Herr Fürst-Erzbischof Dr. Lohn schritt
»na zum Altare und ließ sich anf de
Allerheiligen-Litanei und sodann die Präsazion sang.
Der konsekrator kniete vor dem Faldistorinm nieder
»ud stimmte den Hymnus „Yeni Creator Spiritus"
»». »ach dessen Beendigung er die Präfojio» weiter
sprach. Hierauf stimmte derKousekrator die Autipbone
.vogaantum in capits" an, welchen Gesang dann
cher Chor fortsetzte. Während derselben wurden die
Hände, die Stirn und der Nacken deS Konsekranden
mit dem ChriSma gelalbt und ihm da» Pedum, der
Ring und daS Evangelium übergeben. Der Konfe-
krator begab sich sodann vom Hochaltar« zum Throne
«ud setzte, gegen deu Altar gekehrt, die hl. Messe
fort, die der Präger Fürst Erzbischof. au der Epistel­
seite stehend, mit dem Konsekrator zugleich las. Hiebei
opferte der ueue Fürst-Erzbischos zwei Kerzen, Brod
uud Weio. Jeder der beiden Fürst-Erzbischöie empfing
einen Theil der hl. Hostie und genoß auS demselben
Kelche einen Theil deS We »eS. Zu Ende der Messe
reichte d:r weihende Iünt-Erzbilchof dem geweihten
die Mitra und das Pastorale. Der Konsekrator er»
tbeilte deu Segen und stimmte hieraus den Hymnus
„Te Deum isodamas" an, deu der Chor sortletzte, bis
der Präger Fürst.Erzbischof den Thron bestiegen hatte.
Der Konsekrator iotonirte sodann die Antiphone
„Firmetur mann« tna", die vom Ehor fortgesetzt
wurde. Nach der Orazion ertbeilie der Präger Fürst-
Erzbischof den hl. Segen. Der Kousekrirte kniete nun
dreimal vor dem Konsekrator nieder, wobei er drei­
mal „ad multos annos" sang. Die Orgel fiel ein
und setzt« die- solange fort, bis daS letzte Evange­
lium gebetet war, worauf sich die Assistenz throniet
altaris in die Sakristei begab.
Der Konsekrator begab sich nunmehr rom
Throne zum Altar und ließ sich auf dem Faldistorinm
nieder. Dem neuen Fürft-Erzdischose ward« daraus
das Pallium um die Schultern gelegt und derselbe
schritt, geleitet von den beiden ossistirevden Bischöfen
mit der Mitra aus dem Haupte und dem Bischofs­
stäbe in der Hand, durch die Mitte der Kirche, dem
gesammtea Volke den feierlichen Sege» spendend.
Die beiden Füfft-Erzbischöfe stiegen, »um Altare zu­
rückgekehrt, von diesem herab, der Konsekrator bestieg
den bischöflichen Thron und entließ die beiden offi-
ftirevdeo Bischöfe. Am Schlüsse knieten beide Fürst-
Erzblschöse vor dem Altare nieder und virrichteteu
kurze Gebete. Hirmil war die Feier zu Ende.
Bei der Abfahrt der Dignitäre hatte sich vor
der Domkirchr ein massenhaftes Publikum ange­
sammelt.
Nach dem Goltesbievste versammelten sich Ihre
Exzellenzen der Herr Statthalter und der Herr Lau«
deSbauptmavn, sowie die übrigen weltlichen uud
kirchlichen Dignitäre in der surst-erzbilchöslichea Re­
sidenz, um dem Fürst-Erzbi'chos von Prag Freiherr»
von SkrbenSky ihre Glückwünsche darzobriugeu.
Besonders herzlich gestaltete sich der Emvsanz »er
Präger Deputazionea deS Metropvlitan-DomkapilelS
und deS Wyschehrader Kollegiat-Kapttels. wo­
bei sie der H.rr Fürst-Erzbischos von Prag seiner
aufrichtige, und warmen Gunst versicherte und sie bat,
ihn in seinem neuen, schwierigen Amte zu unter­
stützen.— Nach dem Empfang« stattete der Herr
Fürst-Erzbilchos den einzelnen Würdenträgern Besuche
ab, wobei er abermals die Vertreter der Präger
Kapitel i» liebenswürdigster Weis« seines Wohlwollen-
versicherte uud ibnen iür das Opfer dankte, welche?
sie durch die weile Reise ihm gebracht hatten. Er
empfing speziell Seiten? des Herrn Kononcka? Dr.
Karlach die Versicherung, «aß, wa» die Geistlich­
keit betilsst, diese bereit sei, bei Tag und Rocht zn
seinen Diensten zn stehen «nd ihn in seinem schwie-
rigen Amte zn unterstützen. Aber auch daS Volk sei
gut und werde, sobald «S die Herzensgute seines
neuen Obeihiriea kennen lernen werde, ihm aus
vollem Herzen zugethan sein. DaS schlichte, bescheidene,
anspruchslose Wesen, sowie die Liebenswürdigkeit und
Herablassung des oeoen Präger Fürst ErzbijchosS
machlen ant Alle den günstigsten Eindruck.
Der Herr Fürst-Erzbischof Dr. Kohn gab dann
ein Diner, das um 4 Uhr Nachmittags begann uud
um 6'/, Uhr Abends schloß. An demselben nahmen
wieder alle Dignitäre. im Ganzen 70 Personen, theil.
Zar Rechlen des Gastgeber? saß Se. k. u. f. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter Ferdi-
uan d, zur Linken der Hcrr Bischof von BudweiS
Dr. R i ba, gegeuüber demselben der Fürst-Erzbi'chos
von Prag Freiherr von S kr b e n s kh und biete«
zur Rechten der Statthalter Freiherr von Spens-
B o o d e n, zur Linken der Herr Generalabt S l a r y.
Auch die Familienonqebörigro. Herren und Damen,
waren zugegen. Während der Festtasel brachte der
Herr Fürst-Erzbischof Dr. Kohn einen Toast in
beiden Landessprachen an-, in welch m er aus die
Schwierigkeiten hinwies, mit welch-n das Bischofs-
amt, besonders in unserer bewegtrn Zeit, verbunden
ist und wie sehr er gerührt war, ol? er beute die
Konsekrazioo vornahm, da er sich der schweren Pflichten
bewußt war, die er dem Konsekranden w t auf den
Weg gebe. Er legte dann dem neuen Erzbischof die
Bedeutung seines TaafnomenS Len ans Herz vnd
mahnte ihn, eingedenk za sei», daß er sich nicht von
jenen GrondsSY-a abbringen lasse, die er heute be­
schworen bat. Der begeisterte Trinkspruch wirkte aus
Alle so ergreifend, daß in den Bugen Vieler Thränen
erglänzten. Nach dreimaligen Hoch- und Slävaruseu
erhob sich der Herr Fürst-Erzbischos Freiherr von
SkrbenSkh uud dankte ebenfalls in beiden
Landessprachen seinem ehemalige» Lehrer uud Vorge­
setzten aus der theologijcheu Fakultät uud seinem
Ob-rhirten für oll' die väterliche L eb-, die er ibm
bewiesen. Zugloch drückn er leinen Schmerz an?, m t
welchem er vo>, ihm, von der Diözese scheide, in
w-lcher er geboren warte, in weicher er leine Er-
zieduog genoß, in welcher er zum Priester geweiht
wurde und wo er sein« P.iesterjadre zugebracht bat,
und wünschte seinem ehemal gen Oberbirle», Goit
wöge id» weiterhin schirmen und beschützen »,d seine
Arbeit tegiien. Seiner Rede folgten abermalige Hoch.
und Slävoiufe. Nach der Taiel fand Zerkle statt
»nd nachdem der H rr Erzherzog höchstsich entfernt
hatte, wurde die Tatet auiaedvbev.
Die Proger Festgäste kehrten gestern wicdrr nach
Prag zurück.
Bei der vorgestrigen Konsekrazioo deS neuen
Präger Jürst-EizbischoiS in Olmütz wurde unter den
Festgistea darauf hingewie'eu, wie eigenthümlich sich
oft b't Schicksal« bei Menschen gestalte». AIS der
ehemalige Fürst-Erzbischos von Olmütz Fürst Fürsten-
derg starb, kam der ehemalige Kardinal Fürst-Erz­
bischof von Prag G af Schönbor», vm die Leichen»
feierlichkeiten zu übernehmen. Er stieg in der Llmützir
Propilei beim Grasen Pöttivg ab, wo sich eine
Hau-kapelle bekand. Am Tage »ach seiner Bakuust
la- rr die hl. Messe in dreier HauSkapelle aud b;r!svorschiißkassa in Poca-
ick wider dieselbe in einer gleichen Säte; am 13.
d. M.: die Gemeinde Lissowa wider den LandeS-
ouSschuß wegen G'meindegulS-Notznngen; die beruss«
gevvssenschostliche UvsallversicherungSanstall der öfter«
reichlichen Eisenbahnen in Wien wider daS k. f.
Ministerium btfl Innern und die BetriebS-Kranken»
kossa der böhmischen Norddahn in Prag wegen eine-
Kranken-llnlerstütziings-ErsatziS; die städtische Spar«
taffa in Weipcrt und der Spar- und Vorschußverein
in Radonitz wider dosielbe Ministerium wegen einer
Krankenversicherungspflicht! die BezirkS-Krankenkaffa
in P ag wider daS k. k. HandelSministtriam in einer
gleichen Sache.
*% Ernennung int Iustezdienste. Der f. f.
Gerichtsadjunkt Tr. Josef Gall wurde zum Gcr>ä>tS-
Sekretär deS hiesigen k. k. Oberlandcsgerichles exir,
statum ernannt.
Persvnaländerungen im Klerus. Ja
derPragerErzdiözese wurden ernannt: die Pro«
monstratkllscrordenSpriester deS StislcS Tep!: ?. Joh.
K>rchmajer zum Kaplau in Cipana, k. ßtn' ian
Seemann zum Kopien in L ndek und P. Sie an
Ubl zum Jnterkal.-Administrator in Maria-Stock.—
Ja der Leitmeritzrr Diözese wurden ernannt:
Prälat Joses ©eifert zum Apostolischen Prctonotar,
V. Sitte, bischöfl. Vikar und Pfarrer in Graten, und
Franz Hampkl, Pfarrer in Drum, »» Dechanten.
Anion Zeman, Konsistoriol-Nechnungsführer, erhielt
die Synodalien; Josef Pavec, Piorrer in Hlawiy,
wurde als Pfarrer in Bakow bestätigt. Angrstellt
wurden: Josef Kubä', Kaplaa in Bürgstein, als
Kooperator in Sebastiansberg: Aböls Bo'ak, Kaplaa
in Teischen. als Kooperator dort. Josef Preis, Piar-
rer in Hockpetsch, trat in den Ruhestand.
**, Derlobung. Meta Freiin von Wiwpff-n,
Tochter des Freiherr» L. F. v. Wimpffen, bat sich
mit Herrn Phil.-Dr. Oskar Jowald, Sohn deS Grojz-
iodostriellrn Herrn Josef Jiiwald. verlobt.
Lrauerfrier für Dr. L. Schlesingrr.
Im deutsch-historischen Vereine fand am 6. d. M.
eine würdige Trauerseier für den verstorbenen Herrn
Dr. Schlesivger statt. Unrversitätöprofeffor Hr. Dr.
Bachmann widmet« dem Verewigten einen Nachruf.


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 3 ]
der das Leben und Wirke« Dr. Schlefiuger» würdigte
und auf alle Anwesenden einen tiefe« Eindruck machte.
Die Gemeinde» Markt und Dorf
Eisenstein wurde» mit Rücksicht auf ihre Zuweisung
zu dem politischen Bezirke Klatlau aus dem Veran­
lagungsbezirke für die Steuergesellschaften 111. und
IV. Elwerbstcuerkiafse .politischer Bezirk Schütten-
besen" ausgeschieden und in den Veranlagungsdezirk
für die Stenergeiellscha'ten III. uud IV. Erwerdsteuer-
klasse „politischer Bezirk Klattau" einbezogen. Durch
diese Maßregel tritt eine Aenderung in der Zahl der
Mitglieder der betreffenden Erwerbsteuerkommissionen
nicht ein.
,*» Berathung. Der k. k. Handelsministeriums-
Genesscuschasts-Jnstiuktor für Böhmen in Prag ver­
anstaltet am 12. d. M. um 10 Uhr Bormittags eine
Berathung mit den Vorständen und Mitgliederu der
Gewerbegenossenschaften in Kuttenberg. Die Genossen-
schaslen werden von der k. k. Lezirkshauplmanuschast
i« Kutteuberg noch schriftlich eingeladen.
**, Dieastbezugsanzeigeu. Zu Folge Er­
mächtigung des k. k. Finauzminisieriums wurde die
Frist zur Ueberreichung der Dienstdezugsanzeigea
über den bereits festge etzten allgemeinen Termin
hinaus bis spätestens 31. Jäner des Sleucrjahres,
für welches die Anzeige einzubringen ist, verlängert.
Wird auf Grund dcffcu die Anzeige erst im Jäuer
überreicht, so hat dieselbe sämmtliche im voran­
gegangenen Kalenderjahre zur Auszahlung gelaagte«
festen uud veränderlichen Bezüge zu enthalten.
Postalische-. Das k. k. Haodelsmioisterium
hat mik dem Erlasse vo« 6. d. M. angeordnet, daß
die in den Händen deS Publikums befindlichen Post-
anftragsblavquelle, Blarquelte zu den Postbegteil-
odresseu. zu 6.n Postanweisungen und zu den Post»
hegleitodreff-o mit Nachuaom-postanweisovg alter
Emission voasdeu Absender« bis 31. Jäuer d. I. uoter
der Voraus!, tzuug weiter verwendet werden könne»,
das der Gulden- und Kreuzer-Vordruck vor der Aus­
gab« handlchriftlich ia Kronen uud Heller abgeävdert
Wird. Die Postbegleitadreffe» und Postbegleiladreffeu
mit Nachuahmepostauwrisung alter Emiff on könne»
vo» jene« Postämtern, welche mit Weridzeiche« «euer
Emission »och nicht ausreichend be deckt find, nach
Abänderung des Gulden- und Kreuzer-Vordruckes
in Kronen und Heller biS »am 31. Jäner l. I. au
das Publikum verkausl werde». Weiter- wurde mit
HaudelSmiiisterial-Erlaß vow 5. d. M. verfügt, daß
bis 31. Jäner für oll« Korrespondenzkarte«, welche
nur mit 2 Kieuzera sranlirt sind, vom Empsäoger
lediglich das ErgSazuagsxorto von— einem— (1)
Heller ob»« Zuschlag eingedobe» werde.
»*» DaS Präger StadtveroeSuetra-Kollr»
gium hält heule um 4'/- Uhr Nachmittags eine
Sitzung ab.
.%£gl. böhmische Eesellschasr der Wissen-
schaften sphil.-hlstori'chc Klasse). Heute wird Herr
Pro,. Dr. Jaroslav Vlcek über zwei böhmische Ori-
gioaldramen au» dem josefinische» Zeitalter vor»
tragen,
«*• Deutsche Gesellschaft für AitrrthomS-
lkunde. Dienstag, den 9. d. M.. nw 7 Uhr Abends
fiodet im Höriaale 5 desKlemeutiauwr eine Monats-
sltzuvg mit folgender Tagesordnung statt: 1. Pros.
Haussen: .Begriff uid A-igabea der Volkskunde."—
2. Prol. Weber: ,E>» Elraßensäugec während der
franzöfi'cheo Revoluzion."— 3. Pros. Swoboda:
»Zur Geichichie des Epaminaodos".
Dom Wetter. Vorgestern uud gestern
herr'chie in den frühen Morgenstunde» ein schwacher
Frost, der das Schmelzen des Schnees »am Still­
stände brachte. Heute Früh trat wieder Tbauwetter
«in. TaS Eis wrd von den Aufschwemmen noch
rasch wegaelührt; eS ist noch immer stark genug.
Der heurige Fasching dau rl nicht we­
niger alS sieben Wochen und drei Tag«, -der genauer
52 Nächte. Erst am 29. Feber macht der Aich-rmitl-
woch der Herrlichkeit des Faschings «in Ende. Ball-
väter, -Mutter und -Tanten werden 52 schlaflose
Nächte haben, während Töchter und Nichten ebenso-
viele Nackte die Tanzsäle durchslattern werde».
»'» WirthShauS Exzeß. Im Gasthaus« de»
Jznaz Sencov in der Pilsverftraße in Smichow ent­
stand heute NachlS unter den Gästen eine Rauferei,
in deren Verlaus« der Schuhmachergehilie Franz Tro-
necek aas Smichow am linke« Auge und der Tckchler-
flfbilfe Josef Kresälek aus Smichow on der Stirn
und am Hinterhaupt« durch Biergläser, die ein Unbe­
kannter geworiea balle, verletzt wordea. Der Polizei-
Arzt Herr Dr. Lenz legte den Verletzte» Nothverbände
on u«d ließ sie in da» allgemeine Krankenhaus über­
führe«.
.% Einbruch ia (tarn AnSlagSkastrn. Der
Echneidergeselle Wenzel CbochnlouA oo» Z-ztow
wurde heul« Nacht« von dem HaoSmeister Johann
E abh i« dem Augenblicke betrete», als er den i«
Llur «iae» Haas«» aas dem Graben befindliche« AnS»
lagskasten der Koukursmaffa des Schnitlwaarenhänd-
lecs Jorvslaw Lirsch erbrach uud oo« demsrlbea—
vier Taschentücher stahl. Chocholons wurde verhaftet
and dem Sicherheitsdepartement der Polizeidirrkzio»
«ingeliefert.
Körperi'chr Drrlrtzung. Ja der Nacht
,um Sonntag kamen in daS Gastdaus des Johann
Vävra in Wrschowitz der Drechslergebilfe Gabler
aas demseben Hanse mit dem Taglvbner Anton Hal-
linger und dem Taglödner Johann Zvejba und ließen
ich Bier gebe». Bävea schävkle ihnen «in. AIS sie
tzas Bier oustrankeo. erinnerte sie der Wirth auf die
Sperrstunde, worauf sie das Lokal verließen. Der
Wirth folgte ihne« mit seiner Frau nach, um daS
Gastzimmer »n sperren. Plötzlich wurden sie von Hal-
lingcr und Sottda ongefall-o, wobei einer von ihnen,
wahrscheinlich Svejho, dem Gastwirtd zwei und der
Gastwuthio einen Messerstich in den rechten Arm
versetzte. Der herbeigerufene Hr. MDr. Richter legte
den Verletzten einen Verband an und ließ die Gast-
wirthin, deren Verletzung ernster Natur war. in das
allgemeine Krankenhaus üb-rlragen, während Bävra
>o däuslicher Pflege belassen wurde. Alle drei Ge­
nossen wurden gestern verbal'et und dem Bezirks­
gericht Sal. Weinberge eingeliefert.
**, Ueberfalleu und verletzt. Ja der Nacht
auf gestern überfiel der Tischlerqcselle Ferdinand
Plachh mit dem Tischlerlehrling Wenzel Havlik und
dem Schlosserlehrling Franz Cizkovsky aus Michle
yor einem Michler Gastbause aus uubekannter Ursache
den Schloffergesellen Johann 2ts,»al und verletzte
ihn schwer am Kopse. Herr MDr. Plelichr legte rhm
einen Verband an und beließ ihn in häuslicher Pflege.
Cizkovsky, welcher der That verdächtig erscheint, wurde
verhaftet und dem Polizeikommissariate in Kgl. Wein­
berge übergeben.
□ Entsetzlicher Unglücksfall. Dem Kaiser
Franz Joseph-Spital in Karlsbad wurde der 72jädrige
Franz Reia-cker aus Neudek in furchtbar verletztem
Zustande eingeliefert. Derselbe war in dem Nendeker
Eisenwerke, wo er in Beschäf.ignag gestanden war,
der Kolbenstange einer Maschine zu nahe gekommen;
dieselbe erfaßte und schleuderte thu in die Maschine,
wobei idm das rechte Bein obzerifleo oud schwere
Verletz,vge» am Rücken und linken Arm beigebracht
wurden. Der Deraoglückie ist seine« Berletzungeo
erlege«.
Erfroren. Am 28. «.971. Vormittags wurde
auf dem Wege von Bäriiag-a gegen Hobeustolleu (Le».
S». ZoachimSthal) der 60 Jahre alte Maurer Josef
Neuderl erfröre« «ofgefoode». Derselbe dürfte auf dem
Wege im betravkeoen Zustande eivgcschlase» uad sodaoa
ersrorea 'ein.
Bahnuufall. Am 1. d. M. vor 3 Uhr Früh
sind zwischen der Stazioa Nendau» uud Jareschaa bei
eioem Gütereilzage infolge Glatteise» am äußere»
Schieneastravge vier Woge« entgleist, von dene» drei
bedeutend beschädigt worden. Der Zug wurde ausge­
löst uad da» Hioderoiß noch Verlauf vo« vier Stun­
den beseitigt.
*•* Unfall. Am 2. b. M. Nachmittag» ließ der
in der Glassabrik der Firma Michael und Mayer
in Teichstadt (Bez. Rumbarg) brschästigte Schleisir
Anton Mvnzberg in der Näbe des geheizte» Ösen»
«ine mit Petroleum gefüllte Flasche zu Boden solle»,
wobei da» Petroleum durch das nahe Feuer im Ofen
evtzuodet wurde. Hiebei erlitt Müazderg schwere
Braadwundeu; er wußte ia da» Spital uachWarn»-
darf überführt werden.
= Mord. Wie seinerzeit berichtet worden ist,
wurde die KrämerSgattiu Franziska Kopehky geb.
Pachel in WöllSdorf am 28. November v. I., einen
Tag bevor >hr Mann Johann Kopetzky von der
Waffeuübiing heimkehrte, auf grauenhafte Weise
ermordet. Der Schwager der Ermordeten Peter Ko­
petzky sowie dessen Stiefvater Nenntwich wurden
sofort als der Blutthat dringend verdächtig einge­
zogen uud einige Tage später erfolgte auch die Ver­
haftung des Gatten der Ermordeten. Wie sich heraus­
stellte, wurde bei dem Morde nicht daS Geringste
geraubt. Die Untersuchung gestaltete sich sehr schwierig.
Den eifrigen Nachforschungen des k. k. Gendarmerie-
Wachtmeisters Frau» Socha in Wichstadtl ist es
gelungen, gegen die beiden in Hast befindlichen
Brüder Kopehky vnd deren Stiefvater schlagende Be­
weise zu liefern. Nach einer in Wichstadtl eingelangten
Mcktheckuug aus Königgräd hat endlich Peter Ko­
petzky, der Schwager der Ermordeten, das Geständniß
der Thäterschaft abgelegt. Derselbe steht im 22. Lebens,
jähre und ist bereits wegen verschiedener Eigenthums»
betitle abgestrait. Inwieweit der Mann der Ermor-
beten und sein Stiefvater Nenntwich bei dem Falle
betheiligt sind. ist bisher noch nicht bekannt. Der
Vater der Ermordeten, der Insasse Pachel. hatte sei.
Hau» früher an einen Krämer vermieihet. Johann
Kopetzky wollte dasselbe schon vor zwei Jahren pachte«
kaufen, waS rhm jedoch nicht gelang. Um in den
Bejitz des Hauses dennoch zu gelangen, hcirathete er
die um einige Jahre ältere Franziska Pachel. welch«
das HauS als Herathsgut bekam.
F. Selbstmord. Im Frühjahre vorigen Jahre»
trat nach einer Hnhneraugenoperazion bei dem Brau
meister F. in Cdudenitz Blnivergi-tunz ein. Trehden
derselbe tv'ort Hilfe in Prag suchte vnd idm ei»
Bein abgenommen wurde, starb F. doch Ansang»
Mai. Seine Frau war seil dieser Zeit schwe müthig
und als sie sich letzter Zeit bei Verwandten in Stan-
kau au stielt, nnternabm sie »u Allerseelen emeoSeldst-
mordver uch, indem sie in tie Radbusa sprang. Sie
wurde jidcch gerettet urtb sei h-r beaufsichtigt. Bor
Reujadr fand sie an einem Abende Gelegenheit, sich
unbemerkt »u entfernen. Ihre Entfernung wurde
bald bemerkt, doch konnte sie nirgends gefunden wer­
den. Als nun der Perionenzug, 7 Ubr Abends, durch
war, fand der Bodnwächter, als er da» Geleise be-
ging, bei der Rampe in der Näbe des Friedhofe»
Fraoenkleider und darauf den verstümmelten Körper
der unglücklichen Frau. Beide Beine und eine Hand
waren ihr vom Zuge, unter den sie sich oeworfea.
zerquetscht worden. Sie war bei Bewußtsein, gab
ober nicht den geringsten Laut von sich. Am nächste»
Tage wurde die Arme von ihren schrecklichen Schmer­
zen erlöst. Sie hinterläßt vier Kinder in gute»
Verriözensverdältvissen.
Dom Eiseabahn?uge getödtet. Am 3.
d. M. fand man auf dem Geleise bei Hermanmestetz
(Bez. Cbrudim) den Arbeiter Franz Kratochwil an»
Jankowitz todt aus. Derselbe dürste in dem on diesem
Tage herrschenden dichten Nebel aus das Geleise ge­
rathen und von einem Zuge überfahren worden fern,
wobei ihm beide Füße zerquetscht wurden.— Wie
aus Teplitz gemeldet wird, wurde am Abende de»
4. d. M. der Oberbauarbeiter Franz Schneider in
der Slazion Rasenthal der l k. Staatsbahnen
(Strecke Tuz-Bodenbach) bei dichtem Nebel vom Zuge
überfahren und getödtet.
*•* Der Einbrecher Spiear in Süd-
Afrika. Wie erinnerlich, ist vor einigen Monate»
der im Irrenhause internirt gewesene Einbrecher
Spicar aus dieser Anstalt entflohen. Er konnte bisber
ttotz der eifrigsten stiachforschungen nicht ausgeforscht
werden. Nun erfahren die „Lockv. Li«ty“ aus Dra-
hcbuditz, daß Spicar sich von den Engländern an­
werben ließ und in Sü^Äfrika gegen die Buren fechte.
Angeschonen. Der Jateratenagent Franz
Pop-k b-suchle gestern Nachmittags femea Freund
BromslauS Ulfeld und brachte «m«n geladenen Re­
volver mit. Ulfeld nahm die Waffe in die Hand und
manipu irlr damit s» unvorsichtig, daß e.u SLu^
losgiug und den Popek nicht unbedenklich am Halse
verletzte. Popek wurde in einer Droschke in das allge­
meine Kraokenbaus ge'chafft.
,% Ei» schwachsinniger Unbekannter, der
sich Chlädek, Slädek und Lüde! nennt, etwa 50— Gf
Jahre alt ist, wurde am 30. v. M. hier aufgegriffen
und im städtischen Arresthaule untergebracht. Der
Unbekannte ist von kleiner Statur, hat ein runde»
Gesicht mit röthlichem Vollbart, braunes Haar, blau«
Lugen und ist am linken Fuße lahm.
Z. Vshm.-Leipa, 5. Jäner. Höchster Dank.
Der Milirärveteraneuverein erbielt von seinem hohe»
Protektor, dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Ferdin an d Karl für die höchstdemselben über­
mittelten Glückwünsche zum Gebottsfesle einem überaus
herzlichen Worten gehaltene Danksagung auf telegra­
phischem Wege zugeschickt.
Z. Graslitz, 6. Jäner. Dnrch eine Schuß­
waffe verunglückt. Rauferel. Am NenjahrSiag«
spielte» die beiden Knabe», Adolf Hoier und Karl
Riedl, mit einem Revolver. Der Schoß ging los vnd
traf den zuletzt genannten Burschen ia de» Fvßkoöchel.
so daß er sich eine schwere Verletzung zuzog uud so­
fort in da» Karlsbader Krankenhaus überfuhrt werde
mußte.— Im nahen Silberbach kam «S zu Neujahr
zu einer großen Rauferei unter den Bursche», wobei
mehre Personen, darunter auch ein gänzlich onbe-
tdeil'gter Bilderhändler aus KönigSberg, durch Messer«
ffche schwer verletzt wurden.
JSOlf b. Winterbtrg, 5. Jäner. Kontert.
Am 31. v. M. feierte der biesize deutsche Gesang-
und Mosikverein »Harmonie" feine» ersten Sylvester-
Abend. DaS reichboltige Programm wies sowohl
Chöre als Musitp ecen uud komische Dorträge auf
und wurde tadellos durchgeführt. Die Cdefs der Glas­
fabrik, an» deren Beamten und Arbeiter« der Verein
besteht, die Herren Albert und Rudolf vo» krolik,
d-e Gründer de» Dereiue», wohnten der Aas-
sührung bei.
S. ISa. Kotb.: Jnlion.— Prot.: Marzinl»
5. -A. 7 Ubr 59 M>».— 8.-11. 4 Übt 16 Mm.—
M.-A. 11 Ubr 32 Min. Vormittag».— Merkur i»
absteigende» Knoten.— »ostündige» Gebet bei Msrt«


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 4 ]
Schnee.— GeschichtSkaleuder: 1812. Die
ftiatgoUrt nebmen Palmin.
WolKswirthschasttiches.
• Städtische Sparkasse in Abertham. Der
Stand dir Einlagen belrug Ende Dezember v. I.
26.285 K 78 h. Rückgezahll worden 2120 K 44 h,
♦ Diktualien noiiren in der biestjen Markthalle
einschließlich Verzchrungsftkuer: Vorderes Rindfleisch
L 1 28—1'36, hinteres Rindfleisch 1'44—1'52, vorde-
rcs Kalbfleisch K 1 36—1 44. Hintere- Kalbfleisch
K 1.44—1.52, vordere- Schweinefleisch K 1 36 bis
1 44, hinteres Schweinefleisch L 1 44—1 52. vorderes
Schöpsenfleisch K I 12—120. Hintere- Schöpsenfleisch
K 1 28—1 36. Alles per Kgr.— Wildpret: vorderes
Rehfleisch L 1 40-1 50. Hintere- Rebfleisch K 2.40
bis 2 50 per Kgr. Hase im Balg K 3, vorderer
Hase 50- 60 b, Hasenrücken K 2—2 40. «in Paar
Fasanen K 6—10, 1 Paar Rebhühner K 6.— Le­
bende- Geflügel: GanS K 3 20-3 40. Ente K S.
Hohn K —'90 bis 1 10. Henne L 1'40—1'60, Perl­
huhn K 2, Siopfgans K 6—10, ein Paar Tauben
80—90 b. Geschlachtetes Geflügel: Gans K 4—7,
Ente K 2'40—2*80. Trntbada K 3-6, Kapauner
K 2'40—3‘20, Hahn K 1 60-2 40. Hahn K 1.10
bis 1*50, Henne K 1.60—2, ein Paar Tauben K 1 20
bis 1 40, Trutbahn L 5—7.— Fische: Karpfen
K 2—2 20,Zander K 3 20-3 40. Hecht K 2'40 bis
2.60, Aal L 4^40—4 80, Forellen L 8— 10, Schleib«
L 2—2 20, Weißfische kleine wir große K 1— 1*20.
Alles per Kilogramm.
* Spzt Bodenkreditlosc vorn Jahre 1889
(II. Emiff.). Bei der am 5. d. M. vorgenommenen
Ziehnng fiel der Haupttreffer mit 100.000 K aas
S. 6910 N 20, der 2. Treffer mit 4000 K aus
S. 7744 N. 27; ferner gewonnen je 2000 K S. 697
N. 39 und S. 7227 N. 36; je 400 K S. 566
N. 29, S. 1170 N. 9, S. 1239 N. 48. S 1245
N. 33. S. 1322 N. 3 und 6. S. 3262 N. 28.
S. 3268 N. 6. S. 3565 N. 2 and S. 4402 N. 25.
In der TilgungSziebaag wurden die Serien 293,
1279, 1303. 2073, 2887, 3546. 6665 und 7149 ge-
zogen. Alle Los« dieser Serien werden mit je 200 K
eingelöst.
Budapest, 8.Jän. Gestern würbe der Konkurs
über die im Jahre 1895 mit 200.000 fl. Aktienkapital
gegründete Farben sabrikSakziengesell«
schast verhängt. Die Fabrik wurde von der Regie­
rung mit 5000 fl. jährlich snbvenzioniri. Aktiven find
keine vorbanden.
Vermischte Nachrichten.
* Hundertjähriger. Am NeujahrStage feierte
der ganz allein fein Hau» bewohnende ehemalige
Bäckermeister Hermann in Fulnek (Bez. Neotitsebein
in Mähren) i» vollster Gesundheit seinen 100. Ge»
hnrislag.
* Der Streik im Salomou» und im Karoliueo-
schacht« von Mährisch-Ostrao dauert an, da ein Ver­
mittlung-versuch d«S vom Ackerdaumiuifteriam ent-
seudeten Oberdergrathes Grafen St. Julien gescheitert
ist. Die Arbeiter lehnten die angebotene Begünstigung
ab. daß vor Sonn- und Feiertagen die AaSsahrzeit
in die Echichidamr eingerechnet werde, und beschlaffen,
im Streike zu verharren und die andere» Gruben
»um Anschloffe auszusordern. Die Forderung nach
Herabsetzung der Zeitdauer in der SamstagSschichi
wurde von der Bergdirektorenkonseren» einwaudlos zur
Kenntniß genommen, weitere Konzeffionra jedoch der­
zeit abgelehnt.
* Herzlose Eltern. An- Baden bei Wien
wird berichtet: Aus Anzeige der Gendarmerie wurde
der hier wohnhafte Johann Nrtner »ob die mit ihm
seit vielen Jahren im gemeinsame» Haushall« lebende
Marie Schäier kürzlich wegen thätlicher M'ßbond-
lnng ihres elsjährigea Knabe» Johann dem Bezirks-
gerichle eingel eserl. Der bedaaernSwertde Knabe be­
finde! sich jetzt im Badener Krankenhause und die
Arrzie konstatirleu, daß der Körper deutliche Spuren
von Havtabschürfunzen in Folge von Mißhandlungen
aulweisr. Der Knabe hat aber auch völlig abgefrorene
Füße. llm sich nämlich den Mißbandlungea seiner
El ern zu entziehen, flüchtete er auf den Dachboden
des Hauses, wo er durch volle drei Tag« verblieb.
Er> dann wurde er mit ganz «rsrorenen Füßen aus-
gefunden. Nach ürzllichem Ausspruche wird eine
Amputation be der Füße deS beklageoSweetheu
Knaben vorgenommen werde» müffeu.
* Sterbefall. In Zürich ist am 6. d. M. der
Präsident der schweizerischen Handelskammer, Nozio-
»olrath Cramer-Jrey, gestorben. Er war seinerzeit
Vertreter der Schweiz aus der Brüffeler Währung--
Konferenz »nd auf der lateinische» Münzkonsereoz.
' Gukrln würd, am 5. d. M. in das Ge-
pagvib von Elairvaol gebrach', wo ,r sein« Strafe
verbüßen wird. DerTran'por! ging ohne Zwischenfall
vor sich.
* Straßenunruhen in Barcelona. Sireikend»
Arbeiter verursachten am 5. d. M. in der Hauptstadt
Katalonien- Slraß-nunruden. Gendarmerie ich: tt
ein und »'rstreule die Demonstranten.
* Verschüttet. Ja der Grabe »König" bei
Mittel-Bexbach in der Rbelupsal» wurden am 6. d. M.
durch herabfallendes Gestein fünf Bergleute verschüttet.
Einer wurde geiödiet, die übrigen sind schwer verletzt.
" Homerischer Kampf. An» Athen wird be­
richtet: Bei einem kürzlich stattgefuudenen Feste gerieth
einer der Musikanten in Strert mit einem Festtheil-
uehmer. Aus Rache sür dabei erhalttne Schläge stach
der Musikant den Sohn seines Beleidigers nieder.
Wuthentbrannt fiel der Vater in Gemeinschaft mit
dem Bruder des Ermordeten über den Musikanten her.
Dieser erschoß zunächst den Bruder und verwundete
dann den Vater. Obgleich zu Tode getroffen, verlieh
ihm der Schmerz über den Verlust seines Sohnes
und Bruders doch noch so viel Kraft, daß er ibren
Mörder durch einen Schuß niederstrecken konnte. Dann
gab er selbst seinen Geist auf.
* Erdbeben in Kaukafien. Zur ersten Hilfe­
leistung für die vom Erdbeben beimgesuchte Bevölke­
rung spendete der Car 50.000 Rubel. Die Ausgra­
bungen werden trotz 20' Kälte fortgesetzt. Aerztliche
Hilfe und Verbandmittel sind reichlich vorhanden.
An den Ort der Katastrophe ist ein Geologe abge­
sendet worden.
* Die franzöfische wissenschaftliche Mission
Flamant wurde am 28. Dezemder in der Oase
Tidikelt (Sahara) von Eingeborenen an» Jnsala an­
gegriffen. Die Eskorte unter Kap'tän Pein schlug die
Angreifer znrück, von denen 50 geiödtet und 64 ge­
fangen genommen worden. Ei» Deiach'ment SvahiS
schloß sich hieraus der Miffion an. Die Einwohner
von Jnsala unterworfen sich.
"Von Kannibalen aufgefressen. Die.Rbein-
Westsäl. Zeitung" veröffentlicht e>N'N an» Nen-Gui-.
»rmordel worden sei. Die letzten
Unordnungen belchränkteo sich darauf, daß der Bazar
infolge etnrr Ansammlung von 1800 Albaneten auf
der Strebe gesperrt werden mußte, odn«
daß es zu Blutvergießen gekrmmeu wäre. Seitdem
herrscht tu Dibre und Jppek vollständige Ruhe.
Der Muteffaris omltrt ongetlört.
Konstautinopel, 6. Jäner. E n in dem in
Pari» erscheinenden jungtürkischen Organ „Meschverei"
veröffentlichter Brief Domad Mahmud
Paschas mit nicht wiederzugebenden A a g r i s i e n
gegen den Sultan hat im A! iz- Palais
peinlichen Eindruck hervorgerufen. Die Rückkehr
Madmud Paschas wird nunmehr als unmöglich be­
trachtet.— Einer hter «Angetroffenen Nachricht infolge
bereite derselbe leine Abreise «ach London ver.
Dementis.
** Wien, 8. Jäner. Nach Berichten aus
Sofia ist dort von der dem Pariser »Tempi" zu
Folg« dem Fürsten Ferdinand zugexancenen A n-
k ü» d i g u n g d e s C a r e n, daß er und d e Kai­
serin zu der Enthüllung des Denkmal-
Kai s e r A I e xo n d e r s II. noch Sofia kommen
werden, bisher nicht» bekannt. Da sich die
Metduogea des .TempS" aus Sefia mitbin nicht
eben durch VecläbOchkeii auszeichnen, so wird man
wohl auch die Besiätigung etner wetteren, diesem
Blatte von dort zugegangenen Meldung abwarten
»äffen, nach welcher der rassische Vertreter
beim Vatikan. T s ch a r i ko w. sür den russischen
Gesandtenpesten in Belgrad aosetseben sei. Die
Meldung dernit sich allerdings daraus, daß Ticharikow
in Sofia der ihm zu Theil gewordenen Ausgabe, die
Wiederderstellung der Beziebnngen zw scheu Rußland
und Bulgarien za pflegen, mit Erfolg gerecht ge­
worden let und daß thu die- für den Belgratee
Paste« «mpsehle.
Rom, 8. Jäner. M t uorerkennbarer An'pte»
lang aus den vtelbemerklen Artikel von Frasiaii tu
der »Nnova Antologia" setzt .Popolo Romano" den
Vermuihunzea und Nachrichten über eine mililär''che
Unterstützung England- im südafrikanischen Konflikte
durch b>« zeitweilige Besetzung Egyptcns
seilen» der Italiener oder in anderer Form ein
entschiedenes Dementi entgegen. All diese
Kombiuazieneu seien nichts als Pban»asi«geb>!de.
Man sei auch von engli'cher Seile absolut m>l keiner
derartigen Zamuthuug an die italienische Regierung
tzerangeireie».
Petersburg, 8. Jäner. Von unter»,chieier Seite
wird die Nachricht eine» Londoner Blatte», daß
60.h>00 Mann raisischer Truppen im Anmarsch
aus Kabul begriffen seien, als absolut unwahr
bezeichnet und versichert, d aß uderdanrt nichts ge­
schehen sei. was irgendwie berechtigen würd«, Ruß-
ond den Plan einer solchen Akzon zuzulchreiden.
l Beschlagnahme deutscher Schiffe.
Lonvon, 7. Jän. Die Preß-Bsioziazion meldet:
Marquis oi Salisbury hielt sich gestein längere
Zeit im Auswärtigen Amte auf, wo er längere Zeit
mit dem Atiorney-General Webgier und dem
Srlizitoi-General Tiolay konfertrte. Dem Ver­
nehmen »ach standen wichtige Punkie de», n I e r-
nazionalen Recht«- znr Berathung, welche
durch dir Beschlagnahme deutscher Schisse
ausgeworfen wurden. Nachmitlags sprach auch der
panngiesische Gesandte aus dem Aoswärltgen
Amte vor.
Berlin, 7. Jäo. Da» WolK'sche Bureau wildet
aus Hamburg: Nach einem bei der Deutsch-Ostasrika-
Linie eingegangenen Telegramme auS Aden wurde
der Postdampfrr »General" freigegeben.
Der Dampfer i't mit der Uebernahme v»n Ladung
beschStttgt und hofft, Mittwoch leeklar »o sein.
London, 7. Jäu. »RenterS Lff ee" meldet au»
Durdoa vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen
Ost«tr>k«-Linie »Herzog" wurde »»» einem
evAlischrn Kriegsschiffe aufgebracht «nd hieher geführt


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 5 ]
Berlin, 7. Jän. Das Wolfssche Bureau meldet:
Der Reichspo st Kampfer .Kanzler', welcher
in Hamburg Materialien der Gesellschaft rom Rotben
Kreuz an Bord genommen hat, fuhr sahrplanmäß'g
am 3. d. M- Nachts von Neapel nach Port Said.
Der Dampfer war in Neapel in keiner Weise be­
lästigt worden. Zwischen dem Kapitän des Schiffes
und dem englischen Konsul fand kein Verkehr statt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. Jbn. Vor Maseking haben die
Engländer bei einem Aussall, der am 26. Dezember
s.'anland, große Verlust« erlitten.— Freitag
rückte ein starkes Korps aoS dem Lager von C b i-
veley ane, um zu rekognosziren. Unweit vom
Hlangwam stieß es auf den Feind. Es kam zu einem
Artilleriegesechte. Da die Buren indeffen ihre
Stellung nicht aufgaben, kehrte die
englische Abtheilung nach Cbiveley zurück.
London, 7. Jän. (Reutcrmeldung). Eine De­
pesche des Generals White aus Ladysmith vom
6. d. M. 9 Ubr Morgens besagt: Der Feind grrff
Caesarcamp um 2 Ubr 45 Minuten Morgens
mit einer erheblichenStreitmacht an, wurde
jedoch überall zurückgeschlagen. Das Gefecht
dauert fort.
London. 7. Jäner. Wie die Bläiter aus
Durban melden, unieruatmen die Buren am
5. d. M. io später Abendrunde enen Angriff
aus Ladysmitb. welcher jedoch zurückgeschlagen
wurde. Am 6. d. M. nahmen die Buren die Be­
schießung der Stadt wieder aus.
London, 7. Jäner. Eine Depesche ou» dem
Lager vo» Frtre vcm 6. d. M. meldet: Seit
Tagesanbruch wird Ladvlmith drst'g beschosfeo.
— ®’{ Engländer rekognosziren die Stellovgeu der
Buren und ihre Marinegeschütze beschießen die
Schanzen der Buren am rechten Tagelauser.
London, 8. Jäa. General French meldet, daß
dem Siissolkregimente ein schwerer Un­
fall widerfahren sei. Vier Kompogeieo stürmlru am
6. d. M. unweit KoleaSderg eioeu kleioen
Hügel, der von Buren besetzt war. BIS der
B s-dlsbader Oberstlieutenant Watlon
pl tzlich v rwuntel wurde, zogen sich tr?i Kom­
pagnien zurück, die 4. ab r blieb in ihren Stell' ngen,
wurke adgeschuitt-o -ind mußt« 7 Offiziere und
etwa 70 Mann stark die Waffe« strecken.
London, 8. Jän. Aus Frire kommt die
Nachricht, daß dir Boren am 6. d. M. Nachmittag-
Ladysmith aagegriffeu hätten. General White
war stark bedrängt, doch giug um ü Uhr
Nachmittags im englischen Lager kas Ge­
rücht. daß General Whi e den Feind
zur, ck »schlagen und 500 Gefangene gemocht habe.—
General Buller batie an dcmOlbea Tage ein
besligeS Gefecht zu befteben. D,e Buren greifen unn
die enstiiLea Iirllangen von Süden aus an.
London, S. Jän. Die englisch« Garnison
von Kurv man in Britisch-Beifchoanaland. zwischen
K mberl>y und Ma'ekiog, bot am 1. d. M. kopituliit.
12 Off z>er« und 110 Kapschützen geriethen ia Ge-
fangenschakt.
Kapstadt, 6. Jän. Wegen verdächtiger
Verhaltung wurden mehre dem irregulär en
Kaplandskorps angehörte Mann hollän-
d i s ch e r A b k u n f t verhaftet und hier eingebracht.
— Aus Herschel wird gemeldet, Lady-Grey
sei von den Buren verlassen worden, welche sich
jetzt zwischen Lady Grey und Barktylast verschanzen.
Paris, 7. Jan. Einer Melduug des .Journal'
zufolge hätte der Papst deu Kar dinal Dang lon
beauftragt, England die Vermittlung des Hrt-^
ligen Stuhles im südafrikanischen
Kriege anzubieten und zugleich den denschen Kaiser
von seinen Absichten unterrichtet.
Wir», 8. Jän. 10 Udr 30 Mi». Noch Perzenten-
Marinsten 113.22. 20-FraokS-Stücke 19 20 Mairente
98 9,. Oester. Kronenreot« —. Eitberrevt« —.—
Oesterreichische Goldrent« —.— Ungar-lche Gvldrente
—. Ungarische Kronen«»»« 94.90. Kredit 232.20.
Ungarisch« Kreditbank 185.—. Anglobouk 125.—.
Untonbanf 154 50. Wiener Bankverein 136.—.
Läoderbaak 115.75. Staat-bahn 133.30. (—.—).
Lombarden 26.50. Nordwesl-Bahn —.—. (—.—).
Elbeibalbab» —. (-•.—). Waffensadrik —.
Tabak —.—. Alpine 271 30. Rima 334.—. Präger
Eisevindustriegesell.—.—. lütftnlo e 125.75. (—.—).
Luschrebroder A.— .— Buschtehroder B. —.—.
Tramway —.— (—). Dampfschiff —. Nordvest-
babn —.—. Bodenl.edrt —. Lloyd —.
Brüx-r Koblea 390.—. Wienerbergir —.—.
Bobm. Montan 412.—. Rndol'sdütte —.— Hirten-
berger —.—. Sraßenbabn A, —. Siraßenbabn 8.
—.— Behauptet.
Skew--zork, 6. Jäa. Wechl« auf London
Silber 597.-
Letzte Nachrichten.
**» Sterdefälle. In Tolstoi, verschied am 6.
d. M. der k. k. Statthaltereirath Herr Emanuel
Schmält im 43. Lebensjahre. Derselbe wurde am
7. September 1857 zn Pilsen geboren, trat im Jahre
1879 als Konzeptspraktikanl bei der hiesigen k. k.
Siatthalterei io den Staatsdienst, wurde 1884 zum
Stotlhalterei-Konzipisten ernannt und der k. k- Be-
zirksbauptmaunschafl in Turnau zugetheilt, wo er
1885 zum Bezirkskommissär vorrückte, worauf er 1837
nachTeplitz versetzt und 1888 zur Dienstleistung in das k. k.
Ministerium d«S Innern «ivberutea wurde; 1889 u»
folgt« dessen Ernevnang zum Miaisteral-Bizesekr'tär
und 1890 zum Brzik-Haupimaane ia Mies; 1893
wurde derselbe nach Llattau übersetzt; 1894 zur
k. k. Stallbalterei uvd 1895 zur Dienst'
leistong in das k. k. Ministerium für Kultas
und Unterricht eindernsen, 1896 zur diesigen k. k.
Statthallerci zurückversetzt und mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 29. M-rz 1898 durch die Verleihung
des Titels und Charakters eines Statthaltcreirathes
ausgezeichnet.— In Budweis starb ain 6. d. M. die
k. k. Majorswiltwe Frau Mathilde Nowotny, geb.
Reichssreiin von Gottesheim zu Gendertheim, im 54.
Lebensjahre.
* Racheakt. Aus Wien wird unS gemeldet: In
Albert'alva lind gestern der 30jährige Gutsbesitzer
Jcles Drogovic und sein 19jäbriger Sahn Rudolf
auf offener Straße oon, jtbn Burschen überfallen
worden. Rudolf Drogovic wnrde der Schädel ,zer­
trümmert. Er blieb sofort todt. Joses Drogovic ist,
aus 30 Wunden blutend, noch Aldeetsalva gebracht
worden. Der B-w«, gründ »ur That war Rrchsuchl
der Barschen, welche drei Schwestern dieser beiden
rprüder verehrten und von den vrüdrin augeseivdei
wurden. Fünf dieser Bursch« wurden gestern in
Budapest verboslel und gestanden nach längerer Zei',
an dem lieb rsalle iheckgenommen zu haben.
Spenden. Für den Weidaachtstrlch der Kranken-
vffegerinen vom Rotben Krerze haben gewidmet:
Herr Ingenieur Franz Jollprechl 5 ff., Fraa Langer
(Broaoou) 3,> fl, Herr Müller 10 ff.; für den Asyl-
verein für Obdachlose: Frau Emmeline Freiin von
Weder Edenbos aus Linz Kleidungsstücke, Frou Gräsio
Jodonna Rostitz Kle-dungsstücke und Ranchtabok.
grau Mathilde Tersch 5 st. Herr Leopold Kaiser
8 st. und Herr Frau, 100 Stück Striezeln.
Gestorbene. P ra a, 4. Jän. Anna Ssmnel,
Hausbesirers-Wittwe (Mutter des k. k. L»l>z«ikvm-
miffärs Hrn. JllDr. Alex. Samuel). 66 I.— 5.
Jän. Eleonore Eckstein (Mutter des Advokaten Hrn.
JUDr. Joses Ecksteins.— MDr. Ernst Londsmaan,
Arzt.— 7. Jäa. Josef Pflanzer. Bränhansbesitzer,
81 I.— Smichow, b. Jän. Frau, Archleb,
peos. k. k. Grundduchssübrer, B-sitzer des zoldeuen
VerdienstkreuzeS mit der Krone. 73I.— Te letio,
31. Dez. Frl. Lmse Jorka (Schwester d«s k. u. k.
Millt.-Ober-Verpflegsverwallers im R. August Jarka).
73 I.— Budweis. 3. Jau. Jgna, Howelka,
Kaufmann, 55 I— L e> t o m i I ch s, 5. Jän. MDr.
Franz Boucek, Distrikisarzt, 51 I. T e p I i tz>
Schönaa, 5. Fön. Charlotte Bramsch, Fabrikan­
ten saa«lin^35J
Königl deutsches Landestheater.
Heute, den 8. Jän. 64 4.
Ague« Jordan.
Schonlpiel ia 4 Alte» von Georg Hirschstld.
Ansang 7 Ubr. Ende 107, Ubr.
KriL £esk6 zemskö divadlo v Praze.
Dnee, dne 8. leckn». 106/2.
Potopen^ xvon,
Drama o 5 jednänich. Mapial 6. Haaptmann.
Zacätek o 7. bock. Konec o 10. bock.
Theätre Variete.
Das glänzende neue Januar-Programm ist nach
allgemeinem Uriheil das hervorragendste der
Saison. 10'', Ubr die pbauomenale
fjy* dG** Boah&ir-Trappe. "V8 'VQ
137
Ein gewandter
Commi§i 9
beider Landessprachen in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine kiesige
Leiden- n. Garn-Handlung
gesucht. Offerten unter .3. K 4512" an daS Annon-
ceu-Bur. Eduard Tersch, Praj, Ferdinand str. 88 v.
656
Wiener Ziehung am 5. Jäner:
88 62 68 46 10.
Wetterbericht. 8. Jäner. 11 Uhr Born,.:
Demo.: -f- 3*C.— Ostw nd.— Lultdrnck: 750-
— Trüb.— Unbeständiges Weiter wahrscheinlich.
Noch immer gibt es Leute, welche der Ansicht sind. daß
alle Pariser Fabrikate den einheimischen vorzuziehen
seien. Wie hinfällig diese Behauvtnng ist, wurde erst
kürzlich wieder von einem namhaften Cdeiniler sest-
gestellt, welcher den Beweis erbrachte, daß diesalicvl-
haltigen französischen Mundwässer auf die Z..ln,e
zerstörend einwirken. Das Kalksalz, welches ein Be­
standtheil der menschlickcil Zähne ist, wird räinlich
durch diese Säure ausgelöst und die unausbleibliche
Folge ist der Zerfall d-r Zähne.— Ein Mundwasser
mit wirklich desmsicirendcr Kraft, ohne die Zähne
auch nur im geringsten anzugreifen, ist
Kosmin. Es saugt sich in die Zahnfleisch-Schleim-
bäute ein und wiikl dabei erfrischend mir sy.upalhi-
schcm Wohlgeschmack.
Uosmlll, Fl..jche sl. 1.—, lange ausreichend, er-
hällllch IN Apotheken, besseien Droguericn II. Parfüme,
rlen. General- Repräsentanz: ssarlmilian Fessler, Wien
III., Hintere Zollamtsstrasse 3.
Haupt-Depot in Prag: Altstadt. Ring Rr. 12.
60
Herrn Julius Lvbaumann, Apotheker in Stockerau.
Ich bediene mich Ihre» Mage,stolzes ‘‘ei: lang n
Jahren mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher
von Leipzig, denke es aber von nun an birect zu er­
halten und ersuche Sie daher, mit per Postnachnal nie
12 Schachteln sofort zu iciideu. Hochachtend LouiS
Riquet. Berlin, Orauienslraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Lchaumanu inLtockeran,
ferner in allen reuommirien Arolbiken des In- n»d
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachlel, mindeitcr Ver­
sandt 2 Schachteln. 21
Besitzern- v. Losen, Pfand­
briefen, Prioritäten oder
sonstigen verlosbaren Obli­
gationen, die sich durch eiit-
maligeS Nachschlage» überzeugn wollen, ob ihre
Wertbvapiere in den früheren Ziehungen schoi»
gezogen wurden, enipiehlen wir das 14^-1
Lestantsn-^akiduod äs» „LlLR-OIHt".
Dasselbe eotbält alle bisherigen Ziesilingen
sämnetlicher in- und ausländischen Lose, Pfand­
briefe, Prioritäten und sonst. Dbligatione».
Zn baden in der Administration des
„MERCUR“, nur Prag, Graben 17,
gegen vorherige Einwendung von 1 Krone per Post­
anweisung (gegen 9igch„ah:ue ivird nicht verseiidel).
i-^Abonnenten dcS erhalteie
dieses Reftanteu-Iahrbuch gratis.
GanzjährigePränumrration auf d.,lILllss'k
sammt portofreier Ziisenk»»-,: 3
Ojr»^^>nfür Praq uied Vorstädte L 4.—
ür Auswärts. K
Gorset
-siwuälS
de Ia Manufactur Royale PO.
Depot bei
i. Noväk, Prag,
Wosscrgasse beim Slaiger.
Ureireichie Form, vor--
züglrche Qualität. Piäßige
Preise. 555
nur
DIESEN,
KORK»
BRAND
i r i


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 6 ]
Theater imd Kunst.
Deutsches LandeStheater. „Lady Longford",
dir Heldin der gleichnamigen gestern zvm erstenmal
gegebenen Oper Emil Bach'-, ist eine jener vielbe­
sungenen Frauen, welche sich selbst zu opsern bereit
sind, »>n den verlolgten (Aalten zu retten, ebenso
wohlbekannt sind die Gallen selbst, welche im letzten
Moment da- Opfer vereiie'n und sich dem Feinde
ouSliesera. wie dies auch Lord Loog'ord, der Gegner
Cromwcit's, that. Zuletzt starben selbstverständlich Ver­
folger und V-isolg-e. Die Oper ist vor Inns Jabren
entstanden, zur Zeit olS die einaktigen, musikalischen
Schauerdramen in Mole waren. Sie gebort ru den
bedenlenderen Schöpfungen jener Gattung von
Werken, welche die neueren Klaviervirtuosen hervor­
bringen. Da- Vorspiel hat melod sche und harmonische
Schönheiten und Melodie herrscht auch in dem volalea
Theil des Werkes. Am meisten bedacht ist damit die
Partie des OpernbölewichteS, de- Oberste» der Rund-
köpfe, welche Herrn Max Dowi s o v'S hervorrogendr
Kunst gesanglich wie darstelleiilch an vorzüglichster
Geltung brachte. Für die Titelrolle bat Frl. Ney
die Erscheinung vnd die Stimme; nur etwa» mehr
Deutlichkeit im Text wäre zu wünschen gewesen. Hro.
G u Szal e w icz's Organ erklang trotz aller Bcrlol-
gung, die der ged-tz e Lord zu erdulden bat, ouSge-
ruh! und frisch. Eine ansprechende Episodenrolle bildet
die Figur der zwölfjährigen Muriel, welche von Frl.
Reich allerliebst gesungen und gespielt wurde. Die
Novität fand sreiindliche Auinabme; der Komponist
mußte mit den Mitwirkenden mehrmals erscheinen.
— Die gestrige volkSIbüwliche »Karlschüler"
-Ausführung war «ine Debotonkenvorstellung. Den
Herzog spielte Hr. Heine onS Dormstadt, der für
Hr». Schmidt engogirt werden soll. Man braucht
nach der ersten Probe dem Ankömmling nicht unhöflich
zu begegnen. Gegenüber der Fr. Alderti au- Linz.
die als Franziska oustrat, fällt die Zuvorkommenheit
schon elwaS gezwungener auS. Fil. Dietrich,
das die Laura spielte, kann man freundlich einladen,
Platz zu nebmen. M't ihrer hübschen Figur, der guten
Redeweise und dem warmen und innigen Ton wir)
sie hoffentlich auch den Platz behanplen.
Böhmische- LandeStheater. Freitag Abends
wurde Verdi's „Ai da" zur Vorführung gebracht.
Diele Oper ist wobt geartet, bedeutende Wirkung zr
machen, und man wird sie immer mit V rg rügen
genießen, wenn sämmtliche Honptrolleo in vollkommen
geeignete Hände gelegt si'd. Das war leider diesmal
nicht der Fall. Chor und Orchester waren wie immer
vorzüglich.— Samstag Abends ging Gerbari Hauvl-
mauu's Märcheudrama „Die versunkene
Glocke" (potopeoy *»on) zum erstenmale in Szene
und errang e neu ri sigen Eriolg. Besonders sprach
das Na-v-Märchendast» des Stückes Dank der glän-
z nden Szenerie und d.r wirklich gediegenen Darstel­
lung sehr an, aber auch das Drawalisidi und Poesie-
volte der D chtung bl tb nicht vdne Wirkung. Das
Schauspiel Eu -mble der böhmischen Landesbübne hat
wiederden Beweis erbracht, daß hier die Art derlebeo-
digen W cdergabe der produktiven Kunst aus einer
hoben Slu'e der Vollendung steht. De» Glocken»
gießer spielte H-rr S eifert mit großer Krateut»
falluag, meist rhast, und das Ranteatelei« d t Frau
Benoni war eine ebensa graziöse, wie poetische
Eischeinung Wo in einem Stücke diese zwei unsre-
zeichneten Künstler zusammenw.rken, da kaun dir
Lühiiealeituaz jederzeit deS vollen Erfolges deS auf­
zuführenden Werke» sicher !«in. Herr Sed l äcek
schul als Nickelmann und Waffer'öaig eine jebr ge»
lun eae, drastilch-originille Leistung, ober auch die
übr gen Darsteller, namen lich Frau Danzer vnd
de Herren Rado und Muöek waren auf ihrem
Platze, Volles Lob gebührt ouh der Regie des
Herrn Cbvalovskh und der von Fr. (5. P r v-
ckäzka beiorglen lleberiragung in- Bobmi>che. Der
Au or stellt höbe Aoiorderungea an die Auss.ffinigZ-
fäd'gkeil der Publikums; nicht-destow,niger winnnttte
es bei der gestern vor gedrängt rollem H u e statt-
gefuodmen erste» Wiederholung des Dramas i»
! Zuschauerraume von mitunter ganz kleinen Kiodern:
ein Beweis, daß Viele über den Inhalt und d t
Etge-art des n-ucstea Weekes Hauplmann's keines­
wegs im Klare» sind-
„Dannhäufer" i» Neapel. Am 3. d. M.
ist die Karneval-Slazioae im Sän Carlo-Theoter in
Neapel mit R>ch. Wagver's „Tannbänser" eröffnet
worden, der dort »um er rtnmale gegeben wurde. Den
Hauplerfolg hatte Frau Louise von Ebrevsteiu, welche
die Elisabeth ergreifend sang und spielte und vo»
Publikum mit Ooazivnea überschüttet wurde.
So gut und billig
kaust man nirgends
HEMDEN
wie bei 43
J. Lahoda, Karlsbad
Stillt« BMisilk»
Gehilfe uaä> der AuSlehrc und
ein Lehrknabe werdcu sofort
ausgenommen bei Edmund
Hcllmig, Buchbinder, Lbei-
leutensdorf. 524
Blech-
SIiioinPrüaifiitfniniKlfr*
Gehilfe
gesunder Lehrknabe und ein
Eeschäftsdiener werde" aus­
genommen bei Franz 2alud
in ZhcL(fienftabt. b2 >—1
Wird ein die Schule besuchender
Knabe aufgeuomm.ii bei Franz
Sntolrf in Jicin N, m. 4S8
Lehrknabe
für Eolouialwaareii' n. Weiu-
bmiblnti.i wird ausgenommen bei
B. Lchebesta, Turn-T plitz.
518
Conditorei
gut gellend II. liüb'ch eingerichtet,
ist Familienverbältnissc halber
pr. sofort od. später billigst 311.
»erlaufen. Offerten besördert aus
Gemll-gk.it die Adm. d Blattes
mit (I'.i. „8. M. u. 517
Ziviehcl
waggonweise abzugeben!
fflaliner Kren
10 Ko... fl. 3.50 stärkster
10 So... fl. 2.50 schwächerer
5 Ko... st. 2.2» stärkster
5 .Ko... fl. 1.50 schwächerer
Vb hier versendet Fr. EiSler,
. kandwirtl,, Maliii. 610—1
Satttergehiife
welcher ein tüchtiger Knmmct-
arbeitcr ist, wird auf dauernde
Arbeit sofort aufgenonimen bei
Anna Iackl, Sattlerswitwe
>u Dobrzan. 561
,. Ein
Ziegelstreicher
wird auf der Herrschaft Naben-
stein, Bezirk Manetin, aufgenom­
men- 479—1
Friseur-Lehrling
sofort gesucht bei Florian
Neither, Friseur und Zabn-
knustlcr in Oberwiesenthal i./S
617
(Pariser Styl). 12 Sitze mit 4
Serie» Glasbilder (Bilder auch
allein- zu verkaufen. Hotel
Central, Panoramabesitzer,
Weipcrt. 579
Memräieist
bis 10 Mark täglich bietet
sich Jedermann. Offirte» unt.
„L 7771" an G. L. Daube
& Co., Leipzig. 602
Petrowic bei Seican,
Dubno b. Pribram,
Verlobte.
aHMusgreLgaCT
66 ö
Für einen eleganten Privathaus-
halt >n Franzensbad werden
per 1. Aiai 2 tüchtige, saubere
Hausmädchen
gesucht, welche erfahren sind in
allen Hausarbeiten. Bei guten
Leistungen hoher Lohn, 3 Monate
Urlaub bei Auszahlung des Ge­
haltes. Sofortige Off. sind zu
richten »nt. Cd. „ll. 260" an
Kvhlcr's Zeitung?- u. Aniionc.-
Expcdit in Egcr. 6> 8—1
Ein älteres
Mädchen
sucht Posten als Kranke rrwär-i
teri», Wirthschaften» oder zu
Kindern. Briefe unter „Verläß-I
lich" postlagernd Brüx. 525—1>
n» ’ji iti «ra»n> nt,
iii ii >nm.
----- -----
Avis für X /i*
G |6 9 7 r 9 n,le ‘t^^ Niedertare:
X v Hohlmarkt Hr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
•^r 5 mirten Wein-, Specerei- und
42-1
Ein nur tähtig.-r
Raseiir- Gehilfe
kann gleich oder bis 1. Februar
bei mir eintreten. Heiurich
Prasse, Warnsdorf. 627
Ein kräftiger
aus besserem Hause, mit gut»
Schulbildung wird zum sofortige»
Eintritt« gesucht bei L. Zeiner,
Colonialwaarenh., Karlsbad.
628
Tüchtiger Raseurgehilfe deut­
scher Nation, vom angcnebme»
Aeußern, nicht über 24 I. alt,
wird sos. od. bis 1. Feber auf-
gen. bei Anton Kober, Fri­
seur, Trauteuau, Ringvlatz.
Monatslohn 12 fl. b. fr. Stat.
Auch wird daselbst ein Lehrknabe
ausgenommen. 629
Guter
Iiifciir-Milfe
findet sofort dauernden Posten
bei Ed. Langer in Hostomitz
bei Tepl itz. 631
Hausfett
Ia 60 kr., Bauchfleisch 56 kr.,
Kaiserfleisch od. Carri 74 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
böhm. Speckfett 56 kr., Filz
60 kr.. Alles per 1 Ko., liefert
geg. Nachn. v. 5 Ko. an Ioh.
L«ra, Kgl. Weinberge 6oo.
623-1
Aichung
von Wagen und Austauich vo»
Gewichten billigst in der Wagen­
fabrik von A. Pelikan&
Sohn, Mariengaffe 8. 624—1
Ein tüchtiger
wird sofort aufgenommen bei
Franz Bendel, Friseur, Eger,
Marktplatz. 604
Cmi
»KP
1


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 7 ]
*ür trn r«i»'teii Hauühcilt em­
pfehlen wir
Lvd.tsn
Lk»sän 1 l 4 nsnr. „rsnksl" ge­
nannt. C. r t j mal ruüuni mit
Plombenverlchluß aus d.Liquenr-
Fabrik Rrüdsr Loboslok&
Prag, bei uns zu baden. In
'/, Literflaicheu ä st. l'SO, in
kleineren Flaschen ü 50 und
85 fr- Postvcisand siegen Rächn.
Bruder Klmla,
Marerialistcv in Prag am
Biückel. 362 -1
Singer und Ringschisychen,
Handwerkermaschinen kauft
man am besten und billigsten b.
Ignaz Klepetar, Nähmafchi-
ucngelchäsl, (riicngasse, Univer-
silälsgeb. Großes Lager von
Nähmaschinen- Bestand-
theilen u. Nadeln. Für
Händler günstiger Einkauf.
558—1
Neuestes
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Aasgabe der 5. Aufl. für
die Jahre
1897—1900.
Umfaßt über Eine Million
Adressen aus 3500 Seiten.
t erausgegeben vcn Max
eopold. Lex.-8'. 2 starke
Bände statt fl. 15 für fl.
4.25. Durchwegs neue Exem­
plare.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praferstrasse 9.
»7 —6
Ein junger
womögl. n. d. Auslehrc kann
sofort eintreten.
Gustav Fischer,
Friseur. Asch. 485
fK
J^eujabrs-Pfintimer
(BtaUin M Btntn Oaart.II)
fsr. t.
t* «Oca v-chha-dtu-gea
im neuen ^?»KrKunäert.
»». 1»t>»g.ns »»»».
Hu» der Zeit— für die Zeit
Illustrierte Rundschau.
Wertvolle Romane und J'sovellen
btr bfliebtrflrn LckrMstkller, barantfr i-brlich
4 gr«ft« jlmcrn, bcroi JJatfnprti« in
Buchausgaben n:ludest. 20 Vt. betragen wirb.
Rtidttr kOnsrUrisdier BflcOrscbnujdi
»ach Originale» erster Maler
(Meisterwerke ber Haltlchaeibeknnft).
' Lstl.uen-V.belrn— BaunmuM,— Bausg.rtcn
Ktiidcr-Dahctm— 8ammttr-D»ht(m.
QZSch entlieh eine JSummcr
Lb»n»e»ent«-Dret4 jdbiL 8 C?., viertel,ährl. 8 M-,
bei freier Zustellung ioJ Ha»4» SB. 16 Pf.
Sonderausgabe
preis 20 pfg.
bet Wutr.acr.
Porzellan- n. Clashaulller Achtung!
Zelten billiger Verkauf. 526-1
Porzellan- u. Elaslager, nur auserlesene, gangbare, feine
Artikel (kein Pvfels wegen Ueberbürdnng um 1000 fl. baar zu
haben. Wirkt. E.-Wcrth 2000 sl. Lff. unt. „Curort" an d. Blatt.
Line der leistungsfähigsten Sliwovifz-, Trebern- und
Lagerbranntwein-Brennereien in Ungarn sucht auf
mehreren Plätzen Böhmens, Mährens, Schlesiens bei
den Grossisten gut eingeführte
Bevorzugt Solche, welche Spritfabriken vertreten. Gesl.
Offerten unter „k. K. 132“ an Rudolf Masse, Prag.
609-1
^ Bussen^
beste Margariu-Wirtbschaslsbut-
ter la, 1 So. 56 fr., sein 1 Ko.
65 fr., hochfeinste Tiroler Speise-
> butter »Specialität" 1 Kv.
vgl. Weinberge. EckhauS der I 72 kr. versendet täglich friich der
"~~~ größte Butterexport Jgnaz
Grumptman» m Aaaden.
IL5 I 28S3S— 7
Möbel auf Raten
- 1*. «wvmvvfcyt» VUI/UU9 UCt|
Bolblngaffe Rr. 2 u.Jaugmauu-
straße born Ed. SÄUM.
Schürzen-, Wäsche- und
Arbeiterwäsche-Erzeugung,
Arnold Eisner, Teplitz,
Bohmen, veri. auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe v. Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
w rd zurückgenommen. 519
I!
cller Spsteine, auch Hobel*
bünice liefert billig
Franz Fritsch,
Tnrn-Teplitz L Ä.
124-3
Eine gutgehende
fein-» FilsjÄr-
stube auf frcquenlem Platze in
größerer denlicker Provinzstadt
ist wegen anderer Unternehmung
per sofort oder auch Iräler zu
verkaufen. Capitalskräftige Re-
stectaii.'cu wollen ihre Offerte
unt. „V>\ p." an d. Adm. d.
Bl. ciiifeilden. 523
Tilfiter
«« a••
ä Ko. 40 kr. offerirt per st?ach-
nabme Dampfmolkerci-Nei-
cheuberg. 480—2
Cassa Nr. 0 ':,., 1 n .3
billig zu haben bei Ignaz
Klepet&r, Caffcn- Geschäft,
Eiseng. ?(r. 11, Univelsitätsgeb.
309—2
Heirat. Zum Neujabr. (Aus­
wahl cologal.) Senden Sie nur
Adresse. Scf. erhalte» Sie 400
reiche, reelle Pariicn, o. Bild z.
Auswahl. Reform, Berlin 14.
88-3
Tüchtiger
26jähriger
Vorderbupsche
mit besten Zeugniffcn, gegen­
wärtig noch in fester, ungckün-
digter Stellung in renommirler
großer Brauerei, sucht seine Stelle
als Kellermeister rc. zu veräuderu.
Gefällige Auträge erbeten unter
.Kellermeister" an d. Adm. d.
iDiattcS. 48S
Friseur-düse
wird sofort aufgencmnieu bei
Rudolf Peukert,
Friseur, Nleuics. 487
Im Orte Lnbeuz mit 1000 Ein-
wobucrn, Porzcllanfabrik und
Babnstal> 0 !'. ist wegen eingetre­
tenen Bcsitzwechsels ein z» jedem
Geschäftsbetriebe geeigl-eter La­
den mit Neben- und Wobnloca-
litäieu, auf fregucntem Platze
gelegen, preismäßig auf längere
Jahre zu vervachteu. Tiesbezüg»
liebe Ansragcu sind an d-u Be­
sitzer Weazel CzesJcy zu
richten. 516—1
1..,
jung, (mit Gesnudheitszeugniß),
vrima Maismastuug,» 50 bis
2U0 Kilo schwer, abgestochen,
rein geputzt, mit oder ohne Ge­
schlinge, ein Kilo 44 kr. ab Bahr
hier, Packung frei vr. Nach­
nahme. Auvor Schöllet,
Mastanstalt in L'j Szt. Anna,
Ungarn. 29823—5
Ein Forstmann
odcr aus der Holzbranch; wird.
zur Leitung einiger Stationen
in Döbmeu von einer größeren
sächnscheu Longbolzexoortsirma
aufgelioiilmen. Tcrlclbe muß in-
d.r Ab^chätzullg. Messung und.
in der Ueberuabnie von Langholz
soivie in Ziifiibr des Holzes
pr. Achse und denen Verladung
und weiter Verirachtung per
Labn und den damit verbunde­
nen Arbeiten tückliz und beider
Landesü'racken in V.-crl und-
erchrift »lächlig 'ein. stiur ener-
güche und vertrailenslvürdige
Compctei-ten wollen sich unter
Angabe der Familienverbältnisse,
Tbäugkeit u. Naticnaliiät nebst
Gebalisansrrüchen bis turn 31.
d. M. nie!den bei Karl Neu­
mann, Wiese bei Jglau. 364
^ Achtung!!!
Tas staatlich geprüfte »ud be­
gutachtete
Rettsr'schs Hsarwasser
-Piüuchcn,' euiv'cblcn a J5 kr.
und 90 fr. Fian; Ziminerinana
& Co., Kleiuieite. A. F. Sig^
mund, Trogu-ist. Sluichow. I.
Pexider. Trogliist.Palaelnür. 29,
Kgl.Weinberge.S. Nejedlv Trog,
staioliiiciitbal.L Müller.Brenu­
tegasse, Franz Hauaf, Troguist.
Eliiabeihstr. 13. 5a6—1
bei totem Lohn sofort gelucht. überallhin per Post sr. gegen
Paul Richter, Friseur, Dres-\ 'Kadja. o. fl.2- 50Dr.F. ZÄtk»,
den, Wnheritzsirah« 34, 622 Prog-Karvlinrulhal. 307—2


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 8 ]
Qüi
winkt
Jedem.
Schon 14. Jänner
I
K-
Ziehung.
Pitnorft.l.
BS3?
monatlich
Ist es Jedermann ermög idjtdrei
korjüjl.fhe Lose zu «»erben
«nd dem Glücke die Hand zu
bieten, deute wer lein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
Ijnb. IN"ÄM-8«§
^ I 8ule§ ötrz-8-s
1 Sukjitfl. Iafili«<8«l
Diese 3 Lvle sind ansgcstait t in.
Hauptlreffern: 100.000, 75.000,
40.000, 30.000, 25.000, 20.000,
35.000, 10.000, 6000,1000 usw.
Jährlich^ Ziehungen.
Jedes Los spielt so lauge,
bis es ausgelost wird.
Alle 3 Lose zusammen
!;: r
's*
erlasse ich geg. 23 Raten ä st. 1—
oder gegen 11 Raten k st. 2'—
GS7" Sofortiges Spielrecht
erwirbi dcrKön ser sch on m. Erlag
der ersten Rate^QtQ auch schon
für die Ziehung am 14. Jänner.
Bei geneigten auswäil. Aufträgen
slvelchepostwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Note und 23 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt srdanii jedes
Postamt für nud) portofrei.
Ziehungslistenach jederZiehung
Bank- und Wechslerhaus
^i.ROSENFELDpi-ag,
Josefsplatz neb. d. Pulverlburm
gegeniiber Hotel ^blauer Stern"
212—4
EaeKen! Lachen!
W»: ■»r-.TgJ> JF jyweWIWB
»raiSiiMIki-
tiiäyi
Blätter
pro Band nur st. 1. -.
5 vcischiedene Baude nur st. 4.—
Nur bei W. Steinhäuser,
Buchdlz. in Pilse». 26750-4
! f Ochsen-
und
Kalbfleisch!!
hinteres pr. 10 Pfund-Korb st.
2.30, Cchmalzgans oder Brat­
gans mit 1 Huhu st. 2.60, 3—5
fette Enten oder Poulards st.
2.70, 10 Psund-Colli iuhmilch-
Naturbuiter st. 3.60, 10 P und-
Dose Biencu-BInmeuhonig, hell,
halt, st. 2.60. halb Butter, halb
t ouig st. 3.10 liefert franco
alom. Andermann, Bu-
czacz, I. 576
e:-.
*■:
i.
Grosse
Gewinnst-Verlosung
schon
14. Januar.
Jedes Los muss gewinnen!
i
äikr sein Glück versuchen will, dem empfehle nach­
folgende besonders günstige Losgruppen, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zn beihciligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54, 75 000„
4„ 40.000 K
48„ 30.000„
83 B 20.000„
u. s w.
Diese 3 Lose zusamnien verkaufe gcgeu
23 Thcilzahlungen ä I Gulden monatlich oder
II Theilzahluugen ä 2 Gulden nionallich.
Losgruppe B: II Ziehungen jährlich!
1 Doniban-Los
1 sorti. Staatslos y. J.
1 Gates Berz-Los
^!
Zimmermaler-
Ooliilsen
gute (selbständige) Arbeiter, sin­
ken Aufnahme bei
Josef Pichl,
Maler in Karlsbad (Haus
Jä g erhorn). 296—3
S^rena
echt Maliner, Welt erübmter,
mit Garantie, 5 Ko. starke
Wurzel st. 1.6u, 10 So. st. 2 70,
loO Ko. st. 26, auch andere
Krenqualitälen feinen Geschmacks
lehr billig. Jwiobct, ichöne,
überklanble. 100 Zio. st. 5 50,
Knoblauch, ital. an Zöpfen,
100 Ko. 6.14, Prangen, Lunoni,
Südfrüchte, diesiges Pbst, als
auch sämmtliche Küchengeinäse
zu den bistigsten Pressen gegen
Nachnahme verjcudct
Pranr Wandas,
Prag» Wenzcl»platz 15.
Telephon 2 607. 183
Ein
Haupttreffer:
1"'
1
1
1
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe g gen
20 Thcilzahlungen ä 2 Gulden monatlich.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
italienisches Krenz-Los
serti Staatslos y.J.
Gates Herz-Los
Donto-Los
54
ZU
103.000
Frcs
54
75.000
6!
30.000
Lir
61
15.000
48
30.000
K
83
20.000
„
u- j. w.
Gehilfe
auf Möbelarbeit und ein Tape-
zierergehil-e, flotter Polsterer,
j finden dauernde Arbeit in der
JNö'oelsabrik des I. Schustal,
Saaz. 301—3
Post- 1. TßlOTta-
Ezpeditorin
Deutsche, welche ein Amt mit
40.000 Eintieften durch fünf
Jahre selbständig u tadellos
administrirt bat, sucht Stelle.
Eintritt im 'Uicuate Jeder inog-
lich. Gest. Zuick'r. unt. Eb fire
„Post" an d. Adm b. Bl.
612
Oehsen-
u. Kalbfleisch.
Versende Alles franco je 5 Ko.-
Korb Kalb- ob. Ochsenfleisch ebne
Knochen st. 2.30, Lchsenzuneen
ohne Sedlund st. 3.d!>, fette
Gäule, Enten, Poularden vier
Suxpenbiibner je st. 2.6 >, Na-
tnrjüsirabmbutter st. 3.6Bie­
nenhonig ss st. 2 6 >, Gai-ssef.dern
stiel- u. flaubirei, dopoelgerei-
iiigte, schneeweiße, ungeichttssene
pr. Pfund 7o bis 50 kr.. ae-
risiene st. 1.20 bis I 59. Muster
gratis u. franco. J. L, Schneier
Nr. 22 Buczacz. •<73
; Rdss. Thee billiger
I als überall mit feinstem, Aro-
! ina k Psd. st. 1.—, 1.25, 1.50
|2—, allersciost st. 2.50, liefert
i in I. •/,, 7, oder ')« Psd.
^ Packet. 5 Pid. aus ei mal ve>s
! Portofrei. Andermann'S Ex­
porthaus in Brody 3.
i 397—2
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54
30
12
>08
117
61
61
75.000
60.000
40.000
30.000
20.000
30.000
15.000
u. f. w.
Lir
i
1
?-
r
1 osterreictiiscä. Krenz-Los
1 aap’iscäes Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 serl). Staatslos y. J. 1888
1 Dointian-Los
1 Gates Herz-Los
Tiefe besonders günstige LeSgruppc von 6 Lesen ver­
kaufe gegen
28 Abschlagszahlungen zu 3 ff. monatl.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleini­
ges Spielrccht znrZiehung am 14. Januar.
Wer beim Ankause der Loegruppe II oder 6 scfort
3 Rate» erlegt, erhält
gratis
eine Promessc von einem Eewinnstsclieine
eines 3°/« Boden-Gredit-Loses. Haupttreffer:
80.880 Kronon.
Ziehungslisten gratiS n. franco. Einsend.
der Rate» völlig portofrei (per Post-
sparcassa).
Bankgeschäft
[7
LGMgkfihIliigk
mit Därmen von st. 1 20,
Schweine von 43 kr. 1 Ko.,
Banchflcisch von 56 kr. 1 Ko.,
Eane- u. Halssscisch von 70 kr.
1 Ko.. Lchinkc» von 76 kr. 1
Ko., hohes Fett rohes von 56
kr. I Ko., feinste Speck wurst von
4u kr 1 Ko., Knack- und Krcn-
würstc st. 1 26 Stück ver!. gegen
stkacknahme Jehann Kfedek,
Smichov 326. 123
Comsraia
2'; 7, Jahre alt (deutscher Nat.l,
. der Sp'cerci- u. Eolonialioaa-
renbrauebe, derzeit noch in Stel­
lung. bittet die Herren Ebefs
um'Posten. Eintritt 1. Jeder
■ Gest Antr. unt. „A. ß. 100«
postiagernd Kailsbad. 34
,. «e w.
’aggFsrwaprr
weyieir'V
'v*siu>ii 1------ *-*• ----- ---
'^
r 1
Jedes Jahr
7 Ziehungen
Prag,
Ferdinandstraße Rr. 6
der LandeS-Tpareassa.
vis-i-vis
554
ia bitte irrn ßlodf Die §««5!
Schon am 14. Jänn?r -^3!
grosse Gewinstziehung.
Wer auf Ivqueme Weise 4 vorzügliche Lose er­
werben id D, kaufe sich nachstellende Losgruppe:
I Büdap. Bssülca-Los
1 Serti. Staaislcs v. J. 1383
2 Gutas Hsrz-Losa
W>r cilaij n alle 4 Lose zusammen gegen
14 monall. Tbeilzablungen zu st. 2—
Zur Berlosuna gelangen »achslehende Tresser u.ztv:
100.009, 75.000, 40.00t», 35.000, 30.000,
20.000, 18.000, 15.000, 10.000, 6.000 re.:e.
und spielt jedes dieser 4 Lose so lange mit, bis
eS gezogen wird.
ver Erlag der ersten Theilz&hlung
sichert schon das alleinige volle Ge­
winnrecht
Ziehungslisten senden wir sofort nach
jeder Ziehung. 605—1
Bei Aufträgen vom Lande wird um Einsendung
der ersten Rate und 25 kr. auf Rückporto mittelst
Postanweftiing ersucht; die weiteren Raten tveiden
sodann v. jedem Postamte portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Lawetzky& Co. Prag,
Ferdinandftraße 37 n-, „PkatteiS".
t
um i
Bcraptwvrilicher Nedakteur: ^>«00 Vilter von Jeuik.— Druck der Statthaltcrei-Buchdruckerei in Prag,


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 9 ]
Beilage zn Ne. S -es Präger Abendblattes.
Isf*^ u-sz
Prackitvolle
Derkauf-räumr.
ErheilSwürdigkeit
Prag».
®ui* Wiuter-§sti§on
empfieblt
Ignaz Gottwald
Graben, PRAG, „Spinka“,
Lama- und Ziegenfelle sowie Fusssäcke
als ßolirel'btIsoh-Vorlegw,
Lambrequins Teppiche Fusskotzen
(Fensterschützer) (als Fussbodenbelag) f. Bureaux u. Kanzleien.
Ofenschirme, Vorsetzer, KohlenkübeL
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratiS nnd franco.
75
in iefcer Höhe sind auf Güter, Grund-
wirthscbasicn, Häuser und Jndusirieob»
jecte gegen sehr billige Zinsen and Rückzahlung in Unaaitätea
»u vergeben. Die aof den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelsrei convertirt. Aatr.
mit Retourmarke sind unter Cb. »Millionen" an den Zeitung»
verschleiß Drag, Graben 33, ja richten. 132—3
Mädchen-Gesuch.
In unserer Wäschefabnk finden noch eine größere Anzahl
Mädchen bei hohen Löhnen dauernde Beschäftigung'
Hahn <& Fromhold,
Annaberg, Erzgebirge. *312—2
Mariage 3g
Reiche und vornehme Hei­
rat, Mitgift von 10.000 st.
diS Millionen, streng reell
und discret vermittelt.—
Anfragen »ab „N. P.0.8900“
befördert Rudolf Mosse,
Wien, I., Anonym unbe­
rücksichtigt. 398
Gratis o. Franco
erhalten Sie den reich illustrirtea
Preiscourant von
ZotilTott-Toure» und
Orden, Mühen, Larveu,
Aiqotpsiones. Loriar.doli
(Konfetti), Lanzordnun-
gen und Aamenfpenden.
0% Carl W. Pichler& Co.,
*Wie», 111. Mnlferstmse MB.
Größtes Specialgeschäft für Fa-
schingsarttkel und Decoratiousgegen-
stände. 79
I-shrhnabs
der Lust zur Bäckerei Hai, wird
auf 2 Jahre Lehrzeit aufgenom­
men; daselbst wird auch ein
Bäckergebilfe nach der Aus-
lehre aufgenommen bei Josef
Schneider, Bäckermeister,Saaz.
471—2
Ein
Lehrknaöe
aus anst. Familie mit guter
Schulbildung, wird aufgenom­
men- im Papiergeschäft Hein­
rich Reinisch, Aussig. Besuch
der Handelsschule, LLohnuug u.
Verpflegung im Hause.
472—2
goldgelb geräuchert,
täfll. frisch, V, K.
circa 3 bis 400
J Stück sl 1.25, 2
Kisten 1 Posie. fl. 2, extra fette,
große, ausgesuchte, '/, Stifts ca.
150 Stück fl. 1.50, 2 Kisten 1
Postcolli fl. 3. H. Kreimeyer,
A. L. Mohr Nächst Oltenfe»
bei Hamburg. 123—2
P^!chreiben
~ Sie BChleohtP
Verlangen ii® gr&tit
Proepeet r. lustitnt
Hlr br.efl.Unterricht
Bsbr. (fandst, Jtnttgirt.
■BSB89F K' n- 1
28-2
Die weiße Wl'ume.
Kriminalroman von Isidsre Aaulbach.
(57. Forifetzunz.)
So ging er, nachdem er sich freundlich
von dem Allen verabschiedet hatte, den holprig
gepflasterten Hof an der linken Reihe der
grauen Hintergebäude entlang, bis er zu dem
vom Kutscher bezeichneten Eingang kam. Er
schritt über einen dunklen Vorplatz nach der
Treppe und kletterte die ächzenden Holzstufen
hinauf. Im vierten Stockwerke machte er Halt
und trocknete sich die perlende Stirn. Er ver»
nahm irgendwo ein taktmäßigeS Hämmern,
ging dem Geräusch nach und pochte an die
nächste, vom Alter geschwärzte Thür.
Jetzt öffnete ihm jemand, und als er den
Mann erblickte, der da vor ihm stand, empfand
er, daß sich vor verhaltenem Lachen sein
Gesicht verzog.
I» ergebenster Haltung, den lange»,
dürren Oberkörper tief geneigt, so tief es die
krummen, zur Form eines O gebogenen Beine
erlaubten, empfing der Schuhmachermeister
feinen feine» Besuch. Erst als August Fluth
sich i» dem seltsamen, nach Oel und Leder
und Branntwein duftende« Raume befand,
richtete sich der Mann wieder auf und schloß
mit einer theatralischen Gebärde die Thür,
wobei die Schöße seines schwarzen, fettigen
Rockes eine fliegende Bewegung machten. Dann
rief er dem in der Ecke arbeitenden Lehr-
jungen zu:
„Such' einen Stuhl, Gottlieb,— gieb
den her, den dreibeinigen."
Der Knabe mit dem ausgehungerten,
schmalen Gesicht und den starren Haaren trug
besagten Stuhl herbei uud schlurfte dann wieder
in seine Ecke zurück, wo er sich gehorsam auf
sxjnen Schemel niederließ und an seinem Schuh
—>orlhämmerte.
Fiulh gab >lch llliuge, aus dem wackeligen
Schemel sestzusitzen, indem er, um das Gleich­
gewicht herzustellen, den Ellenbogen aus den
Werktisch stutzte, der die rechte Wand des
niedrigen Raumes einnahm. Durch die kleinen,
hie und da verklebten Fensterscheiben drang
nur trübe das Licht des nebligen Tages, und
diese graue Beleuchtung verlieh dem Gemach
etwas Melancholisches, das die beiden verhun-
gerien Gestalten, die es bewohnten, noch er­
höhten; denn auch die Erscheinung des Schusters
bot, trotz der unfreiwilligen Komik, ein Bild
ergreifender Dürftigkeit. Mit eigentümlich
tänzelnden Schritten kam er jetzt auf Fluth zu
und stellte sich vor diesen hin. Mieter kämpfte
der Detektiv mit einer unwiderstehlichen Lach­
lust, als die schiefbeioige Gestalt in dem kurz.
ärmeligen Rocke und den engen Hosen vor ihm
stand. Und noch ehe der Gast mit einer Frage
beginnen konnte, schob der Schuster mit einer
unbeschreiblich elastischen Bewegung des Armes
eine» Haufen Leder und Nagel beiseite und
hüpfte u,it graziösem Sprunge auf die Tisch­
kante, dicht neben einen blechernen Leimtopf.
Nun sah er mit seinen intelligenten Augen zu
dem jungen Manne hin und fragte:
„Was verschafft mir die Ehre? Wünschen
Sie Knopfstiesel,— Zugstiesel,— Glace-
stiefel"
Hören Sie auf mit Ihren Stiefeln, Alter,
von denen will ich heute nichts wissen."
Das knoch'ge Gesicht des Mannes bekam
eine» so schwermütigen Zug bei dieser Antwort,
daß Fluth Mitleid fühlte.
„Na, der Auftrag, oder vielmehr— das
Anliegen, das ich an Sie habe," sagte der
Selektiv tröstend, „soll Ihnen viel Vortheil-
haster sein. als wenn ich ei» paar Stiefel bei
Ihnen bestellt hätte."
Der graue Kopf deS Alte» hob sich in die
Hoge, fv hoch, daß der dürre Hals sich zu
verlängern schien. Er legte die Hand auf die
Brust und rief mit Exstase:
„O, gnädiger Herr,— gnädiger Herr,
— wer hat Sie zu mir geschickt?"
„Das sollen Sie alles erfahren," erwiderte
Fluth, doch das Lachen war ihm vergangen
bei dem Tone, in dem der Schuster jene
Worte ausrief.
„Gnädiger Herr,"— fuhr der Alte fort,
— „ich darf wohl sagen,— viel Freude hat
es ja nicht gegeben für mich— im Leben;
aber undankbar,— das bin ich nie gewesen,
wenn 'mal so 'n ganz kleines bischen Aufhei­
terung gekommen ist,— so wie heute. Und,
— gnädiger Herr, die kam immer gerade noch
zur rechte» Zeit,— immer, wenn ich mir
gesagt hatte: ,Hieronhmus, schicke Gollliebeu
weg und geh' selber in tue Plcisse!"'
„Aber Alter!" rief siluth, dem dies rüh­
rende Gcständniß des Unglücks nahe ging;
„haben Sie denn keine Söhne oder Töchter,
bei denen Sie Ihre Tage friedlich beschließen
könnten?
Ueber das welke Gesicht des alte«
Schusters ging ein betrübtes Lächeln. Er
streckte die gefalteten Hände wie beschwörend
gegen den Detektiv aus und erwiderte:
„Meine Tochter,— die ist an einen
Bolksschullehrer in der Nähe von Dresden
verheirathet; da sind viele Kinder und wenig
Geld,— da möcht' ich nicht zur Last fallen.
Meine Söhne —" hier zitterte des Schusters
Stimme,— „zwei hatt' ich, gnädiger Herr.
Und als nun meine Frau starb, da wollt' tch
für die Söhne allein leben,— alles für die
Söhne, so dacht' ich; und ich bossle, daß ich
'mal mein eigenes kleines Schuhgefchäst habeu
könnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.458 - 19000108 - Seite 10 ]
Erledigte Stiftungen.
In der Dom la-ideKfüistl. Brunncnarzte MUDr.
Franz Opitz >n Marienbao aus Anlaß lei Jubi­
läums der silbernen Hochzeit des Allerhöchsten Kaiier-
paareS errichteten Stuveutenstiftung gelangt der
Platz Nr.1 mit der Jahresgebüdr von 150 sl. ö. Wt
vom 1. Oktober 1899 an ,or Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für öffentliche
Schüler an— das Oeffentlichkeitsrecht genießenten
— M ttelschulen, dann sür Hörer der drei wel lichen
Fakultäten an Universitäten und Hörer der techiwcheo
Hochschulen in den Ländira der österreichisch- unga­
rischen Monarchie und zwar:
а. zunäch't für eb'liche Nachkommen der Kinder
des Stisters, dessen Tochter Anialia, v-retzelichte
iKcbauer, Lvuise. vereb'lichie Janovsky, und
deffen SobneS MDr. Eduard Op'tz:
b. bei Etmangeluna derselben sür eheliche Nach­
kommen der Schwester des Stifters Theresia
in Hermsdorf-Gruffau in Preußisch-Schlesien,
veredelicht gewesenen Schindler;
o. wenn solche nicht vorhanden sind. sür eheliche
Nachkommen der Geschwister der Eltern des
Stifters, als dessen Vaters Franz Opitz aus
Rupper'dors und dessen Mutter Maria, geb.
Just ouS HauptmannSdors;
б. in Ermangelung der Vorangesübrten endlich
sür aus der Stadt Braunau in Böhmen ge­
bürtige Studirende in-l der Ausnahme jedoch,
daß diejenigen Studirenden ouS der Stadt
Braunau in Böhmen, welche an einer Mittel-
scdule dieser Stadt sindiren und die volle Ver-
pssegung b i ihren Angehörigen finden, den
Genuß der Stillung erst dann erlangen kön­
nen, wenn sie au einer anderen der vargezeich-
neten Lehranstalien den Studien obliegen
Der Genuß der Slipeudien dauert bis zur Voll­
endung der Studien.
Das StislunzsprälentazionSrccht steht dem Herrn
DdDr. Eduard Opitz, Brunnenarzte IN Marienbad, zu.
Die Bewerber um die genannte Stistung haben
ibre mit dein GeburiS- und Jmpfungsschane, dem
neuesten Studienzeugnisse, dann dem Mililtellosiglerls-
und Woblverdaltuiigszeugnisse und die Bewerber aus
der stlsierischen Berwandtschast noch überdies mit dem
doknmentirlcii legalen Stammbauw« belegten Gesuche
bis Ende Inner 1900 bei der k. k. Staltballerei
in Prag einzureichen; in dem Gesucht ist gleich­
zeitig anzugeben, ob der Bewerber oder dessen Ge-
chwister bereits eine, beziebuagöwlise welche Stistung
genießen. 263—2
Die von ?. Otto Schiller gegründete Stu­
dentenstiftung mit der JahreSgedühr von 60 fl.
ö. W. gelangt vom 1. Oktober 1899 ab zur Be­
setzung.
Diese Stistung ist bestimmt:
a) für «inen gesitteten und fähigen Studirenden.
welcher die Abstammung von den Geschwit.ern der^
Eltern des Stisters nachweist; in deffen Abgang
d> für einen armen, gesitteten und sühigen Stu­
direnden der Stadt Zwickau in Böhmen.
Der Stistungsgenuß dauert durch die Gymnasial-
ichulen und durch alle Universitäis-Fakultätsstudien,
durch die Realschulen und Technik.
Unter mehren Bewerbern erhält jener den Bor-
zug, der eine nähere Abstammung, größere Bedürflig-
keil und Befähigung nachweist und sich in einem dem
Ra«ge nach höheren S'.udrum als seine Mitbewerber
besindet, so zwar. daß ein Hörer derTheologie*vor jenen
anderen Fakuliäisstudirenden, ein Gymoasialschüler
vor einem Realschüler, ein Universitätshörer vor einen
Hörer der Technik za berücksichtigen ist.
Das Ernennungsrechl siebt dem jeweiligen Psarrer
von Zwickau zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmpiungs-
»nd Millellosiakeitszeugnisse, dem Taufscheine >owie
mit dem Studiinzengnisse aus dem letzten Semester,
Anverwandte auch m>> einem leaalen Skammdaume
belegten Gesuche bis 20. Iäner 190V bei der k. k.
Slattholterei in Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, vb die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genuste einer, be­
ziehungsweise welcher Stiftunge stehen. 209—3.
In der von Georg Dopet von Lobkowitz
ini Jabre 1592 e.richieien Studentenstiftung gelangt
der Platz Nr. 7 vom I. Oktober 1899 an mit der
JahreSg-bübr von 116 st. zur Besetzung.
Dieser Stiftung-platz ist für arme, der kalboli-
schen Religion angehörende Studirende, welche in
einer der dem Stifter ehemals vnleribänigen Ort­
schaften der Domäne Komotao, Libochowitz und Mel-
,k gebürtig sind, bestimmt.
Die Suitung kann an allen öffentlichen Sllldien-
Anstaltcn und durch die ganze Studienzeit genossen
werden. 204- 2
Die Bewerber haben ibre Gesuche, welche mit
dem Tausscheine, dem Jwxfungs. und Mittellosig-
ke>ts- und letzten Studienzeugnisse belegt seia müssen,
bis zum 25. Feder 1900 beider k. k. Stotthallerei ein­
zubringen und rn denselben anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister eine und welche Stiftung gen esen.
F. Verzeichnis;
der P. T. Abnehmer von Neujahrs-Entschuldigungskarten für das Jahr 1900
P. 1
C. k. vrchni zemskv soud: Panove: Frantisek
JanBa, c. k. prosideut vrebmho zemsk. aoudu 5 zl.
Dr. Ludvik Ripka, vicepretident c. k. vreb. zemsk.
oudu 5 zl. Karei Schmidt, c. k. dvomi rada 2 zl.
C. k, radove vrcbniho zemsk. soudu: Jan Divisek,
Josef Klein, Frant. Wiidner, Josef Horina, Dr.
Konrad Pruscbab, Dr. Jan Blümel, Alois Weiuert,
Jan Kröraai-, Frant. Jedlitschka, Dr. Theodor
Henner, Kamil Kreuter, Felix rytir Koschia
z Freudenholu; c. k. radove: Dr. Rudolf Engel,
Dr. Hugo Richter, Dr. Otto Urban, Wolf Alois,
gebeeta Frant, Syriste Alois, Lora Frant., Ma-
rauschek Jan slechtic z Maroo, Rinescb Frant..
Sedlecky Antonin Lode Josef, Dr. Kaplan Viktor,
Richter Frant, Zdenko rytir Jakscb z Warten-
horBtu, Keck Jindficb, Rosenaner Antonin, Firbas
Karei, Jonasch Emil, Dr. Otanar Broiovsky z Pra-
voslavü po 1 zl.
Löbliche k. k. OberstaatSanwaltschaft o. zw.: Herr
Miroslav Merhaut, k. k. Hofratb und Oberstaals-
aowalt, 2 fl. Herr Franz Grvßmonv, k. k. Ober­
staatsanwalt-Stellvertreter, 50 kr. Herr Dr. Angust
Miricka, 1 fl.
Löbliche k. k. Finovzprokuratur: Pan jrndrieb
Jan Uüller 2 zl. Die Herren Obersinanzrälbe: Dr.
Roblena 1 fl. Dr. Plov 1 fl. Dr. Kräl 1 fl. Pan
c. k. vrchni fin. rada Dr. Jan Krapiöka 1 zl.
Herr Dr. Wenzel Biäaol, k. k. Fioanzratb 1 fl, Hr-
Dr. Franz Meißl, k. k. Fioanzratb 1 fl. Die Herren
k. k. Finavz-ProkuralnrS-Sekritäre: Dr. Alois Ko»
seräk 1 fl. Dr. Johann Olt 1 fl. Dr. Leo Derblich
1 fl-, Dr. I. Eisenbach 1 8. Dr. Karl Harasim,
H.»Ä.-Direklor 1 fl.
Löbl. k. k. Finanz-Lanbesbirekzion and zwar die
Herren: k. k. Vizepräsident AlexiuS Daozer, S fl.;
J. k. HofrSthe: Franz v. Hennevogl 3 fl., Ludwig
Noväk 2 fl. Dr. Kamifl Formaoek 2 fl; k. k. Ober-
Finanzräthe: Josef Cuaäk, Anton Frisch, Anton
Wanitzka, Dr. Karl Jarolimek, Franz Kotis, Adalb.
Poozar, Rudolf Bndil je 1 fl.; k. k. Fioauzräihe:
Aböls Schweräk 1 fl.. Anton Zavrälek 1 fl. 50 kr.,
Wenzel Lusum, Alois Dlouhy, Joses Cancik, Zdenko
Urfus, Alfred Zabel, Andreas MatyS, Olmar Kvech,
Emannel PrziborSki, Augnst Hnsak, Gottlieb Mvchau,
Karl Liebscher je I fl.; k. k. Finanz-Sekretäre: Rudolf
Lusum I fl., Jolef Hawlena 1 fl., KarlFormaneköOkr.,
Josef Molan öOkr., JosefHulau 50 kr.. Dr. Adolf§imek
50 kr., Karl Buchtela 40 kr., Dr. Franz Michel 1 fl.,
Josef Mas-k 50 kr., Adolf Springer 1 fl., Dr. Wil­
helm Kwet 50 kr., Dr. Franz Schwarz 1 fl., Dr.
g ränz Vacek 60 kr.. Ungenannt 50 kr., k. k. Finan-
berkvmmissäre: Gustav Rotsa 50 kr. Friedrich N-
calek 1 fl. Joses Summ 1 fl.; k. k. Fiuanzkom-
3,§eznam
. odberatelü novorocnsch omluvenek za rok
miffäre: Karl Köhler 50 kr., Karl Lenk 50 kr., Josef
Blabolil 30 kr., Joses Kohoul 30 kr., Johann Bon-
druska 30 kr., Dr. Josef Springer 50 kr., Otiokar
Pavtäsek 50 kr.. Joses N-spor 30 kr., Wenzel Nodeil
50 kr., Karl Bc-Iäk I fl.; k. k. Finozlekreiär Wenzel
6ervenka 50 kr.; k. k. Steueroberinspekivren: Rbert
Forbl 1 fl., Dr. Karl Wagner 1 fl.; k. k. Zeuer-
inlpektoren: Dr. Karl Prokop 50 kr., Franz Cihalik
50 kr., Franz Wolläk 50 kr.
Löbl. k. k. Post» und Telegraphen-DirekHon für
Böhmen: Die Herren: Franz Ritler v. Sasarit-
Ptiroß, k. k. Hofrath 5 fl. LloiS Wonäsek, k. k.
Ob-rrostrotb 2 fl. Johann Tobiasch, k. k. Ober-
Po ra d 2 fl. Karl Hübner, k. k. Oberpostralh 2 fl.
Job. Nemetz, k. k. Postrah 1 fl. Karl Svoboda,
k. k. Postralh 1 fl. Pan Erant. Schaefer, c. k. poät.
rada 1 zl. Hr. Emil Trolchmaier Ritt. v. Scheiben»
dors, k. k. Postivspeklor 1 fl. PP.: Lndvlk Krch,
c. k. post. tajemnik 1 zl. Alois Stränsky, c. k.
vrchni post. komisab 1 zl. Jan gimünek, o. k.
vrchni inien/r 40 kr. Frant. Jelinek, o. k. post.
komisar l zl. Hr. Ma; Müller, k. k. Bauadjuukl
40 lr. Hr. Emil Schlesinger, k. k. Bauadjunkt 40 kr.
Karl MeiSl, k. k. Bauadlunkt 40 kr. Pan Joaef
Lenner, o. k. post. assistent 40 kr, Nejmenovany
40 kr.
Hochwürdiges Kollegium der PP. Redemplo-
risten: Pänovä PP.: Frant. Izömso, rektor, Kars!
lioväiek, Frant. Kaiina. Remardin Cäka, Frant.
LIaiek, Karei Sonkcnnik, Frant. Schroller, Karei
Kanda, Josef Oberrancb, Bohnmil Ma^tejü po50 kr.
Slavn^ c. k. üstav ku vzdöläni ucitelek: Pan
Karei Grimer, reditel 1 zl. Slö. Gabriela Pfeifrovä,
slö. A. Brumerovä, Berta Maiantovä, p. Biba,
p. J. Kamelßky, p. Vaclav Cerny, p. Jos. Sauer,
sie. A. Seyvaltrovä, slö- Petronilla Worlovä po
50 kr.
Slavna sprava o. k. skladu knih ikolnich pro
öechy, totiz: Pänov6: Alois Rue 50 kr., K. Maleo
50 kr„ Kletter Ferdinand 50 kr., Chalnpa Karei
25 kr., Tuma Jeronym 25 kr., Frant. Slavik 20 kr.,
M. Zahradnik 40 kr.
Löbl. k. k. Berghauptmannschaft: Hr. Bergbaupt»
mann Pallansch 2 fl., die HH. Oberdergrälde Hecht
1 fl.. Jarolimek 1 fl., Hool 1 fl.. Beuda 1 fl.
Slavny c. k. priv. iesky üstav kn vzäjemn5mn
pojisteni proti ikodam a krupobiti 15 zl.
Geehrte Direkzio» der Jolesstädler Volksschule
u. zw.: Herr Anton Jiudrich 80 kr^ Herr T. Fr. I.
Banecek 60 kr., Herr Sigmand Springer 50 kr., Frl.
Melante Heloersea 50 kr., Frl. Marie Reiosteiu
40 kr.
Düstojn^ karni ürad o sv. Petra 1 zl.
1900.
Velectene reditelstvi akcioveho pivovaru na
Smicbove 3 zl.
Düstojny konvent milosrdnych bratri 2 zl.
Velecteoy sbor ncitelsky närodni ekoly u sv.
Jilji: Pan P. G. Konecny, katecheta 1 zl. Sie.
Anna Bausova 50 kr.
Velecteny sbor ucitelsky närodni skoly u sv.
Havia: PP. Karei Bulir 50 kr. Josef Kliment 50 kr.
Vaclav Tesar 50 kr.
Velecteny c. k. priv. sbor mesfanskych gra*
nätnikü 2 zl.
Löbliche UniversitätSkanzlei: Herr Pros. Dr.
Karl Ritter v. Holzinger, Rektor der deutschen Uni-
versität in Prag, 3 fl. Herr Dr. Johann Scherer,
Univ.-Kauzlei-Direkior 1 fl.
Hochw. Kollegium der PP. Piariflea 5 fl. 50 kr.
Velecteny sbor näitelsky a. k. üstavu ka
vzdeiäni uöitelü 10 zl.
Löbliches k. k. GebühreubemeffungSawl: Herr
Adalbert Prorok, k. k. Oberfinanzraih und Vorstand
2 fl. Herr Otto Jakl, k- k. Finanzralh 1 fl. Herr
Adolf Schmieg, k. k. Finanz-Oberkowmisiär 1 fl.
Pan Jan Palecka, c. k. fia. komisai- 60 kr. Hr.
Dr. Hohn, k. k. Kommiffär 50 lr. Pan Jan Kreknle,
c. k. fin. kono. praktikant 50 kr. Pan Otto Heim,
o. k. fin. kono. praktikant 50 kr. Pan Frantitek
Sykora, o. k. fiäetni rada 1 zl.
Löbl. k. k. Kleinseitner Obergymnosium: Die
Herren: Dr. Friedrich Schubert, k. k. Direktor 1 st.
Dr. Pros. Lombel 50 kr. Dr. Heinrich Rotier 50 kr.
Heinrich Kerbl. k. k. Pros. 50 kr. Aldin Meud«
50 kr. Franz Meiodl 1 fl. A. Tb. Christ 50 kr. E.
Joboe, k. k. Pros. 50 kr, Masarik 50 kr. A. Strobl
50 kr. Franz Eduard Müller, k. k. Pros. 50 kr.
Jos. Lugerl, k. k. Pros. 50 kr. Rudolf Watzel, k. k.
Gymnasiallehrer 50 lr. Jos. Hampel, k. k. suppl.
Gymnasiallehrer 50 kr.
Löbliche k. k. Staatsauwallschast: Herr Ober»
lavdeSgerichtsroih Morstadt 2 fl. Pan Rnd. Sedlä£ek,
c. k. aiw. stät. z&st. 1 zl. Herr Erweia Haller,
k. k. SlaotSaow.-Subst. 1 fl. Pan Dr. Edvard Sl.
Pohoert, o. k. mim. stät. zäst. 1 zl. Pan Em,
Blattny, c. k. näm. atät. zäst. 1 zl. Hr. Dr. Maz
Berg. k. k. SlaalSanw.-Sudft. 1 fl. Hr. Dr. Franz
Sandmann, k. k. StaalSanw.-Sudst. 1 fl.
Slavnä kräl. zemska ceskä porodnice a nale-
zineo: PP. pro5. a doktori: Rubescbka, Pavlik.
Saenger, Schwing, Epstein po 1 zl., Vondrak,
Knapp, Vorlicky, Cbvojka; Osträil. A. Soustruznik,
Fr. Ticb-, gr. A., V.. N. N, N. N. po 50 kr.

