
[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 1 ]
§kr. 320. Domerstag, 4. (Oktober. 11900.
pttfnaU werde« i« Komptoir Dr. tz. 287—III.
t^iarmekitergalse) l. SloiL, im Aeitungsvcrschkeitz
Hrabe« Dr. 22 ««d i» alle» Anse raten- ZsureauL
»»gesomme».
RedakzionsbureauR. L.45A-II1. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zeitungt-Derschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
»riunBn*|(«**»rt{« M 1L,N»er 7off*r tut, *izei-Di-
relior I a n o t a-lb o r st e r und dem Smttbal'.erei-
gremium, Se. Durchlaucht der Herr Oberstlond-
morschall Fürst Georg Lobkowicz mit deu
LandeSavsfchnßbeisitzera Herieu Adalbert Grases
SchSnbvrv, Dr. Wernrisky und Pros. Dr.
P r a z ä t, der Herr Oberlandesgerichtsprälident
I a n\ a, der Herr Dbtritaatjantcalt Hoirald Me r-
bo ut, icr Herr Land'sgerichlspiäsideot Dr. P a l l y,
der Herr Slrasgtr'chtspräfidcnt Tr. Wo kaun, der
Herr Handelsgeriches-Blzrprälident Ritter von Ja­
va tiefe, der Herr Slaalsauwall Lbeilandesgerichts-
rath Ülivrsiadt „ud zahlreche Herren Oder-
landes- und Landesger'chtSräthe, Se. Ex?, der
Herr Landwebrdivlfivnär FMLt. Gärtner Edler v.
pi v man Sb ruck, der Herr Artillerie-Brigadier
GM. Zeller von Zcl lbeim, der Kommandant deS
JavalideubauseS Herr GM. voo B i d i tz, und die
selbständigen Truppen Kommandenteu ^nd höberev
Milttärbramten, der Herr Hosraid Hennevogl
voo Ebeuborg »it den Herren Hofräibea Dr.
Noväk und Dr. Formänek und deu höheren
Beamten der Ftnnnzlaodes- und Fiuanzdez>rks-
Direkjlou. der Herr Ober-F.oanzralh Dr. Bräunt
> dei Finanrprokurotur, der Hr. Oorfinanzratb Pro ro k
des Gcbührenbem.'liunzsamtes. der Vorstand der Post»
i«nd Te rgraphen-Direkzion Herr Hosralh Retter von
Zaiarek-Pätroß mit böheien Postbeamten, der
Herr Hofratb Palla mit mehren höheren Beamten
der k. k. Staatsbahndirekzion, der Herr
Lerghauplmana Jarvlimek an der Spitze einer
Aborduuni der Berghauptmannschaft, die Rektoren
und Dekane der beiden ll n> v e r l t t& 1 1 n ratt deu
Pedellen, der Leiter der Schloßbauptmanalchaft Herr
Oberin pektor Zapletal mit de« Beamleu und
Dienern der Schlobdauptmaun^chaft, der Kapuziner-
prvviuzial ?. Korb mit dem Qaardian P. Barnät
u. v. A.
Um 9 Uhr Vormsttags zelebrirte in der Te iuer
Hanpipsarrk rche der H-rr Hooplplarrer Msgre Dr.
Sf i oblock unter Assistenz der Pfarrgeistlichleit «in
solenne- Hochamt, »a welchem fit, in Anwe»
lenheel de? Herru Bürgermeisters Dr. S r b. der Herr
Bürgermeisterstellverereter Dr. K ü b» mit Mitglie­
dern des Sladtra'h t u»d d's Stadlverordncten-
LollegnmS, MaaestratSrätd« >nd Beamle. die kom»
-Sandaalen und Ostiziere ter Bürgerkorp! und eis«
große Anzahl von AadSchlizeu eingefundca halte.
Aas Anlaß deS kaiserlichen NamenS'estes
wähnte avch die Schuljugend der Volk?», Birger»
ond Mit'elichnlen Prags und der Bororte mit dem
L brkörper einem F stgottesdienst- aa, an dessen
Schlosse die Bolkedvwa« gelungen wurde. Da »nr
Zeit tc" Allerhöhsten 70. Gebartsfestes, den rg.
Auaust, die Schnljagend Ferien halte, so war>eu bei
ter heutigen Gelezeitheit leitens der Hchnldieektoren
in den Schnleu an die Schüler evlsprechende patrio-
t sch-lovale An prachea gebalten. Der heutige Da­
war für die Schüler ein Feriallag.
•
»»
Der erste Nameustag unseres Kai­
sers nach seiner Thronbesteignug wurde in Jschl'
ia aller Stille begavzea. Der Kailer verbal Sich alle
F.üerlichkeiteo und jwor zu Guosteu der verwun­
deten Krieger. Beim Passire» eines Kran'ea.
banies hatte damals der juzeadliche Kaiser gesagt:
.Esziehtmich zu m e i u e n k ra u! e o K i v-
dern bi».- Seitdem we ß man, daß man unserem
Kaiser die Liebe nicht wirksamer b-kunden kava,
als durch Akte der Barmherzigkeit und Wohltätigkeit.
Im Jahre 1853 seierte der Kaiser Seinen Na­
menstag in Gemeinschaft mit dem Köoige von
Preußen unds dem Careu in Skerniewi'ce.
Am NomwStag deS JabreS 1863 bezogen Ihre M a-
jestäten zum erstenmal das Schloß Gödöllö.
Im Jahre 1875 wurde am 4. Oktober das Jubelfest
der VerelU'gnng mtt der Bukowina und die Eröffnung
der Czcruowitzer Uu versitäl gefeiert. Am 4. Oktober
1878 brachte die Armee dem Allerhöchstea
Kriegsherru das Namevstagsgescheak der Be-
siegung des bosoischeu Widerstände? und am kaiser­
lichen Namenstagr 1838 empfing unser Mooarch
den jugendlichen Kaiser W-tdelm II. in Wien.
m. Wien, 4. Okt. (T e l.) Der Namens­
tag Sr. Majestät des Kaisers wurde heute
in allen Kirchen der Residenz festlich begangen.
Dem militärischen Gottesdienste in der Dvtiv-
kirche wohnte Herr Erzherzog Rainer w.it
der gesammte» Generalität bei. Nach dem
Gottesdienste desilirten die ansgerückten Truppen
vor dem Herrn Erzherzoge.
Aus Anlaß deS Allerhöchsten NamenssesteS
wurden 21 Dienstboten mit Prämien betheilt.
• t*
Interessant «ud lehrreich wäre «in Rückbl ick auf
den Eutwickelaugsgaug unseres wirth-
schastlichen Lebe?.s seit dem 4. Oktober 1830,
dem ersten Namenstage unseres Kaisers. Bon dem
Grunde einer solche» Betrachtung hebl fich die Gegen­
wart denn doch viel erfreulicher ab, als sse ionst dem
Blick erscheiut, der n?ir auf des Tages Natb und
Bedrängniß gerichtet ist. Um nur auf das zurückzu­
greifen, was gegenwärtig oller Welt so nahe gebt,
die Stein kohlen frage, l» bedenke man, wie
bescheiden fich im Geburtsjahr Sr. Majestät die
Steinkohleuzewinnuag ausuabm. Nicht mehr als
167l Arbeiter förderten 1,914.784 Zentner Stein-
und Braunkoble im Jahre 1830 zu Tag!. Verschifft
wurden im Monate Oktober 1839 aus Böhmen nach
fremden Staaten 379? Hamburger Zentner Stein­
kohle. Freilich bat mau in Bödmen spät genug mit
der Hebung dies.- kostbaren Schatzes den Anfang ge­
macht. Erst nach dem siebenjäbrig'U Kriege, da dem
Bedarf der Bevölkerung und der Fabriken, die dnrch
die groß« Kaiserin Plaria Tderefia so mächtig gesör-
dert wurden, das schlagbare Holz nicht mebr zu
decken vermochte, wurde deu Stcinkodleugrubea, zu­
nächst denen im Elbogner und Leitmentzer Kreise
Ansmerksamkeit zugewendet.Im Jabre 1789 schrieb
d?« Regierung besondere Begünstigun­
gen ood Prämie» für die Auffindung
von Steivkohlen aas. In einem Schreiben
aus Böhmen weiß Goethe zu berichten, daß 1821 die
Sleinkoblenaasbeule auf der Herrschaft Raduitz
258 092 Zentner betragen habe.
Dach unsere Stadt batikt von dem Tage, auf
welchen der erste Namenstag unsere- Monarchen
fällt, ein fchöaeS Uaternebmen, da» dem heutigen
Prag zum Vortheile und Ansehen dient. ES kamen
damals die vom Obeistbarggrafen Ka:l Cbolek begon­
nenen Arbeiten znr Erbauung der K u u st st r a ß e im
Hirsch graben, die Bruskastraße zu den ChotekS-
Anlagen beim Sondthore, in Fluß. »Es wird aas
dieser Straße", sagt «in zeitgevvffilcher Bericht,
.mit der größtmöglichsten Sicherheit der Fahrenden
auch für das Vergnügen der Spaziergänger gesorgt
sein. ES läßt sich kaum ei« schönerer Anblick denken,
als da? romantisch geidürmle und gelegene Prag und
das Usergebiei der Moldau bis Könizsaak, wie fich
beides vom höchsten Punkte her neuen Kunststraße
darstellen wirb. Aas jeden Fall gewinnt der Freund
schöner Ansichten zu den vier Punkten deS hohlen
Wege?, der alten und uenea Schloßst^ege und d«S
Lelvedere einen neuen Siandvrt, auf wllchem er gern
verweilen wird. Steigt man aber etwa hundert Schritte
gegen deu Hirschgraben herab, so glaubt man plötzlich
in das 15. oder 16. Ja'«röoad-rt versetzt ,a lehn, denn
vor uns erbebt sich der Hradschia gerade von seiner
olterthümlichsten Seit« mit dem fürstlich Lobkowid'ichen
Polais, mit dem schwarzen Thurme, dem alten Oberst-
burgzrasenamie, der Talidorka, dem weißen Thurme,
und dies Alles wird von den Tbürmea der St.
Georg?» and der Domk>rchr vberra.zt. Tief unten
steht ober der Spiziergänger am Eingänge «ine-
Parkes, der mit seinen Schatten and mit seinem Bache
die entlegeneren Lostorle v-.rtreteo kann. Die Arbeite«
find schon so weit vorgerückt, daß man hoffen kann,
dieser schöne «nd großartige Unternehme« im Sommer
des nächsten Jahre- fertig »« lehrn."


[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 2 ]
Zur Lage.
A Wien, 3. Oktober.
Trotzdem uufi noch nahezu drei Monate
vom Beginn der Rerchsralhs- Neuwahlen
trennen, steht doch das gesammte politische
Leben in Oesterreich derzeit im Zeichen der
Wablbewczung. Leberall sind Partei« und
Wählerveriammlungen an der Tagesordnung
und die Blätter aller Parleirichtungen füllen
ihre Spalten mit Berichten über die Fort-
schritte der Wahlbewegung, über neuaustauchende
Kandidaturen und über die Chancen der ein­
zelnen Frakzionen. Auch die Wahlaufrufe der
tonangebenden Parteien sind e in den meisten
Ländern bereit» zur Veröffentlichung gelangt,
und es darf wohl als ei» erfreuliches Zeichen
wachsender politischer Erkenntniß angesehen
werden, daß in einem namhaften Theile der­
selben auf die Erhaltung deS Zen-
tralparlamentS und die Be­
kämpfung der Obstrukzion das
größte Gewicht gelegt wird. Das
Gleiche gilt von den Ausführungen einzelner
hervorragender Parteiführer, wie Dr. Eben­
hoch, Baron Di Pauli, R. v. JaworSki etc.
welche sich ebenfalls mit aller Entschiedenheit
für die Nothwendigkeit positiver
parlamentarischer Arbeit, insbe­
sondere auf wirthschastlichem Gebiete,
erklär!en und die obstrukzionistische Taktik
mißbilligten.
Eine neue Kundgebung ähnlicher Art
wird aus Schlesien berichtet. Dort hat am
letzten Sonntag in der Gemeinde N e p I a-
chowitz eine Versammlung deScechischen land.
wirthschastlich-politischen Vereins stattgefunden,
an welcher der Führer der Cechen in Schlesien,
Landtagsabgeordneter Dr. S1 r a t i l und
zahlreiche Landwirthe theilnahmen. Als erster
Redner ergriff der Kooperator k. S v o z i l
das Wort, welcher u. A. dafür eintrat, daß
die ccchischen Abgeordneten auch in Hinkunst
ein Büdniß mit den Vertretern der übrigen
slavischen Stämme im Reichsrathc anstreben
mögen. Die Obstrukzion erklärte der Redner
als einen Fehler. Falls durch sie das
Parlament unmöglich gemacht werden sollte,
wäre die Einführung des Absolutismirs wehr
als wahrscheinlich, und die Folgen davon
hätte in erster Linie das böhmische Volk zu
tragen. Er müsse daher vor der Ver­
nichtung einer Jnstituzion warnen,
die, wenn auch in derselben nicht viel Gutes
für den cechifchen Stamm geschehen sei, doch
das Forum bilde, wo die cechische Stimme
mit Nachdruck erhoben werden könne. Diese
Darlegung wurde von den Theilnehmern der
Versammlung mit Z u st i m m u n g begrüßt.
Von sonstigen, mit den bevorstehenden
Wahlen im Zusammenhange stehenden Vor­
gängen wäre noch zu erwähne», daß der Vor­
stand der Klubs der polnisch-demokratischen
Abgeordneten an die gewesenen Abgeordneten
Dr. Byk, Dr. Dulemba, Dr. Malachowski, Mi-
chalski, Piepes-PoralyoSki nud Dr. Rozkowski
eine Zuschrift gerichtet hat, in welcher u. A.
das Bedauern über die Zerfahrenheit im Lager
der polnischen Liberalen ausgedrückt und zu­
gleich betont wird, daß auf eine Aenderung
der Geschäftsordnung des PolenklubS gedrungen
werden müsse, da nur die Majorisirvng der
demokratischen Mitglieder znm Bruche der So»
lidarilät des Klub geführt hat.
O^
Aus L emberg wird «nterm gestrigm Datum
kelegrophirt: Ja ter Versammlung der polnischen
LandtagSabgeordoeten nndehemaligen Rei chs-
rathSabgrordneten behus» Aeuderuug der
GelchüslSordnuug des polnischen Zentral-
WabkkomilkS «klärt« sich d« LandtagSabgeorb-
ne,'e Romanes«, Namen- ter polnischen demo­
kratisch en Fr akzi on- Part ei gegen die Auf­
rechterhaltung deö polnischen Zentral-Wabl-
komiltS überhaupt. weSdatb seine FrokzioaS«
genossen an den weiieren Deralbnna-u der B«Iamm-
lona nicht theilnebmen werden. Minister Pientak
erklärte, aus der demokratischen Frakzioo, miß d«en
Erklärung er nicht einverstanden sei, anSzntreten.
Schließlich ward« die Aenderung der Geschäft -»
ordnnng deS Zentrat-Wablkomiits be-
lchloffea und die Wahl der Komit-Mitglirdkr vor­
genommen.
China.
Friedlichere ÄnSstchtea.
**1vien, 3. Okt. m Zug« befindlichen und wi«
man glaubt ihrem Abschluss« nährn Aus­
einandersetzungen -lo schen den Mächten über
die Ausführung der in dem deutschen Rundschreiben
niedergelegten Ideen dieses Ergebniß haben und die
Eröffnung der FriedenSverhandlungen beschleunigen
und erpichter> wrrden.
Auffische Beschwerden über England.
o. Petersburg, 4. Okt. (Or.»Tel.) Di« ,Now.
Wremja* kommt nochmals auf die Adsegelunz der
chinesischen F ott« von Schanghai zu sprechen uud
findet «s sonderbar, daß. obwohl englische Lch'ffe die
Münduug deS Aang-lse-kiaug bewachten, sich die
chinesische spotte undemirkl »wischen ibniu durch cul-
sernen konnte. Es erwecke dies den Gedaukn.
daß de Engtänder die chinesischen Sch ffe adsichilich
eitschtüpfen ließen. Di« .Nowosti" finden den fran­
zösischen Vorschlag, betr. dir Besetzung van strate­
gischen Pnnklen durch die Truppen der Verbüadeiea
ernster Beachtung werth. Je mehr solch« Punkte okkn-
pirt werden, desto williger werd« di« chinesijche Re­
gierung Frieden schließen. Das Blatt hofft, der sroo-
zösiich« Vorschlag werde in Verbindung mit den in
der deutschen Rote enthaltenen Anregungen »or Auf­
stellung eines genau umschriebenen Programmes und
zur baldmöglichsten Lösung der chinesischen Frag:
sühren.
Die kretenflfche Frage.
Dir Insel des Minos soll den Machten, die seht
mit dem Reiche der Mitte genügend bischäsligt sind.
wieder in Erionernng gebracht werden. Der Ober-
Kommiffär Prinz Georg bat bekanntlich den Mächten
wilgetb-ill, daß «reine Verlängerung der Vollmachten,
die er Hot, nicht annebme und daß da- Volk von
Kreta in die Lage versetzt werden solle, über sich
selbst zu bestimme». Die in der Ae,.el gut insormirte
Mailänder »Perseoeronza* faßt nuo diesen Schritt in
dem Sinne auf, daß er die Zustimmang der Mächte
,ur Bereinigung Kretas mit Griechen­
land fordere. Die Mächte, bemerkt da- Blatt,
dörlten bi-rauf nicht eingeben. Stt würden nicht
leichten Herzeng zustimmen, die orientalische
Frage wieder akut werden zu lossen und die
Türkei zu vergewaltigen. Doch scheint der Prinz die
Absicht zu haben, sich gerade der Vermittelung des
KöuigS voa Italien zu bedienen. Wenigsten- meldet
die »Rosiija*: Man nehme in diplomatischen Kreisen
an, daß Prinz Grorg mit Rücksicht auf die zwischen
Italien und Griechenland bestehenden
renodschastlichen Beziebunqen und aus die Sympa­
thien des König» llliktor Emanuel iür Kreta
Veranlassung nehmen werde, den Kvnkg »a ersuchn«;
daß er die Bermittlerrolle zwischen deß
Kreter« und dem europäische» Konzerte über-
nehm«, um iür die Kreier das Recht der selbständig««
Wahl der Regieroogssorm auf der Insel zu erwirke»
Unser,* Wiener Korrespondent, schreibt onS
bezüglich die>er Angelegenheit: .Tara», daß dir Bt-
strebnngen deS Prinzen Georg jetzt ,ur Wieder»
anirollnug der Itetifcbta Frage führen
werden, wird in unterrichteten Kreiten nicht g e-
gla »bt. Man spricht denselben, soweit es sich um
bi« Gegenwart handelt, «in« oktoell« Be­
deutung ab, da die Vollmachten des Prinzen, de-
uen Erneuerung er, wie «S heiß!, ablehnen will, big
Ende bei nächsten Jab, c» in Kraft d.-stehe»
und «ist mit drm erwähnt-« T-rmin« ablaufen.*
Gutachter» über die Zoll» und
Handelsverträge.
Gegenüber den in Deutichland von der
Kommission des wirthlchaj,lichen Ausschiffe- für
Laadwliidlchas', Radrang- und G-na»,niii,t in Bor-
schlag gebracht,n kSiiilrgeu Ge l r e i d »z öl l e ist man
bei uns nicht müßig geblieben. Besonder- sind in
Böbmea bedeutende Vorarbeiten sür die bevorsieben«
den Verhandlungen zur Eraeuerawl der Handelvver-
lrä:e gcleistetwerden. Als die hervorragendste Arbeit»,
leistung d e er Ait darf das .Gatochteu über
die bei Eraeaernng der Zoll- und Haue
detSperlräzr wo h rzu or hm e n de u Inte«
essen der deutIch«n Laodwirtbe Böh­
men- Don A uSich» bnitgkiede Dr. Kars
Urban* ^trachtet werden. Dieses Gutachten bildet
da- 1. Heft »der Arbeiten drr deutschen
Sekzioo de- Laud«»kallnrratbe- für
daS Königreich Böhmen* und bringt in ein­
gebender Weile die Erg-bniffr der ProdukzionSstalistik
londwirthscha tlicher Prohakte in Bö'oine». di« Schär
dignng der beimischen Viehzucht durch di« Einsah«
fremdländisch«» ÄieheS, di« bisherig« Zollpolitik und
den Schlitz drr kandwirlhschastlichen Jntereffen rc. znk
Eröriernng. Die Wünsche betreff- des Außendandets
mit Gerste, eine- Produkt«-, da- als AnS fubr»
a r t> k e l besonder» in Böhmen InS Gewicht fällt,
werden in der reichhalttgen mit außerordentlichem
Fleiß ,e,rb«ilelell Schritt solgeubermaßen sorwntirtr
I. Q3 ist mit Nachdruck ongustreöro, daß di»
Einfuhrzölle de» deutschen R-'-drS keio« Erhöhung
«fahren. 2. Der Einfuhrzoll O sterr.ichs wäre auf
die Höhe deS allfälligen dealschen Zollsätze» zu «r
dühen. 3. Erleichlerougea der Aollmanipulasioa bei
der Rücksendung der leeren Säcke und Gestaltung
deren zollfreien Einsnhr innerhalb JabreSsr>st. 4. Rk»
dukzion der Bahn» und Woffersrachlen. WeiirrS wär«
für eine rasche Ferligstellang rrparaturdedürfliger
Wagaons vorznkorgeo, nm d««a prompte Beistellang
znr Erportlaisoa berbei»nsühren und den vielfachen
Klagen über Waggoninang-t abzuhelfen. S. AnSba»
des Kaualnetzes. 6. Eventuelle Förderung de- En
Porte- durch Einführung voa Ekporlcerlisilatea und
Gestaltung d« Verwendung bei der Zollzoblnng.
Präger nnd Provinzlalnachrichten.
Ernennungen im polirisrkien^ Dientte.
Der Mimsterpräsideut als Leiter des Minist.rinms
des Innern hat die Statthalttteisekretäre Wen;el
Petra Sund Johonn Sirek zu B-zirlsbaukt-
männern un) die Bezirkskommiffäre Heinrich« t e-
lovskh und Ferdinand Wit»k zu Statthailerei-
Sekretären in Böhmen «nann>.
Josef Lüillomitzrr -f. Da» L-ichenbegävgniß
des Cbesredokteur» der »Bohemia* Herrn Jose! Williw
mitzrr findet morgen, Freitag um 4 Uhr Rachm. voa
der Skt. Heiorichskirche aiis statt.
Die Präger städtische Oolksdidllothe'k
hat im Rtonate September d. I. in 12 Tagen
an 1277 Le!« 3135 Bände, darunter 2350 dellelristi-
scheu ttnhaltr-, geborgt. Die Zahl der ständigen, reu
eingeschriebenen L-ser ist aus 312 angewachsen. In
ach! Monaten diese» Jahres (Jäoer—Juli und Sep­
tember) wurde» an 29.801 Leser znammen
51.920 Bände geborgt.
Ttolksküchen-Derein für Drag .und
dessen Ttororte. Heule am Tage des Namci>5i-ste-
Sr. Majestät des K a i>- r ö werden wie alUälrig
in feierlicher Weile ti« Volksküche»
sür.dieUnlere Neustadt im Vercmshou'e er­
öffnet. Di« Ansspe'snng dieser Bollskücheu ilt n:l
sielen Sieigen begriffen, so daß der V-reiu genöthigt
war, sein Personal zn verwrbrea und neue Anschaf­
fungen zu machen, damit selbst in außerordentlichen
Fällen den gestellten Anfordernuzeo genügt weide.
Dementsprechend erscheint «S wüoscheuswertb, daß auch
die Anzahl der Spende« and Woh.tdäier s'*
mebre. Die müde» Gabe» werde» beydem Pröses.JUD«


[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 3 ]
Wenzel Ritter ton vklskh not W« ßaffief fllötl
Markus. HavliKkplah S. hrrestwilltgS «olgegen
(SrUt Vrager vnd Klelnfeitner Volks­
küche. Alle jene, die um nnentgeltliche Mitlagkesse»
(Freitische) vt der erste» Pros» u»d vleinseftner
Volksküche einzuschreiten beabsichtige», wöge» ibre
schriftlichen @einiss-Fabrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer in den Hanpistödten, Karlen und Städtepläne
enthült.
Muthmaßlicher Selbstmord. 3« der
Nacht zum SO. v. M. wurde aus der Strecke zwischen
Swo'enoweS-Sck>'» die Brnst erstochen wurde und der Kuischrr
Karl Dvorak einen Messerstich durch de» Rock, die
We.:e und das Hemd tu die linke Brnstseite erhielt.
Durch die Erhebungen wurde sichergestellt, daß an
der Rauferei Frau» Dvorak aus Z zkow, deffen
kousin Karl Dvorak nnd der Brurir dieses, der
Jnsanlerift Franz Dvoräk und VvstrkooSky einerseits
und der 25 Jahr« alte GelckastSdiener Joh. Linharl
aus Bylan bei Ehrndim und derLadeudiener Heinrich
Haas andkrer'eits derdeiligt waren. ES wurde i» der
Sache eine Menge von Zeugen einvernommen nnd
die Berdachisgründ« konzentrirle» sich i» solchem
Maße aus den GeschästSdiener Linhart; daß dieser
trotz seines LmguenS dem Landes- als Strafgericht
übergeben wurde.
Eine eif«rfadrtf,labethstraße und der
Lanzen Gaffe die «hemalige Geliebte eines Buchhal­
ters Helene G. mit ihrem untreu gewsrdeueu L>ed-
badee znsammen. als dieser «den m.t seruer neuen
Geliebte» Rosa T. Arm in Arm ring. Angebracht
überdänste, die verrathene Geliebte Beide mit Vorwür­
fe» und Beschimpsnngen und ging schließlich »n Tdät-
iichkerte» über, indem sie Beide mit dem st>ezrnsch>rur«
aiioqnirte. Der Bnchhalter nahm sich ritterlich seiner
neuen Geliebten an, entriß der Sngrerferrn den Schirm
und brach ihn in Stücke. Der Borsall lockte eine
große Menschenmenge b-rbei. AIs die Ansammlung
den Tramwayverkedr hinderte, schrill die Polier ei»
und machte der Szene ei» Ente.
Z. Graslitz. 8. Okt. Steuer»«-- O«r<,lft«ug
de» Flußwaffers.— Eifeudahuprojekt. Vor
einigen Tage» wurde das Woss.-r des ZwodanflnjseS
neuerlich vergifiet, v. »w. alle« Snschri» nach durch
Hineinschütte» von Eal,lS»re. Eme groß« Aozabl
adgeftandener Forelle», welche «mf dem Wasser schwam­
men, war das Ergebniß dieses Bubenstück,-. Hoffent­
lich gelingt eS der Sicherheitsdedörde bald, deS
TbälerS daddaft »» werden.— Neuerlich taucht die
Zde» einer B»b«verbind»»g von Schmiedeberg über
GoiteSgab, Feibns, Graslitz nach Schöubach auf. Auf
Grund de« a» 15. August d. I. gefaßten Beschlusses
wurde ei» engeres Lomrit gewählt, welches se>neu
Sitz in GotteSgab bat und da4 den Auftrag erhielt,
die nöthioeu Vorarbeiten sofort in Angriff z» nebmen.
Vndweis, 3. Okt. Kirche».Einweihung.
Di« Kongrrgazcon der Brüoer vom Allerh. AUaeS-
lakromenl« hier bot zum Andenken an da- 50jädrige
Jubiläum der glorreiche Regierung Sr« Majestät
des Kaisers i» der Badnhosslraße eine neu« Kirche
erbaut, welche der Jiebeu Mutter GolteS. der Königin
d«S dl. Rosenkranz«-" geweiht ist. Diese- GotteSdonS
ist, in romanisches Stpl erbaut und wurde »nter der
Le«n»g der Benediktiner von EuaoS in Prag wtt
känftleeischen Malereien reich geschmückt. Am Sonn­
tag, den 7. d. M.. findet nun die E'.nwe'bnng dieser
Kirche durch Se. En. den Hrn. Bischof Dr. Martin
Nida statt. Nach der Einweihung, welche um 8 Udr
Früh beginnt, wird in der neuen Kirche das erste
feierliche Hochamt ,el«brirl werden.
S. Okt. Kalh.: Placidns.— Prvt.r FideS.—
Jnd.e 12. Tischri.— S.-A.: 8 ll. 7 M.— S^ll.:
6 UM ffi.— M.-A.: 3 U. 38 M. NaLm.—
lOstüvd. Gebet bei Aller Hett-gen a- d. Hrodschin.—
GejchichtSkaleudrr: 1733. Friedrich August IL,
Shnrfürst vv» Sachse», als Angust IN. König vo»
Pole» geb.; 1763. Friedrich Lngnst II. f.
I» n'chtigrr Erwägung der Thatsache, daß die
Beschaffung vo» paffendem, selbständigem Erwerb für
die Frauenwelt eine brennende, allmähliq sozial­
politische Frage geworben, uimntt die beliebte »nd
überall verbreitete Wochenschrift „Häuslicher
Ratbgrber" (Verlag von R. Schneeweis, Schöne-
berg-Berlins in dem Artikel „Franenerw^b" Nr. SS
wiederum Beranlaffauq, auf neue einträgliche Frauen-
bernfe aufmerksam zu mach».
Sport nachrfchteu.
Rennspvrt. Das große Handicap der Zwei­
jährig»» in Badapest brachte als U-berrasLnng de»
Sieg Herrn SchoSbergers „BiztoS" gegen „Akorkogy^
2, Timor (Morgan) schleckter Dritter. Der Sieger
brachte seinem Besitzer 7000£ und seinen Anhänger»
die jnr Budapest seit Langem nickt gesehene Quote
von 696:10, 818:25 aus de» Platz. Das groß«
Herbst-Armee-Reune» in Hannover und zugleich de»
von Kaiser Wilhelm gespendete» Preis gewau»
^Wonston" (Rittmeister von Eynard) gegen „Ranten-
delcüi" (Lienienanl Soermoudt). »Hobioae' 3. Ja
der großen Pariser internazionale» PserdeanSstellung
ist Oesterreich mit 20, Ungar» mit 44 Pferde» ver-
trelen, welche allgemein ausnehmend gut gefalle».
Beiden Abthttlungen sind viele AnSzeichnungen sicher.
Fnßballsport. Am Sonntag spielt der First
Vienna Football-Klnb gegen den Wiener Athletik-
Klub aus der Höbe» Warte i» Wie».— Auf de»
14. d. M. ist da- Match deS Deutschen Fuß­
ballklub Prag mit Germania-Prag angesetzt; am
21 spielt die Berliner Viktoria, am 28. Bricannia
gegen fc«n D. F. K.
Radsport. Der Magyar Athletikai-Llub hat
in sein Programm für den 14. Okt. ia Budapest e>»
Radrennen über 1500 Meter, offen für Offizere und
Kadetten des k.» L Heeres »nb der beiden Land­
wehren aufgenommen. D>e B-willignng stttms deS
ReickSkriegsministerinm- ist berei«S erfolgt.
Automobilsport. Herr Lincolf (vom Oester»
reichlichen Antomobil-Lln)) bat mit seinem Daunlcr»
Wagen die 311 Silomete-r lange Strecke Wie«—
Prag i» 10 Stunde» 10 Minute» zurück«
fiele l.
Athletik. Für das am 7. d. M. in Gabkon»
vom dortigen Reunklnb veranstaltet« Sports «8
gibt sich all rits lebhaftes Interesse knad. Freitag des
5. d. M. ist NennnngSschlnß für alle Jtems bet
Heinrich Feix, Gadlon«, Honptstraffe. A» dem Faß»
bollwettkomps um den Wanderpreis des Gabiorzer
Renaklnb» können alle deutschen Verein« Böhmens
iheilnedmen. dl.
Höealer.
x. x. Deutsches LaudeSthroter. Gestern
ließ ma» «euerdmgs den Brudermord aus der heili­
gen Schrift auf der Bühne voll,irden. In Begleitnng
der Mnük von d'Albert übte Luzifer sein Versüd»
rnngswerk ou der biblischen Urgestalt des „Kam",
der seine» Bruder erschlug. Dir Wiederdolnag d:r
Oper. die, wenngleich sie nur «inakttg ist. sich doch
ein biSLrn za lange ankspinnt, bat ihr an- musika­
lischen Kreisen neue Freude» »ngrsüdrl, denn sie ent­
hält ei» gut Stück ehrlich« und kunstgerechter Arbeit,
dr« hohe Achtung einflößt. Für ei» großes Publikum
bietet sie ober doch z» wenig Abwechslung und z,
wenig locke»'«» Anre>». Weniger sparsam fl>-ßt dem
Kompouistrn die e.'siederische Ader bei „der Abreise"',-
der nktväterische Stoff bekam durch da» gefällige
Tongewand eine modern« llmbüllnog, die
leicht und schmiegsam ist. Nnr verlangt dies«
auch leicht« nnd schmiegsame Kehle», die jedoch immer
seltener werden, weil da» moderne Orchester, gleich
Lain, den Mord an den nächsten Blntoerwandte».
verübt, und die Singst'mme» «rschkägt. Nicht mehr
d-e GesaugSkebl«, sondern der Schreihals vermag sich
gegenüber dem aas Massenmord der Stimmen ons-
g-henden Orchester zu behaupteu. Kommt nn» einmal
ein Komponist mit einem weniger bol-brecheriiche»
Orchester daher, so begegnet er zumeist gepanzerten,
Stimmen, die gegen die sonst herkömmliche» Gelahre»
grien find. In Folge diese» Uebelstande» wird der
Komponist auch mit der „Abreise" nicht weit
kommen. Bei nn» er'ährt sie ein« verhältnißmäßig
recht zutreffend« Aass»! rang.
A. R. Böhmisches Landestheatee. Das
lobenswerth« Bestreben der neue» Leitung, das Re­
pertoire zu bereichern und neue» Kräften die Labn z»
eröffnen, sollte sich im einzelnen Falle immer nur
nach einer dieser beiden Richtungen bin äußer», da
> eS auch hier unmöglich ist, zwei verschiedenrn Zwecke»
gleich gerecht zu werde». Ein »e»e» Stück, roer ei»
solches, da» Jahre lang nicht lgusgesührt wurde, vntz


[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 4 ]
für bett Spiekplan wieder gewonnen twbtti soll, wird
am ttliea mit ölten» bewahrten Krälten zu besehen
fein. Versuche mit Neubesetzungen einzelner Rollen
sollte man sich eigentlich bloß bei allen, in der Gunst
des Publikum- fest sitzenden Stücken erlauben. Eine
auf unserer Bühne sozusagen als Neubeit anzu-
sebende Oper wie ,C a r und Zimmer-
mann" von Lortziug in den Hauptrollen mit
Neulingen zu besehen, ist ein so gewagter Versuch
daß man sich nicht wunder» darf. wenn er mit einem
Mißerfolg« endet. DaS kSllliche Werk des Vollblut-
dramotikers Lorhing ist nicht zur Uebnna sür An­
fänger geschrieben. Gestalten wie der Bürgermeister
von Saardom, wie Peter Jvanow oder der englische
Gesandte müssen jedes Publikum in die heiterste
Stimmung versetze», und wen» sie es nicht
thun, so ist e- wahrlich nicht Schuld Tesje-
nige», der sie geschaffen. In Beziehung avs den
Gelang verdienen die Inhaber dieser Rollen und zwar
sowohl Herr Karo- (Jvanow), der als Gast zum
erstenmole austra«. als auch Herr Bollert (Ban
Bet«) und Herr B everka (Lord Svndham) keinen
Tadel, woran eS itn-n ober mangelt, da? ist der
herzerquickende Humor. H,rr Bollert besonders wußte
aus seiner im höchsten Grade dankbaren Rolle kaum
einen gering'« Bruchlheil der sonst nnfeblbare» Wir­
kung herauszuschlagen. Um dem Gaste Herrn Karas
gerecht zu werde», bebe» wir bervor, daß er als
Sänger wirklich Gutes leistete und auch sonst
Eignung sür da» Fach eines SpieltenorS zeigte. Dem
Caren deS Herrn ir sehlt die Größe, der Marie
des Frl. F a b i o» die Biegsamkeit der Stimme,
welche derartige Rolle» erfordern. Opern wie »Cor
und Zimmermann", die ganze Fuder moderner Ove»
retten ovfwieaen, sollten eigentlich zum lefte» Be­
stände des Repertoire- gebären; ob es durch Auf-
sbbroogeu wie die gestrige geling'« wird, das doch
schon vermöge seine- Sujets einem slavische» Pa«
blikam »abestebende Tonwerk dem Repertoire donernd
einzuverleiben, mächte» wir bezwesteln.— D« Oper
„Pioblarci* voa Kovarovie. die dorch die mofter»
gillige Uebersetzung Dr. Richard B a t ka'S den teotschen
Bühnen zugänglich wurde, bat da» besondere Inter­
esse Feliz Moilels erregt und dürste demnach
Karlsruhe die erste deutsche Bühne sein, die da»
Werk «nliübrt. I» Uagaro ist eS die Bodopester kö-
«iglich» Oper, wo zunächst, »ach der Ueberlragung
beS Textes von Dr. Baika ins Ungarische die Aui-
sührung der .kovblavoi" stattfinden w'»d.
Bei dem Konzerte im katholische» deut­
schen vereine werde» am Sonvtag. deu 7. d. M,
»m 4 Ubr Nachm. im große« Saale der Ski. Wenzels-
Borlchoßkaffa Frau Maria Bevrsch-Machaia. Fräulein
Klementine Koverly, Pianistin, nnd die Frl» Marie
und Zdenko Siwiinek mitwirken.
Aotkswirihschasitiches.
m Butter und Eier. Die Zufuhren vom
Lande binden auf dem hesigen Platze in Folge der
draostgen Kirchweibfest« oohaliesd llein. Die besseren
Sorten haben sich dadurch etwa- vertheaert, während
minder« Oualitäten wegen Mangel an Nachfrage
etwas billiger wurden. Mao notirt in der hiestgen
Markthalle einschließlich Berredruogssteu'r: Aller-
feinste Theebutter L 2.29—2.40, frisch« böbmische
Landbutter L 2.05 bis 2.20, ältere Waare K 1.60
ti» 1 SO, ausgelassen« Butter K 2.20—2.40, Kunst-
kotier (Margoria) K 1.30-1.40. Alles per Kilo-
ürawm.— Eier. Frilche Eier gibt es nur wenige
im Markte und dadurch hat bereit- die Nachfrage
nach Kalkeier» sich geltend gewacht. Man notirt
einichließlich der BerzebrungSsteoer: Frische böh­
mische Eier K 3.40 bis 3.60 per Schock, 7—8 l> per
Stück, Kalkeier K 3.30-3.50 per Schock, 6 h per
Stück.
Vermischte Nachrichte».
• Dem Leichenbegängnisse des General-
Sekretärs a. D. der österreichisch-ungarischen Bank
Lucam, das gestern in Wie« stattfand, wohnten
Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Bank-
gouvernenr R. v. Bilinski, General-Sekretär Calli-
garis, der frühere General-Sekretär Mecensefftz,
zahlreiche Bankdirektoren und Beamte der österrei­
chisch-ungarischen Bank bei.
* Die Königin von Rumänien, die mit
ihren Havdwerkerliedern und monnigiochen anderen
orbeiterfrenadlichen Schriften der sozialen Frage mit
Her, und Geist so überaus liebevoll nähergetreten ist,
Wird trotzdem vom Anarchismus bedroht. Auf Schloß
Segenhaus, wo sie bei Verwandten weilte, hat «in
MMänischer Radfahrer ein Attentat aus sie geplant.
Es wurde rechtzeitig entdeckt, doch gelang es dem
Verbrecher zu evtkommen. Die Königin hat al-balh
ihre Heimreise angetreten.
" Bärenjagd. Wie aus Di»zolo (Süd-Tirok)
gemeldet wird, treibt in den Umgebungen voa Cam-
pigtio neuerdings eio Bär jeia Nnwelea. Ja der
Nacht zum 20. Sept. zerriß er i» der Nähe deS Ho­
tels zwei Kälber, wovon er eine- fast ganz auffraß.
Jäger anS Pinzolo mochten sich sofort auf die Füße.
um den unangenehmen Gast aiffziffpürea und un­
schädlich zu machen, doch bisber vergebens.
* In einem Anfalle von SeisteSftörung
allaimirte dieier läge in Sl'tiin ein Einjährig»
Freiwilliger die Garnston, indem er mit je nein Fahr­
rad von Kaserne z» Kaserne fuhr. Er gab vor, daß
in der Schneckentdorkaserne eine Revolte o»-gebrochen
wäre. Bald daraus herrschte ein ungewöhnliches Leben
>n den Straßen der Sta'tt, in denen Grenadiere und
Ponniere mit aufgepflanzten Seitengewehre» dahin­
eilten. Auch Offizier« waren durch besonder« Boi-n
aus ibren Privatquartiere» b-rbeigeholt worden. Als
der Geistesgestörte die Garnisoa iu gehörige Bewe­
gung oebracht hatte, wollte er sich aus leinem Rode
noch Slorgard begeben, am auch doS dort garniio»
nirende Regiment zur Hilfe nach Stettin zu beordern;
doch gelang -s noch ret>t;«iliq, thn hiervon zurück-
zuballeu und seine einstw.ilige Festnahme zu veran­
lassen.
T e l e ß v a m m e.
S. Wie», 4. Oft. Se. Majestät der
Kaiser hat gestaltet, das; der Minister sür
Kullus und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter
von Hartes das Großkren; des königlichen
baierijchen Verdienstordens vom heil. Michael
annehmen und tragen dürfe.
Wahlen in England.
London» 3. Okt. Bisher wurden 193 Kandi­
daten der Regierung und 63 Opposi-
z i o n e lle gewählt. Die Regierungspartei gewinnt
6, die Opposizron 7 Sitze.
London. 4. O t. BiS 1 Ubr Nachts wurden
210 ministerielle und 75 Mit l eoer der Opposition
gewählt. Die Ministeriellen gewänne» 7, die Opposi­
tionelle» 10 Sitze.
Dom Balkan.
s. PeterSburg, 4. Okt. (T t 1.) Cbarakt'ristilch
dafür, daß die Nachrichte» über die Absichten des
Oberkommissärs voa Kreta. Prinzen Georg, in ge­
wisse» Kreisen aus der Balkanhalbinlel tereits e>u
Echo gesunde» hab«», oder daß ma» rossischeriitts aa
ein solcher glaube» wach n will, ist eine Meldung
der .Nowoje Wremja", daß >n Folge der zullibmelidea
Popularität Mooleuegros unter den
Aldaueleo. die den Prinzen D a a i l o in Alba­
nien gern die Rolle spielen jeden möchten, die Prinz
Georg au s Kreta eiaaiwmt, sich gewiss« Faktor.'»
in Albanien bemühe», die albaaesische Liga,
die im Jahre 1878 von der eoropäilcheo Diploma ie
ins Lebe» gerasen worden fei, am Montenegro, bas
alS Vorposten Rußland- galt, ei» Gegengewicht zu
bieten, nun wieder auserstehe» zu lasse».
o. Bnkurest. 4. Okt. (Tel.) Au» dem griechi­
sche» Blatte »Reologod" ist i» hiesig« Blätter, wie in
die .Romauia Juua", die Meldung übergegangen,
daß das ökumenische Patriarchat in Kou-
stavtinopel den Kutzo-Wallachen in Maze­
donien die Einführung der rumäuilche»
Liturgie bewilligt habe und daß überhaupt
zwisch n »eo Rumänen und Griechen bezüglich Maze­
doniens ein Einvernehmen erz elt worden sei.
Der Schah in Konstantinopel.
X. Pari», 4. Okt. (Te l.) Hier wird dem Be­
suche deS Schahs von Perii eu tu Konsta ttn-
opel «ine weiterreicheade Bedeutung beige-
wessen. Der .Tempi" sacht diese lcho» darin. daß.
während kein auderer Souverän zum Jubiläum des
ivaltans erschiineu ist, der »König der Könige" sich
nun versöulich eingeionden hat, was in der mohame-
danische» Welt großes Ausscben erregen wird. Zwi­
schen Persien und der Türkei gebe es manche
Berührungspunkte und manche Konstikte. Rrmenilich
streiten England und Frankreich um ihren E nflnß
sowohl in Persien als iu der Türkei. Die beide» Po­
tentaten werden daher manches Wichtige zu besprechen
baden. Es verlautet auch, der russische Bot­
schafter Sinvwiew habe Befehl erhallen, sich
zom Careu nach Livadia zu begeben, um über ben
Aufenthalt des Schah in Koostantin-
opet Bericht zu erstatten.
Koustantinopel, 4. Okt. Gestern Abends fand
zu Ehre» oe» Schah von Persien tm Mdi,-
PalaiS eln Galadiner statt, welchem da-diplo­
matische KorpS beiwohnt«.
E h i n a.
Die Maßregelung chinesischer Prinzen.
PariS, 3. Okt. Der hiesige chinesische Gesandt«
übermittelte dem Murrster des Aeaßer» D-lcafft'
die Abschrift «ineS Telegrammes, welche» er aus
Schanghai erhalten hat. Das Telegramm enthält
d,n Txt des kaiserliche» Dekretes vom
2. d. M., durch welches die Maßregelung der
Prinzen und b-heu Beamten, welche tchuttig
sind. die Borers unterstütz! und sich den Fremde» ge­
genüber feindselig benommen zu haben, mitgetheilt
wiid.
Ein weiteres Einlenken Amerikas.
Washington, I. Okt. Der Statte e'retär
Hay hatte eine Koiffeien; mit dem deutschen
Geschäftsträger, aus welcher herco.g'ng daß
beide 'Regierungen ungesähr dasselbe Ziel ver­
folgen.
W,en. 4. Oki. i i ttfir 30 M unten.
Martnoten N3.37. 20-Fronks-Stücke 19.23. Mffrenti
96.95. Oester. Kroa-vrente —. Si'berrc» e —.—
Oclierreichische Goldkinte —. llngaritche Goldre-rt«
—.— Ungarisch: Kronerirente 99.60. Kredit 652.50.
ilugarische Kreditdaul 665.—. Ang'o'-ank 276.—.
llnionbaak 640.—. W ener Ba'ikvere» 43t.—.
Länderbank 413 59. Staat-bahn 662.50. (—.—),
Lombarde» 103.— Rar'weit 'ab» —(—.—.)
Jlbftbatbaba 463.—. Waffeusabrik —. Tobak
—. Alpine 460.50. Rima 510.—. Präger Eisen-
ludusiriegeiellschgit 1801. (—.—>. Tü kenloie 107.50.
Luschtehrader A.. Butchlcheader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodenkcedit —. Lletzd. —.
Brürer Kohle» —. (—.—). Wienerberzer —. —.
Bödnr. Montan —.—. Rudolssdütte —.—. Hirtea-
berger —. Straßenbaha. Elraßeababa
B. Fest.
Rew-lfork, 3. Okt. W-chsel aas London
4.81'/,. Silber 6i>''..
Letzte Nachrichten»
Schulfeier. An der k. k. deutschen
Lebrer-Bilduogsaustalt iu Prag wurde
beule ans Anlaß des Nome»S- »ab des 70jährigen
Geborlosestes Sr. Majestät «iuFestgotkesdienst
und eine Schulfeier adgedasten, zu denen aach
der k. k. Landes-Schulinspektor Herr Auto» B-Hocker
und der frühere Direktor der Anstalt Herr Regie«
raogsratd Eduard Seewald erschiene» waren. Die
Festrede hielt Pros.ssor Josef Novol^ ein« zam Herzen
gehende B»!vroche tee Direktor, die Zöglinge und
die Ueban.isschüler trugen paffende Lieder and De-
klamazionsstscke vor. Der Festjaal war dekorirt.
Pcrsonalänkerungei» im Klerus der
Budwelfer Diözese. Ernon»t wurden: zum Ehren-
konsistorialratb der bischöfliche Noiar und Personal-
dechant Herr Ferdinand Ritter ia Hol!»; zum bi»
schöst. Vikär in Taus Herr Lamdert Ladvik, Pfarrer
iu Mrakrn:— zu bischöfi. Bikäre» »ie Herren:
Tbomas Rejsek, Direktor deS dilchöfl'chen Knabe»-
SeiiiioSrs In BadweiS »nd Adalbert Lexa, Plorrer
in I low'tz.— DaS Expoaitorium eanouicals er»
hielten die HH. Iodana Haozl, Prarree in Boha-
m>litz, KaSpor Hoxsiager, Bjarr-r inPobuani, August
Kaplicll), stiforrer in Haitl und AloiS Winter. Pfarrer
in Ht. Maurenzea.— Die Synodalien erhielten die
HH. Karl Lapko. Kaplau in Wilijitz und Slesau
Spooor, Kaplan iu Prachatitz.
" Der Bischof von Dteinamanger. Slei-
namanger, 3. Okt. (Tel.) Der Bischof Kvrnelins
Hidas sy, der an einem altenKehlkopsteide» lador-rt,
liegt lest heut« Früh >m Sterben. Der Eintritt der
Katastrophe wird jeden Moment erwartet.
* Zwei Kinder verbrannt, m. Budapest,
4. Oft. (T«l.) Ein fit n:S Haus in Ofen geriet!,
gestkrn in Brand nnd zwei Kinder des Ardei'ers
Tokär, d e auf dem'Boden ge!p-elt hatten, verbrannten.
Als der Vater am Abende aus der Arbeit heimk b.le
nud leine Kinder such e, fand er sie als v.ikobl.e
Leichen.
* Großer Brand. Temesvar, 3. Oktt (Tel.)
Die Gemeinde Liebling im Teineler Komttat siebt
in Flammen. Bis Mtttaz sind 22 Häuser abge­
brannt
" Amerikanisches Duell. K. Berlin, 4. Okt.
tTel.) Aus einem mysteriösem Grande bat sich gestern
d-r Fahnenjunker M e i ß e. der kurz vor '-'mir Be-
lörderuuz znm Oiftj ec stand, mit einer Revolverkogel
in d e rechte Schtäf« getödlet. Man fand seine L-lch-
an der Meuer des Tegeler Gefängaifles. Er hiaier-
tieß einen Bries an eine jungt Dam« iu Schönebeck,


[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 5 ]
Sichler einti sehr begüterte» Heer«, in welche« er
sch„ibt, daß ,tzn daS L«S -«« Sterben oesrofTc»
habe. Meiße börste da» Opfer eine« am«r>kanischeu
Dinlls sei».,_..
• Gründung eines Stadtor»ester« in
Berlin. L. Berlin. 4. Okt. .) Wie versichert wird, wurde durch den
im Botiton verübten Diebstadl nicht dee Berwaltuvg
der päpßüchen Polais betroffen. TaS vgeft» war v«el-
mrdr Privaieigenthum des Papstes und
iür ift’giB'e Zwecke bestimmt. Die .Tribuna" melket,
die italieailch« Polizei habe bereits im Juli v. I.
den Pankan verstäud'gt, daß ein T ebNabl im Va­
tikan geplant sei. Im Verdachte, den Dirbsiabl ver­
übt ja Koben, sieben vier Individuen, von
denen sich eines !m Zwangsdomizll, das ankere im
Äiislande und das dritie im Gesänguiffe befinde».
Tos vierte Jiikividaum, sowie deffrn Freund wurden
heute Fiüh rerhaslet.
* fffteutrrei. X. Paris, 4. 0kl. iT e i). Der
Suezkanal »st bei den sraozösrche» MlliiSrlrans-
verten nach Oltosien fc t jeder t a beliebten Ort für
De ertivncn vnd Ptentereien. Dieser Tage sühite das
Transportschiff .Guadunea" 40j Fnenibealegiei üre
von Oran »och China. Im Su'zkanal mentneu die
Sotkaten; 20 von ihnen sprangen inS ILaffer und
schwammen dem Ufer zn. Da im !!anal nicht geschossen
werden darf, warf man ihren schwere Gegenstände
nach, ober die Schwimmer erreichten das User und
evikam'n.
* Ein Eisrndahnzng von Räubern über­
fallen. b. Petersburg, 4. Oft. (T e l.) Zwischen
den Stazioneu Ry hov und Ljubotin ürerfiel gestern
eine aaS acht Kopsen bestehend: Räuberbande eine»
Ellenbabnzua. Zwischen dem Badnpcrsooale und den
Räubern cnlspann sich i n Kampf. Schließlich eut
flohen die Räuber unter Mitnahme vu vier Rollis.
* Die Expedizton de» Herzog- der
Ylbruzzrn. Christiania, 3. Oft. (T« l.) .Alten-
Iamiüe 'Dsennigschmidt.
Roman von 5. Varing Vsuld.
(S2. Fortsetznng.)
„Er wollte nicht, daß Lambert in den 93:-
sitz der Spinnerei käme, da er seyr wohl
wußte, daß jener sich nicht dazu eignete, ein
großartige- Geschäft zu leiten, und mir be­
stimmte er sie nicht, weil er nichts über meine
Fähigkeit und metncn Charakter wußte. Viel«
leicht hatte sich auch schon ein Bewerber um
die Hand von Fräulein Salame gefunden, der
ihm als die geeignete und erwünschte Persön-
lichkeit erschien, sein Geschäft »ach seinem Tode
fortzuführen. Das ist natürlich nur eine Der-
muthnng von mir und ich habe keinerlei be>
sondere Gründ« für dieselbe."
„Schon möglich. Aber da die Schenkungs­
urkunde kassirt ist, brauche« wir uns darüber
doch nicht weiter den Kopf zu zerbrechen."
„Ich suche mir nur klar zu machen, von
welchen Gesichtspunkten mein Onkel ausging,
als er jene Schenkungsurkunde aufsetzte. Ich
wilnschle, daß seine Spinnerei in befriedigen­
der Weise fortgeführt würde und daß für seine
adopkirte Tochter ausreichend gesorgt wäre."
„Das will ich Dir ja ganz gern glauben."
„Run ist die Schenkungsurkunde in einer
geheimnißvollen Weise durch das Fortreißen
der Unterschrift kassirt norde«. Wer dies ge­
than bat, ist noch nicht bekannt, aber ich gebe
es durchaus nicht als gewiß oder auch nur
wahrscheinlich zu, daß Onkel Jeremias selber
cs gethan hat."
„Natürlich hat er es gethan. Er that es,
weil ich in Walbheim war uns er mich hoch­
zuschätzen und zn lieben gelernt hat. Außerdem
halte Lambert seinen Nomen geändert. Er
hatte aufgehört, ein Schlucker zu sein und war
Posten" «eldet «mS Saudfjord, der Vevzog der
«brnzzen habe die Absicht ousgrfvrochen, im
Frükjabre einen Da m Pier nach Kap Flora
auszuschicken.— Im heutig«n Verhöre erklä t«
Cagni, rs sei vorans bestimmt gewesen, daß die
Expedizion in drei Gruppen getheilt werde. Die Zu­
sammensetzung der Gruppen habe man jedoch nicht
im Voraus bestimmt. Für den weiteren Maisch habe
er die Wahl zwischen Norwegern, Slocken und ebenso
brauchbaren Italienern gehabt und sich aus nazioiialen
Rücksichten für die Italiener entschieden. Cagni gibt
für seine Person der Ansicht Ausdruck, dasi die Ver­
schwundene» 'umgekommen seien. da sie sonst Spitz-
bercen, die Tep!'tz-Bai oder Kap Flora erreicht
bätle». Im tttz'en Orte s ien Bliese zulückrelaffen
worden, mit der An-abe. wo der Proviant liege.
* Ein Artentatsversuck auf MacKinley.
X. New-Aork. 3. Ost. (Tcl.) Die Polizei in
Ch cago bal ein Komplott, welches ge.'.en Mac Kinlcy
gerichtet war, en deckt, das den Zweck hatte, den
Präsidenten zu todten. Zwei Italiener
planten das Mordai eutat. Einer derselben wurde als
aller Soidat tcifinM gesehen. Der Anschlag sollte
.m Kanton aaszeiü.irt werden. TieArobnung kes
Präsid.ulen sowie d.e Straßen, ivelche zu derselbe»
südren, werden von einer Schaar Gebe mpclizinen
bewacht. Jeder Eisenbahnzug wird durchsucht. Es
berrtchi ob fceS ver'cr cherichc.i Planes große Aufre­
gung. Der Piäsident wuide von der Sache nicht
verständigt. Die beiden Italiener 'ollen derselben
Anarchisienvereinigurg angeboren, aus welcher der
Mörder König Hnmberts hervorgegangen ist.— Wie
eine Üfa'Hntiloner Tepesche unter dem Heutigen
meldet, soll den Poüzeibeamten Waihinqrons von dem
in Ranwn lOb'v) grmeldelen anaichllliiteii £om*
flctt geaen drn Präsidenten nichts bekaunt sein.
?!eues Deutsches Theater.
Heule, den 4. Oliober. 26W1.
Zum erstenmale:
Izeyl
Drama in 4 Aillzügen von Armand Sitvestre u«d
EUdioe Mor.nd.
Angara 7 Ubr End: geaen 10 Uhr.
Kr&L öeakö zemakö diradlo v Prase.
Dnea, dno 4. rijna. 19./3..
Flgarova svntba.
Veselokr» o 5 dbjätvich od Beanmarchnisa.
Za^ätek o 7. boR Konec pred 10 hod.
Theäire Uaräefe.
Lsnaslionrs'kvlg des vollst, neuen glänz. Ensembles.
Gast'piel der gegcnwärt. besten Panlomimenge llüjchast
Amoros& Werner.
Ferner ßäy l2 Atloactioneir. Räh. die Placate.
st2I35
Trlsottisindsn,
Tricstleltichsn.
Tricoliioson.
Strümß!e.Sc&Ksn etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Oualiiät
billigst I. Novcik,
Drag, Wassergaffe,,
Stajger"
22291
beim
Ütflnotr votlozirdung vorn 3. C’l.oütc:
84 27 44 40 10.
Erledigte Stiftung.
Die vvii Maria Franziska Gräfin von
Heißrnstein, geboren n Gräfin von 24>rtby im
Jahre 16D3 errichtete Stuventenstiftnug mit der
Jahresgebühr von 400 K ist vom 1. Oktober 1900
an zu besetzen.
Diese Slifiung ist best mmi für arme adelige oder
-'ich! ad:lige Knabe», mil Vorzug der aus der Heisieu-
stem'schen oder Wrlby' chen Familie Abstaminenden.
Der Stijtiingsgenuß ist aus die Gymnasial,iudren
beschränkt.
Die Bewerber haben ihre, mit Tautsche-n, Jm-
pkvngs- und Riittellosigkeitszengnisi, sowie mit dem
Sindieiizeugnisse vom letzten Semester und nüibig-n-
falls auch mit legalem Stammbaume belegten Gesuch:
bis 20. November 1900 bei der k. k. Statthailerei
in Prag einzubringen und in denselben auch anzu­
geben, ob sie oder ibre Geschwister >m Gennffe einer,
beziehungsweise welcker Sti,lnng stehen. k22189-1
ein Psennigschmidt geworoe«. Ja, mein Brnd.r
hat mir das selber gesagt. Liese NamcgS-
Veränderung hat ihm ungemeine Besriediznnz
bereitet. Es war ei« Komplim-nt sür ihn,
welches ihm wirklich zu Herze« ging."
gilipp vermochte ein zorniges Stirn­
runzel» nicht zu unterdrücken. Seine Tante er­
innerte sich gar zu häufig und gar zu auf­
fallend a« angeblich gesagte und gethane Dinge,
welche dazu dienten, ihre Behauptungen zu be-
kräjtigen.
„Ich habe den Eindruck," sagte Filipp,
„daß nicht mein Onkel, sonder» irgend Jemand
anderer die Unterschrist aus der Schenkungs­
urkunde heralbSzeschnitten hat."
„O bitte," sagte Frau Schlucker, ihren
Kopf zurückwerfend und unbehaglich in ihrem
Lehnstuhle hi« und her rückend. „Wen bearg­
wöhnst Du denn?"
„Ich klage Niemand an," antwortete er
trocken. „Ohne Beweismittel habe ich kein Recht,
da» zu thun."
„Nun wirklich, das muß ich sagen," lachte
Frau Schlucker, „Du hast in der That eine
'«ewunderungSwerihe Einbildungskraft, mein
lieber Filipp! Zuerst läßt sie Dich die ganze
Ge'chichte der Entstehung und Zerstörung der
Schenkungsurkunde erblicken, in der Salome
Cut'ner die Rolle der Schuldigen spielt, dann
widerrufst Du De ne Beschuldigung und bildest
Dir ein, daß vielleicht die junge Dame mit
einem besondecs tüchtigen jungen Manne ver­
lobt gewesen sein könnte, den mein Bruder
zur Fortjührung seines Geschäfts «rsehnte.
Und jetzt hast Du Dir gar in den Kopf gesetzt,
daß ein schändliches Verbrechen von irgend Je­
mand begangen worden sein muß. Du solltest
uns doch mit solchen Verirrungeu Deiner
Phantasie verschonen I"
„Da es die Absicht meines Onkels war,
daß Fräulein Cu'kner sich «ach feinem Tose in
behaglichen Verhältniffcn befinden sollte, und
da— nachdem, durch wen auch immer seine
Schenkungsurkunde verstümmelt worden— sie
jetzt völlig mittellos dasteht und dies zweiscl-
los seine» Wünschen widerspricht, schlage ich
Dir vor, daß wir, die wir seine Erben werde«,
elwaS dazu thu», um Fräulein Cuttuer eine
Summe zu sichern, welche wenigstens der Mit­
gift gleich ist, die ihre Schwester bei ihrer Ber»
heirathung erhalten hat."
„Ich— ich verstehe Dich nicht."
„War ich sage, ist doch klar genug. Wir,
die wir uns in die Hinterlassenschaft meines
Onkels theilen, müssen von unseren Antheilen
in gleichem Verhäl.niß eine solche Summe in
Abzug bringen, daß dieselbe, pupillarisch an­
gelegt, Fräulein CuTuer die bescheidene Summe
von jährlich dreitausend Mark an Zinsen
bringt."
„Dreitausend alberne Dummheilen!" rief
Frau Schlucker entrüstet. „Ichwill mich hängen
lasse», wen» ich dazu Ja sage!"
„Ais zu welchem Betrage gedenkst Du
den» meinem Vorschlage zuzustimmen?"
„Ganz und gar nicht I Ich werde ihr auch
nicht einen Heller geben!"
„Du weigerst Dich, die Wünsche Deines
Bruders auszuführen?"
„Ich bezweifle, daß dies seine Wünsche
waren— vielleich hat er eS früher einmal ge-
wünscht, ehe ich nach Waldheim kam. Nachher
änderte er seine Gesinnung vollständig, undalS
Beweis dafür haben wir die Thatsache, daß er
seine Schenkailgsnrkund« kassirt«."
„Ich bin durchaus nicht bereit zuzugeben,
daß das sein Thun war."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 6 ]
Briefkasten der Schvnlkude.
IB(«a S>« beo Juseratentbeil nalm« Bl°»e-
anfmerffao! »«folaea, tt«brn Sie AuSkuust erbosten.
WasserstaudSprognose. Auffig— 46 Llm.
Tetichen— 37 Gatt.
Gestorbene. Prag 2. Oft.: Beatrix Nowak,
Jnweliersgottio. 26 I.— 8. Oft: Llrment»«
Örobtt geb. Pobe, Sieflaurateurs-Gatti», 45 I.—
Auto» Jiräsek, Leiter der l. Präger Psaudleibauftalt.
— Turn, 2. Okl.: Johann Wahlis, Leiter der dor«
t-n»« Porrelloisabrik.
Wetterbeel«», 4. Oktober Jl Uhr Bonn.f
Temp.:+ 15* 0. (— 6t)>.— Westwind.— Lutte
druck- 755-0 (+ 9 0).— Heiter- Klaret Wetter
wahrscheinlich.
k
^^ —i Das vor 8 Jahren im Leti^virsr
»I V* 1 rfaH m-r^t Wi■ Mr» inil—Stile erbaute
mo nevo
Dieser vortreffliche, von der k. k. Versuchsstation Kloster-
neuburg ob seiner Echtheit geprüfte
Dalmatiner Mlutwein
wird ärrtlich empfobleu bei Blutarmut, Appetitlosigkeit, Verdan»
ungsschwächc rc-, dient znr raschen Gesundung und Stärkaug
von Kranken und R-convalescenteu und ist gleiclneitig ein
köstlicher, wenig herber und wohlschmeckender Frübstücksweio.
Unzählige Anerkennungsschreiben aus allen Ländern u. allen
Kreisen der Bevölkerung liegen zur Einsicht vor.
Ein Postsäßchen mit 4 Liter Inhalt franco aller
Poststationen Oesterreichs und Deutschland» K 5.60,
die V, Flasche K 1.20.
gy Bei grösserer Abnahme separate Anstellung. -*^Q
Anton Wider, Wn»gr°H-»d>»»g, Aomotan.
Der Wein ist erhältlich!
Komotaa: Juk. Wolf, Sipotb.
Bensen: R. Hüdel, Weinhdlg.
Branelau: I. Matz, Hotelier.
D.-Kralup: I. Boqler, Kanfm-
vuflpau: I. Wcidl, Weinhdlg
Eidlitz: Slpoth. zur ^Hygea*
Giesshübl: H. Lang, Kanfm.
Lörkau: Woffgang, Nestanr.
Kraslitr: A. Plann, Troguist.
Kaaden: I. Fränzl, Weinhdlg.
ttarbitr: Tb- Merta, Koufm.
Kattiarlnaderg:F.Wols,Wcinh.
Slösterle: I. Langbainmer.
Llchtenstadt: Ad.Müller, Kfm.
£2259
Niemes: H. Schwarz, Drog.
vberleutensdork: Richter, Äpo»
Iheker.
„ E. Diell.Weinh.
Bodersam: Fr. Dieh, Weinhdlg.
püesteln: Fr. Zebisch, Weinh
lladonltr: I. Dörbeck, Weinb.
Rumburg: C. Kreibich, Drog.
letseden: A. Waller, Rcstanr.
7scbacb«tr: W. Pottenstein.
Vlarta: F. Panhans, Kauim.
Weichan: W. Oertl, Kanfm.
Weipert: A. Fritsch, Apotheker.
E
1
Bei der gefertigten Brauerer werden sosort aufgenommen:
1 geprüfter Maschinenwärter
und
1 geprüfter Kesselßeizer.
Hauptbcdingung ist Nüchternheit und Verläßlichkeit und
sind diese Posten bei guter Eignung dauernde.
Ferner wird noch aufgenommen:
3L
der des Schreibens und Rechnens gut kundig ist und ist dies ein
Posten für einen älteren, verläßlichen Mann; bei entsprechender
Eignung ist auch diese Stelle dauernd.
Aufragen sind zu richlen an die
22293-1 ZZrauerei Hverdorf öei Komotau.
Habe» vorräthigr
Irnxr. Vao1rkal22ie§sl,
beste und billigste Dachdeckuug,
billiger als gewöhnliche Taschen, selbst als Dachpappe,
rad. ECaminziegel,
über 1000 Waggons.
Nachdem wir auch verläßilch« Kaminmaurer znr
sofortige« Disposition haben, können wir jeden
Fabrikskamin
noch vor Wintereinbruch fertigstellen.
Dratnaaerohre, Hohl- und Formziegel für
gerade Gewölbe, leichte Wände rc. und alle
beffereu Ziegelwaarr« am Lager.
änt. Dvorak& K. Fischer,
Lotlry pr. Libfiio a. M. 22305-1
©lifeife©a* 9
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkomnien mächtig,
wohlverbalten, mit gefälliger Handschrift, znr Regisierführung ge­
eignet, wird gegen monatliche Entlohnung von 60 X ausgenommen.
Gesuche sind bis 15. d. M. an das k. k. Bezirksge­
richt Postelbera zu richte». t22217
Nr. 38 in Sobicsak, Bezirk
Saaz a./Egcr, bestehend aus
zwei Zimmern u. einer Küche,
in einem Garten an der Straffe
stehend, ist zu vermiethen, even­
tuell zu verkaufen. Auskuust er­
theilen: Herr Karl Knn; in
Sobiesak und Franz Lcdl in
Komotau, Kodsstadtg. Nr. 741.
22 295__
HM 18
in Xlcsshaupt,
Böhmen»
Lieferant des österr. k. k.
Staatsbeamten- Verbandes in
Wiei, erzeugt ». liefert für
Herbst u Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- u. Rrisepelze.
Herren- u. Knabeu-Anzüge,
Ueberzieher, Havelock,
Winterröcke, Damen-Ia-
quetS u. RrgcnmSntel ailcr-
neueücr Fayon, 25°/, billiger
als jede anständige Concorrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schuhen, Schirmen rc. zu
Fahr ksvreisen. Cvmplete Unisor-
mirungs-Slnslall für k. k. Staats­
beamte und Bcrciiie.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
16mal prämiirt. Man verlange
Preisrourant. Deffnitive Be­
amte ». Lehrer ca. Raten.
2 2219-1
Ein tüchttger, verläßlicher
geprüft, der mit elcctrischer Be-
leuchtang u. mit Drehbänken um­
gehen kann, sowie ein tüchtiger,
für Kunstjchlvffereien gut ernge-
richteter
Zolimiscl
werden dauernd bei gutem Lohn
aufgenommen. Nur tücht. Kräfte
wollen ihre Offerten unter Ch.
„N. N. 3206* an Herrn Ioh.
Gre'gr, Annoucen-Bur., Prag,
Heinrichsgaffe 19, einsenden.
22205—1
Ein intelligenter
Mann
über 24 Jahre alt, aus dem
Handelsstande, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, findet sofort
eine dauernd« Stell« in einem
großen Handelshaus«. Bei Be­
währung schneller Fortschritt.
Offerten in beiden Landesspra­
chen werden unter Chiffre „M.
U. 3100* poste restaute Prag,
erbeten. 22303
werden zum sofortigen Antritt
gesucht hei W. Maßl, Lackie­
rer, Oberleutensdorf, Teptitzer-
straße. 22307—1
Company’s
Fleisch-Extract
ist die erste, ilteste and
bewährteste Eaike and stellt &ls
Aaahillsniittel in Jeder Lücke rar
sofortigen Bouillonbereitunfc so­
wie Verbesserung and Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saaten, 8*-
muss u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwäeht
andauernde Vertrauen, welches die
Hansfranen dem Extract ant des
blähen laaenszng J. v. Usbü*
entgegenbringen.
Eiu
wird sofort in nteincr Ban- n.
Möbeliischlerei ansgen. Lä-
mnnd Rdilöka, Postclberg.
22309
In_ der bürgert. Brauerei zu
Wintrrberg wird eiu verläß­
licher, deutscher
aufgenommen. 37 fl. monatlich
u. Frübstück. Anfragen an An­
ton Rausch» Braumeister.
2230«
Eiu
(Christin), welche- der deutschen
Sprache, des Clavier- oder Vio-
linspieleS mächtig ist, wird z» 2
böbm. Knabeu für 3 Nachmittage
m der Woche (V,4-'/,7 Ubr)
gesucht. Näh. Wahl, Nufezd
Nr. 593, I. Stock. 22302—1
Eine Bäckerei
sammt HauS m einer größeren
Provinzstadt, im Kohlengebict,
mit 9000 Ernwohnern, im vollen
Betrieb, mit 14 Wodnnngs»
p'ecen, ist mit 2030 fl. Anzah­
lung sofort aus freier Hand zn
verkaufen. Auskunft ertheilt die
Bdm. d. Bl. 22204
Schauspieler!
Miigl.cder oller Fächer finden
sosort Engagement bei einer gu­
ten Theilungs-Gesellschast. Tdea-
terdirectiou A. I. ChalonS,
Meierhöfcu bei Karlsbad.
22310
AcltcreS Fränlein, Bcami.os-
tochler, nicht ohne Geld, wünscht
Bekaunl'cha't eines Beamten od.
gulsiiuirlcn Herrn auch mii Kin-
dern, aber nicht unter 56 Jahre.
Briete nnt. ,Glück* an d. Adm.
d. Blattes. 22*57
mr
ßaseur- Bstiiife
nach der Slnsl. wird los. aufg.
bei HanS HelluS, Friseur,
Buchau bei Karlsbad. 22300
Besseres BtädcbiD
a- anst. Ram. sucht trt«H. zu
1 od. 2 groß. Kindern. Off. °nb
„v. ll. 100^ xosll. Gablonz a./N.
22299
Eiu junger
auch »ach der Auslebre, nur
tüchtiger und stinker Arbeiter,
wird bei 10 bis 12 fl. Lobn n.
freier Station sofort ausgenom­
men bei Wilhelm Brückner,
Friseur, ltiva del Mercito,
Polo, Jffrieu- 2229g
Lehrknake
aus beffcrer Familie mit nöthi­
ger Schusbildunä wird antge-
uommen bet Hermann Met«
zer, Colovial- und Südfrüchten-
bandluog in Böhm.-Lcipa.
2229s—ü
w
MMflllMiliMufav


[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 7 ]
u!mw nm '.Mimy
stftt
Plerde-ferkaiif.
Samstag, den 6. October d. J. um
8 Uhr Vormittags beginnt der
fj^- Verkauf "C^I
von ca. 250 ausgemusterten Dienstpferden
gegen gleich baare Bezahlung
am kleinen Invslidenhaus-Exercierplatze in
Karolinenthal susi*
und wird eventuell den nächstfolgenden Tag
fortgesetzt.
Der Ersteher hat den Stempelbetrag
nach Scala III zu erlegen.
Gesetzlich festgesetzte Gewährmängel
werden ausgerufen.
K. ü. t Tram-Division Ir. 8.
ir, Viarnfl r
» n,K». 1;
"''Vylhilössls:».
Pri iem»k^ch nstsvech pro atoni te jitde, Seron
s Und npraidnil* ce nadadni mi*U.
K oi o mistn tato nohiieti *e chce, podejl lidoit
cpatrenon poslödnim Tysrädienim ttudijnim, pak prüVnzcm
nemajetnosti n ielesne zpueobilosti do 15. HJna 1800
n *ems'-.eho Tyhoru krüovstri Ceakeho.
V zadoeti bodii odkno Tyalcrne, pro ktere cviieni J&di
te zn miato bezplatns.
Zvyboru zemskeho krälovstvi Ceskäho.
V Prszs, dne 27. xäri 1900.
Kundmachung.
An der Landesrcitscknle, Landesfechtschule und Laudestauz-
schule gelang'» einige Stistungsplätze zur Besetzung.»
Bewerber um diese Frctplätze haben tfrK mit dem letzten
Stitdienzenoniffe, dem Nachweise ihrer sNittellosigkeit sowie ihrer
körperlichen Eignung versehenen Gesuche bis 13. Ectobrr
1990 beim Landesausschuffe des Königreiches Böhmen einzubringen.
In den Gesnchen ist ausdrücklich anzugeben, für welchen
Unterricht dir Erlangung eincS Freiplatzes angestrebt wird.
kslll Lasöcssssslhlissk Sks SSsizmihks Löhllltlk.
^evt.mber 1900. 2^045—3
Weil MWnsel
n Fabrikspreis«» liefert billigst
W.Tckmidt, Prag.Tetngaffe.
22131
Preiseliisergn-
Compot
l 5 J?o. zu st 2.50, Himbeersaft
ö Ko. zu st. 3.5'. bri.es rein
und süß. wiederholt prämiirt.
versendet fr nco pr. Nachnahme
F. Tvrzicky,
Prachaiitz im Böhmcrwald.
21304—4
Weintrauben
süße Sorten, ein 6 Ko.-Korb
ftanco fl, 1.76, Bahnsendungen
billiger, versendet Wilhelm
Ielinef, Weinbrrgebesitzer, Bö-
fing bei Preßburg. 21887-8
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingaste Nr. 2 n.Jnngmanu-
straße beim Ed. Riebt»
22057—4
Einige tüchtige
Bautischler-
Gehilfen
(saubere Arbeiter) finde» dau­
ernde Beschäftigung bei N«to«
Stippert, Bantischlerei mit
Krasldrtneb, Zwickan in Bö hm.
22227-S
die beste Sorte 1OO Stück
li 32.—. 36.-, 40.—. 4a—
liefert nur die Besenfabrik deS
W. Schmidt, Prag. Teivgoffe.
20849-15
Ei«
Leßrknaöe
wird aufgenommen im Rech'S
Tapezierer» n. Satllerge'chäjt in
Franzensbad. 22169—2
Partien, auch Bild., t bet sof. z.
Auswahl „Reform“ Berlin 14.
gSF~ Senden Sie nur Adresse.
2037 1 —11
Ein Lehrknabe
aus anftfinb. Familie, wird sof.
in ein Handlungs-Gelch. ansgeu.
bei B. Grillmeier, Lomotau,
LLeingafse. 2r26O
Sehenswürdigkeit
Prags.
Praehtrolle
Verkaufsräume.
i
Die Firma ügtsiaa Gssfctt'jsäd in Prag,
erlaubt sich zur Befichiigung der soeben eingelangten
echten orientalischen Teppiche
als Perser, Smyrna, Ferahan, Ilamadan, Dlmirdjik, Snmak Caramanie,
Doharra, Merca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbent,
Schermahan, Gebet-Teppiche etc. etc.
höstichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-Saal.
von Ignaz Gottwald, Prag, Graben „Spinka“.
Permanente
Ausstellung.
Preiseoiirante gratis
u. franco.
22034
Kundmachung.
Der Landesausschnh des Königreiches Böhmen beabstchtigt, die
Liefming verschiedener Bedarfsartikel für die Landesamtsgebsstlds
Nr. Conf. 6. 8, 1t btS 15, 176. 259 und 518/III. in Prag, dann
für dle Landesaustallen und twar:
Die Gebär- und Iindrl-, die Irren- und Fwangs»
arbeitsanstatt in präg, die Irrenanstalten in Aosmanrs,
Dsbran, Vber-Lrikswitz und in Ivspsran, die veffernngs-
anstalt für jugendliche Tsrrigeiiden in Gpaldtvitz. Sie Zwangs-^
aebeitsanfialt in parduvitz und Sie Vefferungsanstalt in
Grulich im Wege der Lffertverhaudlung für die Zeit vorn 1. dünner
bis 31. December 1901 zu vergeben.
Tie Lsseilvei Handlung soll umfassen:
Die Lieferungen vsu -Heizmaterialien, Tuch, Leinwand
und andere» Geweben, IVebegar», t>eilerwaare», Vedarfs-
artikel» für Tape;!erer und Schuhmacher, vürsteiibiiiver-
Erfordernissen, lvachs;ieher- und Seifciisirdererreuaiiissen,
Spiritus, Petroleum und diversen Gele», Lhemikalie» >,»d
ürplichen Ee/srderniffen, DeMroh, Eiscnwaare», da»»
anderen diverien Ärtiteln. endlich von vietnalien, nament­
lich Gebäck, Fleisch, Milch, Butter, Lolonialwaare», Essig
und Bier.
Die 'dleSfälllgen Dedarfsarttkel sowie deren Gattung nnb
Qnalktäl sind detallirt in einem besondere» Ausweise angeführt, in,
welchem die ovororir.iattve Menge des ZahrrSbedarfes jeder einzelneu^
Anstalt angegeben ist.
Eowobl dieser Ausweis, als auch die Bestimmungen des.
SandeSansschosse» vo« 16. September 1896, Z. 56846/
welche die Bergrbnug der Liefernngen von Bedarfsartikeln für dt«
Landesanstalten überhaupt betreffen und zugleich die widuigsten Be­
dingungen enthalten, denen sich jeder Lieferant I« Borhinein zn
unterwerfen hat, liegen während der üblichen Amisstnuden im Ein-'
keichimgsprotokoü« des Landesausschuffes und im Amlslokal« der D1«
reelion (Berwaltnog) jeder bezügticheu Anstalt zur freien Einsicht­
nahme auf uud wurden zugleich allen Handelt- nnb Gewerbekammern
Böhmens mitgetheilt.
Um die Lieferung eines jeden der bezüglichen Artikel können
sich ebenfalls Eausarlien kleinerer Gewerbsleute bewerben, uamenttlch
solcher, welche nach der Gewerbeordnung zur Produelion berechtigt find»
Einem jeden Lffereuteu steht es frei, sich um die Lieseruuaen
für eine gewisse Anstalt »der für mehrere bestimmte, eveninell für
all« Anstalten zu bewerben: doch hat er sich auch dann zu te--
guügen, wenn ihm die Lieferungen, um welche er sich bewarben hat,
nur zum Theil« verliehen werden.
3» den Offerten sind die hiezu besonder« aufgelegten Blauqnett«
M verwenden, welche bet der Direction (Verwaltung) einer jeden der
betreffenden Anstalten unentgeltlich verabfolgt werden.
Die erforderlichen Vadie» sind bei der k. böhm. Laudescassa
In Prag zu erlegen und die gehörig verfaßten, mit den nöthigen
Stachwesieu, bezichungewrise auch mit Mustern (In Betriff welcher in
der Offerte ausdrücklich anzugeben ist, ob der Offerent die Retour«
nirnng der nicht angenommenen wünscht oder nivt— lelbstrerständ,-
lich a»f eigene Kosten), versehenen Offerten bis zum 29. vetoder 1909,
12 Uhr Mittags beim Landesausschuffe des Königreiches Böhmen ein­
zubringen.
Unter Einem findet auch die Deiaebung der von den obbe-
pichr.eten Anstalten— die Irrenanstalt tn Dobran, die Befferüngs-
anstatl in Opatowttz nnd die ZirangSarbeitsanstalt in Pardubitz sowie
die Anstrcjcherarbeileu für die Irrenanstalt in Prag ansgenommeti —°
im Jahre 1901 beuöthigten Ilaudwerkerarbettcn statt.
Die diesbezüglichen Offerten und die erforderliiben Vadlen.
sind innerhalb der obigen Frist birect bei dr» Virceticnen
(Teituiigen) der bctreffrndrn Anstalten einzubringen, beziehungs­
weise zu erlegen, wo zugleich Jedermann, der sich »m die erwähnten
Arbeiten zu bewerben gedenkt, die näheren Bedingungen bekannt ge-
gcl>en und gewünschte ÄuskÜ!rftc ertheilt werden. Eben daselbst liegen^
auch^dtt bezüglichen Normalpreisveneichnisse, auf deren Grundlage
die Offerten zu verfassen sind, zur Einsichtnahme auf.
Vom fMfcamfdjufft -es Königreiches Minen.
Prag, den 18. September 1900.
jiw »jjiiv* «sj 1«
22229—2
^--'^
Goncurs.
Im Scktnlbezirke Falkenau gelangen »nr Besetznng:
1. Die Lehrerstelle der 1. Fachgruppe au der Mädchen-
bürgerschu'e in (Thobau mit 1400 K Gchrlt.
2. Je eine Lrhrerstrlle mit 1000 K Gehalt an den Volks­
schulen in Zwodau, Granesau, Nallrsgrün und Frohna«.
3. Eine llnterlehrerstelle mit 900 K Gehalt au der
Volksschule in Unrerreiclienan.
4. Je eine Unterlebverttelle mit 8^0 K Gehalt an den
Volksschulen in Altsattl, Gvafseth, Haberspirk und Lanz.
Bewerbunasgeinche und tnt vorgeschriebenen Dienstwege
binnen K LZochrn (vom Tage der Etnichaltung dieses Eoncuri'es
im »Präger Abendblalte" geredjjtet) hieramts etozubringeu.
K. k. Bezirksscdttlrath Falkenau,
am 29. September 1900. 22258


[ 2023-06-29 10:50:05.795 - 19001004 - Seite 8 ]
Bestes
Sparsystem
bei gleichzeitiger
GswinnsUicflnuiig.
Schon 15. Hctoöer
Ziehung
Serb. Lose v.J. 1881
k 100 Fros. Nominal.
Diese Lose Iraflcn .Rtiren und haben
alljährlich 4 Ziebungen:
l4. Vctdr., 14. Jänner, 14. April, 14. lull
Haupttreffer:
90.000, 80.000, 65.000, 50.000. 10.000 Frcs.
Jedes Los mttjj gewinnen mindesten- 100 Jrcs. Gold.
Diese belonders empseblcnswerthen Lose verkaufe gegen
sechsundzwanzig
monatliche Baten ä 4 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon für die Ziehung am 15. October d. I.
Bei geneigten onswärligen Aufträgen genügt die E nsenduug
der ersten Rat« u. 50 Heller aus Rückporto pr. Postanwellung; die
ferneren Raten übernimmt sodann jede- Postamt für mich porto­
frei.— Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.—
Bank- and Weohelerhaus
Ü&fi!» HJSoseBftjTelcl 9
Frag, Josefaplatz, neben dem Pulverthurm, gegenüber dem
Hotel „blauer Stern". 22181*1
In echt militärischer Kameradschaft und hilfsbereiter Näch­
stenliebe sind der Leitung deS »Graf Grwein v. Nostitz-Rienek
Militär-Deterauen-DereineS« von Schönlind und Um­
gebung für sein vom Unglücke betroffenes Vereinsmitglicd Adolf
Zottleder von Seste der löbl. Veteranen-Vereine B!e>stadt, Cho«
bau, Dallwitz, Eger, Fischern, Set. Joachimsthal, Lauterbach (Stadt»,
Neudek, Reicheuberg l. u. II., Rothm, Saaz, Sandan, Sänger*
berg u. Schönseld namhafte Unterstützungsbeträge zugegangen,
wofür die Vereinsleitung hiemit ihren besten und aufrichtigen
Dank sagt. 22252
Schönend bei Heinrichsgrün.
Pendeluhren mit !Mk
ist b'e letzte Neuheit in der Uhrentalrication.
Diese französilchen Min'alur-Pende!»hren
sind 69 am laug, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuß^anm lernst poltet
mit reich vergoldeten Phant.isie>?eiften mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Verpackungsliste und franko Zu­
sendung nur fl. 9.—. Dieselbe Uhr obne
Musikwerk, jedoch m t Schlagwerk, jede
halbe und gan;e Stunde schlagend, mit Der-
packunzSkiste und franco Zusendung nur
fl. 6.80.
Dieie Pendeluhren sind nicht nur garantirt
auf die Minute gebend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Ätööelstück Ver­
sandt nur gegen 'llucbnihme. Niibtcon-
venirendeS wird zurück enommen, daS Geld
reiournlrt, daher kein Risico.— Grosier,
illustrirter Preiseourant über
Uhren, Ketten ».Ringe rc. gratiS
und franco.
Josef Spiering, wJieei,
I. Bez., Poetgaese Nr. 2.
? 1473-2
8rskhll-8i>ii!si>ici!j'U>lis!k>ti>tzsiik
die besten u. leistungsfähigsten aller bekann'
teu Apparate, üb. 100.000 >n allen großen
Telephonn°tzcn im Betriebe, in 100 verschie-
denen Modellen sü- alle Zwecke paffend.
HauS-,Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs'
Anlagen zum Anschluß an Stadtuetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und rnstalliren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Ausführung.
Beckers &Hoxnolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratis
stehende Röhrenkeffel von 2 bis
15 m 2 Heizfläche, 6 Atm., jeder
Zeit lagernd, empsiehlt billigst
Hermann Grahl,
Mafchlnenfabr k, Teplitz.
22136—1
sammt L>chlacht. Wurstküchc. Eis­
keller. gutes Gclchäft, sofort in
Niedergeorgenthai.Centrum-
colonie Nr. 150, zu vermiethen.
22072—3
lammt ärztlicher Gebrauchsan-
wci»mg vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Heran.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei k>
kel-Rem.-Uhr fl. 3.75
echte Silb.-Rem.-Ubr
fl. 5.80, echte Silber
kette st. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. n.
silb. Ausstellungs-Mcd. u. lau
sende Ancrk.-Schr. III. Preis
kata.l gratis ». lrco. 19753-11
KurOleMarke.PfeHr!n
gibt Gewähr f. die Echtheit des
^ ,LanoIin-Toi!cl(c-Cream.Lanolin‘
‘“
^4^ pp£\\y^ Mau titlanfie nur
„Pfeilring“ Lanolin-Creasn
nnd weife Nachahmun'en zurück.
69
l
6311-37
Vorzügliches
Uiehlutiep
speciell für Schweine n. Hunde,
Fettgrieben, täglich frisch, ä 10 kr.
per i?o. in der Margariu-Fa>
brik Hlonb&tin, Comptoir
Havlicelp'atz 35. 21405-
Tafeltrauben
süße, großbeerige, 5 Ko. 3 K
versendet spesenfrei gegen Voreiu-
sendnng oder Postnachnahmc O.
Sattuer, Wcingärtcnbefftzer in
Görz. Küstenland. 21611—8
22292
Ein tüchtiger
Uhrmacher«
Gehilfe
selbständiger Arbeiter, mit etg«
nem Werkzeug, wird sofort
anfgen. bei Wenzel Swo-
boda, Uhrmacher, Tiauteuau.
22151-3
Butter! Käse!
kauft man am best-, In Wirth'ch.
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Speifebutter
75 kr., feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limburg. lUKäsc 39 kr.
bei Ed. Singer, Petfcha».
21213-3
r Weiche-
Stamm- und
Cellulose nnd
Schleifholz
Rundholz
ra. Festmlr.
Raummeter
— 11.000
2.000
— 2 201
—
— 2.600
—
— 4.200
500
Nutzholz-Verkauf.
Auf bcn Domainen des Fürsterzbisthum Prag gelangt
im Wege der schriftlichen Subm sswn das pro 1901 etatsmäßiz
zur lrällurg und für den Großverkauf bestimmte weiche Sramm-
u. Nnndhvlz, sowie Cellnlose- und Schleifholz rc. wie
folgt zum Verkaufe:
Im ForstverwaltungSrahon:
der Domalne Rojmilal
der Domainen Unter-Biejan,
Manderfcheid
und Schwaz
„ Moldouteinn.
Launowch
„ Rotb.» Reeic.
Wonsov und
Nenrricheuau
Die Berlaufsbedinguisse entbalten alle näheren Bestiul-
münzen und können bei der gefertigten Güter-Central-Kauzleij
sowie bei betreffenden Forftverwaltungen eingesehen oder behoben
werden. In der Offerte ist die Kenntniß der Verkanfsbedingniffe
ausdrücklich zu bestätrnen.
Den Herren Offerenten steht cS frei, die Schläge zu besich-
tigeu und befolgt die Forstverwaltung auf Wunsch die Kluppi»
rungs-Answeise.
D.e m>t einem 1 Kronestcmpel verseheoeu Offerte» sind
versiegelt, mit der Aufschrift .Submiffionsofsert auf weiches
Stammholz"— oder anderes Material—
bis zum 20. Ootober 1900 Mittags
bei der fürst-erzbischöflichen Güter-Centrai-Kauzlei »n Prag,
Hradschiu Nr. 56. einzureichen.
Das laut Verkaufsbedingniffen und zugehörigen Anhang
festgesetzte Vadium kommt mit demselben Termine wie oben,
entweder in Baarem oder in österreichischen StaatSpapieren bei
vorgenannter Central Kanzlei zu erlegen oder per Post gemäß
den bezüglichen Vorschriften einzusenden.
Der Zuschlag erfolgt binnen 14 Tagen und sind Vieler
an ihr Offert gebunden, während die gefertigte Cenlral-ldanzlei
nicht gebunden ist, das Holz dem Meistbietenden zuzuschlagen.
Gleichzeitig mit diesem Holzverkanf erfolgt d'e offer!weise
Vergebung des pro 1901 anfallenden Quantums von Eichen»
». Fichten-Rinde, wie in vorbenanten Bcdingniffcn, bezw. dem
Anhange angeftibrt erscheint.
Weitere Aufklärungen über Beschaffenheit der Hölzer, an­
nähernde Frachtsätze und sonstige Angelegenheiten ertheilt die fü.lt-
erzbifchöfliche Forsteinrichlnngs-Revision in Unter-Brczan bei
Prag oder betreffende Forstverwaltung.
Fiich- triliiMliilt (üilct< ßtRfral< SrnijW
Prag, am 1. October 1900.
(Nachdruck wird nicht honvrirt.) 122231—1
Anlagen
für Städte, Hotels, Schlösser, Fabriken, Villen rc.,
Acetylen-Apparate
System Kühn. Deutsche n. Nuslandspatente ertheilt nnd angnn.
Reines Einwurfssystem, einfachste Bedienung, vat. Rcinigungs-
verfahren. Absolut gefahrlos. Versandt nach auen Staaicu.
Weitcstgehende Garantien. Von Autorüäten u. Staatsbehörden
glänzend begutachtet. Acclylcnlicht »st schöner und dreimal
billiger als electrisches Licht. Praspcct grat>s und franco von
v. BvBX, Mozartstr. 9. Münchrnstr. 6. 122261
Verantwortlicher Redakteur: A. "Nrredast.— Druck der Statthalteret-Buchdruckerei in Praa.

