
[ 2023-06-29 10:47:51.928 - 19001024 - Seite 1 ]
Fliltwoch. 24. VKIober
Nr. ZckS.
O
Inserate «vrrdn» im Komptokr Ar. H. 387—m.
(Aanuekitergasse) I. Stock, t« Scitungsverkchreiß
Hr»äe» Ar. L3 »«d i» allen Inserate»- ZLureanr
angenommen.
RedakzionSbureanR. C.459-III. (Nebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Mannskripte und Track-
sache» können anch im ZcitungS-Bcrschleiße Graden
Nr. 33 abgegeben werden.
trt tijriin mo-atetch
1 »itrteij. r «injtlnt 9t»ma*t» koste»
ttt kum im*« A»TIm>
China.
üffcet die Verbandlunzseinleitunsstn be­
lichtet heute eine New Aorker Depesche in tra-
gischckomischer Weis«: »DaS Dalum der Kon­
ferenz der Gesandte» mit T'chinz und Ll-Hunz-
Tschang ist noch »»bestimmt. Einige Ge­
sandte« sind noch ohne Jnstrukzionen,
zwei Gesandten sind abwesend und einer
ist krank". Die chinesische Diplomazie fährt
indessen mit der Absendung von
Briefen a« die europäische«
Herrscher fort. Jetzt ist der König
von Italien an der Reihe. Eine
(tu ih» gerichtete Botschaft deS chine­
sische« Kaiser« sagt unter Anderem,
daß C'ina infolge einer unbesonnenen Bewe­
gung eine Schuld gegenüber den europäischen
Mächten aus sich geladen habe. Der Kaiser
hege das Vertrauen, der König werde in Er­
wägung ziehen, daß seit einiger Ze t der Handels-
verkehr sehr rege, die Beziehungen stets herzliche
gewesen seien und daß es nicht zu einer
Züchtigung C.i in a'S kommenwerdc.
Der Kaiser sagt, er entsende dc« Ge­
sandte« Losenzluh, um dem Könige diese seine
Wünsche zu nnierbreiten und die Gefühle der
tiefsten Dankbarkeit auszudrücken. Seine Tank-
barkett werde eine grenzen!»'« und die Vor­
theil« werden unberechenbare sein. Die Botschaft
schließt m t erneuerten Dankesbezruzungen.—
Wir habe« letzthin aus das Monstrum des
Tsungli-D,mens hi,gewiesen und desien Geschichte
erzählt u»d von dem Bestreben der Machte, an
die Stelle dieser Körperschaft, deren Votum von
unfaßbaren Einbläser« bestimmt wird, einen
Minister des Auswärtigen i« China einzusetzen,
Notiz genommen. Nun tritt bereits, offenbar im
Einversländniß mit den anderen Mächte», der
SiaalSsekretär der Union, Hay, mit der ent­
schiedene» Forderung auf, daß diese sonderbare
Körperschajt abgeschafft und ein Minister für
d.e auswärtige« Geschäfte eingesetzt werde, der
wenigstens einer europäischen Sprache mäch­
tig sei.
M>t dem drutsch.euglische» Abkomme» find
die «rulifdjcn «lauer jetjr jujtiitea. Der »Daily
Telegraph" erklärtZdasselbe für «ine» der größten
bipiomatil4:a (Stfo gt, den Lord Solisdury
je errangen, und bebl bervor, daß England dadurch viel
gewinn« odne Zugeständnisse mache» zu müssen. Der
»Standard" lagt, da- Abkommen In ei» Triumph
für die Staatsmänner Englands »nd
Deutschlands und fügt hiezu, man könne sich
auf deu Abschloß weiterer ähnlicher Ab­
komme» gefaßt mache» di, sich auf a» d e e e
Fragen iu verschiedenen Theile» der Welt beziehen
werden.
Auch Rußland wendet nun nichts gegen das
Abkommen ein, da es, wie die »Petersburger Wjedo-
Vwsti" schreibe», daS'elb« «icht als gegen die russische»
Interesse» gerichtet ansieht. Freilich betaut da» Blatt,
es müßte» auch di- deutsche» und englischen Politiker
zugestehen, daß Nordchioa ausschließlich
zur russischen Einflußsphäre gehöre»
müsse. Das »Rcuter'sche B ireau" ist iu der Lage
die von den »Petersburger Wjedomosti" gemachten
Bemerknngen, daß das deutsch-englische Abkommen in
keiner Weise gegen Rußland gerechtet sei, als voll»
kommen richtig zu bezeichne» mit dem Bei-
fög.-n, daß das Abkommen auch die russische»
Eise a da h n k o uz; s> io u t» i» der Maad-
jcharri nicht tavgireo will. Das Abkomme»,
w-lchem hoffentlich olle Mächte zustimmen werde»,
bezweckt die Ausrechterhat'.unz der .Integrität Cbina'S
unbeschadet etwaiger zwischen dc» Mächte» hinsichstich
d-s Baues von Eisenbahn«» i» Chioa za Staode
kommender Abmachaogeu.
Äusbreitunz des Änfstandes.
Hongkong, 23. D:t. (Tel. Realer.) An»
Kanton wird berichtet, die Koasal» erhielien be­
tör g o i ß erregend« Nachrichten. I» Kanton
selbst berr'cht verdältu ßmäßig Rade. Nach Mitthei­
lungen von Flüchtlingen aut Huitschau macht die Be­
wegung der AusftSndlschea Fortschritte und
wird überall vom Volke willkommen ge­
be, ßeo. Tre Aufständischen bezahlen alles,
was sie nehm.'n und werden daher als Gaste und uichl
als Feinde bedaudeit. Man glaubt, das die Rebellen
zebn Füdrer besitze», deren jeder eine besonder« Adthei»
. ung luhrt. Die Aufständische» des Hint rlandes vo»
Kautung schlage» am 15. Okt. ein« starte T r» p-
pe„abtbeilo»g deS Admirals Ho. wobei
letzterer hundert Todte verlor.
Äbksmmen russischer und japanischer
Truppenführer.
Aokohama, 28. O'i. (Tel.) Amtlich wird ge­
meldet, daß die russisarea und japa»t>cheu Truppen-
füdrer ein Abkomme» g-troffen hätten, demzusolge die
Russe» all.u Verkehr aus der Bad»liuie zwischen
Naaglsaa ua» Schaahaikwau und eben:, ,a
oer letzt«e»onute» tzstazroa sür sich beaützeu.
Die Leute der Verbündeten hätten das Rech.', die
L»a,e sür wtlilärijche Zwecke zu benutzen. Rußland
beuütze die Lahvliaie nordwärts nach Niutjchwanz.
willige ab:r ein, tn der Provinz chetichili
ein ausreecheadeS rollendes Material
sür Zwecke der Verbündete» bereit zu
ballen.
Das mazedonische Komitö
In Baku rest wird demnächst der Prozeß wegen
der M o r d t b a t en beginnen, welche im Auftrage de»
mazedonischen Komi!«) ant rumännchem Boden be­
gangen werben sind. Aus der rumänischerieitS vor»
genommeocn Uaterjuchang ergaden sich unwiderlegbare
Bewilse, da', das mazedonisch-bulgariiche Revolu-
zionskomile mit Boris Sarasow au der Spitze
die Äollziedung unzähliger Verbreche»
aasramänischem Boden orgavisirt baife
pnb das Z el verfolgt«, alle Diejenigen, ohne Wahl
der Mittel gn beseitigen, die diesem Komiti hin­
dernd rn den Weg treten sollten.
Diesem Komitt, das uichl nur im Ja», sonder«
auch im Auslande, überall, wo Bulgaren ansäßig
ssud. Subkomilts uoterbält, log uriprüaglich die
Idee zu Grande, die mazedonische» Bulgaren aus dem
Joche der Türkei m ttelst Jnszeurruug einer
Revolte za befreie». Schon vor dem Jahre 1885
wurde zu die'e» Zwecke ra ganz Lalgarien ein«
Meng« voo populäres Vereiueo gegrürdet^
Lulangs zeigte» diese V-reiae keine bedenkliche Ten­
denz: als aber «in glücklicher Krieg dem bulgar scheu
Volke frische Hoffnungen broch'e, verwandelten sich
diese Vereine in Revolnzionskomitk? und machten zu
idrem Ziele die Belreiaag der Mozedo-Bnlgaren und
womöglich anch die Anaektirung Mazedoniens an
Bulgarien. D-r neu:» Organisazioa zufolge wädlle
ma» als H a u p l l i h des Revoluffonskomitv? S o-
s i a. von wo anS die Orzonilazions- und EkekutionS-
befebl« zu ergehe» hatten.
Die Ausgabe des ExekutivkomstL? in Sosia be­
stand darin, alle Spione und Verrätber an den In­
teressen des mazedonischen Revoluzionskomiits aas de:
Welt za schaffen wie anch oll« Diejenigen >» b-seiti-
ge», die der Entwickelung dir Revvlnz onsidee hin­
dernd in den Weg trete» sollte«.
Diese- LomilL, da- Urtheile über Tod und Leben
dekrelirt«, verließ de» ehrlichen Weg immer mehr und
verstrickle sich »ach und »ach i» Verbrechen, die davon
zeugte», daß ma» es hier mit einer gksSbrlichiN
Mörderbande in thu» halle, die den Pateiotismu-
»nr noch als Deckmantel sür ihr« Schandlhalen be­
nutzte.
Boris Sarasow balle die sixe Idee, ein Groß-
bolgarieu zu schassen, und der Erfüllung seines
Planes stand Rumänien im Wege. Rumänien,
meinte er. müßte derart belchättigt werden,
am das RevolazionSkemüt nicht biaber» za können,
in Mazedonien eiaznfalle»; da man über befürchtete,
Nomäaiea möchte im Falle einer Revoluzioo iu Bul­
garien oder Mazedonien, sofort militärisch eingreifen,
wurde dem König vo» Rumäaieu der Tod
dekretirt and genau die Einzelheite» bestimmt, wie
dies« verruchte That zu volliührea wäre. Nur wenn
Ramäuie» durch eine solche Ueberralchung über­
rumpelt würde, glaubten sie die nöthige AkzionS-
trerdeil za erlange». Der 23. Mai, da? Kiv>nng'fest
des ramäaischen König?, war zi dieser gron'amen
That aoSeisehe» und nur dem Zufall ist «S zu ver­
danken, daß die Mörder damals ihre« Pla» nicht ver-
wirklich'ea. Dem UntersochnngSrichter ist eS gelangen,
den Schlüssel znr Gebeimschrift des RevolaziouS-
komilts zn entdecken und unwiderlegbare Beweise von
der Echnld der Verdächtige» worden aus Tageslicht
gefördert. D:e Schuld des Revoluzionskomitts er­
scheint in Folge der vorhandenen Beweis« als
erwiesen.
o. Bukarest. 24. Okt. (Tel.) Der P r oze ß In
Angelegenheit des mazedonischen KomittS
wird etwa in zehn Togen durchgeführt werden könne»,
da alle in Haft befindliche Angeklagte geständig sind.
Der Angeklagte B o g d a a o w, welcher anf einem
Faß« hinkt nnd von welchem man anaohn, daß
ma» ihm als Krüppel am wenigste» Alten-
t al Sg e da» kea zumulhen werde, sagte noch des
W iterea an?, daß er einer Tage?, zur AuSfübrucg
des ihm aufgetragenen Verbrechens entschlossen, den
König auch bereits mit einem Dolch-
mesler io der Faust verfolgt habe, daß
aber die Umstäade damals nicht günstig gewesen seien
and er daher die Ansfübruag des Mordes auf eiara
späteren Zeitraum verichobea habe. Such alle übrigen
Logekkagten hebe» bei Wiederbolang ihrer bereits
gemachten Geständniffe ihre Solidarität mit
der Leitung der sogenauut-u oberste» mazedoiischea
KomitL? i» Sosia hervor.


[ 2023-06-29 10:47:51.928 - 19001024 - Seite 2 ]
Zur Katastrophe auf der Frischglück-
Zeche in Brüx.
Einer oaS übermittelten Zuschrift entnehmen wir.
daß in einer am 20. d. M. fta'tgeiuadeueu B u S-
schußsitz» ng de-Vereinigte» D» x-Brüx-
OberleulenSdorfer Bergrevier- beschlossen
wurde, daß mit Rücksicht darauf, daß den Beran-
plücfitn der FrischälSck-Zechr Seilen- der Brüxer
Kahlenbergban-Erlellichait «ine Unterstützung
»kam, ine da- Dreifache der oarmalen Leiftangen
des Unfallunterstützovgssondes betrügt, von der Ein­
leitung einer weiteren avßcrordenilicheu llnlerstütznogs-
Akz on in diesem Falle abgesehen und den durch die
Katasieophe Betroffene« leb stich die normal« Unter­
stützung de» UufallfondeS zugesprochen werde. Gleich­
zeitig sei jedoch die Berestw'll'gkeit »nd der Wunsch
oaseelproche» worden, i« ganzen Reviere sür ältere
A r be> t er, sowie für Wittwen und Waisen
im All gerne neu insbesondere aber für solche nach
verunglückten Arbeitern weitere Lor-
I o r g e zu treffen und wurde ein« Reibe Antrüge
angenommen, die einem demnächst einzuberusruden
Gcwerkivtogc vorzulegen seien.
Tie>« Antrüge lauten:
Neben dem im Jahre 1895 von den Reviers«-
werke» sre> w i l l i g errichteten llafollfood soll eine
Revieronstalt für nachstehende Ausgaben errichte»
werden:
1. Jeder Aosseber »nd Arbeiter, welcher eine
25iübnse ununterbrochene Mitglied-zeit bei de» theil-
n-bmevde» Werke» des Fondrs »nd der Zmirol-
druderlade zurückgelegt und daS 45. Lebensjahr er»
«eicht bat, rrhült eine DieostalterSvrämie
von monatlich 10 E sowohl wührcnd seiner
weiteren aktiven Dienstzeit als auch im Provifionistea-
stande bi« an lein Lebensende.
2. Jeder Wittwe und Waise, welch« von der
Zeulralbrucrrlode ab 1. Jäner 1901 provisiooirt
wird, soll ein Zuschlag »nr Brud-rlade-, Wittweu-
vad Woilenprovision derart zuzew udet werden, daß
die Wittwen» und Waise»proo>si»ae» nebst diesem
Zuschlage om V, hüber sind, all dir jetzt im tz 35
de- Lroderlodeustatote- oormirlen Sütze.
3. Jeder Waise, welche »ach einem lödtlichen
llnsalle eines Aufsehers oder Arbeiter- zurückbleibt,
wird ei» monatlicher Erziehung-beitrag
vo» 10 E Dom 6. biS zam voll rubelen 14. Lebens­
jahre gewährt.
4. Für Doppelwaisen, deren Unterhalt und Er<
zieboog nicht anderweitig oder nicht genügend ge­
sichert ist, soll durch llnterbringvog in einer ent­
sprechenden Waisivonstalt gesorgt werden.
Der Zeulraldireklor Herr Gustav B>hl letzte sich
für diese Anträge lebhask ein, dabei habe er sich aber
gegen da- Vorgehen der Arbeiterpresse und der Arbei-
lersübrer erllürt,welche durch ihre Enlstelluuzensvrrhetzend
gewirkt hätten. Ti«S sei wahrlich kein Ansporn für
die Werke, in der Sorge sür dir Arbeiter und deren
Hioterdliebeue noch weiter zu gehe», als in der
hnmareu Weise, wir es bisher ge'chedea sei.
Präger und Provinzialnachrithtcn.
**• Notare. Der Juslizm.aister Hot den Nota-
riatSkaodioaten,Roman Hru s ka in Pilsenznm Notar
in Planitz, deu Nolorialskondidertea Fcrdinaud
Hob na in Unholcht zum Notar in Mühshausen
ernannt.
»*. Don der k. k. dentsche« technischen
Hochschule. Die Heeren Karl Stolle au- Zw ckau
und Friedrich Spitzer au- Gablenz haben sich der
»weilen Staatsprüfung auS. dem chemisch-technischen
Fache unterzogen und dieselbe mit »Auszeichnung"
bestanden.
*% Beim f. f. DerwaltuugSgericht-hofe
in Wien finden demnächst unter anderen öffentliche
mündliche Verbat.dlungen statt am: 25. d. M.: Franz
Julins Heine tn Prag wider die Perioual-Einkommea»
steuer-Bcrutungs-Kommiffiou für Böhmen wegen einer
Personal-Einkommensteuer und die Arbeiter Un'all-
verficherungs-Anstalt in Prag wider daS k. k. Riiui-
strrrnm de» Inner» Wege» Uebertrltte» der Reicke»-
beraer Str»ßeubabn-Gelellschaft zur berussge»i>ffeu-
ichastichen U-Fall-Versicherungs-Aostalt der österrei­
chischen Eisenbahnen in rissen;— 26. d. M.: Adak-
bert Renner i»M>ch'e wider die Perlonal-Einkomme»-
steuer-Bernsongs-Kommiffiou für Bdbmen wegen ei iir
Personal-Einkommensteuer; da- Benedikii cer Sti t
Braunan wider da- k. k Ackerbau-ministerium wegen
einer Serviint zur Transmission-Leitung uud Johann
Gras Harrach nnd Kon orten in Sadowa wider das
k. k. M'N'ster'NM deS Innern und für Ackerbau
wegen Rekonstrukzio» einer Mühle;— 27. d. M.:
G mcinde Teichbän eln »nd vier andere Beschwerde-
iübrer wider deu L->ndes-Ausichuß des Königreiches
Böhmen einverstäodlich mit der k. k. böhmi-che»
Stattbasterei wegen der Konkurrenz für eine Erseu-
baha-Zu'ahrtSstraße und die Ehelcote Johann nud
Marie Obermayer in Prag wider das k. k. Ministe»
rimn de? Jnuern wegen einer ^nle'gnung.
Die Statuten deS evangelischen Kirchban-
Vereines in Trebnitz (Bez. Leitmeritz), d«S Gesaug-
VereineS »Freie Sängerlust" in Huudorf (Be,
Tevlitz), des Vereines der Hau-besitzer in Alt und
Neu-öarchorf (Be,. Re ckeuberg), des FrauenbilsS-
Bereines für Komotao und llmgebung, des Schüler-
Unt rstützungsoere ues a» der k. I Fachschule für
Holzindustrie in Wallern (Bez. Prachatitz», deS Ver­
eine- sür Werkmeister und Jndustr ebeamte in Halb-
stadt (Bez. Braunan), deS Kellner-Vereines in Tevlitz,
der freiwillige» Feuerwehr in Lauiermisier (Bez.
Hobenelbe), der Ortsgruppe M für Friedland uui
Umgebung de4 FachvrreiueS der Holzarbeiter und
verwandter Beruft NordböbmenS mit dem L>-h« in
Friedland-, dann die abgeänderten Statuten
de- Atbkelenklub .V.ullobo,»»'' in Asch und des
t. allgemeinen UaterstütznnasvereineS in Trauleoau
wurden von der k. k. Stattdallerei genehmigt.
Hanptrapport. Der diesjährige Haupt-
rappvi« der v'cktattiven Gagisten der k. k. Landwehr
wird am 5. November um 9 llhr Vormit'ag» in der
uenen Landwehrkaserne aus dem Pohoreletzplatz adg»>
hall-n.
.d» Erledigte Stiftung. Bei der Wilhelm
Bunzet'chen Stillung sür verarmte Kaufleute ist
e»a Betrag von 1200 E in Erledigung qe'angt. Der-
ietbe »st bestimmt zur sem strähn Betbeilung zwe-rr
durch unverschulde eS Uug>üt verarmter itiael. Kauf­
leute. Gesuche sind bis »am 12. November d. I. bei
der israel- Kalt»'gemeinte Repräsentanz in Prag z»
überreichen. (Näheres enthält da- Amtsblatt zur
gestrigen Präger Zeitung Nr. 241).
t\ Erledigte Assi> enreiistelle. An der
Staaisrealtchole mit devtscherlli'Ierrichlslrrache >nP>lsen
erlangt tosort eine Assistea'eliftelle für Zeichenunterricht
geaeo e ue Rcmiuera.ioa vou 60 E sür jede wöchenl-
lichk Unteirichtosiuvde znr Besetzung. Bewtt'er haben
>dr« mit Belegen verieheaen Gesuche bei derDirekzion
der dealschen Staatsrealtchule in Pillen einzubringen.
Erledigte Gefangenanfseh r-Stellen.
Ja der k. k. Mäauerftralanstalt in Piisen gelangen
zwei, evenlnelt auch mehre Getan:enao'leberste.!eu
IV. Gebaltsklaffe mit dem Gehalte von 800 E zu.
Be etz ing. Mit diesen tvtelleii ist an d der Bezug
einer 30per». Akl viiätsznla-e, der vorgeschriebenen
Lienstkle-duna, einer täglichen Brodporz-on von 810
Gramm, sowie die kaser «müßige llalerkanst verbünd n-
Geiuche sind bis längteast?. Noo. d. I. bei der Di>
rckzion der obigen Siralanstal! einrabringen- (Nä­
here» im AmtSblalte zur gestrigen »Präger Zeitung"
Nr. 811.)
MohlthätigfeitSvvrstellnng. Za Gunsten
derHivierblieb ueo der bei der g'vxer G>udeokatastr»pbe
verovglücklen Bergarbeiter findet SoiiNtig den 28.
d. M. >m Ti-eater de; deuitcheu Dl'e.tan cuaereine;
eine Wobllbü'igkeitsvorfteilnng stall, bei welcher das
Birt-öseiffer'lche Schauiviei »Die Grille" znr Aul»
führuug gelangt. Für diese Borst.lluvg gibt sich e>n
reges Interesse durch die let-hast« Korteunachsrc.ge
land und werde» weitere Bestellungen aus Sitzplätze
bei'-» Portier des »Deutschen Hauses" evtgegen-
geuommeo.
Beim Diebstahle ertappt. Im Hause
der Voischußkaffa >u der Palaclygalse wurde gestera
um 2Vj Uhr Nachmittag- der Materialist Protop
Pousika von dem pensionirteo Oberwachmanoe Jose!
Pexa ia dein Momente betreten, als er von den Ge­
ländern die Mess ugkuöp e abschraubte. Pon-tka wurde
oniehallea uod aus die SiLerhettswachftube auf der
ohcr.n Neustadt geführt. Bei der daselbst bei ibm vor»
geiiommenen Leibe-visite land man ia den Taschru
Poustka'S eine Menge Schloßp'änchen, Sicherheits»
koöpse, GaSdreoner und Rirss ngschrauben, die er nach
eig-n,m Gestäudniff« in verschiedenen Häusern abge­
brochen re p. abgeschraubt hatte.
Lkteine Ehronik. Als die Sg Jahr« alte
Tagarbeilena gronzisla Eisenworlh gestern Mittags
ia Mich!« durch die Palackhgasse ging, lief «,»
großer Hand des Tagarheiter- Franz Kudläkek anf
d>« Gasse ohne Maulkorb beraa», siel die Tagarbei­
terin au und riß st« zu Soden, s, daß st« i» de,
Straßengraben fiel «nd stch an der linke» Hand ver­
letzte.— AIS gestern Nachmittag- om 4 llhe die
-schnlknade» in M i ch l e an» der S dnle gingen,
n-ckie der 12 Jahre alte Taglbb»er-fob» Kars
Noväk de» Schost-rStoh» Anton M-ee k. welche,
mit einem offenen Messer in der Ha,d »in Stück
Brot abzuschneiden i« Begriffe war. Maeek wollt»
mit der rechte» Hand de» aus id» eindringe»,
den Roväk »or Seite stoße, und traf »nveBedea-
biebe« m t dem M-lser d«, nebe» ihm stedenden 11
Jahre alten Scholknabea Semeräd in dir Brust,
Der berbeigedolt« H. MDr. Pleiicha leistete dem Ver»
letzte», dessen Verwundung jsich als leicht derouestellte,
die »ütdige Hil'e und beließ jbn in häuslicher Pflege,
— J.i der Mekislawgasse in N a- l e warf gestern um
1'/, lldr Nachm ttag- der 12 Jahre alte Anio« Pivtne,
«i> einem Stei»« »ach Tauben und traf anstatt diese»
die 8'/, Iah« alte Marie Tonj l am Kopfe, wobei
die Kleine eine leichte V-rketz«ag erlut.
•*» Schnee in» Gebirge Im Riekeugebirgß
aad im Böbmirwalo« l>e t der Schnee miiaMer schon
so doch, daß ti den Sonnenstrahlen nicht mehr
mdglich ist. ihn aukzu honen.
Ko. Ksch. 23. O". Unglück-fall. Theate*.
Schnee, Frost »nd Wassermangel. Am 19. d. M.
ereignete sich ein bedouernSwerltzer U»g ück-'sall. Der
in der hiesige» büraerlichen ^k»ienbrüae-c, gnaestellt«
4t Jahre alte I. Stteder wollt« om 19. d. M. ein
q-oße» gefüllte- Faß verschieben. Dieses gt'tt ihm
jedoch au» und rollt« ihm über das recht« Oberbrin,
welche» brach. Der Verunglückte ward« noch Haus»
gefahren.— I» wenige» Tage» wird die Thegler-
G.-srUschast Pfnger, welch« schau öfter hier war, her­
kommen. o« über den Winter in der Schützen hall«
Borst,llnage» zu geben.— Am 20. d. M. fiel ia der
diesigen Gegend »enerdivg» Schnee. Voran gingen
zwei Regeotaae, lo d:ß der Schnee an! dem seuchie»
Erd buhe» sofort wiedee schmolz. Von Freilag anf
Samstag balle t» stark gefroren, die tvasserpsätzen
wiesen schon e>ne Eiskruste auf. llaiereGegend braucht
reichlichen Rege», da i» de» Pu»rpe» jetzt schon
Wasscrma-gek eintritt.
Lappersvsrf. 23. Okt. Dersammlnng von
GemeiuVcvorstehern. Die kürzlich von dem Dele-
girle» de» LaudeSkol'urralbes Herr« Wenzel Siegl
>« Lappersdorf nach Welcha» eivdernse«« Versammlung
bebn» Borberaidong zur Gründung eine» genossen»
schalt!ichea Geireidelagerhauses i» letzterem Orle war
rablrcich belach'. Den Vorsitz jüdr'e Herr Siegl,
welcher die Versommluiig mit eiaer läagere» «asprache
begrü>l«. F.rver sprachen Herr Gras Ferdinand
Buqaoy und d.-r Aageoedneie Herr Sleiner au»
Podersam. Nach beendeter Debatie ir-urde ein Akzions-
komlit aus d'U Vertretern der ouwesendeu Gemeinden
«.»gesetzt und als Odwauu Herr Wenzel Si-gl ou»
Lapper dort g-wählt, welcher nach Maßgabe der Ver-
,äl:alffe d-e weiierea Schril'e e>vznl->ken hat.
x.y. ttoffig, 23. Oft Dom Gerüste gestürzt.
Nederfahrrn. E>u entsetzlicher Va sall hat sich beute
um du Mitiagsstuuee bei d-m im Bau bkgilst.ueu
Lagerbans au der Prödlitzer Sttaße ere gnet. Der bei
viejem Oteubaue bcschäfligte. 20 Jahre alte. nach
irunnersoon (Bez. Gabel) zuständige uud hier wohn»
datt gewesene Zimmermann Gustav Mrtter stürzte
vou der Höbe des Gi-vels  d blieb aus der S eile todt.
Aus dem Umslaude, daß Miller vou dem Siherheis-
gurt, mit dem er verlebe» war, kciucu Gebrauch
machte uud der Absturz an einer Stelle geschah, wo
der Vernnqlückle absolut uicht» m lhan hatte, glaubt
man annehme» zu bötit«, daß Mitt-r in selbstmdrde-
tiidjtt Absicht oom G-raste in die Tiefe sprang, lieber
die Beweggründe zu einem svlchcu Selbiln>orde ist
allerdings nichts Bestimnites bekannt.— Ge-'erit
gegen 6'/, Uhr Abeuds wurde aus dem Babubose in
«chreckenstein der tn Teilchen iDobnhntte Ojtjmotio*
fihrer Franz 'Ma-schlk b;ira Uederjchreilen eines Ge­
leises vou ein--m zurückich eeeudea Verschnb-ldeile er­
laßt uud zu Boten g worsen, wobei ihm der link«
Fuß unterhalb des Kuiees übeisabren wurde. Deu
gcpflogrue» Erhebungen zu ol;e ist der Vrrnigläckte
an dem Unfälle selbst schuldtragend. 'Illarschik i-urde
osort in daß hietige Krautcuhaiis überfähtt. wo ibm
der Fuß amputirt werden muglr.
xy. Lrttmentz. 23. Oft- Der Derband zur
Hebung der Sommerfrischen in Dentsich-
dohmrn hielt am 2t, d. M. hier seine gründende
Ver-ammlung ab. Den Vorsitz führte der Obniaun
des Auffiger GebirgsvereineS Herr Direklvr Eickier,
da der Anisigkr GebirgSvcreiu bisher als vorde-
reilender AnSschuß fungirte. Nach^ Benüßuug der
Versamnilluig durch de» Obmanu-Stelloerireici de»
Lcitmeritzel GebirgSvertineS Herrn Oberlehrer Houdet
und Erstattung der bisher in Angelegenheit deS Per,


[ 2023-06-29 10:47:51.928 - 19001024 - Seite 3 ]
LanbeS gethane« Schrrtle vmrde P» Wahl Wto-
waltongsa- S'chnsse» geschritten und gewSblt die
Harren? Direk or Karl Sichler. MDr. «.Mar.an.
MDr. F. Reiche! und Privatier Hetnrich Becker,
sämmtliche ans Avffiq. Direktor Mnuzer (T-tsch-nl,
Direktor Rudels Walda (Böhm.-Letva), Dr. Johann
HiUe (Schönl.nde), Pros. F. Hübler (Reichenberg).
Redakteur Julius Gier.chik (Leitmerrtz) und Lehrer
Ernst TSrmer (Tevlitz). welche Herren bet der nähten
©ifcung unter sich die Funktionäre wählen. Dem
Verbände, der «ei»'» S-tz m Ansttg b-t, gehören
bisb'r 49 Vereine mit mehr als 10.001 Mitglieder
on stm weiteren Verlaufe der Versammlung wurden
B-rachn"gcv gevfl^en über die Neuauflage d«Z
SommerfrischenbucheS. «der die Anfbriunanq der
Mittel, über die nächsten Arb:rten des Verbandes
v. s. w. Die Sitzung fand erst nach S llhr Äbeuds
^ Grnlich. 23 Ok«. Weihe der Pfarrkirche.
Eive Feier. lmön and erhebend, beging am 21. b. M.
k« S-sdt Grnlich. Dar in der Umgebung weit nvd
breit größte GoUrSban». die Pfarrkirche zu Grnltch.
durch Wohltäier gotteSwürdi, renovirt, wurde fererl'ch
einge ueibt. Um 8ll. Früh dielt der Hr. Sononk-«. Jod.
Bariak aus Sömgarötz. der die Weih« ,a voll,>«de«
hatte, unter GlockeugelSnte. unter Doeavtrilt der
stsdiilchen Mufilkapelle und 48 weiß gekleidr'er SLul-
Mädchen. be-Lei'et von 8 P'iistern. dem gräflich Alt.
bann'iche» PalrvuatSkommissär. Eduard Stromy, den»
Grolicher Psarrllrch-nr-uovirnoaSkomitt and der
Gruli er Siadiverlrelong seinen Ein,ug in da» reno-
virte GolkeSboos. Dateldst wurde derselbe voa eine»
weißgelle de e» Schulmädch-n herzlichst b-grüßt. worau,
ein andere» den Weih-prolog vorliug. Räch vollzoge­
ner Weibe bestieg der Nedemptonstenordeosprirst-r
vom MaiterrotteSderge bei Grulick. k. Ignoz Hew-ncl-
maver, die Kaniek »nd hielt d-e Festprrdzgt. Noch der
Predigt erzrifs der Herr Kanoaiko» leldst daS Wort.
ob mit be »dien Worte» »um treuen Jestheite« au
Kaiser und Papa zu mahnen Bus da» hierans vom
Herrn Kanonikus unter zablre'cher Assistenz jelebnrte
bU Hochamt fvlole da» «D» Vsnra" mit der VvlkS-
Hymne. Ei» weißgek-eidete» Schalmädchen dankt« dem
Domderr» für die Weihe, worauf drre he die Kinder
beschenke. Nachmittags, »ach der feierlichen bk. Vesper
wurde der vo» der Fiiwa «Selig und Schwa» >»
Wien" bezogene and allgemein befriedigend« neu«
Kreuzweg vo» dem dazu berechtigten Redemptorrsten»
ordenSminzster am Wnit::av l-sberge hei Grol'ch,
k. Aböl, Goßler, mit Adlaßapplila, on geweiht. Dre
Betdeiliguug der Bevölkerung war geradezu eine »»-
gedeuer, und die Begeisterung groß. Tausend Dank
alle» Wohltbäter» »»» Bewohner» der oplerwill.gr»
Stadt Grnlich die sich um die Nenherstellnng der
Krrche verrieut oemacht ba^en.
X Heida. 22. Okt. Derlctzt.— Obst- «nd
Gemüseansstellnng. Im nahen Orte Srrsdorf
zog sich »er GlaSatzer Franz Hantschel bedeutende
Braudverletzvngen i» der Art »n, daß er beim Aetze-
kvchen den Inhalt d«S Top'es übermäßig »um S «den
brachte, so daß sich die Flüssigkeit über denselben er­
goß. Die herbe'g rofeue Fenerwrdr braachle» cht in
Thätigkeit zu Ire en.— Die vom Arnsdorfer Obstbao-
»nd Grwüledauverein veranstaltete Lnsstellaag nah«
den beste» Verlauf »nd entsprach volltomme» ihre»
Zwecke, den Sinn für Obst- and Gemüsebau aas-
znwunt-rn nnd z» stärken.
X Fwicka», 22. Okt. Kalvartendergstazionrn.
Sonntag fand onter Beibellignng oller Kreise der
hiesigen Bewobnerschafl die Einweihung der »en-
erbauten Kreutmegstozonen auf dem Kalvarienberge
statt. Die kirchliche Feier vollzog nuter großer Assistenz
der Herr Guardian des Klosters in Rumdnrg. Um
die Errichtung der Stationen hat sich deionders »»Irr
Psarrer Herr P. August» Bienert bemüht, der keine
Opfer o» Zeit n»d Geld lobe» hiefür gescheut hat.
Tie Stazionsbilder sind künstlerisch ou-aesüdet »nd
w:rden sicherlich einem läufst gehegte» Wunsche der
Bevölkerung Rechnung tränen.
r. Jiri«, »2. Okt. S«hadr»fra«r.— Der
erUe Schnee.. Vor wenige» Togen brach »nr Mit­
tagszeit >» dem »nr fürstlich TraottmanSdorks'iche»
Domäne gebörigen Hanie in Kartdaas bei J e»
Feuer auS, wodurch nicht nnr diele» Aoweleu ver­
nichtet wurde, ionder» es siele» demfelbe» die Mo-
bü,e» dreier Jnwobner zum Opfer.— Bei der a»»
dauernden lehr kalte» Witterung hat sich Samstag
in der hieligea Umgebung ein Schneegestöber einge­
stellt, da» jedoch nnr voa kurzer Dauer war.
25. Okt. Kath.: Kri'piu.— Prot.: Dil»
he^mine. —Juden: 2. Marfchw.— S.-A. S ll.
89 Ist.— S.-U. 4 U. 43 Rt.— M.-A. 8 U.
83 M. MrgS.— Merkur in Koujunkzio» m. d.
Mond«.— 4ttstüvdigeS Gebet bei St. Heinrich.—
Gelchichtskalender: 1400. «Der Vater der
«ngkjchea DichtkimÜ^ Geostreh Ehaoce, 1- zu London.
— 1640. Der deutsche Liederdichter ©akomo LiSco-
wiuS geb.— 1800. Der englisch« GeschichiSforscher
T. Babingtoa Malaulay und der deutjche Orientalist
Julius von Mahl geb.
Jede Hausfrau ihre eigen« ©chaei-
derivl Die Wochenschrift »Fürs HanS^, welche
mil dem 1. Oktober den 19. Jahrgang beginnt,
entbält loviel praltifche und nützliche Winke, daß die-
elde den Hausfrauen nicht genug empfohlen werdeu
lan». ES gibt kau« eine ban-wirtbicha:tliche Frage,
die vo» diele» vraktifchen Blatt nicht in anr« ender,
verständiger Weise erörtert würde. Es sollte daher
Niemand versäumen, di.se wirklich gediegene Wochen-
'ch 'st anznichaffea, nmsomebr. olS der Preis trotz deS
übe»a»s reich aasgestatleten Modelheiles und der Bei­
fügung eine» Gralis chnittmusterbogeas, einer Beilage
Liadermode, einer Roman». Musik- und Haadarbeils-
beilage, sowie derjenigen Für» kleine Volk sür ein
Vierteljabr vor 1,25 M beträgt.
Bestellungen auf .Für» Haus^ nehmen olle
Bnchdandlangen und Pollanstaltea jederzeit entgegen.
ProzeS HilSuer.
Der Prozeß Hilsner gelangt morgen
znr ©chlaßverbondlnng in Pifek, wohin er »och der
L'rbandluug in Lattenberg verwiese» worden ist.
DoS Ver'ahre» in dielem Prozesse und dessen Be-
gleitamstLod« baden die Anfmerkiamkeit der w-itrsteo
streife hervorgernfen. Wie berechtig« der hohe B-griff
ist, den die Welt von der üfterreichiicheo Justizpssege
bat. zeigt der bisherig« Verlauf dieses Prozesse»,
dessen veeadigaag die Freunde des Recht» mit
vollstem Vertrauen entgegensehen dürfen. Es kann
daher mit Zuversicht erwartet werden, daß iuuerbalb
wie onßerhalb d«S GerjchtSfaaleS die größte Ruhe
and Ordnung bewahrt bleiben wird.
Wie uns aas Pisek gemeldet wird, herrscht da­
selbst er» lebhafter Zufluß von Fremden, sür die ra
dem für Gäste reieroirlcu Raum des Verbaudlung?-
laale» kaum llnt-.kunft geichassen werden kaun, doch
zft darum die Oeff.utlichke» des Verfabreas i» keiner
Richtung eingrichrönkt. Für 36 Berzchteestatter der
Lresse des Ja- »nd Äa-IaadeS siob Piüpe herger>chz«t
worden. Post »nd T-legravd bade» sich für anßer»
ordentliche Bnforderuogeo vorbereitet, Lamit über aste
Phalea und Details der Berdaadlaag die Bericht«
vrSzis und rolch au die Zeitnoge» gelange» können.
Luch wir hoben Vorsorge getrosse», daß »asrr« Lei.«
r-chtzeitig über den Gang der Verhandlung nater-
richirl werde».
Den Vorsitz derselbe» wird der Herr Kreis-
gerichtspräsident Oltokar Winter führen, als Vo-
tantea tougirea die Herren L.»S.»Rälb» Karl D a »-
zer »ob Jgua, Smntnh. and derHr. L.-iI.-Sekr
Johann Zouko; die Anklage wird Hr.Sl.-A.
M a l ijov» k h ver.rrlen.
Töealer.
,. x- Deutsches La»de-theater. Aazengru»
detr- bramaiifch wlikiamste» Werk, «Der M etneid-
® 0•* **; wurde gestern iuS Wioierrepertvir einge­
führt. Wir der Dichter für fein« Porträt» die leb««d-o
Modelle wählte, so müffrn auch die Schauspieler,
weou sie dem Dichter dalbweg» gerecht werden wollen,
»och dem Lebe» zeichne». Herr Schmidt io der
Hauptrolle kommt dieser La^gobe getreolich »ach
Tem Dialelt eigibt er sich mit solcher Lkiaratesse, daß
er mil»nter Nicht verständlich wird, wie dies o»ch bei
Dr. T y ro lt vorzakomme, pflegt, ebenso bei H»»s
Neuert. I» der zalreffevdfte» Edarokteristik «bat
e» ihm Frl. Bardi gleich, deren prächtiges Naturell
sich Aezragruber-Siücke» glücklichst anpaßt. Sie weiß
die Rolle der Vroui wie ein eigene» inneres Erleboiß
tu gestilten, so daß «an »»willkürlich mitfühlt. Herr
Grrvenbero gab beo Fron» mit redt gewarbter
Schnnlpielerei, aber de» eigentlichen NUarwn. den
die Figur fordert, traf er nicht, llmlo besser verstehe
sich H'rr Ba»er in der Spruche Anzeogradrr'S coS»
zudrücken. Vorzüglich nnt ergreifend wahr stellte Herr
von Wymetal den Jakob in de» Momenten dar.
wo er in» ew>ae Schweige» dlnüdergedt. Die Wett-
->uschauo»se, der alten Bnrgerlie» und de» alten
HausirerS Löwi kamen durch Fr. Korbach und Herrn
Löwe za gelangenem Busdruck. Da» Pabliknm folgte
der» rdieanllchen Bnssudrnng, die ein ziemlich em-
botitcbeS Gejammtbitb bot, mit Interesse uad Er-
grilienheit.
B.L. Böhmisches Landestheade». Jllscmem
gestrigen- feä-sten »nd letzten Kvnzer«, das wieder vo«
einem zum Brechen vollen Hause stattfand, spielt« der
Violinvirtuose Knbeltk das Konzert in E-dar von
Vieuxtemps 'owie daS Largbo anS dem Konzert«
Op. 61 von Beetbovra in technisch vollendeter Weise
nnd wil gut-r Emvsiudung. Mit dem Vortrage der Zi-
gennermtlodieu S:rasateS wagte er sichauf da» eigenste
Gebiet tes spanis chen Zanbergeigers, den er wo st in
der virtuosen Wiedergab« dieses Stückes, nicht aber
an Reiz der Schwermuth, an Schwung vua Feuer
des Spieles erreich e. Zam Schlüsse spielte der
Künstler die Phantasie auf Motive ans Rossini"»
Ooer «Moses" auf der 8-Saite von Paganiai, mit
diesem König oller Geiger in dessen eigentlicher
Spenalstät wetteifernd. Das Publikum spendet»
feinem Liebling wieder reichen begeisterten Beifall.
Fran M a t n r a. die,o dem Konzerte mehre Lieder sang,
ließ uns trotz des sehr guten VortrageS nicht ver­
gessen, daß ihr wahres Gebiet der dramatisch«
Ge anz ist.— lln ere Landsmännin, die Opern»
sängerin Frl. Marie Sobotka, eine Schülerin d«
ehemalige» Priinadona des hittigen böbmiiche«
Landestbeaters Fran Zikes»Parö und des Herrn
Krössing, die kürzlich am Stadltbeater in Rostock
engaiirt wurde, wählte zu ihrer ^IntTtti^roUe die
Margarethe m Gounob'S Ooer »Faust und Marga­
rethe". Wie die .Rostocker Zeitung" meldet, führt«
sich d e jugendliche Künstlerin, die don unter dem
Namen Sorelli auftritt, bei den, Publiknm auf
doS Vortbeilhastlste ein und hatte ewen vollen Erfolg
za verzeichnen, stticht minder lobend äußert sich üd«
die Debütantin auch der .Rostocker Anzeiger."
DoMswirthschaftüchLS.
9 Dragee SaldirungSverein. Einl'e^ernngeU
von W-chlelu. Cbeck.', Allwestllllgeu und F l ure,
am 16 bis 23. Okt. d. I. zusammen 8,793.692 K
32 h (gegen 9.S31L17 K 56 h >m I. 1899.) Di,
Gelammt inli-s-rangen leit dem 2. Jäner d. I. be»
tragen 352 859.336 K 28 h o»d zeigen im Vergleich«
mit 4tXl.587.8S3 K 70 b der korrefpond rendeu Pe­
riode des Vorjahres eine Abnahme von 47,728562L
42 d.
* Butter und Eier. (21, Oft.) lGrößerer Be­
darf ta Butter hatte ein A-zieheu der Pre se znr
Folge, da die Zufuhren der Nachiraze nicht voll ge­
nügen. Man »otirt in der b esigea Markthalle ein-
jchlleßließlich VerzehrungSsteuec: Allerleioste Tbee-
butl-r E 2.20—2.40, frische bbh» che Laadbntler
K 2— bis 2.30, ältere SBaare K 1.80—2.—, auSge»
tosseae Butter X 2.20—2.40, Kanstbult.-r (Margori»)
K 1.30—1.40. Alles per Kilogramm. Eier: Das
Angebot überwiegt die Nachfrage, besonders in Kalk­
eiern, doch blieb:» die Prestr uaoeränt-rt. Man vo«
tin in der hiesigen Markiballe eiu'chließlich Verzed-
rougssteuer: Frische böbmische Ei-r per Schock
X 3.61—4.—, per Stück 7—8 h, Kalkeier per Schock
X 8.80 -3.40, per Stück 6—7 X
Vermischte Nachrichten.
* Gedenktag. Morgen sind es buodert Jabre her,
daß Thomas Bodiagton Macanloy. einer der be«
drureudste» euglifchro Gejchichllchreider, zu Rotblep
Temple in der Grafschaft Leicester als Sohn eines
an» Schottland stammenden Kaufmannes gebore»
ward« (25. Ost. 18001 Nachdem er dir Rechtrstndie»
in Eambridge been-ct hatte, lxß er sich in London
ol» Schriftsteller nieder. Sein Hauptwerk ist die he-
rühmt« «Geschichte England» fett dem Reziernags-
auiritt« Jakob's II", die auch in mehren bentfchrn
Ueberjetznogeu vorliegt. Macanlay verbindet in deelem
Werke den Scharfstaa des gründlichen Gelehnea und
des praktischen PokilikerS mit onbestechlichec Wahr»
heilSliede, Pbavtasie. Geist und Gemülh »nd biSher
nnerrrlchtcr Darstellangskaost, die lein: Geschichte zu
einer so genoßreiche« Lektüre gestaltet, wie es «nr die
besten Romane Wa>ter ScotLS find. Alle feine Vor­
züge eoiwickelt Macanlay in vielleicht noch glänzen­
derer W:>s« in feinen prachtvollen »SffaiS" über
Siaatsmänoer und Schriftsteller. Macanlay, der den
Whigs nahestand, war auch ot» Parlamentarier er­
folgreich tdütig; 1839—41 bekleidete er die Stell»
eines LriezSminisiers. Seine Reden zeichne« sich mehr
durch ihre Form oad di« tüchtige Gesianang, die oa<
ihnen spricht, als durch phllafopdische Tiefe aas, welch«
Eigenschaft besonders der dea-lch: Leier auch in seine»
historischen Werke» vermißt. Er war ein Man, von
unglaublichem Fleiß nnd phänomenaler Gelehrsamkeit.
Ja England wird er auch als Dichter hochgeschätzt.
1857 wurde er als Baron Macanlay ys Roihley zu»
leer ernannt. Er starb wvhf iu Folge gelftiger
Ueberanftiengnog on der Lnngensacht am 23. De­
zember 1859. Im folgeuden Jahre wnrde er in»
^Poeteawmlet" der Westmiusterablei beigesetzt.


[ 2023-06-29 10:47:51.928 - 19001024 - Seite 4 ]
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Prag, Elnengaase Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenbasteiie vo» bewährten Fachmännern unterrichiet
Wird. Die besten Erfolge verbürgt. Cur-dauer nur vom gleiße
jedes Einzelnen adbängiq.— Herren- u. Damencurfe separat.
S&T Eintritt täglicb. "VV
Stellenveriorg. vollst, kostenlo s Die Schule steht mit keine
Andere» Proger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 22066-6
CONOURS.
In der Gemeinde Golleschan» Bez. Pobersam, wird mit
4. Jänner 1901 eine Polizeiwachmannstelle zur Besetzung
vergeben, mit welcher ein Jadresgeball von LOO L, 100 K für
Nachtwache, die Hält e des Hcp'eosignirgeldes, die erste komplett
Montur lind freie Wohnung nebst anderem Nebeneinkommen ver­
bunden ist.
Geeignete Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre Ge­
suche bis 2L. November d. I. beim gefertigten Gemeindeamte
einbringen.
Gemeinde Gollesclmu,
am 15. Oktober 19 0.
2392—4 Der Gemeindevor'^eber: Stahr.
Dir Rrftdestisd« der verein Drckenfabrikek di» ich br-Aflrag». na h^Lü
zu verlaufen. 3ch offeriere daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß. Diese dickes, unver­
wüstlichen Decken ffnd von voriünl BesLllffenbeit.!
warm. wollig und weich, mü farbigen Bordüren
»ersehen, auch als Scklasdecken verwendbar und dabei spottbillig. Graue wollene
Vinterpfndedecken, Sorte A, Sl Sorte B, engl. Dual., K b, Sorte 0 Doublt
tooHene Herrschafts» oder Fialerdecken, ILVX^OO lang, feinste Liualitüt, L 7 per
Stück. Versandt prompt geq.n Nachnahme. Bei Nichtconvenrerende« wird her
Bnr i q ouf B-rsa»qeu retourniert. Adresse: Ablh lL.
3VI. XT-lirultoaTt i T Wleo, IX M Beryywe S. 2155
23789—1
Eine schöne Hand!
’fV-
JA HOL“
australischs Seife
ohne Soda.
* „v.
Geceral-Oepot l.fisL-üaoarB.
FEIGL& C2i PRAG-LIEBEN.
'/, Dose 1 K, '|, Dose 2 E.
— gegen Einsendnng in Briefmarken od. Nachnahme I—
In Prag zu haben: I., Stockhauegasse 10.
23005—1
Concurs.
Im Volicka'er deutsche« Schulbezirke gelangen zur
definitiven Besetzung:
1. Die Lehrer» und Schullrtterftelle an der einclas-
sigen Volksschule in Neu-Nohozna mit dem führt. Grundge­
halte von 1000 K, der Functionszulag« von 160 K und dem
Genüge der Ralnralwohnnug tm Schnlgebände.
Die Bewerber müssen zur lulsidiarisch-n Ertheilnng des
katholischen Religionsunterrichtes befähigt sein.
2. 3« eint Unterlehrerstrlle an den Volksschulen in
^ikttrSdach und Laubendorf mit dem jährlichen Gehalte von
Die vorschriftsmäßig belegten Bewerbungs-Gesuche um eine
dleser Lehrstellen sind binnen sechs Woche«, gerechnet vom
Taqe^ der Einlchaltung dieies Concnrses in das „Präger Abend­
blatt bei dem k. k. BezirksschuIratKe in Policka einzubringen.
K. k. Bezirksfchulrath Polieka,
23844 am 21. Oktober 1900.
3n der Gemeinte Silberbach, Be». EraSlitz, ist der
Posten eines
Grab-
fotroitn
mit Fnsa ob.
Stütze, in
schönster
Ansfühning
empfieblt sehr
prciswerth
^l». Michel,
Grablaternen-
Erzeugung in
B.-Lefna.
Jll. Preisliste
kostenfrei.
23870
la Weisskraut
in Waggonladnngen liefert be­
stens n. billigst E. Reißmano.
Re ichenba-h i. B 2:890—1
Lodinieü-
Gebilfen nimmt sofort auf A.
Müller, Huf n. Wagenschmied,
Tepliy, Alleegasse. 23351
ßy Fanfaren- Trompete
aus seinem Aluminium.
Schmetternd«
Vibrationen der
men chl. Stimme
durch Hinein-
stngeo ebne An-
fth st""'
II n guug n.
ebne alle
Rtusik-
kennin.
Höchst
origin.
Gr. Unierhalt, f. snng n alt, f.
Gesellichaste», Vereine, Militür
Abtbeil. rc. I» '/« I. über balbe
Million verk. Geg. Einsend. v.
50 kr. jauch Briefm) srco. 8 St.
st. 1.20, 6 St. fi. 2—, 12 St.
st. 3 50. Nach». 30 kr. mehr. Vers.
d. J. Schal er, S33ien, II.. Kurz-
bauergasse 4. 23804—1
Zwei tüchtige deutsche
W agner-
Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei In»
linS Glöckner, Wagn-rei in
Aoffig a. d. Elbe. 23731—3
2213u —1
1901 60 Kalender 1901
der gangb. Sorten lie'ert an
Wledenrerk. billigst (Verzeich­
nis* gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Komotaa. 22409—8
Gemeinde-Schriftführers
sofort zu bcsetzeu. Anfangs-Gebalt ItXX) Kronen. Cautwa 600
Kronen mit flegenseiliger '/«jadriger Kündigung.
Bewerber baden ihre Gesuche biS lo* Vtovemder 1900
Heim gefertigten Amt einzubringen.
Gemeindeamt Sitöeröach, AezirL KrastiH.
k23349-1 Der Gemeindevorsteher: Ullmann.
2 Violinen
find käuflich, a) Alles Slainer»
Modell, Lack dnnckel, Decke fern«
jährlg, tadellos reparirt, sehr gu­
tes Orchesternistrument, Preis
160 K. b) Maggini-Jmitation,
gut ausgespielt, Lack gelbbraun
für 90 K. Franz Wünsche,
Bürgerschnllehrer, Komotau,
Pragerstr. 17. »3934
Convurs.
Im Sch«lbezir?e Rnmdnrg find destuitiv zu beleheng
1. Die Oberlehrerstelle an der belästigen Volksschule in
Scböndorn mit den Bezügen der 4. GebAlsclaste; Gehakt
1 1 (jO K, Functions.ulage 4K) K und Naturalquartier in der
Schule- Bewerber mästen zur Inbstdiarischeu Enheltung deS kaiha-
lifcheo Religionsunterrichtes betäbigt sein.
2. Eine definitive Lehrerinenstelle deS 8. Bezirkes i»
WarnSdorf vom 1. Jänner 1901 an; 1400 K Gehalt.
3. Zwei definitive Vnterlehrrrstellr» an der öclaffigen
Volksschule in 2ct. Georgenthal; 900 K Gcbalt.
4. Eine definitive Lehrerstelle au der Volksschule i»
WaruSdorf» 5. Beziik: Gcbalt 1400 K
Die vorschrifiSmäbiq instrnirt'» Gelnche find in gesetzlich
vorgeschriebenem Wege innerhalb 6 Woche« vom Tage der
Einschaltung dieses Konkurses tm „Präger Abendblatt" bei dem
k. k. BezirksschnlrAbe in Rnmburg emz-i ringen.
K. k. Bezirksfcdulratb Numburg,
am 16. Oktober 19M. 123309
Concurs.
Im Schnlbezirke GraSlitz sind folgende Lehrstelle»
definitiv zu besetzen:
1. Ei»e Lehrerstelle der l. Fachgrnpve au der in der
111. Geballsclaffe stebenden zrnabenbürgerschnle in Graslitz.
(Der Echulausichuß der gewerblichen ^ortbildungsschnle in
litz sichert einer znr Ertbeilnng des llntemcbteS in der englischen
Sprache lebrbksödia«en S?raft ein Rebeneinkonimen von 1000 X zu.)
2. Je eine Lehrerstelle ll. GebaliS.laste an der Knaben-
Volksschule in GraSlitz und V. GehaltScla ie an der 4r!ostiaeu
Volks chule in Heinrichsgrün und an den 2claffigeu Volks­
schulen in sf ankenhammer nnd Ullersloh.
3. Uuterlehrerstellen, u. zw.: ll. Gebaltsclasse an der
Knaben-Bolk-sckinle >n GraSlitz, IV. Ge' alisclaffe an der "clas-
sigen Volks chule in Ober-Tilberbach und an den bcle.st gen
Volksschulen in Schwaderbach und Iluter-Silberbach, V. >*t»
halisclafic an den 3clastia»n Volksschulen in Unter-Bernan,
MarkHansen, Saucrsack, Schindlwalv, Schönl»nd,
Scbönwerth nnd Stein, au den 4clast,gen Volksschulen in
isrühbuß, HetnrichSgrüu und Hirschenstaud und an der
äclastigen Volksjchnle in Neuhammer.
Gebörig bele te Gesuche sind binnen 6 Wochen vom
Tage der Veröffentlichung dieses EoncurleS im „Präger Abend-
blaltC im voraeickr,ebenen Wege dieramts einzubringen.
K. k. BezirkSfckulratk GraSlitz,
am !8. Oktober 1900. 123846
Ein gutgebendes
Speoereigeschäft
ist zu verpachten, sah „Morarea
1000" poat. reat. Znaim.
23897—1
gute SchlofferqeHilfen, selbftün-
dige Arbeiter werden f. dauernde
Arbeit sowie 2 Lehrknabeu ausge­
nommen tu der Karlsbader Roll-
laden-Fadrck, Eisenconstructions-
Werkstütte, Kunst- und Ban-
jchlvfferei, Sparderde, Portale
aus Schmiedeeisen, läse! Böthe,
Karlsbad, Fischern, Reuliadt,
Theatcrgasse Nr. 67. 23895-1
Tüchtiger
Mr-Ahilfe
findet bei sofortigem Antritt
dauernde Beschäftigung. Aufra­
gen nebst Lohuansprüchen bei
freier Station an Llie.o»
Schaffner, AltroHlan bei
Karlsbad. 23907
nauoliüeisoli!!
56 kr^ Katsersteifch od. Carrß
70 kr^ Speckwurft 40—45 kr^
Präger Sal. 68 kr^ Krakauer
Sal 75 kr., Dürre Wurst od.
Braun schweiger 64 kr., 26 Stck.
Kuaäwürste oder Kreuwür-tel
t fl. lief. geg. Nachn. v. 5 Kn.
an Ioh. Lnxa, Kgl. Wein­
berge 500. 2394 4-1
>cht, lelbftänd^ guter Bediener,
meine Filiale nächst Babn-
Kart Mark» Friseur, Eger,
rkiplatz. 23901
Ein
nLoker-IavIirlliiA
>uS anständiger Familie wird
inter günstigen Bedingungen
os. anfgen. bei Josef Herbig,
Bäckermeister in Reustadtl bei
^riedlaud, Böhme». 23900-1
Einsaches, fleißiges
Hausmädchen
wird zum 1. Jänner 1901 in
guten Dienst gesucht. Adreffe»
erbeten unter ,51. 8." Schvar-
zenberg im Erzqeb., postlagernd.
83909
Fräulein, 80 I. alt, deutsch,
Cbristin. bäosl. erzog., welches
anch im Gcsch. tücht. ist, sucht
wcg. DiangclS an Verkehr beh.
Verrbel. die
DekaiuilsoliLkt
eines soliden, charaktcrv. Herr»
zu machen. Gen. nicht anonyme
Antr. bitte un». Eh. .85 0."
poate rest. Leitmeritz zu richten.
23906
Arbeitsamer
Bindermeister
wird sofort aufgenommen. Mo-
nalsgebalt 80K, frei« Wobnung,
Licht und Bebeizung. Bewerbe»
mit mcdrjühriger Pe^is wollen
sich melden in der Malchinen»
Brauerei, Hermanns eisen»
»3908 —l


[ 2023-06-29 10:47:51.928 - 19001024 - Seite 5 ]
Mm i saienrMs
gut n. billig bei
J. Lsticda, larisäai
218-'2—4
Buchführung dadurch
g ^mn.njMi.Miiti.nbeaaera Stellung
^g SSSBmhMinaig
dem, Rachoea,
Buchahrap" a=5£^=5
Dw frwt tewAtam brtesl. ünt*rriaBS
tot ^»rdinand pdeWkh w
Sdigtar Im I BarBn O. H,
IClhrt riebe, tarn EM. Praspecl and
Probegm rie F. Simon, Berlin O. TK
ziüi— .i
Emil Bangert,
Eger 'BShmenl.
Fabriks-'Niederlage Soli«-
flet ©tablnwaren.
anerkannt feigster Qualität
Man verlange
umsonst e. portofr. Preis­
buch mit 600 Abbildungen
n. vielen Neuheiten.
SaBrmffffr
j.ton ju 8 K 60 h pr.
Stück freu. geg. Nach«.
23132—3
K 60.
VlnsangSgehaltmonatl. »ach
14tägiger ProbethäligkeiL Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Cd.
.Fieiss bringt Erfolg“ an das
Annoucen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben .Spinka".
83246—5
Esy Qanf
E3* UÜlll -%ZS
französischer, e« bekannt
vorzügl. Qualität.
I. Brannaner Tampf-Senf-Fa-
brik des
Ferd. JTonlte,
Braunan i. Böhm.
Post-Kübel 4 K 40 b.
Vertreter bssesüL
22963—4
AwM,
Fabrikslocalitätcn, 80 Mir. lang,
8 M'r. breit, mit 8 großen Lr-
britesiäien n. 6 Nebenlocalen zu
allen Fabriksnnlernebmunaen ge>
eignet, sind vom 1. November d.
I. in vermietbeu, event, unter
günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen. 23623-3
Neabek» im Octob. 1900.
F. F. Reitzner.
^afek-Senf
b Kilo-Fäßchen, «it feinste«
fran^ Tatcl-Sciif, Brutto für
Netto, Fauchen frei, veriendc per
Post überallhin src. geg. Liach-
uahme von ß. 2.30.
Dr. F. Zdtlta,
Prag. Lorelinentball 22311—7
OusIkälietT
»en trab antiguari'ch bei H.
Lüeiuer, Prag. Obstgaffe 4.
28irs—4
Sehenswürdigkeit
Pragb
Prac 1^ tvolle
Verkaufsräume.
SgsEiiüs ©ofitwalfll fiaa IPrsig:,
Graben „Spinlta“
empfiehlt feilt
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 24 h bis K 15 .— für ein Bieter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
Permanente
Auaetellunpr.
73
E!*WE3EHE
22034
Prelaeonrante gratis
u. franoo.
Ein
Gommis
(Jlr), wenn auch vom Lande,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan-
desiprachen mächtig, wird in
einem größeren Curorte Böh­
men- aufgenommen. Derselbe
soll »m« Reise» zu Privetkundrn
fich eignen, Offerten nebst Zeug-
uißabfchriften, die nicht retonr-
nirt werden, find an die Adm.
d. Bl. unter Chiffre „Helles
852“ |a richten. 23394—2
In ewer an der Bahn gelegcaen
mährischen Stadt mit 1b 000
Einwohnern, Sitz von Bebörbeo
n. Aemtern. mit Mittelschulen,
wohlhabender Umgebung, ist ein
nahe hundert Jahre altes
ässchäff,
da iid) die Inhaberin zurück;»
ziehen gedenkt, abzugeben. Bor
wiegend: Knrzwaare, Tappiserie
und Leinenstickerei mit eilen
einschlägigen Artikeln. Das
Getchäfislccal kaun dem Ueber-
nebmer vermiethet werden. An­
fragen befördert nnler Chiffre
„W. R. 8052" Rudolf Mosse,
Wien, L, Seilcrfiätle 2.
23621—2
versende ich gegen Nachnahme:
Gauchfleisch 1 Ko. 4 66 kr.,
Braten- «nv HalSfleisch
1 Ko. 76 kr., Schruken 1 Ko.
90 kr., Alles in sehr guter Qua­
lität. Solide und sofortige Be-
diennng
Em. Laat,
Fleischhauer n. Selcher, Drag,
Altstadt. 23057-6
Ein
Lehrknaöe
wird ausgenommen in Lelk'a
Tapezierer- u. Sattlcrgcichäst in
Franzens bad. 22169—3
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, e n 5-Kilo-
Korb francv {L 1.75, sür Händ­
ler billiger. Vers. Wilhelm
g elinek, Weiubergebentzer, Bö­
ig bei Preßbnrg. 23149—3
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
Altstadt, Karlsgasse BTr. 48,
offeiiren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
zum Anschluss
an das städtische Centralnetz
sür Wohnungen. Bureaux»
GeschästS-Localitäten zu billigsten
Preisen.
Bcrbaudenc Gasdeleuchtuueskörper
werden sür elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager ».Beleuchtungskörpern
aller Art, Glastulpen, Schinnen, Glüh­
lampen, Koblenstiften etc.
Kosteuvoranschläie und Auskünfte
gr atis. 23873
ler einen Kamin bauen will,
verlange vom Unternehmer nachstehende Garantien:
ft 1. daß der Kamin die gesetrliche Stabilität bat, na-
meut ich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 g Pro m' bei Anwendung desEoeff. 0.78
und des Ipee. Gewichte- pr. 1800 kg ausweist;
2. daß derselbe von der Behörde anstandslos collau-
dirt wird;
8. daß bei der Collaudirnng durch einen Kaminmaurer
die wirkliches Mauerdimensiouen constattrt werden.
Diese Bedingung u find nothwendig nnd von grosser
Bedeut.eg, denn die Bebörden bestehen auf stric'sster
Emhalkung der StsbilllStsvarsobrilten, seitdem bekannt
wurde, daß durch ausländische Kaminbauer maffenhaft
Schlote gebaut word:n, denen 30-50°/, Mauerwerks
zur gesetzlichen Stabilität fehlt. In letzter Zeit wirrten
vielfach Kamine deasständst, bei einigen Neubauten
sogar deren vemolireng angeordnet.
Wir leisten obige Garantien bedingungslos
und hatten bet unseren zahlreichen Kawinbaulen in
keinem einzigen Falle auch nicht den geringsten Anstand, na­
mentlich betreffs d«r Stabilität.
Wir Haben an Radialziageln aller Dimensionen einen Verrath
von mehr als 1000 Waggons, auch veilrßiiche Kam nmaurer zur
losorttge» Disposition, to daß jeder Kamin noch vor Winterein-
brach fertiggestellt werden kann. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
' I «präg »litte Dachfalz-iegel, Drainagerohre. Verbiender,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände (60 kg
pr. m*) und alle besseren Ziegelwaaren stet- am Lager.
Ant. Dvorak& Ü. Fischer,
Letky, p. Llbäio a. Bl. 23721—2
Obst-Verkauf
btr edelsten Sorte» Birnen u.
Aepfel zn Tage-vrei'en. Frido»
li» Korzendörfer, Odstgar-
teubefitz«, Komotau. 23746-2
hiebe! aus Baten
Kgl. Weinberge. Eikhans der
Balbingatse Nr. 2 n.Jangmann-
straßr betm Ed. vkiedl.
22067-22
Italien. KrBnz-Losa
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35 000. 20.009 in Gold,
vier Ziehungen jährlich, nächste
sehen am
HsvefflSerlSDa
verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten» <1. I.—,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schott^nrifH 6.
23 >16 —4
KWfts-Lkckiif.
Seit 36 Jahren in einer indn-
striereichen Stobt Nvrdböbmen-
besieb.Zenrschmiedgechäst. vollst,
einger. türDecimal-n^laielwag«»
o. Werkzeuge, weiches noch sedr er­
weitert werd. kann, ist weg. vorger.
Alier-u. da kein Nachtol er vorh.,
bis 1901 od. sosort zu verkaufen.
Es kann da!. cine groLe Schlosierei
betrieben werd., da genüg. Raum
vorb. ist. 3u erfragen in d.Adm.
22707-7
,QmM Eifolf wird ecbalt mit
, Herrn. Mus ehe’» FleiSChCOslffiCt
TatM »hfiolat ach« all« NageHder«.
; All« an4«ren Mittel weit fbertteCeöA
) Bew«»: Die viel«» Dankachreibea,
Pad R.* Echt nur von Hern^
kduach«,. ih&izuhAbon bei
Jos ßottenborn, \rteiünc.j. 43
N. Klein, Droq., Eicmensg. 46
10564—7
Ein verläßlicher
Kutscher
im Besitze guter Zeugnisse, ge­
sund und kräftig, verheiratet,
kinderlos oder auch, baß dessen
Kinder das 14. Lebensjahr be­
reit- überlchritlen haben, weicher
im schweren sowie leichten Fuhr­
werk gut bewandert u. ordnungs-
Itebend ist, wird bei guter Ver­
wendbarkeit unter günstigen Be­
dingungen in dauernden Dienst
genommen bei Anton Bayer,
Kaufmann in Tetschen a. d. E.
Bei schrl'llichcu Offerten sind
bisherige Stellungen u. Dauer
derselben geurn anzugeben.
23-150—8
Bäume-Verkauf.
Alle Arten Obst- n Laubbolz-
Bäiime. Akasien, Fichten, Pyra-
miden-Papreln rc., Jchanris- u.
Siachcibeer-Läumchen, Hecken-
u. Ziersträucher rc. empf. Dr. C.
Lombe’S Erben, Praa. Hradschin,
Hirschgaffe 194. 1. Stuchlik.
23480-3
KleldsrstoIfrestB
im Eewichl fl. I.— bis kl. 6.—
pr. Ko. (ie nach Größel sind
zu baden in der Fabriksnieder-
iage von M. Wildnrr, Rei­
chender.-!, Elseiagasse. 23602-3
"lief
prima Waare, in Kisten zu 24
Schock, lieK.t allerbitlirrst
ADOLF KBAtTS,
Eierhandiung, Karoiinenthal.
2eS64—4


[ 2023-06-29 10:47:51.928 - 19001024 - Seite 6 ]
inisitfs 1anniir'inMr' l~ J‘,~: f‘ J ~- :: u■
3^r Glück versuchen, dabei
auf angenehm' Zahlungs-
weile in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, uud
zwar Lose, die imnier einen
Werth behalten und ein»
mal sicher gezogen werden
müssen, dann kaufen Sie
sich eine dieser Losgruppen:
Losgruppo H
I Ita!. Kreuzlos
I Serb. Staatslos v. J.
I Gates Herz-Los
A“
o?
I Hiidanestss Baslllto-Los)"-
Haupttreffer:
100 000 Frcs.
7.1.000
30.000 Lire
13.000
30.000 Krön.
13.000„
u. s. w.
Alle 4 Lose zusammen gegen SO monatl. Raten ä 4 Kronen.
I Oesterr. rothes Kreuz-Lo$>
I Husar. rothes Kreuz-Los
I Ita!. rothes Krenz-Lus
I Serh. Staatsles v. J. 1883
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
| Haupttreffer:
■ 100.000 Frcs.
73.000
30.000 Lire
15.000„
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000
u.
w.
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatl. Raten ä 6 Kronen.
Losgruppe Q
12% Serb. Lcs i. J.
I OesUrr. rothes Kreuz-Los!
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. rothes Kreuz-Los
I Serb. Staatslos v. J.I888
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
e
e
0)
«*
2 3
Z---
A«
N
en
"
»
»>
»
Haupttreffer:
100 000 Frcs.
90.000 ..
80.000
73.000
63.000
80 000 ,,
30.000 Lire
13.000„
60.000 Krön.
40.000
30.000
20.000
U. f. W.
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 nionall. Raten ä 10 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlog
der ersten Rate auch schon für d ie Zie hung am 2. November.
Bei auswärtigen Aufträgen (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 50 Heller a»f Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postainte portofrei
an mich befördert. 23680—2
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft
u. Wechselstube
neb. d. Pulverthurm gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
I«. ROSENFELD ‘"*£*5,“’
Aus den Waldungen der Sliftungs-Toiiiäne Gradlitz bei
stöuiginhof gelangen
circa 1500 Festmeter weiche Abschnitte
im Offertw.ge znm Verkante.
Kauflustige wolle» ihre gestempelten Offerte bis 5. No­
vember I. 3* 12 Uhr Mittags bei der gefertigten Administration
einbringen, woselbst und bei dun Forstamte rn Gradlitz in die
Schlagverzeichrrsse und Verkanjsbedinaungen Einficht genommen
werden kann.
Franz Anton Graf Sporck’sche Stiftungs­
Administration Gradlitz-Kukus.
KukuS (Böhmen), am 22. Oetober 1900.
23802—2.
m Sehenden IKsfsrc&Br.ea
Beste
Losgruppe! 2g
Ziehung l.lmol jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.0»0, 30.000 W.
”<=: E
3c E t ö
°*c »«p«
mh
2^03-
* L« 3^-
- J:**?
sTs-Z
Ein österr. Krenzlos
Ein ital. Krenzlos
Ein mar. Krenzlos
EinBasilicalos
Ein ss. 10 Serhenlos
EinJoszivlos
Zusammen in 28 monatl. Raten
»Kronen 6.—. Sofortiges Spiel-
recht Schon den 2. Novem­
ber Ziehung. 35.000, 20. 0 M
ic. Vier Ziehungen jährlich.
Jede- LvS muß einen Treffer
machen-
Wir erlaffen billigst:
Ein italieu. Krenzlos in 14
monatl. Raten ä K 2.—. Den
15. September 190) wurde auf
das von nnS in Theilzahlungen
verkaufte PalffyloS Nr. 91.031
der Treffer von K 8 400 gewon­
nen. Sowohl dieses Los,
wie auch ein ungar. Krenzlos,
welches K 20.000, ein ungar.
Kreuz! os, welches K 1030 bei
unS gewonnen hat, sind znr Zeit
in unserem Schaufenster öffent­
lich ausgestellt. Man bestelle
bei Ed. Kifeh St (?o., Bank­
geschäft, Prag, Porie, k. k. Fi­
nanzgebäude. 23719 —2
Ein verläßlicher
wird für dauernde Arbeit auf­
genommen bei Johann Hu­
man» Bau- und Galanterie-
Spengler in Abertham bei
Karlsbad Nr. 152. 23904-1
i
Jedes Los muss gewinnen!|
Wer sein Glück versuchen will, dem empfeble nach'ol-
gende besonders günstige Losgruppe. Jedes Los ist
ein sicherer Treffer! Tue schließlichen kleinsten Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
jährlich 11 Ziehungen!
Italienisclies Krenz-Los
serh. Staatslos t. J. 1888
Gates Herz-Los
Domhan-Los
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
53
75.000,
61
30.000 Lli
61
15.000,
47
n
30.000 K
82
20.000.
36
12.000.
u. (. w.
Diese vorzügliche Gruppe von 4 Loftn erlasse gegen
20 Monatsraten k 4 Kronen.
0ST“ Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
Spielrecht zur nahen Ziehung am 2. Heremdert
Wer beim Ankaufe der Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält_ 23601
gratis I Promesse
eines Bodmcreditlos- Gewiunüscheines. Ziehung
16. November. fJST Haupttreffer 90.000 K.
ZiehungSlistengratisn. franco. Einsendung der
Raten ist bei mir porloirei pr. Postiparcassa.
o. UoKiah,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
Ein im rüstigen Mannes»
alter stehender Herr (Wit-'
wer), in angesehener Stellung
wünscht die ehrbare
Bekanntschaft
einer lebensfrohen, gebildeten u.
vermögenden, in Prag wohn­
haften Dame (Witwe), von stär­
kerer Gestalt, im Alter von 30
bis 40 Jahren, zu machen.
Discreliou Ehrensache. Photo­
graphie, die los ort retournirt
wird, erbeten. Gest. Zuschriften
unter „Glückliche Zukunft" an
das Annonc.-Bur. <£&. Tersch,
Prag, Fedinandstraste 33 n.
23869
100 Kilo Peterfilie fl. 7.—. 100Kilo Ziviebel fl. 4.30,
100 Kilo Knoblauch fl. 12—, 1 Kiste mit 8 silascheu 4 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurke- fl. 5.73,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.73, große Salzgurken fl. 4.—,
Paradeisäpfel fl. 6.—. l Scheck mitttere G.rken 40 üreiner
sammt Faß in Fässern von 20—25 Schock, in des Käufers Fäll er,
welche franco beijnfte'Ifn per Schock um 10 fr. billiger. 100 Liler
mittlere Gurke» sammt Faß fl. 10.—, loofl ter große Salz­
gurken sammt Faß fl. 5.— verlendet ab Znaim geg. Nacbn.
8. M. Zelsel In Znaim. 23729-2
Z8
lleiuer Mcicrhof oacr grögcre
Wirthichast. Bedingungen:
Uebernahme von jetzt bis 1.
April 1931, anständige Woh­
nung und nicht zu weit von der
Bahn. Gcfl. Antr. unter Chiffie
„P. F. 1447" an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
23726-2
Vertreter
für ein altrenommirteS, ein»
S eführteS, ungar. Wein­
aus wird gesucht. Nur aus
Prima-Kraft wirdreflrclirt. Of­
ferten werden »ub ,j. [). 4061"
an Haasenstelu fif Dogler,
Wien, I.. erbeten. 23728—2
Tuch- und Scliafwollwaares
zu Original-Fabrikspreisen laufen Sie nur bei
J„ Theumann,
Drünn, Rathhausgafse 12. 221 sg
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis u. franco.
Grobe Auswahl der allerneusten und modernsten in- u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-, Veteranen-. Leene-.-
wehr- und andere Vereine, auf Lwröen rc. rc.— Mnftcr
gratis und franco. 2218 >—
Heorg Hraf Waldliein-Wartenöerg-
S t i f t u n jj.
Es wird hiemit bekannt g-gcben, daß am 18. November l. I.
die freigewordeuen Zinsen obiger Stiftung zur Vertheüung gelangen.
Anspruch hieraus haben:
a) vormalS im Dienste der Georg Graf Waldsie n-Warlen-
berg'fchen Herrschaften gestandenen Personen, deren Fami­
lien und Abkömmlinge,.
d) würdige Arme oder arme Kranke, welche im Gebiete der
Domäne Dux-Oberfeuteusdorf heinialsznsländig sind.
Bewrber um Bethcilnng auS dieser Stiftung baden fort
Gesuch« brS znm 1. November l. I. bei dem betreffenden
Bürgermeifleramte (Du; oder Oberleutensdorf) einzubringen.
Die Bewerber der Gruppe d) haben die Nachweise über
ihre Armuth und Krankheit, sowie über ihre Zuständigkeit im
Gebiete der Domäne Du;-Oberleutensdorf gleichzeitig bci'udr.iigen.
Kittgervici^M Sui, Kikgemelsteraiiit ©öcrlcutcnsöorf,
am 12. October 1900. am 12. Oetober 1900.
Der Bürgermeister: F. X. Reidl. Der Bürger«.. F. X. Ktausnltzer
23479—2
Brtantwortltchtr Redakteur jl. K. Z^rzedaL.— Druck der StalihaUerei-Buchdrvckerei in Praz.

