
[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 1 ]
§?e. SOS« Mittwoch. 21. November. 19©©#
gtisftflte werde» im Komptoir Ar. ß. 387—111.
tKarmekilergasse) I. StoL» im Zeitnngsverschkeiß
Hrave» Ar. 32 und in alle» Inserate»- Aureaur
angenommen.
Die K^mafrage in den Parla­
menten.
Im deutschen Reichstage, wie in der
französischen Kammer wird gegenwärtig
zcher die Geld- und Menschenopfer verhandelt,
welche die E x p e d i z i o n nach China in
Anspruch nimmt. Wie Graf B n l o w in
Berlin, so hat D e l c a s s i in PariS Erklä­
rungen abgegeben, die geeignet erscheinen, ollen
piöglichen Bedenklichkeiten ein Ende zu machen.
Nicht in Illusionen und diplomatischen Winkel-
zügen, sondern in der Wahrheit und in der
Annäherung an den wirklichen Sachverhalt
siegt heutzutage der Hebel jeglicher Politik.
Und diesem modernen Zuge der Diplomazie
ist man vom Rezierungsti'cheaus in Berlin,
|ric in Paris gefolgt. Die leitenden Männer
beider Staaten wiesen daraus hin, paß das
gemeinsame Werk der Machte nur unter der
Bedingung zu Stande kommen könne, daß
feine Macht besondere Vortheile anstrebe und
daß Kaiser Nikolaus sich dieser Politik un­
verhohlen angeschlossen habe, und ferner, daß
in an inmitten der Friedensver­
handlungen st e h e.
Der vorgestrigen Rede des deutschen
Reichskanzlers, der wir weiter unten eine
Würdigung folge» lasse», schloß sich gestern
eine zweite Rede dieses illustren Staatsmannes
o», die soweit sie sich gegen den Opposizious-
sichrer Eugen Richter kehrte, von weittragender
Beden ung und tiefgehender Wirkung auch
hinsichtlich der innere» Politik
des deutschen Reiches sein dürfte.
Tie zersetzende Thätigkeit, welche Eug-n
Richter unter den liberalen deutschen Parteien
entfaltet, so daß sie in Frakzionen zerspalten,
sich völlig unfähig erweisen, der Regierung eine
Stütze zu bie'en und auf sie Einfluß zu üben,
dürfte nunmehr «ach der Abtrumpfung, die
sein obstruses und reichsfremdes Gebühren vo»
dem neuen Kanzler des deutschen Reiches er­
fahren, sich von selber einschränken. I» dem
Grafen Bnlom hat er seinen Man» gesunde».
Eugen Richter wurde mit seinen eigene» Waffen
geschlagen.
Die ungeheuere Erbitterung, mit der Bis-
inarck in seine» ReichStagSreden gegen diesen
Listigen Zerstörer der fortschrittlichen Parteien
Und Schädiger des Reiches vorging, hat wenig
gefruchtet. Desto wirksamer erwies sich gestern
der aristophanische Spott, mit dem ihn unter
der schallenden Heiterkeit des Haufes Gras
Bülow überschüttete. Es fehlt uns hier der
Raum, Einiges aus der denkwürdigen Rede
tmzuführen. Wir müsse» uns damit beg»ügen,
t u konstatire», daß sie da», was bisher Eugen
lichter als tie Massen elektrisirendeö Schlag.
RedakztonsburranN 6.459-111. (Nebovidgasse) 11. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» können auch im ZeitungS-Lerschletge Grabe»
Nr. 33 abgcgebe» werden.
wort in Umsatz zu bringen wußte, in ausge­
brannte Schlacken verwandelte und de» bisher
Unüberwindlichen, der sich als der ausschließ.
liche Träger der freisinnigen Politik in Deutsch­
land geberdete, als einen possirlichen Raisoneur
hinstellte, der als Parlamentsredner verleugnet,
was er als Journalist vertheidigt, und der den
Fetisch, den er als Parlamentarier anbetet, als
Journatist-zerfetzt. Wo immer sich ei» Eugen
Richter finden möge, ob in oder außerhalb
Deutscht, os, er wird sich getroffen fühlen vo»
dem Pfeile, der gestern vom deutschen Reichs-
kanzler abgeschnellt wurde.
Zur vorgestrigen Rede des Grase»
Bülow geht uns von besonderer Seite aus
Wie» folgende Ausführung zu:
Auf die große Rede deS Grafen Bülow, mit
der derselbe zum erstenmale a'S Reichskanzler vor
dem deuischen Reichstage das Wort ergriff und, die
deutsche Cbina-Politik darlegend, die Debatte über
dieselbe einleitete, konzentrirt sich beute das Interesse
der gcsammten politischen Welt. Wenn wir die Rede
eine ,-roße" nennen, so haben wir biebei nicht t'nn
bloss die Reichhaltigkeit ihres Kobalt- im Auge.
.Gross" erscheint die Rede vielmehr im
idealen Sinne als ein Meisterstück höch­
st erst aatsmännischeroralorischerLei st ung,
and ihr entspricht auch die Stöcke der Wirkung, die
ste nicht bloss aas dir unmittelbaren Zuhöre', londern
auf Alle ansg-übt, d e ihr, was überall der Fall
war. mit Spannung entgegen gefebea habea. Heut:,
wo der Telegraph die bedeutsame Kundgebung in
alle Welttheike getrogen, ballt auch von überall der
das lebhafte Echo wieder, das sie gefunden hat. Alle
Well weiss dem Reich-kanzler Dank für die Klarheit,
dir er in die Beurtheilung dcs großen ch uesische»
Problems und feiner Vorgeschichte gebracht, und iür
die Art, wie er auf Allrs eingehend, woran von
manchen Serien Besorgnisse geknüpft worden, diese
zerstreute. Vor Allem unter biefem Gesichtspunkte
»irncnl d i e Rede als eineerlösende That
begrüßt zu werden und wird sie auch allseitig in
solcher Weis« mit ungstheiller Anerkenunag auf­
gefaßt.
Graf Bülow beruhigte zunächst den deullchen
Reichstag selbst rückstchllich der Bedrokeu, die deswegen
laut geworden, weil er nicht schon in einem früher-»
Zeitpunkte eiuberofen worden, er beruhigte üder die
Aufgaben und Absichten Deutschlands und er beru­
higte ferner über die Beziehungen Deutschlands zu
den anderktl Staaten, über das Abkommen mit Eng­
land, über das Berhällaiss zu Rußland, über die ge­
meinsame Misiioa der Mächte und über die Zukunft
Ebinrs durch neuerlich« Abweisung bei Gedankens
einer Auftdeilung. Sein Ausruf: .Die Hohenzolleru
werden nicht die Wege der Bonaparte gehen", wird
ein geflügeltes Wort bieiben, und die Bersichernng,
dass die Austragung der chinesischen Händel, zu der
die Mittel von dem ReichSrathe verlangt werden, mit
5»! «LgNo-r H-oLo-r!„»u»,
1 »xaae, viertln. 3 £r«iun. Eli,eine R immer» koste»
im all-» rp-richr-iz rol hat die Spannung zwischen den
beiden Frakzionen der konleroativea Partei in jüngster
Zeit etwa- nachgelassen, doch werd au den beiderlei-
lizen Sanbidatiireu zöbe festgehalten. Der für Inns­
bruck und die nordlirotische Slädte^rupp« ia Aussicht
genommene Kandidat, Sekzionsratd Dr. Schumacher
bat eritärt, m t Rückst stt auf seine Berufsthätigkeit
kein Mandat annehmen »u können.
In Mähren hat die kotbotische Naz onal-
partei bei den in den letzten Tagen vollzogenen
Wahlmännerwahten Fortschritte zu verz ichueo; das
Gleiche gilt von der Potnpchen Vollspartei ill G a-
l i i i e n.
In der B u k o w i o a ist eS zwischen den Blt-
rutbenea und den Jungrutheuen zu emer Spaltung
gekommen, in deren Folge beide Parteien selbständige
Kaadidalen aufstellen.
Die boSnischeu Bahnen
0. Belgrad, 21. Nov. (Or.-Tcl.)
Kroatischen Blättern war es vsrdehatien, eine
Nachricht, bei der augenscheinlich der Wunsch der
Vater deS Gedankens war, ia die Welt zu setzen, nach
welcher die serbische Regierung bei dem Sul­
tan Vorstellungen gegen dir Zulassung
einer Verlängerung der von Oesterreich-
Ungarn geplanlea nach dem Snndschak
Novibazar zu führenden Eisenbahn erhoben
hätte. Man dürste es hier kaum für nothwendig er­
achten, diese Lusstrenung ausdrücklich als eine te n-


[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 2 ]
b c n a i B f e zu bezeichnen, bcnn daß man e» mit einer
solch«» ru thu» bat, liegt auf der Hand. Gekenn­
zeichnet wird die- übrigen- dadurch, daß ein r u s s i»
scher Blatt, welche» die Hetze wegen der bosnischen
Bohne» ganz besonder- eifrig betreibt, die »Nossijo",
auch diele Meldung aufgegriffen bot und mit seinen
Hetzzwecke» entsprechenden Zuthaten versieht, wiez. B.
die, daß die serbische Reg erang den angeblichen
Schritt i» Konstonlinopel nicht gethan hätte, wenn
sie nicht vorher bei einer großen Einfluß auf die
BalianverhSltnisse ousübendeu Macht angefragt haben
würde.
Die .Rossija" scheint übrigen- bei ihren Hetzereien
auf da» schlechte Gedächtniß ihrer Leser zu rechnen,
den» vor einigen Tageu konstalirte sie erst mit wei­
nerlicher Miene, daß bisher keine Macht gegen
die bosnische» Eisenbahoprojekte Einspr ch erhoben
habe und beklagte sich darüber, daß die russische Presse
mit wenigen Du-nahmen über die österr.-ungarilchen
EiteubohnpISn« m>t Schweigen hinweggegangen sei.
Unter den Ausnahme», aus welche die .Rvff ja" hin-
weist, hat sie augenscheinlich vor allem sich selbst
gemein».
China.
Der chinesische Kaiser alS Geißel der Boxer-
häuptlinge.
Während die Geiandien der Möchte die Bestrafung
der Schuldigen vom cki esiichen Kaiser fordern, be­
findet sich dieser selbst als Geißel in der Hand der
Schuldigen. Dieselben drohen, ihn zn ermorden,
wenn die Gesandten von ihren Strassorderungen nicht
ablassen. Jte Schuldigen selbst btfuren offenbar dem
Kaiser die Briefe, die er an die Staatsoberhäupter zu
schreiben und die Edikte, die er r» erlassen bat. So
sind denn alle die sogenannten Verurtheilungen und
Bestralungen, welche über die Urheber der
Boxer-Bewegung durch kaiserlich chinesi'che
Edikte derzeit fortgesetzt verhängt werden,
nicht» weiter als eine die Geduld der Mächte aus die
Probe stellende K o m S d i e. So dieß e» kürzlich
wieder, Prinz Tu an und Tlchwaug feien nicht
znr Gesüngnibstrafe veruriheüt, sondern bloß nach
Mnkden verbannt worden. Da nun aber Prinz
Tvan in Mnkden ansässig ist. so ericheint seine
angebliche Bestrainng durch Verbannung als ein
schlechter Witz. Tuan soll sogar nur verorlheilt sein,
sich nach Mnkden zurückzustehen und .seine Sünden
zu bereuen." Li-Huno-Tschang selbst erklärt den Ver­
tretern der Mächte, auch er sei mit der Todesstrafe
bedroht, weon e» ihm nicht gelänge, die Mächte zn
bewege», von ihren Forderungen abzulassen.
Präger lind Provinzialnachrichtcn.
Allerhöchste Spende. Se. Majestät der
Kaiser hat der Gemeinde Ewitz (B«z. Policka) zum
Baue einer neuen Kapelle einen Unlerstützung-beiirag
von 560 K an» der Allerhöchsten Privatkassa
gespendet.
Kirchliche-. Sonntag, den 25. d. M..
findet in der historisch berühmt,» S». Katharina-
Kirche bei der k. LandeSirrenanstalt das K i r ch e n-
s est statt und ist die Kirche sür diesen Tag dem
Zutritt de» Publikums aeöffnei. Die Gottesdienst-
ordnung ist in folgender Weste b-stimmt: Morgens um
8 Ubr eine stille hl. Messe sür die Kranken der Aa>
Palt, um 10 Uhr Vormittag» jeierliche» Hochamt, um
8 Udr Nachmittags Festprcdigt, welche P. Jos. Ruml,
Seelsorger der k. LandeSirrenoostalt, ha Im wird und
darauf feierliche Ve»p Schiffbau. Der B-schluß der Bezirk-vertretung ia
| Schüllenhofe» betreffend die Bertheilang der Gemeinde»
Wälder in Miliitz wurde von Bm>-weg»n behoben.—
Dem k. k. Lavdesschulraibe wurde d e Zustimmung
ousgelprochen zur Einführung de» Unterricht,- der
dentichen Sprache an der Volksschule in Lobes.—
Die Ausnahme eines Darlehen» feiten- he- Bezirks-
AnSichusse» in Lobosstz und in Strakouitz wurde ge­
nehmigt.— Die Veilosungspläue sür die aus den
1. Dezember d. I. anberaumte 2. Verlosung der
Eüendahvschnldverschreibungen der Landesbank wurden
genedmigt. Zum Vertreter deS LaudeSau-schusse» im
AuSichuffe der gewerbl. Fortbildanq-schule in Podot-
Branik wurde Johann Mnchulka, Verwalter der
V3asserwerke in Podol ernannt; sür die Schule in
Korolinentdal I. Ronz, Müblenbefitzer und für die
Schule in Ha'da Franz Sch ffn-r. Bürgermeister.—
B ginnend mit dem >. Jäner 1901 wird der Amt»-
anzeiger erledigter, bei den NaturaknerpssegSstazioneu
angemeldeter Arbeitsstellen, für jedes LandeSiuIpetloral
angedruckt derauSorg'ben werden.
Sonntagsruhe bet Ueberstedlungen.
Wie bereit» gemelde«, bat da» k. k. Handelsmini»er>nn
>m Einvernehmen mit dem k. k. Min st-riom des In­
nern verfügt, daß die Arbeiten zur Bewerkstellizang
von Möbeltransporten und Ueberstedlnnqen, mit Aus­
schluß der Komptoirardeit, während d-r Ausziebtermioe,
insosern, der letzte Tag diese» Termine» oder einer
der vorhergehenden iech» Tage aas einen Soaniog
fällt, an vielem «inen Sonntag jede» Ausziehtermines
als unaufschiebbare Arbeiten vorübergehender Natur
ongeieben werden können, welche im Sinne de»
Art. Ill Punkt 4 bi» Gesetze» vom 16. Januar 1895
von der Vorschrift der Sonatagsrah« >m Gewerbe­
betriebe ausgenommen find. Ergänzend wird nun hin­
zugefügt, daß im Falle der Anwendung dieser Sona-
togSarbeit die Bestimmungen der Artikel IV und V
des zitirten Gesetzes, betreffend d-e Führung eines
Verzeichnisse- der beschäftigten Arbeiter und die Eriatz-
rnbe zur Geltung kommen, ferner, daß dergleichen
Sonntag-arbeiten »ach den Bestimmungen über d>e
Sonntagsruhe bei der Gewerbedehörde erster Instanz
vorher anzumelden sind.
»% Die Statuten de- deutschen Ballspiel-
Klub .Sturm" in Praa, des Vereines .Lichtbild" in
Eqer, d:s Verschönerungs-Verstnes in Außergesild
(Bez. Prachalitz), des Radmhrer-Vereines .Avter" >u
Groitau (Bez. Reichenberg), deS kaihcli^chea Arbeiler-
VereineS in Hvhenturth (Bez. Kaplitz), der Orts­
gruppe Wichstadtl (Bez. Senfttnberg) des deulschen
Geiverbe-Unterstützungs-Vereines .Selbstbille" sür
Bobinen, der Ortsgruppe Prödlitz (Bez. Auffig) der
Gewerkichait der Arbeiter b. G. der chemischen Ju-
dustrie; dann die abgeänderten Statuten des
eisten Scheiben- und Bolz chüben-Bereines in Weipert
und der freiwilligen Durner-F »erwehr tn Zwrelau
(Bez. Gabel) wurden von der k. k. Statthallerer ge­
nehmigt.
»*, Erledigte KanzleioffizlalSsielle. Bei
der diesigen k. k. Fiaon,»Prokurat>ir gelangt erne
Kaazleiofflzialsstelle mit deo Bezügen der X. Rangs»
klaffe zur Besetzung. Ge'uche sind biS zum 13. De­
zember d. I. bei dem Präsidium der k. k. Fiaaaz-
Prokuratur in Prag einzubringen.
Sterdefälle. Vorgestern verschied hier Frau
Koroilne Llnhart, geb. Edle Nejedlh von
Vysokä, Gattin deS KaffierS der kgl. Hauptstadt
Prag und Schwester des hiesigen Landesadvakaien
Herrn IllDr. Juli»» Ritter Nejedlh von Vyiokä.
Das Leicheobegängniß findet heute um 3'/, Udr
Nachmittags von der Wotjchaaer Zentralleicheahalle
aus statt.— In Dudweis starb am 18. d. M. Herr
Arthur Dalmata. Edler von H i d e g h i t f. u. f.
Hauptmaoo d. R. und Besitzer der Kriegsmebaille im
57. Lebensjahre.
,% Deutsche Gesellschaft fürAlterthumS-
kuude. Heule um 7 Uhr Abend» findet im Hörsaat«
Die. 5 desKlementinuwS eine außerordenllicheSitzung,
iu welcher über die Hochschulunierrichlskurse gelprochea
wird.
*** Diebstähle auf dem Bahnhöfe. In der
Stazion Bubna land man am 18. d. M. zwei mit
einer Plombe verschlossen gewesenen Waggons geöffnet
vor. Bei der Nachschau überzeugte man sich, daß «in
Ballen Schnillwaar« imWeithe von 22 A, ein Ballen
Druckjorten und ein Packet Schuh« fehle. Kur» zuvor
ball« der Verschieber Joses Häjek einen Mann an»
dem Waggon springen gesehen. Grgeaä'/, Ubr Abends
hielt ein Wachmann der der elektrischen Zentrale ia
Holeichvwiy ein Frauenzimmer an. welche» einen
Ballen trug. Auf die Frage de» Wachmannes, wohin
st« gehe, erwiderte die Frau, sie trage Schniliwaaren
zu dem Schaittwaarenhändler Sräinek tuHvleschowitz.
Der Wachmann ging nun zu dielen», am stch von der
Wahrheit der Angab« de» Frauenzimmer- »u über­
zeugen. inzwischen warf aber dieses den Bollen weg
und lief davon. ES gelang jedoch, die Flüchtig« tu
ihrer in Hokeschowitz befindlichen Wohnung ansza«
solchen. Sie hatte sich io»B«tt versteckt. In de,selbe»
wurde die Bremsersgattin Anna Svalek fichergeftelltk
S r hall« den Ballen von einem Komplizen, der ihn
au» dem Waggon gestohlen hatte, zum Weglchlepveu
übernommen. Bach dieser Komplize ward« bereit-
erairt und verhaftet.
»*• Zum Gattenmorde in Tetschen. Ant
Teilchen wird uns berichtet: Uoter einer Eskorte von
sech» Gendarmen mit anfgevstanzlea Bayauelten,
wuide August Storch, der Mörder de» Produkten»
Händler» Schneider, nach dem Orte der Tbat Irans«
portirt, wo sich auch eine Gerichlskommiffio» «inges
tondeu halle, in welcher sich auch ein Fankzionär de»
Kreisgr'ichte- in Leitmeritz befand. T>e Boriüvruag
ball« den Zweck. Storch zn einem Geständnisse zn
bewegen. Storch bat jedoch ein solches nicht abgelegt;
Man brachte ihn sodann in da» GerichlSgebäude zu«
rück. von wo an» 'seine Einlieferung nach Leitmeritz
an da» dortige Kreiszericht erfolgte. Belanntlich des
findet sich dort bereu» die an der That wildtiheiligte
Gattin de- Ermordeten in Halt.
Duret» «inen Steinwurf verletzt. Der
in Lieben wohuhaste 12 Jadee alte Sck'iilkn^dc Heinr.
Borel und der 7 Jahre alte Schalknad; 78enzel
Zclenka oa» All-L>even b:warfen sich gestern D/iitagZ
daielbst mit Steinen. Zelenka lras died-i Verel in
den Mund derart, daß er ihm zwei Zähne im Ober»
kiiser ei^lchlug und die Oberlippe spaltete. Der Herr
MDr. Rcdäk leiste!« dem verletzten Knaben die ersot^
drrlich« H tf« und beließ ihn in häuslicher Pflege.
„•* Bahnfrevel. Am 13. d. M. Nichmilteig?
ward« vor der «nkanst de» Zuge- Nr. 3351 aas der
Rampe im >cm 17'/, der Strecke Moldautein-Wotsson
durch »inen nnbekaauten Thäter «,u Holzprüzel zwi­
schen die Schienen und da» Leitbolz e>ng«legt. Der
Lokomvlivfüdrer des Zuge» bemerkte diese« Hinderniß
noch rehizeiliz und brachte den Znz zum Stehen.
Die Erhebangkn bierübrr sind eingeleitet.— Iu der
Strecke Oderdriz-Tkemoschna, der Linie Pilsen-
wurde am 15. d. M. vor Paffirnng de« ge;ca Püieij
verkehrenden Personenznge- um 9 llhr 30 M>nn en
Abend» qaer aas die Schienen ei» Balten gelegt. Der
Personenzug stieß auch aul da» Hinderniß, weiche- von
der Lolomotive ein« Strecke writ mitgeschleppt wurde, bis
der Lokomotivführer den Zui zum Stehen brach:».
Ein Unglückssall kam nicht vor. Die Sirasamlshand«
lang ward« eingeleitet, noch dem unbekannten Thäter
wird risriqst geeorscht.
Brände. Am 14. d. M. nach 4 Uhr Nach,
mittags brach im Hause Nr. 57 in L 0 s ch i tz (Bez.
Dux) Feuer aus, wodurch nicht nur diese», sondern
auch das Nachbarhaus Nr, 59 lamm» Nebengebäuden
vernichtet wurde. Dem mit 2600 K bezifferien G'»
sammischaden stebt eine Berstcherungssumme von 1910 K
gegenüber.— Am 10. d. M. gegen 11 U;r Nachts
brach >m Stall« des Hau'es Nr. 14 in Zwitter»
müdl (Bez. St. Joachimstdal) Feaer aus, wodurch
diese» Hans sammt Zngedör, Einrichtungsstücken unk,
Futlervorräiden vernichtet ward«. Dem mit 11 000 K
be«ifferten Schaden sieht eine Versicherungssumme von
12.382 X gegenüber.
Raufexzeß mit schwereu Verletzungen.
In der Nacht zum 18. d. M. e»lstand im GaiD-aujo
zu Pech dach (Bez. GraSlitz) eine Rauferei, wobei
der verheiraihet« Wirthschoftsb-sitzer Robert Hüller
darch Messerstiche in den rech'en Oberarm und der
ledig« HäuSlerSsohn Eduard Ächancker in die links
Broftlette schwer verletzt wurden. Ais muthmaßlicher
Dtzäier wurde der ledige Robert Hacker dem Gericht«
eiageliesert.
Erfroren. Am 17. d. M- ward« obcrhold
der Brettsäge bei Schönliad (Bezirk Gras!>tz) der
geisieSschwach« 83 Jahr« alle Honsdcsitzer Anion List
aaS Heinrich-grün, der am 14. d. M. seine Woh»
aiilig verließ, um nach Müdlberg zn gehen, erfroren
aujgefuaden.
Tödtliche Verletzung eine» Bergar­
beiters im Schachte. Am 17. d. M. nach 3 Ubr
RochiNlttagS wurde der im neu errichteten Tagbau«
de» Waiburgi-schachtes bei Loolch (Bez. Dux) mit
der Vorrichtung des Abraum-StaßeS und zwar mit
der Herstellung von Einbrüchen beschäftigte 17 Iadi:
alte Bbraumarbeiler Adalbert KreSl durch den »um-
mutheten Einbruch einer etwa 1'ü tn starken Wand
zu Boden geworfen und verschüttet. Ungeachtet so'or»
liger Hitfeleistang konnte nur noch dessen L« chnam
geborgen werden, da nach ärztlichem Gutachten der
Verunglückte den Erstickungstod erlitten hat. Den
gepflogenen Erhebungen nach waren die nöthige»
Sicherheitsvorkedrunze» getroffen und kann Niemandem
ein Verjchnldea be>gemesse» werden.
Ro. lisch. 19. Nov. Meteor. Am 16. d. M.
gegen 1 Ubr Nacht» ward« hier am südlichen Himmel
«in Meteorfall unter großartiger Lichlwirkvng beob­
achtet. Der ganz« Himmel erstrahlte im grellen Licht«,
wi« beim Wetterleuchte» hiute« Wolke»»;


[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 3 ]
*y. Aussig, *0. Not». TkufbruchsdledstShle.—
Erschossen. *S« der hiesigen Perpflegsstazlon wird»
beute Nacht» er» verwegener EinbknchSdlebstahl ver­
übt. Ei» Strolch stieg durch da» Froster in d°S
Schlafgemach und entwendet« des dort Uebernäch-
trnden Kleider. Wäsche und sonstige Effekten im on»
gefähre« Wettbe von 60 K. Als Thäter wurde der
schon oft abgestrafte F. Richter auS Schönvrieseo
eruirt. Derselbe ist flüchtig; die gestohlenen Sachen
tonrdrn zustande gebracht.— In Kleinpriesen wurden
tnehren'Hauseigenthümrr, in der vorigen Woche HanS-
und Z^mmer'ch'üffel entwendet. Einige Tage darauf
fanden thatsächlich bei einzelnen Oekonomeu Einbrüche
statt. Doch wurden die Einbrecher überall verscheucht,
so daß sie nur verhällmßmäßig geringe Beute
machten.— Der Sl Jahre alt« Arbeiter der chemischen
Fabrik Otto Jelinek auS Türmitz wurde gestern Früh
auf einem Feldw.-g- in schwerverletztem Zustande, m>l
durch'cho'sener rechter Schlä'e, aufgefunden. Er wurde
in seine Wohnung überführt, woselbst er Mittags
verschied. Er bat nach seinem eigenen Geständnisse
aus unglücklicher Liebe Hand an sich gelegt.
—ab Aarlsbad, 17. Nov. Bezirkstrhrerkoo.
/erenz. Am 15. Dezember d. I. siudel die diesjäh­
rige ordentlich« Bezirkslebrerkooferenz für den Schul«
hezirk Karlsbad statt, in welcher Herr Oberlehrer
Grumbach über„Kiudkrsedler". Here Bürgerschul-
lebrer Bernhard über »^eeleoknndliche Grundlage
des Unterrichte-," Herr Bürgerlchullebrer Thum
über das von ihm ersundeae Rechealehrmiitel »Das
Zifferdlati" and Herr Oberlehrer Krines über »das
Zeichnen obne S-'igmen' berichten werden.
vux, 80. Nov. Sammlung-ergebniß.
Zar Linderung der Notblage der durch tote Grude»»
katastroph« auf der Frischglück-Zeche Betroffeuea bal
sich, wie bereits gemeldet, rill Damen'Hilsskawcki ge­
bildet, welches eine umfangreiche Sammlung einlei­
tete und nunmehr nach Beendigung seiner Thätigkeit
den Rechenschaftsbericht erstaltet bat, welchem wir
Nachstehendes eninGmeo: Gesammelt wuedea im
Ganzen 14.986 K 87 h. Hievon wurden an die Hinter
bl'ebeoea an Gc'd und Geldeswerib vertheilt 7783 K
11h. Der Restbetrag per 7258 K 76 h wird über
Beschlag des Lorant- für di« Waisen der tSdtlich
Verunglückten rupillarisch sruchtdrivgead angelegt, u.
»w. so, daß aus jedes Kind bis zum zurückgelegten
14. Lebensjahre, ferner auf jede- Mädchen vom zu
rvckgelegtin 14. bi- zum zurückgelegten 18. Lebens
jähre und aus alle Posthumen Kinder je ein Kopf
tmtberl der gkuanvie, Summe entfällt. Dir Interesse»
dürfen nicht behoben werden.
22. Vkov.r Kath. und Pro«.: Cäcilm.—
Juden: 30. March»— S.-A. 7 Uhr 26 Min.—
S.-U. 4 Uhr 6 M.— M.-A. 7 Uhr 25 Min. Mrg.
— Neomrod um 8 Übe 15 M. Mrg.— Die Sonne
tritt in dos Zeichen des Schützen. In unseren Ge
genden aastchibare, riagfdrwige Sonnevfinsteraiß.—
40stünd. Gebet bei St. NilolauS. (Schluß).— Ge
IchichtSkalender: 1760. Der Komponist Konradio
Kcentzer geb.— 1800. Der fron». Journalist JuleS
Äastlde, später Minister des Auswärtigen, geb.
Derei«»nachrichten. AI adewilchrr B er-
-in deutscher Naiarbistortker. Heute Vor­
tragsabend. Beginn 6'/, Uhr AdendS. Phil. Radol
Baar reierirt über Wlesner-r »Der Lichtgrvaß der
orkiischen Pflanzen."— Der Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este Erste
Präger M> l> t S r- B e t e r a v e n- B er e i n
hält am 25. d. M. Nachmittag- 8 Uhr im Verein-
lokale NK. 269—I. en,e Quoetal-Berlammlong ob,
Lidecke, Erich Müller LertheiNgang, vochhokz, Hadert
Müller HolveS, Richnvw» Richard Müller, Krafack,
Vielitz Stürmer. Da- für letzten Sonntag auberasmle
Match de» Teplitz« e Fnßbollklob,Vikto­
ria" gegen »Germania" ist nicht zustand» ge­
kommen.— Die Präger »Slavi a"-Manaschast
spielt, am Sonntag in Wie» gegen die Ericketer,
die sich wieder in guter Form befinden, nach schwerem
Kampfe mit 8 Goal zu 1. Der Boden war in Folge
der schlechten Wetter- lehr schlüpfrig und beeinträch­
tigte da- Spiel wesentlich. Ja der zehnten Minute
ällle da- erste Goal für Prog knapp vor Schloß. Der
Halflime das zweite. In der zweiten Halft- holt Wien
auf und erzielt ihr einziger Goal. Slavia spielte in
der zweiten Hälfte mit 9 Mann. Das k o m b i n i r t e
Wiener Team spielte am Montag gegen den »F.»
K. Vinohrady" und wurde in Folge überlegenen
Spieles der Präger mit 8:1 geschlagen. Ja der
Meisterschaft II. Klasse siegte Germania ll lPrag)
gegen Sturm 1 mit 9:0. Die»Sporlbrüder" schlagen
Austria mit 4: 0.
Rrnnsport. Herr Aodor von Dechy hat Fred
Taral, der für den besten omerikaoUchcn Jockey gilt,
ür nächstes Jahr engagirt. Die G-'wioulist« dieses
rfolareichm Reiter- ist eine sebr bedeutende.— Die
Berlrnrr Herbst-Renne» find beende». In Maisvn
Soffitte gab es auf Aadmint in einem Verkaufs-
rennen der Zweijäbrig,« die Riesevqaole von 1071 :10.
Militäriscbes.
S. TLirn, 21. Nov. Se. Majestät der Kais«
hetz angeordnet die Uebersetznng nachbenanter Offt
ziere in den Akiivstand der k. k. Landwehr, und
zwar: a) vom Reservestaude deS k. n. I. HecreS: der
Ll-utrm:nte: Gottfried Schlederer des Jnf
Reg. Nr. 42 und Josef Kellner des Jnf.-Reg,
Nr. 67, bcide zum Landwehr-Jnf.-Reg. Prag
Nr. 8, dann Wilbelm Mittermayer deS 4. Re­
gimentes der Tiroler Kaiwr-Jäger zum Landwchr
Jnf.-Reg. Gra, >'(r. 9; b) vom nichiakuven Staute
her k. k. Landwehr: die Oberlieaienanie: August
Freiherr von P e r e i r a» A r n st e i n des Landwehr
Uhl »Reg. Nr. 4 »nd Ernst Freiherr von ©our
geois des La idw.-Uhl.-Reg. Nr. l.
Sportnachrichten.
Fufiballsport. Der deutsche Fnßball
Ilab Prag spiel« programmgemäß am nächsten
Sonntag gegen den Wiener Faßball
tl u b 18)8. Am 2. Dezember spicken die Berlin e.
»Preußen" gegen die Mannschaft der Lese» und
Rede halle i» Prag. Dir Preußenmannlchaft ist
in folgender Weise zusammengestellt: Neubauer Thor
Töe aler.
x x. Deutsches Landestheater. Die heurigen
philharmoniichen Konzerte sollen uns die „Sterne"
zeigen, die jenseit- de- Kanals das Nebelland durch'
leuchten. Zu Anfang des Jahres erschien Emil Bach
aus London ra t seiner Oper „Lady Langkoid" und
seinem Klavierkonzert in der philharmonischen Pro-
dukzion, and jetzt zur Neige des Jahres kommt nach
d'Albrrl, der Ossiaas Heimaih entstammt, Frau
Ä tauche Marchesi, bic Tochter der altderübmten
Gcsangsmeisterin Marchesi, die ehedem am W euer
Konservatorium gewirkt »nd uns voa dort manche
ihrer Schülelinen, zuletzt Betty Frank geschickt
hat, und jetzt noch >n Paris einer Gelangsichule
großen Styls vorstebt. Ja Wien geboren, in Pari-
vermähll und jetzt in London l-b-nd als die Gattin
deS Baron Caccamifi ist Frau Blauche Marchesi
ein Drittheil deutsch, ein Dnttheil französisch und ein
Driitbeil englisch, und ihre Kouzerlprozramme pfl gen
auch dies« Tr as widerzuspiegeln. In der Folge will
sie sich, wie man hört, nicht mehr auf Konzerte be-
chränken, sondern sich der Over zuwenden, und zwar
der Wagneroper. Fall- sie etwa berufen sein sollte, in
London in dem Waguerzykius mitzuwirken, der, wie
berichtet wird, rm nächsten Frübjarr dort ver­
anstaltet werden soll. dann dürfte das morgige phil­
harmonische Konzert vielleicht den Prägern dir Auf­
gab« einer Bezulachtungskommiffioa zuweise» bin»
sichtlich der für die Londoner Nibelungeusadrt anzu­
werbenden Magnete. Teutsch hat Frau Älaoche
Marchesi bereits vor vier Jahren in Berlin ge­
sungen. Auch dort hat sie sich mit Gluck befaßt, den
sie morgen bei uus fingen wird.
A. U. Böhmische- LandeSthratee. Die ge­
strig« vierte Aufführung der nachgelassenen Meister-
oper Zdeoko Fibich'S »kack Arßuua" (Arkouas
Fall) fand wieder vor einer zahlreichen Zubörerschast
statt, die sich von der großartige» Schönheit des
Werke- zu begeisterten Beifallsäußerunzen binreißen
ließ. Den Preis der VolkSthümlichkeit wird wohl
diese Oper, ebensowenig wie fast olle übrigen Bühnen
schvpfungea Frbich'S erringe»— dazu ist die Mosik
deS Meister- denn doch zu esoterischen Charakter-—
doch wird das Werk gewiß in oll« Zukanst h>n ein
leuchtender Kleinod iuj der Schatzkammer der bödmi
scheu Kunst bleiben. Die Besetzung der Hauptpartreo
wie- gestern gegenüber jener bei der Erstausfübrnng
nur eine Aenderung auf. Herr Maräk trat an Stelle
de- Herrn Bunan ol- Jarowkr auf. Der junge, hoch
begabte Künstler stattete die von dem Meister reich
bedachte Gestalt deS lympatdi'chen rügischen Helden
jüngliogS mit seiner üppig biüdendni Stimme and
hochentwick'lten Gelang'kunst aus und erzielte dem
gemäß einen schönen Erfolg. WaS die Darstellung an
betrifft, steht freilich Herr Maräk hinter dem Mit
iuhader dieser Rolle zurück, doch muß arerlaunt
werden, daß bei ibm auch in dieser Bezibung gestern
etn Fortschritt zu bemerken war. Der Säuger erhielt
selbst bei offener Szene Beifall.
DolkswirMchasttiches.
* Landwlrthschaftliche Ausstellung in
Prag. Ueber Beschluß deS Direktoriums der landw
Zentralge'ellschast für da» Königreich Böhmen wird
ähnlich wie in den Borjabren auch im Mai 1901 in
Prag eine allgemeine Ausstellung von landw. Zucht»
«hirreu in Lerbindnng mit einem AnSSellungsmarkte
von landw. Maschine» und Erzengoissen verschiedener
landw. Produkzionszweige abgehalten werden. In
Verbiudang w:t dr geplanten Ausstellung soll diesmal
auch eine Spezialau'stelluog der Zucker-, Spiritus-
nnd Bierbraninduftrie veranstaltet werden, welle de»
Zweck verfolgen soll, nicht allein die winbschastliche
Bedeutung dieser Zweige und ihre hohe Eatialtuog
zu würdigen, sonder» auch die Fachkreise zu weiteren
Bestrebungen um die Hebung dieser Produkzionszweige
aazulpornen. Außer dieser Fachausstellung, welche
unter Mitwirkung und Bechiillgung der betreffenden
Fachvereine veranstaltet wird, werden schließlich auch
eine Flschereiausstellnag, Geflügel- und BögilauSstel-
lllng, Hnvdeau'st-llnng und ÄuSstellnagea voa gewerb­
lichen und iudastriellea Erzengniffen abgebalten werde».
DaS AusstellangSprogramm wird nächsten? beraus-
gegeden und jedem Jsteress-nten durch die Kanzlei
der landw. Zentralgesellschali in Prag aus Verlangen
bereitwilligst zugesendet werden.
* Diktualien (13 Nov.) notiren in der hiesigen
Marktdalle eiolchließlich der Verzedrungssteuer: Vor­
deres Rindfleisch Ll.23 bis 1.36, hinteres Riodfl-isch
K 1.44—1.53, vord. Kalbfleisch K 1.28—1.36, hin«.
KalbfleischL 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch K 1L8
bis 1.36, hin«. Schweiuefl-isch Kl.44—1-52, Vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, hinteres Schöpsenfleisch
K 1.28—1.86. Alles per K>!ogr.— Lebendes Geflügel:
Gans K 3.0 i-3.2 ', Ent? K 1 40-1.60, Hudv 80 bis
90 b, Henne L 1—1.10, Pulbudn L 1 49—1.60. Ge­
schlachtetes Geflügel: Gaus K 3.60-7.00, Ente IÜ1.60
bis 2.40, Truthahn L6-7, Truthenne K 5.20—6.00,
Kapann-r K 2.40—2.80, Poulard K 1.60—2.40,
H.'da K 1.10—1.40, Henne K 1.60—2.40, Toubea
per Paar L 1.10—1.20.— Wildpret: Vorderes Reh-
fle sch K 1.40-1.80, hinteres Rebfleisch L 2.40- 2 80.
per Kilcgr. Ha'e im Balg K 2.40—3.60, Inngheie
50—60 h, Haseurücken K 1.20—2.60, R-bhüboer
per Paar L 2.40—3.20. Fasanen per Paar 14 4
bis 8.— Fische: Karpfen K 2—2 40, Schiel K 2.40
bis 2.80, Aul K 5—6, Forelle K 7—8, Wrißfi che
kleine wie große L 1—1.20. Alles per Kilogr.
* Buttrr «nd Eier. Es schein«, daß die Nach­
trage sür Butter ganz aulgehörl hat. Die Zufuhren
in die hiesige Pkarkldalle sind nur klein «nd doch wer­
den nicht einmal diese tleinea Quaaliläteoabgeietzi. Die
Preise bleiben deshalb aahaliead niedrig. Mau notirt
einschließlich Verzedrnugssteuer: Allerfeinste Tvee-
butier K 2.10—2.40, frische böhmische Landbutter
L 2—2.10, ä'.'ere Waare L 1.60-1-80, ouszeiasseve
Butter L 2.30—2.40, Kaustbutler (Margaria) L 1.30
bi- 1.40. Eier: Auch in diesem Artikel ist der Handel
our ein geringer und dementsprechend bleiben die Za-
svbrra Nein. 2Ran notirt einichließlich Verzebruogs-
steuer: Fiische böhmische Eier L 3.60—4.00 per Schock,
7—8 h per Stück, Kalkeier K 3.30—3.40 per Schock,
7 h per Stück.
Vermischte Nachrichten.
* Spenden. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand spendete derauter höchstieinem
Protektorate stehenden Meraner Reservisteukoloaue 63
Gewehre.— Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Ferdinand, Großherzog von Tose,na, hat an- Anlaß
der Berwählaog höchsiseiae- Sohnes Sr. k. und I.
Hoheit des durchlauchiizsteu Herrn Erzherzog- Peter
Ferdinand tem St. Pinzenz-Vereine der Stadt Salz­
burg den Betrag von IM K gespendet.
* Znr silberne« Hochzeit de» deutsche«
Botschafter» Fürsten vo« Euleuburg. welche
gestern in Wien stalisand, find zahllose Telegramme
eingelansen, darunter «in besonder- herzliches vom
Kaiser Wübrlm, der olS Geschenk eine goldene Vase
mrl Inschrift schickte. Mittags kam ein Telegramm
Sr. Majestät des Kaiser» aas Gödöllö. Nach der
Familieotasel führte» die K-ader des Fürsteupaare-
ein Festipiel eu>.
* Die erste Pariser Advokati«. Dieser Tage
wurde der erste weibliche Advokat beim Barrean voa
PariS io die Liste eingetragen. Herr Petit, Dokior der
R-chte und Beamter im Haudelsministerium, ließ dort
nämlich seine Frau, «ine junge und reizende Advo-
kativ, «ivtragen. y, 4
* Die nothleidrndeu türkische« Diplo­
maten. Tem vrmanischen Botschafter in Piadrld,
dessen Vorgehen so großes Aus eben erregt hat, schließt
sich onu Karatheodory Pascha, der Gesoadte in Brüssel,
au. Er urgirie sür sich und die übrigen Mitglieder
der Gesandlschast die seit zwei Jahren rückständige»
Gagen und wurde abberufen. Karatheodory verwei­
gerte tem Beseble d«S Sultans, noch Kovstaniioopef
zurückzukehreo, den Gehorsam. Andererseits wird
Belgien de» oeuernanaien türkischen Gesandten Monir
Bey nicht annehme». Karatheodory ist in der höhere»
Brüsseler Gesellschaft sehr beliebt und war blsher
xoraoua gratissima beim Sulla«.


[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 4 ]
Vom Bücherttfche.
Deutsche Fabrk» nde. Dos Richard Schoen-
deck. Mit 350 Jllnstraziouen. Leivzg. Sporlverlag
von O. Klemm.— DaS Wagenpserd, der Fahrer,
die ^ahrkunst, der Wogen— dos sind dle Stoffe,
über weite daS schön. ja prächtia ausgestattete Buch
auf 596 Seite» in eingebender Weile bandelt. Die
Zeichnungen, welche den Text in «reffl-ch-r Art er-
lSuiern. sind zum Theil vom Verfasser selbst gezeichnet
und sehr sorgfältig durchgelührt. Das Buch ist dem
Präsidenten des Deutschen Sportvereines. Prinz n
giriert roit Anhalt, gewidm-t, dessen mit einem
Ilnlerschristsfac'niile versehene» Bttd das Werk ziert,
das als passendes Weihnachtsgeschenk (Pr. 20 M.)
empfohlen werden kann.
Der Rrvakzivn sind zugekommen: diorrvay.
OÜ'ciat publi at on sor tl o I'aris Exhibition 1909.
Kristiania Attie-Bogtrykkeriet. (7 K 20 b, geb.
8 K 40 b.) Eine offizielle Darstellung Norwegens
ans der Feder der berusensteu Schnsttleller des Nord-
landes in lehr hübscher Ausstattung.— Berühmte
Gemälde der Well. Tezt von Lewis Wallace.
Leipzig, Otto Maier. (10 Mark, kl. Ausg. 3 M.)—
Lielerunqswerk: Dr. Kurt Boeck. Indische
G'eischerlab-ten. Lief. 10-18. (& 50 Psg.)- Da-
mit ist diese» humorvoll- und wiff-nichafllich werth-
volle Werk (Stuttgart. Deutsche Verlag-anstalt! a ge­
schlissen.— Zeitschrislcn: Der Stein der
Weisen. (91. Hartlebens Verlag in Wien) 13.
Jahra. 10. Heft. (Viertelj. 3 K 60 h,)- Neueste
Erlindungen und Er!ohrnngen auf den
Gebiiten der praktischen Technik, al»irathe ernannt.
Madriv, 20. Nov. Die Kammer wählte
Villa verde mit 203 von 289 abgegebenen
Stimmen zum Präsidenten.
L. Konitanttnopel, 21. Nov. (Del.) Die
Blockhäuser längs der griechischen und
bulgarischen Grenze wurden sertiggestilli und
neu armirt. Amtlich wird sestgestellt, daß dies keine
feindselige Maßnahme bedeute, sonder» nur die
Durchführung vormalmäßiger Bestimmungen sei.
Hofsagden in Göding.
w. Wicn, 21. Nov. (Del.) Gestern fand i» den
Reviere» de» kaiserlichen Familiengule» Gödiug
tie erste diesjährige große Hofjagd stat'. Za
derselben hatten sich mittelst Separal-HofzngeS der
Norddahu u- A. begeben: Minister deS Aeußern
Gral GoluchowSki, die Botschafter Marquis de
Rererseaux und M a h in o u d N i b i m B e y,
der sächsische Gesandt« Graf R e x, der bairische Ge­
sandte Freiherr ven Podewils, der Ch.f d;s Ge-
neralslabeS FZM. Freiherr von Beck, Statthalter
Graf K i e l m a n S e g g, Landmarshall Frcihew von
GndenuS und Oberstjägermnster Freiherr von
G n d e n u », der die Jagd leitete. Es wurden zwei
Triebe, und zwar auf Hochwild, Hasen. Fasanen und
Rebhühner, abgehalten. Zwischen dem ersten und
zweiten Triebe, von denen jeder mindestens zwei
Stunden in Ansprach nahin, fand in einer Wald­
lichtung in einem mit Jagd-Emblemen und präpa-
rirtea Thieren geschmückten transportablen Jagdhause
ein Jagd-D efeuner statt. Abends traf die Jagd­
gesellschaft wieder mit Hofseparatzag in Wie» ein.
Die zweite groß« Hofiazd wird am 27. d. M.
in Gödivg stattfinden.
Aus dem Vatikan.
J. Nom, 21. Nov. (Tel.) Entgegen den bishe­
rigen Meldungen velautet jetzt, daß in dem nächsten
ttonsistoriam keine Kardinäle Ernt
werden sollen. Tirs werde dem nächsten, im Jänir ab-
riihaltendea Konsistorium vorbehalten werden.
Die englische Presse über Bülow'S
Nede.
London, 20. November. (Tel.) Die „St. James
Gazette" ist der Ansicht, die Nebe des Reichskanzlers
sei vor Allem al- e>n persön'icher Erfolg de» Grasen
Bülow ouszusassen, zu welchem ihn das Blatt be­
glückwünscht. Gleichzeitig gibt es seiner Befriedigung
darüber AuSdrnck, daß der Reichskanzler auf tollkühne
Pläne seitens Deutschlands verzichtet.— Der „Globe"
bezeichnet die Red« als «Ine staatsmännische Darle­
gung der deutsche» Politik In China, hält aber dies«
Pcliiik vom britischen Gesichtspunkt aus für durchaus
nickt zusriedeiistellend. Graf v. Bülow habe gezeigt,
daß England von dieser Politik wenig zu erhoffen
aber viel zu befürchten habe. Graf Bülow
habe nicht dargethan. daß sie uneigennützig fein werde,
dach habe er bewiesen, daß sie einer richtigen
Würdiguog der Gefahren «ine» russi­
schen Angriffe ermangele. DaS Blatt hält es
für beunruhigend, daß Deutschland sich weigere,
seine Stell« in China zu erkennen und nicht gewillt
sei, Rußland gegenüber einen festen Stand­
punkt einzunehmen. Dem Gedanken des
Grafen Bülow von der territorialen Integrität Chi­
nas würde in anderen Ländein nicht willig zu­
gestimmt werden.— Tie „Westminster Giiette" s-gt,
die Rede kennzeichne sich turch die versöhnliche Haltung
gegenüber dem Reichstag.— (Man hätte es natürlich
lieber gesehen, wenn Deutschland gegenüber Rußland
für England die Kastanien auS dem Feuer holen
woll!«. (D. Red.)
Deutschland und Belgien.
London, 21. Nov. (Tel.) Das Reuter'sche Bu­
reau erfährt aus diplomatischer Quelle: Mit Rttcksich:
auf bi« Unterstützung, welche Deutlchlaud dein
Verlangen Belgiens nach einem Geb eie auf dem
linken Peiho-Ufer zutheil werden ließ, hat der
König der Belgier als Souverän deS Konzoitaates in
die Gren zb e r i ch t i g nu g amKiwu-See zwi­
schen dem Gebiete vo» Deulsch-Ostasrika und dem
Kongostaale zu Gunsten Deutschlands einge­
willigt.
AuS der belgischen Kammer.
Brüssel, 20. Nov. K amm e r l itz ung. Dev,
Bandervelde (Soz.) inlerpellirt über das Be­
stehe» einer belgisch-französischen Konvention betrej-
send die AuSlieserung von Minderjähri­
gen und erklärt, seine Partei anerkenne, daß die
Thut Sipido'S strafbar sei, bestreit« aber, baß
der Vertrag, onf Grundkesse» die Ao'litser» ng Sipidl?
erfolgt sei, z» Recht besteh-. Die Regierung hab: hiebet
die nazwnale Würde bloßgestellt.— Der Jusiizm^
nister van den Heuvel erwidert, die Regierung sei
im Interesse der gelammt«» Gesell!,hast veipslitttt
gewesen, die Ausliefeiung S'pido's za ceilar,-jijr.
Es bestehe zwar kein Aus iesernngsoertrag, sondern
nur ein einfaches llebereinkomm-n, welches der Zu­
stimmung der Kammer nicht bedurfte. Es lpracheit
noch wehre Depulirte, worauf Bandervelde eirl«
Tagesor.nnuz beantragte, welch« das Bedauern ü'',^
die bezüglich S pido's angewandte ungesetzlich: M .ß-
reget au-drückt.— Dep. Voeste (sonsercatiu) bringt
eine Tigekordnun .1 ein, welch« feststellt, daß hie Rr«
g erung ihre Pflicht gethan habe, wahrend D«p(
Hu »man für eine einfache Tagesordnung eintritt
da die von Va»derve!de eingebrachte gegen Frankeich
zeucht,t sei. Hierauf vertagte sich die Kammer auf
morgen.
Dle Erkrankung des Carcu.
s. Petersburg, 21. Nov. (Tel) Die «inj•«
ansenen Berichte i-bildern den Verlauf dev
Krankheit des Caren als gut, wenn -uh
Komplikationen noch keineswegs aus­
geschlossen sind.— Der G r o ß s ü r st> T h r o
solger ist gellern in Gatschina augelaug'. Er >st
leidend. Die Kaiserin-Wittwe lock am 27.
d. M. von Kopenhagen abreisen.
Einzug deö KönigS Karol in Dukuresi.
o. Bukurest, 21. Nov. (Tel.) Gestern Nach­
mittags ist das Königspaar nach längerem Auf­
enthalt in Sinaia hier eingelroffen und wurde mit
großen Ovazionen ewpsongen, welle die
Freude des Volkes darüber kundthalen, daß König
Karl glücklich dem seitens des mazedonischer;
Komitis vorbereiteten Attentate entkommen sei.
Tas Königspaar wurde im Bahnhöfe vom Thron­
folger und dessen Gemahlin, sowie von d-n Spitze»
der Behörden empfangen. Eine große Menschenmenge
bereitete dem KönigSpaar« «ine» enthusiastischr»
Empfang. Tie Stadt war beflaggt.
Der Prozeß in Bnknreft.
Bukurest, 21. Nov. (Tel.l Prozeß M i h a i l e a n »,
Gestern führten die Vertheidiger die Plaidoyers
durch. Die nächste Sitzung ist D o» n e r st a g, a»
welchem Tage die ll r t h e i l S f 21 l u n g erfolgt.
Präsident Krüger.
x. Paris. 21. Nov.  s ch e Flagge hissen.
Um den greisen Präsidenten nicht zu ermüden, wird man
eie Begrüßung aus dem Quai abkürzen. Dieffieden werden
Abends bei dem in den SalonS Pain stottsindeuden
Bankett geiprochrn werden. Es ist noch nicht ge­
wiß, ob Krüger au dem Bankette theilnehmen ivird.
Plan glaubt, er werde aul einige Augenblicke iväb end
des Au'bringens der Tnil'sp'ühe erscheinen. Bcdui<
teudere Reden werd.» die Präsidenten der Kou:its1
halten, antworten dürste Dr. L e v d s. Den Boi .lz
bei dem Bankett wird der Präsident des 1’tarieiUet
Komitcs Thourel führen.
China.
Eliinesische AriczsvSfbereitil»>)cn.
London, 2t. Nov. (Tel.) »Daily Telegraph"
meldet an» Schanghai vom Gestrigen: Wie
hieber berichtet lvird, ivurbe heule ein geheime»
Dekret der K a i I e r i n- W i t t w e tete uap.uich
verbreitet, in welchem allen Vizekön-gen und G-'iioer-
ii,eure» anbefohlen wird, sich sofort zum Kriege
gege» die Verbündeten tu allen Thei­
le u des Landes bereit zu hatten.
Der chinesische i5sf in Nöthen.
London, 21. Nov. (Tel.) Nach einer Meldung
dir „Daily NovS" aus Schavgbai von gestern
wünsche der Hos in Folge der Enlbibniugen nud
Unbequemlichkiiteu, die er in Sing aus» erdulde,
dk'.igend den Ort zu verlassen, doch befiode


[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 5 ]
n fI4 öBItifl ln den HSadr» Tangs».
singS. welcher entgegen d-n fiüberen Meldungen,
daß er nacd Kaofu gegangen sei, noch in
Einganfn weckt and dortselbst über 16.000 Mann
Versag».„_.
v B>lrenkr,eg.
London. 20. Nov. (Tek.i Feldmarfchall Lord Ro­
be r t s lelearapbirt ans Johannesburg von,
18. d M :'Oesilich von Thabanchu !auch!e am
16 d' T>? eine kleine Burentrnppe auf.
tzc'f e einige britriie Vorposten angriff. Ein Offizier
nnd b:ei 'JJ.'ann wurden gclödlel. en Mann ver-
»rundet und einer gefangen genommen, spater i-doch
fr«iaela"en. Im Lan'e des Tages wurde der Posten
a-n Sp ring haut» ek angegriffen und tie Gar-
N-i-n ,»r Uebergabe oufgesorde:!. Ter konunandtrende
Oni^er fc'-'-'e die-> jedoch ad, worauf sich die Buren
zuricffzrg'N. »achtem sie eine 3' tlan, ein Kanonen-
F »er unteih.cstcn basten. T-e Enaläufer hatten ferne
Sfersule. In, südlichen Theile des ä7rame,taatkS
c-lstr' ete der steind in letzter Zut eine große
Thätialeit. Ti- Eisenbahn- und Lelegrarhenliuie
i» ?er Nähe von Edenbura wurden wiederholt
e r st ö r». In der Nicht auf d.n 15. d. M. ver>
uch! n die Buren vergeblich z w e l W a s l e r d u r ch-
lä sse in der Nähe von Brüffel an der tt r m-
berlev-Linie zu sprengen— AuS Natal
Wird geweidet: Die Buren überfielen >üdl,ch von
ll trech t aus einem Hinterhalt eincn L'agen mit
13 Mann Bedeckung. Tie Buren nahmen den Wagen
mit. sehen jedoch d e Aiann^chast, von der vc.r
Soldaten verwundet waren. frei.
London, 20. Nov. (Tel.) Reuter Bureau meldet
aus M a f e k i n g: A l l e B e w o h n c r in L i ch t e n-
burg, etwa 500 an der Zahl haben sich. nachdem
ibnen die Negierunak-bchörden die Transporlniiltel
zur Vernlzunz gestellt baistu. bieder begeben.
R Lonvun. 21. Nov. (Tel.) Tie Buren zeigen
sich anha'lcnd rührig. We aus L a u r e n z o- M a r-
qnez gemeldet wird bebt, 0 cneral A bcl Erasmus
mit 3000 Mann am O l i f a n t i l u s s e Die Buren
laben dort 12.000 Stück Vieh und zahlreiche Wagen
mit. Die Engländer nahmen ihnen bei einem Zu­
sammenstoße 400 Ochsen ab.— Aus Pretoria
wird berichtet, daß die Bahnlinie in Greylinstadt am
13. d. M. unterbrochen war und daß die Buren ihre
Volksgenossen in der Umgebung von Heidelberg
Auffordern, wieder zu deu Waffen zu greisen.
s
Wien, 21. Nov. 10 Ulr 30 Minuten.
Mai knoten 117.77. SO-FrankS-Stücke 19.13. Maireote
68.10. Oester. Kroaenreule —. Silberrente—
Oetterreichisch« Goldrent« —.—. Ungarische Eoldrente
Ungarisch« krcvenrente 90.35. Kredit 653.—
Ungarisch« Krrditbauk 663.—. Angtodauk 270.50
Unienbaak 513.—. Wienrr Bankverein 470.—
Länderbank 410.—. Staatsbahn 655.50. (—.—).
Lombarde» 116.—. Nortwestdabn —(—.—).
Elbetdalbabn 471.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
. Alpin« 433.50. R>ma 431.— Präger Eiseo-
ivdustriezesellschaft 1630 (—.—). Türkealose 105.—.
Bulchtehrader A. —. Bufcbtehrader B. —.—
Brürer Kohlen —.—. Wirnerbirger —.—
Tramrvay —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodrnkcedit —. Lloyd.—
Bcbm. Montan —.— RubvIsShülte —.—. Hirlen-
berger —.—. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —.—. Rubin.
Letzte Nachrichten.
Das Kloster Sacr6 Coeur in Smichow
keging heule die 100jöhr>ge Feier der Gründung des
OrdenS. Aus diesem Anlasse zelebrirtc daselbst S« Exz.
der Fü:st>Erchijchof Freiherr von Skrbenskv eine
Jubiläum-'»! ffe. welcher mehre Tamen ter Anstokraci«
und ein zahlreiches Publikum anwohnten. Sodann
besuchte dcr Kircheafürst d>« Llosterjchule.
' Jwlschenfall bei einem Konzerte, m.
Wien. 21. Nov. « n r r K o» z«r t v «r«i n« s kam es bei
der Aulfüdrung von Brnckners ,3iomaniischer Sym­
phonie", welche Konzern»«!'er Direlior Löwe ti-
r* 4 1 1 !e, bei der Steile,: ei welcher das Horn das
Grundmoliv angibt, in Folge des Bl^serS zu
solchen Dissonanzen, daß ter D rigent sich ge-
nSidgl sah, zweimal abzuklovse». N-ch
Schluß bes Tonstäckes «rbob sich üürmiicher Beifall.
Ter Tircgenl bielt fodai.n eine Aastrache en das
Publikum, vabm den Hornist:» in Schutz und er-
IfSrte, daß dieser um das Konzert zn ermöglichen, in
Folge Erkrankung deS ständigen Hor­
nisten ohne Probe dessen Part übernommen
haed.
• Beim offenen ffirnbe todt nkederge-
stürzt. w. W reo, 21. Nov. (Tel.) Ecue auf­
regende Szene ereign ei« 54 Seilern an! dem
Meidlinger OrtSfrresbofe. Der in Sechs-
Hans elablirte Friseur Johann Reif halte sich an
dem Leichenbegängnisse einer bekannten Tome beihei»
ligt. AlS er an das Grab herantrat um eine Scholle
Erde auf den Sarg zu werfen, fiel «r plötzlich lautlos
zu Boden. Ein Htizschlag hotte seinem Lcbea ein
jähe? El-be betetet.
* Wegen großer Betrügereien verhaftet,
m. Wieg, 21. Nov. (Tel.) Aus Anzeige der Komau-
ditäre des Jnsormazionsburea >S .Austria" Edwin
Toriin,tvn und seiner Gattin, wurde gestern der
Baumaterialieohändler Jakob Klein wegen Be­
truges verhaltet. 8r bat 42.000 K, b:e lim in, Jahr«
1897 vom Ehepaare als Baukreoit znr Versügung
re'I«üt wurden, damit er das Geld auf Hypotheken
plazlre, in feinem Geschälte für sich ver­
wendet und außerdem 10.000 U, di« er >»r Zinsen-
tilgung für die Grazer Sparkasse übernabm, u o t e r-
schlagen. Außerdem f ä l I ch l e er Akzepte auf
dcn Betrag von 8.00 Gulden, sfJ ein ist bereils im
Dezember v. I. unter einem Passivstand von zwei
Millionen Kronen in Konkurs geral.en und
hat sich damals mit einer Quote vou sechzig Berzeul
ausgeglichen. Er bat diesen Ausgleich jedoch Nichl
eingehalieu und ist int September d. I. ncuerdings
in KoukurS gegangek. Klein wurde dem Laades-
g-rcchie eiog'liesert.
* Derurtheilung eincS vlerzehnjährizen
NäubcrS. w. W» e n, 21. 9kcv. (T e l.) Bor oeu
Korneuburger Geschworenen stand gestern^ der 14'/,
Jahre aste Friedrich B a r l u n ä k, Sohn eine-
NordwelidahnangesteUlea in Nimdurg, anzeklazt
des Raubes, DceSstahles, ver'chi:deaer B-lcügerei«»,
Beruntreauag und der Bagaboodage. Er war oufaags
Auoust d. I. aus Podcvrao, wo er in Lehre stand
durchgegangen uud halle am 9. August «inen
Grecplersfodn bei Schöngraden uoter Gewallanwen-
duog, der Uhr und des Geldes beraubt. Die Geschwo­
renen sprachen Barlavek einstimmig schuldig, woraus
der Gerichtshof über dcu jugendlichen Räuber
and Wegelagerer eine Lreieinhaldjährige schwere
Kerkerstrafe verdängte.
* Trauriges Ende eines Scherzes. A. Bu­
dapest, 21. Nov. (Tel.) Der Ziyotechnlker Emil
Kombor hat sich gestrra zu erschießen versucht, sich
jedoch ledensgisöhrlich durch «iuca Schuß iu den
Unterleib verwundet. Er ist Las Opfer eines
ichlechten Scherze-. Zwei Freunde schcokten ihm
ein ungilli eS Billet «n die Oper und er mußte als
der rechtmäßige Besitzer des Platzes kam, tiefen ver­
lassen. Es kam zwischen kiombor uud seiuen Freunden
zu AoSeiaanderjitzungeo,' Beleidigungen und Forde­
rungen. vmdiefem Dilemma zu ealgehcu, fuchlesichder
Zahntechniker zu entleiben.
* Brückeneiasturz. V. München, 21. Nov.
(Tel.) Die Brücke über die Laber zwischen 'Jtnii
und Slraubiiig ist unler dem Gewich.e euies 400
Zeuti er schweren Tamp Pfluges eingestürzt. Ter Pflug
liegt ini Wasser. Blau >ürch:et, daß auch mehr«
Pe,fönen veruuglucki sind, doch konnt« dies bishel nicht
kcustaiirt werden.
*30 099 Franks auf einem Quai gc>
funven. x. Paris, 21. R«v. (Tel.) Ein Post e-
c ienitile fand auf dem Quai des Auteuiler Bahn­
hofes eines kleineuLederfack mit ruffilchen
Obligazionen und Koupons im Werthe vou 30.009
Franks. Ter Finder u.ergab den Fand der Po.ljei.
* Ein Attentat, d. Madrid, 21. Nov. (Tel.)
Als der Direktor der elekinschen Badnen in Baleii-
cia, Loni- Pilliar, von >einem Schwager und
eliiem Augeslelllen degleiiel, am 18. d. Ulf. nach Hau e
giug. wurde er vou zwei Individuen ange­
fallen, deren eines ihm eioeu Messerstich in
deu viücken versetzte. Der Thäler wallie fliehen,
wurde aber verfolgt und verhafiet. Seinem Geuolsen
gelang die Flocht. Der Attentäter heißt B>c.u!e Ea-
ta la, ist 23 Jahre alt, und jüngst e n tl äff euer
Wagenführer der cleltri'chea Bahn. Er war we­
gen Beruolrevung belangt. Ter Zustand bes B.rwuii-
itlen ist tin desorgnißer regender.
* Fälscher von BankbilletS. ck. Madrid.
21. Noo. (T e l.) In S a n-S e b a st i a n wurde ein
Jvd.vcduum verhaftet, bei dem man e-ne große Menge
s a l s ch e r B i l l e t ö d e r B >. n k ron Frank­
reich vorfand. Man schaff!« den Mann hierher. Wie
man glaubt, ist derselbe in d e jüngst bei der Baut
rorgekommeae Fälschung 'angele,»enbeit vecw ckelt.
Mehre Personen bcfindcn sich wegen dieser Sache
immer roch in Haft.
* Der Brand in Valparaiso. R London,
21. Noo. (X «I.) Der Brand ist in E l P u e r t o,
der eigentliche» Haieastadt Vaivaracsos, au'gebrochen,
deren enge, steile und winklige Slraßcn der Verbreitung
des Braud-S Bor'chub leiiteten. Es fielen dem Brande
das große Zollhaus, riesig« Speicher und säst ganz El
I Puerlo zum Opfer, wobei mehr als 100 M enl chea-
leben verloren gingen. Der Schade» wird au>
10 Millionen Dollars geschätzt. Ob der Brand auch
die etwa 2 km landeinwärts gelegene Neustadt El
Amendral erreicht bat, lassen die bisherigen Berichte
unentschieden. (Valparaiso fParadieseSlhalj zähst
150.010 Einwobner und ist drr Hauvthafen Cbcles).
* AuS Peking. R. London, 2i. Noo. (T e l.)
In Pekuig hc-r'ch:n sehr fchlechie GefundheitSocr-
hältnisfe. Besonders wütoet eine P o ck e n e p i d e m i e.
Die meisten Leichen werden gar nicht meh-.- beecdlst.
Viele werden einfach in Särge gelegt, tie baun iu
den Wohnungen stehen ble ben.
'Wurstgift. s. Pelersburg, 21. Noo.
(Tel) Die Pflcgerinen im hiesigen Marine-
i p i t a l, 36 au der Zahl, er'canlirn nach dem 'Ge­
nüge von Wurstwaar ii. welche sie zuni Ab:ndessen
lencffen hai'en. Drei sind gestori.en, acht jchve'oen
>n Leben-gefadr.
* Brand in Eupatoria. P e t e r s b n r\
21. Nov. (X e I.) Ja d r Ha cnstadt Eupatoria
>n der Kriin entstand am 13. d. 0t. m> verhee­
render Brand. Zwei r efige G e I r i d e-
!p eich er mit grcßen Borräihen sowie ouße 26 c li­
la ge« brannten ab. Ter entstanocne Schav n ivird
a»> 7 Nt i l l i o n e n Kronen ae'chäk-t.
Brreskaiten Dtc visedatzion: Ein al^eü
Abonnent in Saaz. 2Vir sind nicht in der La.-e,
Jhn-n über die Firma irrend eine Mitthstlung
machen. Ti« Lose müssen iclt>.verrävdiich in Oestn-
reich aesedlich a-^atiet i-in.
WafferffandSprognose. -Aussig——
Tet'cke i+ 1 Eint.
Wetterbericht, 21. Noo-mber. 11 U^t hccm.
Temv.: -f- 12 J C.— Sädostivind.— Lii'ldrnf:
716‘0.— Wolkig.— Zeitweilige j doch nicht bedeutende
ssti-deeschläae wacr'ch-'nstch.
Hictteö 0erit,v»eo zueiltet*.~
H ute, den 21. Nov. io./2.
Die Puppe.
Operette in 3 Akten und einem Lor'piel. Mufik ron
E. Audran.
Anfang 7 Uhr. Ende noch 9'/, Uhr.
LrL1.öss!rs zeaia>tö diva.uo v i^raza
Dos», da« 21. list, 63. 3.
Fra Diavolo.
Komiokd opera o 3 dejstvicli. lludbu s!oiil D. F.
Auber.
Zaäätek o 7. hod. Koneo o b >/ hod.
Mnr oolit wen» 1 -ä» Sehr.chtal and 1 »des Pinrer 4. MelP«
I ui e ,|||, Schutunarko und Unterschrisl trijt.
Moll’s (ioidlilz-Pulver sind ein allbewährtes Haas«
mitte! ge-ren Verdauungsbeschwordea, A -ipetitloKigkeit
uad Stuiilverstapfun] von nachhaltigster Wirkumj.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll, k. it. k. Uot-l/isk^.
V/ien, I'uchlLudsn 0. m dsa Au)r!»oks» ds.
vei-Unge mau aus iriietküch AMnll's iV-w-iT-i t 24:>u
TheSts*@ Uari 6 te,
Das erfolgreiche neue Programm. The great
Avolos Alssaonas mit ihren wystvr. Uebiiii-
gen i .olasso Salvaggl— Georg
& Gastl Edler— Adele Verly— jc. Näher es
die Placaie. 2!595
Assentii ung ESOfl
b znghabcndeü
Gesuche, Anfragen werde» sofort genau erledigt.
k. f. demill. Sureau des k. u. k. Hauplin. a. D.
Erag, II., Elt-abethstr. 1 L0.
Iu die Provinz postwendend. Prospecte gratis.
25970
TeppicSe i. VorMiip,
. Be»- a.
in größter AuSwahl bclligjt
im Waarenban'e
J. Novak, Prag;,
Wasserg. „beim Stajger' 1.
Bi le, die Auslagen zu be-
achlen. 25971


[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 6 ]
Erledigte Kkifiungen.
In der vom P. Johann IosefTitz gegrün­
deten Studentensttftung lind bie Plätze Nr. 1 und
8, jeder mit der Jahresgebühr von 300 K mit 1. Ok­
tober 1900 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für wenigstens 11jährige Knaben auS des Stifters
Verwandtschaft, namentlich aus der Titz'ichen.
Sckiller'schen und Böhm'jchcn Familie, in deren
Abgang
b) für vater- und mutterlose, oder wenigstens von
einer Seite verwaiste Knaben, dann für arme
Bürgersöhne aus Neustadt! oder Hohlen bei Böhni.»
Leipa, welche jedoch, wenn sie noch nicht die geist­
lichen Weihen erholten haben, einen zum Stndiren
fähigen Anverwandten den Slistungsgenuß ab­
zutreten haben.
Der Stiftungsgenuß dauert durch die Gymnasial-
UNd theologischen Studien.
Das Vorschlagsrecht steht dem jeweiligen Pfarrer
in Neustadtl bei Pöhm.-Lcipa zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmpfungs-
nnd Mittellosigleitszeugnlffe, dem Taufscheine und dem
Studienzengniffe aus dem letzten Semester, die Ver­
wandten auch mit einem authentischen Stammbaume
belegten Gesuche bis 10. Jänner 1991 bei der k. k.
Statthalterei in Prag zu überreichen.
In den Gesuche» ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister tm Genusse einer, even­
tuell welcher Stiftung stehen. 125607— 1
In der öomP. Johann Michael Brixa, Bn-
dkner Tcchante und fürsterzbischöslichen Vikär errich­
teten Studentenstiftung gelangt der Platz Nr. 2
mit der Jahresgebühr von 210 K vom 1. Octobcr
1900 an zur Besetzung.
Der Platz Nr. 2 ist bestimmt, alternativ für einen
studirenden armen Bürrgersohn aus Bndin und Wäl-
lisch-Birken.
, Nachdem zuletzt im Genusse des Platzes Nr. 2 dieser
Stiftung ein Bürgcrsodn aus Wällisch-Birke» stand,
so konimt im vorliegenden BesetzungssaUe ein Budiner
Bürgersobn an die Reihe.
Das Präsentationsrecht steht der Gemeindever­
tretung eiuvcrständlich mit dem dortigen Dcchante zu.
Iamilie Afennigschmidt.
Roman von 5. Vartng-Gruld.
(92. Fortsetzung.)
JeremiaS blieb einige Minute» lang in
seine Gedanken versunken sitzen und dann erhob
er sich gleichfalls, zog seinen Ueberrock an und
ging nach dem Strande hinab, um sich das
Gehörte noch weiter zu überlegen und sein
künftiges Verhalten zu entscheiden.
Die Nachricht vo» Salome'S Verlobung
war ihm sehr schwer zu tragen. Er dachte, er
hätte sich bereits soweit gebracht, die Möglich­
keit, sie könnte seine Gattin werden, völlig auS
seinen Gedanken zu verbannen. Seine gesunde
Vernunft hatte ihn überzeugt, daß es thöricht
vo» ibm fein würde, an die Heirath mit ihr
zu denken— hatte ihn aber auch dessen ver­
gewissert, daß er jetzt noch zu wenig fest in
diesem Entschlüsse war, um sich in ihre Nähe
wage» zu dürfen.
Konnte er jetzt zu ihr zurückkehren? Und
that er es, in welcher Eigenschaft dann?—
Als der Vollender oder der Zerstörer von
Filipp's Glück? Wenn er ihn als Kompagnon
in die Firma nahm und ihm so ermöglichte,
sich zu verheiralhen, konnte er— JeremiaS—
dann das tägliche Schauspiel des Eheglücks
seines Neffens ertragen?— Es zu sehen, zu
ertragen, wie jene Liebe und Hingabe, welche
einst ihm gehörte, auf einen Andern übertragen
wurde? Und wenn er Filipp verbannte, was
würde die Wirkung davon aus Salome sein?
Würde sie nicht seine Rückkehr schmerzlich
empfinden und bedauern, daß er nicht in der
Ueberschwemmung umgekommen war?
Wenn er seine Angehörigen in Waldheim
auch nur erfahre» ließ, daß er sich noch am
Lebe» befand, würde es beinahe dasselbe sein,
als wen» er persönlich in ihre Mitte zurück­
kehrte, da cS alle ihre Lebenspläne ebenso voll-
Dle Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, dem Impfung»-, ArmmS- und letzten
Studienzeugnisse, sowie mit dem Decrete über daS von
ihrem Vater rrlaugte Bürgerrecht in Budin belegt sein
müßen, bis zum 10. Männer 1901 bei der k. k.
Statthalterei tu Prag einzubringen und gle ch,eilig
in denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
im Genusse einer und welcher Stiftung sind.
125686-1
In der von dem Herrn Franz Freiherr» von
Ringhoffer errichtetenSsudentenstiftung gelangt
der Platz Nr. 8 mit der JabreSgebühr von 400 i£
vom 1. Oktober 1900 zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für arme studirende
Techniker Smichower Eltern.
Das PräieniationSrecht steht dem Herrn Franz
Freiherrn von Ringhoffer in Smichow zu.
Die Bewerber um diese Siistung haben ihre mi>
den letzien Studienzeugniffeii, dem Impf- »nd Taui-
scheine, ferner dem Nachweise, daß ihre Eltern in
Smi-bow wohnhaft sind, versehenen Geiuche bis
10. Jänner 1901 bei der k. k. StaNhalterei in
Prag einzubringen und gleichzeitig anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister eine und welche Stiftung
genießen. *25684—1
Die von P. Johann MakariuS im Jahre
1628 gegründete Stuventenstiftung ist mit der
Jahresgebühr von 440 K von, 1. Oktober 1900 ange­
fangen zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. für aus Li'chau gebürtige katholische Knaben,
in deren Ermaugelung
2. für studirende katholische Knab.'n überhaupt.
Die Sliftnng kann mir an einen Gvmnasialschüler
verliehen und durch die Gyninast.rl- „ud hierauf fol­
genden lliiiverstlalsstndie» genoffen werden..
Die Bewerber baden ihre mit dem lehnen Seme-
strolzeugniffe, den, Taufscheine, dem Mittellosigkeits-
und Jmvfungszcnguisie belegten Gesuche bis l O.Iänncr
190l bei der k. k. Statthalterei einzubrtt'gen und
in denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
in, Genusse einer beziehungsweise welcher Stiftung
stehen. 725685
Die vom Pfarrer Mathias Slavkk ktztwM»
errrchtets Studeutenstiftung gelangt vom 1. OctobZ
1900 mit der JabreSgebübr von 114 K zur Besetzung
Zum Genusse dieser Stiftung sind berufen fleißig
studirende Sühne von Bruder» oder Schwesterse>t« de»
Stifters und ihre DeSceudenten. im Abgang« derselbe^
fleißig studirende Söhne von Pisek.'*
Der Genuß ist auf die Studien am Piseker ®öat*
vasium beichränkt.
DaS Präsentationsrecht steht dem Gemeindevor«
stände der Stadtgemeinde Pisek zu.
Die Bewerber haben ihre Gcluche. welche mit dem
GeburiS- »nd Jmpfnngsscheiae, dem Vermögens- und
letzten Studien,eugmsso, bei Verwandten auch mit dem
legal ausgeiertlgten Stammbaume belegt lein musste
bis zum 19. Jänner 1991bei der k. k- Stattbai,erst
in Prag cinzubnnaen und darin auch an p,führen,
ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer bezw.
welcher Stiftung stehen. r25765-1
Die von P. Johann Wcuzel Bruinier,
Pfarrer ja Kojelern in Mäbren, im Jahre 1713 er«
richtete Studeutenstiftung jährl. 233 K gelangt
vom 1. Octobcr 190J nit zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt r
1. für Anverwandte des Stifters und iu deren
Abgang
2. für Söhne armer Nimburger Bürger oder Ge-
meludeangeböriger.
Der Genuß dieser Stiftung ist aus die Dauer der
Gymnasialstudien beschränkt uud das Vorschlagsrecht
steht dem Nimburger Dechante zu.
Die Bewerber um diesen Stiftungsplah haben
ihre mit dem Taufscheine. Jmpfungs-, Mittellos,ikeits-
»nd letzten Stud>eiizcugniffe, eventuell nach llmsiändea
»ut ciicnt legal ausgefertigten Stammbaume belegtest
Gesuche blS 89. December 1990 bei der k. f.
Statthalterei in Prag einzubringen.
In denselben ist auch anzugeben, ob die B-werber
oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Sttsluiig stehen. 124996—8
ständig in Unordnung bringen müßte. Der
weiseste Weg sür ihn selber und der groß­
müthigste gegen Jene würde der sein, daß er
auf ein Jahr oder länger noch ganz aus
Deutschland sortreiste, ohne etwas davon ver­
lauten zu lassen, daß er noch am Leben wäre,
und dann würde er bei seiner Rückkehr in der
Lage sein, sich ein vorurtheilSsreieS Urtheil
über seinen Neffen zu bilden und dem ent­
sprechend zu handeln. Wenn er ihn als das
fand, was er nach des DoklorS Bericht zu
werden versprach— als eine» praktischen,
fleißigen, ehrenhaften Leiter des Geschäfts—
würde er die Fortführung der Spinnerei in
seinen Händen belassen und nur denjenigen
Besitzantheil wieder zurückfordern, den Frau
Schlucker an sich gerissen hatte, zumal er ein
— vielleicht etwas boshafte»— Vergnügen
dabei empfinden würde, wen» er ihr so ihren
Raub entrisse.
Er setzle sich auf eine der Bänke, welche
stellenweise zum Besten der Spaziergänger am
Abhänge der Düne aufgestellt waren, und
blickte hinaus auf das Meer. Die Sonne schien
hell und für eine» Wintertag war es recht
warm. Die Lust war sehr still und JeremiaS
dachte, daß ein kurzes Ausruhen auf der Bank
ihm nichts schaden könnte, wenn er nur nicht
so lange sitzen bliebe, bis er ein Frösteln ver­
spürte.
Während er so dasaß, noch immer in seine
peinigenden Gedanke» versenkt, kam ein Herr
heran, begrüßte ihn hösiich und setzle sich
nebe« ihn.
„Herrliches Wetter! Herrliches Wetter I"
begann dieser Fremde sofort, „und cS freut
mich, sagen zu können, daß solches Wetter hier
in Neustadt die Regel ist. Hier ist von drei-
hundertundfünsundsechzig Tagen des Jahres
die Durchschnittszahl von Tagen, an denen die
Sonne scheint, zweihundertundsieb-nunddreißig,
Komma vier. Und wenn dann 'mal eine Unter­
brechung von sogenanntem schlechtem Weiter
kommt, oh k wie murren wir da, in wie trau-
riger Weise murren wir da gegen die wohl­
thätige Vorsehung. DaS sogenannte schlecht?
Weiler vertreibt doch die ungesunden Gase und
bringt uns eine» frischen Vorrath vo» kräfti­
gendem Ozon, lebeuerhaltendem Sauerstoff und
den anderen unseren Körper kräftigende» Ele­
menten— ja Elementen."
JeremiaS nickte nur. ES war ihm durch­
aus nicht angenehm, in diesem Moment, wo er
so völlig mit seinen eigenen Gedanke» beschäf»
tigt war, von einem Fremde» in eine Unter­
haltung gezogen zu werden.
„La santö avant tout, sagen die Fran­
zosen," fuhr der Herr fort, „sagen die Fran­
zosen mit jener Kürze, welche di: gallische
Zunge charakterisirt— ja charakterisirl, mein
Herr." Wenn er ei« Wort so wiederholte,
richtete er sich auf, schwoll förmlich an und
drehte sich wohlgefällig hin und her wie ein
radschlagcnder Truthahu und als ob er glaubie,
etwas besonders Geistreiche» gesagt zu haben.
„Ich stimme mit ihnen übereilt; ich würde
jede» anderen Gesichtspunkt dem der Gesund­
heit unterordnen, jeden anderen Gesichtspunkt,
mein Herr, mit Ausnahme der Religion, welche
hoch emporragt, ja sich emporlhürmt über alle
anderen weltlichen Gesichtspunkte, ja Ge—-
sichtS—punk—te." Ais er so jede Silbe ein­
zeln uuSsprach, als wäre eine jede eine Perle,
die vo» seinen Lippen fiel, drehte und wandle
er sich, seine kostbaren Silben um sich streuend,
bis er JeremiaS voll ansah. „Sie selber, mein
Herr, suche», wie ich wahrnehme, jenes köst­
lichste und unschätzbare Gut wiederzuerlangen,
die Gesundheit— die Hygiene meine ich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 7 ]
■ lllliJtaiK'ICUln.limJHBWBaAgMI
Prachtvolle
OerkaufSräuma
Sehrn-würdigkeit
Prag».
Ignaz GS-ott"wald 5
Graben, PRAG, „Spinka“,
«mpfiehlt sein
groseses Lager* aller* Sorten von
28560
«I«l
Gestade
mMm- mn mmm
Pferdedecke», einfach und per Paar, Pferdedecken englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
J 355- Hochfeine "Wiener Fiakerdecken, ^g853
», Spital-» Bränrr-, Müller- und Mtlitär-Decken, Sirbendürger
Kotzen ju äußersten Fabriköprrisen.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis nnd frauco.
24448
v-f Jpy-'
BE?"
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, nnier
Garantie vollkommener ?!alnrreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Liiern aufwärts, n. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein..& Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 44»
Lalona, Llutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 60„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ......^ Ltr. 39„
Bosco, dunkelroth, mild^ Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehe n.— Leere Raffer nehme zum b erechn eten
Pr-ise retour. B®“ Streng reelle Bedienung. '&Q
Mustcrcollectiou mit 10 Sorten, circa 3 Kgr.»
kostet franco Post 3 Kronen. Preisliste sende frauco.
Adresse:
26004-1
Edmund Pauk, Fiums (Fr f'v! en)
Neufundländer, jung, schwarz,
rasier.. verk. Schulleit. Grün­
horn b. Kronstadt, Böhmen.
26000
I. n—^— XX
Ein
DWWllMZK
der Colanial- und Specereiwaa-
ten-Branch« nach der Auslehre
mcht zum baldigen Eintritt «inen
Posten in einer deutschen Stadt
Böhmens. (Specerei u. Delica-
teffen.! Allsällige Anerbieten unt.
,A. N." Komotan, postlagernd.
25797
gut u. billig bei
2. elahoda, Karlsöad.
^ 25800—1
liTlmäcESilfe
19 I. alt, wünscht in einer grö»
kren Stadt in äbnl. Posten zu
leben. Näh. b. Ios. Strobel,
'berleuttnsborf 'Nr. 28. 25973
Polniscle Mersetziien
besorgt
8. v. Towarnicki,
beeideter GerichtShosdolmetsch in
Prag» Kleinseite, Radetzkyplatz
Rfc 266—III. .« GlaubkV
25157
Bauchfieisch
geselchtes, ohne Füße, 1 Kilo
Kr. 1.58, Carrt (Hals) l Kilo
Kr. 1.68 liefert gegen Nachn.
Friedrich Zotghammer, Si­
cher, Karoliiientbal bei Prag.
26002
Ein tüchtiger
wird sofort anfgen.^ desgleichen
ein Lehrling her Oswald
Schütz. Maffersdorf. 25993
Uhrmachergehüfe
sicherer Arbeitcr u. ein Lehrling
werden unter günst gen B:din»
giingen sofort aufgenommen bei
Ed. Knab, Uhrmacher u. Ju­
welier, Falkenan a./E. 25999
Fast neue
ElirisSitüny
t für Zuckerbäcker.
sowie Regale, Backofen.For-
men rc. hat preiswerth zu ver­
kaufen Lüolk UUmann. Neu-
bet Nr. 398. 25969
.gsnu'm-wyi.wj)
7
Jeder kann
sofort photographiren.
Nur fl. 2.— kosten
meine neuen photogra-
phischcn Apparate
„Moment- mit leder-
artigcn Ueberzng, oder
Hartholz fein polirt.
Diese Appprate haben ein scharf
auszeichnendes Objectiv, u. ge­
ben haarscharfe Bilder in der
Größe 6X9 Ctm., sind fürHoch-
nnd Querauinahmen, für Por­
traits-, Landschaften- n. Gr»p-
venausnahmen zu benützcn und
die billigsten der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit
photographieren, da jedem Ap­
parat Trockenplaiteu, Entwickler,
Fixirsalz, Tonfixirbad, lichtem­
pfindliches Papier, Dunkelzim-
merlampe. Eopierklammern und
leicht läßliche Gebranchsanlei-
tung gratis beigelegt wird. Preis
listen gratis u. franco. Probe-
bild mit Apparat »Moment"
aufgenommen gegen 10 b Marke-
Derselbe Apparat sür B ldgröße
9X12 kostet um fl. 1.50 mehr.
Ant. Jul. Reinl,
KnrlSbad.
26C01-1
Licitation.
Am 28. November I9ÜV
um 9 Uhr Vormittags werden
am Präger Bahnhöfe der priv.
österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft, Hyberncrgasse, im
neuen 'Magazin nachstehend ver­
zeichnete »nanbringliche Güter,
insofe ne dieselben nicht noch b s
zur Vornahme der Veräußerung
vom Lage' komnien, als:
1 Faß Preiselbeereniaft, 2 Wagen
Grießkohle, 1 Wagen Würfel-
kohle, 1 Kiste Schaumwein, 3
Faß und ixiste Wein, 4Koffer
Kleider »nd Wäsche, 1 Kiste
Tinte, 2 Ballen Manusacten,
1 Korb Essenzen, 7 leere Fäffer
und sonstige Emballagen
gegen sogleich haare Bezahlung
im außergerichtlichen Wege öffent-
lich versteigert werden. Die er­
standenen Güter sind sogleich
vom Bahnhose abzuführen.
Prag, den 18. November
1900. De« StatiouSchef.
26020
3
" Curagao, Anisette^■
Cherry, Brandy,.™,
Fine Champagne .tw v
ä l’orange u.,. w.
Alleinige Fabrik~
Amsterdam.
yy w,eh*
GegrQndet
1679.
t«, 4
r,
rik
■V^,
OCr
Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
mirfen Wein-, Specerei- und
Delicatestenhandlungen.^
22761-5
£ti JRifltcpflnte der verein I:<ftnfaStifen tut Ick, t?cuflragt, na halbui
“ zu verlaufen. Ich offeriere daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, *00X130 groß. Liefe dicken, unver­
wüstlichen Decken find von vorzüal. Befchafienheit,
warm. wollig nnd weich, mit farbigen Bordüren
«erfehen, auch als Schlafdecken verwendbar und dabei spottbillig. Graue wollene
Winterpferdebecken, Sorte A, K 4, Sorte B, engl. Qual., K 6, Sorte C Double
wollene Herrfchaft». ober Fiakerdecken, I5«x*oa lang, feinste QuolilLt, X 7 per
Stück, BerfanLt prompt gegen Nachnahme. Bei Nlchtconvenierendem wird dep
Betrag auf «erlangen retonrniert. Adrefse: Ablh. IX.
lvdL» XllincLtoaUin, Ml«n, IX., Berg,««,« 3. 1138
" 23739—5
In dem von Sommerfr schlern stark besuchten, malerisch
gelegenen Städtchen Rosenbcrg a. d. Moldau ist das alt-
rrnommirtr
Gasthaus „zum gold. Kreuz“
vom 1. Jänner 1901 an in Pacht zu nehmen.
Jäilicher Pachtzins 600 Kronen. Caulion 660 Kronen.
Tüchtige, leistunasfähige Bewerber, die eine Küche führen,
wollen ihre Gesuche bis I. December 1900 bei der Stadt
Krumaoer Bränregie in Krnmau einbringen.
Zeugiiißabjchrifleu werden nicht relourniri. k25809-2
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbozirke Schüttenhofen gelangen zur Be­
setzung:
1. Die Lehrer- und Dchulleiterftelle der einclaffigen
Volksschule in Kochet-MvoS mit den Bezügen nach der 5. Lchrer-
gehaltsclaffe.
2. Eine Lehrerstelle der 5. Gchaltsclaffe an der fünf-
clafsige» Volksschule in Hartmanitz.
3. Die Industriallehrerinstelle an den Volksschulen
in llntertescl,au »nd Schescbulkahof mit einer Jahres­
remuneration von 320 Kronen sür je 4 Unterrichtsstunden wö­
chentlich an jeder dieser Schulen.
Lewerbungsgesuche nni^ einen dieser Dienstposten sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 TÜochen hierams einzn-
briuge» und es haben die Bewerber um die ^chulleiterstelle in
Kochet'Moos auch die Befähigung für die subsidiäre Religions-
unlerrichtsertbeilnug nachzuweisen.
K. k. Vezirksscliulratb in Schüttenliofen,
25933-1 am 15. November 1900.
Ein durch Krankheiten und harte Schicktalschläge schwer
geprüfter Mann, der heute als Eisenbahnbeamte in gesicherter
Stellung eine Cautivn von 60» Kronen benöihigt. bitte
edle Menschenfreunde um diesbezügliche Hilfef auch würde der­
selbe aus Dankbarkeit den Erleger dieser Caulion in Wohnnng
event. Verpflegung iiebmen oder gegen einmalige Abfertigung ein
elternloses Kind zu selnem 8jähr. Mädchen als eigen annehmen.
Anträge werden unter „Hilfe zur rechten Zeit Nr. 274" in die
Admin. d. Bl." erbeten. 27997
für Comptoir und kleine Reise»
tonren befähigt, mit guten Re­
ferenzen, katholisch, wird in einer
Destillation nnd Liqneiirfabrik
Nordböhmens aufgenommen.
Offerten unter Chiffre „P. L-
1568“ an Rudolf Moffe,
Prag. Graben 14. 26003—1


[ 2023-06-29 10:49:32.671 - 19001121 - Seite 8 ]
Bei dem f. k. Postamte in Bruch
welches demnächst nut dem Tele­
graphenamte combinirt wird,
wird eine geprüfte
Post- d. Teteraita-
Expeditorin
welche b.-.S Telegraphenamt allein
leiten kenn, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig ist,
sosorl ansgeno• men. Gehalt nach
llebcreinkoinmen. Kost u. Woh­
nung im Poschau c. Gesuche an
das k. k. Postamt Bruch.
_ 26796—3
Krscfimglzer’s
ii
ist der beste, vorzüglich z„
Wein ». Thec.alsWeihiiachts-
^rschenk am besten acci >net für
zedes Haus: ein Sortiment i»
8 seinen Sorten »m fl. 3'5'J
franco nach allen Richüiugen.
25652 4
ß L-iHKm nxtsmsMiW! MUB muMiiB
Spiegelkarp
Satzfisch
fsn
ljährige L G Kronen
2„ k 12»
3. k 18„
pr. Scheck, ferner
(Magnum bonum)& 3 K 50 h
per 1 Meter-Ccntner bat abzu­
geben die Doinainen-Admin stia-
tion PcterSb urg. 25810-3
Für eine große mechanische We­
berei wird ein
Uhbrnoister
der sich in Schaftmaschinen, Re-
vo'ver- und Jacquardstühlen sedr
gut auskennt, znm sofortigen od.
baldigen Eintritt aufgencmmen
Offerten mit Angabe der bishe­
rigen Verwendung an Noe
StroS, Weißwasser in Böhm.
25697-2
mit sebr bedeutender conllan'er
Wasserkralt und Grundstücken,
20 Minnien von einer Bezirks-
stadt mit Industrie, in fruchtbarer
Gegend Deutschböhmens wird
wegen Todesfalles sehr billig,
tief unter dem Weitbe, verkauft.
Anträge werden unter „Mühle"
an d. Adn>. d. Bl. erbeten.
25575—3
Aus Rossfleisch
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwlirsteln 1 fl., Extra­
wurst, fein. 1 Ko. 40 kr. bei
Josef Karabec
in Tran. Vusehrad. 94302*iO
)* rnen Sfe- Correspondem
BUCHFÜHRUNG'
jvw. J. &-Uno»/d!)tiÜn 02 J
I GcnchM. Bücherrtvfjor gratis
/ehrbntf[ w. Prospekl komme,
«rufen Siesich bei .
’esfellang auf dies v .'O'. ...
i. sie gratis
ekomme« iSW 1 rv««*
v«d franco.—
22382— 14
Zur Capitalsanlage
erlassen wir säninitliche Vle-lbpapiges stets genau zum
_ amtlichen Tagescourse. Löse g gen Monatsraten
euiidii oder in beliebiger. Einbuialionen b lligst.
va st «chx» T.nsA werden ausgelöst, zum Ccmrsw ehe berechnet und aus
V Ct]JXa.XlUctC AJUao geaen monatliche Abzahlung erlassen.
Eigenibuins» und Spielreibt bleibt wie früher gewahrt.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir bei
30 lässiger fiiindiguisg mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„üraiaEacttJK“, präg, i4’
25166—3 („Schwarze Rose“).
100 Kilo Petersilie fl 6.—, 1(0 K lo Zwiebel fl. 4.—,
100 Kilo Lrnoblauch fl. II.—, 1 Kilte mit 8 .fleischen» 5 Liter!
sammt Flasche» und Kille: Kleine Gewürzgurke'' fl. .5.7,5,[
initkleoe Gewürzgurken fl. 4.7.5, yrvße Salzourken fl. 4.—,'
ParadciSäpsel st. 0.—, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß
40 .ürenzer, i» Fässern von 20—25 Schock. 1(0 Liter mittlere
Gurken ianiint Faß fl. 10.—, 100 L ter. große Salzgurke»
sain't Faß fl. 3.—, in Fässern von 100—120 Liter. 100 Liter
große Salz nirkcn cxclnsive Faü fl. 3.— versendet ab Znaini
gegen Nachnahme 8. M. ZEI3EL in Za&im. 25813—2
M. J. GUTE.
Vlusikaüen
neu und antiquarisch bei H.
TLriner, Prag. Obsigaffe 4.
215-8-6
Alle
Lose
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. J. Wcrthcimcr,
nur Frag, Eisengasae Nr. 22.
Vorzüg'ichsle Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
aus das Geiwssenhaslesie von bewährtenFachinännern unterrich'et
wiid. Tie besten Erfolge verbürgt. Cur-daner nur voni Fleiße
jedes Einz-'lncn abbängig.— Herren- u. Damencurse separat.
^- Eintritt täglich.
Steflenveriorg. vollst, kostenlo'. Tie Schuhe steht mit keine
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 24507-6
(auch
ho immer Terpfündete’» ttierben
mit vollem Lurswerthe bezahlt, aus
Wl^n'ch diesen»«,, Lose geoen Bb-
zal'iung in bequemen Terminen
billigt zurrtcfverkautt— Postauf-
träge sorgsällmst. Du-künstr auch
brieflich.
Vorschüsse aut Vsrtdpspisrs.
w .°,«be el Fischl&Bondy,
PRAß, Graben Nr. 2.
2 0860—11
Tüchtiger
Wimcher
wird bei gutem Gehalte in einer
BaumwoU'pinnerei Nieder-
Oesterrcichs aufgenommen. Off.
niit Lohnansprüchen, Zeugniß-
abschriflcn, Neferenzen, Angabe
des Alters und Familieni-a»d:s
sind an Herrn Ludwig dtcttel,
Wien, !., Maria Tberesienstr.
30, zu richten. 25889 —2
Isder
■1...WHIIU
trifft sic h se lbst zu raslren mit dem
„ SJägF" besten '^ 3 Q
y Rasir-Apparat Jockey,
selbst Derjenige, welcher
nie ein Rasirmeffer in
der Hand gcbabt hat.
Wenn auch die Hand un­
sicher wäre, ist die Ver­
letzung ausgeschlossen.
D e Cviistrnction ist
eiu'ach und sicher, die
Handbabung leicht.
Rasirapparst Jocftey
pr. Stück fl. 3.25.
Raslrmeaser
mit feinsten Klingen, Na-
ge! scheeren, Hiihner-
augenhobel, Taschenmesser u. l. w. offerirt das
k, u. k, Hof-Galanter le-Waarenhaua
„ZUR STADT PARIS“
Prag, Zeltnerga9se Nr, 15. 23326-5
Ein
DOSLSMllK
« ein Lehrknabe werden unter
aülilligcn Bedingungen anfge-
nomnien bei Rudolf GIbogeu,
Terlitz, Colonial-, Färb- und
Malcrialwaarenbdl. 25901—2
Ltrelobkäss
bester Qualität pr. Ko. 20 kr.
Vers. gcg. Nachnahme Ludwig
Samel, Käserei, Saaz.
25642 -5
kelle Gänse,
1 {1.8.70, Spitzer, Tlustel, Oesterr
65711-3
Freischürfe.
Ein geschlossenes Gebiet von
14 Freischürscn, von der Eisen-
baü» durchzogen, Verladestelle
schon vorhanden. Tie Kohlen­
lager, sind mächtig und qualität-
rcich. sind zu verkaufen. Kans-
angebotc unter ,.L. G." an die
Aiinonccn-Expedition Julius
Mändl, Komotan. 25624—2
Vastk-Sens
5 Kilo-Fäßcheu, mit feinstem
franz. Tasel-Scnf^ Brutto für
Netto, Fällchen frei, versende per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr, F. Zdtlca,
Prag. Koreliuentbat, 24600—4
f/Ujbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 3 u.Iuugmauu-
straße beim Ed. Vttedl.
L450S—16
ISO! 50 Kalender 1901
der gangb. Sorten lie'ert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Komotau. 224 9—20
tfiA Fanfaren• Trompet«
aus seinem 2il minium.
21 meliernde
Vidrasioncn der
men chl. Siiiumt
durch Hincui-
singen ebne Au-
slrcii-
ar::g n.
rl'ueg'lle
Musik-
cnn'n.
Höchst
vrigin.
Gr. Uulerbalt. s. jung u all, f.
l8esrll'chaften, Vereine, Btiluär-
2lbtbeil. rc. In I. über halbe
i'iillicn verk. Gev C'iuicnb v.
■'Ofr. (.auch Biiclm.) srco. 3 St.
fl. 1.20, 6 St. fl. 2—, 12 St.
fl. 3 50. Nach». "0 kr. in-l>r. Vers.
d. 1. Schül er, Wien. 11., Kurz.
bauergaffe 4. 2,-01—5
Werkmeister
Tür ein: Wageuacb cusabiik iu
Otiederöierrcich gclidit. Gewerbe­
schule crwünlcht. Ersahrnug im
Betneb von Schmiede ». Tre-
bcrei unbedingt ersoidcrlich. Hff.
mit Aug. v. Lebcnslauf u. G:-
ualtsanspr. mit. ,,'M. W. 543*
an Rudolf AlOiae, Wien,
I., Sc'Icrstälte 2. 2541 5- 3
Fr. Eisler,
Landwirt!), Ma II n,
versindet
5 Ko. stärksten 3.2Q
„ minder starken... 2.5Q
* schwachen 2 10
Ia. Maliner Krei;
in Leinwand franco ». verpackt.
125823^2|
Ei»
Lehrling
Deutscher, der cechischen Sprach«
mächtig, w rd sofort ansgenvm-
inen bei Frz. R. Paul, Lei,
uen- u-Bauinwollwaareiigeichäft.
Brüx. 25 741-3
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo«
Korb franco fl. 2.—, für Händ­
ler billiger, vcrs. 24.tilhrli»i
'irliurk, Weinbergebesitzer. Bö-
s ing bei Preßbnrg. 258>6>2
fiiOSf 0 S 31 SS
»nd Indlans 60 kr. per Kilq
lreo. Zustellung verlendct Fraiij
Maiwald, O'kniane-Slavonien,
8 !»skr's Vkliksskt
nur i» regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee dw s.chönlle
Farbe u. den besten Gll-hmack,
21316-19
UasGliiiieB-Käbsriiien
für feine Älrbeit sosort gelncht,
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. 80 monatlich,
Schürzenfabrik, Egcr, Böhmen.
21391—7
Worts troftMa, fettfleMitr Verdat
■" Schweine nach kunef
u/ (l Zeit fürweniersonn ,.-#
durch Hern. bonp hc v|
^ Freu* b,Hustpelrer»
Sch. .. Echt nur iui|
FinöA Iltnn.tMBseiiB, Xtf dob«rf.
Jos. Rottenborn, Slesans-g. 43.
10566-6;
Berantwortltcher Redalleur JU Vrjedak.— Druck der Staitbalterei-BuLdruckeret in Prag<

