
[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 1 ]
S.
/reltllll. 22. Jnnl
gttseraie tvnbat im Iiomplolr Zkr. ß. 287—III.
(Karmckitcrgaffe) l. Stock, i» Seitungs-erschkeitz
Hrave» Nr. 22 tut» in nie« Inserat««- Nureaur
angenommen.
tiltbaliionSlurtauVt. 6.459-111. (Rebovidgasse) II. Stock.
Für öle Redaktion bestimmte Manuskripte and Druck­
sachen können auch im ZcitungS-Bcrschleipe Graben
Nr. 33 abgegeben werten.
Vrtaa»rr«tt«a«,rrt» Itt ILgNSe,
1 chr«»e, »{tritt}. 3 ßrtnn. Ci
i* »tun WnfSCtiiHitit
er y»S»«rl£»&ttnt wonrtflj
»ret» Iti
S ßrtnn. Äi«t«lu« Sru«»«r« tfßti
. tn 3>,r(i$c.» I» »«r 3t»3rit ,,f l«B»t<»»«f‘*
Oeller F»p-«3^KUi»ee» ia astn -tzeilea »er >t«»f..
Graf Murawiew f.
Die russische Diplomazie ist gleich der
englischen in den letzten Jahrzehnte» sehr
Ihäiig gewesen und übt auf die -bohr Politik
unsere- Erdtheiles einen großen Einfluß auS.
Es ist daher erklärlich, daß der plötzliche Tod
jenes Würdenträgers, der an der Spitze dieser
Körperschaft stand, außer dem rein menschlichen,
auch großes politisches Interesse zu erwecken
geeignet ist.
Graf Murawiew scheidet vom Schauplatze
seines Wirkens in einem Augenblicke, in wel­
chem weilqreifcnde Akzionen Rußlands im Zuge
sind. Seiner starren Hand entgleiten dir Fäden
der weitausgreifenden Politik, welche das
Carenreich gegenwärtig in Asien verfolgt. Aber
diese Fäden reißen mit diesem Tode nicht ab.
AIS im Jäner 1897 die Berufung MurawiewS
erfolgte, so geschah dies deshalb, weil Mura­
wiew bisher ein üomo varus in der großen
Politik war, der sich nach keiner Richtung hin
f ebuuden hatte. Er konnte sich dem eigent-
i ch e n Leiter und Lenker der russischen Po«
litik, dem Caren, vollständig zur Verfügung
stelle«, ohne irgendwie gegen seine eigene Ver­
gangenheit zu verstoße». Und er wurde denn
auch der äußere Vermittler der Ideen deS Caren,
die dann i» der Friedenskonferenz in Haag ihren
beste» Ausdruck fanden.
Unserer Monarchie gegenüber gab Graf
Murawiew, die Wege seines Vorgängers
Lodanow verfolgend, stets gute Gesinnungen
kund. Der Politik unseres auswärtigen Amtes
gelang eS, Rußland zu der Anschauung zu
bewegen, daß die Balkanländer ohne
äußere Einmischung für sich sorgen könnten.
Und diese Anschauung, welche sich in der
übereinstimmenden Haltung beider Großmächte
gegenüber den auf dem Balkan ausgeworfenen
Fragen äußerte, hat sehr gute Früchte ge­
tragen. Der Balkan hat aufgehört, das offene
Pulverfaß Europas zu fein. Gemäß den
Untenzionen des Caren richtet das russische
Reich seinen Blick nach Asien und die Politik
des Grasen Murawiew war bemüht, dem
Uebergcwicht Rußlands in Asien die möglichst
feste Grundlage zu geben. Da der Car selbst
der eigentliche Träger dieser Politik ist, so
ändert der Tod des Grafen Murawiew nach
dieser Richtung nichts, so lange Kaiser Nikolaus
den Grundsätze» treu verbleibt, welche er
bisher verfolgt hat.
**1vie>:, 21. Juni.
Mit aufrichtiger Betrübniß hat die Nachricht von
dem plötzlichen Ableben deS russische» Ministers
des Aeubern, Grafen Murawiew, alle hiesigen
Kresse erfüllt. Man erhielt von der Trauernachricht
durch die von deut Wvlff'schen Bureau telegraphirie
Petersburger Meldung Kenntniß, während auS
Petersburg eine direkte Nachricht hier noch nicht
v-rlag. Auch die Abendblätter enthielten noch keine
Mittheilung. Rußland verliert m>t dem Grasen
Murawiew einen seiner hervorragendsten und be­
währtesten Staat-männer, der Car einen treu er­
gebenen, die lästerlichen Weisungen gewiffenhast
und streng im Grille beS erlauchten Monarchen
ausführenden Rathgeber. Die srenndschastlichen Gesin­
nungen des Dahingeschiedene» für unsere Monarchie
sind znr Genüge bekannt und haben ihren klaren Aus­
druck in dem zwischen Oesterreich-Ungar» und Rußland
geschaffenen, die Balkanfrazen, betreffenden Einver­
nehmen gefnnde». In einer Zeit, wie der gegenwär»
tigen. wo die Ereignisse ia China den Brennpunkt
der Weltpolitik bilden und da» Zusammenwirken aller
Mächte erbeischeo, wird in dem Carenreiche der Bei»
tust dieses Staatsmanne- umso lieser empfunden
werden. ES ziemt sich nicht, unter dem Eindrucke der
Traneruachricht ia Erörterungen darüber einzutreten,
von welcher Bedeutung da» Ableben diele» Staats­
mannes sür die politischen Gestaltungen sei» könnte.
Allein wer sich etwa in diesen Beziehungen zu Kom-
binaziooea verleiten faijen wollte, wird gut daran
thun, sich daran zu erinnern, daß die auswärtige Po­
ln,l Rußlands in den Händen deS Caren liegt und
daher, wer immer der Nachfolger des Grafen Mura­
wiew werden möge, der Wille de» Monarchen der
richinnggedende bleiben wird.
Michael Nikolojewitsch O-raf von Murawiew,
der russische Minister des Aeußeru, ist gellern Vor­
mittag» um 9'/, Uhr plötzlich gestorben. Er
war am 19. April 1845 als der Sohn des General-
Nikolai Murawiew, Enkel des Diktators von Litauen,
g-boren. Er studirte in Heidelberg, trat 1864 in den
diplomatischen Dienst, war verschiedenen Gesandt»
lchasten als Allachs, dann als Legazionssekretär bei­
geordnet, gab als Bot chaftsrath in PariS die Denk-
Würdigkeiten seines Grogoaters heraus, ward 1885
GesandtschaitSrath in Berlin und vom Jahre 1393
russischer Gesandter in Kopenhagen. Im Jahr« 1897
wurde er an Stelle LobavowS zuerst zum Verweser
des auswärtigen Ministeriums uud bann zum
Minister des Aeußrrn ernaanl. Er starb im Alter
von 55 Jahren.
In Oesterreich-Ungarn war Graf Mura­
wiew auch persönlich nicht unbekannt. Seine Brust
schmückte das Großkreuz des St. Stephans-
Ordens seit dem April 1897. Die Reise Sr.
Majestät des Kaisers in die russische Haupt- und
Residenzstadt bat unsere:» erhabenen Monarchen cie
willkommene Gelegenheit geboten, den Leiter der aus­
wärtigen Politik Ruülnnds, den konsequenten Pfleger
der bekannten srenndschastlichen Beziehungen beider
Reiche, in jener Weise allszilzeichucn. Damals rich­
teten auch> die beiden Minister des Acußeru, Grat
Murawiew und Graf Goluchowski, aus
Petersburg identische Noten an die beiderseitigen Ber-
treter in Bukurest, Belgrad, Sofia und Cetinje des
markanten Inhalts: der zivischeu ihren Majestäten
den Kaisern stattgehabte Gedankenaustausch habe
beiden Souveränen Gelegenheit geboten, mit Befrie­
digung die korrekte Haltung festzustellen, welche die
Regierungen jener Balkan-Staaten während des
griechisch-türkischen Krieges bewahrten; diese Haltung
entspreche umsomehr den Wünschen beider Souveräne,
als Letztere fest enstchloffen seien, den allgemeinen
Frieden, das Prinzip der Ordnung und den 8t»tu»
quo aufrechtzuerhalten. So traf Graf Murawiew
damals als einer der Hauptträzer jenes herzlichen
Verhältnisses beider Reiche hervor, welches auf
dem Balkan schon so manchen friedlichen Erfolg ge­
sichert hat.
Zur Tagesgefchkchte.
Sr. Majestät der Kaiser geruhte
gestern allgemeine Audienzen zu ertheilen.
ES hatten unter Anderen die Ehre empfangen
zu werde«: die FML. d. R. Anton Edler von
Gedauer und Karl von Pokornh; LandeS-
prästdent a. D. Dr. Kork Ritter von Jaeger;
GM. Emanuel Wawra; GM. d. R. Cäsar
von Walze!; Hofrath Anton Bölohoubek;
Generalsekretär der österreichisch-ungarische»
Bank a. D. Emil Edler von Mecenseffy;
Hofrath Dr. Johann NnSko; Herrenhaus-
Mitglied Dr. Moriz Ritter von Schreiners
Ministerialrath Dr. Rudolf Edler von Stuster;
die ordentlichen Universität-- Pcofefforen r
Dr. Hans von Arnim und Dr. Edmund
Bernatzik.
Se. Majestät der Kaiser stattete gestern
Nachmittags dem Herrn Erzherzog Friedrich
und Gemahlin einen Besuch ab.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Otto traf gestern behufs Jnspizirung der
Dragoner-RegimrntS Nr. 5 in Brünn ein.
Am 13. August d. I. wird eine D e p u-
tazion der Postmeister-Vereine
Oesterreichs in der Hofburg eine Gra-
tulazionS« und Dankadresse über­
reichen, in welcher die Postmeister aller Kron-
länder der westlichen ReichShälfte ihre» ehrer­
bietigsten Glückwunsch zum 70. Geburtslage
Sr. Majestät des Kaisers darbringen und
ihren Gefühlen unentwegter Treue und An­
hänglichkeit an das Allerhöchste Kaiserhaus ent­
sprechenden Ausdruck geben werden. Zugleich
wird in dieser Adreffe von de» Postmeistcru
der unterthänige Dank ausgesprochen für die
Reorgauistrung deS österreichische» Landpost­
wesens.
Die Arbeiten zur Herstellung deS neuen
autonomen Zolltarifes schreiten rüstig
vorwärts. Bisher wurden Enqueten über
die Leder-, Papier-, Seiden-, Glas-- uud
Kautschuk-Industrie und über Kork und Kork-
waaren durchgeführt. Eine Reihe von weiteren
Enqueten ist bevorstehend.
Die Diskussion über die M c r a u e r Rede deS
Abg. Dr. von Grab wahr ist eine allgemeine ge­
worden. Aus den einschlägigen Aeußerungen dw
Wiener Bläiter ist alS gemeinsames Moment hervor­
zuheben, daß dieselben übereinstimmend die hervor­
ragende Individualität des Sprechers, seine falbst»
ständige Auffassung und den Muth der eigenen Mei­
nung, sowie sein Bestreben würdigen, über die hilf­
lose Negation hinaus zu konkreten Vorschlägen zu ge­
langen. Was jedoch eben diese positiven Vorschläge des
genannten Abgeordneten betrifft, so verhalten ssch die
meisten Blätter zu denselben entweder ablehnend oder
wenigstens neutral; direkte Zustimmung ist nur ver­
einzelt zu verzeichnen.
Abg. Dr. H e r o l d sprach gestern im jungcechl-
schift Larserkluh in K a r o l t n« o t b a,l über die
politische Lage. Er schilderte vorerst die Ereignisse, welche


[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 2 ]
hk« Jnngöeche« zur Obsirukzkon führten. Der Redner
besprach sodann dieehewaltgeOdstrokzioa der Denlfchea
und wende!« sich in heftiger Polemik gegen die jüngste
Rede beS Abg. Dr. Grabmayr. Er sprach diesem
Vertreter deS versassungslreuen Großgrundbesitze- das
Rech» ob, sich um die politische Ehre des böhmischen
Volke- zn kümmern. Er gab ferner der Ansicht Aus­
druck, daß die Versuche, eine neue Mehrheit im Ab-
geordueteuhause zu bilden, fruchtlos bleiben würden.
Redner warnte leine Zudörer davor, die momentane,.
Eriolg« zu überschätzen, appellirte an die Einigkeit
deS döbmischen Volke-, daS gejchlosien hinter seine«
Abgeordneten stehen wöge und deren Einschlüsse bil­
lige. Eine noch der Rede Dr. Herold- anaeaommene
Entschließung spricht den juvgcechischrn Abgeordneten
daS Vertrauen au-, gibt ihnen völlige Freiheit hin-
sickllich ihres sonstigen politischen Vorgehens uod der
Wahl der taktischen Mittel und gibt endlich der Zu»
ftimmuog zu dem Promemoria deS Abgeordueteuktub
in der Eprachensrage Ausdruck.
In der inneren Politik Spaniens
wird vorläufig keine Aenderung ein­
treten, vbzwar die Königin-Negeutin
eine Abordnung der Handelskammern em­
pfangen hat. DaS Kabinet hat beschlossen, der
»m sich greifenden Steueroerweigerung in
energischer Weise entgegenzutreten. Das ge­
strige Amtsblatt veröffentlicht ein Dekret, durch
welches die verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechte für die P r o v i n z Madrid auf­
gehoben werde». In dem Motivenbcrichte
heißt eS: Die Regierung suchte durch ver­
schiedene Mittel die Anwendung äußerster
Maßnahmen zu verhindern, aber in dem Maße,
als die Vorsicht der Regierung zunahm, wuchs
die Kühnheit gewisser Elemente, welche die
Achtung der Regierung vor den liberalen Jn-
stituzionen als Schwäche auszulegen versuchten.
Der Bericht schließt: Asgefichts der ordnnngs-
losen sozialen Zustände dürfe die Regierung
nicht zögern, die ihr durch d«e außerordentlichen
Umstände auferlegten Pflichten zu erfüllen. Der
Präfekt von Madrid ordnete die Schließung
des kaufmännischen VereineS der Hauptstadt
an, von dem anS die Hauptagitazion gegen die
Steuergesetze betrieben wurde. Gestern schloßen
nun die meisten Geschäftsleute die Fenster­
läden, hielten aber die Thüren der Verkaufs-
gewölbe offen. In den Hauptstraßen patrouil-
lirte die berittene 6uaräiL viril. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
China.
Das Interesse aller Kreise an den Ereig-
nisten in China ist ein so tiefes, daß es an­
dauernd die Aufmerksamkeit von allen anderen
Vorgängen ablenkt, auch von vielen, die dies«
verdienen würden. Allein die Aufgabe der
Publizistik ist eS doch vor Allem, den Lesern
Berichte und Ausklärnngen über Vorgänge, für
die sie sich zunächst in'eressirrn, entgegenzn-
briHtjäR und darum nimmt gegenwärtig >n der
Presse der Gesaminiwelt die Berichterstattung
über China den größten Raum ein und müste»
auch wir den uns zugemessenen hiefür in An­
spruch nehmen. Leicht ist die Aufgabe, zur
Orien irnnz beizutragen, unter den obwaltende»
Verhältnissen nicht. So wie«- überhaupt, für das
was sich jetzt >» China zuträgt in der Ge­
schichte keinen Präzedenzfall gibt
und man vor dem »noch nicht dagewesenen"
steht, so ist c» auch ein in der neuesten Zeit,
noch nicht dagewesener Fall, daß man nun
schon seit acht Tagen ohne jede direkte Nach­
richt von dem Schauplätze der Ereignistr ist
und daher noch immer nicht weiß, was sich
seit dem ersten in Peking erfolgten Angriffe
auf die dortigen Gesandtschaften zugetragen hat
u»d daß man ferner seit der Erstürmung der
Forts von Taku ohne jeden weiteren direkten
Bericht darüber ist, was diesem erfolgreichen
Unternehmen gefolgt ist. Wir heben dies her­
vor, um, wiewohl feit gestern in zahlreiche»
Nachrichten, die aber sämmtlich an-, wie wieder­
holt bemerkt worden ist, überaus unverläßliche»
Quellen stammen, die Ankunft der Ent-
latzlruppen in Peking gemeldet wird,
vor allzugroßer Vertrauensseligkeit zu warnen.
Wie hoch erfreulich es auch wäre. wenn sich
die günstigen Nachrichten bestätigen würde»,
so wäre es umso schmerzlicher, wen« ihnen
eine Enttäuschung folgen sollte.
BiS zur Stvvtze, so schreibt unser •* Wiener
Korrelpovdeot unterm gestrigen Datum, ist es nicht
möglich festzustellen worauf sich die fast von der ge«
'animier, englischen Presse gelbeilt, Looohm« stützt,
daß die M-ldllog, die Eotsatzruppen hätten Pekiog
erreich», aus Wahrheit berode. DaS Eiozige, waS für
die Glaubwürdigkeit dlestr Meldungen spricht, ist
daß man wie wir bd:«v, an nn'ernchlelro Stellen
durch B-richte aus Taka die G wißveit erlangt hast
die Meldung von einer angeblichen Umzingelung der
von Lord Sevmollr geführten Strei-kräsie sei unwahr.
Ferner wird. worauf mau im gü»stizen Sinne G-wicht
legt, bestätigt, daß Li-bu»g-Tschang nach Peking berufen
worden und sich auf dem Wege dorthin besindet. In
dieser Nachricht, der jedoch eine M-Iduaz gegcnüb.r-
strdt, Ll-Havg-Tschaog habe auf Vorstellungen der
dortigen Konsul« eingewilligt, in Kanton zu ver­
öl erben. wird von mancher Seite ein Anzeichen
dafür erblickt, daß eine Schwenkung m der
Haltung der Kaiserin eingetreten sei, und
sie sich Ll-Hnug-Tichanzs, der dre europäischen Ver-
hälturfle kennt, und ent vor zwei Jahren b e euro­
päischen Hanplstädle besucht hat. für d» Vermitt-
lang bedienen wolle. Diele Aovahwe zu unterstützen
sind auch die Meldungen geeignet, oach welchen nun­
mehr in Peking das Vorgehen des Kommandrnlen
der Fort- von Tak» verleugnet uod behanptrt werde,
derselbe hab« auf eigene Fasst gehandelt.
Die Nachricht, Admiral S e y m o a r fei in
Peking einqeiroffea, wird nun auch vowjapanischen
Konsul in Schanghai gemeldet. Der Lonlul berichtet
wetler. daS diplomatische KorpS in Pekrng
fei unversehrt. Luch der sraozösische Minister d«S
Äeußera Delcasst gab in der Kammer die Erklärung
ob, er bade tun Depeiche ton 20. d. M. erhalte»,
laut welcher die Gesandtschaften und die
Fremden in Pekiog u«v,«lehrt seien. Da­
rlegen eatbSIt ein« amtliche japanische Meldung aus
Tschlfa d-e unerfreuliche Nachricht, daß die Fremden-
ntederlassung in Tientfin am 13 d. M.
eingeäschert worden sei.
Unser« Leser finden heute emr Karten-
skitje im Matte, welche die Gegend zwischen
dem Meeresufer uns stZeking darfiellt, die
der Schauplatz der letzten aufregende» Eretg.
nijse in Ghina war.
London. 22. Juni. Im Uoterboole erklärte
aester» 'B'riamcntsuntori fr Hr BrodrIck aus eine
!


[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 3 ]
Anfrage, er fctbantr«, Tef«f authentesLe
Nachricht von Peking zu habe«. Die lktzte
Mittbeilnng von dem engliche» Gesandten Mardonald
sei neu» Tage alt. Des ausländische Trappe unter
Admiral S'ymonr habe sich als man von ihr vor
siebe» Tagen zuletzt hörte, 30 oder40Meilen
westlich von T'kmlia and ung-iabr «n der gleichen
Enifervuag von Peking befuvden. Tieatsin sei
von Taka abgeschnitten und telegraphisch«
M'tbeiluugen von Tokn mähten durch Dampfer nach
TsLiio beiördert werden, welches 850 Meilen davon
entfern« liege.— ASbmead Bartl ett fragte an,
ob die Regierung beabsichtige, einen General zum
Befehlshaber der britischen Truppen zn Land« in
Ebiua zn ernennen und ob bei dem E>nvernehmen,
welches unter den Mächten herrschen soll, auch Japan
einbegriffen sei.— Der Qrfle Lord des Schatzes
Balfonr erwiderte, der an Ort nud Stelle besind»
liche Admiral habe die Vollmacht, »oler den bestehen­
den llmstäod« zu bandeln, wie er r- für paffend er­
achte. !J9 sei unmöglich, jetzt schon zu sagen, welche
Maßregeln in Zukauft gelroffen werden. Auf die
zweite Frage Ashmead Bartletts bezüglich JapauS
gab Bal?vur eine bejabeode Antwort.
London, 82. Juni. Ein geliern in Tschifu
onfgegebeueS und vvm Konlreadmira? Bruce ouS Takn
vbn: Datum an die Admiralität aerichtetes Telegramm
besagt: Seit lieben Togen fehlt jede Nachricht vow
Admiral Seymoar, seit fünf Tagen ein» solche
aus Tieotsin. Die verbündeten Truppen halten
die Taka-FortS und T o a g k u besetzt and wer­
den »um Entsatz« von Tieotsin vorrücken,
sobald ihre Stärke eine genügende sein wird.
Morgen werden Truppen au» Hongkong, übermorgen
8000 Mang aus Wai-Hei-Wai erwartet. In Taku
f laobl man, daß der Kamps rundum Tieutliu
orldaaer«. Die euql ische S ch oh wache in
T i«» t s i a mühte 3600 Mau» stark sein. Vor«
«ittooS wurde beschlossen, folgende Droklamazio»
der Admirale uud der dieuställefteu Seeoffiziere
der verbüudeteu Mächt« ,a veröffentlichen;
Wir machen ollen Dizekönigen, Küff-n». Nuß-, Stadt«
und Provinzialdebörden Cb-»as bekannt, daß wir nur
gegen die Boxer und jene Leute, die uu- aas dem
Marsche noch Peking »ur Befreiung unserer
LoodSleute kntgrgenireten sollten, mit Dass en­
ge w a l t vorgebeu werden.
R. London. 28. Juni. Ueber die Erobe­
rung der Taku-Fort- erfährt die „Daily
Mail": Nach dem Bombardement und beftigen Ge-
webrfener von den Forts, welches um 1 llbr began»,
befahlen die Kommandanten beim Morgengrauen, als
der Umfang der Zerstörung der Forts erkennbar war,
die Landung von Truppen. Das Blutbad inner­
halb der Forts war furchtbar. Die Geschütze
waren zerstört und Leute uud Thiere deckten den
blutgetränkten Loden. Das Nordfort wurde
zuerst von den Japanern genommen, die uuter
Hurrah-Rufen ibre Flagge bihteo. Die Engländer
folgten und hißten ihre Flagge auf dem äußeren
Nordfort, Drusche und Russen stürmten ge­
meinsam das Süd kort. Uuter deu kombinirtcn
Truppen herrschte der größte, aber durchaus loyale
Wetieifer. Trotz der Nacht war die Wirkung des
ArlilleriefenerS auf die Forts eine Überraschend sichere.
». Brüssel, 22. Juni. Die »Jndäpendanrr
Beige" erfährt aaS diplomatischer Quelle, daß die
Mächte übereinkamen, die Integrität des
chinesischen Reich- »a wahren, dir Kai­
serin» Regentin abzusetzen, dem Kaiser
Kwaugsu alle seine Recht« wiederzugeben,
jedoch unter Mitwirkung einer enropSischru Koutrvle.
J-de Gebieteeveiiernog seitens der Mächte soll vor­
läufig onSgeschlcffeu sei».
Washington, 21. Juni. (Rentermeldaog.) Der
chiuesiiche Gesandte stattete beule dem Staats­
sekretär Hav einen Besuch ad und theilt« ihm mit,
er habe vom Vizekönig der drei großen Pro­
vinzen am Aangisr-Kiang «ine Depesche er­
hallen. in welcher dieser erklärt, er fühle sich voll­
kommen im Stande, für den Frieden i« seine«
Provinzen und für die S icherbrit der Missio­
näre zu sorgen, und er sei i« verein mit dem
Bizekdnig von Huonan in der Lage, für Wah­
rung de» Frieden- und der Ordnung in allen
großen südliche» Provinzen die Berant-
wortung zu übernehmen.
Schanghai, 22. Juni. Ja Wasang wurden
zum Schutze der Telegraphenstazio» Mar>uemann-
sckafien oela n bet.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
**, Er»rnu«ugeu im pollttsche« Dienste.
Se. Ex,, der Herr Statthat 1er bat den StaU-
baftcrei-Kouziplstea LadiSlaus Novotub, den beim
Handelsministerium in Verwendung stehende» Statt-
balterei-Konzipisteu JUDr. Karl Latka, den beim
Mlnistcrrathspräsidinm in Verwendung stehende»
Stattb alterei-Konzipilleu Johann Greif, ferner den
Statthallerei-Koozipisten und Justrukior der gewerb­
lichen Genossenschaften Dr. Karl Po'.äk und'schließlich
die Stallbalteeei-Konzipiften Jrbann Novotnh und
Heinrich Seyd! zu Bezirkskommisiären und die Statt-
baltcrei-Konzevts-Praklikauten JUDr. Rndols Noväk,
JUDr. Friedrich Matbesius und Engen Klepsch zn
Statthal«erei-Kon»ipiftea crnaunt.
UniverfitätSwahleu An der deutschen
Universität wurden für daS Etudiensohr 1&K>—1901
gewählt zum Dekan der tbeologis.^ea Fakultät der
Dechant deS Kolleglatkapit-ls bei Allerheiligen aus
dem Präger Schlöffe und ordentliche Proseffor der
Basioraltgeolegie Herr Tv.-Dr. Karl E l b l, zum
Dekan der med-zinüweu Fakultät der Pro!effor der
Hygiene Herr MDr. Ferdinand Hueppe, zum De­
kan der phllosopdilchen Fakaliät der Proseffor der
Malhewatik Hr. Dr. Georg P i ck. Dir Rektorswahl
findet am 30 d. M. statt.— An der b S b m i s ch e u
Universität wurden für baS nächste Schuljahr znm
Dekan d r «heokoiilche» Fakultät der Proseffor des
biblischen Studiums des neuen Testamentes Hr. Dr.
Johann Lad. Sljkora, znm Dekan der wedizioi-
sch-n Fakultät der Pro'effor der Hygiene Herr C>
Gustav Kc.brbel gewählt
.*» Don der deutsche« technischen Hoch­
schule. Zum R-klor für toS nächste Sordirojahr
wurde Herr Jng. Pros. Al red Birk gewählt.
Bersonaländerungen im Klerus der
Bndweisrr Diözese. Ernannt wurden die Herren:
Iah. Pachk. Pfarrer zu Wkjna. znm Pfarrer in Stein-
kirche»; Joh. S'wänek, Kaplan in Schüllevhofen,
z»m Jnlerkalar-Admioiffrator in Wijaa; Job. Sedläl,
Kapla» in Trebonin, (Köaiggrötzer Diözese), zum
Resideozial-Kap'aai» Warwalchau; Ferd. Porod, oew.
Kaplan in Mnllersdork, »am Kaplan in Außerg.fild;
Joses Kotlaba, gew. Ausrilf-kaplan in Etrankowitz,
»um kaplan in Mysliw und Stanislaw Synek, Aul-
hilfskaplan in Klria-Zdikau, »um Kaplan in Lvj tz.
Z. Offiziers« «ameradschaft i« Nord-
böhme». Bei der in Zwickan stattgefundeocn Haupt­
versammlung dieser Vereinigung wurden neuerdings
gewählt die Herren Obcrlieutenant Max Heybler
(Lenseu) zum Obmann, Lieutenant Karl Richter
(Warnsdorf) znm Obmannsteüvertreter, Lieutenant
Karl I. Goldberg (Warnsdorf) zum Schriftführer.
Ein vom Kameradschaftsansschoffe gestellter Antrag,
es sei anläßlich bet heuer am 18. August stattfin­
dende» 70. GebortSfestes Sr. Majestät des Kaisers
von der Offizier-kameradschaft ei» würdiges Erinue-
rnngszeichen in Form eiueS MounmeuteS zu er­
richten und durch Veranstaltung einer entsprechenden
EatbüllungSfeier den Gefühlen des Patriotismus der
nordböhmischen Reserveoffiziere Ausdruck zu verleiben,
wurde mit Begeisterung tknstimmig angenommen.
Als AusstellnngSort für das in würdigster Form aus­
zuführende Deniwal wurde nach dem Vorschlage des
KameradschaftsauSschuffeS der Park im klimatischen
Kurorte Klein Semmeriog. als in der Mitte
deS Kameradschaftsgebietrs gelegen, gewühlt and ein
vom Mitglied« deS Verbandes. Herrn Stadibaumeister
Möffer in Warnsdorf, zur Verfügung gestellter» sehr
geschmackvoller Entwurf für das Denkmal, besten
Herstellungskosten fich auf ungefähr 3000 K stellen
werden, einstimmig angenommen. Mit der Aus­
führung des patriotischen Werkes wurde die Firma
Spölgeu in Schluckenall betraut.
*% Postwrse«. Mit 1. Juli I. I. «ritt elne
ne«re Dieustauwritang für die Postablage» in Wirk­
samkeit, »osolge welcher die bisher in dieser Richtung
beftedende» Vorschriften eine wesentliche Aenderung
erfahre» werden.— Hinsichtlich der Aassoigoug be­
scheinigter Postsendnogen gellen folgende Normen:
Sendungen, welche nnr gegen Feriigang einer Ab-
gabedokameotes feilen- de» Adrrffateu, bezehaug-»
weise dessen legal Bevollmächtigten auSgefolgt werde»
dürfen, kSouon, soferue der Bdr.ssot, res,. dessen Be­
vollmächtigter de» Abgabeamte nicht persönlich be­
kannt ist, vor gegen Beibringnog einer gütige» Legi­
tim»,ton oder eine- dem Postamt« persönlich bekavniea
Bürgen bebobea werden. Im Allgemeine» löanea olS
LegitrmazionSpapiere nur lolche anerkannt werden,
welche »am Zwecke der Nachweiinng der PerlonS»
idevtitäl ausgestellt sind, also: Noch gütige Reise»,
lowie Waffenpäffe, Heimalschein, Waadcrbach,
Aibeltsboch, Dieoftbotenbnch, UrlaubS-Zertrsikat,
Mllitärpoß, die amtliche dauernde BahnsohrtSlegiti»
wo,wo, Index oder Legitimaziouskarte bei Stodi-
rendea uud mit Ausnahme bei der Behebung von
Postauweisangeu der postomtlichr Aasgabcschrin über
die bezügliche Sendaug. Fall- der Adressat nicht per­
sönlich zur Adboluvg einer rekvmmaadirtea oder
Werthsendang erscheint, kann die AaSsolgnng derselben
überdies nur gegen Abgabe einer beim Postamt« zn»
rückznbebolleuden gerichtlich oder notariell legalisirten
Vollmacht erfolgen. Schließlich wird noch on-drücklich
Hervorgehoben, daß der Beamte die Vorwestung einer
gütigen Legitiwazion »a verlangen, nicht nur berech­
tigt, soodero auch verpflichtet ist.
*•„ Sterdesall. Gestern starb hier der Privatier
Herr Leopold Kubi, «dem. Vorstand-mitglied und
Sekretär des israel. lKschstevliebevereineS. V>zepräsident
des Vereines für Volksküche», im 80. LebenSjabre.
Das alte Äonforzium deS böhmische»
LandestheaterS, dos nach zwanzigjähriger Thätig­
keit einer airdereu G >ellscha-t in der Leitung der
böhmischen Bühne Platz macht, hielt gestern in An­
wesenheit von 41 Mitgliedern eine außerordentliche
Gen-raloersammluug ab. Der Obmann Hcrr Dr.
Rözöka erstaUete den Bericht über die Verhandlungen
mit der neuen Gesellschaft wegen llrbernahme des
Fuadas, für Welten 150.000 fl. verlangt worden seien,
welches Anbot aber zurückgewiesen worden sei. Nach
vielfachen Verhandlungen habe man der neuen Gesell­
schaft den Fuaous für 75.000 fl. überlassen. Die
Generalversammlung genehmigte den nach dieser
Richtung gestellten Antrag. Ferner wurde im Lause
derDebailedie Angelegeubeit der Errichtung ein«, zweiten
böhm scheu Theaicrs in Prag be'proche». Herr Direktor
Subrt sprach sich gegen die E'.richtnng eines zweiten
selbständigen Theater- aas, doch könne «in solches als
Bestandtheil de- Landestbealers errichtet werde«. Der
Vorsitzende gedachte schließlich der zwanzigjährigen
Thätigkeit des Kouiorzinms und sprach dem Direktor,
sowie allen Mitgliedern deu Tank aus. Mit einem
Dankesootum an de» Obmann des KonsorziumS uud
an die Mitglieder deS Ausschusses schloß die General­
versammlung.
**• DaS Drivat-WaisenhauS ja St. Jo­
hann dem Täufer in Prag begeht Sonntag den
24. d. M. das Fest seine- SchutzpotroueS. An diesem
Tag« We bt daS Institut nach allem Brauche dem Pa«
bliknm von 9—12 Udr Vorm. und von 2—5 Uhr
Nach«, geöffnet. Um 8'/, Udr Früh findet in der
JastiintSkapelle ein FesigoUeödreust und nach demselben
im Falle güusiiger Witterung «i, Echaolornen der
Zögl-ng« und Schnlgeber statt. Hiezn werden Gönner
und Freunde der Anstalt hienut höflichst eingeladen.
»** Zivilist alS Soldat. Ja der Nacht auf
gestern vernahm eine S'cherhritSp»!rou«lle in der
Josesftädter Gaffe von der Korpfeagosse her Lärm und
traf, alS sie sich dahin begab, vor einem Nachtkast
einen Trainsoldatea und einen Zivilisten, welche mit
deu Füßen in die verjchloffeuen Tdüren des LokoleS
sttrßen. Die Patronill« mahnt« die beiden zur Ruhe
und begab sich »vm Keiteostege. Etwa eine halbe
Stande später kam die Pairouille anf den JobanniS-
p-atz, wolelbst «in Kanalban vorgenommen wird und
allerlei Gegenstände hernmiiege» und vernahm «ine
Stimme, welche aaS einem der dort aufgestellten
Handwagen ,» kommen schien. Dir Patrouille glaobte,
es sei der Nachtwächier dann und ging weiter. I»
dem Augenblick kipple aber der Handwagen um. die
Deichsel flog in die Höbe und es glitt— «in Trniu-
loldat heran».— Die Patronill« fragte den aus dem
Bode» liegenden: ,Wa» macht Ihr hier, Soldat l"
Der Angeredet« schickt« fich au, langsam ousiastebea
uud «otgegnele: »Ich bin kein Soldat, da hat
mich der Lump, mit dem ich gegangen bin, aasze-
zogen und in dieses fia hineingesteckt". Und so war
es auch. Die Patrouille glaubte ihm austs Wort, als
sie gewahrte, daß er die Hosen— mit dem Schlitz
nach hinten verkebrt, angezogen hatte. Alsbald er-
kanote die Patrouille in dem fallchea Soldaten jenen
Zivilisten, welcher zuvor in der Karpsenzasse mit dem
Trainsoldatea oaf di^ Thür des Nachlkaffis ae-
schla.geu hatte. Mau schaffte den Man», welcher
gänzlich betranken war, auf die Wachstube, wo er bis
grstera Mittag- seinen Rausch ausschlief. Sodauu
gab der Mann an, er beiße Wenzel Sevctk und
wohne in der Josefstadt. Er habe in der Nacht mehre
Gast- nnd Kafftdäuser besucht. Mit dem Soldaten
dürfte er irgendwo bei eiaer Eaj-Ambulaoz zu­
sammengekommen sein, wisse fich jedoch nur zu
erinnern, daß ihm der Soldat rrgendwo die Strcfcl
auszog. In der Kappe deS Soldaten, welcher wabr-
scheinlich deserlirt sei» dürste, wurde der Name Zrjka
vorgesauden. Sevcik wurde verhaftet und eS wurde
gegen ihn die Strafamisoaudlunz wegen Borschub-
leiftnvg zur Deserzion eingeleitet..
Aden teuer eines Reiters. Der Konzipist
der k. k. Steueradminiftrozion Herr F. K. anS Karo-
lineothal ritt gestern über da» Belveder« »och dem
Banmgarieu. Da da» Pferd scheute, stieg er ab und
führte eS am Zügel weiter. Kurz darauf warf ein
Knabe einen Elein »ach dem Pf-rde und verschwand
lofort nater mehren anderen, daleldft spielenden
Ktvdern. Herr K. gmg dem ausgelaffene» Junge»
sammt dem Pferde nach nnd olS er ihm «nt den
Reitpestsche «inen Hieb versetzen wollt«, traf er lrr»


[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 4 ]
tbüwlich bi< 7 Jahr« all« JoiriksarbeiterStochter Marie
E»orc und verursachte ibr einen unbedeutenden
Streifen am linken Oberarm. Das empörte die gerade
aus der Arbeit massenhaft heimkehrenden Arbeiter
derart, daß sie den R-iler zwangen, mit der inzwischen
erschienenen Mutter des Mädchens zum Polizei-
kommifsariate zu gehen. Ein Haufen von etwa 300
Personen folgte ihnen raisoon rrnd nach. Im
Kommissariate gelang es, die aufgeregte Mutter zu
beschwichtigen; sie erklärie sich schließlich bereit, sich
mit einem Schmerzensgelde, dessen Höhe sie erst beute
bestimmen zu wollen erklärte, zufrieden zu geben. Die
vor dem Kommissariate angesammelte, stark anfgeregtc
Menge wurde in,wischen von der Wache zerstreut.
Herr K. ritt dann weiter nach dem Baumgarten.
Z. Erdrutschung. Ja Oberliebich bei
Böbm.-Leipa ist gestern eine Erdeutschuag eingetreten.
Durch den Absiur» einer Lehne staute daS Wasser uns
«S wurde hiedurch die Straße überschwemmt, sowie
einige Häuser inundirt.
Tödlich,« Dernngkückung eine» Berg-
manne». Im Abbauplane Nr. 9 deS dem Dnpr
Kohlenvereine gehörigen Marie-SchachteS bei Bruch
e
meisten Meldungen find aus Wien, Budapest und
Brunn. Aus Dresden ist eine Meldung einge­
laufen. >1.
GerichtShalle.
präg, 22. Juni.
Die Katastrophe de» Moldaudampfers Franz
Joseph I.
Die bei dem hieuacn Handelsgerichte schwebende
Verhandlung, über welche wir gestern kurz berichtet
haben, wurde nach durchgesührtcr Einvernahme von
Zeugen über Beschluß des Gccichtsho'es zum Zwecke
der Einvernahme der technischen Sachverständigem aus
den 27. d. M. vertagt.
Uoll'rswirlhschafLtiches.
• Zollwesen. Anläßlich eines sveziellen Falles
iu welchem es sich um die Berzollang von Pelz«
schweifen bandelte, wurde von kompeteuter Seil« Fol­
gendes bekanntgegeben: Die Bestimmung der Au«
merlnng 1 lit b, Xlinsa 1 zum Schlagworte »Kürlch-
nerwaareo* deS olpbabetijchen WaarenorrzeichnisseS,
wonach zu« koosek,>onirte» Pelzwerk geschlitzie, auf
Schnüre und dgl. ausgezogene Schweif« »» Boa.,
Behängen u. dgl. gehören, bezieht sich nur aul solche
Pelzschweifr, die durch daS Äneioanderreiben aus
Schnüre rc. den Charakter einer Melerwaare erhalten
babea oder dadurch für die direkte Verweodaug als
Boa rc. abgepaßt sind. Robe, lediglich aufgeschlitzte
und von Knorpeln befreite Pelzschmeise gearrbea die
zollfreie Behandlung nach Tariinummer 60.
* Der Biehmarkt iu Reudek, welcher aus
den ersten Mittwoch im Monat oerteat worde« ist,
erstellt sich seil diesem neuen Einfallstag eines gro<
ßen Zutriebe- von Zackt und Schlacktvieb so zwar,
daß derselbe von Viehzüchtern und Fleischer« aus weiler
Ferne stark fnqaentirt wirb.


[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 5 ]
• ÄonTnrsr. Sinnker Josef Eern- in Prag;
Kooknrsleit-r LTR. Dr. Müldner, eioftw. Maffaverw.
JUTr. F. Schmeykal in Prag; 3. Iol', 27. Joü.
7. August.— F rma: Zodroduik& Garabell, in
Stwchow: Konkur-leiter LGR. Hrdlicka, eivstw.
Mosiaverwolier Tr. S. Zilik, Advokat in Prag; 26.
Juri, 3t. Jani, 7. August,
Vermischte Nachrichten.
* Khediv AbbaS Pascha, welcher gestern
au! der königlichen Nacht .Osborne" >n Queeubo-
ronob angekommen ist, verschob dir Weiterreise. Er
verbleibt an Bord der Facht ia lYort SMloria wegen
seines Halsleiden-. Wie verlautet» last« die Erkran»
kung des Kbe^iv aus Diphl-rilis schließen.
* Mir» Herr, der dem deutschen Kaiser
ähnlich sieht, spazierte dieser Tage in der »Völk-r-
strare" in der Pariser Weltansstelluna bernm. Eo
Vorübergebender rief aus: „Weitet W'Ibelm!" und
tci'rrt war der Herr Gegenstand der allgemeinen Bitf-
merkiamkeit. Eine Menge Leute folgte ibm überall
bin, so daß er manchmal kaum in die Pavillon? ge­
langen konnte. Um sich vor den Neugierigen zu retten,
aing der Herr in ein Koffeebans an der Seine. Im
N» war das Lokal gefüllt, Der Dseudo-Wilhelm be­
kam es schließlich satt, verlieh die Ausstellung und
luhr in einem "9aaen davon.
* Da» Nordseebad Kämpen auf Sylt,
welche- dorch seine idyllische Lage auf dem Hochpla­
teau von Sylt vor ollen anderen Nordleebädera den
Vorzog hat, daß eine stets feuchte, salzhaltige, absolut
keim'reie ozonreiche Seelult vorbanden ist, bat in
diesem Jahre verichiedene Verbesserungen ersabreu.
Da- direkt am Meer gelegene, mit ollem Komfort
der Nenzeit, Kanalisation rc. ausgestattete Kurhotel
(Hoieldirektor Bübrings ist völlig neu renovirt und
durch Anbau einer Nestanranou mit hnrlicher Aus­
sicht a»f die brandende Se« and die Kamveoer Berge
vergrößert. Dem Kurbolel sübrt eine bequeme Treppe
dir-lt an den Meeresstrand, wo am Herren- und
Damendod komfor'able Badekarren in binreich-nder
Anzahl zur Verabreichung der kalten Seebäder bereit
sieben. Troß vershiedener Verbesserungen auch der
Slraadeivrichtunqen rc. wird Kurtaxe ia Kämpen
nicht erhoben. Da? Kurbotel hat Anschluß an die
Iernlprechleitnug bekommen. Im Dorie Kämpe» ist
schon ein großer Tb«l der alte» Stammgäste einge­
troffen und tägliche Anmeldungen nnd Anfragen bei
der Badeverwaltung Kämpen bezüglich Prospekte lassen
eine äußerst günstig- Saison rrbvfsen.
Telegramme.
m. Wie», 22. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat heute um 7 Uhr Früh das
Jnfantcrie-Regiment Nr. 23 im Prater i»-
spizirt. Zur Jnspizirnng hatte sich auch Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und der Chef des General­
stabes FZM. Freiherr von B e ck eingefunden.
Um 8'/, Uhr fuhr der Kaiser, »ach be­
endeter Jnspizirung in den im Prater befind­
liche» Pavillon des Prof. Edmund
Helm er, um dort das Modell des für
Salzburg bestimmten Denkmales weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
zu besichtigen. Se. Majestät betrachtete längere
Zeit das Modell und erwiderte auf die Bitte
des Künstlers, ihm mit Rathschlägen beizn-
stehen: „Aendern Sie nichts. Der ganze Aus­
druck des Gesichtes und der Augin. die Hal­
tung und Einfachheit in der Auffassung gefällt
Mir sehr. Auch die Stellung ist glücklich ge­
troffen." Hierauf sprach der Monarch dem
Künstler seine Zufriedenheit aus und verließ
dann das Atelier.
8. Wien, 22. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem pensionirten Diener des Bc>
zirkszerichles in Arve, Anton Bastiancic
das silberne Verdienstkreuz a. g. verliehen.
w. Wien, 22. Juni. König Milan bleibt biS
znm 24. oder 25. d. M. in Wir» »ad begibt sich
dann noch Karl-b a d.
8. Wien, 22. Ioni. Der Jiaanzwimster hat den
Kassaoffizial Friedrich Wiadsperger »um Kassa-
Koatrolor beim Hauplmüuzamte rrvanvt.— Der
Ackerb,«minister hat den Jorstpraktikante» Robert
Wilezek zum ForstinspekzioaSkouimissLr N. Klasse
ernannt.
Pol«, 22. Ioni. Krieg-minister Freiherr von
Kriegbommer ist gestern Nachmittags an Bord
S. M. Schiff »Kaiser Karl VI." hier eingelroffen.
Die Abreise de- Minister» erfolgt beute Abend-.
k. 6. Rom, 22. Jani. Der Präsekt der Kon­
gregation der Propaganda, Kardinal L e d o ch o w-ki,
der sich znm Commerauseulhalle nach der Schweiz
begeben bat, ist von einem schweren Augeu-
lerden betroffen worden. Es heißt, daß er zur
Konsnltirung eine- hervorragenden Ofuliften nach
Wien reiieo werde.
PariS, 22. Juni. Der Senat nabm gestern
mit 211 gegen 41 Stimmen einen Antrag an, wonach
es znläffig sein soll, daß die gegen das Siaatsobcr-
hanpt, Parlamentarier und gewisse hohe FunkziouSre
begangenen Prcßdclikte nicht inehr vor das
Affis'engericht, sondern vor das Zuchtpolizri-
Gericht verwiesen werden.
Parts, 21. Juni. Ja fortgesetzet Berathung
des Gesetzentwurfes betreffend die technische Aus­
rüstung der Häfen nahm die Kammer gestern
mehre von Pellelau gestellte AmeudemenIS an, wonach
für die Befestigungsarbeiten 22 Millionen verwendet
werden sollen. Pellet an beantragte eiren entspre­
chenden Abstrich der für die Arbeiten >a Cberbourg und
Rochefort oorhergesebenea Suinmen. Dieser Antrag
wuroe mit 4'11 gegen 54 Stimmen abgelehnt^nnd die
Fortsetzung der Debatte aus eine der nächsten Sitzungen
vertagt.
o. PeterSburg. 2r. Juui. DaS Projekt der
Uralbohnen »r genrhmigt. Die erste soll den
südlichen Ural durchichncidea bis U so geben nnd
mit mehren Zweigbahnen 1230 Werst lang werden.
— Dle zwei e soll von Newjanslij über Jrdit noch
Tabounskoje geben and 750 Werst lang werden. Dir
dritte wird die im mittleren Ural gelegenen Berg­
werke berühren, mit Zweigbahn nach Jekaterindnrg
und ist 720 Werst lang.
Konstantinoprt, 21. Juni. Der griechischr
Gesandte überreichte geliern der Pforte eine
Note, in welcher ia formellster Weise gegen den
Differeazialtaris protestirt wird.— Der
rumänische Gesandte erwartet die Antwort der
Pforte auf die vorgestrige Note, in welcher der
Vorschlag gemacht wird, bis zum Abschlüsse des defi­
nitiven Handelsvertrages tie im Feber abgelaufene
türkisch-rumänische Zollkouvenz>on wieder in Ürast
treten ;n loffea. Der bulgarische diplomatische
Agent erhalt gestern aas dem MldizlioSk die M>t-
tbeilnng, daß der Diffeeevzialtarlf gegen Bulgarien
nichl zur Anwendang gelaugt.
Philadelphia, 21. Juni. Die republika­
nische Konveozioo beschloß einstimmig, Mac
Kioley als Kandidaten für drr Präfidentschasl aus­
zustellen.
Die Ministerkrisis in Italien.
Rom, 22. Jnni. Den Blattern znsolge bestehe
Saracco daraus, daß Marchele Btseooti
Benosta das Porteseoille des MinifteriumS des
Aeutzern behalte.
Die letzten Augenblicke deS Grafen
Dturawiew.
Petersburg, 22.Jani. Der Tod des Ministers
deSAenßern Grafen Murawiew, erfolgtewahr-
icheialichiusvlgeeine- Blutergnßes iag Gehirn.
Gewohnheitsgemäß begab sich der Graf, bald nachdem er
Früh onfgestoadea war, in sein Arbeltskabinet und setzte
sich bei vollkommenem Wohlbefinden an den Schreibtisch.
Spälervabmder Gras den Kaffee. Er muß sich jedoch wie
man annimmt, bereits unwohl gesuhlt habeu, da er den
Kaffee nicht auslrank. Nach kurzer Zeit trat der
Diener ius Zimmer und fand den Minister auf
der Diele liegen. Die eiligst herbeigerusenen
Aerzte konnten nurmehr den bereits eingetretenen Tod
konstatiren.
Wien, 22. Juni. 10 Ubr 30 Minulea-
Maeknoten 118.70. 20»Fronks»Stücke 19.32. Mairente
97-90. Orster. Kroneorente —,—. Silberrenle —.—
Oestrrrrichlsche Goldrente —.— Un,arisch« Gvldrenie
—. Ungarische Krournrenle 91.00. Kredit 696 50.
Ungarisch« Kreditbank 715.—. Anglobauk 280.50.
Umoabanl 574.—. Wiener Bankverei» 502.—.
Ländrrbauk 436 50. Staat-bahn 679.—. (—).
Lombarde» 122.—. Nordwest-Boha—
Elbelhaibaba —. Wassenfabril —. (—). Tabak
—.—. Alpin« 487.50. Rima 560.—. Präger
Eisenindustrtegesell. 1890.—. Dürkealose 108.—.
BaschUhradn A. —Vaschlkhraber B, —.
Tramway —.— (—). B. Montan —.— Nordwest»
bahn —. Bodeuk.edr: —Lkotzd, —.
Brüxer Kohlen —.—. Meuerbeeger —.—
Böbm. Montan —. Rndolssbütte —.— Hirlen-
berger—. Straßrabahu A. —Straßenbahn B.
—.— Fester.
Reiv-Pork, 21. Juni. Wechsel auf London.
4.84'/.. Silber 60%.
Letzte Nachrichten.
Personaländcrungen im politischen
Dirntte. E- wurden versetzt: die Herren Bezirks-
baupüevte Karl Bloch aus Gabel nach Kaadeu.
Franz Jo'ef Loren» aas Kaoden nach Douba,
Karl Stodelbauer aus Dauba nach Gabel, Joses
Hirsch von Luditz uach Friedland. der oenernavn!«
Bezirkshauplmaua Herr Wenzel Brozka nach Mel-
nik. Bezirkokommiffär Friedrich Ritter von Müller
in Folkenau wu-de mit der Leitung der Bezirkehanpt-
Mannschaft ia Luditz bctrant.
»*, Bon Ven Thrakern. Raummangels balber
mußlen wir heule die Theater-Referate ausfallen
lassen.
*% Raubmord. Gestern würbe auf dem Wege
zwischen Benelchan und Por-tsch in einem Juugwalde
etwcr drei Schritte vom öffentlichen Fußweg- liegend
die Leite einer Iran gefunden, welche v:cr Stich­
wunden im Rücken and eine tiefe Schniltwunte am
Half« aufivit?. Die Ermordet« ist eine gewisse Zoola
aus den Kgl. Weinbergen und 65 Jrbre alt. Es liegt
offenbar ein Raubmord vor. Als der Tbai drin­
gend verdächtig wurde bereits eine Schleifer-
familie von der Gendarmerie verhaftet und
dem Bezirksgerichtr in Beneschaa eingeliefert.
* Freifahrt eines militärischen Fessel­
ballons. Aus Wien wird uns telepbonirt: G-stera
bat ein >nler-ffanter Versuch trr miluürijchen Lufl-
schiffer-Abcheiluaa statkgeioaden. indem daS eiste Mal
ein Feffelballon eine Freifahrt machte. Der Ballon
stieg ia Brack o. d. L. mit Oberltenlevant Stander
auf und landete nach einer Fahrt von 21 Kilometern
glatt in Zarndoif.
* Selbstmordversuch im Irrsinne. Aus
Wien wird uns t-l-phonirl: Heu'e Früh hat die
34 Jahre alte Private Bert da Ba-lowSlyin
Margarethen ih r Kleiber mit Spiritus über­
schüttet und diel« taun angezündet. Sie erlitt
lebensgefährliche Brandwunden und wurde sterbend
in- Spi al überführt. Ihre Schwester, die ihr die
brennenden Kleide: vom Leibe reißen wollte, erlitt
gleichfalls Brandwunden. Die That wurde im
Irrsinne begangen.
Brirfkaste» der Redakzion. F. 3. Wotitz:
Heuer am 15. Juli.— Liebsbauteu.— A. K. Tepl.
— F. R. Bstin.— A. H. Iungbanzlan.— Aller
Abonn. 44 Brüx: Richt gezogen.
Wetterbericht. 22. Juni. 11 Uhr Poem.
Temp.: -s- 23' 6. (— 0 5).— Westwind.— Luft­
druck: 747-0 (+ 1-0).— Wechselnd bewölkt.— Un­
beständiges Wetter wahrscheinlich.
NeneS deutsches Theater.
Heule, den 22. Ioni. 195 /3.
Vorletzte Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Kiwito.
Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn.
Anfang 7 Ubr. Ende 7,10 Ubr.
Lrä.1. isskrs zem3'<t6 divadio v Praze*
Dnee, dne 22. iervD». 254/2.
HablSka.
Op«ra o 3 jednäosoh. Hadbu ilozil B. Sccetana.
Zaiätek o 7. hod. Konec o pül 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 22. Juni.
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Auijügen von Georges Feydean.
Beginn der Vorst-llung 7 Ubr.
Blousen, Gürtel, Gmelleii.
Nouveaut6s 1900
in größter Auswahl billigst bei der
Firma
J. Novak, Prag,
Wassergaff-, beim Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
14047


[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 6 ]
erkalten, nur die frühgekanteu Rüben wurde» bereit-
vereinzelt. In Böhmen weilen die früh gebauten
Saaten tin n gleichmäßig günstigen Stand aus, ob­
wohl ei auch nicht an Nachrichten über lückenhafte,
schüttere Bestände fehlt; Wnr-elbrand ist in Böhmen
und Mähren nur vereinzelt aufgetreten; auch über
den Drahtwurm wird daselbst iu diesem Jahre weniger
geklagt als iu den Vorjahren.— Hopfen hat fast
überall die halbe Sta genhöbe erreicht und zeigt meist
kräftige, gesunde Triebe. In Böhmen haben viele
Gärten durch Bodennäffe gelitten; auch über Schäden
durch Ungeziefer sind Klagen eingelaufen.— Hin­
sichtlich der Futterpflanzen ist der erste Kleeschnitt
zumeist schon vollzogen und hat in einigen Ländern,
besonders Böhmen, recht günstige, zufriedenstellende
Resultate ergebe».— Die Heumahd ist in vollem
Zuge und bat bisher mit Ausnahme weniger Gegen­
den quantitativ ent piocheu.
Die Ausflchtcu aus «ine reichliche Obsternte
sind in vielen Gegenden einigermaßen reduzirt wor­
den. Die meisten Obstsorten statt:» zwar eine tcsti
reichliche Blüthe, doch wurde dieselbe häufig durch
Frostwettcr und Regengüsse beschädigt, so das; nicht
leiten die Blüthen und die jungen Frnchtausäbe sruh-
z itig abfielen. Immerhin ist derzeit noch eine g ;tc
Mulelerutc zu erwarten. K rieben dürften im A >ge-
ineiuen mit Ausnahme der Obstländer nach den vor­
liegende» Berichten ein gutes Erlrägnlß geben, wäh-
re>id Pflauiuen und Zwetschken vielfach mistraihen
find. Von den Acpfel» erwartet man tut Allgemeinen
eine gute Ernte, obwohl der Apselblütcnstecher ziemlich
stark aufgetreten ist. Ueber Raupenfraß und Insekten-
schaden wird wenig geklagt.
Erledigte Stiftungen.
Bei der von dein JUDr. Gabriel PorgeS er­
richteten Homöopathrn-Dtiftung gelangen im
Jahre 1900 zwei Stipendien im Betrage von je
024 K d. i. neu» Hundert zwanzig vier Kronen, zur
Besetzung.
Eines dieser zwei Stipendien wird an einen Can-
didaten der Medizin, der an der Wiener Universiiät
inscribirt ist, die crtolgreiche Ablegnug des ersten me-
diclnijcheu Rigorosmns nachzuweisen >n der Lage ist,
mosailchcr Consession ist und sich der Homöopaldie
zuwenden will, oder a» einen an dieser llniverfität
promovrrte« Doetor der Medizin, der mosaischer Con-
fession ist und sich der Homäopathie zuwendeo will.
verliehen.
Das andere dieser zwei Stipendien wird an einen
Candidatea der Medizin, der au der deuischen Uni­
versität tu Prag inscribirt ist, die erfolgreiche Able-
gnng des ersten medicinischen Rigorosnms nachzuweisen
tu der Lag« ist, mosaischer Confejfion ist und sich der
Homöopathie zuwenden will. oder an einen au vieler
Universität promovirten Doetor der Medizin, der
mosaischer Couseffion ist und sich der Homöopathie
zuwenden will, verliehen.
Bewerber um biete Stiftnngsplätze. welche zwar
allen übrigen Anforderungen des Stinsbriefes, aber
nicht der Anforderung, daß sie sich der homoopaibi-
schen Praxis zuwenden wollen, genügen, find nicht
unbedingt von der Stiftung ausgeschlossen. sollen aber
den anderen Bewerbern, die allen Erfordernissen des
Stiftsbriefes und auch vielem besonderen Ersordernifie
entsprechen, derart nachstehen, daß einem der Be­
werber der ersten Art nur dann ein Stislungsplatz
verlieben werden kann, wenn kein Bewerber der zweit»
gedachten Art vorhanden ist, so daß all- diejenigen
sonstig geeigneten Bewerber, welche sich der homöopa-
«bischen Praxis zuwenden wollen, den Vorzug vor
jenen sonst geeigneten Bewerbern genießen, die sich
dieser Praxis nicht zuwenden wollen.
Unter mehreren Bewerbern um einen Stiftung»-
platz haben diejenigen den Vorzug, welche ihre Ver­
wandtschaft oder Schwägcrsckaft, sei es mit dem >Liif-
ter, sei es mit den von dem Stifter in seiner letzt-
willigen Verfügung bedachten Personen, ausweise».
Das Vorschlags- oder Präjentationsrccht steht
dem bomöopalhischen Centralvereine für Deutsch­
land zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit dem
Nachweise, daß sie an der Wiener oder Präger deutschen
medicinischen Facultät inscribirt sind und daselbst daS
erste Rgorosiim abgelegt, oder daß sie an diesen Fa-
cultäten promovirt haben, ferner daß sie moiaiicher
Couseffion sind und sich der Hoinöopatbie widnien
wollen, und, falls sie m t dem Stifter oder mit einer
in feinem Testamente bedachten Person verwandt oder
verschwägert sind, mit einem legalen Stammbaume
belegt sein müssen, bis 31. Juli 1900 bei der
k. k. StaUhalierei in Prag zu überreichen. 12936-1
Saatenstand.
Anfangs Juni erhob sich die Temperatur zn be-
denlevder Höbe. und es folgten einige heiße, sommer­
liche Tag-, welche um den 6. Innt staike Gewitter
mit warmen besenchlenden Regen, ober auch nicht
selten Wolkenbrüche und Hagelichlag brachten, die in
einigen Ländern, namentlich ia Ober-Oesterreich,
erbiblichen Sckaden anrichteten. Die bis in die letzten
Tage der Berichts-Periode ansaaernde warme Witte­
rung hat die in Folge der ungünstigen Wilterungs-
Verbältniffe im Frühjahre stark znrückgebliebene
Vegetazion zur vollen Entwicklung gebracht und war,
da um den 15. Juni warme Niederschlüge folgten,
für da? Wachsthum sämmtlicher Sorten von außer­
ordentlich günstigem Einflüsse. Der Roggen hat
in den letzten Taren d S Bericht-monates bet günstiger
Witterung säst allenthalben gut abgeblüht; der allge­
meine Stand oes Roggens ist jedoch dünn nnd
schütter. Ja Böhmen hatten sich die Saaten,
begünstigt durch die warme Wilternng der letzten
Zett, zum Tbeile etwas gebessert. Im Allgemeinen ist
Ikbch dem jetzigen' Stande der Roggeasaaten nnd
unter Verücksichttgung. daß im Frühjahre in Böhmen.
Mähren und Galizlen ein erheblicher Tbeil der
Bestände umgeackert werden mußte, ein bedentend
geringerer Ernteertrag zn erwarten alS im Vorjahre.
— Viel günstiger lauten die Nachrichten über den
Weizen, welcher sich sehr «rdolt hat nnd fast
überall einen besriedigenden Stand zeigt.— Raps
zeigt, nachdem die Blütde bei günstiger Witterung
verlausen ist, zumeist einen ziemlich guten Schoten-
ansotz und dürste, obwohl er in Böhmen zum Theile
schwach und lchütler steht, eine nicht unbeiriedigende
Ernte liefern.— In Böhmen habe» sich die
Sommerungen, die durch die Trockenheit
zu Ende April schwach und i.uzleichmäßig
aus dem Boden gekommen waren, sehr erholt.—
Frühleiu bat sich sehr erholt und steht in Böhmen
recht günstig, hat jedoch vielfach durch starke Verun-
krautung zn leiden.— Der Anbau der Svä t-
karto sfeln ist beendet, und es treiben dieselben
gut aus. Die F r ü h k a r t o s f e l n erhalten gegen-
wiiitig znm Theile bereits die zweite Hacke, und wer­
den vorgeschrittene Sorten auch schon bebüulelt.—
Auch die Zuckerrüben sind infolge des verspäteten
Anbaues iu ihrer Entwicklung gegen die Vorjabre im
Rückstände und haben orößtentbeiis erst die erste Hacke
K (t m p f.
Öriginalrvman von Henry Perl.
(93. Jvrtsehnog.)
DierundzwauzigsteS Kapitel.
So standen die Dinge, als ein an sich
unbedeutender Umstand Trenkh das Blut noch
mehr zu Kopse trieb und seinen Hochmuths-
kämm noch um ein Wesentliches wachse» liest.
Frau Kalhinka, die bei ihrer Heirath weder
schreiben noch lesen konnte, dafür aber eine«
scharfen Zigeunerverstand besaß, hatte in er­
staunlich kurzer Zeit fashionable Allüren an­
zunehmen gewußt, mit denen sie in Pest, wo
man ihre Herkunft bloß ahnte, vorübergehende
Bekanntschaften zu blenden verstand. Ihre aus­
gesprochene Schönheit, zu welcher ihr dunkler
Te-nt vorzüglich paßte, und ihr Geschick, kleid­
same Toilette zu machen, nebst einer gew-ssen
vornehm leichten Art, mit dem Gelde um sich
zu werfen, hatten bei ihren häufigen Abstechern
nach Pest die Aufmerksamkeit der „cksuaeoss
äorrs" auf sie gelenkt.
Man stand im Begriff, ein großes Ballsest
zu Gunsten der Ueberschwemmlen von Sz. zu
veranstaltn. Da der Preis der Eintrittskarten
sehr hoch war und man überdies auf die Libe­
ralität der Gäste rechnete, so wurden vorzugs­
weise alle jene Persönlichkeiten dazugezogen,
von welchen eine gewisse Freigiebigkeil zu er­
hoffen war.
So kam denn auch daS Ballkomite, welches
auS der Elite der Pester jungen Herrenwelt
zusammengesetzt war, auf den Gedanken, bei der
zweijelhasten, aber bildschönen Baronin Trenkh
seine Auswartung zu machen und diese zum
Balle einzuladen, für welchen bereits die höchsten
Familien der Stadt subjkribirt hatten.
Die Baronin, sUr wclaze solche Ehre« noch
den angenehmen Beigeschmack der Neuheit
hatten, «ahm die Einladung mit sichtlichem
Vergnügen entgegen und zeichnete anstatt der
vorgeschriebenen dreißig Gulden für zwei Karten
freigiebig hundert, wofür das Komitö, das
seiner Sache auf das Gewlssenhasteste vorstand,
sich in tiefe» Bücklingen und endlosen Dank­
sagungen erging. Die Herren halten ihrem
Erscheine« Karten vorauSgesandt, und Kalhinka
davon nicht ohne Mühe mehrere der hochtö­
nendsten Namen abgelesen. Uebrrdies trug jede
dieser Bisitkarte» eine schöne gezackte Krone,
und Kathinka'S eitles Herz schlug vor Wonne,
als sie wieder allein war und diesen ersten ge-
sellschastlichc» Triumph mit aller Gemächlichkeit
zu geniesten suchte. Ihr Plan war rasch gesaßt.
Trenkh mußte beredet werden, seine Tochter,
die bisher in Folge der unerquicklichen Zustände,
welche auf der Familie lasteten, noch nicht in
die Welt eiugejührt worden war, auf diesen
Ball zu bringen.
Nur acht Tage trennten sie von dem
großen Ereigniss. Sie ließ sich eine» Wagen
holen und fuhr zu der ersten Modistin in die
Waitznerstraße. Mit dieser war sie längst be­
kannt und erfreute sich des NufeS einer gut­
zahlenden Kundjchast.
Auch für Jlka hatte die französirte Un-
garin, welche PariS regelmäßig dreimal im
Jahre besuchte, bereits einige hübsche Toiletten
angeserligt; eS bot somit keinerlei Schwierig­
keiten, eine p mpöse Ballrobe für die abwe­
sende junge Dame auszuführen. Und die Ba­
ronin, ihres Einflusses aus den Galten gewiß,
zögerte auch nicht, für Jlka ein weißes, mit
Silber durchwirktes, kostbares Brokatkleid zu
beordern, während sie, eingedenk ihrer dunklen
Hautfarbe, für sich karmoinsinrothen Sammt,
durch alte Benrzianerspitzen erhöht, wählte. Ste
konsal'.trte hteiaus Madame Rosa Atany,
welcher Geschmeide, welcher Blumen- oder
Federnschmuck zu diese« beiden Toiletten der
geeignetste wäre, und die iu Pari» geschulte
Ungarin entgegnen mit wichtiger Miene:
„Frau Baronin, nehmen Smaragden, wenn
Sie solche haben, und weiße Straußfedern, rm
entgegengesetzten Falle thun es Diamanten auch.
Die Baronesse hingegen kann nur Perlen
tragen, wenn sie überhaupt Schmuck wählt;
als Blumen würde ich bloß weiße Rosen oder
Wasierlilien empfehlen!"
Nachdem Frau Kathinka diese weife Vor­
schrift mit aller Andacht vermerkt halle, ging
sie noch an die Auswahl zweier kostbarer
Spitzeusächer, welche die Modistin als im Etn-
llange zur Toilette designirt hatte.
Die Baronin war im Begriffe fortzugehen,
als es Madame Rosa Arany noch einfiel, daß
sie einen wunderbar schönen Stoff zu Ball«
sortieS auf der Mauth liegen habe, und daß
eS sich nngemein empfehlen würde, gleich zwei
Neberwürfe davon zu konsekzionirc». Die Ba­
ronin ließ sich hierauf «ine eingehende Stil«
derung des Stoffes machen, der, wie die Mo­
distin versicherte, ein schweres weißes, flockiges,
mit Silber durchwirktes, und auf zwei Seiten
zu tragende- Gewebe war. Da diese SortieS
noch unerläßlich schienen zur Vervollständigung
einer kompleten Balltollette, so entschied sich
Frau Kathinka, auch diese anzuschaffen.
Nun aber brannte ihr allen Ernstes der
Kopf. Ihre Leichtigkeit im schriftlichen Ge-
dankenaustansch war keine große, und nach
einige« vergebltche» Versuchen, Dasjenige, was
sie sage» wollie, klar und deutlich zn Papier
zn bringen, beschloß sie nach GavoSz zurückzu­
kehren, um durch Uederredung zu erreichen,
was ihr brieflich kaum gelungen wäre.
(Fortsetzung folgt.j


[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 7 ]
Filz- Ä8IOM
gut u. billig bei I.Lahoda,
Karlsbad. 12118—4
In einer mech. Buntweberei in
Nied.-Oesterreich wird ein v«r->
läßlicher
ausgenommen, we'cher in Spn-
Irret, ©;att* n. Eectionalickee-
rerei, Lchlicklerei n. Stürkerci,
sowie Ciuzieherei bestens verstrt
ist. Offene mit Aeognibabschrif-
leit unter Angabe der Lohu-
onsprüte find ,» richten rnd
.Spulmeister* a. d. Adn>. d.Bl.
13887—2
OsstGff. Kreuz-Los.
Hanptir. K 70.000, 40.000,
2ooo ie. f ttäd)fte Ziehung
schon am 2. Juli 1900, ver­
kaufe in nur 21 Monatsraten
äS2.-, Sofortiges Spielrecht
nach Emsenduog der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercnr* kostenirel.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 23.
1; M7—]
Hülmcr iM Hähne
zurZncbt als aneb zum Scblsch
ten. 4 Mo-ate a t, per Post 6
fStöck 7 Kronen, per Bahn
Eils'it 20 Stück 20 Kronen
franco (Vernackuu g gratis)
1 efe. t per Nachnahme nn\
G^r. lei eDder Ankunft Roth
Liptts her Gellilgelhof in Wer
sc etr i, Ungarn. 13653—1
Eine ftilühle
ro Sack lägt., 1 Paar Walzen
(sränzes.u. deutsch. Gang), sannnt
gebdr. Re'ni->lngsnia>chiiieu, in.
Echwarzbackerei, 20 MlN. von,
tönt,;:!,, entf.. istalterst',zuverk.
cd. in. Cckuldstaiide n. Ansged
zu übera. '.'liilr. an d. Sltm. d.
B>. su.. Ch. „für. 18". 14034
tl. 1 Uknr. n. I.— <5
Gold-Uinge S
für Jjntfi v. r-rnr,
7mt iL'.üV-k-t »:5
Ctlt«r arrverft, tu:»
trictttrfloi, iwlrfrtni
rmrctrctv JYrtn,
K-‘. i:icrt u. v»n i;.-
L:(t üd^rrascheltbcrrr
9nur. Unter fd/rtH»
irr (fiitftutfa der ürnncrrr.'drenbrn
rlrck. r:< eöt« ®rttrrtf< t«a SZmrt st«
•■"n 4 fl. st.? M ff., stetr.c tic; l&i p g
ttüd ck 1 ft, fjni gr?$t ^errcu»
r -;t 1 n. 130. «233 *3
(XNgmaytitirzftrrfm RtdRi.)
Pf orzHeimer Rin^-Manufactnr
Hundbctls.in y
•'vmi, IX., Verggon« 3.
2*35^
411-56—5
Ein
ommrs
'.Christ, denifch), wird pr. sofort
^er l. Juli ausgenommen im
Herren- u. Tarnen Modewaaren-
1 ^'^ä!t des W. K. Kirsch,
standen a. d. Eger. 13669-2
Ein Arbeiter
ve'ch^, mit der Herstellung
rn Thonplatten mit und
•fcne Muster vollkommen txr»
rant ist, wird bei gutem Lohn
oiort ausgenommen. Offenen
aid u»t. _A.& B. Nr. 101* au
.» Adm.& Bl. ja richten.
1»7 *-l.
Concurs-Ausschreibung.« c ßrlnaBc
Im Tchulbezirke Tetschen kommen znr Besetzung: C™* s* v
Im Schulbezirke Tetschen kommen znr Besetzung
1. Die Stelle eines provisorischen Katecheten an der
Mädchen-Bürgerschule in Tetschen mn, Stenographie (deutsch) be­
vorzugt. Antritt event, sofort.
Off-rie linier Angabe der An­
sprüche nnd Reicrenzeu »ah
Chiffre „P. Z, 975* an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 1 4063-1
Prima abgelegenen Limburger
offerirl h L 33 per 50 Ko
Adolf Seemann, Graslitz.
14.'09—1
Dienstpersonal
empfiehlt u. placirt Gatwald's
Bureau, K arlSdad. 14055
Tüchtiger
Zlchilr-Mjilst
und zwei Lehrlinge finde»
sofort Stellung bei Rudolf
Gründig, Friseur, Grciz, Rens,
ült. Linie. 14061
Für Ferien v. 15. Jnll bis 15.
Scpt. l. I. so auch f. d. komm.
Schnlj. werden in eine Beam-
teusani. Studierende böbin.
Spr. zur Erlern, d. teutsch. Spr.
b. voller Berpsl. anlg Ulavier
zur Vers. Antr. auh Ch. „Ferien"
an d. Bdm. d. Bl. 14'j64
Post-Telegraphenamt Tsshausch
b. Brüx sucht sofort eine
beider Landessprachen määitig.
14065
Wiiitersbst-
Verkant.
bei den Meiereien der Tomaine
Petersburg. Schriftliche Off.
bis 46. Juli und mündliche
Offertverhandlung am 16. Juli
m der Kauzlei zu Petersburg.
14066—1
Drei tüchtige
Schlosser
uud ein kräftiger
Erkläre, daß ich für meinet»
Sohn Ferdinand Dallak,
Kellner, keine Schulden mehr
bezahlen werde und daher Jeder­
mann warne, ibm zu borgen.
Anton Ballak, Puschwitz bei
Podersam. 14056— 1
Friseur■ Gelse
tücht. Herrenbed. findet Aufn. b.
F. Vrith, Theater-Friseur,
Ludweis, Böhm. 14057
§£ir 8 clien
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepfiückt, b-Kilo-Korh
3 Kronen, versendet Wilhrl«
Fechtner» Leitmeritz. 14069-1
Kaufes Sie Kern
mehr!
Fertiger Essig ist in viele»
Fällen durch Lagerung verdor­
ben oder aus ordinärem Mate­
rial hergestellt, alio ebenso nn-
oppetillich wie gesundheitsschäd­
lich. Sie haben immer emen
vorzüglichen Essig im Haust,
wen» Sie die durch eiufochrs
Verdünnen mit Wasser schnell
aebrauchssäbig zn machende Essig»
Essenz ,Viuaoet* benutzen.
Vorräthig in allen Deücateß-,
Drogen- ni d Colonialwaaren-
Geschästen zam Preise von 1 K
für dte */, Liter-Flasche u. 3 L
für die 1 Liter-Flasche. Man
hüte sich vor Nachahmungen u
fordere ausdrücklich „Vinacet*
1^.764—4
welcher Gelegenheit hat, fich als
Ktssilwärter auszubilden, werden
sofort aufgenommen. Th. A.
Behr, Maichineuwerkstätte,
Kosten b. Teplih. 14058-1
Schweisspulver
70 kr., Karlsbad, Triumphbog^
Kirchplatz, T, Jellnek, Trog.
I3S44-2
Technikum Limbachs
Mtscüjsiibai EläktrotÄclml.
Hsdi- ud Tiefbau
Stsattleka Aaialeht.
I rtagr.kHiaaiH.
-TCTT-
100-5
iiWaan
^ Acliiungü!
Das staatlich geprüfte uud be­
gutachtete
Rslter’sctis Haarwasser
(Lstünchen) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Znnmennan»
& Co., Klemseite, A. F. Sia«
mund, Drognist, Smichow, I.
Pexider, Droguist.Polackhstr. L9^
Kgl.Weinberge.S. NeiedlvDrog,
Karoliuenthal.B Müller,Brenu-
tegasse, Franz Hauak, Droguifh
Elisabethstr. 13. 536—10
£
i^im vi i J '>> ui m i
Ant. Tschauder
jna,
Ialoufieufabrik,
Eraunau L B.,
empfiehlt seine prä-
mnrteu, neuartige»
Hvlzroulranx o.
Ialoufie«.
Agenten
für Drivatkunden allerwärts ge-'
sucht. Preisblatt gratis.
14090—1


[ 2023-06-29 10:33:03.380 - 19000622 - Seite 8 ]
Schon
L. *13 is I n
Ziehungder
Oesterreichischen
Prämienanleihe der öslerr. Ge-
jellschaft vom Jiotben Kreuze
unter dem Prvlectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern'-
3mal zu:
70000
30ma> zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Nebentreffcr k
3000, IOOO,
300, 100 Kronen.
Bor Leder Los spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
Diese besonders empsehlenS-
Werthen Lose verka ufe ge gen baar
oder auch gegen AM- monat­
liche Raten:
1 LoS gegen 28 Naten ü
2 Kronen nionatlich. "SJU
3 Lose gegen 28 Raten ä
6 Kronen nionatlich. "VA
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung ani 1. Juli 1900.
Bei geneigtenauswärt. Aufträgen
(welche postweud. erledigt werden)
euügt die Einsendung der ersten
'ate und 50 Heller auf Rückporto
per PostanweEung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- und Wechslerhaus
M.ROSENFELDp';i,.
Josefsplatz neb. d. Pulvcrthnrm
gegenüber Hotel »blau« Stern'
12303—10
Zwei tüchtige
llirimidjtr* Wlseii
für Kleinarbeit werden sofort
aufgenommen bei F. Fnkarek,
Uhrmacher. Teplitz. 14036—1
*rm'i
133 65—5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jnngmann-
strasie beim Ed. Riebt.
12431-17
Fleisch-Export!!
Bauchstersch 52 kr., HalSffeisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Speck-
wurst 45 kr-, Präger Sal. 68 kr.,
Krakauer Sal. 75 kr., 28 St.
Knackwürste od. Krenwürstel 1 fl.,
ganzes Fett 60 kr., I» HauSfett
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) off. v. 5
Ko. an zu d. Preisen pr. 1 Ko
I. Luxa, Kgl. Weinberge 500.
12821—14
aus Weich- u. Hartholz billigst
bei
W. ftlack,
Holzwaarenwerk Repomuk,
Post Klentsch, Löhm.
13819—3
Ein
neu erbaut, mit Garten, gut ein­
gerichtet, 170 fl. ZinSeinuahmc,
au der Straße, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Anfragen
bei Franz Schallet/ Kaus-
niann, Falkenau a. d. Eger,
Elbognerstraße. 13861—3
Ein Steinmetzer
welcher in Grabsteinarbeiten n.
^chrifthaucn gut bewandert ist,
wird aufge». bei Rud. Tröger,
Bildhauer, Karlsoad, Bahnhof.
18043
Kundmachung.
Si5ni|l böiiraifriic Akaicinie
TttiEeil-LitKlierl!
(gegründet 1830, zur Akademie erhoben mit Beschluß
des hohen Landtages des Königreiches Böhmen vom
3. Mai 1800.)
Unterrichtssprache deutsch— Studiendauer zwei beziehungs­
weise drei Jahre— Gutswb Ihschaft—12 Lehrkräfte- Versuchs­
felder, Musterobstgarten, Uuterweijnng in der landwirthschafilich-
praktischen Bethätigung, reichhaltige Lehrmittelsammluugeo, La­
boratorien.
Aufnahm Serfordernisfer
a) für ordentliche Hörer: Vollständige Zurücklegung eines
Ghmnasiiims, einer Rcalfchule oder einer landw. Mittelschule.
Für Abfclveulcu der VI. Claffe einer Mittelschule besieht
ein Bordereitungsjahr, nach dessen Absolotrung mit
gutem Erfolge die Aufnahme in den ersten Jahrgang der
'Akademie im nächsten Studiensahre stattfindet.
b) Für außerordentliche Hörer: Nachweis eines entsprechenden
Alters und der erforderliche» Kenntnisse, um mit Erfolg
dcni Studium des gesaminteu Lehrstoffes oder einzelner
speciell gewählter Disciplinen obliegen zu können.
Beginn des kVintersomesIsr» 1900/1901 am 8. 0ctoberl900.
Die Besucher des Vorbereitungsjahres genießen die Begün­
stigung dcS einjährig-freiwilligen Dienstes in der k. u. k. Armee
im Sinne des 8 25 »>. b) des WehrgeseheS.
Programme und nähere Auskünfte ertheilt die ükadsmie-
Directlon in Liebwerd bet Tetschen a. Eibe. 13820-1
Loilcurs-Aus/chrtiblliig.
Im Miefcr Schulbezirke gelangen nachstehende Lehr­
stellen znr deßnitiven Bcfehung:
IV. 1
1. Eine Lehrerstelle IV. GehaltSclaffe an der Volksschule
in HermannSbütte.
2. Eine Lehrerstelle V. Gehaltsclassc an der Volksschule
in Schweißing.
3. Eme Unterlchrerstelle IV. GehaltSclaffe an der
Volksschule in HermannShüttc.
4. Je eine Nnterlehrerstelle V. GehaltSclaffe an den
Volksschule» ttzeSna, Lichten stein (S>, Li Hn, Peeheischeu,
Ober-Sckerschan i.2», Dteinaujezd.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbungsgesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Coneurses im „Präger Abendvisite"
gerechnet, bei dem k. k. Bczirkss>bnlrathe in Mies einzubringen.
K. k. Bezirksfchnlrath Mies,
am 19. Juni 19 )0. 13977-2’
PorceMaMl Hirscta,
Post Lubenz.
Wir suchen zum sofortigen
Antrilte
2 Wai'er
für leichten Decor. 13969—2
UTiMWIBI
Oleo-Vanor
ist billig zu verkaufen in der
Zuckerfabrik Schönhof.
13854-3
'wsmmusttsiak'aatvzvttm
Sehenswürdigkeit
Frage.
Fraohtvolle
Verkaufsräume.
ffgpaas ©©StwaS«! sm IPrag',
Graben „Spinlta“
empfiehlt sein OST“ grossartiges Lager '7KJ von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
F ermattest*
Ausstellung.
75
Ka
12269
Preisoour&nte gratis
u. franco. ja
feine, große, gelbe Floren­
tiner L 13 brutto, dto.
Hochprima gelbeivenetianer
in Säcken K 16 brutto.
Knohlaucti
in Orig.-Golli ca. 30 Ko.
L 28 brutto, in Detail
L 31.
isänfel
feste/ rothe, in 3-.Ko.-Kör­
ben i X 60 brutto.
Feine
k K 20 brutto.
Grosse
GörzerKanoifl
in Säcken K 12.50.
Schröckeufnclis& Um\
Prag, Schalengaffe (Skoropka)
527, Telephon intcrnrb. 306,
14049
amiu M.«iAä äwumxüe»*
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 .Siilu-Jh’rb
fl. 1.5,0. hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb st. 2 —. Emsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirsche», billi.pie Tages­
preise, versendet Josef Mi­
schet/ Leitmrritz, L.inge
Gassc. 13172— 7
abl'olv. Sex!., Chrffi. Teulscher.
findet bei lebe güns igeu Be­
dingungen frenndlichc Aufn.rbme
sof. od. ob Juli-Aug. b. Wil­
helm Gottftein, Npolbeker,
Schöubach b. Franicnsb.r0. Eger.
2 junge grosse Gänse fl. 3.—,
6 grosse Brathühner oder 8
Baokhühner fl. 2.6> 0 '-.'t( c‘
beud franco jeder Po':'"''.on
gegen Rachnabme Fräiiz O.Kat-
wald/ Okncane, Slaivour.u.
13e>48— 0
Für
Turnvereinei
Billig abgegeben wird eme coin-
plete, gut erhaltene Turnhallen-
einrichtung. Nähere Llnsknnst
bei Max Rieß, Smichow 2ul.
14041
Lervktwvrtlicher Ärdaktrur r Hugo Miller r-p« Se«iü.— Druck der Statthalterti-BuLdruckerei t>» Prag.

