
[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 1 ]
Nr 203
.Mittwülti 5. Acpleiübtt
1900.
—
A
r-
An fetale »erde» im Aomptokr Ar. H. 387—III-
tA»r»rkitttgasse1 L StoL, im JeU-ngsverschteitz
Qxattn Ztt. 33 n»b i» atke» Zaserate«- Aureaur
»«genommen.
RcdakitovSdurean A. E.459-III. (Nkbovidgasse) ll. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte uud Druck-
sache» köuuea auch im ZeitungS-Vcrschleixe Grabes
Nr. 33 abgegeben werde«.
Hfräuu«era>Iou«prti, »ei täglicher HlsSurrieuduug m-uattiä
L >rou«, »icrtrtj. 1 £r«n«n. «iujclne St armera koktet
i» allen Berichleipäättru zwei Heller.
Julerat« t«n«u »er ?eti!,eite auf der inuereu Leite ro LeNer
auf »er kehteu Kette 36 Kelter uud tu »er Sudrit „Hluzeleudet"
«0 geller -u»ga«»-^iliateu tu aleu Upeireu »er Kta-t.
zustimme» sei und wie mit demselbe» behilft
Aufrechterhaltung der ei» heib
lichen Akzio» das Verhalte» der
andere» Mächte in Einklang zu
bringen fei.
Daß, wie vo» mancher Seite gemeldet
wird, die Mehrzahl der Mächte bereits zuge­
stimmt hätte, ist irrig. Ebenso irrig ist, daß
vo» Rußland eine Abänderuag des in seiner
Zirkular»ote entwickelte» Programmes erwartet
oder ihm zugemuthet werde. Die Erwartung
wird aber festgehakte», daß sich der ange­
strebte Einklang werde erzielen laste» und
bezüglich der gemeinsamen Aufgabe
der Mächte das Einvernehmen
keine Störung erfahre« werde.
Die Bestrebungen Rußlands iu
China.
«. Petersburg, 4. Sept. (Orig.-Tel.)
In der russischen Presse wird fortgefahren,
dem Gedanken einer Rewrmirung Chinas ent­
gegenzutreten. Der russische Wunsch, daß China
in seinem Zustanveerhalten werde,
wird erweitert und als ein im allgemeinen
Interesse gelegener unterstützt.
Die .Nowoück sagen, nickls werde China vor
neuen Erichütteinagea schützen können, wenn nicht die
europäischen Machte selbst ihr Voriehen gegen China,
ändern, d. b. wenn sie nicht ousbvr.'N, rdm Wasserp
zu liefern, Panzerschiffe und Arsenale zn baien unt
die chiueäschen Truvoeo zu unterr ch:en. Dat chinesisch’
Volk retcrrmren, sei gl ichbed utend damit, dai man
n> t der einen Hand die europäischen Waff.miabr kant-n
bcreiäie't und m l derandern für ijunpa eine groß: Ge-'
fahr s tant. In einem Jadrz-bnt werden dann keinerlti
Trnppenkörper etwaa ge;en Chuia ausrich ea können.
Das Beste wäre, China in leinen früheren Zu­
stand, d. h. in seinen friedlichen und für niemand
gcsahrl chen, zurückzuversetzen und zu diesem Zwecke
bei den Frieden-virdandlungea die A b r ü st u n g zu
fordern. Zum mindesten mühten die Chi­
nesen die Schnellseuergeschütze und
Gewehre abliefern. Endlich könnte man auch
fordern, daß der Präscnzstand der chineüschen Truppen
a.st das Ausmaß einer Miliz herabgesetzt wwde.
Bon den Fabriken keines L-taateS
dürften den Chinesen Kanonen und Ge­
wehre gclre j e r I werden.
Man sieht also, wie ma» sich in Ruß­
land den Zustand des künftige« CvinaS denkt,
mit dem man iu tradizioneller F eundschajt
verbleiben will. Die Versicherungen tiefer
Freundschaft werden Nicht «ur in der Presse
täglich wiederholt, sondern es werden nun auch
als Wiedcrhall dieser Versicherungen in gleichem
Linne lautende, auS dem chinesischen Lager
kommende Stimmen verzeichnet. So veröffent­
licht die Petersburger „Gaseta** eine» Bericht
über ei» Interview mit dem chinesische» Ge-
sandlschaffsattachö Kae-Fang, der unter
Anderem sagte, man halte in China Rußland
uud Amerika filr dessen beste Freunde u»d
„Alte Heschichlen."
Mitten im Mitrelmeere, zwischen Sizilien
und der afrikanischen Küste, liegt ei» Jusclche»,
das, vbzwar nvr klein an Umfang, seiner Lage
wegen ein arg umstrittenes Stück Landes war.
Der Kalkboden des Eilandes ist buchstäblich mit
Blut getränkt, denn Malt a, um diese Fels-
insel handelt rS sich eben, ist von den versLie-
densteu Völker» erobert und wieder vertheidigt
worden, die im Mittelmeer herrschen wollten
und diese» von der Natur gesetzte» Stützpunkt
brauchte».
Heule ist'S »uu hu»dert Jahre her, seitdem
über dem Eilande unbestritten die Flagge Eng­
lands weht, eine Thatsache, welche am beste»
zeigt, daß Albio» ei» Säkulum hindurch un­
bestrittene „Herrscher!» der Meere" ist. Dr»«
seitdem der Unionjack aus den Bastionen vo»
La Valetta auszezoge« wurde, hat der KriegS-
gott nicht Gelegenheit gehabt, um diese Mauer»
zu toben. „Herrsche Brita»»ia, beherrsche das
Meer, daS Meer sei dein"— der Refrain der
britischen Nazionalhymne war bisher Wahr­
heit. Und Albio», daS vor 100 Jahren in
langjährigem Kampfe die Herrschaft über die
Meere gegenüber dem großen Korsen behauptete,
hat sie auch auszunützen verstanden.
Die Besitznahme von Malta bedeutete in
dieser Ausnutzung auch einen Wendepunkt.
Bis dahin galt das Dichten und Trachten der
englischen Politik der Herrschaft über Nord-
Amerika. Die Erwerbung von Malta, die
Besetzung von Egypten, die Besitznahme des
Kaps der guten Hoffnung wendeten die Blicke
der Briten von Westen nach O st e n.
Afrika, Asten und Australien mit ihren unge­
heueren Re chlhümern wurden des unterneh­
menden Engländers Beute.
Aber diese Besitznahme Maltas bedeutet
auch den ersten Zusammenstoß der britischen
uud ruffischcn Interessen. Der Johanniler-
Ordcn l>atte den Caren Paul zu seinem Groß-
n,cister gewählt, um sich zu schützen; das revo-
Iu;'onäre Frankreich hatte jedoch das Malteser­
kreuz und den russischen St. Georgsschild
,z!i gleich von den Thoren von La Balctta
heruntergerissen. Nach der Wegnahme Maltas
durch die Engländer erhoffte der Car die
Rückgabe. Doch vergebens. Und das verstimmte
tief in Petersburg.
Aus diesem erste» kleinen Zusammenstoße
der Jincreffcn erwuchs immer breiter und ge-
waltiger der Gegensatz „zwischen dem Walfische
und dem Bären". Nicht mehr um die kleine
Insel handelt es sich heute, sondern um ge­
waltige Reiche Asiens, um China, Indien,
Persien. Um ungeheuere Interesse» wird ein
trger po'fttijchrr Kampf zwischen den beiden
Weltreichen geführt. Und doch, wie der ge­
waltigste Riese der Wälder der klei»en Eichel
entsprossen ist, so wurde auf der kleinen Insel
im Mittelmeere der erste Anstoß zu diese»
Kämpfe» und Ringe» der Jetztzeit gegeben.
Bor einem Säkulum,— alle Geschichten, aber
mit neuen, sehr gewichtigen Fortsetzungen...
= lDictt, 4. Sept.
Se. Majestät der Kaiser empfing heute
den ungarischen Ministerpräsidenten Herrn v.
S z e l l und den japanischen Militärattache
Oberst Fudji in besonderer Audienz.
Ja der Hofburg hat heute unter dem Vor­
sitze Sr. Majestät des Kaisers ein M i-
nisterrath stattgefunden, an welchem der
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki,
ReichSfinanzminister v. Kallay, Minister«
präsi:e»t Dr. von Koerber und der unga­
rische Ministerpräsident v. S z e l l theilnahmen.
— Herr v. Szell ist noch am Abende nach
Budapest zurückgekehrt.
Im Landbauie begann beute die vom nieder-
österreichischen Laudesousschusle einberufe»« ijnqoste
zar.Erftat:o»g von Gutachten seer ein« neue Ge­
meinde-Ordnung und Gemeinde -Wabl-
Ordnung für Niederösterreich mit Ausnahme der
Slädie mit eigenem Statut. Die Evqrste sprach sich
für dir Beibehaltung der bsherizen Wahlberechtigung
für ein.' gewisse Seßhaftizkeiisdaaer, sowie tue die
ErtdeNoni der Wahlrechtes aa grauen mit
einem selbständigen Gewerbe- oder Wirtbs Hastsbetriebe
und für die Eiasährunz von Wahllezitimazioneo ons
Bei der beote in Ezernowitz fiaitgefundeaen
LandtogSwahl wurde der Siodlvorneber Ab.-It
Decani zum Laodtazsabgeordnetea der Stadt
Üiadoutz gewählt.
Stellungnahme zu dem Vorgehen
Rußlands.
** Illien, 4. Sept. (Orig.-Ber.)
Unsere Mittheilungen, daß Oesterreich-
Ungarn in der chinesischen Angelegenheit an
dem Handinhandgehen mit Deutschland festhalte,
wird durch den in einem die Anschauungen der
zuständigen Kreise wiedergebenden Artikel
des „F r e m d e n d l a t t" e»thaltenen Hinweis
dahin bestätigt und ergänzt, daß
selbstverständlich unser kleines Kontingent unter
alle» Umständen dem Oberkommando des Grafen
Waldersee unterstellt werden werde.
Der Gedankenaustausch zw schen den Mächten
über die Stellungnahme zu dem Verhallen
Rußlands dauert fort, wobei zu bemerke» ist,
daß es sich n i ch t um russische Borschläge,
sonder» um die Stellungnahme zu
dem thatsächlichen Vorgehen Ruß­
lands, das ja die Rückkehr seines Gesandten
nach Tientsi» unter Begleitung desselben durch die
russischen Truppru schon verfügt hat, handelt. Es
steht also in Frage, ob diesem Borgehe»zu-


[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 2 ]
sei Überzeugt, daß die beid.'n Mächte um die
Wahrung der Integrität ChinaS besorgt seien.
I, der Abwesenheit der Regierung erblickte der
erwähnte Gesandtschastsattache kein Hinderniß
fQc Verhandlungen. Die chinesische Regierung
sei nicht abwesend, die Kaiserin habe nur zeit»
veilig ihre Residenz verlegt, weil dort Alles
zerstört ist. Andere Herrscher hätten gewiß
ebenso gehandelt. Die chinesisch« Regierung sei
also nicht abwesend, und Li-Hung-Tichang
würd« die kompetente Persönlich,
feit für Verhandlungen sei«, da er unbe«
dingt von der Kaiser'» bev ollmächtigt
wäre.
China.
Die Zustande in Peking.
Die «wüsten Operationen Li-Huug-Tscha»g'S
bestehen darin, sich von den chinesischen Gesandten der
derbündete» Mächte Depesche» des Inhaltes zugeben
S; lassen, daß diese Mächt« mit dem Vorgeben Roß-
»dS einverstanden seien. Welche» Glaube» dies«
Depeschen verdieueo, gebt schau daraus hervor, daß
Von halbamtlicher Seite iu den Vereinigt«» Staaten
das Gegeutbeil verbleitet wird und iu Schaugbai
selbst die ameritanisch« Vertretung bebanplet, daß
Amerika nicht daran denke, Lt-Hung-Tschang zu unter-
t ätze». Von deutscher Seite wird geltend gemacht,
iß eS Mindestens noch eines balbeu Monates be­
dürfe, ebe die Gutachten der Gesandtschaften aus
Edina einlangen, die Verbavdlungev über das Vor«
«eben Rußlands jedoch nur auf Graud dieser
Gutachten möglich sein werden. Graf B ü l» w
hatte vor seioer Abreise nach Norderuey. wo er nur
k«re Zeit bleibt, eine Konferenz mit dem russische«
Botschafter. Nach Lndeutungeu von bcrufeuer
best« ist der deutsch« Standpunkt ber. daß keiu Wider­
spruch erbobeu wird gegen die vorübergehende Ver­
legung der Gcsandtschasten von Peking nach Tieotsiu.
dagegen in die Räumung Peking« nur
f ewilligt werden wird, wenn die sorg-
ült i ge Prü fuu g der Fragevvu mili«
tärischeu Gesichtspunkten aas die
f sweckmäßigkeit des Rückzuges ergeben
» l l t e.
Lt-Hung-Tlchang macht iadrsfea seine Belache
bei den Gffandtichofleo, damit er alS offizieller tlnter»
Händler von den Mächte» anerkannt w Der Un­
terhändler einer sosagbare«, uobekaaai wo sich b-sin-
denbeo Regierni g, welcheralsedeu eiuebelodneuswürdige
Ddat nutgMbt l; wird. daß die unter den Regieeungs»
schütz gelockten Fremden hingerichtet werden,
dort indeß aus teiu großes Verlrauen Anspruch er­
heben.
Unter dea Fremden in Peking dert'chl auch be­
reits groß« Angst, daß sie von den Trupvcn im S ich
gelaff'v werden köuoten, >n!olge der mild n Auslassung
SeckenS Roßlaod. An die Gelandlsäiaiteu kommen
von den erschr ckiea Fremden Berichte über fürchter­
liche Gräael, welche die Chinesen verüblen und deren
sie nach dem Abzog der Truppen wieder fähig wären.
Die Cbinelea hätten sich schlimmer als die wilden
Ureinwohner AustraltenS gezeigt. Die AuS'änder, bt<
lebendig gelangen worden, sind, wie sestgestellt, grauen,
haft gefoltert und die Todten und Berwandeteu aas
die fbrchierlichste Weise verstümmelt wo-den. Dir
kaiserlichen Truppen waren darin ebenso barbar>'ch
wie die Boxer. Von Beamten find 'ogar Belohnungen
für daS Ergreifen von Ausländern cder fQr deren
Köpf* aosgeichrieben und bezahlt worden. Eine j-yt
iu Peling angelchlageu gewesene Prockamazloo fordert
z»r Ausrottung der Ausländer, alt, jung und unge-
borea, aus. sie trägt das Sregel des Ch:fs der Geu-
darmerie.
Wie au- den am 3. September >» Wien einge­
langten Depelcheu vom Bord der »Maria The
rrlia" e>sichtlich ist, bestand am 23. August eine
ungestörte Verbindung zwischen Peking und Daku. D>e
Depeschen wareu am 23. August bric stich in
Peking aufgegeben und am 28. August >o Toko tele-
-ravhffch weitergegeben worden. TaS letzieiuaerückte
Detachement der Oefterreicher war jenes des Lioieu-
ft»>ffs-KapitäuS B u r k e r t, welcher den Tram. zumeist
Traglhler«, nach Peking eskoriirte.
T>tv ^lmoy Zwischenfall erledigt.
Iu Japan bat man, wie belanut, eine Okku»
pazloo von Amoy geplant, allein man bat dort ei«
Rechnung ohne die anderen Mächie gemacht. Die-
selben waren beim Anmarsch der Japaner schnell zur
Hand. England langte sofort 60 Mann mit Maxim-
-«schützen >o der englische» Niederlaffaug und auch
dir andeieu europäijchru Schiffe waren bald zur
Stelle, so daß dir Japaner es vorzogen, ihre Truppen
zurückz»,leben big aus die iuerst gelandete Zahl. Der
japan sche Konsul wurde plötzlich obderuseu und reistr
am 31. »ach Tokio ab. Damit erscheint der Bmoy-
Zwi cheusall erledigt.
Katholikentage.
3» 8 gram begann gest ra der zweite Katho-
liken'ag, an welchem sich Bischöfe, Geistliche und
Laien aus BoSnirn. Dalmazien, Jstrieu und Kram
betdtliglrn, also Gläubige vertreten erscheinen, welch«
vier verschiedcnea Ländern des Reiches und ebenso
viel Metropolien angehören. Nachmittag? 6 Nbr er­
folgte die Eröffnung. Abg. Povie übermitlelle die
Sywpalh en der sloveoische» Brndernazion, die dem
Blute nach die nächsteu Verwaudtea der Kroaleu se>.
Hierauf folgleu dir vorträgr. Dr. Turics rese-
rirle über Volksschule and Volkslchülererziebung, Dr.
K v a t e r u i üb« Wohlthätigkeitsoereine. Die eivgr-
brachteu Resoluzioue» wurden einstimmig auge-
nomme».
Ja von« begann Montag die 47. Generalver­
sammlung der Katholiken Deutschlands. Der Vor
sitzend« des Lokalkomitts, Dr. Ruegeaberg. hi-l«
die Begrüßungsrede. Er zeichnete dir Ziele des Katho­
liken«.ge» und b-toate dabei besoakerS die aas
sozialpolitischem und charitative« Ge­
biete. Man w«d« «llthlg, vorsichtig und vertrauens­
voll a» die Ansgodrn deraalreten, damit reicher Segen
in die H-rzeu ströme. D« Oberbürgermeister der
Stadt Dona, Spiritus, begrüßte die zahlreich
Erlchieneueu i» Natlkeo der Stadt auf das herzlichste
und gab sein« lleberzengnug Ausdruck, daß der
Katholikentag iu der Fürsorge für dir Arme», bt*
Gefallenen und dir Verwahrloste» beso»-
ders schöne Früchte zeitige» werde. Die öff-utlichen
Leihaudluagen begann:» gest«« Vormittags.
Der Krieg in Südafrika.
Das verzweifelte Riugeu der Bureu scheint iu
das letzte Stadium getretru zu sein. Die Buren
verliereo überall längs der' Ostgreuze von Trans­
vaal, wo sie sich ihren Gegnern zum letztenmal ge­
stellt haben, zusehends au Boden.
General B aller hat den Krokodilfluß über»
schrlttcu und ist berefts nach Norden gegen deu letzten
Stützpunkt und die beste Festung der Buren, die Siadt
Lydenburg. vorgedrungen. Am 3. d. M. griff
Buller die Baren an. welche die Höhen, die Lyden­
burg beherrschen, besetzt halten. Die Buren, bei denen
sich General Botha mit 2000 Mann befindet, eröff­
neten gegen die Engländer ein heftiges Geschntz-
und Gewebrfeuer und behaupteten die Paffe den
ganzen Tag. Eine Abtheilung englischer reitender
Artillerie, die eine Stellung besetzte, gericlh sehr
in's Gedränge und durste es doch nicht wagen
vor Eirlriit der Dankelveil den Rückzug onzuirelen.
Nur dem Umstände, d^ß sich diese Abtbeilnng in einem
Tbalkeffel befand, hat sie es za verdanken, daß sie
bloß aabedeo'end« Verluste erlitt. Diesmal haben also
die Buren dem Angriff des Feindes noch tapfer S'and
gehalten und sie haben auch Grand, sich mit Bufne-
luug oller Krast zu wehren. Liegt doch die Gesabr
vor, daß sie von ihrer letzte« Verdindong mit der
Außenw lt, der Dekagoabai-Badn abgedrängt werden
könnten. Im englischen Lager scheint man auch, wie
die Verkündigung der Annexion von Transvaal be­
weist, da» Ende des Kriege» als sehr nahe bevorste-
head zu beirachien.
Befindet sich nun auch der Schwerpunkt der Irie-
gerilch-u Operazionea im Osten Transvaals, so rudl
darum noch keineswegs der Kleinkrieg im Norden und
Westen dieser Repablrk sowie im Oranjesreistaat.
Ueber die letzten Kämpse im Norden und We­
sten von Transvaal wird gemeldet, daß Oberst
Bin m er wieder ein Geleckt mit den Bure» am
Roorkop hatte, wobei er große Beute wachte. Am
31. v. M. wurden die Buren, welche die Wafferwerke
in Johannesburg zu zerstören versuchten, von
General Hart überrascht vad in die Flücht geschla­
gen. Dasselbe Los tras in jener Gegend eine Abthei­
lung De Wells, die dabei groß« Verluste erlitt.
Die Baren widersetzten sich auch hartnäckig dem Vor­
marsch der Koloaioldivision von geernst nach
KrügcrSdorp, wobei sie gleichfalls mit schweren
Verlusten davonkrmen.
AuS dem Oranjefreistaat« berichtet mau,
daßLadybraud von den Bure» riugeschloffe»
wurde. Die englische Garniso» verbrannte die Ver­
räth«, um dem Feinde, s.lls die Stadt genommc»
werden sollte, diese Beute zu eakzi-ben. G neral
Hunt er eilt zum Entsatz« der in kni i'wer Lage b«.
findlichen Garnison herbei.
R. London. 5. Sept. Die ProAamirung der
Annektiruug Transvaals, die nun jener
des Oranjestaates gefolgt ist, wird hier in dem
Sinn« aufgefaßt, daß der Krieg nun, was kein
Endziel betrifft, als beendet betrachtet wer >«.
Zugleich «-blickt man hierin «irre Widerleg ang b-x
Gerüchte von bevorstehenden F r i e d e n s v e r b o n d-
lungcn. indem durch die proklauiirte Anuektirung,
welche die Niederwerfung des A ifsiandes b.duitet,
völkerrechtlich ein Desinilivum geschaffen worden und
es daher, da es sich nur um unterworfene Rebell.»
handelt, keiner Friedeusverdaudling bedarf.
London, 4. Sepl. Eine Depesche des Frl'omar-
sckolls Roberts aus Belfast vom 3. d. M. besagt:
Da Buller bei seinem Vormarsch auf Lydend.irg
d u Feind direkt vor der Frvnt in einer starken
Stellung vorfand, die er nicht umgehen konnte,
sendete ich heute eine Kolonne ab, um ibn zu
unterstützen. Am 2. d. M. wudr von den Buren
auf der Petrosbnrg-Liuic ein Eisenbahn»
zug, mit welchem Truppen desörderl wurden, zum
Entgleise« gebracht.
Präger und ProvMMlnalhrichtcn,
Erhebung zur Stavr. Se. Maftstät der
Kaiser hat mit Allerhöch ier Eutsdlihang vom
1. August d. I. den Mrrkt Steint chöna«
(Bez. Teijchenl zur Stadt erhoben.— Sieinschönau
zädlt etwa 5000 Einwohner, tu der Mittelpunkt der
böhmischen GlaSschleifereieu, Eteiusckueidereieu »ab
hat einen hochentwickelten Handel auiznweisen. Die
neue Stadt, welche im Jahre 1633 als Ort eine Aus­
dehnung von über einer Stunde auswieS, hat natur­
gemäß seit damals ein« weitere Vergrößerung er­
fahren. Die neu« Stadt ist der Geburtsort des Ka»
nooikus Kreybich. von welchem zahlretche geographisch«
Arbeite» und Karten erschienen sind. Der Export
SteinschvuauS ist durch die Lage an der böhmische»
Nordbahu dem Weltverkehre aageichloff-n,
Sanitäre Iulpizirnng. Wie aas Slatta»
gemeldet wird, ist dori am S. d. M. der Herr Hof-
ralb und LandeSsauiiätsLef MUDc. P e I c eiogv»
troffen, um die Stadt uod medre Or 'chasten des
Bezirkes io saoitärer Beziehung einer Jnlpiziroag z»
uaterzebev.
chulpersonaluachrichten. Der Miniller
kür KultuS und Unterricht dai dea Bürgersidalledrer
Johann KamelSktz in Prag zum Haoptleheer an
der Leb rrbildungsavstalt mit bShmilcker Uuierr chiS-
jprache in Prag, den Lebr r an der I. Knaken-Bür-
qerjchule. Friedrich Kurj, zoin Haupilebrer an der
LedrerbildungSansto^t in Kulirnberg und dea Kale-
-te:ea an der Mädcheu-Bürg-r chule in Kladno I.
K r ä l o v e c in«, Relig>ou?ledrer an der Lehrerdil-
dangSoostoli iu Brcheam ernain.t.
& Entscheidung in Stempelangelegen»
hekten. Ueber eine einschläg ge Beschwerde hat der
k. k. VirwaltuogSgerich'sbos enischieien, daß d-rEia-
gabenftcmpel im Momente der Uederreichung ce: E n»
gäbe, n. zw. von Demjeoigen zu ent: chleo ist, weicher
dieselbe zum Zwecke ihrer Ei idringuag bei einer Be­
hörde wii seiner Unterschnsi versehen bat.
A Ergänjunqr» von KrnnddachSairS-
xstqeu. Das k. k. Finanzministerium hat sämmilich.a
Jinanzlaudesbehürden erölzuct, daß die Ergänzungen,
welche im Sinne des 8 214 E. O. Gruudbuchsails-
zügeu beigesetzt werden, die dem Antrage auf Bewil­
ligung der Zwangsversteigerung einer unbeweglichen
Sache bciliegen, keinen Gcgrnsiand einer Stcmpelge-
bühr bilden, insoferne diese Ergänzungen von AmiS-
wegeu und nicht auf Autrag einer gebührrupstichtig-'U
Partei vorgenommen werden.
„A Ci-werbkAericiitliche Entfcheldungr».
Auläßiich eines spezrelleu Falles hat das Gewerbe-
aeiicht enischieden, daß daS Arbeitsverhältnisi im
Falle provisorischer Aufnahme gegen nachträgliche Ber-
drillgung des Arbeitsbuches ohue worausgebeud«
Kündigung gelöst «erden kaan. Ferner hat das ge-
nauuie Gericht entschieden, daß die Aeußerung des
Arkeitgebers, deu Hilfsarbeiter blos bedingiingslo-
aufzunehmeu, nicht als Vereinbarung des Aiisschlnffes
der Kündigungsftist aufgefaßt werden kaun.
Ä Rechnungen de- tSewerbctretdcnde«.
DaS k. k. Jinaaziniaisterium hat auf eilte diesbezüg­
liche Ausrage eröffnet, daß der gebödr.nrechlliche Be»
gr-ff eines »G-werbelreibeud-u^ durch das Gesetz vom
25. Okiober 1896 und insbesoodc-e durch das l.
Haupistück dieses Gesetz.-s in keiner Weise, somit auch
nicht dinsichilich der ludjekl ven Rechuullgsstempelpflicht
«ine Beuderung erfahre» hat.


[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 3 ]
A Für PLckter. Der k. k. Oberste Gerichtshof
kat rosschleden. »-ab ein, dem Pätter »nr Vornahme
v'» Truich-4 durch drn bteza entsendet«« Moschi-
viäen oeigestellie fremde Dreschmaschine nicht alS dem
Pä--t«r onoerlraut anzelehea werben und daher auch
nicht g-wäß» 1101 o. d. G. B. gepfändet werden
ka,»,. £i, diesbezügliche Verabredung btfltflab, «mea
Lohaverlraa nach$ 1151 a. K ©• S-
», Fachstipendium. M«t Beginn des Schnk-
jabres 10.K)—01 «flaaqt aa der k. I. Jachschnle in
Oberkeaten'dorf ein Stipendium für Angedürige de»
G-r-btsdezirkeS Kalbarinaberg im Betrag- jührlicher
LD L zar B-tetzung. D>« ordaangSmäßig instrairtrn
G-ivche find binnen 8 Tagen bei der Direkzion der
pbigen k, f. F->chschaI« einznbriuoen.
« Neue Telegraphenstazio». Am 3. b. M.
wurde b-i dem Poiiamte Strofch'Y (Bez. Rolycon),
«ine neue Telegrapbenstazon für den allgemeinen
Lelegroph-n-Verk-h- eröffne'.
Da» Braniker BrckirhauS der Präger
OrLnrr ist gestern nach vollzogen«! E uweihung
feiuer Bestimmnaa zugesährt worden. Probeg-bräne
warten ia den letzten Togen im neuen Bräudause
vorgenommen. Am bentigeu Tage bat da- aene
Bräubau« feine regelmLy'g« Tbäi'gkeit begonnen.
Jirarl. Freitischverein In Drag. Die
für daS Sch-li-hr 10M—1901 eingereichlen Gesuche
am Freitische find bereit- erledigt. Die die-bezüglich-n
Erledigungen sind von 8—8 übr Rochm. bei dem
Geschöflsleiter Herrn S. Angel, Kotzengasse Nr.
933—1 abzuholen. Die Bu-lpeisung beginnt Samstag,
den 15. d. M., im Restaurant Löwy, Ecke der Kte»
weasgasse.
. LenchtqaSvergistnug. Die WeinIchänkerS-
Gatlin Jos'fa §ij-k wurde beute Früh 4'/, Ubr in
ihrer Kammer in der Postgofs- von ihrem Gatten be­
wußtlos im Seite liegend aufgefunden. Der Mann
liest sofort den Bezirksarzt holen, welcher konstatirte,
tast die Frau durch Leuchtgas vergiftet fei, das an-
eine» oberhalb deS Veite- befindlichen Gasbrenner
ausströmte. Die Bewußtlose wurde ia da- allgemeine
Kraalenhous geschafft. Die Ursachen der GaSausströ»
Mung konnten n'cht sichergestellt werden.
,% (priest. Der Fabrik-arbeiter Jolef Svoboda
und der Meiallpuher Josef Kucrrn machten gestern
Nach» ttaz- ia trunkenem Zustande vor d«r Militär»
Wachstube ant der Marienfchanz« großen Lärm. Der
Sicherheit spotte» ermähnte sie zur Robe. Während
van kncera die Flucht ergriff, saht« Svoboda dru
Wachmann am Kragen and suchte ihn »n Boden zu
reißen. Der Wachmann entwind sich jedoch dem An­
greifer, überwältigte ihn mit Hilf« brei-r Soldatea
»vd brachte idn in die Hradichiner Wachstube. Auf
dem Wege dahin beschimpft: Svoboda den Wachmaau
and drob'», iba zn erlchlao-a.
»*» Kleine Ehronik. Dir Truppen der Prä­
ger Garnison kehrten im Laufe des gestrigen La­
ge- von den Manövern nach Prag zurück.—
Der von seiner Fraa getrennt lebende Geschäftsmann
Jakob Wotitzky in der Präger Josesstadt wollte
sich gestern spät Abend- in selbstmörderischer Absicht von
der Karl-brücke in die Moldau stürze«. Der Wach­
mann Behenfky hiest ihn zurück und brachte ihn ur
die Alistadter Wachstube. Spater erschien daselbst der
Bruder, der Eis,«Händler Alois Wvtrtzky, welcher er­
suchte. den Lebensmüden bis Früh in der Wachstube
zu belassen, bis er ihn abholen werd«. Als Ursache
des S-lbstmordplaae- wird Familienzwist angegeben.—
Im Gastbause „zum Myslik" entstand gestern Abends
«oter den Gästen eine Rauferei, wobei derSchuh»
machergehilfe Wilhelm Aläsek von einem unbekann­
ten Manne leicht verletzt wurde.
Ro. lisch, 4. Eevt. Bon einer Lokomotive
g'tövtet. EinbruchSdiedstahl. Am 27. v. M.
Morgen- wurde auf dem hiesigen bairifchen Bahnhöfe
der Stazivo-meister Johann Kießling, al- er ia sei­
nem Amt« thätig war, von einer Lokomotive über»
fohren uvd war sofort eine Leichr. Derselbe wurde in
S'ahtich entstelltem Zustande aufgefunden und ia leine
«obnung gebracht. Herr Kießl'ng war ein psticht-
biederer Beamter, welcher auch be Feld-
züge 1833 und 1870—71 mitmachte. Er war Besitzer
d-S eisernen Kreuzes, der Tapserkeitsm-daille und an-
berrr Ehrenzeichen. Er hinterläßt eine Wittwe mit
tank Kineern.— Am 3. d. M. Nachmittag» wnrde
in dem vom S'adlldrel« Forst etwiS absei!» st-denden
Haas« der Fawili« Trapp ein Embrnch-di-.bstadl ver­
übt. Der Thäter schlug ei» F-nst-r ein. sprengte von
nincn «ine Thür auf vnd suchte dann das ganze
Han» ab. obn« offenbar das Grwüvfchle ,, finden.
Bloß ei» Geldtäschchen mit geringem Johelt nah« er
wit. Der Siabrecher muß mit den Lokolverhällniffeu
vrriroul gewesen fein. da er die Zeit abpaßte, wo im
ganzen Hanfe NLmand onwe'end war.
L ©berlfotfttaJorf, z. Scpt. Drrisschioßeu
de« bürgerl. Lchütz»»korp-.— Konzert. Bvm
t. ors einschließlich 13. h. M. findet hier ein vom
dürgersrchen Schützenkorps VeranstasteteS PrrlSschirtze»
statt. Es sind 10 Preise ausgesetzt. Aufgestellt sind
zwei Wechselscheibrn.— Am 1. d. M. veranstaltete
der Gesangverein „Frohsinn' im „Deutschen Hause"
ei« Konzert unter Mitwirkung von Mitgliedern
des deutschen Landestheater- in Prag, n. zw. der
Herren Jnl. Laober, I. Wämser, F. Frankenbnfch
und I. Pour- Das Konzert wie- einen überaus starken
Besuch anf. Die Darb:erungen der Präger Gaste haben
nu gemein gefallen.
S. September: Lath. und P r o t.: M-grius
— Jnd.: 12. Elul.— S.-A. S U. 23 M.— S.-U-
3 U. 83 M.- M.-A.: 4 U. 43 M.— Merkur in
größter uördl. hel. Breite.— 40stüadigeS Gebet ia
der Kirche onf btat Karlshof« (Begioa.)— Ge»
schichtSkalender: 1630. H-rzog Karl von
Braunjchweiq wird vertreiben, fera Bruder Wilhelm
übernimmt die R-gierung.
Gerichtshalle.
J. Leilmeritz, 4. Sept.
Ein mysteriöser Todesfall
bildet« den Gegenffan) der gestr gen LchwnrgerichtS-
B-rhaudlung. Die Wirtdlchaftrbesitzerm Theresia
Jarfch lebte im Willwenstaude bei ihrem Schwieger­
söhne Fro.iz Priake, Oekonomen im Dorf« Ratsch
(Bez. Au'cha). Mit!« Juli d. I. erkraakte sie aad ließ
sich am 13. Juli mit den Sterbelakrameatea v eise den,
da ihre Lebeu-kralt zu Evde ging. Seltfaneer Weise
ward« sie bald taraaf ia dem za.ihrer Kammer füh»
reudea Vorflar an einem Tuche bäugead gefunden.
Die Aerzte fanden an der Leichr Spuren von Droffe-
Inag, and zwar solcher Art, daß sie die Anaabme
eiaeS Selbstmordes nicht recht zuließen. Dies low'e
weiter die aasw-ichende Berantwortaag des Schwie­
gersohnes nach Entdeckung der Leiche führten zur An­
klage, welche gegen ihn wegen Verbrechens deS ge-
m:ioen Mordes erbodeu wnrde. Der Aageklagte, «o
Mann von 49 Jahre», behauptete, die Lerstorbeue
h-te sich selbst aufgehängt. Die vorgerufenen Zeugen
koontea nur über die Krankheit, den Schwäch-zust-iad
der Kraolea und über da» Derballea and die Reden
deS Aageklaglea nach Suffindang der Leiche sowie
über deren Entdeckung Auskunst geben.— Dir Ge»
richtsärzle von Lulcha spraten sich dahin au», daß
dir Geuanat« an Sleckschlagflni, verursacht durch Er-
«ürgung, gestorbea welch' letzter« höchst wahrfcheia-
lich von fremder Hund bewirkt worden fei— indeß
vermochten sie die Möglichkeit, daß dl» Berstordeoe
selbst Hand an sich gelegt bab«, nicht eatfchiedeu aaS-
zufchließea. Durch dieses Gutachten war der Anklage
die wichtigste Stütze entzogen aad da «eder die Unler-
lachung, noch die Brrhaadlaag einen triftigen Beweg­
grund für die Anaabme eine- Morde- zu Tag« för­
derten, sprachen die Geschworene« den Aageklagten
mit 10 Stimme« frei. Er wnrde sofort an» der Haft
«utlaffea.
Sportnachrichten.
skeimsport. Die österreichische Pferdezucht hat
einen neuerlich'» schönen Erfolg auszuweisen, indem
i« Köln im Saphir-Rennea 104W Mk. (1000 m)
H. v. Wiener Welten'- Gomba Erster wurde gege«
Gestüt Graditz Sturmglocke 2-, Dr. Lemke'- Rcgca»
blwe« 3. Tot. 33: 10.— Dea Prer- von Dona«»
Sschingen» 25 000 Mk. u»d Goldpokal, holt« sich der
beste französisch« Vierjährige Fasgael'S Foariae; Sir
Maple'- Aqaascutum 3., Dr. Leaike'S Salm S.—
El« iat-reffoater Wetlkampf fand auf der Magde­
burger Reanbab« statt, «in Match zwiichea LLafer,
Reiter und Radfahrer. Der Läufer hatte gegen den
Reiter anf 5000 m eine Vorgab« von 1200 m nnb
gewana mit 10 m. Vom Radfahrer ward« derfetbe
bei einer Vorgabe vv« 4 aas 8 lcm mü 900 m ge­
schlagen. Bei dem Kampfe zwischen Reiter «nd Rad­
fahrer ohne Vorgabe siegte Letzterer mit 400 w.
AutomobiliSmuS. Du Ferafahr» Berlin-
Sachen, 700 lr«, breadetea 10 von 34 gestarteten
Wagen. Als Erster kam Gleiz« mit seinen, Motor-
Dreirad« an, der blos 14'/, Standen brauchte, also
über 47 Kilometer durchschnittlich in der Stand«
zurücklegte. (Die größte be, cin-r Fernfahrt erriichte
T orchschvittsgeschwindigkcit b-trägt 84 Lm.) AIS
Zweil-r kam Kittsteiner, der ebinfallS ein Dreirad
sährt. Lreutler, der Dritte, brauchte mit seiaew
Lleanwagen 13V, Standen. Der schnellste Touren«
Wagen brauchte 13 St. 5 M., dia Ichuellfte Dostarette
21 St. 20 M.— Die Aolomodjlreanen in Spa en-
deleu mir einem Mißerfolge. Infolge auhaltenden
dlegeoS und anfgeweichter Straßen blirben die mrist-n
Wagen, die da- Rennen Spa—Lrurelle» mstmachten,
am Wege stecken. Alle Wagen waren in einem so
bejolalen Zastaade, daß da- Neunen des zweiten
Tages koniu zasamrea kam, da gerade die großes
33 Uk Automobile, von deueu man große Leistnngen
erwartete, nicht starten konnten. 14.
tzvealer.
Deutsches Landestheater. He. Lbv e b«^
nachdem er anSwärtS für die Unterhallnng der Bade­
gäste beilfam gewirkt, Samstag und Sonntag w'rdeg
auf h«imischem Gru rd nud Boden dem Sv ß untz
wohl auch ia gediegenerer Art dem spaßraen Ernst d«S
Lebens gedieot. Zu den trefflichen Tarst-llern der
Lypea in Dreyer- .Probekandidaten" gesellt»
sich vorgestern Hr.S e i pP in der Roll«des alte» Heil»
man zu. Die Art, wie er da» Vermächtniß nach Hin,
Tauber., der gav» ia der S-rsse nach so viele»
Jabrea emisigen Schaffens von uns gegangen ist. ver­
waltet hat, hätte v elleicht von einem sorgfältige»
darchgcbilditen Talente Zeugniß abgelegt, wäre er nicht
noch angeqr'ffen gewesen ron den Mevhlsto-Strapai««
der »Favst"-Trllog>e. Frl. Metz, die Sonntag als
„Frl. Wittwe" die Gelegenheit nicht versäumte, sich
recht onmutdig zu »eigen, kam auch vorgestern olle»
billigen Ansprüchen willig entgegen.— Nachträglich
wollt- mau deute den aus dea 28. Aagust ge'allene»
Gedenktag der ersten Loheagriaaaksüdraag in W-imo»
(1850) begehen, aus Wunsch der Fe. Klans, die für
,dr erste- Anktreten eine andere Rolle als die Ortrah
n. »w. „Fidelio" gearählt ha«, ward« jedoch die Lohengrin-
'eier verlegt. Morgen soll Fräulein Förstel „Din
Nachtwandlerin" wiederdolen and dann nach
dem Frl. Bergendahl. deren Steen na- bereit-
erloschen ist, „Mizaoa" übernehmen and später die
„Nedda" siugea.— Au- Hamburg wird uns be»
r'chtet, daß Hr. Dav i s o n, der sein letzte- Prwge,
Koniraktsjabr vom Hamburger Stadtiheater mit
10.000 Mark ablösen ließ, m,t großen Ooazioae»
autgenommen wuide. Er trat daselbst mit de»
„Fliegeuden Holläader" sein Engagement au, das
iüm für je acht Mooalr im Jahre 18.000—32.000
Mark riuträg!. x x
Böhmisches Landestheater. Ruggero Leou-
cavallo tat am 7. Inner 1805 im böhm schen Lande-»
lheater der Vorstellung seiner Oper „I PagUacci*
angewohnt, welche einen giinzenden Vcrlaas nahm.
Nach der Vorstellung äußerte sich der Komponist zum
Herrn Tireltor Subert aui der Bühne, es fei eine
ganz bewnnderungswürdige Vorstellung allererste»
Ranges gewesen, wre er eine ähnlich: noch selten ge»
börl habe. Hätte der Me.ster der gestrige« Anffüdruug
dre „Pagliaeoi" anzuwobnea vermocht, sein Urtheil
hätte gewiß gleich schmeichelhaft gelautet, denn auch
diesmal hatte sich für die Darstellung seines Werke-
eine Vereinigung von hochkäustlerischen Kräften ge­
funden. Die Aofsührnng war von dem Kapellmeister
Herrn Anger mit großer Sorgfalt vorbereitet und
nahm unter des eldcn Dirigenten schwungvoller
Leitung den befried gendsten Vcrlaas. Eiae Merster-
lelstuaz bot Herr B u r i a a als Conto. Wir wisse»
wenige Sänger, weiche eine Rolle so mit dem stimm­
lichen Ausdrucke za beseelen, wenige Schauspiele^
welche so ergreifend and naturwahr darznstellen der»
mögen, wie dies Herr Burian in seiner musikalische»
und dramatischen Gestaltung des Canio so dinreißend
trifft. Ausqezeichaet war wieder Herr B e« o «i att
Tonio; auf die Knnst des Gesanges wie der Dar­
stellung versteht er sich vorzüglich und hat auch em«
Persönlichkeit für seine Rolle eiumletzen. Fron Kol-'
dovSkh war eine überaaS zierliche Colombrue; sie
erwies auf'S Neue ihre große Gefangsknnst und ihr
nicht mineer großes schansprelerijches Können. Herr
V e s e l h stellte dea Beppo sehr zufriedenstellend dar.
Die Chöre sangen frisch, das Orchester spielte treffüch»
Einige Aenderongeu in dea musikalischen und szeai-
schen DetailS kamen der Wirkung des Ganze» z«
statten. Die Hanpldaritellcr hatten sich stürmische»
Beifalles und zahlreicher Hervorrufe zn erfeeaeu. J.
MtkswirthschaWches.
A Fahrradexport. Wie da- k. ». k. Konsulat
ia R>ga derichtel, sind unter dea von Rußland aal
anserer Monarchie bezogenen ArtUeln seit «eaeüer
Zeit nach Fahrräder wahrmaedmen. ES liea« dieri»
ein rrsrealich-'r Beweis der Leistuag-fähizkeit de»
isterreickischea Fabrrodiudustri«.
* Butter und Eier. Da» Geschäft in Butter
ist nicht sonderlich rege. Feinste Tbeebutter wird fast
gar nicht verlangt. DaS dürfte sich wodl erst wieder
änter«, bis Alles von dem Sommeran'enthalt« aäch
Prag znrückd-kedrt ist. Man notirt in der hiesigen
Markthalle e>nlchl'«ßlich B-rz-brangsstener: Allerfrinst»
Tb-ebatter L 3'40—2'80. frische böhmisch, Battü
lL 2 30—3'40, ältere Waare K 1*80—l^O, Knast-
butter (Marzarin) K 130—1'40. Alles per Kilvgl^
Eier: Die Zstnbrea sind b>S auf ein Miaimn«
redazirt, die Preise dab-r fest. Man notirt «loichließ-
lich Berzedrnngssteaer: Frische böhaii!ch,E,tt K 3.S0
bis 3.40 per Schock, 6—7 h per Stück.
* Oiktnaliea notire« in der hiesigen Marp«
balle einschließlich der VerzehrnagSstenerr Vorder«


[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 4 ]
Rindfleisch K 1.28 bis 1.36, b'NtereS Miodfl'isch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.28—1.36, b'nt.
Kalbfleisch L 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch L 1.36
bi» 1.44, hink. Schweinefl?isch K 1.52—1-60, öorbfr es
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
L 1.28—1 36. Alles per K'logr.— WUdp?et: Red
Vordere- K 1.40—1.80, Red Hintere- K 2 40- 2.80
per Kilogr. Ha«e im Balg K 3—4. Junghase 50 bt4
60 h, Hasenrvcken K 1. 60 —3.20, R-bbubn K 1.60-2.40
per Paar, Wildente K 2 40—3,00, Fasanen per Paar
K I! 3—6— Lebende- Geflügel: Gao-8 2.40—2 SO,
Ente K 4.40-2.80. Huda 60 bi- 90 h, Henne
K 1 biS 1.20. Perldnbn K 1.40—1 60. Ge
Ichjachletes Geflügel: Gans 8 3.60-5.60, Ente
8 1.60- 2.40. Poulard 8 1.60-2 20, Hohn 8 1.10
bis 1.40, Henne 8 1.60—2.00, Tauben per Paar
8 1.10—1.30.— Fesche: Karpfen 8 2—
bi? 2.40, ElbelachS 8 6.40- 7.40, Schill 8 2.40—3,
Aul 8 5.— bis 5.80, Forelle 8 6—8, kleine Fische
8 1 b's 1.20. Alles per Kilog am.
• Getreide. An der gestrigen Börse kand.'N
vornehmlich in Gerste, für taelche» Artikel sich leb­
haftes Interesse zeigte, belanare che Ilm'ätze statt
Mohlgeireide war weniger begehrt nnd Hai sogar eine
kleine Preisembuße auszuweisen. Böhm. Weizen hatte
nur ichwachen Verkehr bei enva um 10 h ermäßigten
Preisen. Als HöchstkurS notirte 80 Klgr. schwere
Waare fl. 9—, nngarischer Weizen, 82 K>gr.
schwer, st. 9.20 Korn wurde fast gar nicht gehandelt.
? ür Gerste war allerdings weniger ursprüngliche
auskust vorbanden als am vorigen Dienstag, allein
da Eigner in Folge dessen sich nachgiebiger zeigten,
kam es dennoch immerhin zn belangreichen Um­
sätzen. Haler wnrdc >n neuer Waare reichlich ans-
geboten und »m 5—10 h billiger als vorig-n Dienstag
abgegeben. Alter Hafer, mäßig gehandelt, löste fl. 6.15 bis
fl. 6.50 transito.-
* Buva«ester Domban (Basilika )Lose'
Nebst den bereits mitgetheilten größeren Treffern ge­
wannen noch je 30 8 S. 11 N. 33. S. 108 N. 3,
S. 305 N. 49, S. 601 N. 52. S. 637 N. 59.
S. 767 N. 34. S. 1225 N. 2. S. 1402 N. 30.
S. 1431 N. 7. S. 1483 N. 87. S. 1512 N. 97.
S. 1782 N. 9, S. 1931 N. 7, S. 2153 N. 29,
6. 2160 N. 86, ©. 2226 N. 17, S. 2349 N. 45.
S. 2669 N. 40. S. 2886 N. 77. S. 2972 N. 34,
S. 3051 9f. 49, S. 3160 N. 57, S. 3161 N. 28,
S. 3481 N. 7. S. 3574 N. 79. S. 3737 N. 4,
S. 4072 N. 75, S. 4103 N. 60. S. 4184 N. 70,
S. 4339 N. 90, S. 4384 N. 35. S. 4672 N. 26.
S. 4821 N. 19, S. 5071 N. 50, S. 5210 N. 12.
S. 5241 N. 36, S. 5371 N. 99. S. 5614 N. 56.
S. 5847 N. 87, S. 6273 N. 67. S. 64 8 N. 67.
S. 6469 N. 85, S. 6482 N. 19. S. 7060 N. 63,
S. 7182 N. 37. S. 7509 N. 69. S. 7573 N. 26,
S. 7646 N. 30. S. 7791 N. 13 und S. 7972 N. 41.
In der Jilgungsjiehung worden die Serien 170 581
676 10^5 2210 2509 2591 2648 2906 2937 29-9
3106 3150 3182 3346 3552 3643 3848 4089 4194
4389 4671 4689 4720 5120 5212 6031 6163 6684
6748 7012 und 7756 verlost. Alle in diesen Serien
enthaltenen Lose werden mit je 12 Kronen vom
2. November d. I. ab eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
m* Ein Geburtstagsgeschenk für den Kaiser'
jritl Ausleben erregte dieser Tage ein Araber, der in
"er Kleidung seiner Heimath in den Straßen Jschls
zu >eh?n war. Es war dies ein katboli cher Vetble-
hermle Namens Blschara Jsa Michael Sugbi mit
seinem europäisch gekleideten Begleiter und Tolmelsch
Eempad Job. Effendi Marcarian aus Jerusalem.
Die Liebe zu unserem Kaiser hatte ihn aus dem
Oriente herübergeführt, er wollte Sr. Majestät zum
siebzigsten Geburtttage ein Angebinde überreichen. Es
ist eine in Hochrelief gearbeitete Nachbildung des
Abendmahles von Leonardo da Vinci aus Perlmutter.
Der Meister hatte in seiner Werkstätte in Bethlehem
mit seinen zwei Gesellen zwei Jahre lang an dem
Werk gearbeitet. Das Geschenk hat in der kaiserlichen
Villa großen Beifall gesunden.
* Erzherzogin Elisabeth. Ihre k. und k-
Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth feierte Sonntag
ihren 18. Geburtstag >n Trannkircheo. Aus diesem
Anlasse wurde von Seite der Gemeinde der Frau
Erzherzogin eine schöne Ovazion mit einem großarti­
gen Fackelzug und einer herrlichen Hvhenbeleuchtuug
und Jlluminazion dargebracht.
* Eisenbahnunfall. Wie aus Linz unterm 4-
b. M. berichtet w rd, ist im dortigen Bahnhöfe eine
Maschine beim Verschieben in einen sog«n->nnteu
Packwagen hineingifahren, bat diesen total zertrüm­
mert und zwei Lastwagen an- dem Geleise geworsea
und beschädigt. Die Maschio« erlitt ktinea Schaden,
auch morde keine Person verletzt. EiaeS der Hanpl-
aeleise war durch drei Stunden verlegt; die durchge­
henden Züge erlitten blos g-ringsüg'ge ller'pätnnqen.
* Selbstmord einer Tkiokinvirtuostn Arma
Senkrah, die bekannte Biolinvirtnosin, machte am 3.
d. M. ihrem Leben ein Ende, indem sie sich in ihrer
Wohnung in W imar eine Revolverkugel durchs
Herz schoß. Der Beweggrund zn dem Selbstmorde ist
in der unglücklichen Ehe der Künstlerin zu suchen.
Arma Leoretta Senkrah war amerikanischen Ursprunges
Ihr eigentlicher Name war Harknes. Am 6. Juni
1864 in New Aork geboren, reiste sie im Jahre 1882
mit aroßem Erfolge. Im Jahre 1833 heirathete sie
den Rechlsanwalt Hoffmann in Weimar und trat seit
dieser Z it immer seltener auf. Die hochbegabte Künst­
lerin, welche ein so beklageuswerthes Ende gesunden,
hatte kaum das 36. Lebensjahr erreicht.
* Die schwedische Norvpolarexpedizion
des Forschungsreiseuden Kallhoff ist am 3. d. M.
Abends nach einer interessanten Reise durch Polarns
von Spitzb rgen nach Ost-Grönland in Tronvdsem
eingetroffen. Die Sammlungen, w-llche die Expedijion
miibringt, werden als die reichhaltigsten der bisher
aus den Polargegenden nach Schweden gebrachten
angesehen. Die Expedizivn wird sich in Trvndhjem
auslösen.
* Zehn Jahre nach dem Tode beerdigt.
Am 15. Mai 1890 morde der Fuhrballer Koch aus
Rechenan in Baden vernicht, nnd man nahm damals
allgemein an, daß er bi einer nächtlichen Uebersahrt
von Allensbach nach der Insel Maraau ertrunken sei.
Seitdem konnt« keine Spur von ihm ermittelt wer­
den. Bor einigen Tagen gewabrte nun ein dortiger
Fischer in seinem Netz einen Leichnam, den er aber
vor Entsetzen wieder in das Wasser sinken ließ. Am
3. d. M. gelang es, die Leiche zu beben und nach der
Insel zu schaffen, wo sie nun mehr beerdigt worden ist.
* OaS Glück von Edenhall. D e zukünftige
Königin von England, die Herzogin von Kork, befand
nch in voriger Woche als Gast auf dem altderübinlen
Landsitze S:r Richard Musgraves. Gdenball, und bei
dieser Gelegenbeit wurde das ebenso berühmte Erbstück
der Faniilie Musgrave. der durch Uhla d's Ballade
„Das Glück von Edcnhall" bekannte Glasbechcr zu
Ehren der königlichen Besucherm in der großen Halle
des Schlosse' ausgestellt. Der Glücksdecher, befindet
ßch seit Jahrhunderte.» im Besitze der Famil e; jeder
Angehörige derlelben ist fest davon überzeugt, daß das
Gluck des Stammes und des Hau es derer von Mus­
grave mit dem Zauberbecher steht and fällt. Aus
diesem Grunde wird derselbe seit einigen Jahrzebntea
in einer besonderen Stahlkammer in den Gewölben
der Bank von England ausbewabrt und nur bei ganz
hochwichtigen Gelegenheiten mit größter Vorsicht nach
dem Landsitze der Familie geschafft, wo er sodann in
der groben Halle >n einem starken Glaskasten hinter
festen Drabtgittern ausgestellt und znm Ueberflusse
Tag und Nacht von zwei Dienern bewacht wird.
* Eine falsche Mumie. Wein, Butter, alte
Möbel, Bilder, Haare, Zähne werden gefälscht; aber
saliche Mumien, das ist denn doch der G pfet. Ei»
Engländer aus Manchester wollte kürzlich eine Mumie
in Kairo kaufen. Da ihm die Leinwandstreifen au
derselben gar zu frisch und fest vorkamen, nahm er
ein Stück davon mit nach Hause und untersuchte es.
Nun zeigte es sich, daß der Stoff aus— Oxfort
stammte. Die Mumie selbst war, wie der Brite später
erfuhr, in— Deutschland fabrizirt worden. Daselbst
soll sich, so behauptet wenigstens das Pariser Blatt,
dem wir diese Nachricht entnehmen, eine große Fabrik
befinden, wo allerhand Alterthümer, darunter auch
Mumien, erzeugt werden.
* Der chinesische Zopf. Ein Quidam, der
offenbar über wel üdcrstüssigr Zeit verfüg«, hat fol­
gende Berechnung aufaetell«: Die msttlere Länge eine-
chinesischen Zopses beträgt 92 Em. °, da man rinn an­
nehmen kann, daß gegenwärtig 200 Million-» erwach­
sene Chinesen leben, so wü-den die sämmtlichen ,8öp!e
d rselden, aneiader, geknüpft einen Rielenzops von
1849 00 Kilometern bilden, w-lcher im Stande wäre,
den Erdkreis vier und einhalbmal zu vmipannen.
Oesterreich auf der Weltausstellung
PariS 1900.
So betitelt sich ein vornehinel stattliche- Buch,
das al- Busstelluttg-gegenstanS der österreichischen
Buchrndustrie. beziehungsweise der rühmlichst bekannten
Verlagsfirma A. Hartleden in Wien, alle Ehre
machen würde. Der textliche Theil, 168 Seiten in
Grvßquart umfassend, ist unter Mitwirkung bervor-
rageuder Fachmänner von dem W'ener Maler
Erwin Pendl zusammengestellt, der auch der
Schöpfer der beigegebene» aas mehr als 200 sich be»
laaseuden Abbildungen ist. In erster Reibe ist es der
Förderung von Senra de- l. l. Geuerallom-
missariateS zn verdanken, haß da- Buch ein in
allen Theilen sachlich richtiae», reiche- und schöne-
Bild von der Berlre'nng Oesterreich» aok der großen
Ausstellung bittet. Ein allgemeiner Theil mit einer
Vorgeschichte der Weltausst-llung eröffnet das Werks
dieran schließen sich die Sbbildaugea der Bauten
und einzelnen Gruvvea der österreich'ich-n Ab-
tbeilung mit ihren Gelammt- und Innenansichten
und vielen Einzeldelen mit begleitendem Text. Voran
echt eine eingehende Schilderung des R-ichsbauies,
hieraus folgt die Behandlung der 18 Ausstelln ugs.
grnvpea, das Tirolerbaus und die Anlagen ,n Vin-
cennes. Eine namentliche Anführung des öste r ichi,
lcken k. k. Geu-ral-Koinmissariots, aller Ansstell»!!- 5-
Kommiffionen, der Obmänner der Grappen-Knw, es,
sowie der sämmtlichen Aussteller erhöht den «achli'.ieu
Werth des Boches. Die An'übrung der Grurpen-
onb Klassenveiideilung sowie be'ge'üale Sitnazions-
Pläne erleichtern die Uebersicht. Die Abbildungen,
Zerstücke und farbigen Kunslbeilagen sind durchweg»
Orig'va'ze chnong-n, die von Ben dl nach der Natur
ausgenommen wurden. Bei der Wahl der adgedil^-i-n
Gc-entzände war deren Schönheit, lowie die Roch»
wendizkelt für einen eatiprechenden lleberbttck zu
sorgen, maßgebend.
Unter den vielen Staaten, die sich an der Ans-
stellong betbeiligen, nimmt Oesterreich bortfelbil
in Bezug auf die Zibl und Beschaffenheit der von
ihm herrührenden W-rke der Kunst und des Ge­
werbes einen der ebreorollsten P'ätz? ein.-Bald schon
wird die Ausstellung idre Pforten schließen und voa
den Wundern menschlicher Thätigkeit, die sie den er­
staunten Bl cken vorführt, werden an Ort und Stell»
nur schwach? Sporen übrig bleiben. Dte Schöptu"gen,
durch welche unser Valerlond auf der Ausstellung
vertreten ist, für längere Zeit als es zum großen
Theile den Originalen der Wirklichkeit gegönnt lein
wird, in Wort und Bild festzuhalten, bildet den ange»
strebten und auch voll erreichten Zweck des >n Rede
stebenden Buche», da- grwig einen allgemeinen Wunich
nicht allein der Aussteller und Belucher des Pariser
Weltmarktes, sondern auch sämmtlicher Betbeiligle»
erfüllt. Der weitesten Verdreitang d?S in gelchmack»
vcll'm Gewände sich darstellenden Boches siebt auch
der Preis— 20 Kronen— nicht hindernd im Wege.
Eelegranrme.
m. Wien, 5. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat heute Bormittags den neuer«
nannten italienischen Militär-AttachL Obersten
ve l Mastro in besonderer Audienz empfangen
8. Wien, 5. Sept. Se. Majestät der
K a i s e r hat den Projessor am staatsoberzymna«
stum in Czernowitz Dr. Anton P o l a t s ch e k
zum Direktor des Staatsgymnasinms in
Floridsdorf zn ernennen und zn gestalten ge.
ruht, daß der k. u. k. Koasul Jultns Ritter
B o m b i e r o voll K r e m e n a c den persijchen
Sonnen- und Löwen-Orden IH. Klasse an­
nehmen und tragen darf.
m. Wie», 5. Sept. Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie, welche mehr als zwei
Monate in Trauukirchen weilte, trifft «onntag
hier ein und begibt sich tagsvarans «ach
Laxenburg.
Die Kaiferntanöver i» Galizien.
w. Wien, 5. Sept. Se. Majestäl der
Kaiser begibt Sich am 10. d. M. zn den
Manövern nach Galizien, welche am 11., 12.»
14. und 15. d. M. abgehalten werden. Am
16. d. M. Bormittags findet die Besprechung
statt und am selbe» Tage Nachmittags erfolgt
die Abreise Sr. Majestät des Kaisers von
Jaslo aus nach W i e n, woselbst die Ankunft
am 17. d. M. Frilh erfolgt. Mit^ Sr. Ma­
jestät dem Kaiser reisen auch «e. k. u. k.
Hoheit dcr Herr Erzherzog Rainer und
Prinz Georg von B a i e r n nach Galizien
ab. Der bairische Prinz wird S-e. Majestät
auch auf der Rilckreise nach Wien begleiten.
Wie«, 5. S pk. Die »Wiener Zeitung" ver-
öffentliLt im nichtauillich-n Theile eine Bekannt-
machung des Handelsministerium S vom


[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 5 ]
4. September 1900 ketreffenh den zeitweiligen
Patentschutz für Erfindungen auf der
laridwirtbschaftlichen, gewerblichen und
technologischen Regionalausstellung in
Kuttenberg vom 15. August bis 16 September
1900. Der in der Zeit vom 15 August bis l6. Sep­
tember 19C0 stattfindende> landwn tbschaillicken, ge­
werblichen und technologischen Regionalausstellung
in Kutienberg ist für die dnselbit zur Schau gestellten
Erfindungen das Recht des zeilweüigen Patentschutzes
im Sinne des tz 6 des Palenig-s.tzes vom 6. Jäner
18 >7. Nr 80 R. G- Bl., und der Verordnung vom
15. Sevlember 189->. Nr. 161 R- G. Bl., betreff:nb
den Sckutz ven Eifinaungen auf inländischen Aus-
slellnng.-i', zuerkannt worden.
Belgrad» 5. Sept. Dir ausLärtigen Blat­
tern ^„aegangene Meldung, daß dem Könige Milan
seine Appauage von jährlich 300.000 Franks ent­
zogen werden solle, ist vollständig aus der Luft
gegriffen, wie fich dieö schon daraus ergibt, daß
die Appauage, bezw. die dem Sönige auf Grund feiner
früheren Stellung als Ob-rkommaudaot drr Armee
zukommenden Bezüge gesetzlich festgestellt sind
und eS einer Abänderung des bezüglichen Gesetzes
durch die ©fup'ditina, sowie der Zustimmung des
Königs zu derselben bedürfte.
L. Konstantinopel, 6. Sept. Darüber, daß
fich der Khediv zu dem Regierungsjubiläum des
Suttaas hier nicht eingesonden hat, ist man in den
bieügen K'e sen sehr verstimmt umsomehr, als der
Übediv anläßlich seiner Reise in Europa wegen eines
Beiuches des Sultans sondirt worden und die früher»
Unterlassung dieses Besuches damit begründet worden,
daß der Khediv speziell aus Anlaß des Regierungs-
IabiläumS des Sultans hieher zu kommen deabfichiige.
Man glaubt indessen, daß es nur Ettquettcsragen ge-
Wesen seien, die den Khediv veranlaßten, zn d»r Jubi­
läumsfeier nicht hi,her zu kommen.
Ch i n a.
London, 5. Sept. Eine Depesche des
„Standard" aus Schanghai berichtet, dort
werde öffentlich der Verdacht ausgesprochen,
daß Li-Huna-Tschang Rußland die
ganze Mandschurei als Belohnung
für die Zuficherung günstiger Friedens-
brdingunge« angeboten habe.
London, 5. S-Pt. .Dativ News" wird aas
S ch a n a h a i telegrapbirt, daß der dortige russi­
sche und amerikanische Konsul, sowie der
amerikanische Srezialkommiffär Rockhill sich der
Opoolizion gegen die Räumung von
Peking im jetzigen Zeilpiinkle entschiede» an-
schliißen.
Washington, 5. Sept. Eine vom K-tegsaml«
peröfsknilichle, verstümmelt eingelroffeoe Depesche deS
Generals C d a s f«ebe agt: Die Feindseligkeiten
seien thatsächlich eingestellt. Keine chinesi­
sche Troppenabtveilong wurde längs der
Verbindungslinie vorgefanden. Cbina
verfüge ungeiäbr über 50.000 Mann regulärer Trup­
pen. Cdaffee hält 5000 Mann amenkanilber Tropp.n
für genügend, Wenn die Trappen i» China bleibe«
sollen, müßten fi« in Zellen überwialera.— Das
Wasser des Jluss's fällt. Die Eisenbahn wird
nick« trüher hergestellt sein, bevor der Fluß nicht
zascicrt.
SEtfrt, 5. Sept. 10 llbr 30 Minuten.
Marlnvte, 118.20. 20 -Franks-Stück- Ig.23. Mairente
87.60. Oester. Kronenreute —. Silberrenle —.—
Octterreichische Goldrenle —.—. Ungarisch: Gllldiente
—.— Ungarische Krooeorente 90.85. Kredit 672.50.
Ungarisch« Kreditbank 633.—. Ang'ooank 276.—.
Unioitbanf 554. —. Wiener Bankverein 494.50.
Läaderbaal 424—. S aai-bahn 674.—. (—.—).
Lamoarae» 116.—. Roc westiabu —. (—.—.)
^'beidalbabu 465.50. Waffenjabr 32g.—. (—) Tabak
Lv6.—. Alpin« 483.50 Rima 517.—. Proper E>sen-
i-duür>eg«seüschast 1935 (—.—), Türke «lose 103.50
Buschtegrader A.. Buschiehader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordwest»
badn —. Bodenkredit —. Llcyd. —.
Lrürer Kohlen —. Wienerbtrger—
Böbm. Montan —.—. Rudclfshüite —. Hirten»
berger—. Straßenbahn A, —. Straßenbahn
B. —. Fest.
Stew-Por? 4. Sept. Wechsel auf London
4.84',.. Silber k2'/..
Letzte Nachrichten»
»*. Sterbegedächtnißandacht. In Folge
Ällerhöchster Anordnung wird in W i e o die Eterbe-
gedächtuißavdocht für weiland Ihre Mojrflät die
Kaiserin und Königin Elisabeth«, zw.
Sonntag Heu 8. d. M. um 5 Uhr Nachmittags dir
Bigilien und Montag den 10. d. M. nm 8 Uhr
BormiikagS das Seelenamt in der Hosbargpsarrkirche
abgehalte» werden.— DaS Präger Metro-
polilao-Domkapitel veranstaltet ebenfalls
ein Eeeleocml am Montag den 10. d. M. um S Uhr
Vormittags im St. Vettsdome.
* Die Ankunft kos Schah von Perssen
in Wien. in. Wien, 5. Sept. Stach den endgillig
getroffenen Tisposizionkn wird der Schah von
Persieu am 20. d- M. AbendS, vou Marien-
bad kommend, in Wieu eintreffen und als Gast Sr.
Majestät d s K a> s c r s in tcr Hofburg Absteige­
quartier nehmen. Der Schah vrbleiot in Wien bis
einschließlich Montag, den 24. b. M., und reist dann
zu dreitägigem Aiis-nthalle nach Budapest. Falls
das Wetter eiu günstiges sein 'ollte, erfolgt die Ab­
reise nach Bndap-st mittelst Lampserö, bet ungünstigeiil
Wetter per Bahn.
— X. M a r i e n^ a d, 4. Sept. Gestern uvier-
nahm der Schah i» B glcitting d«S Bürgermeisters
Radier und des StaUra hes Metz« er einen
Bussln; nach Glotzen und besuchte am Abende das
Tbeater.— Bei ttn Juwel er/a Peter, Loozeodörier
nnö Spitz nahm der Schah Einkäuie vor, d c offenbar
für Ge ch.nle bestimmt snn dürsten. Gestern omufirte
sich der Schah mit dem Schießen noch Glaskug-ln
und beknuditc eine große Tr fffich rheit. Tie ärztliche
Behaulluug te? Hoden Gastes bat der hiesige Brit
vr. Dr. Ott inne. Der Schah hat auch bereits im
Fürftendade !eu erstes Bad geuommeo. Für
morgen ist ein großes Feuerwerk geplaut. Zabl-
reiche Fremde langen hier nnnnlerbrichen ao. Trotz­
dem die Saison schon beeodel ist, stuihet das Pu­
blikum in den Kolonuaken wie zur Zeit der
Hochsaison.
* Arbeiter »Ausschreitungen, m. Wien,
5. Sept. Gestern Abends zogen etwa 4000 Arbeiter
vor die Fabrik von Langer und Wolf in rer
Laxenburgerstraße und demonstrirten. D>e Demonstra-
zlvn richtete sich geg,n den We-ksührer Berstel, w-gen
dessen auch ein Streik ausgebrochen ist- Tie Demon-
strazionen arteien schließlich in Ausschrertongen
aus, aegeu welche die Polizei einlchritt; Hiebei wur­
den fünf Perwnen verhafte'.
* Verhaftung eines gefährlichen Verbre­
chers. m. 28itn, 5. Ekpi. Der berüchtigte
Kirchenräuber n«d Schmockdieb Paul R ei­
ch elt, der aus den Irrenanstalten zu Bonn. Wien
und Budapest entspraug und bei seiner Fluch! >n
Budapest einem Polizisten mit «iorm Revoloerschuffe
den Unterkiefer zerschmelterte, ist gestern von eiuem
S.cherheiiswachmaune in der Naßborferstraße ver­
haftet worden. Reichelt wehrte sich verzwenell mit
einem Lederzaschneidemeffer, wurde aber schließlich
üderwäliigt und zar Polizei überstellt. Bei seinem
Verbi)» gab er dem Bedauern Ausdruck, keinen Re­
volver gehabt zn habeo, sonst hätte er den ihn an­
haltenden Wachmann «rschoffen.
* Die Kaisergräber in Speier. V. München
5. Sept. Am 3. d. M. wurden die irdi'chen Reste
der Kailer und Kaiserinen in feierlicher Weis« >m
Löaigschor von Speier wieder provisorisch beige­
setzt. Die irdischen Reste einer jeden Perlon wurden
in Wat'a gelegt, aus Brettchen beieftigt uud fest um»
schnürt, Mit einer Aufschrift versehen, tu gesonderten
Holzsärgea niedergelegt, welche auch außen die Be­
zeichnung des Inhalts an der Kopfseite haben. Nach
der Aussegnung wurden die bisher offenea Särge ver-
schloffen. Der sete lichen Handlung wohute in wür­
digster Halinng »in zahlreiches Publikum aus der
Einwohnerschaft von Speier und Umgebung bei. Es
find Verhandlungen im Gange, den Kaisern eine
würdige Siäite in einer Grus« zn bereiten.
* Große FouerSdrnust in Konstantiaopel.
Ie. K o n sta n l t o o p e l. 5. Sept. Gestern wüthete
in dem Vororte Kadikjöi ltwischen Skatari und
Cbabedion aus der aüaliichen Seite) ein großer Brand,
dem 150 Häuser zum Ofer fielen.
Briefkasten der Redakzioa. E. D. Titel
Exzellenz und K. R. viel geriuger an Rang.—
Sandan. Das betreffende Gesetz ist pubiizirt im
Rerchsgesetzblatte vom 19. Dezember 1896. (Die erste
Datirnng ist ein Irrthum.) Schlagen Sie 8 131 d.
nach. Tie zweiperzeulige Gebühr ist entfallen, dagegen
wird eine 1'/,perzeutige Rcnteastener gezahlt, und
»war gilt das auch sür Spar- nnd Borschußvereiue.
Wasserstandsprognose. Anffrg— b 2 Etm.
Telschen— 40 Etm.
Li-Hung-Tschang.
Der schlaue Vizekbviq von Kanton, der lräbrend
der Bogebenheilen der letzten Monate eine so seltsame
Rolle ge>rielt hat. täubt nun wieder empor und läßt
seine Künste spielen Wir bringen hier unseren Leiern
lein woblgeiroffeoes Bilsniß.
Wetterbericht. 5. Sept. 11 Uhr Bormittags.
Temperatur -f- 18* C. (-f- l'O).— Westwind.—
Luftdruck 754.5 (— 2 0).— Fast ganz heiter.—
Rleist heileres trockenes Wetttr bei zunehmender
Wärme wabrscheinlich.
Ne»ies VeutfclieS Theater.
Heute, den 5. September. 252./1.
Das eherne Pferd.
Märchen-Oper in 3 Aufzü ien von Scribe. Musik
ron Auber.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V,10 Uhr.
Kräl. ceske zema^ö divaaio v Fraze.
Dass, dne 5. *aH. L96./4.
EugeniJ OnSgln.
Opera o 3 dejatvjcü od Petra iljice öajkovsüeho,
Zacätek o 7.hod. Konec o 10. bod.
Moll'* Seid!
Kur echt,
wen« jede Schachtel und' edes Palrer A McU 1!
Schutunarko and Unterschrist triyL
Moll’s Seidlitz-Pulver Bind eia allbawäbrte« Haus­
mittel ßioqsn Verdauungsbeschwerdan, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Haoptrerauidt dureh Apotheker k. Moll, k. a. k. Uof-Uefa-
raot, Wien, Tuchlauben 9. in den Apothekea der Prorins
verlange nu nnsdruokuoh K ieefl’s Präparat. 1969S
Ti^^ätre Uaräeie.
g^*Barber& Hadeline.'^g
und das glänzende
Epoffnungsppogpamm. "^0
Näheres die Placate. 19783
kür Mädchen,
welche mehr sitzen, ärztlich empfohlen,
von 1.20 auswärts, empfiehlt die
Miederniedcrlaae 20067
J. Novdk, Prag*,
Wa3eerga3se „n jStaJgrft*’.
UM*" Informationen
betreffend den Dienst bei Militär sofort, coulant,
genau, ia die Provinz postwendend, im k. k. bcw.
I- n. ältesten
Bureau für milit. AngBlsssnlisiten.
Inhaber Hauptmann JanonShovao, nur Prag, II.
Eli obethstraße 1080. *20663


[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 6 ]
Schulnachrichterr.
Am I. k. deutschen StaatS-Gymna-
fium D r a g-N eustadt, Graben, werden Schüler
für die I. Klasse am 16. d. M. Barm. eingeschrieben,
am 17. d. M. geprüft. Nen eintretende Schüler in
die weiteren Klassen weiden sich beim Direktor am
16. d. M. Vor«. Die dem Gymnasium biSber an-
gebörigeu Schüler werden am 17. d. M. Nachm.
3 Uhr in den Klassenzimmer» einqeichriebea. (Abzu­
geben zw'i Nazionale und zwei K Lehemillelbeitrag.)
Die WiederholungS- und NachtrogSprüfungen finden
am 17. d. ÜJt. von 8 Udr an statt. Alles Genauere
am schwarzen Brette der Anstalt.
Am k. k. Real» und Obergymnalinw
rrit böhmischer Unterrichtssprache in
Prag, Kremenecaasse, N., erlolgt di« Ein-
schreibnnq der Schüler in die erste Klasse am 17. und
18. d. M. von 8—10 Ubr Vorm. Die Ausnahme der
Schüler, welche von einer anderen Anstatt kommen,
findet nur am 17. d. SB. von 10—11 Uhr statt. Die
WiederdolungSprüfnogen werden am 17,
d. SB. um 8 Ua Früh vorgenommen werde». Das
neue Schuljahr beginnt am 19. d. M. mit feierlichem
Gottesdienste um 8 Uhr Früh.
An der k. k. III. deutschen Skaatsreal-
schule in Prag, N eu st a d t, Heinrichsgasse, wird
mit Beginn deS neuen Schuljahres die IV. ,Klaffe
eröffnet werden. Die AnfuahmS», Nachtrags- und
WiederholmiqSprükmrge» werden vom 16. bkS 18. d.
M. von 8 Uhr Früh an vorgenommen werden.
Am böhmischen StaatSgvmnasi»«
in Prag, N., Ti sch l er ga sse, findet die Auf-
nabme der Schüler in die 1. Klaff« am 17. und 18.
d. SB., in die übrige» Klaffen bloß am 13. d. SB.
statt. Die WiederholuugSnachlragS» und Eperuigen-
tZrüsnogeu werden am 17. d. M. von 8 Uhr au ab­
gehalten.
Die Einschreibung der Schüler in die I. Klaffe
am Staatsobergvmnasinm in Schlau
findet am 16. und 17. d. M. von 9 bis 12 llhr
Borm. statt.
«m k. k. Gymnasium in Jungbunzlau
findet die Schüleraufnabme am 16. und 17. September
d. I. von 8—12 Uhr Vormittag» statt. Die N-varaiar-
prüiangen finden am 17. d. SB. von 8 Udr statt.
Nöbere Nachrichten in der Anstalt selbst.
Die Einschreibungen in die deolscheMLdchen-
fortbildongsschule in BndweiS, milder
auch ein VorbcreitungskarZ »um Eiutritte in die
LehrerinenbildungSanstalt und ein einjähriger kanf-
inänaiicher FachkurS für Mädchen verbunden ist,
finden vom 15. bis 18. d. M. von 9—11 Übt Borm.
m der Direkzionskanzlei (SchulHans: Lobkowitzxlrh
st^r. 3. 3. St.) statt.— Vormerlungen werden lchou
fitzt täglich von 9—10 Ubr Vorm. vorgenommen.
Nähe e Auskünfte ertheillmündlich und schriftlich
die Lirelzron.
8* liegt i» der Natur der Dinge, daß mit dem
Fortschreiten der Technik Substanzen, dir früher «ine»
große» Platz behauptet haben, durch neue Errungen»
schalten verdrängt werden. So stach jetzt m drr Haupt»
pstege und in der Ko-metik di, gewöhnlichen Felle,
weil sie dem Raaziqwerde« nnterliegea, wehr nach
mehr durch dar Lanolin verdrängt, welcher, weil eS
nicht rauzig wird, und weil es mit dem natürliche«
Haulfett identisch ist. eiee ausgedehnte Roll« in der
Hautpflege spielt. ?ie Lanolin-Fabrik Äiartiuikelistld«
bat sich seit wehr alS einem Jahrzehnt bestrebt, di«
Vortheile de» Lanolin- Jung und All zugängl-ch zu
machen, indem ße ihr weltbekannte- Lanolin»
T o ilette-Cream-Laooli» mit dem D s e i l»
ring geschaffen hat. DoS Fabrikat ist zu den be»
kaunteu billigen Preiieu in allen Apotheken und Dro»
guerien erhältlich. Die Echtheit deefe ben wird durch
d e allgemein bekannte ssvarke Pt-ilrinq verbürgt.
td«>tordr»e. Görtau, 28. A, g. äFeiijeT
Hoßoer, Bürgerschullebrer.— Karlsbad, 30. Aug.
Benno Hoffmann, Fabrckkdi'ektor.— Budweis.
1. Sept. Jolef Horcytch, Oder-Konduktear der k. k,
Staat-baduen, 66 I.— V i s e k, 1. S-pt. Ludwig
Pompe, Itädl. Kauztti-Dircktor, Konst'iorialratd, Be­
sitzer de- goldenen VerdienslkreuzeS, 62 I.- Jit t«
(bett an a. d. 5?., 2. Sept. Wenzel Zkiiba, Kapla«,
4t I.— Leitmeritz. 3. Sept. Friedrich Schreiner,
k k. Finauz-Oberkommiffär,39 I.— Praa. 3.2:pt»
Josef Unger, Apotheker aus Hohenmanth, 43 I.
Junger
wird sofort aufgenommen (Äl-
tersangabe erwünscht) her Gu­
stav Zimmer, Retch.'nau bei
Gablovz a. d. N. 20073
Ein gutgehendes
in einer belebtesten Straße Egers
ist wegen Todesfalles sofon zu
verkaufen. Rosa Köstler's
Witwe in Eger. 20070- 1
Buchbinder-
Gehilfe
und Lehrknabe werden sofort bei
Josef Perlik, Buchbinderei,
Leitmeritz a. d. E., ausgenvnunen.
Nur selbständige Arbeiter iverden
berücksichtigt. 20057—1
Wenn
fpgni Spiegel
freiwillig zurückkommt, erhält er
3 ü. Belohnung. 20052
Llllkierer
sacht für sofort. Nur gediegeue
tüchtige Kräfte haben sich brief­
lich zu melden bei Sr^za
KerlSbad. 20079—i
TDchl. Agenten, Beisscherungs-
Veauttr, Rci ende u. s. w. erb.
höh. Nebenverdienst mouatl. bis
800 K, ev. fest. Gehalt. Off. an
Gebr. Mensthel, Dresden Nr. 12.
20076—1
3 Sciisttili.
sucht die herrschaftliche Schmie­
det« Michelob bei Saaz. 20054
Mgm. *■ t i *• “r-v
Ein
Wmlicher• Wlse
sowie ein Lehrling werden
aafgenommen bei Ant. RöS-
lcr, Leitmeritz. 20063 —1
nicht unter 20 I. alt, beider
Landessprachen mächtig, sucht pr.
sof. Wenzel Tuiek, Teplitz.
20064
OhrniaGiigr-Osiinra
und ein Lehrknabe werden auf»
genommen bei Gd. Prückuer,
Uhrmacher in Schlackeawerth.
2iB81
Iiamilie Afennigschmidt.
Roman von 5. Varing Gsuld.
(29. Fortsetzung.)
Er entschied sich dafür, zuvörderst «ach
dem Hause seines OnkclS zu stehen und sich zu
erkundigen, ob rr seit der Uebersch-vemmung
vermißt würde und ob man etwas vo» ihm
gehört hätte seit die Depesche abgeschickt wnrde.
Dann wollte er sich ein Zimmer im Gaslhofe
Nehme«, dort über Nacht bleiben und feine
weiteren Schritte von der Auskunft abhängig
machen, die er übrr de« Stand der Dinge er­
hallen hätte.
Beiläufig sagte er zu dem Gepäckträger:
„Es gibt doch wenigstens ein gutes Hotel
hier, wenn schon keine Wagen vorhanden
sind?"
„ES gibt drei Gasthöfe," antwortete der
Mann; „aber sie sind alle voll bis unter das
Dach. Die armen Leute, die wegen der Ueber-
schwemmnng aus ihren Häusern flüchteten, sind
darin untergebracht. Wohin wollen Sie, Herr ?“
„Nach dem Hause von Herrn Psenuig»
schirmt," antwortete Philipp.
„Schon gut," sagte der Gepäckträger.
„Frau Bernard will auch dorthin, und da
kann ich das ganze Gepäck auf einen Karren
nehmen."
Philipp wandte sich mit einer Geberde
der Ungeduld, die er trotz all seiner Selbstbe­
herrschung nicht zu unterdrücken vermochte, zu
Johanna Bernard und sagte: „Wie ich höre,
gehen Sie zu Herrn Pfennigschmidt, Madame?"
Es gab keinen Ausweg. Die lästige Be­
kanntschaft ließ sich nicht sofort lösen; sie drohte,
noch länger jortzudauern.
„Ja," antwortete Johanna, „ich habe im­
mer dort gelebt bis zu meiner Hochzeit, und
meine Mutter uud Schwester sind jetzt noch
dort."
„Doch nicht Verwandte von Herr« Pfen­
nigschmidt?"
„O nein. Er war wie ein Vater gegen
uns, weil unser eigener Vater durch einen Ua-
glückssall in seinem Dienste umkam. DaS war
schon vor sehr, sehr langer Zeit; ich selber
kann mich der Umstände nicht erinnern. Seit,
dem haben wir stets in seinem Hause gelebt.
Wir nennen Herrn Psennigschmidt immer un­
ser» Onkel, aber in Wirklichkeit ist er garnicht
verwandt mit uns."
Philipp eilte mit große« Schritten vor­
wärts. dem Gepäckträger noch voraus, den»
der Mann kam mit seiner Last immerhin nur
langsam von der Stelle, weil die Straße vom
Bahnhöfe aus scharf bergan ging. Johanna
beeilte ihre Schritte und war gleich wieder an
Philipps Seite.
Es war ihm, al« ob er im Sommer von
einer hartnäckigen Fliege btlästigt würde.
„Gehen Sie auch zn Herrn Pfennig-
schmidt?" fragte Johanna etwas athemlos,
denn es hatte sie Anstrengung gekostet, ihren
Reisegefährte» einzuholen.
„Ja."
^Jch bin nicht sehr kräftig. Mein Athem
versagt mir, wenn ich zu schnell gehe, beson­
ders bergauf."
„Dann wird es am besten sein, Madame,
wenn Sie sich schone« und langsamer gehen."
„Aber dann würde» wir ja auseinander
kommen, u»d wir gehen doch nach demselben
Hause. Wollen Sie nicht lieber ein klein wenig
langsamer gehen?"
Philipp fügte sich ohne ei» Wort des
Widerspruches.
Einen Moment war er ungewiß, ob er
sie nicht davon unterrichte» müßte, daß fei»
Onkel vermißt würde. Aber bei weilerer Ueber-
legung sagte er sich, daß er selber nihts ge­
wisses wüßte. Die Nachrichten, die rr erhalle»
halte, waren so unbestimmt wie nur irgend
möglich. Seine Erklärung derselben konnte sehr
leicht irrig sein, und ebenso leicht war es auch
möglich, daß die Abfindung der Depesche einer
übereilten und unbegründete» Besorzniß ent­
sprungen war. Wenn Salome dem windigen,
jungen Geschöpf ähnlich war, welches jetzt nebe»
ihm ging, würde sie vermuthlich bei dem ge­
ringsten Anlaß de» Kopf verloren haben. Er
hält« den Gepäckträger fragen können, ob Herrn
Pjeunigschwidt ein Unfall zugestoßen, oder ob
irgend etwas in seinem Hause grichchen wäre,
aber rr zog eS vor, zu warte», theils weil er
er zu stolz war, bei einem Gepäckträger Er­
kundigungen einzuziehen, und theilweiie weil
er keine Gelegenheit fand, ihn außer Hörweite
seiner Begleiterin zu befragen.
„Werden Sie bei Onkel bleiben?" fragt»
Johanna.
„Ich bin wirklich außer Stande, die Frage
zn beantworlrn."
„Aber Sie hiben doch gehört, daß di«
Wirthshäuser ganz voll sind. Haben Sie irgend
welche Freunde in Waldheim?"
„Nur Verwandte— keine Freunde."
„Wie entzückend es sein muß, viele Ver»
wandle zu haben. Salome und ich haben gar
keine. Abgesehen von unserer Mutter standen
wir immer ganz allein in der Welt. Jetzt habe
ich natürlich all die Verwandten meine-
Mannes; aber Salome hat Niemanden."
Es war ganz unmöglich, dieses Mädchen
abzuschütteln. Wie eine Brummflicg» suchte sie
ihn immer wieder heim.
(Fertsetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 7 ]
Concurs-Ausschreibung.
Im Mieser Sckulbrzirk» gelangen Nachstehende Lehr­
stellen zur definitiven Besetzung:
1. Die Stelle eines DirectorS au der fechsclassiaen
stnaben- und Mädchenbürgerschule und der sechsclassigen Volks­
schule in Dobrzan mit dem Jahresgehalte von 1SOO Kronen,
der Fnnctiooszulage von 60V ll und einer Natnralwohnnng im
Werthe von 300 K.^
2. Die Stelle eines Oberlehrers an der zwerclassigen
Bolksfebule in Piwana mit den normalmäßigen Bezügen der
?. Gehaltsclasse..
3. Die Stelle e nes Oberlehrers an der zwe,flüssigen
Vvllsichuf« in Piestawlk mit normal,näßigen Bezüge« der
V. Geballsflasse.
Bewerber um diese Stelle haben die Besäh'gnng zur sob-
fidiä en Enheilnng d«S katholischen Religionsnnterrichtes nach'
zuweise».
4. Die Stelle eines LehrerS an der fünfclaffigen Volks
Aule in Staat» mit den normalmäßigcn Bezügen der vierten
GehallSclaffe.
5. Ein« Lehrerstelle der V. Gehaltsclasse an der küns-
«lassiqen Volkslchnle in Wschera« »ud an der zweielaffigeu
Bolksichnle in Honositz.
Die ordnuugsmüßg belegten Bewerbung-gesuch« find im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurses im »Präger Abendblatt«"
«rechnet, bei dem k. k. Bez rks chnlrathe in Blies einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Mirs,
am 30. August 1900. 10989—2
Gedächtniss.
VoehImanu'S Gedäch'uißlehre heilt Zerstreutheit und
stärkt das Gedächtniß. Leichtes Erlernen von Sprachen rc.—
vrocddeutsche Allgemeine Zeitung: ,Ein scharsstnuiges
»nd, was ucch mehr iagen w,ll, al- erfolgreich zn betrachtendes
Verfahren... ." Hamburger Nachrichten: ».... den«
Lernenden wie dem praklischen Manne eine gleich gute Stütze ... ."
Werner Schnlblattr .... Seire Uebungen zur Heilung von
Zerstieuche.t sind unübertrefflich." Wiener Fremdenblatt:
... 'ein« Lehre zeigt uns, wie wir auf eine natürlich« und
nage künstelte Welse eine Auffassung und ein Gedächtniß heran­
bilde» können, die jeder Anforderung gewachsen find." Prospekt
«U Zergnlsseu nebst zahlreichen Zcitungsiecciisionen gratis nod
pauco durch
L. Doehlman«, Mozartstr. 9, München A 6,
2< 022
Essig selbst machen
(Sehr grosse ßrsxaruisr)
kann jede Hausfrau, wenn fie die beliebte Essig-Effenz ^Dinacet^
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man fich
das ledesnial gebrauchte Quantum Essig her und bat dann einen
ßa_ j i m eben Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käi-slicher
Essig ist lebr oft verdorben oder verdirbt säst immer in der Küche.
Solcher Ess,g ist aber gesundheitsschädlich und ganz werthlos für
die Couseralroug der Speisen. Wer einmal Essig-Essen; .Vinacet"
benutz' hat, beuutzt sie immer.— Vorrälhig in allen Delicotesseo-,
Trogucu- und Coloniolwaarenhaudlungeu zum Preise von I K
sür tu% Liter-Flasche und 3 K für die 1 Luer-Flasche.
10782—8
Offertayssshrolbung.
3ur Sicherstellnfg der Lieferung des Beheizuugs-
«aterrales in der approximativen Menge von 200.000 kg
er.iun. und 230.000 kg Steinkohle für den Bedarf der
k. k. FüianZ'Landes-Diiectiou und ih,er Tepeodenzen pro 1900/1901
toirb tu CftcrtDirbanblnng ausgeschrieben.
Die mit 1 Krone gestempelten Qsserte, welch« die genaue
Angabe der Gattung der zu liefernden Kohle und den Preis der­
selben für einen Metercenlner inclufioe der Zufuhr und des Ero-
räumen- in die Lellerräume zu enthalten baden, find bis
1 Ü. September 1900
12 Ubr Mittags in der Einreichstelle deS Präfidiums der
l t Finavz-Laudes-Direction Prag, Ich, Josefplatz, einzubringen.
Z!om Präsidium der k. K. Ainanz-^andes-
Airection für Aöymen. *0024
naaas
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die Firma Bgssas Sottoald in Prag,
erlaub« fich zur Befichtignng der soeben eingelangten
Svbtsn orisutalisoksn Vspxivks
als Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadau, Dimirdiik, Sumak. Caramanie,
Boharra, Uecca, Sultan, Easak, Kurdistan, Daghcstan, Der beut,
Sthermaban, Gebet-Teppiche etc. etc.
höstichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppicb-SaaL
»oa Ignar Gottwald, Praj, Graben „Spinka“,
Perm anente
Ausstellung.
Pretsconrante gratis
u. franco.
t nrvrf.. jms.» a
19740
Brathühner
24 St. ob. 14 Eulen st. 9, b Lo-
Batter st. 3.40. Kamerling,
Tl oste, O est err 19813—2
Ein Wagnergehilfe
wird aufgenommen bei Josef
Oswald, Komotan. 19804—2
Einen Raseur-Gehilfen sucht
Q Veite«, Jobanngeorgenstadt.
Wochenloho 4 st. 19994-2
S GrixldexL.
Delrderudmtt neuere ®ief trifdje
örtr«- Sinmmtoir- Tasche«- Uhr.
Lyfte» Loagtn. ist dir rindige ftaloa-
r-r m nifch l4lllrLtig Gold »er-
£>a t päctte Prachuchr, welche
•• Iedermcuui auf iö fl be=»
©ertfxt In ©irflitfrteti
kostet dieselbe m Spring»
decket reich gruvirt. sorg»
fälligster Handfiravirung.
»ndedinater Garantie dar
Haltbarkeit der I4karät.
Goldlegirung nrt reeller Garantie aas
$ Jahre wer 5 st., m. Anlerwerk, repafstrt,
3 Teckel 7 ß. Hier« passende, elegant«
vbrkette st. 150. versandt gegen Nachn.
Nictitconven. Geld zurück. Reich tUuftr.
«atalaq gratis a.krauco Nstrcu-Devol
Dten.H^Berggaste 3
20027—1
I -es
-^o
von 1000 K aufwärts als
Personal-Credit. Anfr. unter
MGoulant u. diScrct" an dir
Anooneen-CLpedili'n st>. Uuksa
liaodk., Wien. 1., WoUzeile 6,
zur Weiterbeförderung. 2o080
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, wird
u-ter günstigen Bediuaunoen
sofort an'ccn.mmen. Münz-
berger'sche Gärmerei, Ko-
motu». 20030
»»
für gute fournirte Arbeiten
suchen bei hohen Löhnen
E. Herrmann S> Söhne,
Möbelfabrik^ Potfchappel,
Dresden. 20040—1
Loneni' 8.
Im Schalbezirke Laditz gelangen znr definitiven D«r
sehnng:
1. D« der neu errichteten Knabenbürgerschul« in Buch««,
welche mit der vierclassigen Bolksichule dalelbst unter gemein­
sam« Leiwng gestellt vrd, die Directorstelle mit 1400 K
Grundgehalt, 500 K Fuuctionsznlage und Wohnung: ferner zwei
LehreirfteUes mit je 1400 K Grundgehalt.
Auf die Fachgruppen der Bürgerschule wird bei Besetzung
dieser Posten entsprechend Rücksicht genommen werden.
Bewerber um dir Directorstelle baden die Befähigung zur
snbsidiäreo Ertheil^ng des katholischen Rcligionsnuterrichus nach­
zuweisen.
2. Je eine Lehrerstelle an den zweielaffigeu Dolksschnle»
in Großfürwitz und Skeschwitz mit den gesetzlichen Bezügen
nach der V. Gehaltsclaffe.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbonqsgesuche find im
Dienstwege innerhalb 6 Döoche», vom Tage der Verlaut«!
barong dieser Ausschreibung im .Präger Abend' latte" an ge­
rechnet, bei dem k. k. Bezirk-schulratbe in Lnditz einzubringen.
K. k. Dezirksschulrath Lnditz,
am 1. September 1900. 20031
Oekonomie-Praktikant.
Absolvent einer landwirthschaftlichen Mittel»
schule, gesund und rüstig, wird mit einem jährliche«
Gehalt von 600 Kronen nebst freier Äaohnung, Behei»
zavg a. Beleuchtung sofort aufgenommen.
Anträge find zu richten an die Domäne-Derwal»
tang L u st pr. Rudlg. 19910—2
Ein
Leßrknaöe
aus anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen so­
fort ausgenommen. Josef C.
Riederer, Colonialwaaieuge-
'chäft, Tachau. 20062—1
Ein junger
MANN
nach der Auskehre sucht Posten
als Comwis in einem Specerel-
qeichäfte. Gest. Autr. erb. unt.
Adresse „N. C. 136" in Kdnigs-
wart b. Marienbad (Böhmen).
20055
Ein junger
Wnichtt- Ckhilfe
wird sofort a.ifgenommen bei
Karl TÜlasak, li'arlsbad, Bhs.
20020
Zwei bis drei tüchtige
Schneider-
GehiEfen
die große und kleine Arbeit
machen, finden dauernde Bescbäf-
ligang bei H. Jgnaz Schmidt,
Schneidermeister,Äuttenplan bei
Marirnbad. 20023—1
Ein
Mir- b, Anstreicliflr-
Gehilfe
verläßlicher Arbeiter, findet dau­
ernde Beschäftigung bei Franz
Wolf, Maler nnd Anstreiche»,
Freiheit in L öhmeo. 20075-1
Drei verläßliche, solide tt.
ledige
werden bei l6 bis 22 Gal»
den Monatslohn nebst gan»
zer Verpflegung aufgenom­
men. Arbeitedauer I2Stun-
den, wöchentliche AbwceliS-
lung von Tag- auf Nacht­
schichte. Läska Josef,
Walzenmühle, Riederlau-
geuou. 20029—1
Tüchtiger Friseargehilfe von
äugen. Aenßern wird sür ein
fe „es Frifeurgesch. ges. 20 —23
I. alt. Lobn 60 L und LogiS.
Eintr. pr. 15 Sept. Nur tücht.
Rcüect. wollen fich melden bei
Fried. Müller, Gablonz a.
d. N.. vaovfttr. 2. 20078


[ 2023-06-29 10:32:52.087 - 19000905 - Seite 8 ]
Scholl 11 gfpkiiito
L. J Ziehun fl' k'.^i
WMß.l.-
monatiicSi
Ist es Jedermann erinög ich! llrot
vorzüglich« Lose zu eiw.rben
Mld dem Glücke die Hand zu
bieten, den« wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
lffrt. 1388"
1 8 u!f 3
CD5
Diese 3 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
85.000, 20.000, 16.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
JShrllch 7 Ziehungen.
jy Jedes Los spielt so lange,
y bis es ausgelost wird.
Alle 3 Los« znrammsn
erlasse ich gcaen
23 Katen ü 2 Kronen
oder auch gegen
11 Raten ä 4 Kronen
vronatlick. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käuf er scho n m- Erlag
der ersten st nie "DstZ auch schon
für dieZiebung aml3.Sep!ember..
Bei geneigten onSwürt.A uftrageu
(welche postwend. erledigt werden)>
genügt die Einsendung der ersten!
Rate nebst 50 Heller ouiRückporto
Per Postanweisung, die ferneren
Raten Lbernimart sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
ZlehnngslistenachjctlerZiehung
Bank- n. Wechslerhaua
M.ROSENFELD P ;;,,S
Josetsplatz neb. d. Pulvertburm, j
gegenüber Hctel»blauer Stern"
13884-3|
^>lgagaZ3 w. l UPa«M«.!w aas^
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einssedekunst oratis.
Blaue echte Pllacmen.
5 Ko. Korbt» Pstaumcn st. 1.20
10 Ko. Krrb I»Pstanmenfl. 2.—
5 Ko. >iorb Tafelbirneu st. 150
5 Ko. Korb Tatclävtel st. 2.—
5 Ko. Korb Tafelpsirsiche st. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben sl. 2.50
5 Ko. Korb Sä-älnüsse st 2.50
versendet das erste grönte Ver­
sandtbaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Laiige Gasse.
19303-8
Flottes, auf eingeführtes
SpecSifions-
Gsschaft
bei 5000 Kronen Anzahlung in
tudustriereicher deutscher Provinz-
stadt Familienverhältutsse balder
sofort billig zu versaufe».
Antr. sah Cbissre »Glücksgriss"
an d. Adm. d. Bl. 19K17—3
UrMl!
Teigtbeilmaschinen neuester Con-
struclion, Bröselmasckinen und
Mobninübleu osserirt Friedrich
Munk, Specialfabricalion.Rei
chenberg. 1 8079—5
~ 7 iter-Gela
der auch in Haustelegraphen gut
bewandert ist, findet dauernden
Posten bei Joses T ein er,
Mechaniker u. Optiker, Karls-
bad, M üblbadg ail c. 19990—2
Musihsr
aller Instrumente, darunter ein
1. Flügelhornist und ein I.
Geiger, werden mit September
1900, eventuell I. Jänner 1901
bei der Regiments-Mussk des
k. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 9 in PrzemySl aufgenommen.
Reiseauslagcu werde» im Falle
der Aufnahme vergütet. Anträge
sind zu richten an dem Kapell­
meister Johann Svozil» Prze-
myöl. 19913—2
Ei» gesitteter
Wkilck
mit entsprechender Schulbildung,
aus achtbarer deutscher Familie,
wird ausgenommen bei Gott­
lob Pucholt, Colouialwaaren-
handlnng in Teplitz. 19751-4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 u.Jaugmaun-
straße beim E. Riebt.
19787—4
SBuftftnffnn»»!* u. Satin» oHnSIrt
Utfert einigst unterH-r-aliedleFabr»
rgarLneoktrigka 16. Galalcgc frei
gooiföHRws;
h Verlan g en Slg jjq ratU n frjnco
Pros ped u. S Probebrief von
ßlMON Berlin 0.27
Bvtbtrrfviitr.
_ 185«—G
“'Wiener Wurstwsaren.
Ia, hvchiein schmeckende Knack­
würste od. Kreriwürstel 24 Stck.
pr. Ist., echte Wiener Extra­
würste 68 kr. 1 Ko., so auch alle
feinste Salami-Sorten, dann
gewöhnliche Knackwürste 26 Stck.
od. Kreriwürstel 28 Stck. per
1 st., Präger Sal. 68 kr., Kra­
kauer 75 kr. pr. 1 Ko. lief. geg
Nach». Ioh. Luxa, Sclcher,
Kgl. Weinberge 500. 19652-3
iusikalien
neu uud antiquarisch bei H.
Ltöciuer« Prag. Obllqaüe 4.
19696—2
■t'-j
--
C
-■<*
- -■ ——-
4
1
v. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
Grosse Gewinnst-Verlosungen
14. September.
Jedes Los muss gewinneni
Wer sein Glück versuche» will, dem cmpseble nachfol­
gende besonders günstige Losgruppe, wo schon die
kleine monatliche Einlage von 1 Gulden genügt,
sich bei bedeutenden Verlosungen zu betbcstige» und
recht namhafte Ersparnisse zu erzielen.
7 Ziehungen jährt.
Haupttreffer:
53 z» 100.000 Frcs.
54, 75.000,
»28„ 20.000.
(25, 15.009„
47_ 30.000 K
182„ 20.000„
36„ 12 000.
n. s. w.
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Monatsraten» 2 Kronen, oder
II Monatsraten» 4 Kronen.
Erlag der erste» Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am >4. September.
Ziehungslisten gratis u. frauco. Einsendung
der Raten portofrei pr. Postfparcaffa.
b. üoKjak,
Ferdinanditrasse Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
20056
~. T^.r^^ r *^
/i
-i
_ Grüne Gurken
l Schock Salat-Gurken 40 Kreuzer, I Schock mittlere Ein-
lege-Gurkeu 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Eurkcn
18 Kreuzer, l Schock grüne Paprika (Psefferoni) 15 Kreuzer,
I Kilo Paradeisäpfel 15 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Nacdn.
8. AI. Zelsel In Znaim. Recept »um Einlegen der
Gurke» nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis
äpfelu dienen, verlangen Sie bierübcr Porznasvreisliste. 19918-3
Pendeluhren i!t iüsf!
ist die letzte Nenbeit in der llbientabrikution.
Dies« französilwen Miniaiur-Pcndclubren
sind 69 o«n lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nußvauni. leinst polirt
mit reich ve-qoldc!en Phanwsie-Leiste» mit
liinswoll geschnitztem Äussatz und spiel! jode
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit DerpackungSkiste und franko Zu­
sendung nur sl. 9.—. Dieselbe Uhr ebne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganw Stunde schlagend, mit Bcr-
packungöliste und franco Zusendung nur
fl. 0.80.
Diese Pendeluhren ssno nicht nur garanürt
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wavrbast prachtvollenÄuestattiing ein
sehr schönes und elegantes Piödelstück Ver­
sandt nur gegen dtackmahme. Glicht Eon-
venirendes wird znrückacnommcn, das Geld
f^^ relournirt dabei kein Rissco.— Grofier,
illustrirtcr Preiscourant über
Uhren, Ketten ».Ringe rc. gratis
und franco.
Jose? Spiepingj Wien,
I. Bez., PostgaBge Kr. 2. 16266-8
W-T ©©isiffistü
der Eolonialwaaren« Branche,
tüchtiger Detaillist, wird ausge­
nommen bei
Mit Baciert, Teplili.
Retourmarke verbeten I
26074
mit Motorrnbclrieb
Isoob Bleier, Pilsen,
20089—}
Handelsschule
Bergmann, Mitw. 1. Wert.
heimer nur Prag, Eiaeng. 22,
Borzügl. Schule, in d. jed. Schüler
einzeln für sich auf das Ge>
wissenbafteste von bewäbrken
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt.
Cursdauer nur vom Fleiße jcdeS
Einzelnen abbängig. verrcn- u.
Damencurse separat. Eintritt täg-
Ileti. Stellenveriorg. vollst, ko­
stenlos. Die Schule stebt mij
keiner anderen Präger Anstalt ia
irgendwelcher Verbindung.
,9699-2
der Eolonialwaaren- Branche. Christ, beider Landessprachen
mächtig, tüchtiger Dclaillist. selbständiger Arbeiter, gut empfohlen,
wird zum svsvrtiam Eintr itt a ufgenommen bet
J. A. KLulm, Trautenau,
*19529—3
, Grosser Erfolg mnl etxslt mit
Herrn. Musche’s FleisChCOllfeCt
Tötet absolut sicher alle Nagcthier*.
Alle anderen Mittel weit übertreffend.
Beweis: Die vielen Danlschreibea.
Pack T n.' Echt nur von Herrn.
Husche, Magdeburg. Hier zuhaben bei
Jos. Rottenborn, Stetansg. 43.
N. Klein, Droq., Clemensg. 48.
10564 -5
Eine große vierrädrige
I'eusrZxritLs
ganz complelt. ist billig abzu­
geben. Das Nähere zu erfragen
bei Filip Klein in Eger.
186 41—10
ituiliiilen
mit ganzer Bcrpstcgung werden
bei einer besseren Familie
aufgenommen, zrlcinseite. Pro­
kopsgasse Nr. 297, ll. Siock bei
F. Lorek. 19195
Zwei jüngere
Bäckergehilfen
sowie ein Lehrling werden
unter guten Bedingungen sofort
ausgen. I. Wieder Kunstbäckerei,
Karlobad, Haus Innsbruck.
19991—2
Papacjöis-äöpisS
rotbe, gesunde, 100 Kilo 2 Zroncn
in Flaschen. 1 Kiste mit 8 Zlaiche«
zu 5 Liter 12 ll versen d. go g. 9l a wm
ab Etat. Laun illdalbert Euth
in Imling bei L a nu.! 9.>:'9 2
Schirme i JäprwäMtie
gut u. billig bei
J. Ls^cda. Ksrlc^l
-i
Junger, tächliger
Raseur-Geiiilfe
(Deutscher) wird bei gutem Lobn
bis Ätlite September acceptirt
bei Georg FuchS, Frneur,
Nenberg b. Asch. 19^9^
Verantwortlicher Redakteur: A. ch. ,Nrt-edak« —Druck der Statthafterei-Buchdruckerci üi Prag

