
[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 1 ]
Nr. 188.
ffamffim, 18. Anglist
1900
Inserat« werde« im Komptoir Ar. >87—in.
u Prag; der
deutsche Haudwerkervereiu; der böhmische Fraueoer-
werbvereiu n. A. m.
Im böhmischen Lauöestheater.
Als ein« erhebende Borseier deS Aller­
höchsten Gebnrtssestes fand gestern AbeadS im böh­
mische« LondeStheater eine Frstvorstel-
l n u g statt. Zu derselben saud sich ein distinguirte»
Publikum in Festioileite ein: da» Theater selbst
prangte in vollem elektrischem Lichterzlauz. Im Vesti­
büle erwarteten die Herren Hofrath »ad Polizeidi­
rektor I an ota-Forster, der Intendant des The­
aters Herr Dr. Herold, der Präsident der Theater-
Gesellschaft Herr Wiesoer, der Direktor Herr
Schmoran, «ad der Sekretär der Jniendan; Herr
LLR. i. R. WolinSki die Auknost Sr. Ex;, des
Herrn Statthalter-. Bei seiner Aakuufl wurde
der Herr Statthalter von den genano-en Herren
empiangen und nach seiner Loge geleitet. In dem
Momente, als Se. Exzellenz in der Loge erschien,
erhoben sich die Zalchaaer, im Orchester ertönte «in
Tulch und der Vorhang ging in die Höbe. Ruf der
festlich gelchwückien Bühne wurde nun inmitten einer
kaustooll arrangirt-n Gruppe von exotischen Pflanzen
unter einer mächtigen Krone die Büite Sr. Mojeiiät
des Kaiser- sichtbar. Das Orchester trog die Volks»
Hymne vor, welche vom Publikum stehend angehört
wurde. Am Schlüsse ders-idea erschallte im Zuschauer-
raume begeisterter Beifall, weicher sich wiederholte,
als über dringendes Vertaugen des Publikums die
Schlußstrophe wiederholt worden war. Zur Äuffüh-
rnng gelaugte baun als Festvorstellunz dos historische
Lustspiel „Noc na Kar-stej .e* von Drchlicky. Als
Festgäste halten ssch zu derselbe» einzelundeu: Se.
Darchl. der Herr Oberstlandmarschall Fürst Georg
L o b k o w i cz, der Bürgermeister Herr Dr. es r d
mit den beiden Bürzermeistcr-Stellverlreteru Herren
Dr. Kühn und Boiil, der Präsident derHaubels-
kammer Herr kaif. Rath Wodaoka. die Bürger­
meister der Vororte nud andere Repräsentanten der
lande» fürstlichen uud aulosomen Behörden, Mit­
glieder des Aeels. Vertreter heroorrogeoder Korpo-
raziouen und disttvgunte Persönlichkeiten der Präger
! Gesellschaft.
Vorfeier des Bürgerksrps.
Am gestrigen Vorabende des Allerhöchsten Ge-
bnktssestes versammelt« sich da» priv. Infanterie«
Bürgerkorp- zu einer solenne» Feier.
Herr Major Franz Rasch in Ritt» von Riesen»
burg wies auf die hohe Bedeutung de- Festes hin.
woraus die Belheiluaz der armen Korp-mitglieder
an» dem Saier-Judiläamssonde erfolgte. Hoopiman»
Josef Iaw ald hielt sodann an die Festverlammluug
ein« vom patriotilchea Geiste durchglühte Ansprache,
in welcher er als oberste Aufgabe des Sorps die
Pfl-ge der Loval tät, der Liebe za Kaiser und Reich
und der Allerhöchste» Dynastie in bewährter Tradi»
zioa bezeichnete. Redner schloß mit den heißesten Se«
geaSwüaschea für den Monarchen in dieser feierlichen
Stande und der Aufforderung, das Gebet znm dem
Allmächtigen emporzuseadea, damit er seiner Gnade
reichstes Maß unsere» geliebie» SiedzigsSdrige» zn»
messe.— Die Verfammlnng stimmte begeistert in das
dreimalige Hoch! ond Llärut auf Se. Majestät den
Kaiser ein, welche» vom Großindustriellen Herr»
Jawald ausgebracht ward«.
Der Zapfenstreich.
vm 8 llbr Abends war große m i li t är isch«
Retraitr. Dr Musikkapelle des 11. Jnst.-Reg.
durchzog, vo» der Albrecht-kaserne ausgebend, die
Kinskvstraß« in Smichow, de» dortigen Weuzels-
platz, die Fabrcks- nud Jakob»-, die KönigS» ond
di« Petiingass« und rückte bau» wieder in die Ka­
serne ein.— D« Musik des 83. Jaf.-R g. stellte
sich vor de« KorpSkommanbo aas der Kl einseit«
auf, trug hier ein Musikstück vor, zog von da unter
klingendem Spiel znm Statihalt-reigebäade, wo eben-
falls ein Tonstück vorgetragen ward«, und dann durch
die Nerudagaffe aus de» Hradschiu vor das särsterz«
bischöfliche Palais, rrekutiri« dort ein Stück nud
kehrt« dann auf den Radetzkyplatz zurück, zog weiter
in die ThomoSgaff« und dann durch die Waldst-iu-
gasse unter fortdauerndem Spiel in di« Broska»
Kaserne. Noch die Musik des 91. Jof.-Reg. postirt«
sich bei der Kleinseiluer Hauptwache ond
durchzog in entgegengesetzter Richtung die Brück-ngaffe
und die Karmelitergaffe und begab sich von da durch die
Anjezder Gaffe in die dortig« Kaserne. Tausend« von
Persovea hotten ssch zn dieser militöri'chen Feier ein»
gefunden nad begleitete» dann die Mu .kiapellen durch
die Gaffen der Stadt. Insbesondere stark war der Men-
schenandrang aus dem A l tst ädt er R i n g e. wo vor
dem Rathhanse di« Musikkapelle des 73. Jnf.-Reg.
ein Touftück «xekutirle, nach dessen Schluß sie durch
die Eisenzasse, die Bergmaunsgaff« und über den
Graben zum .Hotel zum blauen Stern" zog, wo Se.
Durch!, der Herr Geueral-Tcuppenivspeklor G. d. K.
Ludwig Prinz zn Wiudischgrätz Log>S genommen
hatte. Daielbst trag die Kapelle ebeofollS ein Masif-
stück vor. Währeud des MuükvortrageS erschiene«
Se. Dnrchl. G. d. K. Prinz zu W>nI'chgrätz und
Se. Exz. FML. Gras Orsiui und Re'enbrrg auf
dem Balkoa. DaS vieltauiendlöpsize Publikum be­
gann za applaudire» und der Applaus steigerte sich
noch, alS dann die Musikkapelle dea Radetzkymarsch
anstimmte. Sodann durchzog die Kapelle mil klin­
gendem Spiel« die Hiderner-, Havlicek- ond F'orenz-
gassc di» zur FerdinandSka'erue in Karolineothal, wo
sie wieder einrückte.
Die Gassea waren bis in die späle Nacht sehr
belebt. Von den Thürmen der städtischen Paironats-
Kircheo, zahlreichen öffentlichen und vielen Privat-
gebäuden webten schon gestern alS äußeres Zeichen
der innigen Anlheilnabme der Bevölkerung au dem
bedeutungsvollen Feste mächtige Fahnen in den
RcichS» «wd Laadeesarbea und viele Häuser waren,


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 2 ]
»ho« -aß Bcw irgend einer Seile eine Allfforderang
hirz, ergangen war«, illvminirt.
Der Festlag.
Eiu herrliches Wetter begünstigt den Kaisertag.
Am wad'es Kaijerweiter. D.r sonnigste Glanz fällt
auf den Schmuck der Straßen, in welchen viele Ge
bände die weitbin sichtbaren Zeichen der Huldigung
tragen. Sie sind mit Fahnen und Guirlanden, Bild­
nissen und Lüste» des geliebten Herrschers u prächtiger
und sinnreicher Umrahmung geschmückt. Nicht blos in
den Hauptverkrhrswegen, sondern auch in den Neben-
p«ßen wird man geiesselt durch schöne und effektvolle
Lnsichmückungeu. Insbesondere sind die Auslagen
der Geschälte tu wahre Holdigungsplätze umgewan­
delt, wo knnstgeübte Hände in den Arrangements ge­
schmackvoller Gruppenbilder sich überboten, wobei durch
Glühlampen rei;eade Fardrowirkanze« erzielt sind.
Dir Waarenhänser nud Magazine. auch die bescheide­
neren Geschäfte, die Handlungen mit Beleuch-uugs-
aeräthea und die Blnmeuhanolungcn haben sich hierin
besonders Hervorgethan. Schön geschmückt erscheinen
auch viel« Kaffeehäuser.
Die Neveille.
Heute Früh wurden bei Sounenansgang auf der
Bastion Nr. XIX., auf dem Laureozidrrge und auf
der Wvlchehrader Zitadelle Flaggen gehißt,
welche daselbst bi» Sonveuuntergana verbleiben. Zur
Zeit der Tagwache wurde» in der Näde der Mariea-
scha»ze 25 Kanonruschvlle abgefeuert, den An­
brach des Festtage- der Bevölkerung verkSndeud. Zar
selbe» Zeit ertöaten in de» Gaffen der Stadt fröh­
lich« Musiklläagr, indem die Militär-Mnsik-
kapelleu in derselben Weise und Ordnung wir
gefter Abend« unter tliagendcm Spiel« die Gaffe»
durchzöge». Ebenso durchzöge» heute bei der Tag-
reveill« die Musikkapelle» de» bewaffnete» Präger
BürgerkorpS mit klivgendem Spiele die Gaffe» der
Stadt.
Die Parade.«^
Sodann fand um 8 Uhr Früh auf dem Dejwitzer
Exerzirplutz« die militärilch» Bar ade statt,
welche sich brner in Folge der Anwesenheit de« He».
Eeueroltroppro-Josvektors Prinzen Wiudisch-
grätz besonder« imposant gestaltete. Ja der Nähe
»er nach Podbaba führenden Straße war auf dem
g«»a»nie» Exerzirplotze eiu Kapelleuzrlt aufgestellt,
wo der Milttärpsarrer Hr. Fan ta »uier Aijistenz
wehrer Militär-Karaten ein« Feldmeffe zelebrirte.
Zu dem Hochamte war»» mit Ausnahme des Fefd-
täger-BotaillouS Nr. S, welches zur Feier im St.
lveitsdome kowwandirt worden war, und einer Bat­
terie Artillerie, welche zur Marienfchauzr behufs Ab­
gabe vou Kanoaensalven dkrigirt wordea war, sämmt­
liche ia Prag garuisvnireuden Truppe» de» Heere»
Und der Landwehr, vou der Train-Division Nr. 8
die Einjährig-Freiwilligeu-Abtheilnug und 9 Wagen
und die Jnfanterie-Kadettenschule ausgerückt. Da»
Oberkommando der militärische» Parade führt« Se.
Ex». der Kommandant der IX. Josaaterie-Truppru-
Drvisioa FML. Graf Orsini und Rolenberg.
Die Trappen waren Heuer in Marschadjustirung ohn«
g ldgerätbe, dir Kavallerie in Pelzen, dir Kadetteu-
nlr io Parade ausgerückt.
Dir Aufstellung batte die Front gegen Nordosten,
daS Kapelleozelt stand vor der Mitle des ersten
Treffen». Um 7 Uhr 40 Min. war die Aufstellung
der Truppen in vier Treffen beendet, worauf der
Kommandant Se. Exz. FML. Graf Orsini und
Rosevberg die Meldung entgegennahm. Den Enrpfaug»-
llügel de» ersten Treffens bildeten die Frequeutanieu
der Kadrttenjchnle wtt der Musikkapelle des 88. Jnft.»
RgtS, an diese schloffen sich die Infanterie-Regimenter
Nr. 83 und 91 unter Kommando des Hrn. GM.
W o i n o w i ch an. Im »weiten Treffe« standen die
Infanterie-Regimenter Nr. 73 und 11, welche Herr
GM. Höpler kommandirte. Das dritte Treffen
bildete daS 22. Feld-Jäger-Bataillon und das 8. Land-
Wehr-Jnfanterie-Regimeut unter Kommando deS Hrn.
GM. vou M r a S und dos vierte Treffen bestand
schließlich ans der Train-Division Nr. 8, aus der
ersten nud dritte« Division des 14. Dragoner-Regi-
toeuts und dem Divisions-Artillenr-Regiment
Kr. 23 unter dem Kommando des Hrn. GM.
von Z e l l e r. Die Infanterie war in konzeotrirter
Aufstellung mü Massen. die Kavallerie in entwickelter
Linie, die Artillerie in geschlossener Linie, die Frei-
willigen-Abtheilung io Kolonne, die Traiudivifioa io
»vtwickelter Lin,e.— Beim Kapellenzelt, um
welches ein Doppelposten des St. Inft.-Rgts Ehren-
lpalier bildete und vor welchem die Musikkapelle des­
selben Regiments aufgestellt war, stand ein für die
In. f. Generalität bestimmtes Zelt. Die useiuge-
theiltru, »»berittenen Truppen-Offizierr, dann die
(durch das LorpSkomwaudo geladenen mravgestelltm
Harren Generäle, sowie auch die Stabs- »ab Ober­
offiziere des Ruhestandes tvaren gleichfalls beim
Kapellenzelt« versammelt. Se. Er», der Herr komman-
dirende General FZM. Fabini und die nicht mit der
Trurpc oust-rückti» berittenen Heiren Generäle,
Stabs- und Oberoffizier« versammelten sich zu Pferde
auf der nach Podbaba führende» Straße nördlich
von dem Gostbaosr „Na rüikn* und erwarteten
daselbst die Ankuoft Sr. Durch!. deS Herr» Gen.»
Truppea-Jofpeklors G. d. K. Ludwig Prinzen z»
Wivdischgrätz, welch« um 7 Ubr 45 Miu. au.
kam und mit der gläazendru Suite die Richtung auf
den Exerzieplah einschlug. Se. Darchlaucht vadw
dort die dienstliche Meldung deS Kommandanten d«
aufgestellten Trupp,n Sr. Ex,. FML Grafen
Or I t« i und Rofruberg entgegen and ritt unter
deu Klängen der Vokkshp-nt und bei General-
marsche» die einzelnen Treffe» ab. Nach beendeter Be-
sichliguog des letzten Treffen» ertönt« das Horusignat
»ab die Trapp-n leisteten die Edreabezeigung. Der
Herr General-Trappea-Juspektor ritt sodann, vou der
übrigen Generalität und de« in seinem Gefolge be-
siudliche» StabS- »ab Oberoffiziereu begleitet, »um
Kapelleazelle. wo diefelbeu abstiege», um dem Gottes­
dienste anzuwohnen. Während der Feldwrffe füdrte
da» Kommando der oufgestellleu Trappe» Herr
Obntz Schleif, Kommandant de» 8, Landwehr-
Jafonterir.RrgtmeutS. Die vor dem Kapelleuzelte
aufgestellte Mnfikkopell« trug während der gotteSdievft-
lichen Haudlaug »ine Feldmeffe vor. Dir herüvrra-
gkudeu Momrutr der Mcffe bezeichoctea die Fnß-
iruppen mit G«»eraldechargea. welche vou der in der
Nähe der Parade-Aufstellung postirte» Batterie
dreimal mit je 8 Kanonevfchüffeu «widert wurden.
Nachdem die Feldmeffe beendet war, fand die
Deltlirnag der Truppe» vor dem Herrn Gene-
ral-Trupvea-Jakpettor statt. Zuerst marfchirte die Ja-
fautnie in Koloane» mit Kompagnien, dir Artillerie
zu Batterie» ü» geschlossener Linie, dir Kavall«ir zu
Eskadronen ia rat Wickel ter Linie, dir Frriwill^eu-
Abtheilung de» Train» tu entwickelter Linie, hie
Traindivision ia Kolonne. Bei der Desilirnag der
Kavallerie spielte die Musik de» 11. Jns.-Reg. den
Windischgrätz.Marsch. Roch der Trfiliruag rückte» die
Truppen wird« tu ihre Käsern«, ab.— Die Ja-
fanlerie-Kadettenschule begleitet« eine
Kompagnie mit Fahne and Musik des 73. Jnk.-Reg.
Dem imposanten militärischen Schauspiele wohnte «o
vieliansendköpsige» Publikum au» Prag uad selbst der
eutiernlesteu Umgebung an. SicherheiiSwach« jn Fuß
und zu Pferd unter der Leitung de» BezirkSleite,S von
Bnbtvk Hrrrn Polizeikommiffär» K u ah l, Herr» Br»
»-rkS-JaspiklorS Mukka and Herrn Revier-JnspettorS
Finger hielt o» den Sxerzirplatz hernm die
Ordnung aufrecht. DaS militärische Arrangement bei
deu Zellen leitete Herr Platzoderliruteaaut Topich.
Äusmnstermig aus der Radettenschale.
Kurz nach der Einrückn»» der Freqnentanten der
Kadeitenlchole in der Karlshof« Kaserne fand daielbst
wie alljährlich am Geburtslage Sr. Majestät de»
Kaiser« die Beeidigung d«al» Kadetten
au-gemusterten Zöglinge de» vierten Jahrganges in
teierlichrr Weise statt. Za dieser Feier «or al» Ber-
treter des Hr«. kommandirenden General» Se. Exz.
der dem 8. Korp-kvmmondo »ngetdeilt, Hr. FML.
Eerri erschienen. Eiu« Kompagnie de» 73. Jnfant.-
Regimeat» hatte mit Fahue uad Musik auf de»
Kasernhose Ausstellung genommen. Ferner «ohote
der feierlichen Eide-leistang der gesammte Lehrkörper
der Kadettenfchnle und zahlreiche Augrdörige der neu
ausgemusterten Kadetten an. Nachdem die Kadetten
ihre Ausstellung genommen hatten, richtete Se. Ex».
FML. Eerri eine Ansprache an dieselben, in welcher
er auf die Beratung deS feierlichen Akte» und die
Heiligkeit de» E>deS hinwies, worauf der Kommandant
der Kadetkenschule Hr. Oberst P ol l a k den Eid ab­
nahm. Nach der Eidesleistung begrüßte der Hr. FML.
Terridie Kadetten al- fange Kameraden und verabschiedete
sich von ihnen, woraas er die Kadetteuschule verließ.
Nun nahm auch Herr Oberst Pollak von seinen
bisherigen Schülern Abschied, stellt« sich dann vor da»
Standbild Sr. Majestät de» Kaiser», zückte den
Sähet und brachte auf deu Obersten Kriegsherr« ein
dreimalige- Hoch an», in welche» die anSgemnsterten
Kadetten begeistert miteiustimmten. Der MtttagStisch
vereinigte dann den gesammte» Lehrkörper mit den
Kadetten und deu Zöglingen de» dritten Jahrgange»,
wobei Hr. Oberst Pollak einen schwungvollen Toast
onk Se. Majestät den Kaiser ausbrachte. Die
Namen der ausgemusterten Kadetten sind:
In der Infanterie wurden ernannt »n Ka­
dett-Offizier» st elloertretern: Sychrova
Georg (Joft.-Ngt. Nr. 91), Bartowich Karl (87),
Smüka Alfred (35), Erben Emil (53), Prochäzka
Frau, (73), Hrvmtdka Karl (91), Funtou Erwin (11),
Schützüer Karl ißlj, Schindler von Wallerustrru (43).
Mar Karl (89), Stärrk Ottokar
ISO), Trabet Johann (95), Stordl Jolef (96), Teller
Koller «mannet <«). H»l«,i«kn Karl (10t),
Blalak Karl (77). Richter Jolef (90). Krau» Karl (45):
Botoe Ludwig (70), Kugler Karl (13), Mit-e-bergeL
Friedrich (14), Josef Julia» (80), Voudräcek Maxm.
(29), Watzka AlviS (24), Ba->ie«k Richard (100). Mali
c»k Fron,( 96 ). Wolf Arthur (79). Scheuster Ködert
(94), KnfchL Leopold (97), Paner Jolef (36). Löw Smil
(74), Dlabal Frau, (33), Ceraicktz Richard (2»),
Kniba Adalbert (72), Kaockh JaroSlaw (55), Koeaurek
Friedrich (6), Schuster Otto (76), Scheithauer Josef
(78), Gluth Karl (90), Heia Hubert (5), Zcnker Avtoa
(35), Sabeditsch Franz (10), Romioak Leopold (67),
Siandt Friedrich (89), Weidler Eduard (57), Rask,
Joro-law (9), Ltndardt Karl (12), Mrrgl Leopold (151
Seidi Smil (6), Hofmonn Geora (5), Herzog vribar
(96), Auelt Friedrich (66), Brouec Frau, (86),
Zwkkina Theodor (79), Schneider Eduard (103),
Penk Richard (28). Hampl Friedrich (79), KwoSrn«
Gottlieb( 80 ). Rödl Waldemar (70), Huschek «loi»
(22). Petrzilka Gottlieb (24). Döbl Gustav (40);—
z u K a d e t t e n: Bonaveutnra Rudolf (26). Prockert
fllrr(t) (45).— Zu Kadetteoofsiziersßell-
Vertretern: I» der Jäaertrnppe: Mäs
Robert (Tir.-Iäger 9). Rödl Karl (F.-J.-Bat. 5).
Hlrsch Johann (F.-A-Bat. 2g).— I o d e r K a-
vallrrie: Lustig Richard (Hns.»Rg<. 10), Hose»
Auto» (Drog.-Rgt. 15), SiaS^iewicz Joses (Drag.»
Rgt. g), GeiSwinkler Otto (Has.-Rgt. 2), Amor,
Arthur (Draz.-Rgt. 14 ), Bolberitz Friedrich (Drag.»
Rzt. 3). Zellinger Smil (Hns.-Rgt. 9 ).— Z u O f s i«
z ie r» ste I> v ertr» t e r n: Jn der Train-
truppe: Finger Robert «nd Maschl Gustav (Tr.-
Rgt. 2), Zoder Siegfried »ab Havräack Karl (Tr.-
Rgt. 3), Mohr Jakob (Tr.-Rgt. 8), Nadelholz Fried­
rich (Tr.-Rgt. 1), Weinert Radols und Lazar Lud­
wig (Tr.-Rgt. 2), Pochnrr Andreas und Mareß
Franz (Tr.-Rgt.8).— Zam Kadetten bei de,
Trniotruppe: Waldbrna» Georg (Tr.-Rgt. 1).
Der Festgottesdienst bei Sl. Veit.
In der Metropolitandomkirche zu St. Veit povtd,
fizirt« am 9 Ubr Vormittag» Se. Ex,, der Herr Fürst«
Eczbifchof Leo Frriherr von Skrden-kh »nie»
Assistenz von Domkapitnlare», d«S Domvikariaiskleru»
und von Akolpthea und ia Anweleadeit de» Gruerel»
adle» de»Prämoustrateaserordeu» P. Sigism. Starh^
de» Geveralgropmeistrrs de» ritterliche» Krrozberrn-
ordeo» Dr. H o r ä k. des Propste» de» Wylchebradr,
Kollegiatskapitel» Dr. Lenz und anderer geistlicher
Würdenträger ein loleune» Hochamt mit 7o
vsunz. Der Herr Fllrst-Erzbischof kam in dem alter»
lhümlichen lechsspäovigea Galawogen, von der Die»
ueejchall be-ileitel, an und wurde am Kircheueingaag»
von dem Klerus empfangen n»d »am Altar geleitet.
Gleich daraus brgana da» Hochamt, bei welche»
Foerstrr'S Mi&sa solemnis aufgeführt wurde.
Dem FestgolteSd'enste wohnten an: Se. Exz. de»
Herr Statthalter mit dem Herrn S'attdalterei-
Bizepräsidenteu D örf l, dem Herr« Vizepräsideatea
des Laadesschulrathe» Zabus-d, den Herren tzos-
rätbeu W »l f, Se l a er und Grob mann, dem
Herru Hosrath ano Dolizeidir-ktor I a n o t a-F o r st er
und den Herren Statlbaltereirätbea Baron Weber,
Blljeuec, Kirchner von Renkircheu, Dr. Ritter
von Gert! er, Elsuer. Rebe »steig er v»a
Blankenseld und B r o I ch e, Se. Dnrchl. der Herj
Oberstlandmarschall Fürst Georg 8 o b k o-
wicz wU den LandeSaoSfchußbeisitzeru Dr.
Urbaa und Dr. 8k»rdo, den Beisitzer-
Ersatzmännern S a j fe r t an» Peoviazial T o» d e r,
ternrr die Herren: ObrrlavdesgenchtS'Vräsident
Jans» mit dnn B^epräsidente« Dr. R i p k a,
der Oberftaai»anwalt Hosrath M e r h a u t, der
Üandesgerichispräsident Du, Pallv, der HandelS-
Gerichlspräfident Hofrath Sindelai and zadireich«
ander« höhere Justizdeamte, ferner der Hosrath der
FrnanzlondeSdirekzioa Heuaevogl von Ebendnrg,
die Herren Obersinanzrälhe Laaermann, Dr.
Jarolinek, Pouzar, die Finanzrätde Kv? ch,
Dlouhh, Gchwerük und der Leiter de» Präst-
dialbnreaas der FinanzlandcShirekzioa Finanzfekretär
R o f f a, s^inanzrath Dr. R o h l r n a m Vertre­
tung der Frnanzprokaratur »nd andere Finanzräth«,
Oberfiuanzrath Prorok in Vertretung des Ge»
bührenbemeffnngsamtes, Herr Oberposirath B v-
n ä f«k mit Vertreten» der Bost- und Telegraphen»
Direkziou, verr Berghauptmonn Jarolrmek, der
Kommandant des JovalidenhauseS GM. von
B i d i tz, der Platzmajor Töpfer, »nd sämmt­
liche dienstfreien Offiziere, Militärärzte, Anditore und
Militärbeamten, die Rektoren der betden Nnioerntätr«
Ritter von H olzinger und Hofrath vr. GebaaeI
mit deu Fakultätsdekanen und Pedellen, der Staats-
bahudirektor-ÄellvertRea'erangsath M ar e I, d» k-r»
Maria-Therestauijcheu Sttftödamen. der Leite» bt*


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 3 ]
Mit bat Beamte» und Dieser» der AhloßhaM-
«auuschaft uud ei, massenhafte» Publikum. 3»
der Lwche bildete ein Zag d«S S. FeldiLger-Latail»
UmS Spalier nnb tm dritte» Burghöfe war daS
Bataillon selbst aufgestellt, welche- d» hervorrage»
des Mome»te d«S Hochautte» durch Generaldechargeo
Markirte, welch« vo» der m der Nähe der Mariea-
schanze poftirteu Batterie abgeoommr» wurde». Die
Qrtmuog hielt eine Abtheilung SicherhettSwache a ter
des Bezirksletter» von Hrabschiu HrmReila
»nd des Herrn R»irr-Ju peüor» Ädamieka
aufrecht.
Die Stavtvcrtretrmg.
Der Präger Stadtrath »abm gleichfalls
i»»i«a Auth» an der bedeutougSvollea Feier, indem
er eine» KestgotteSdienst in der Deiner
Hanptpfarrkirche veraustaltet«, zu welchem
nicht bloß die Stadtverordnete», sonder» auch alle
laudesfürstlichen und a»to»omeu Behörden, die her­
vorragendste» Korpora»»»», Anstalten «,d Uater-
»ehmungea geladen waren. Der Stadtrath ließ
überdies alle städtische» öffentlichen Gebäude und die
Thürme der PatrouatSKrchea beflaggen. Bor dem
F« stgotteSdienste um S% llhr Dorm. ver-
LmwelteKch daS Stadt verordne teu» Kolle­
gium zu einer Festsitzung. Me Mstglieder
erschien» pt derselbe» im Feftqewaude. Vor dem
Rathhaus« drängte sich ei» massenhaftes Dobiiksm.
Dort hatte, auch di, bewaffneten Präger
Sürgerko rp« in vier Treffe» Aufstellung ge-
«vmmea und verbliebe» dort bis »nm Schlaffe der
Feier.
In dem groß« Schnngssaale deS Altstädter
Rallchause- erhöbe» stch >n beid» Seiten der Estrade
Gruppen ans Schmackpflauzeu und Blumen, welch« das
Llldaiß Sr. Majestät wrrkuntsvoll flaukirt»., Der
Bürgermeister Herr Dr. S r d eröffnete die Sitzuag
mit folgen!»: Ansprache» »Löbliches Kollegium I, Am
heutigen Tage hat Se. Majestät ouser allergnädrgirer
Kaiser uud L ö» ig das 70. Jahr seines LedenS
trreicht. Der Stadtrath hat, vo» dem Bestreben aus­
gehend, diesen denkwürdig» Tag zu seirr» und die
Gefübl« der Dankbar lest nud Ergebenheit sür S«.
Majestät »nserrn geliebt» Monarch» kundzugeb»,
besLloffen, daß i» einer besonder» Festsitzung diel««
löblich» Kollegium eine Hllldiguagsabreffe vor­
gelegt werbe, welche durch ein« eig»e Depn-
torion dem Statthalter überreicht und an die
Stuf» des Allerhöchst» TbroneS geleitet werd«.
Hierauf verlas Herr Dr. Srb die HnldignugS»
odrrffr. welche meiner prächtigen Enveloppe von rotdem
Sammt mit reiche« silberuem Beschlag ruht. wobei
das Kollegium wiederholt durch VfbarnS-Rofe leine
Zustinmmns kandgab.— Der Herr Bürgermeister
fahr bieraaf fort: Schon durch Erbebe» vo» den
Sitzen und ihre Zustimmung»»?« beim Verlese« dieser
HulbignogSadreffe hab» Sie einstimmig ihr« llrber-
eiostimmang mit dieser Adresse uud den Anträg»
deS StadtratheS kundgegeben. Bevor ich dir Sitzung
schließe, sondere ich Sie aus, mit mir unserem gelieb­
te» Herrscher ein douuernde» ,8iürn" auSzarnfr».
Da« Kollegium bracht« bierauf ein dreimalige- 8I»v»
au», während die Mastklapellea der vor dem Rath-
banse stehend» Bürger kor pS die Kaiser-Hymne an«
stimm«».
Nach Schluß der Sitzung begab sich der H. Bür-
grrm«ist«r mit den LollegiumS-Wstgliede» i» die
Temkirche, wo ein FrftaotteSdienst stattfand,
welch» der Herr Hanptpfarrrr Mtz« Dr. Luobloch
unter Assist»; »elrbrirt«. Nach dem Gottesdienste
kehrt» die Stadtverordnet» vor daS RathhanS
fwcid, wo dir BürgerkorpS vor d»selben deßlrrt»
Pie Vsrcrte.
DL in Prag, so ward» auch» stvumtlich»
Bvr stä dt e» und Vororte» Festgottes­
dienste unter Theilnahme der lande» fürstlichen und
UMrnoine» Behörde» sowie der Ortsvererur und zaht-
rrrcher wnst-gu Andächtiger adgehalt».
Zljkow verliefdwK a i serfei er üdcran» er­
heb»!^ Gestern Abend» war in der Synagoge er»
feierlicher GatteSdieost, bei wttchem dir Fest»
predrzt der Wetuberger Oberrodbioer H. Dr. Meiner
hielt. Heute Früh wir» sämmtlich« öffentlich» sowie
viele Privatgedäude, «b»l, der Zijkaberg mit Fahn»
in d» Rerchs- ,»d Landessorve» geschmückt. Um
7»/» llbr Früh zrlebrirt« der Wollchaoer Pfarradmi-
usttrator Stüdinger ein« Festmesse in Mol-
schau, an welcher sich der Herr Be^rkShaoptma»,
Smotuh u»d die Beamteaichast der Stadt beth«,
ligt». Im festlich geschmückten städtisch» SitzaugS»
faal« d«S Ratdhaofes dielt vor dem versom«elteu
S tadtverordnete »kol lrginm. da» im Fest-
kleide erschien«, war, nad d» Spitz» der Beamten-
schast He. Bürgermeister ZdiarSky «ine patriotische
Ansprache. worin er inSbrfonber« darauf biuwieS, daß'
vornehmlich die Bevölkerung dieser Stadt, welch« nuter
der glorreich» RegierungSr.Majestät deS Kaisers
groß und mächtig geworden, jederzeit loyal war und
sei» werde. AI» Vewei» hiefür gelt« ant« Aoberem
auch der Sirchruda» anläßlich des öOjäbrig» Regir-
rnogSjnbttäums, deff» Bangleiche am 70. Geburts­
tage Sr. Majestät de» Kaiser» erreicht wurde. Da
Bürgermeister schloß sern« Red« mit einem dreimali­
gem „8&V«' aus de» Kaiser» da» ein stürmisch-
begeisterte» Echo fand. Hierauf verla» der Hr. Bür»
gerweista die H ul d ign»g»abr e sj«. welche er
«st eiuer StadtrathSdepataiio» heul« Sr. Ep> dem
Her» Statthalter überreichen wird. Der Herr
Be»irkrbaupt»oau Smotuh aad», indem a seiner
Freude über da» patriotisch« Begehen de» Festtage»
LuSdruck gab, dir Worte de» Bürgermeister» »ur
Kenntniß. llm 10 llhr Vormittag» fand iu da Pfarr­
kirche ein Festgottesdienst mit Iscksam und
Absiugnng der Volk-hymne statt.
Auch in den eiuzelu» Synagoge« wurde
da- Allerhöchste Gcburtsiest feierlich begangen. Im
israelitischeu Tempel iu den Kgl. Wein­
bergen wurde gefte» Nachmittag» er« Fest-
gotteSdreust adgehalt». au dem die Spitze» der
L k. Behörden und der Bürgermeister tust Deprtta-
»ioaeu der Gemeiadevertretaugea theüuabme».
De» h»tig» Bölkerfeste O-sterreichZ widmet die
Press« beider ReichSdülfte» begeisterte an­
der wahr» Boiktempßndnug herantgeichr^brue Ar.
tikel. Den Blättern der ReichShaoptftabt geht die
,W iener Lbendpo st" mit innigen und iabalt»
reichen Worten voran. Wer würd« ihr atcht beipflichte«.
w»a fi« schreibt r
.Die Lieb« »vd Treue spricht onr Eioe Sprache;
diese Sprache übertönt siegreich den kleinlich»
Zwist, den der Alltag bring» mag. Und »-izt nicht
eben der Lnsblick »u unsere« Kaiser All» jene»
leuchtend« Vorbild selbstloser Hingednng an eine
groß«, gewaltige Pflicht, jene» unerreicht« Vorbstd
de» milden, versöhaltch» Sinnes, dar allein den
Weg au weis» vermag iu deu Wirrsalen der Zettk
So brldet der Festtag deS Kaiser- einen Festtag
für Oesterreich, «in» Tag friedlicher Erhebung,
ei»e große Feier versöhnender Lieb« nud Eintracht.
Er bietet d» überzengrudüeo Beweis für die Festig­
keit de» BerdaodeS, der die große österrruyttch-
uogaetsch« Völkerfamili« umschlingt, und einmütdig
mit iubrünstiger Andacht stimme» sie alle, welche
dieser Tag in wahrer Brnderiieb« zasammmfchließt,
in da» Wort bet ewig schönen Volk»« and Loiser-
liede» ein: .Gott erhalte, Gott beschütz« unsern
Kaiser, »njer Lands""
Dem gleichen Gedankengaug folgen auch dir Fest­
artikel der Präger Blätter.— Wohlthuend« sym»
pathiiche Festgrüße komm» auch an» d» waßzebead-
ste» Sobärra des verbündeten Rachborrelches. Der
Berliuer Ulrich Sau »reger" schreibt unter
Anderem r
»Dr« erlauchte» BnnüeSgenoff» de» deut­
sch» Reiches, d» wir tu diesem Frühjabre
in deu unvergeßlich schön» Maitagro als bnchgeeheteu
Gast begrüße» durfte», schlag» zu« »eorgig»Kr»d»-
toge auch tu unserem Vaterland« die Her^u warm
«iigeg» und unserer Aller SegenSwünsch« vereinig»
sich mst de« Gebtte, da» in Oesterreich wie in lla-
aaru die Gemüther der Patriot» bewegt: Gott er­
halt«, Gott beschütz« Se. Majestät Kaiser und Kö­
nig Iran» Joseph."
Die .Nordd. Allg. Zig." schließt ihr» Fest­
artikel mit folgende» Worten:
.Gau» D»tschla»d hegt b»I« d» herzliche»
Wunsch. daßSr. Majestät dem Kaiser nutz König
Fra»; Joseph »och viele Jahre rüstig« Gcinud-
dril uud sernerer gesegneter Regirraug beschird» sei»
mögen."
Die ^kölnisch« Zeitung" bringt anläßlich
de- 70. Geburtstages Sr. Majestät de» Kaiser»
ein» warm gehalteo» Artikel, in welche« st« sagt:
Richt bloß dt« herzlich» Wünsch« der Ssterreichische»
Völker sind dem ehrwürdig» Monarch» »»gewendet,
anch Drutschlaoh friert den Ehrentag deS wohl­
wollende» Freunde» nud mächtig» BuadeSaeaoffea.
Red» der potitffcheo Stellung de» Monarchen »st es
Seine Persönlichkeit, die Ihm di» Verehrnug
der Welt zowendei. Der Magyar übersetzt seinen
Nam» in .Gate» Herz" (JA-sriw). Mehr ol» irgend
er» Monarch verdi»t er den N a m e n d «S Güti­
gen. Di« Lerehrang und die Volk-ibüml chkeit, deren
er sich ollseilS erjreut, dürfen al» posiiiveS Zeichen
feiner besondere» menschlich» Vorzüge gelle». Da»
Blatt betont die Pstichltreu« und die Soldatentngend»
Stiller Majestät de» Kaiser», rüdmt der bewunderungs­
würdige Elastizilät de» Körpers nad de» Geiste» des
Monarchen uo» gedenÜ weiter des edlen Gemüthes
de- Herrscher-, eioeS ErdthrUe» seiner Vaterstadt
Wien, sowie sei«« Kunstlied«. Die Stellung des
Reiche» wird durch die weis« D re i bn »dp o l ittr
des Monarchen nud die vo» ihm «ngeschoffeul
tüchtige Armee geschützt. S«. Majestät bat eS versta»-
deu, di« Miffioa der Monarch« im Orient in neu»
Form» anfznuehm» nud bat biebei mtt bestem Er­
folge d» Beruf Oesterrrich-llngarus bewährt, der
»orvpäischea Kultur uu Ost» neue Gebiete »u er»
schließen und dort den Fried» pt sichern. Das wich­
tigste Ergebniß der weis» Frird»spolittk des Mon­
archen— der «itteleuropärsch« Dreibund— ist r»
gläu^nde- Zeugniß sowohl für den politisch»
Scharfblick, mtt dem der Herrscher der Bismarck'sch»
Politik »tgegeukam, als sür dest» hingebuuqsoolles
Selbstüberwiud» im Jutereffe der Monarchie. Mst
golden» Settern ver»:ichsri die Weltgeschichte di»
Thronrede vom ti. Mai 1867, iu welcher Se»
Majestät bet Kaiser and König Fraut
Joseph sagte: .Werf» wir deu Scheut de- Ber-
geffeu» über eine «ahe Verzanz»heit, die dem Reiche
tief« Wunden schlug. Nicht der geheime Gedanke der
Wiederverzeltuuz fei e», der unser Werk leite. Eine
edlere G»ugthuung sei aus beschiedeu, wenn e- uns
gelingt, Ungunst und Unfrruudichast iu Achtung uuh
Zuaergung zu verwaudelo." Wie sehr die» dem Mon­
archen sür Seiae Person gelangen, bekundet»
jüngst erst die au^erordentlich herzliche nad stürmische
Begrüßung durch d» Hof und die Hauptstadt de-
demschen Reiches. Statt des fragwürdig» Etnstuffr-
im alten deutsch« BnudeSstaatr hat sich der Herricher
im neu» Reiche ein» Schatz an aufrichtiger Ver­
ehrung und treuer BundeSz»offenschast erworde»
I» Rath« Europas verehrt man den Kaiser
Franz Ioseph al? müden FriedenSfürsteu, dem
Alle eure langjährige Regierung wünschen.
Der Klub der Staatsbeamten l« Dran
veraustaltet heute aas Anlaß des 70. GedartStage-
Sr. Majestät deS Kaisers ei» Fest-Kon,erl in de»
Sommerlokalttäteu der Skt. WeuzelS-Vorschußkaffa
unter Mttwirkaug der Musikkapelle des H». Kudiaek.
Das Konzert siudet bei jeder Witterung statt. Aufaug
7 llhr Ab»dS.
Morg» nm Uhr Vor», veranstaltet der St-
Frau, von S »leS-Taudsta» «e n-ll n te«»
stützungSvereill anläßlich de» 70. GebnrkStage-
Sr. Majestät Anen FestgotteStzien st in der St.
Jodauni-kirchr auf der Ekalka. welch» Herr
Lononilas Smoch, Joitiiutshttektor, »eledrrre» werd.
Dir in Prag nud llmgebnug wohaeoden Taubstum»
m» werd» hievt eingtladea. Darnach hätt Direktor
Lau. KmoL die Exdorte in Beraz auf dies Fest um
10% Uhr Bor»,
Aar Feier des 70. GrdurtSfeste» Sr. Majrstä*
deS Kaiser- hat Herr Dr. Braeen; Wagner«
Vorstand der MagiftratS-Ervofilar tu Prag, Vll^
unter dem Titel: »Gott beschütze »userru
Kaiser »üb unser theneres Vaterland"
ein« Festschrift veröffentlicht, deren ganzer Ertrag
znm Baue einer Kirche und znr Errichtung ein«
Versorgnnzsaastalt für invalide Lrbeitrr tu Hole»
schowitz-Bndna bestimmt ist.
Die Präger Moldaadamvflchiffsahut-^'
Gesells ch aft hat »am b»tig» Festtage alle ch«
Dampfschiffe, belonder» reich und schön aber
den Dampfer Franz Joseph l. mtt Fahn» nah
Rffsiggairiaud» geschmückt. Desgleichen waren auch
all« LaudungSpllktz« be flaggt and dekorirt.
Der Stadtrath in Reicheoberg beschloß'
au» Anlaß de- Allerhöchsten Geburt-feste» einen Be­
trag von Taoseud Krone» au Arme in der Weis« zu
vertheileu, daß die einzela» Epellde» nicht weaigrr
al» fünf Krön» betrag». Die Bertheilung hat heute
u» 11 llbr Vormittag- stattgefunden.
/, Warusdorf, 17. Aug. Sonntag fla fest M
feierliche Ea:düllnng de» Kaiserdeukmal» mit folgen­
dem Programm« statt: 10'/, llhr Vormittag»: Ab­
marsch der Verein« vom BersammluogSplatze (Hotel
.Stadt Wien").— 10V, llhr Vormittag»: Abholung
der Honorazioren vom Stadlamte und Ausstellung
vor dem Denkmale (Schalplatz V. Bezirk).— 11 Uhr
Vormittag-: W-idechor der Warnsdorfer Gesang­
vereine; Elllbüllunz-seier und Uebergad« des Denk­
male» au die Stadlgemeiade WaraSdorf; D«sili»ag
der unisormirtea Vereiue.— 1 llhr Nachmittag» r
Festbankett im Saal« de- SchießhaaseS.— 8 llhr
Nachmittags: flon»«t der Kapelle de- Jnf^Reg. Nr. 7tz
in den vekeiülea Gärte» des Sch egdause- and Podl»
Hotel, bei augüuniger Witterung in den Säl» de-
Koloffeums.— 3 llhr Abend»: Kameradschaftlicher
Abend im Saale deZ SLießdauleZ.
Z. Vrymisch-LeipL, 17. Aug. Der Borstand der
isroel. Kuitusgimeinse bat anläßlich des TOjährige»
Geburt-festes Sr. Majestät deSKatferS d» Grün«


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 4 ]
ang einer Stiftung von 2000& o«>chloff«n, deren
ginfra alljährlich am 18. August an Atme der Kultus-
gemeinde »ur Verlheiluug gelangen sollen.
^errnsekv, 17. Äug. Um da« 70, GeburtS-
fest Er. Majestät d«S Kaisers auch in unserem au
der äußersten Grenz« deS Reiche» gelegrueu Ort« in
würdiger Weise zu begeben, beschloß die hiesig« G«-
uieiodevertretung, zur bleibeod-u Erinnerung ein neue-
EchulhauS zu errichte», dessen Bau morgen in An­
griff genommen werden soll. «ns dem gleichen Anlasse
überreich!« der Rvkitnitzer Lehrewerei» am 13. d. M.
durch seinen Obmann Herrn W. Fischer bei der k. I.
BezirkSbauptmannschaft in Eenlteaberg eine stilvoll
auSgesührte HuldiguvgSadresse mit dem Ersuchen, die­
selbe unter der Versicherung der treuesteu Anhäng­
lichkeit und aufrichtigsten Liebe »um angestammten
Herrscherhaus« an die Stuse» deS Allerhöchsten
ThroneS zu leiten.
In Wien fand gestern eine Festsitzung deS
Gemeinderatbes anläßlich des siebzigsten Ge­
burt-tages Sr. Majestät res Kaisers stall. Bürger­
meister Dr. Lueger hielt die Festrede, die mit einem
von der Versammlung begeistert wiederholten drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser schloß.
Die Anwesenden sangen stehend die Volk-hymne,
worauf die Sitzung geschlossen wurde. Hierauf erfolgte
die Enthü ll u ng der Ge den kta fel zur Erin­
nerung an das Regier» na Sjubiläum des
Kaisers im Jahre 1898. Dabei hielt Bürger­
meister Dr. Lueger eine mit brausenden Hochrufen
aufgenommene patriotische Ansprache, auf welche der
Elatkhalter Graf Kielmaosegg erwiderte.
Im Jestsaale des RathhaaieS fand dann eine
Huldigung des österreichischen Ge­
werbestandes statt. Mitglieder der Gewerbe-
Genossenschaften und des Gewerbestandes aus
allen Theilen deS Reiches, insgesammt mehre
tausend Personen, hatten sich daselbst einae-
funden. Der Gewerbegenossenschaft-- Vorsteher
I e d l i c z k a hielt die Festrede, wobei er den innigen
Dank und die Verehrung der Gewerbetreibenden für
Se. Majestät den Ka iser zum Busdrucke brachte,
dessen hervorragendes Wohlwollen für den Gewerbe-
stand Redner eingehend schilderte. Die Versammlung
sandte ein H n l d ig u ngStelegra m m au den
Kaiser ab, in welchem heiße Segenswünschen für
die Gesundheit und das lange Leben des Kaisers
ausgesprochen werden. Das Telegramm trägt die
Unterschristeu mehrer hundert Gewerbrgeuossenschaften
JschI» 17. Aug. Ihre k. u. k. Hoheiten
die Frau Erzherzogin Elisabeth und Herr
Erzherzog Josef August find anläßlich
des Geburtslage- Sr. Majestät des Kaisers
hier eingetroffen.— Zu Ehre» des Aller­
höchste« Geburtsfestes läutrteu von
7—8 Uhr Abends alle Kirchenglocken. Im
Theater fa«d eine Festvorstellu«g statt.
Dein, Anbruche der Dunkelheit «ahm die
Jlluminazion der Stadt ihre« A,fa«g.
die äußerst glä«ze«d verlief. Ihre k. und k.
Hohrsten die Herren Erzherzog« Franz
Salvator, Ludwig Viktor, Josef
August, Frau Erzherzog!« Elisabeth,
Prinzessin G i s e l a und die Prinzen Leopold
«ud Georg besichtigten die Jlluminazio«.
P. C. Wie«, 18. Aug. Ein« avS sämmt­
lichen Rektoren der deatsche« Universi­
täten Oesterreichs bestehende Depntazion
hat aus Anlaß des 70. Gebnrtssesles Er. Majestät
des Kaiser- dem Herrn Minister für
KultnS and Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter
von Härtet, eineHuldi guogSadresje mit dem
Ersuchen überreicht, dieselbe au die Stufen des Aller­
höchsten ThroneS gelangen zu lassen. Diele künstlerisch
ausgestatlele Adresse ist von sämmtlichen Senats-
Mitgliedera dieser Universität unterzeichnet.
Wien, 18. Aug. (Tel.) Die Jlluminazion
der Reichshauptstadt war feenhaft schön. Mau
war wie geblendet von der Mannigfaltigkeit der
Lichlereffe'te in den meisten Straße». Als ob die
alten und neuen Meister der Bildoißmalsret sich ver­
einigt hätten, iu Flammeufarben hiuzumalen und
zum Ausdruck zu bringen, wo? die Bewohner WieoS
iu ihrem Jouersteu bewegte, solch einen ergreifenden
nvd imposanten Eindruck machten die so glanzvoll
erleuchleten Prachtbauten und Paläste aas den herr­
lichen Plätzen und in den breiteren Straßen.
w. Wien, 18. Aug. Morgen vormittags
wird die erste Feld messe im Territorium
der Stadt Wien stattfinden. Dieselbe wird vor
dem Rathhausplatze abgehalten werde« und
sämmtliche Militär, veterasr »verein« Wiens,
mehr als 20.000 Man«, werden a« derselben
theilnehme«. Prior Graf Rudolf Mels-
E o l l o r e d o wird die Feldmesse zelrbriren.
Budapest, 18. Sag. t(Tel.) Die IllomiNa­
zi an siel glänzend aaS. Die weitesten Kreise der
Bevölkerung hatten sich au derselben beiheiligt. Die
herrlichsten HuIdigungSbilder erschienen in Flammen-
»eichen ausgeführt. Die Straßen war«» bis spät
Nachts von Menschen gesollt.
Budapest, 17. Äng. (Dcl.)Hente alS am Vor­
abende d«S Allerhöchste» Geburtsfestes
war die Haupt- und Residenzstadt festlich ge­
schmückt und allgemein b e l e n ch t e t. Aus allen
Theilen deS Landes werden Veranstaltungen
von Jlluminazioneu gemeldet.
Der Einmarsch in Peking.
Die verbündeten Truppen sollen
am 15. d. M. in Peking e i n m a r s ch i r t
sein. Meldungen über die Art und Weise, wie
der Einmarsch vor sich gegangen, stehen noch
aus. Die Verbündeten entsetzten angeblich nach
ihrem Einzüge die Gesandten. Die Kaiserin-
Wittwe soll aus Peking verschwunde»
sein und ebenso soll man über den Aufenthalt des
Kaisers nichts wissen. Anderen Quelle»
zufolge sollen sich die Kaiserin-Wittwe,
Prinz Tua« und der kaiserliche Hofstaat
mit dem gröhlen Theile deS Heeres u«d de»
Boxern bereits am 7. d. M. nach Hei an su
begeben habe«.
Die chinesischen Behörden sind durch die
Revoluzion in Peking vollständig auseinander­
gesprengt, sie fungiren nicht mehr und ihre
Siegel befinden sich in der Verwahrung des
Große» Rathes. Es gibt gegenwärtig keine
chinesische Zentralregierung mehr.
Die heutige Stummer deS „Präger
Abendblatt- besteht aus I'/» Bogen.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
Se. Exz. der Herr Fürst-Erzbischof
Freiherr von SkrbruSky ist gestern «och Prag
zurückgekehrt.
Se. Durchlaucht der Geueral-Truppeu»
Inspektor G. d. St. Prinz Ludwig Windisch-
grätz hat im Laufe des gestrigen Tages Sr. Exzellenz
dem Herrn Fürst-Erzbischof, Sr. Exzellenz dem Herrn
Statthalter, Sr. Exzellenz dem Herrn Korpskomman­
danten und koullnandirendrn General FZM. Fabint,
Sr. Durchlaucht dem Herrn Oberstlandmarschall Fürsten
Georg Lobkowicz und Sr. Durch!, dem Fürsteu Karl
Schwarzeuberg Besuche abgestattet.
Prrsonaläuderungrn im Iustizdieuste.
Ernannt wurden: Za Auskultanten die RechtSpraktl-
kanten Jertinand Hejna, Gustav Nestel Edler von
Eichbansen, Joses Zeis, Zdenko Vlcek, Joses Fijera,
Adalbert Iirrk, Wenzel Prochäzka und Gustav Lj rai.
— Pensionirt wurde aus Ansuchen der Genchtsadiunkt
Dr. JaroSlaw Mayr iu Letmcritz.
Prrsonalnachricht. HerrMllDr. Jarvslaw
Lenz, der biSberige Ordinarius wurde an Stell« des
verstorbenen Hr. Pros. Mich! zum Primarärzte und
v«rr MUDr. Karl Heinrich zum Ordinarius des
Franenlpitales zu St. Elisabeth ernannt.
Sterbefälle. Vorgestern verschied hier der
k. k. Hairath und pensionirte Ob-rfinanzratb Herr
Adolf Ebreudorser, Ritter deS Orden» der eisernen
Krone 3. Klosse. im 72. Lebeusjabre.— In Podhor
bei Prag ist am 16. d. M. der Privatier und ebe-
malig« langjährige Vorsteher der Präger Glaser-
genvssevschaft Hr. Franz Aötz im Alter von 66 Jahren
gestorben. DaS Leichenbegongniß findet Sonntag, den
19. d. M., um 4 Uhr Nachmittag- von der St. Pe-
terskirche aaS statt.— In Leitmeritz starb am 14.
d. M. der k. k. Schnlrath und pensionirte Gymnasial-
Direkt or Herr Eduard Kittel, ehem. Landtags-Abgt»
ordneler der Stadt Eger und Fochstrisisteller, Ebrea-
bürger der Stadt Eger, im 67. Lebensjahre.— Iu
Jicin starb am 16. d. M. der dortig« t. k. Laudes-
gerichtSrath Herr Karl Hink im SO. Lebensjahre.
»*» Jagd- uns Hundrfchntzvereiu. Die für
Sonntag den 3. d. M. in Randnitz o. E. vorn
Jagd- und Hllndeschutzverein« im Königreich« Böhmen
geplaut« Schau von Jagdhnndeo, sowie da» am selben
Tag« proponirte Dachshnnbschliesen und dir Suche«
für englisch« Vorstehhunde en,fallen-, die für den ».
und «v. 4. September bestimmten Sachen von Bor-
ftehbunde» und zwar sowohl hi« Jugendsuche als auch
die Feldgebranchssnche werden jedoch in vollem Um­
fang« abgrhalten werden und findet unmittelbar vor
Beginn der Sachen eine Vorführung von Jagdhunden
behafS Eiutragnng derselbe« in das Hterreichisch t
Haudestammbuch statt.
*% Die weiße Frau im Baumgarteir.
Gestern nach 9 Uhr Abends verbreitete sich im Baum-
garten unter dem Publikum das Gerücht, .daß in dem
Fichtenwäldchen nächst der Remise eine weiße Gestalt
wandle und die Passanten beunruhige. Fünf Sicher-
heitswachmänncr suchten daraufhin das Wäldchen und
die Umgebung ab, fanden aber von der Spukgestalt
keine Spur.
,% Gigrnthümlicher Ungiacksfall. Der im
Rasier Bräubanse beschäsligte 21 Jahre alte Heizer
Joses Fräser glitt gestern Nachmittag- aas der ober-
dalb des Kessels befindlichen Galerie, an welcher ein
Stück des Sicherheitsg-länders 'ebfte, aus und siel
aas einer Höhe von etwa 2 m ant de» unienstedenden
16 Jahre alten Schlofferlehrling Jolei Kodont. Frajer
dlred unverletzt, während Kohout im Fallen m l dem
Kopse auf eine Kohlealchanfel aufschlug und sich tt>
d'blich verletzte. Der berbeigebolt« Arzt ließ Kohoat
in das allgemeine Krankenhauy schaffen.
Weitere Lokal- und Provinzialuachrichte»
befinden fich auf der 8. Seite.
Telegramme.
DaS Geburtsfest des Kaisers.
Wien, 18. August. Sämmtliche öster­
reichischen und ungarischen Blätter ohn«
Unterschied der Parteischattirung feiern das
Allerhöchste Geburtsfest in schwung­
vollen Artikeln, in denen unter Hervor­
hebung der glänzenden Herrschertugende» und
Eigenschasten des Herzens des allgeliebie»
Monarchen demselben der innigste Dank für
alle Liebe und die Seguangen, deren Seine
Völker theilhastig geworden sind, mit dem
Wunsche ausgedrückt wird, daß Gott den
Kaiser in ungetrübter geistiger und köperlicher
Frische noch lange Jahre erhalte zum Segen
deS Reiches und zur Wohlfahrt Seiner Völker.
8. Wie», 13. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat den SekzionSrath des Ministe­
riums des Innern Dr. Karl Rilter Peyrer
von H e i m st ä t t zum Ministerialrothe extra
atatum diese- Ministeriums ernannt, dem
SekzionSrathe im Ministerium des Innern
Guido Freiherrn von Haerdtl den Titel
und Charakter eine» MinisterialratheS und den
Ministerialsekretäre» in diesem Ministerium
Dr. Leopold Preleuthuer, Stefa» I l l a-
s i e w i e z und Dr. Karl Schreyer den
Titel und Charakter eiueS SekzionSrathe-
verliehen.
8. Wie», 18. Aug. „Wiener Zeitung".
S«. Majestät der Kaiser hat dem Kanzlel-
Offizial beim Kreisgrrichte in Brüx Franz
K o z e l anläßlich der von ihm angesuchten
Versetzung in den dauernde» Ruhestand da-
goldene Berdienstkreuz vrrliehea.— Se. Ma­
jestät der Kaiser hat gestattet, daß dem
Sekzionschef im Ministerium des Innern
Julius Ritter von Sagasser anläßlich der
erbetene» Uebernahme in den Ruhestand der
Ausdruck der Allerhöchsten besondere» Zufrie­
denheit bekannt gegeben werde.— Se. Ma­
jestät der Kaiser hat de» Ministerialrath
Eduard S w o b o d a Edlen von F e r n o w
zum SekzionSches im Ministerium des Innern
ernannt.
Pari-, 18. Aug. .La Repnblique' meldet, der
russische Botschaft d«m« nlir« in formeller
Weise die Nachricht, daß Kaiser N »kolaoS
n a ch Pari- kommen soll._
6. Madrid, 19. Aug. Di« köni gl»ch, Fa-
milie bat am 16. d. M. Sän Sebastian ver­
lassen nud landet« Nachmittags in Bilbao, wo du>
Bevölkerung den König jubelnd begrüßt».


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 5 ]
Dkldao, 17. Jsnfl. Dte ID Sigrid)« Fa-
grUit begibt sich von bist Nach G ijo«. Dir Po­
lizei verhaftete dortselbst zwei alS Anarchist«»
verdächtige Italiener.
London, 17. August. „Reuter^ meldet auS
Kapstadt, General D- Wett lieh alle Gefangenen
mit Ausnahme der Offiziere frei.
Crtinje. 17. August. Der Kaiser von Ruß­
land übersandte dem Fürsten N i kolaus von
Montenegro anläßlich dessen vierzigjährigen Regierung
jnbiläums einen OrdeuSstern mit den drei in
Lrillanlen gefaßten Porträts des Kaisers Alex­
ander II., des Kaisers Alexander III. »od des Kaisers
Nikolaus II. 'ammt einem eiq-nbäudigen Schreiben.
6. Belgrad, 18. Bug. Das neue Kabinet
tat mebre Verbote, von denen im Au'lande er­
scheinende serbische B l älter unter der früheren
Regierung betroffen waren, aufgehoben. So ist der
,Zustavra‘ und dem „Srbcbran“, denen der Postdebit
entzogen war, dieser wiede- bewilligt worden. Für den
in Zara erscheinenden „Srbski Glas", der von
Cetinje aus bedient wird, bleibt das Znlaffnngsverbot
aufrecht.
Netsen des Care».
•• Wien, 18. Aug. Aa d>e jedoch noch der
Bkstätigvna bedürfende Meldung au? Paris, daß
der Cor im nächsten Monate »um Besuche der Aus­
stellung dorthin kommen werde, koüpsen sich ant
in der hiessge» Presse cnt'getaachle Bermuthnngeo.
daß der Car sein« Reis« auch »u einem Besuche Sr.
Majestät deS Kaisers, sow r des deutschen Kaisers
brvützen werd«. Da bisber über die Reisedisposizion'n
des C°ren n ch>S Näheres tekavnt ist, so taun es sich
nur um Vermutbungeo bandeln, deren Nichtigkeit sich
bis jetzt nicht kontrolireu läßt. Sie stützen sich Haupt-
sächlich auf den Umstand, daß der Cor auch seine
erste vor vier Jebreu erfolgte Reise nach Paris mit
eine« Besuche der Monarch«» Oesterreich-Urgarns
uad Deutschlands verbanden hat.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt..
o Basierest, 18. Aug. Der von der bulgaf
rische» Regierung in ihrer Antwort au
die rumänische Note wegen der Ermordung
des Pros. Michaeleauo und wegen d«S die
Sicherheit bedrohenden Treibens des mazedo­
nischen Revoluzious-Lomiti gebrauchten
Ausflucht, daß sie nur auf Grund von Beweisen
«iuschreik« könne, ist von der rumänischen Regierung
der Boden entzogen worden. Diese hat die Beweise,
wtlche die Schuld des mazedonischen KomitL an der
erwähnten Blutthat vnd daS sonstige Treiben dieses
Konnt darlegen, gesammelt. Das Beweismaterial
wird nun der balgari chen Regierung übermittelt und
auch den Großmä chten mitgetheilt werden. Es
beruht auf durchaus falschen Voraussetzungen, wenn
man in Sofia etwa glaubt, in dem Konflikte mit
Rumänien an Rußland eine Stube zu finden.
Das Treiben des mazedouiichen Komiit, daS einen
anarchrstilchea Charakter trägt, wird von russischer
Seite ebenso scharf verurtheilt, wie anderwärts, »nd
die Verstimmung über die Beziehungen der bulgarischen
Kreis« zu dem mazedonischen Revoluzionskomilt über­
trägt sich auch ant erstere.
Bukurrst. 17. Aug. Die .Ag. R o u m a i n e"
meldet: Die NniersochnNg in der M o r d o f f a i r«
Michailerescu sörderte neuescnsajionclleEr­
gebnisse z» Tag«. Bei A lexe w, dem Komplizen
des Mörder», wurde« mehre von Oberst Lopacew,
dem Kommaudontea der Garnison von R» st l ch o k,
»nd anderen hervorragende« Persöulichkeitea «vter-
zeickvete Briefe ansgesunden. Diese Briefe ent­
halten cioe« vollständige« Plan zur Er-
m o r d u u g Titowki S und anderer Bulgaren
und. wie «S beißt, auch gewisser politischer Persön­
lichkeiten Ru mäuienS, serrer Anweisungen zur
Vergiftung deS T r i f a v o w, des woraltscheo
UrbeberS t(8 Mordes an Sitowki, welcher we­
gen l«,n«r vor deo rumänischen Gerichten ge­
machten Enthüllungen »um Gifttode vor-
uribeilt werde» war. Das Gift, das aus Sofia ge­
schickt wurde, fand wau b«i Alexew. Die Uotersochunz
fcrterte ferner e neu Plan für die Flucht de» Mör-
derS deS Sstcwb'S aus dem Gefängnisse bei Baku­
rest zu Tage. Ein Wäch-er. der im Cinvrrstävdv'ffe
war, wurde verhaftet und der Plan veretlelt.
Die Bläiker veröffevtlichen zahlreiche Details
über diese Tbotacheu, sowie über die
revoluiiouären Umtriebe einer
großen Anzahl bulgarischer M a, e d o« i e r, die in
R ustschuk ron bulgarischen Offizieren militä­
risch abgerichtet wurden und die .Hpoca" debauptel
sogar, vom Kriegsminister iulpr,,rt worden sind.
Di« ,8poc»' demeniikt die von anderen Blättern
vrröffentlicht« Nachricht von «iaer aogeblicheo
Mobilisirang des Bukureßer Armee»
k o r p» a«d der Siobernfong von
siebe« Altersklassen und erklärt, es sei
lediglich die zu einem früheren Zeitpunkte anS
Erlparuugsrücksichlen beschlossene zeitweise Beurlau­
bung eines Theiles des gegeuwärtigeo Movuschafts»
staudes rückgängig gemacht oud die Wachtposten
an der G r e a z e v« r st 2r k t worden. T>« A o S»
Weisung mehrer Bulgaren, deren Bezie-
hougen zu dem mozidonischeo Komite in Sosia er­
wiesen seien, wird al« bevorstehend augeküadigt.
R e d e l k» w, der Mörder des Stesaoow aus Braila.
der bedevtaogrvolle Enthüllungen mochte, wird nach
Bukarest gebracht werden, um mit deu Urhebera des
letzten Mordes konlrontirt zu werden, da Beweise
sür den Zusammeuhaog dieser beiden Mordthaten
erbracht seien.
Peking.
Washington, 17. Aug. Der amerika­
nische Konsul in Tschifu telezraphirl, die Ver­
bündete« griffe« Peking am 15. d. M.
von Oslen her unter hartnäckigem Widerstand
der Chinesen an. Abends drangen die I a-
paver milde« übrige« Truppen in die Stadt
ein und umringten sofort die G e-
sa«dtschaftsgebäude, dere« Insassen
sämmtlich wohlbehalten sind. Die Ver­
luste der Japaner belrage« über 109, die der
Chi«esen 300 Mann.
Letzte Nachrichten»
»•» Empfänge und Deputazionen. Bei Sr.
Cx». dem H-rro S t a t t h a l l e r sind heute Vormit­
tags mit ter Bitte, ihre ehrfurchtsvollsten Glück­
wünsche an die Stufe« deS Allerhöchsten Throne- ge­
lange« zu lassen, o. .1. erschienen: S«. Exz. der
Her: Fürtt-Erzbischof von Prag Leo Freiherr von
Skrbensky, der Geaeralgroßmeisier des ritterlichen
KreuzherreuoidenS Dr. Horäk, der Viedirelior
tes k. k. Leibamtes Hr. Gustav Tichv in Vertre­
tung deS Hrn. Reg.-Rathes Liebisch uad deS Klubs
der SlaatSbeamleo, die Tirekloreu der böhmischen
Realschalea auf der Kleinsetie uad in den Kgl. Wein­
bergen. sowie deS döhmiiteu Gymnasiums tu deu
Kgl. Wriabergeo, eit-e Tepulozioa des Zeutralver-
dandeS der k. k. GerichtSkanzlei» uad GruadbuchS-
deamtea Oesterreichs, eiae Depntazio« der Sladtge-
meivd« Karoliuevlhal, die D retzion des Neuftädter
SlaatsgymaosiamS ia Prag. die Direkziou der deut­
schtu Lehreriaea- BilduagSaastalt, die Smichower
Bezirksvernelung, der Psarrer von Smichaw Kano­
nikus Mousignore «Zvehla, die Tepulaziouen der
beiden Uuiversitäteu, der Handelskammer, der Berg-
haupl»a«nschalt, der Post- uad T elegeapheudirekzion.
• Uebersichwemmung in Ungarn. Buda­
pest, 18. Aug. (Tel.) Ter .Pefter Llcyd" meldet aas
Petroseny (Kom. Hunyad): Infolge einer großen
Üeberlchwemmuoq ist ein Theil d:r Sznr»
duker Kunst st raße semmt zwei Brücken
eingestürzt. Mehr als 700 Meier des StraßenkörperS
sind demolirt. Auf der Bahnstrecke nach L u-
peuy sind drer eiserne Brücken unterwaschen
und der Damm beschädigt. 8000 Bergleute find brcdloS
und da die Komitat-straßen ebenfalls infolge des
Einsturzes fast fämmsticher Brücken unpassirbar ge­
worden find, ist eine große Nothlage uuver-
nieidüch. Der sichtbare Schäden wird auf mehr als
zwei Millionen Kronen geschätzt.
* Mittet nnv Kind zermalmt. K Berlin,
18. Arg. (T e l.) Im Hauptbahiihofe iu Danzig
verabschiedete sich die Maschinstienirau P iasetzki,
mit dem sich schon bewegenden Zuge laufend, von ihrer
Mutter und wollte ihr ein Kind zum Kusse reichen.
Da prallte die Frau, die nicht vcr sich- diusah, an
eine der (Fernen Säulen der Halle an und fiel unter
den Zug, dessen Räder Mutter und Kind zer­
malmten
ganttfeinu.Salz,
Nur firhf ■wenn jede Flasche A. Moll’s Schotxmarke tr t
V (L mit der Bleiplombe „A. Woll“ Terschloseoo U t
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGliederrei-sen und
den andern Folgen von Erk&ltungan beetbekanntes
Yolksmittel. Preis d. plomb. Originalflasehe K 1.80.
□ muptversandt dnreh Apotheker k. Moll, k. o. k. Hof-L*»fe.
r ant, Wien, Tuehlanben s. In den Depots der Prorin» rer
1 im lange man ausdrüeUlch A. Hoti'S Präparat,
Wetterbertckt. 18. Aagufl. 11 Uhr Poem.
Temp.:+ Sf6-5* 0. (+ 0‘5).— Südostwind.—
Luftdruck: 7510. l— 1'0.) Größteutheils heiter.—
Meist heileres Wetter bei Gewilterneiguog wahr­
scheinlich.
—A Nue noch 5 Tage.
IHHC- Jüsa.si <5
Heulende u. tanzende Derwische.
Vorstellung«» tägl. Nachm. bis Abend. Concert.
18701
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste
in weißen, schwarzen und särbigeu Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclaffige Fabricate zu billigsten
Engros-Preisen Meter» und robenweise an Pri­
vate Porto- und zollfrei. Tausende von Aner-
keniiungsichreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Diuster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Se1den»1off-Fa1>i'I&-t7n1
Fctilitän-Institut
S z r, 'o.xxli
k. u. k. Hauptmanu in Prag, I., Franzensquai Nr. 6».
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung sür das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Bufnahmsprü-
fung in die Cadeitenschule u. sür die Prüfung znm
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehende Bbsolvirung
einer Cadeitenschule. Programme gratis. 17343—4
Badeanzüge,
B ademäntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
in grösster Auswahl zu billig­
sten Preisen lm Waarenh&uae
J. Novak,
Prag, Wassergasse, „Stajger".
18702
^ Majestats-Gesuche Ä
sofort, coulant im k. u. k.
I. und ältestes Bureau
für militärische Angelegenheiten
des Hauptms.
«FsanLova.sl£o^ec
nur Prag, 11., Elisabethstr. 1080. Prvsp. gr.
•18703
Franz Wilhelm’s
fillirentiar Thee
von
140—lt
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 ü.
öst. Wäbr. per Packet rn beziehen.
Sletnhärie, lehr schöne mitlklgroße
Häupteln vers. 1 L check zu 5 n geg.
Rächn. Ad. Bernard, Handelsgärtner, Schlan.
18723


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 6 ]
Prmer mi& NeßsilMiachrichlcii.
.».^Der GenossrnschaftS-Instenblor Herr
Dr. Tomsfchek wird am 19. d. M. mit der
iostrukzlonsgemößen Inspektion der Gewerbegeoosses-
schalten des politischen Bezirkes Karlsbad beginnen.
*** Exzeß. Gestern gegen 7 Uhr Abends ver­
übte der 26 Jahre alte Faßbindergehilfe Radols
Leßler in dem Hause Nr. 597—VII. einen argen
Exzeß Derselbe befand stch bereits in der Irrenanstalt
in Behandlung und wurde gestern offenbar von ernem
Anfalle seines Leidens heimgesucht. Er drohte ferner
Qnartiergeberin, der Bedienerin Anna Häla, mit dem
Tod« und als die erschreckte Frau die Polizeiwache
rief, faßte Leßler den Wachmann, der in der Wohnung
erschien, mit einer Hand an der Kehle, mit der andern
an der Brust, und zwar so heftig, daß er ihm die
Blouse, die Weste und das Hemd zerriß. Erst als eine
tedentende Verstärkung erschien, wurde der Irre über­
wältigt, gefeffelt und mittels der Gemeindetrnheauf
die Wachstube gebracht. Der Borfall verursachte «tuen
großen Zusammenlauft
L. Vberleutensdsrf. 17. Aug. Ei» Attentat.
Seltene Naturerscheinung. Vor einigen Tagen
wurden in den Vormittogsstundeu von einem llnbe-
kaouten einige Revvlverschüss« in die Maschiuenballe
der .K-ll-r'schen Hutfobrik' von außen abgegeben.
Verletzt wurde Niemand. Alles Forschen nach dem
Thäler war bis jetzt erfolglos. Man ist allgemein der
Anficht, daß es stch nm einen geplanten Racheakt ban­
delt.— Am 14. d. M. gegen 10 Uhr BbendS war
hier ein prachtvoller Mondregenbogea zu beobachten.
Die einzelnen Farben des Regenbogens waren ganz
deutlich zu unterscheiden. Das Phänomen währte
über eine halbe Stnude.
19.Aug. Kath.: Ludwig T.— Prot.: Sebald.
Juden: 24. Ab.— S.-«.: 4 U. 57 M.; S.-U.:
711. 10 M.— M.-A.'. 12 U. NachtS.— Merkur in
größter westlicher Abmeichnng; Mond in größter
nördlicher Abweichnug.— 40'tüudigeS Gebet bei
St. Josef.— G e s ch i ch l? k a l e n d« r. 1750. Der ita-
uenische Opernkomponist Annaio Salitri zu Legnauo
geh. (ch 1825 in Wie» als Hofkapellmeister). 1730.
Der lranz. Liederdichter Beranzer geb. 1800. Der
deutsche Dramatiker Michel Beer geb.
20 August. Kath. Susan König.— Prot.:
Bernhard. —Jud.: 25 Ab.—S.-il.: 4 tl. 68 M.;
S.-U.: 7 U. 8 M.— M.-A.: 0 U. 2 M. Morgens.
— MarS in Koasnkziov mit dem Monde.— 40stünd.
Gebet bei St. Josef (Schluß).— Geschichts-
kalender: 1710. Die Kaiserliche« schlagen bei
Saragossa die Franzose«. 1800. Der belgische Lrchi»
tektnrmaler Fmn, Boffuet (v. van Uper») geb. 1620.
Der Violinvirtuose Raimoud Drey!hock zu Zack geb.
(ch 1869).
Pariser Weltausstelluugspreise für
Böhme«.
Hat Oesterreich unter den Nazioaeu, die in der
Ansstelluag sich znm Wettkampse stellten, einen ersten
Platz behanptet, so hat Bödmeu nnter den Kronlän-
bern unserer Monarchie die schönsten Triompde gefeiert.
Die Prrislifte». soweit sie bisher bekannt sind» gaben
Sande bievo». Außer Konkurs waren natürlich die
Pr e is rich te r. Zn iboea zählten ooS Bödmeu:
B r o j i k in Prag, Czermack in Leplitz, da» b S r»
gerltcheBräuhanS'n Pilsen, S» b i n»k y
in Prag, 8 i» b i e g in Reicheuderg, Mahler in
Gablonz, F i f ch er and M i e g in Pirkeohawmrr-
Karlsbad.
Den OriD d Prix erhielten nebst den gestern
bereits genannten Ausstellern auS Böhmen: M y sl b t k
in Prag, der FenerwehranSschnß in Teplitz,
die Skoda- Werke in Pilsen, G i»»k e y in
MafferSdorf, L0tz in Klostrrmühl, Lritrnberger
in KoSmaaos, Kl ing«r in Reulladtl, S chm ilt
in Böhmisch-Aicha, die Tb e m i I ch r und Metall-
Prodnkziou in Aussig, Sykora in Ldlcr-
Kosteletz, H a r dtmuth in BodweiS, Spezi al-
Komiti für Karort« nad Mineral-
Quellen rn Karlsbad.
Die goldene Medaille erhielten: Dielondw.
LehranstaltTe t lchen-Liebwerd, HynaiS-Prag,
H u S oik and Häusler in Prag. Bit iw in Prag,
Otto in Prag, Frii in Prag, KohlertS Söhne
in Graslitz, M ärky-Brv mo v s ky-Schn lz in Prag,
Kolbr in Prag, Kitjik tn Prag, fürstlich
AnerSperg'sche Domäne in Zieh. Wo hanko
in Prag, die l a n dwirl blcha ftliche» Vereine
in Libochowrh and Leoefchitz. Nowotny in Prag,
Ferdinand Fürst Loblowitz'fch« Weinbau-
Direkzion in lloter-Berlowitz. Genossen­
schaft S brauerei in Pilsen, Spezialkomirt der
Präger Handelskammer, HaaS ». Lzijek
in Schlaggenwald, Grad in Prag, Rirßner.
Stol l m a ch er and Ke f f el in Turn, Kavalier
in Sazawa, Graf Harrach in Neuweit, Schmilt
in Böhm.-Äicha, Rramaaal Södne in Länigin-
bof, Siegmaad in Reichenberg, Reumanu ia
Reicheuderg, Joß u. Lümeasteln inPrag.OIiin-
ger in Rostok, Goldschmtdt (Leder) in Prag,
Mehl Ich midt «u Prag, M. Kersch ia Prag,
May in Taenau, Red«!Hammer in Gabtouz,
FröhlichS Sohn in WaraSdors, Richter «.
Sühne in Niedergrnad.
^ Wasserpsnhhprognofe. Aussig— 63 ©ät
Tetschen— 83 Ctm. Schwach fallend.
öteueS deutsches Lheater.^
Heute, den 18. Angust. filmst.
Zur Feier des Allerhöchsten GeburtSfeste» Seüwtz
k. u. k. Apostolische» Maiestät
Rsise» Frav? Joseph I.
Allegorische Huldigung
ookrr den Kläugeu der Volkstwam».
Das eherne Vferd
Anfaug? m>r., Ss8"^Ä> llbr.
LrLL. SssLö »srnsirS üivaLlo v Prang,
Dnet, dna 18. srpna. 379j3.
P≪öov*, docra.
Ciaohra o 5 dejstrujh od J. K. Tjla.
ZadAtek o 7, hodine. Konec po &. hodinS.
Deutsches Votkstheerter-
Heule, den 18. August.
Bot Fein be£ Allerhöchsten Ge!>urkSfell»s Sem«
k. tu t Apostolische« Majestät
Raisrr ^ran; Joseph I.
BollShymn«.
Dte Dame »o» Mari«.
Schwank in 8 Auszüge» von G. Feydean.
Beginn der Vorstellung 7 llhr.
Erledigte Stiftung.
Die auf das Jahr 1900 entfallenden Interesse»
der von ber Majorswikwe Iofefa Lrumpigl er­
richteten BeamteuSwaisenflrflung im Betrag«
von 540 K gelange» am 23. October 1900 zue
Verleibnng. Diese Stiftung besteht darin, daß dies»
Interessen an zwei arme, verwaiste, fleißige, st.tlich«
BeamteuStüchter katholischer Religion zu gleichen
Theilen zn vertheilen find.
Die Bewerberioen haben ihre Gelache, welch« mit
dem Taufscheine, Armuts- »nd Wohloerdaltangs-
zeugnittc, ferner mit dem Nachweise über den Fierß.
weiters daß sie verwaist sind und ihre Vater dem
Beamlenftand« aagebSrtea, belegt sein müsse«, bist
zunr 1$. September 1900 bei der Statthalteret
in Prag einzudringen und gleichzeitig dari« anzugeben,
ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer Stlstua-
nud welcher stehen.
Schließlich wird bemerkt, daß die vorschristSmäßHz
ausgestellte« Armats- und WohlverhaltnngszcngmW
»eueren Datums sein müssen. k)867S—1
»•»••••
Gesundheit, Schönheit,
Erwerb, Nebenerwerb,
Wohlstand.
Herstellung- alles Ge­
wünschten a. Erdenk­
lichen. Per Becept 2
Kronen. Prospeot»
gratis.
«« P. J. LÜCKE, x»
Ponlkla (Böhmen).
••Heteeeeeeeeiee
18677
Dampfmaschine,
liegeud, 15 HP, 250 Cylinder­
durchmesser, 420 m/m Hub und
2000 m/m Sckwungraddurch-
Messer, sehr gut erhalten, wird
wegen Betriebsvergrößerung
prerswerth abgegeben. Gegen­
wärtig noch im Betriebe zu sehen.
Anfragen beliebe man zu richten
an Zbirower Eisenwerke,
Holoubkau. 18724—1
2 ©slptrfltljilfdi
fvcht W» Pilz, Bodenbach,
(Waguerei mit Dampfbetrieb).
18714
Verwalter
gesucht für eine Dvmaiue i»
Deutschböhmen. Die Bezüge
sind: 800 K baar,Accidenzien circa
200 bis 800 K, 19 hl bin. Getreide,
Ein «uitionSfüh-ger Gastwirlh
sucht ein gnteS
as* Oasthans '«q
oder einen Laden sammt Woh­
nung ssfortzn pachte». Antr.
unter »K. T. a poste restante
Schlaggenwald. 18733
80 hl Kartoffeln, 6 hl Bier» 43
Rm. Brennholz, Wohnung »nd
Reitpferd. Erfordert wird ent­
sprechende theoretische u. praktische
Ausbildung,Militärfreiheit, Alter
nicht über 40 Jahre nnd Cautiou
1200 K. Antritt möglichst bald.
Bewerber wollen ihre Gesuche mit
Zeugnißabschristen unter „z. Z.
386s“ an HaasensletnA Vogler,
Wien, I., einsenden. r18727-1
DesürapTat
150 Ltr., »ngebr. n. bill. verk.
Wien, ll., Engerthstraße 207
b. Ed. Schönecker. 18713-1
Schmiedgehilfe
guter Arbeiter, wird aufgeuvm-
meu bei 2» Behe, Görkau.
13735
Praktikant
und Commis werden aufge­
nommen bei der Firma D. K.
DyhlaS, Galameriewaarenge-
schäst in Prag, Ferdinandstr.
18730—1
Zwei junge, acheitsawe Bäcker­
gehilfen werde» sofort oder iu
3 Tagen aufgenommen für gänz­
liche Wiuterarbeit. Auch em
Lehrknabe wird bei ganzer Ver­
pflegung anfgen. bei Georg
Ttvvmann, Teplitz. Bhfstr.
18737
Ei» ordentlicher
Leßrknaöe
wird aufgenommen bei Anton
Wawerslch, DerorationSmaler.
Poderfam. 18732
Oesncht jüngerer
Gärtner-Gehilfe.
Antritt 1. September. Offerten
mit ZeugnissabBehriften en J.
0. Konopasek, Handelfgärt­
nerei n. Baumschule, Rodisfort-
Karlsbad. 18760—1
Einig« tüchtige, selbständig ar­
beitende
Kesselschmiede
! finden dauernde Beschäftigung
bei Breitfeld, Danek K Co.»
«Aussig a. d. Elbe. 18713—1
AeltereS
Mädchen
welches etwas nähen kann, wird
ge ucht. Anträge an Hotel „Gol­
denes Schiff" Auffig aVElbe.
13729
Dernnih's
sammt eingerichteten Glasbänser»
in Nürfchaa ist sofort zn ver­
pachte«, eventuell zu verkaufen
Rür.chau bat über 6000 Ein­
wohner und ist dortselbst keiue
Eoncarrenz. 18720—1
Ein
EaiWüteacterisMlse
auf Bandagen, wie auch andere
Nadelarbeit, findet dauernde Be­
schäftigung bei I. Axiuger,
Trautenan i. B. 18784
l.öhcknaho.
Braver, kräftiger Knabe mit
guter Schulbildung,_ beider
Landessprachen mächtig, wird
nnter günstigen Bedingungen
aufgenommen in dem Specerei-
u. Cokraialwarengeschäfte des
Ant. Angst In Teplitz.
Besuch der kaufmännischen
Fortbildung«*obute obligat.
18726
"Als Frisearlehrlloo
wird ein braver, gefittetcr Knabe
sof. anfgen. b. Otw Till« Friseur
in Fischern, Wtstadt b. Karlsbad.
18788
Deutscher Lehrknabe (auch
von armen Eltern) wird bei gu­
ter Berpss. ». solid. Behandlung
ebne Lehrgeld sof. anfgen. E.
Hantschcl, Specerci- u. Süd-
früchtenh., Zwickau i. B.
18786—1
Tüchtiger
wird von Bantwaaren-Weberck
gesucht. Bedingung: Militärfrei»
Vertrautheit mit alleu Sorte»
Webstühle, Kenntniß beider La»
desfprachen. Ansfübriiche Offert«
mit Angabe der Lohnanlvrücho
nnter „W. T. 6791' an OfnlV
Müsse» Wwn, L, Seilerftät!« 9L
18716
Cornmis,
Colonralwaareubranche, beider
Landes'prache» «ächtta. findet
sof.Anstellnngnnt demÄnfaogch
gehalte pro Monat 90 Kronen
«u Lebaesmittel-Magazin für
die Bediensteten der t, k. prra
öfterr. Rordwestbabn n. Süd«
norddeutschen Verbindung-bah»
Neicheoberq. 1878:'—1
Ein Rasenrlehrling wird so­
fort gesucht und erhält ein« gut«
Stelle. Emil Beyse, Frisear,
Maricnbcrg i. Erzgebirge. ?o«-
beerstraßr.
Lehrknabe
aus braver Familie wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei Laurenz Schug,
Glaserei in Falkenan a. d. G.
18755


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 7 ]
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zfcb.-Kanafass kl. 4*40
22 M. Haosm.-Leinwand fl. 4 89
23 M. best. roth. lelett fl. 6*90
23M. Rurab.WebeKr. ICOfl. 6-95
23 M. bestes Cbiffoa. fl. 6*40
t3 M. Daoastgradl, (ein fl. 710
IS M. best. Hemd.-Pxford. fl.3*90
E5 M. Mode-Wollstoff. .(1.4.25
»8t. gebleichteHaadtüeherfl.HO
GStilckgrässteLeinen-BetUflcber
ohne Habt für ... fl. 5-90
5 Kilo Beste
enthaltend Leinwand, Kana-
ftrffe. Oxfordr. Zephir«, Saline,
Barchente, Voile, Wollstoffe,
«1 Damenkkrider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
80 Meter für fl. 9.95
versendet gege.. Nachnahme das
E bniichst bekannte Fabriks­
ger der Riesengebirgs-Leinen
u. Baum woll-Webereien.
Eugen Fuchs,
f rag, Korngaffe Nr. 28,
St. Aaftrilge über 15 fl. frvo.
Master überallhin franco.
18531
Ein armer, elternloser
WsZNÄG
4 Jahre alt, hie her heimatszu»
ständig, wird anS dc» hieß gen
Armensond« «merstützL Kinder­
hast Eheleute, welche gesonnen
«ären, sich dieses Kindes auzu-
e mrn, werden ersucht, sich bei
i gefertigten Gemeindeamt« zu
Melden, wo das Weite« mitge­
theilt wird. Gemeindeamt £0*
heditz bei Podersam, am 12.
August 1900. 18566—1
Der Gemerndevorstei^r:
F. Hofmana.
Slnsiker!
Born 1. Oktober wird ein gntrr
Oboist da der Musik desk. n.k.
101. Jnf.-RgmtS aufgenommen.
Derselbe kann die wirkl. Charge
pues Feldwebels oder Corporats
(Dreustrs-Prrwie) erhalten. Fer­
ner werden gut« junge Musiker
aller Instrumente aufgenommen.
Die Musik spielt über den Eom»
wer im Bad«. Anträge nimmt
entgegen Prokop Ooerthor,
Kapellmeister im 101. Jnsartt.»
Regimente, Ungar.- Weißkrrcheu
(Ungarn). 18709—1
Gasthaus
la Dullwitz, V» Stunde von
Gießhübl-Sanerdrunn,% Sld.
von dir Station Nendau und
IV, Stunde von Karlsbad ent­
fernt, an der Bezrrksstraße ge­
legen, nist Gemischtwaarenhand»
»tiq. Tadaltrastt, grobem ichö-
«em Gemüsegarten, Stallnngen
Und Sebener ist x, verkonfen
oder zu verpachten und vom 1.
October 1900 an zu überneh-
Aen. I. Schötiner, Gastwirth
in Pnllwitz b. Gießzübl-Sauer-
hrnn 1. 1 8686—1
Zn verkaufen
E nd zwei nengebante KesedStta-
üoser, 20 Mrnnten von Tep-
sttz, mit Läden, Kellereien, Hof-
danm, grobem Garten bei gün­
stigen Zahlungsbedingungen. Nä­
heres durch 2»sek Schreiber
»Witzritz. 1LL44—1
■' ue>
i»u.» -»y m iiumnu j »1
ii ni—11'1 i"M iiir>iMiflM'inrr'iri¥-|i«iar n M,
UJIBH P I U-«.Ui
y
Tief betrübt geben die Unterzrichvetr« die traurige Nachricht von der t Hinscheiden
des H«rn Franz Götz,
Privatier, Präger Bürger und Ehrenbürger der Stadt Einstedl, Hanplmann der
VI. Compagnie und Jnterims-Commandant des k. k. priv. bürgeil Scharfschützen»
corps in Prag, Ehrenmitglied und Offici-r der k. k. priv. Scharfschützencorps In
Eger, Teplitz, Etnfiedl und Tepl, langjähriger Vorsteher der Präger Glasergenosseu-
schaft, Besitzer vieler Orden nnd Auszeichnungen u. s. w.
Er starb nach langer Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesacnimenlev, im
66. Lebensjahre seines rastlos thätigen Lebens an Herzlähmnog in Podhor bei Prag
Donnerstag am 16. August 1900 um 1 Nhr Mittags.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wirb Sonntag den 19. August 1900
in der Set. Pcterskstch« in Prag um 4 Uhr Nachmittags eingesegnet, »ach dem Wol»
schauer Friedbofe überführt und dort in eigener Gruft zur ewigen Nnh.' beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen finden am Montag den 20. August 1900 um 9 Uhr Vor­
mittags in derselbe» Pfarrkirche statt.
Prag-PodboF, am 16. August 1900. 15704
Hroznata GStz, Tberese GStz, FranziskaPiebl, geb. Lötn,
Buchbinder in Tepl, Gattin.
Bruder.
I WUVTiV^;
hran B. Pichl,
Befitzer d. Firma J.B. Puhl inPrag,
Schwiegersohn.
Fraaziska Pich), geb
Tochter.
Adolf GStz,
l f. Staatsanwalt in BSHm.-Lripa,
August Lötz,
Buchhändler in Marienbad,
Neffen.
«mnu jjiuiwiwiapi 1 «1
^ ifcüMn i
1« «j iiJVM.4 J
yftfitiiVr Rdi
—-M**
Süße Cur- und Tafel»
Weintrauben
a 6 Kilo st. 1.80, Pfirsiche st. 8,
Paradeis fl. 1 versendet franco
pr. Postuachnahme (pr. Erlgut
100 Kilo unfranrirt), Zwetschken
st. 10, 100 Parabel- st. 8
Franz Zanke, Wemgartenbe-
Ntzer, Görz. 18643—1
läckerei
pachte« gefncht in einem
deutschen Orte mit guter Kund­
igst, bis längstens 1. October
l. I. beziehbar. Anträge mit
Angab« der nähere» Verhältnisse
unter „A. B. Nr. L* poete
reetante Karlsbad, Hauptpost.
18657
Za einer Lehramtscandtdatin
werden noch
S Fräulein
in ganze Verpfleg, anfgen. Nähe
der Lebrerineubildungsanstalt,
mäßiger Preis. Marie Riedl,
k. k. BeamtruSwltw«, Prag»
Smichow, Königsstraße 526.
18649
Gesucht wird eme
Kinderfrau
anssr Land für einen '/«jährigen
Knaben. Anträge find brieslich
zu richten unter Chiff« .P- F.
1189* an die Annoncen-Expedi­
tion von Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 18686
2— 3 tüchtige
(Monteure) werden aufgenom­
men bei Max Glaser, Ma­
schinenfabrik, Hohevelbe. 18698
As Äiislh
gebe meine 12jährige Tochter in
deutschen Ort, wo sich eine
5clasftg« Volksschule oder Mäd-
chenbürgerschnl« befindet. Zn
Bräuer, Gastwirthschaft oder Ge­
schäftshaus. Gabe Pfleg« wird
geboten und verlangt. Adolf
Topinka, Bräuer, Kozlan bet
Pilteu. Böhmen- 18571
DANKSAGUNG.
Me zadlrrichen aus Anlaß des HinschridenS unseres
unvergeßlichen, inniggeliebten Vaters, Herrn
Wenzel Herbst,
Fleischhauers und GastwirlheS,
uns zogekoutmeneu herzlichen Beileidsknodgebnugen ver­
pflichten uns, Alle«, ivsbesonders der Genossenschaft der
Fleischhauer, Gastwirth« und Bäcker, sowie dem Militär-
veteranen-Verein Chodau, die durch Kranzspenden, Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse and in welcher Weis« immer
dem Verblichenen die letzte Ehr« erwiesen haben, unseren
tiefgefühlte«, tnuigstea Dank zum Ausdruck« zu
bringen.
Cbodau, 15. August 1500.
187,9 Aie Kiuterölteötneu.
1■ vuW.li> 1
nirrm'rriiiimTiHlnii «I i?iir>~si»si itiHndirn l nir'- --1. 11 i*n •nn^F
in Frag.
Die Aufuahme der neu eintretende« Hörer für
das Studienjahr 1900/1901, bei welcher dieselben persönlich zu
erscheiue« und ibre bezügliche« Ausweise vorzulegen haben, erfolgt
am 6. nnd 8. October 1900, «m 9 Uhr vorne, im Staats­
prüfungssaale des JustitutSgebäudes.
ordentliche Körer «erde» aufgenommen:
a) Studierend«, welch« au einer von der Regierung biezu
aulvrisirteu Mittelschule ein Maturitäts-Zeugoiß erworben
haben, wobei Gymnasialschüler eine hinreichende Fertigkeit
im geometrischen nnd Freibandzeichnen nachznweisen haben,
d) Ordentlich« Hörer ähnlich orgauisirter technischer Lehr­
anstalten.
Als anßerordrntNche Körer «erden anfgenommen:
u) Ordentlich« Hörer der k. k. böhmischen technischen Hochschule
und der k. k. Universitäten in Prag.
d) Personen, welche daS 18. Lebensjahr erreicht nnd einen
solchen Grad geistiger Bildung auszuweisen vermögen, daß
der Besuch der Vorlesungen für sie nutzbringend erscheint.
Programme der hierseiiigen Hoch'chule für das Studien­
jahr 1900/1901, welch« nähere Detalls enthalten, können gegen
Einsendung von 70 5 von dem Portier der Hochschule. Alistatt,
Husgaffe Nr. 5 neu, gegen Ende August 1900 bezogen werden.
8»Ltltmlk!!kkk.k.dk»Wc!iicll!Mti!ssBWIk.
Prag» am 18. August 1900. 18741-1
7
Aprikosen
siochprima Waare, täglich ftisch
gepflückt, 5 Vo. Korb fl. 8.50,
Marillen 5 Ko. Korb fl. 8.50,
Tafcläpfel 5 Ko. Korb fl. 2.—,
Taielbirnen 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Obst gemischt. 5 Ko. Kord
fl. 2.—, Taselpflaumeu 5 Ko.
Korb fl. 8.— versendet TVil»
Helm Fechtner, Leitmeritz,
Obstgeschäft. 18446—8
IVlusiker.
Beim k. u. k. Jnst.-Regmt Nr.
43, Wien, ll., Albrrchtskaserne,
werden Musiker aller Jnftrumeu»
trngattungen ab Septemb. 1900
ausgenommen. Nur gute Musiker
mit guter Conduite wollen sich
melden. Junge Musiker u. Con-
servatoristen, welche sich fteiwillig
affentiren lassen, ebenfalls er­
wünscht. Anträge au den Kapell­
meister Gustav Mahr, Wien,
II., Lusstellungsstraße 21, mit
evmtueller Angabe der Beding-
niffe. 18715—1
Verkäuflich sind ca. 8 bis
900 Slück verschiedene
alte Münzen
worunter keine Dubletten find,
möglichst au einen Abnehmer.
Angebote nat. Ch. .0. W. 1972*
an Hänfenste»« Sf Vogler,
Prag, Plakteis. 18725—1
Ein kräftiger
Lehrbursche
der dentsch und böhmisch kann,
wird unter günstigen Bedingun­
gen ansgenomnieu. Das Geilhäft
ist im Winter geheizt, Fortbil-
dnngsschnle ist da. Näheres bei
Wenzel Pihl, Launnann,
Arnau avElbe. 18717—l
Junger tüchtiger
Steindrucker,
im Druck von Autographien be­
wandert, findet sofort dancrnde
Stellung bei Franz Herzu»«,
Brüx. 18722—1
Für eine größere Trafik und
Stempeloerschleiß wtrd ein« in­
telligente, beider Landessprachen
mächtige
Verkäuferin
verläßliche Rechnerin, gegen gut«
Zahlung ausgenommen. Offerte»
mit Angabe des Alter- unter
Chiffre „A. Z. 15" an daS allg.
Jnftraten-Lur. Prag, Graben,
Ba zar 87. 18688
Uuternehmang ohne Eos»
currcnz sucht solide
Agenten
zum Verkaufe uener, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, eventuell fixe Zah­
lung garantirl. Offerten unter
Chiffre „P, 0. 1198* au R«r
dolfMosse, Prag, Graben 14.
18721—1
Tüchtige
Schneiderin
nad 1 Lehrmädchen werden
für ganzjährig aufgenommen.
Damenschneider HauS HabSbnrg
in Marienbob. 18728


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 8 ]
Wn 1. Skptkmkr
W- R SOM
□ Ziehungen.
HltnurfM.-
BESSER?
monatlich
ist es Jedermann ermög' ich! ürvl
vorzügliche Lose ,n «wetten
und dem Glücke die Hand zu
bieten, den« wer kein LoS be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
1 Suhlst. WMÄ§
Iskck 1888" 6 lml^ 2 o§
1 Kults HtrjÄS
Diese v Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
28.000, 20.000, 16.C00.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 «tau
Jährlich 7 Ziehungen.
WT Jede- LoS spielt so lange,
biS eS ausgelost wird.
All« 8 Lote zusammen
erlasse ich gegen
23 Raten ä 2 Kronen
oder auch gegen
11 Raten k 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Köuf erscho o m- Erlag
der ersten Kate •'^>8 auch schon
für dir Ziehung am 1. September.
Bei geneigten auSwSrt.Aukträgen
(welche postwend. erledigt werben)
genügt die Einsendung der ersten
Kate nebst 50 Heller oufRückporto
per Postanweisung, die serneren
Rate« übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungslistenach jeder Ziehung
Bank- u. Weohslerhan»
M.ROSENFELDpäg,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel „blauer Stern"
18415—2
Ein armes adeliges
Fräulein
(Waise), 35 I. alt. geprüfte Jn-
dustriallehrerin, bittet um einen
ihrem Stande angemessenen, wie
imn.er gear eten Posten. Offerten
unter Chiffre „G. K. 4" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 17253
Maler -1 Lackierer-
Gehilfe»
sofort aufgenommen. Reise ver­
gütet. Hampe, Maler, Tetschen.
18614—8
Wiöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 ».Jnngmanii-
ftraße beim Ed. Niedl»
17431-17
ßjS?" Grflne Gurken *^SQ
1 Schock Salat-Gnrkm 45 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein»
lege-Gurkeu 25 Kreuzer, 1 Schock kleine Etnlege-Gurkeu
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Pavrika 10 Kreuzer, I Kilo
Paradeisäpfel 15 Kreuzer vers. aoZnaim geg. Rächn. 8. M.
Zelsel in Znaim. Recept zum Einlegen der Gurken
nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratiS mit. Nach
kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis-
äpfel dienen, verlangen Sie hierüber Vvrzogspreisliste. 18358— 4
H öffentliche Aböitte!
Ich Rosa vUrlob, Ehegattin des JosefAlllrich,
Hrundbefihers Aß. 35 inAevtsch-^etersdorf,Nejirk
f rulich, bestätige hiemit, daß die von mir gegen
ran Theresia Güttler, chastwirthsgattin in Peutkch-
^etersdort, ausgesprochenen ehrakschneiderischen und
Verleumderischen Ausdrücke nicht wahr find, ich ihr in
keiner Weife etwas Ehrenrühriges nachsagen kau«
und leiste ich derselbe« hiemit öLkenMohs Abbitte.
Deutsch-Petersdorf, 8. August 1900.
igesg Rosa Ullrich.
Gasthaus-Verpachtung.
Das Gasthaus „;«m gokdeueu Schwan" in Saaz,
bestehend aus geräumigen SchanNocalitäten, Fremden»
zimmern, Garlen, großer Stallung und Schupfen gelangt
m Folge Pachtablaufes am 1. Wovember 1900 zur
Neuverpachtung.
Auskunft ertheilt die Verwaltung
Arauerei tn Saaz.
der bürgert.
18646-1
Onrs znr Ausbildung von
Betriebsbeamten
für elektrieohe Bahnen.
Programme werden durch die Dircction von Blscan Lehr­
anstalt fUr Elektrotechnik, Commuual-Bnstalt Teplitz, kosten­
los zugesendet. Beginn des Schuljahres 15. September 1970.
18607—1
kitteherausruschneidsn sowie kretiosen in Gold o. Silber Vers,
I ILmmh geg. monatl. Raten v. 2fl. aufw. l-udwlß
aI lieGUl alenckl, UHrmacherm., iVien, iL4.,Linzer-
an Jedermann str.91. Preisl. überallhin gratis u. fraucv.
18170 Reelle Bedienung.
Concurs.
Im Schul bezirke Hoheuelbe sind folgende Lehrstelle«
zu besetzen:
1. Die Schulleiterstelle an der einclaffigen Volksschule
in Stikan.
2. Die Schulleiterstelle an der einclaffigen Volksschule
in Töpferbauden.
Mit jeder dieser Stellen ist ein Grundlehalt von 1000 K,
eine Functicnszulage von 160 K und freie Wohnung im Schul-
hause verbunden.
Bewerber um diese Stellen haben die Lehrbefähignng für
katholische Religion nachzuweisen.
Die gehörig belegten Gellrche sind bis 39. September
1900 bei dem k, k. Bezirksschulralbe in Hohcnelbe einzubringen
K. k. Bezirköschtilrath Hoheuelbe,
am 14. August 1900. 18671
f ii®ii Wpiijel
f?«f> r ifgpteifen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teiugasse.
17347
C O M M I S
Brauche Nebensache, der jedoch
tüchtig und verantwortliche Ar-
betten v rläßlich verrichten ge­
wöhnt ist, welcher gleichfalls
guter Buchhalter und selbstän­
diger Corresponöent und tvomög-
lich beider Landessprachen mäch­
tig sein muß, wird aufgenommen.
Nur gut anempfohlene Kräfte
wollen ihre Offerten mit Angabe
der Gebaltsansprüche (ohne Kost
und Verpflegung) unter Chiffre
„Langjährige Versorgung 228"
pott« restante Prag einsenden.
Gegen Jnseratenscheiu. 18676
Einige Metercentner
llorospine
zum Dünnen sind abzugeben bei
Josef Vavrvnsck, Kamm­
macher, Rvkycan. 18705—1
Junger
Gomnris
der Colonialwaarenbranche wird
anfgenommcn bei Franz Ke«l
wert, Schlaggenwaid. 13699
Gemeindesecretär
früher Comploirist, 27 I. alt,
sucht passende Stellung. Gest.
Autr. unt. „Gemeindesecretär'
au d. Adm. d. Bl. 18493—2
&jtWe
guter Zeichner, für sofort gesucht.
Wilhelm Czech, Photograph.
Knustanstalt, Fatkenan a. d.
Eger (Böhmen). 18477—3
Die weltberühmten besten
Oimfitzer Quaroel-Klsel
off. pr. Schock mit 32. 52, 65 kr.,
kleinste Sendung v. 5 Ko. an, geg.
Rächn. Leo Rapport, Olmütz.
16657—4
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Bnch der
Einsirdekunft gratis.
5 Ko. Korb Taftläpsel. st. 2.—
5 Ko.Korb Tasclpflaumenfl. 1.50
5 Ko. Korb Pfirsiche.. sl. 2.50
5 Ko. Korb Weichsel». st. 2.—
5 Ko. Korb Amarellen. st. 2.—
5 Ko. Korb grüne Riuglost.2.—
5 Ko. Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Sio. Korb Obst gemischt st. 2.-
5 Ko. Korb Aprikose». st. 2.50
5 Ko. Korb Marillen. sl. 2L0
versendet ba4 erste größte Ver-
sandthonr Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gaff«.
16639—23
Eine tüchtige
t
welch« sehr gut loche« kann,
wird mit 10. September l. I-
aufgenommen. Witwe» und
Töchter ». Oekonomie» «.
Forstbedieusrete« werden
bevorzugt. Gesuche mit An­
gabe der Lohnovsprüch« sind an
die Tirection der deutschen
Hansbaltnngsschnle in Budweis
zu richten. 13425—4
Berkause öjähriges, nngarischeS,
braunes
(Wallachs sammt Geschirr, guter
Geber. Gefällige Anträge unt.
„300" an die Adm. d. BlatteS.
18354—5
Für eine große meckan. Baum-
woll-Wcberei Nordböhmens wird
ein tüchtiger, erfahrener
gesucht, der auch mit Schaft­
maschinen vertraut sein muß u.
die böhmische Sprache vollkom­
men beherrtcht. Solche, die eine
mehrjährige Thätigkeit ausweisen
können nad sich aus Jacquard-
Maschinen verliehen, werden be­
vorzugt. Offerten richte man unt.
..M. W. 800" au die Adm. d.
Blattes._ 18609-2
Austausch
der Kinder zmn Zwecke der
Sprachenkenntniß für leine 12»
jährige Tochter für ein Kind
aas Rordböhmeu sucht Josef
Dolejs» Schlosser» und Klemp-
nerwrrkstätte in Roztvk b. Prag.
18620
l», große Frucht, jede Woch«
frischt Zufuhr, 150 extragreß»
Pugiicser K 9.50, 300 groß«
Verbellt K 17,
Orangen
160 n. 200 K 13,
Kartoffeln
K 7—,
böhmische
Zwiebel
K 10, Säcke extra. ungar. ll il
frro. Säcke,
Lnoblanvb
ll 25, Detail30, GocoSiiüsse,
frische mit Milch, K 25 */. Siücke,
kleine Gewürzgurken 8 Flaschen
4 6 Liter K 15, mittelgroße
feste Paradcis 8 Flaschen 4 5
Ltlrr ll 14, eingelegte Kur»
ken ll i ei« Schock, Arachidr»
Nüsse I» ll 42, dto. gut gerö­
stete 50. VaradeiS» Kren,
5kraut, Gurken je. täglich«
Marktpreise. Nächste Woche neue
Kran,feigen. PreiS ab hier
Lager für Orig.-Tolli, Detail
wird thenerer berechnet.
6 ro 8 Sg Aepfel
schöne K 40, mitlAgrvhe K 85.
McbraMs& SaffäneL
Prag-, Schaleugaffe (Skorepka)
527, Telephon internrb. 306.
18712
Zur Leitung der gauzen
Schlosserabtheilung einet
größere« Fabrik in Prag
wird ein versirier im Fache, ge­
bildeter, energischer, beider Lan­
dessprachen mächtiger
Werlunei8t6r
anfgcu. Rcflectanten wollen ihre
Mit Zengniß-Abschristen belegten
Gotnche mit genauer Angabe der
bisberigen Thätigkeit unt. Eh.
„Werkmeister 3000" an das An»
noncen-Lurean Ioh. Grego,
Prag, Heiorichs-l. 19, richten.
18621
rm$
Na vp
za pflöinou osvojeni drnhö reel
vezme na rok ceskeho iäka Ferd.
Hampel, kosikär a maj tel dornn
, Kleinwdhlen Nr. 36, posta
Bensen. Dopisy ricftez na uda-
nou adresu. 18675—1
mit 10 Strich betten <6eui!d.4
für jede Cultur in rollt, ge ch.
Lage (Wasser vorbaudens oder
bloß Haus mit 1 Sinch Garte«
wird prcisw. unter günst. Be­
ding. verkauft oder verpachtet.
Welchau Nr. 44 b. Karlsbad.
18367
Verantwortlicher Redakteur: A. H. H'rzcdak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei rn Prag.


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 9 ]
BeLlcrge Zu Ne. LG8 des Pvcrger MbenDblatteS.
B isoari's I-sIi^anstLlt ■&
lu~ Communnlanstalt
ELEKTROTECHESSC. -«
Elekro-Monteur-Sobule "VK Tpnlif7
Elektrotechniker-Schale. 1 c p lllti
Lehrwerkstatten, Laboratorien, Messränme etc.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Sohüler-Fr quenz seit Gründung l v 95: 650. 1 eginn des
Schnlj. 15. September 1900. Programm frei!
i47ito— y
! Die besten und billigsten
. ÄMMMim
ferner Ttrick-?Nascliinen,
i io auch Ringschisschcn sind in
großer Auswahl zu babeu bei
I Jgnaz Klcpctar, jetzt nur
Ei'enaaije 11 lUuw-rsttätsgeb)
IzürHändlerGu-gros-Preisc.
Großes Lager in
Fahrrav- u.Naijmaschincn-
Bcftandtkieilcn.
18246-2
A b der k. k, Fachschule fslr Holzindustrie in Bergreichenstein
Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lehrwerkstätten
für Bau- u. Möbeltischlerei, Mühlbau und Zimmerei, Wagenbau,
Drechslere 1, Fcissbinderei (Schnitzerei u. Brandmalerei als Hilfs-
gewerbes, findet die Schülereinschreibung für das Säniltahr
1900—1901 vorn 10. bis 15. September »att. Schüler, «eiche be­
reits praktisch vorgebildet sind, können in einen ihrer Vorbildung
entsprechenden höheren lahrgang eingereiht werden. ®ie Abgangs­
zeugnisse dieser Anstalt berechtigen zum Antritte u. selbständigen
Betriebe der oben angeführten Gewerbe. Wohnung n. Verpflegung
ist in Bergreichensiein bei guten Familien um 12 —16fl. per Monat
zu haben. Programme sind von der k. k. Fachschule unentgeltlich
»n beziehe«. 16556—3 Die Direotlon.
Moorbad Kunnersdorf.
Saison vorn Mal bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kiefer- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder als auch
Wohnung und Verpflegung im Curhause und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post u. Telegraph Oschitz. Bahnstation Niemes, Liebenau
und Kriesdorf. Posiverdindung mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer doset Schwan. 11424—14
HaiäeMiIcfertöeier.
SSJT'Prag, Pofic Nr. 25. "3BG
Einzige Schule mit wirkl. indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
ke.ner Nachabm. erreicht. XXVI.
Schnlj., begründet auf 18jäHr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Keslentreie Stellenvermittlung.
Einschreibungen 16. bis 19.-8.
191X1. Unterrichlsbeginn 20./8.
1900, 8 Uhr. 177S7—2
.. „Je
neue anflennen:
", Ko. grau 20 fr.
V. Ko. weiß...... 35 fr.
neue gerinnt:
'/» Ko. grau 35 fr.
V, 5ko. weiß 50 fr.
'/» Ko.„ flaumige 1 jL bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. ausw
geg. Nachnahme die Federnsirma
I. Haldok, Prag, Teing. 17.
18257—2
l^ -o}.
'''••
V-■ '■!.
-JU 5«7.Co
Unerreiclit
irt ihrer Siiönfieit itnb Sitte stob meine echten Schwei-M
Brillant>Schwarz>Stahl
Savvnnett.Nemontoir, doppelt yederU mit drei Bri2a»t»
Schwarz-StahUrrLotrla mir hochfeme» V»6«t-oaA«Werr (ptt*
jährige reelle Garantie) mit palertt. tmrerer Zeigerrichttoig,
opaUchimmerades Yondont-Zifferblatt, der Reife«,
.^eiqer. Bug?', und Krone find echt Koiddsirbl».
Tiefe Uhren finden zufolge ibrrr eleganten A«4»
stattanq allgemeinen AnNonq u«d werde« poa
Jedermann mit Lorliebe getrogen,
preis lammt Parttrrng rrnd Lroaeo-ZW»
(entrang nur fl. Ü.—.
BrillQNt'§chwart.Ttahl Dame«obren »ffe» tW
ikdr reiner Ausführung fL 7.—. Zu den Uhren
vaifende v-'rreu« oder Tamen.GoiddoableieUeM
mit Slni-äi,?r-r fl. 1.50. SSen'anbt gegen Nach«
rabrnp. ‘.'ii-fet convenirendes wird uwgetaufchf
oder do4 Geld rrtourvtn, daher kvo Riftr».
JOSEF SPIERING
Wien, l., Postgasse 2.
#ragor ini-strirtrc rrcüeoarmt üirt
Ätttrn. SUnze :c. jutii and fuget.
16251-5
Teplitzer Handelslehranstalt
Ccmmanalanstalt.« OeSentllcbkeltsreclit
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vom
ll. bis 15. September.
Beginn des 8. Schuljahres am 16. September.
Aufnaknnobedingungcn: Für die Vorbereitungsclasse das
vollendete 13. Lebensjahr; für die I. Classe das vollendete
14. Lebeusjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdireetion (Neubadallee,
Schulgebäude, 2. Stock) jederzeit ertheilt und Prospeete gratis zur
Verfügung gestellt, in Verbindung mit dieser Anstalt ist ein
kaufmännischer Faohonrs für Mädchen.
Die Direction
der Teplitzer Hand eis-Lehranstalt
16658—2 H. Elsenkolb, Director.
Kamille Kfermigschmidt.
Roman von S. Varinz-Druld.
(14. Fortsetzung.)
.Dir Arbeit unterbrochen!" rief Herr
Pfe»nigschmidt unwillkürlich. „Das ist seltsam.
Ich dachle, sie wäre« mit Bestellungen über-
haust und müßten nnunlerbrochen Tag und
Nacht arbeiten lassen."
WaS jetzt folgte, erhöhte noch fein Be­
fremden.
Er hörte die Dampfpfeife von Michel'S
ei» schrilles, durchdringendes, fürchterliches
Pfeife« von sich gebe«, nicht kurz, wie es bei
der Ankündigung üblich, daß die Arbeit auf­
hören soll, auch nicht scharf und entschieden
wie bei dem Signal, wenn eine neue Ablösung
von Arbeiter» eintreten soll, auch nicht mit
gleichmäßiger Beharrlichkeit, wie eS Morgens
beim Wecken der Arbeiter üblich, sonder» mit
einer langandauernden und immer mehr sich
steigernden Heftigkeit, mit der vollen Dampf­
kraft, bis sie sich zu ihrer gewaltigsten Stärke
steigerte, bis zu einem wahrhaft grausige»
Don, als ob der große Körper der Michel-
fchen Fabrik ei» Kreische» des sürckter-
Itchsten Entsetzens und der heftigsten Qual
aus,ließe. a
Und dann heulte vom Abhänge des Hü­
gels her, wo eine andere Spinnerei, die
Poppe'fche stand, eine „Sirene"— »och eine
von einem verkehrten Schärfst,» rrsu,de«e
Dorkehru»g znr Hervorbri»gu«g de» größt.
möglichen Lärms von tüualicb schlimmster
Beschaffenheit.
»Gewiß muß Feuer auSgebroche» fein,"
sagte JeremiaS; „aber ich sehe doch nirgends
Flammen!"
Dann hörte er die Hufschläge eines ga-
loppirenden Pferdes auf dem Uferwege und
trat bei Seite, um nicht überritten zu werde».
Ei» Zertheile» der Wolken ließ ein schwal;eS,
graues Licht herunterströmen, in dem die
Wasserfläche wir eine Stahksilatte aussah und
der Kanal dazwischen wie ei« blank polirter
silberner Spieß erglänzte. Das Pserd kam
den Userweg herunter, aber vorläufig konnte
JeremiaS nur erst eine» schwarze», sich ihm
«ähernde» Fleck unterscheiden. Er wartete und
sah bald, daß ein Mann das Pferd ritt, und
dieser Mann verlangsamte etwas seine Eile,
als er JeremiaS sah, und schrie:
„Zurück! Zurück! Das große Reservoir
oben im Gebirge hat die Mauer durch­
brochen."
Tann eilte er mit noch gesteigerter Schnei-
ligkeit aus dem Uferwege weiter und ver­
schwand im Dunkel iu der Richtung der
Schleuse.
Die große Glocke auf dem Dache der
Pfennigschmidt'sche» Spinnerei begau« zu
läute». Der Nachtwächter halte die Nachricht
erhalten und weckte die Arbeiter, welche in der
Kolonie zunächst der Fabrik lebten. Dann
hörte man vo» allen Seiten die Glocken und
Tamvfpfeifen und Sirenen der umliegeuden
Fabriken; überall flammten Lichter und ver­
nahm man laut rufende Stimmen.
Was war zu thun?
JeremiaS Piennigfchmidt überlegte einen
Moment. Er wußte, was das Durchbrechen
des Reservoirs zu bedeuten hatte. Er wußte,
daß er keine Zeit hatte, den llferpfad, den er
gekontme» war, zurückzueilen, bis er auf de»
zum Hügelabhange führende« Weg trat. Er
befand sich eben an dem Punkte, wo das Thal
sich zu seiner größten Breite ausdehnte und
wo er am weiteste» vo» dem Abhänge der
Hügelkette entfernt war. Hier standen die
Felder schon alle unter Wasser und ehe er das
vielleicht kniehoch auf ih»eu stehende Wasser
durchwaten könnte, würde die vom Gebirge
herabkommende Woge ihn schon erreicht habe«.
Er blickte nach der Hütte des Schleusen-
Wächters, aber auch die würde ihm keine Sicher­
heit bieten, selbst wenn er sie rechtzeitig er­
reichen könnte, den» sie lag niedrig und würde
sofort überfluthet werden. Er wandte sich und
lief de» Uferpfad hinunter auf die Schleuse
zu, und während er so lief, hörte er hinter
sich nicht das Brülle», denn es war kein
Brüllen, sondern das einem Rumpeln vergleich­
bare Geräusch der herabsteigendeu Fluth.
Dann erhob sich ganz plötzlich ein heftiger,
feuchter Wind, strich das Thal hinunter, beugte
die Bäume und führte eine so eisige Källe mit
sich, daß, als er JeremiaS in feinem Lause
traf, er ihn bis auf die Knochen zu durch-
dringe» und sei» Blut erstarren zu lasse» schien.
Es ivar eine Lnftwelle, welche der nahenden
Wassermasse voranging, nur ein wenig der­
selben vorauseilend, wie der Blitz dem Donner
vorauseilt.
Herr Pfennigschmidt sah vor sich die
Schutzhütte des Schleusenwärters, welche le­
diglich zum Schutze gegen Regen und Wind
und Kälte auf dem Kanalufer gebaut worden
war. Sie war aus Ziegelsteine» gemauert,
und die einzige Möglichkeit der Rettung für
ih» lag darin, daß er »och rechtzeitig genug
auf das Dach derselben hinaufkam.
Wir unbegreiflich ist es doch um die Er­
füllung unserer Wünsche und unserer Gebetei
Mit angespannten Nerve« und unermüdlichem
Strebe» arbeite» wir viele Jahre lang un­
ablässig, u« irgend ei» bestimmtes Ziel zu
erreichen.
(Fortsetzuufl folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 10 ]
m
;W
.» ''fü
<5'“V*'!0
W
-yv’'»
«C5ä
M
föS
«^v®
I4l
«-gft®
!w ~W/j
«£■&§>
äöt«
;rsj?
S-^S
oele Ge^eriie-AysstBlIURO Leitmeritz
17607-3 uo2ü 0. bis 28. ü&sg&ss$ 1980
unter dem Protectorate Sr. Hochwohlgeboreu des Herrn JUDr. Alois Fnnke, Bürgermeisters,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten und Advocaten in Leitmeritz,
veranstaltet vorn X-jeitmeritzex* Gewerbe-Verein.
Samstag, Sonntag und Mittwoch Abends von 9 bis 10 Uhr Fontaine lumineuse.
Samstag und Mittwoch Abends von 8 ins io Uhr unentgeltliche Promenade-Concertei
Sonntags verschiedene Festlichkeiten,
Eintrittspreis per Person 25 kr. Blocks mit 10 Karten 2 ü.
* 5 ^^ ''—'"d W X, p.' 's- iJ 7/
MMc&en-Pensionat in Klaflno.
Die Haupt-Aufnahme der Zöglinge findet, den 1. Sep­
tember statt. Aufgenommen werden Mädchen im Alter von
Z—20 Jahren. Schulpflichtige Mädchen können Volks- oder Bür­
gerschule besuchen, und diejenigen, welche bereits ein Abgangs-
zeugmß besitzen, können sich zum Ablegen der Jndustrial-Lehrcri-
nen-Prüfnng für Volks- und Bürgerschulen und für lckindcr-
gärtnerinen vorbereiten. Den Zöglingen bietet sich Gelegenheit
sich in Wäschenäben und Klcidermachen, im Maßnehmen und
Schnittzeichueu, im Aufputzen der Hüte, im Sticken sowie über­
haupt m allen feinen Handarbeiten, weiters im Kochen, Waschen,
Bügeln sowie in der Führung der Hauswirthschaft gründlich
auszubilden.
, Weckers wird im Piano-, Zither- und Violinspiel, in der
böhmischen, deutschen und französischen Sprache Unterricht ertheilt;
dir Konversation ist deusch und böhmisch. Zöglinge, welche in der
französischen Sprache bereits vorgeschritten sind, können sich in
dersübeu gründlich und correct vervollkomnen.
Dir Anstalt bürgt für die richtige und gründliche Ausbil­
dung der Zöglinge vorausgesetzt, daß dieselben die eulsprechcnden
Anlagen umbringen und im Fleiße ausdauernd sind. Verabreicht
wird eine gute und genügende Kost, und die Behandlung ist eine
freundliche und liebevolle. Die Anstalt selbst befindet sich nahe am
Walde an einem schönen und gesundem Platze. Das Honorar be­
trägt monatlich 14 fl., bei Zöglingen von 3—6 Jahren 8 fl. Die
Ansuahme findet täglich durchs ganze Jahr statt und werden An­
fragen bereitwilligst beantwortet.
Marie Egem,
Inhaberin und Directorin der Anstalt
*16360—4 in Kladuo»
Ackerhauschlito* mit Oeffentlichkeitsrecht»
— gegründet 1850— i EI B.- fl. O i p S3«
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischster und praktischer Unterricht aus BodeM
und Düngerlehre, Pflanzenbau, Obst-, und Gemüsebau, Gerüche'
und Maschinenkunde, Thierheilkunde. Rindv eh-, Pferde-, Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gesetzes­
kunde, Waldbau, Feldm:ssen. nebst den grundlegenden und allge­
mein bildenden Fächern, verbunden mit unculgeltlicken -special-
cursen aus Älolkerei. Hopfenban. Wiesen- u. Futterban u. s. w.
(fiigene ^nstitutswirthschaft mit mustergiltigen Stall-
einrichtungen; Zuchtstativnen für Kuhländler Rinder, Saanen-
ziegen und Aorfthire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, Obit-
und Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämnitllche Anstalt-- n. Wirth-
schastsgcbäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1 *>00—1901
am 17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
17334—3 Aireclion in A.-Leipa.
iusikalien
neu „nd antiquarisch bei H.
Wechxr, Prag. Obstgafli 4.
17346—6
ÜS» Kr, 0,2,3, i
wenig gebraucht, gut erhalten,
billig zu haben bei Igna;
Klepetar, Casienniederlage,
Eifengaffe, UniversitätSgeb. 11.
17S 80—4
aller Systeme, onch
hüuhet liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitz i. B.
17386—5
’J
k. u. k. Hof-Lieferant-
Größtes Piano- (ätablisiement.
Prag, 1., Mlchaelsg. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung In­
strumente von Bösendnrler, stein-
way& Sons, Bechstein, amcrik.
Estey-OrgeJn, Harm. von Koty-
kiewicz lt. f. w. 17251—3
S/oisaa Dircct aus Hamburg
IVCUlGG 4^ Kilo garanJrt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Alric. Mocca, perlbohn. K 7.70
Santos, extrafein K 7.70
Salvau'or, ff., grün, ln-iift. K 8.70
Ceylon, blaugr. extraf. K 11.80
Goldjava, gelblich,„ K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...K 10.80
Arab Mocca, ff. aromat. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EitJinger& Co„ Hamburg.
13330—10
ZlüHflililsKNII
von 100, 80, 60, 40, 35, 25, 20,
18, 16, 12, si, 4 und 2 Pier-
betraft, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und
vollkommen betriebsfähig herge­
richtet. mit passenden Dampf­
kesseln, ferner Drehbänke,
neu und gebraucht, und sonstige
Werkzeugmaschinen, Trans­
missionen, Röhren, Grubcn-
schienen ». s, w. hält auf Lager
und verkaust sehr billig und
unter-voller Garantie bei gün>,
stigenZahluugsmodalitälcnAkax
Goldman», Prag, Smichow.
17134-4
Fnicht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität osferirt Josef Strnuss
in Prag, Fleischmacktg- Nr. 13«.
Goldene Medaille Prag» 1833 j
17670-3
l& icner Frauen verdanken Ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Orlginal-PaßtaPom-
padonr, erfunden von weil. Medic. Dr.
A. Rir. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bes Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosrn
Teint selbst bis inS späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe deS
Geldes) Sommersprcsien, Leberflecke. Blat­
ternarben, Wimmert, Röthe, jede Unrcin-
lichkeit der Haut, angewendet schon feit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Atlcste und Dankschrciben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit tauscnde derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monat« fl. 150,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. F ompadonr-Ktilch überzstbt
die Haut sofort mit milchartiger Weihe, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dein Gesicht« haften.— Qriginal-Flacon fl. 1.50.
Pompadour-Seife 30 kr.. Pompadour-Poudre in rosa, creme,
weiß st. 1.2b. Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmlne
Bix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix St Bruder), allei­
nige Erzeuger der eckten Dr. Ripst'chcu Präparate, Wien. Pra-
terftr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packcte. In
Fra^ bei Adolf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brückcl, Anna Soydovä, Korng. 48 Josef
Urbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta, Einbornavotbeke, Altstädtcr Ring 21. 13559—10
Seit 35 Jalren in Hof-Marställen, in den grösseren Stauun­
gen des Militärs und Civils im Gebrauch, ^nr Stärkung
vor und Wiederkräiligung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steilheit der Sehnen etc., l>efän:gt da*
Pferd zu hervorragenden Leistungen im iraining. hcht
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken uud Uroguerien Oesterreich-Ugarns. Haupt-Depot
Fr. Jch. Kwlzüa. fc o. fc öst.-üng. n. tön. rnmän. HoflieTeraiit,;
Krcisapotiisker, KÖBN^lUBURÖ bei^
J. UI wi wwwwggrvN


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 11 ]
Präger und Provinzialnachrichten.
Warnung vor Auswanderung. Laut
efnrS an daS k. und k. Ministerinm deS Beußern er-
s'atJet*tt Berichtes nn'ere«& ntra!!onfn!alt8 in Livrr-
rool bat die chilenische Regierung mit der Firma
Collon in Bordeaux einen Vertrag geschloffen, durch
weichen sich Letztere verpflichtet, inuerdaid der nächlteu
(3?) Iadre 6000 Au-wanderer-Familien von Europa
„ach Cbile ,n dringen. Die chilemiche Regierung ver-
gütet der Firuia Colion für jeden Einwanderer je
nach Geschlecht uud Alter biS zu S Pfund Sterling,
in welchem Betrage die Kosten der Reise und lammt-
liche Spesen Inbegriffen sind. Die Einwanderer muffen
von Beruf Ackerbauer lein. Da sich möglicheiweise
au» diesem Anlaffe eine erböht« Tbätigknl zur Au-
Werbung von Auswanderern auch innerbalb unseres
Staatsgebietes geltend machen wird. jo mutz in Vor­
hinein davor gewarnt werden, den Lockungen der
Agenten m Auswanderung }n folgen.
Die Statilte» des allgemeinen Arbeiler-
TnruvereineS Lasiale in Türmtz, der freiwilligen
Fenerwebr in Kollofforuk (Bez. Brüx). der freiwilligen
Feuerwehr in Gersten (Bez. Poderlam), ttf Zweig.
v:reiueS der Fgchiekzion der Strumpfwirker (des
Langes vereine- »er Textilarbeiter b. G. tür Böhmen
in Asch. und der srelwilliaen Fadnkssenerwchr des
Herrn Moriz Schur in Märidors (Bez. Branuau)
sind von der k. t. ©.'allfcoltmi bestä>>gt worden'
Allgemeiner österreichischer Werk-
meiftee-sJeedan» in Aeichenderg. Dieses aus
gegenteilige Unterstützung der Mitglieder derubeude
Jnstilnt veröffentlicht seinen zweiten Vierteljadcs-
bericht, dem wir nachstehende Daten ei tuebmen: An
Unterstützungen gewährte der Verband in den Mo-
naten Arril, Mai, Juni: Sterbegelder 12 300 E-. an
invalide Mitgli-der 2725 K, bet besond:rrn N-ib-
fällen >460 K, zusammen 16.485 E. Zur Verweh'
rnug der S>ch«rst-llurizkfonde wurde der bedeutende
Betrag von 20.572 K zag-sübrt, so daß das vorhan»
deue Baarvermögrn die Summe von 224677 K
o„rwerit. Im Vergleiche mit den Rechten, welche d:r
Verband seinen Mitgliedern gewährt, sind die Ein­
zahlungen verschwindend kleine und betrugen diese
im erste» Halbjahre 1900 pro Monat l K S1 h.
Durch diele jeden Angehörigen der W-rkme-ster- und
FabriksbeamienstandeS erschwingliche Einzahlung er­
wirbt sich der Beitreteude die Berechtigung weit­
gehendster Untersnltzu.ng. Der Verband gewäbrt beim
Lterbemlle des Mitgliedes 400 K, beim ‘iibUbm der
Frau eines Mitgliedes 100 E, bei gänzlicher Berufs-
unfäbigkeit (FnvolidiiSt) eine Jabresreule vou 416 E,
bei vorübergebendes Nothfällen nahmhafte einmalige
Unterstützunqen und Unterstützung dir Wittwen und
Waisen verstorbener Mi'glieder. Auß:rd-m besitzt der
Verband eine gut fnntuoiiireabe Stellenvermittlung,
die sich bei den öftere. Industriellen wir d.-u Mit­
gliedern gleichen Vertrauens erfreut und schon mehr
als 800 Mitgliedern lohnenden Erwerb zuweilen
konnte. Nähere AoSkünfle ertheilt die Leitung des
Werkmeistervereines Prag, 637—7., wo auch jederzeit
Anmetdiinien *ntat,T'”ner Kiyploaamenslora
um Kruman" von Pros. Wenzel Eßl); Jahresbericht
der k. k. böhmischen Staats-Realschuie in Prag.
Kieinseite (.Bericht üb-r die mit den Schülern der
Anstalt in den Ferien 1893 onteruommcuen Reisen"
von Pros. Fr. Bojt.se!); 27. Jahresbericht der deut»
schenrStsats-Realschule in P llen (.Die Unterluchung
der Minemliarben in den chenusch-proktilchen Uebun­
gen an Oberrealschulen" von Pros. Friedrich Bconb-
siätter); 29. Programm des deutschen Staatsgvwna»
siunis in Budweis (EiN lateinisches Preisoedicht
(E.lcge) auf die Hanptstndt Prag von einem Bakka­
laureus der Präger Hoch>chute und Poeta laureatas,
dem nachmaligen Abt des Zisterziense-st-.stes Hoden-
fnrih. Dr. Qnirin AloiS Mickl (f 1769). Veröffent-
icht, mit einer Einleitung versehen und kommeotirt
von Pros. Rudo f Schmidimayer); Programm der
deutschen I. k. Slaatsrealschute in Budweis (.Budwe>?
und dir Willigoner, bis zum Beginn« derHnffiienkr>ege"
von Pros. Dr. Valetin Schmidt); 2. Programm der
Kaiser Franz Joieph-Staatsreallchule in Plan (.Das
Zvlindrotv als geometrischer Ort" von Jod. Schnöd'‘
.La pratiqna de la grammaira eeloa la m6thod->
psycnologiquo par Aug. Xitschel"); 37. Jabres-
t «richt der StaatSreallchuir in B.-Leipa (»Schnlffora
von Leipa und Umgebung. I. Tbei/: Die wildwach­
senden, rerwildeten und frei kultivirten Baume,
Sträucher und Halrsträuchee" v°n Prof. Riöard
Prevorsky); 1. Jahresbericht der Kammunalrensichule
>n Eger (.(kaiier Titus" von Pros. Dr. Gustav
Mayer; .Geschichtliches über die Entstehung der
Ausiali" vom Tirekior); 2. Jahresbericht über dos
städtische Kaiser Franz Joseph-Realgymnasium in
Gablonz a. d. N. l.Das Verböltniß deS PampbilnS
Gengenbach und Riklaus Manuel zum älteren deut»
lchen Fastnochtipi-l" vom wirkt. Lebrer Rudolf Laßll;
21. Programm d«S k. k. böhmischen Staa'S Real-
und Obergymuasinms in Pridram (.Karl IV. weist
die Anträge deS römischen Tribuns Cola di Rienzo'
zurück" von Prof. Dr. Binzenz Oebm). Die ange­
führten Jahresberichte einhalten ausserdem die von
dea betreffenden Anftaltsdireklvren zusammenzestellten
Schulnochnchlen.
Ksllrswirthschafttiches.
* Butter und Eier. Da wie immer in den
Sommermonaten der Milchverbronch auf dem Lande ein
irbr großer ist, werden die Zniuhrender Butter in d i
diesige Markthalle immer kleiner. Da aber auch die
Nachfrage nur eine geringe ist, so genügen die ver»
miodeiteu Zufuhren und die Preise ersohren drsbalb
nicht di- von den Händlern gewünschte Anfdesserung.
Wan uolirt in der diesigen Markibnlle eintchliefflich
Berzehrungssteu r: Allerfeinste Theebutter E 2—2.40,
frische böhmische Landbotler E 1.80 bis 2.20, ältere
Waare teblt, ausgelaffene Butter E2.20—2.40, Kunst-
butter (Margarin) E 1.30—1.40. Alles per Kilo­
gramm.— Eier. Bei geringfügigen Znfndren er-
balten sich die Preise auf dem letzten Niveau- Man
notirt einschließlich LerzehrnngSstener: Frische böh­
mische Eier L 2.30 bis 3.— per Schock, 5—6 b per
Stück.
Ein
(Ruslon& So.) 1930 Diam.,
90.000 lg, 80 m 1 Heizfläche,
6 Atm. Betriebsspannung, ist
abzugeben bei E. Schreiber,
Lder-Hohenclbe. 18478
Tüchtige
Erd- u. Felsen-
Arbeiter
werden qeiucht. Zu melden beim
Schachlmeister Göthel in Wi-
lijchthal bei Zschopan i. Sachse».
18581-2
Lohgerber,
tüchtiger Zurichter, ledig, deut-
Icher Raiion, wird für braune
ob. schwarze Kipse sofort aufge­
nommen. Antr. unt. .Lohgerber"
an d. Adm. d. Bl. 13516-2
Litill.« tü Lilsllic«
Erzeugung,
Tricot: Herren-, Frauen-, fina«
ben» und P!ädchen»Hemd und
Hosen, Jacken. Anzüge u. f. w.
rn ,eder Größe. Bestell, über
20 E sranco gegen Nachnahme.
Preisliste franco.
Josef Helgot,
Rousperg i. B.
18441-2
in
die beste Sorte 100 Stück
E 32.-, 36 —, 40.-, 43.-
l-.cicrt nur die Be;cufab:ik des
21-. Schmidt, Prag, Teingasse.
169H3-1I
BST" 500—600 reiche Heirats­
partien, auch Bild, sendet sof. z.
Aurswabl .klelorm" öerlin >4.
BS2T~ Geben Sie nur Adrcffe an.
18006—5
Gesucht werden
von einer der größten dsterr.
ungar. Dcanitcn- Lebens-
LZrrficherungs- Gesellschaf­
ten Vertreter in sämmtliche»
größeren Städlen, welche sich
einen nahmhaften Nebenverdienst
sichern können und wird blos auf
solide Dersönlichkeitrn,
hauptsächlich pen. Beamte,
Lehrer cc. reslettirt. Antr. unt.
Cb. .Strebsam" an Zeitnngs-
verschleiß, Graben Rr. 33.
18363—3
Brathühner
8 St. ob. 5 Enten 5 K, 22 Hüh­
ner ob. 15 Enten 18 K, Ep-
ftrin, Tlnste 1/7, Oesterreich.
17 868—4
Ein lediger, verläßlicher
Latsodsr
wird bei 10 fl. mouatl. Lohn u.
ganzer Vervffegung, weiters 2
junge Mädchen auf einer
Meierei bei Karlsbad ausgenom­
men. Lff.rien sind zu richten
unter Chiffre ,E. 1010" an die
Adm. d. Blattes. 18512—2
^BaYclileiscIi
54 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Alles pr. 1 Ko.. 26 St. Knack­
würste od. Krcnwärstcl 1 fl. of-
ir.irt gegen Nachnahme Ioh«
Luxa, Kgl. Weiubilge 500.
17093—5
und Anstreicher werden zum
sofortigen Antritt u. dauernder
Beicbältignng aufgen. bei W.
Maßl, Lackierer u. Schrifien-
maler.Oberleutensdorf.Teplitzcr-
straße Nr. 414. 18638—2
Uhrssischer-
Gehilfe
wird zum ehesten Eintritt ge­
sucht für große und kleine Ar­
beit (dauernder Posten) bei M«
Fischer,Uhrmacher, Marienbad.
18636—3
Zwei
ftpfiälfii
werden unter günstigen Bedin
gungc.i ausgenommen in der
Conditorei, Cafe und Zucker-
waarenerzengiing des Josef
Aosenkranz, Rnmburg.
18511—3
Eine grcße vierrädrige
F 6 U 6 r§|)rit;s 6
ganz complett, ist billig abzu­
geben. Das Nähere zu erfragen
bei Filip Klein in Eger.
18641—2
Suche einen kräftigen
P=T" Oft*
s&itiiüiä
für meine Eisen-, Bauinatcria!-
u. Farbwaarenbandlung. Gute
anständige Bebantlnng wird ;»-
gesick:eit. Josef Kunzmann,
Tüchtiger f
llsfliiiülhcr- Wlsc^
nicht unter 23 Jahre alt, selbst*|
ständiger Arbeiter und in jeder
Hinstwt verläßlich, pr. sofort ge­
sucht. Bei Verwendbarkeit Stel­
lung danernd und angenehm.
9(ur tüchtige Kräfte wollen sich
mit Angabe der GehaltSanspr.
bei Berücksichtigung, daß Kost
und Logis im Hause, offerireu.
Josef Stepiua, Bodenbach-
Weiher Nr. 311. 18613-2
ver Segen
n. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin u. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er­
innerung bleiben, denn Sie wer­
den ein reich!. Einkommen sin-
den. Off von Damen n. Herren
aus allen Gesell chaflsschichten
aus Prag u. auch Provinz werd.
erb. unt. d. Cb. ..Elternliebe"
an das Annonccn-Bureau I.
Aubrecht, Prag, .Spinka".
18432—4
voiinals Eduard Sck'i
Ei!
jeuhaudlnng, Graslitz. 18177-3
Ein
Leßrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen sofort aufgenommen bei
^losef Hirschol, Conditor,
Braunau i. B. 18515-3
Ein
Lehrknabe
wird in dem Tu.b- u. Herren-
modewaar.'ii Geisi ä te des A.
E. Kafka in Laun so or: auf­
genommen. 13562—8
17348—6
Eonunis
der Tuch» n. Herreumodewaa-
renbranche, nach der Auskehre,
sucht Posten behufs Erlernung
der deutschen Sprache in einer
deutschen Stadt. Derselbe ist be­
reit, in der ersten Zeit blos für
die freie Station zu dienen. Gell.
Antr. bitte an A. E. Kafka,
Tuch- u. Herrenmode-Geschäjt
>n Laun, zu richten. 18570-3
Fiir liondon
werden 2—3 tüchtige
Gehilfen
bei guter Stalion und Bezah­
lung bis 3. September geo'cht.
Briefe au Ford. Schmitt, Fri­
seur, 4 Cro-uer gtreet Gray» iu
»toast W. C., London.
18535—3
Ein
Wagner-
GehiBfe
wird aufgenommen bei Herrn
Alex. Aldi, Kriegern.
l 18618—2


[ 2023-06-29 10:49:39.356 - 19000818 - Seite 12 ]
harte Haut, Schwielen rc. beifttiat rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Virkonn vorzQglioh« Trnköozy’a
Hühneraugen-Pflaster. Wirkung garantlrt Preis 1 K 20 h. Probepfl öfter 70 b. 1er Post um 10 b
mehr, recomm. um 45 h mebr bei Berbers, d. Betr. in Barem od. in Briesm., sonst per Rächn.— Erzeagnngsstelle u.
Hauvtbezugs-Depot: Franriskus-Apoth., Wien, V/2, Schönbrunners tr. 107. Beim SInlau'e achte man genau au' die in
jcd. Pflaster u. in der Emball. eingedr. Firma d. „Franziskus Ap“— Echt zu baden ist dieies Pflaster jerncr rn Prag
bei folgenden Herren Apothekern: M. Fanta, I., Grober Ring 24, Dr. K. Fragner, III.. Kleinieitnerring 16, loses Fürst,
II., Ponc 15, Th. Havelka, II., Vysehraderstr. 22, Vlad. Kubert, I., Odstgasie. 13375 9
Wer seine Be»
schnbung tief
schwarz glän-
zend u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe mkr
Pernolendt-
Lohuh-
wiohss
iür lilchteö
D chuhwerk
nur
kernülkN!-
NaturMer-
Creme.
_ Ueberall
für Schuhwichse, vorräthig.
Kaiserl. privil.
königl. Fabrik.
Gegründet 1832.
F&briks-Niederlage:
Wien, >., Schulerstr. Nr. 21.
13110 -10
gooiFöHRWä
°c’^0' r* G Kauf«'
, -...SoÄ»’ 11
^WrbageaSte Jafatht haneo l
SPtct «. S pn>bebrlt( m j
»IMON-Berltn 0.27-
6 #rtdUlchi» eBdWrmrtwr
18693—1
ferbtältsjetaricMmp
als Drehbänke aller Großen,
Cbemnitzer amerik- Modelle,
Hobel», Shaping» u. Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi»
nen, Fallhämmer, Feldschmieden,
Fraismaschinen, neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigen
Modalitäten liefert Max Gold»
mann, Smichow. 17136—4
gilt litt!
Teigtheilmaschincn neuester Coa-
ltruction, Bröselmaschinen und
Mohnmühlen offerirt Friedrich
Akunk, Specialfabrication, Rei-
chcnbcrg. 18079—2
Ein iu bester Lage und gut fre-
quentirles
Gasthaus
in einer deutschen Stadt, ist so­
fort an einen cautiousfähigen
Pächter, dessen Frau eine perf.
Köchin ist, zu verpachten. Nähere
Auskunft durch R. Eichhorn,
deh. conc. Bermittl.-Bu.-., Bilin.
18275—3
Agenten,
welche Pnvatkunden besuchen,
rhallen hohen Verdienst. Zuschr.
unter .Lohnend 200" an d.
vbm. d. Bl. 18445—3
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
V erkaufaräume.
Sipaas waM Iia B®ra§p
Graben „Spinka“
empfiehlt sein JW grossartiges Lager von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
Permanent*
Ausstellung. 75
Prelaoourante gratis
u. franco.
17340
ai«WÜA-H
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bcdarss-
nud Eastmon-Kodak-Artikel. Lecdner's Milthei-
lungeu photogr. Inhalt-. Probehefte grati s.
GratiS-Unterricht im Atelier. "VQ
L. I-echnsr (Wild. Liniier)
k.u. k.Hof-Mai'.u- vyz faclurf.Photographie.
(Fabrik phot.Appar.) Wien, Graden 31. (Photogr. Atelier.)
16018-10
ST
Maschinenschlosser gesucht.
Tüchtige Maschinenschlosser, welch« aus Stanzen einge­
arbeitet find» sinden sofort absolut dauernden Posten bei gutem
Lohn in einer Stahlwaareu-Fabrik in der Nähe von ScheibbS
in Ried.-Oest. Offerte» mir Angaben biSberiger Tbätigkeit und
womöglich mit Zeuaniß-Abschr. unter „Schlosser Z. E. 3844“
an Haasenstein &* Vogler, Wien, I. 18360 —3
lÜll,
•läf.!
Der beste Anstrich für Fussböden ist|
Christoph-Lack. ||
Seruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vitekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Rößler. F. Hunek, K. Vse-
tecka. B. Müller, Fr. Roßmanith. I. Rokos, Smichow, Jo- f*
sei Siegmund, Smichow. pSST- Am Lande, wo Placatc. S
Poslstücke ö. W. (I. 5.90 franco per 2 Zimmer. 67.89- 17fc-,
4KS
Studentenkonvikt.
X Prag,
Gerstengaise 4.
Für Schüler der 4 unteren blassen an Mittelschulen.
Denselben wird verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandlung, Anleitung zum erfolgreichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst. 15710 8
^H&MimniegpraEau, jAimwmum m 5 TTII r*
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Näohste Abfahrten;
23. Aug. Maasdam 12 30 Nehm. 30. August Potsdam 4 Nachm.
6. Septbr. Statendarn II Vorm., 13. Sept. Spaarndam 4Nachm.
Heue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendarn 10.320 Tons, Potsdam 12.500Tons.
Preis ber ersten Cajüte von 360 k aufwärts s.
Preis der zweiten Cajüte 216 K/ ab Hafen
Preis der III. Classe 135 K 40 b ab Wien. 14719—8
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Koloaratrlng 10;
für III. Classe IV. Weyringergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
Neu! Heul Neu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streubel’s
Gesundlieilsmnsenbilter-
Idaueur
alleiniger Erzeuger in
Brsanau-Bobmtn
aus den heilsamsten Kräu.
tern destillirt, wirst überra­
schend beiPtogenbeschwerden,
alS Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, chemisch unter­
sucht und für gut befunden,
versendet gegen Nacknabme
die ganze ,Hasche 2 fl., die
balbe Flasche 1 fl., Lronje-
bitter, ff. Tafelligncnr a Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zu
3',. Liter, 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
18444—3
Telei- Oöst
Hochprima -Qualität.
Tafeläpsel.. 5 Ko. Korb fl. 1.50
Stachelbeere. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Taselbirnen. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Weichsel.. 5 Ko. Korb fl. 1.80
Ringlotten, grün, Aprikosen-
pflaumeuje 5 Ko. Korb fl. 1.80
Amarellen. 5 Ko. Korb fl. 1.80
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl. 1.80
Apriko'en.. 5 Ko. Korb fl. 2.—
Marillen.. 5 Ko. Korb fl. 2.-
sümmtliche I» Obstsorten täglich
frisch gepflückt versendet
ObstYersaMtgßscMfl,
Leitmeritz. 17852-6
wird sofort fr.t ein größeres
Selchwaaren-Geschäft anfgen.,
jedoch muß selbe in einem solchen
Geschäfte bereits thätig gewesen
sein. Johann Erben, Fleischer
u. Solcher, Aruau a. d. Elbe.
13514-3
Handelsschule
Bergmann, Milw. I Viert-
beimer nur Prag, Eisenj. 22.
Vorzügl. Schule, in d. jed. spchüler
einzeln für sich auf das Ge­
wissenhafteste von bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbiirgt-
Cursdauer nur vom Fleiße jedes
Emzelnen abhängig. Herren- u.
Tamcncurse ieparat. Eigene
Curie für Kalligrarbie, Steno­
graphie, Schrcibm^ u. Spraä'en.
Eintritt täglich. L.tellenverjcrg.
vollst, kostenlos. 17518— 5
^ Magerkalt. P
schöne volle Körperformen(
durch unser orientaliichcs i
Kraslpnlver, in 6 bis 8!
Wochen schon bis 30 Pfd. I
Zunahme garantirt. Nach t
ärzil. Borichrist. streng reell k
— fein Schwindel. Viele»
Dankschreiben. Preis Car
ton K 2'50. Postanw. oder
ssiachn. m. Gebr -Anw. Hv-
gien. Institut D. Fran;
Steiner S» Go., Wien,
31. Pralerstraße 26.
'„wnw.HJrw« 'i'"* 1—
tBi-iüVi r- nr--—'-
17^41—4
Ganz vorzügliche Karlsbader
Eabinet-
Rasierseife,
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Scisen-Fabrik E. WeLng&rt-
ner. Karlsbad-Bbi. 172 0— 3
Jalousien
in allen Farben, Holzronleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261—24
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern,
Wellen, Scheiben n. Schwung­
räder, einzeln und ganze Aula«
g'N, liefert als Specialiiär die
Werkzeugmaschinensabrik Max
Goldmann, Prag-Sniichow.
17135—4
Tüchtiger
Kutscher
verläßlicher Fahrer und gulcr
Pferdewärter, der auch für die
Oeconomie verwendbar und mit
Zeugniß über längeren Dienst-
posten versehen ist, wird für gute
Stelle aufgenommen. Osscricn
mit Zengnih-Abschrift zu rich'en
unter .Gutsbesitzer 40" an die
Adm. d. Bl. 18612-2
Töpfergesellen,
Osenarbeiter, gute Arbeiter, snr
Werkstadt, auch für Oscnscben,
finden dauernde Arbeit bei An­
ton Schot;, Töpsermelster in
Arnau. Eintritt kann fof. oder
mmdestcus biS 1. Sept. erfolgen'
18442-4

