
[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 1 ]
Nr. HVS.
jHimtgfl, 30. Juli.
11900
Inserate werde« im Ksmptoir Ar. H. L37—lll.
e»»e, »terteki. S fronen. Ciajtloe Snatni koste»
t« alle» BerlchleitzstLNe» zwei Heller.
sr»»-J-tli«re» i» alte» tztzetle, der £t*»U
König Kumöert ermordet.
Eine zurchtbare Kunde kommt aus Italien.
Einer der Auswürflinge der Menschheit, welche
durch ihre hirnverbrannte« Ideen voll tiefster
Verworfenheit verleitet glauben, daß ihr
Mordstahl die gesellschaftliche Ordnung um-
stürzen kann, hat gestern König Humberl
von Italien, während dieser vertrauensvoll
inmitten seiner Unterthanen weilte, lödtlich
getroffen. Aus M o n z a wird hierüber unterm
gestriges Datum gemeldet: „Auf König
Humberl, der um 10 Uhr Abends der
Preisvertheilung beim Schauturnen beiwohnte,
worden, als er mit seinem ersten Adjutanten
den Wagen bestieg, drei Revolverfchüfse
abgefeuert. Der Köuig, ins Herz ge-
Eroffen, verfckied i» wenige» Augen»
blicken. Der Mörder wurde verhaftet.
Er heißt Angelo Bresfi und ist aus
Prato im Toskanischeu."
König Humbert war der Sohn des
Königs Viktor Emannel und der Königi» Adel­
heid, ei»er geborenen Erzherzogin vo» Oester­
reich. Er erblickte das Licht der Welt am
14. März 1844 zu Turin. Als Kronprinz
nahm er eifriges Antheil as der Organisazioa
der italienische» Armee. Durch des Tod feines
Vaters am 9. Jäner 1878 wurde er auf den
italienische» Königsthron berufen, den er also 22
Jahre iu»e hatte. Er regierte strengkonstiluzwnell,
stellte die Ordnung in den Finanzen her und
gab nebst seiner Gemahlin Margaretha
(Tochter des Herzogs Ferdinand von Genua
und der Prinzessin Elisabeth von Sachsen geb.
20. Rvv. 1851, vermählt seit dem 22. April
1868) seinem Volke das Beispiel feinster Bil­
dung und wahrhaft vornehmer, edler Haltung
Der König war ei« entschiedener Vertreter d«S
Systemes des Dreibundes und bei jeder Ka-
bmetsbildung war feine Sorge darauf gerichtet,
elncn Anhänger dieses Systems zum Minister
des Aeußern zu machen. Erst im November
1897, als der k. und k. Minister des Aeußern
Graf Goluchowski dem Könige zu Mo.iza
einen Besuch abstattete, wurde daS freund«
schaftlich« Verhältniß unsererMonarchiezu Italien
«euerlich bekräftigt.
König Humbert war mehrfach Gegeustandwvn
Mordanschläge». Schon am 17. Mai 1878
verwundete ihn in Reapel der Koch Pasta-
»ante. DaS fehlgeschlagene Attentat deS Anar-
chisten Pictro Acciarito (am 22. Mai 1898)
gab nur Anlaß zur Schaffung einer Reihe
von Gesetzentwürfe» über die Aufrechthaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ruhe, wclche
von den Republikanern nnd Sozialisten derart
belämpft w»ck«ybaß sie trotzdem in der Kamm«
eine große Mehrheit für dieselben war, nicht auf
konfiituzionellem Wege in Kraft trete» konnte».
Die Gesetzentwürfe erhielten durch ein könig­
liches Dekret volle Geltung, bewirkten auch,
daß die wahnwitzige anarchistische Agitazion
stark eingeschränkt wurde, wurde« jedoch, da
der Widerstand in der Kammer nicht nachließ,
in diesem Frühjahre aufgehoben.
Köuig Humbert zog sich jedes Jahr, wenn die
Hitze in Italien sich zu steigern begann, in das
1777 von Piermarini erbaute königliche Lust-
schloß zurück, das von einem großen Parke
umgeben nordwestlich von der Stadt Monza
liegt. Monza selbst, die Stadt, in welcher
tAnig Humbert seine Seele aushauchte, liegt
in der Provinz Mailand am Lambro und
zählt etwa 30.000 Einwohner. Die Stadt ist
bekannt als Residenz der longobardifchen
Könige. In der Stiftskirche zu Mon^l wird
auch die eiserne Krone dieser Könige aufbe­
wahrt, mit welcher auch späterhin die Könige
von Italien gekrönt wurden.
Die furchtbare Kunde erreicht den Sohn
und Nachfolger des durch ruchlose Hand Er­
mordete», den Prinzen vo» Neapel, jetzt König
Viktor Emannel IL, fern von der
Heimath. Er hat vor wenigen Wochen mit
ieinrr Gemahlin Helene, eiuer Tochier des
Fürsten vo» Montenegro, eine Orientreise an­
getreten, welche noch nicht beendet ist. König
Viktor Emannel II. ist am 11. November
1869 geboren und seit dem 24. Oktober 1896
mit der im Jahre 1873 geborene» Prinzessin
Helene von Montenegro vermählt. DaS junge
Paar nahm bisher wenig Antheil an dem
öffentlichen Leben. ES lebte sich selbst und seine»
Neigungen in Florenz und Neapel. Durch daS
schreckliche Ereigniß wird es nun aus der
Stille feines Lebens auf den Thron berufe».
Mouza, 30. Juli. Das Attentat
auf den König wurde um 10 Uhr 45 Mi­
nuten Abends verübt. Der König starb um
11 Uhr 30 Minute» Nachts. Der
Mörder wurde nur mit großer Mühe vor
der Wuth der Menge geschützt. Er
gestand die That in zynischer
Weise ei».
Rom. 29. Juli. Ministerpräsident
Sarraceo berief den Ministerrath ein und
reiste unverzüglich nach Monza. DaS Prinzen­
paar von Neapel befindet sich auf einer
Orientreise.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Sar­
raceo begab sich heute um 7 Uhr Früh mit
den Vizepräsidenten des Senates zur protokol­
larischen A»snahm« des Todesfalles
nach Monza. Die Leiche des Königs
ivird nach Lo» überM-rt werde». —,
König Viktor Emannel II. befindet sich
auf der Rückreise im Pir Su S.
(Weitere Nachrichten siehe rückwärts.)
Zur TageSgefchichte.
Der Herr Just>zminisier hat am 6. d. M.
an alleGerichte und Staatsanwalt-
s ch a f t e n eine Verordnung crlaffen, welche
die Form der Auferlegung des Ersatzes der
Loste» des Strafverfahrens nach
8 390 P.-O. betrifft. Die Verordnung lautet:
„In Ergänzung und theilweiser Abänderung
des ErlaffeS vom 9. Juli 1878 wird ange­
ordnet, daß der nach 8 390 Si.-P.-O. zu
fastende Gerichtsbeschluß über die Auferlegung
von Koste» d«S Strafverfahrens im Falle der
Beendigung des Strafverfahrens durch ei»
freisprechendes Urtheil nicht in diese»
Urtheil aufzunehmen, sonder« abgesondert abzu«
fasten ist. In diesem Beschlusse wird im Sinne
des angeführten Erlastes, Zahl 1, aufzunehmen
sei», wem ei« Kostenersatz zu leiste» ist, fall»
nicht bloß der Staat allein in Betracht kommt.
ES wird sich ferner die Möglichkeit ergeben,
in viele» Fällen sofort mit diesem Beschluste
die zistermäßige Festsetzung der Kvsteubeträge
und d»e auf die Einbringung bezüglichen Be­
schlüsse und Anordnungen zu verbinden."
Die slavischen Abgeordnete» deS
istriauische» Landtages sind auch a«
28. d. M. nicht zur Sitzung erschienen. Die
neue Bauordnung für die Stadt P o l a
wurde in erster Lesung dem politisch-ökonomi­
schen Ausschusse zugewiesen.— Die Gesetzent­
würfe betreffend die Modifizirung der §8 31
und 32 der Gemeinde-Ordnn« g und
die Gründung eines Pensionssonds für Ge­
meindebeamte wurden in zweiter Lesung mit
wenige» Abänderungen, der Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung des Landesgesetzes vom
29. November 1881 in zweiter und dritter
Lesung ohne Debatte angenommen.
Ei» Meeting, das sehr zahlreich besucht
war, fand geflem bei Poiiean statt. Abg.
Dr. F oit sprach über die politische Situazion
und die Thätigkeit der jungcechische» Partei.
Seine Ausführungen wurden öfter von Zwi­
schenrufen unterbrochen. Weiter sprachen noch
Chefredakteur Dr. Basthk, dann Dr. Baxa,
Sokol, Kubr und Hupka. Schließlich ge­
langte eine Resoluzron znr Annahme, welche
die Erfüllung der staatsrechtlichen Wünsche des
cechische» Volkes verlangt.
Ueber die Vorgefchichte der Ver­
lobung des KönigS Alexander und den
damit zusammenhängenden Regierungswechsel
verlautet von ganz verläßlicher Seite Fol­
gendes r König Alexander beabsichtigte, am 22.


[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 2 ]
d. M. um die Hand seiner Braut anzuhalte».
Vorerst wollte er seine gewesenen Minister
hievon verständige» u»d befahl dieselben am
21. d. M. zu Tische. Sie erschiene» mit Aus­
nahme des Ministers des Inner» Gentschitsch
und des Bautenministers Neschitsch, schienen
aber von der Absicht des KönigS unterrichtet
zu sei». Aus die Frage deS KönigS, wo sich
Gentschitsch und Neschitsch befänden, erfolgt«
eine ausweichende Antwort. Es wurden »u»
nach diesen beiden Ministern sofort Bote»
ausgesendet, die in Erfahrung brachten, daß
Gentfchilsch und Neschitsch die Braut deS Lö-
nigS zum Berlaffe» Serbiens zu bewege» ver-
sucht hallen, und daß die Braut, um dem
Könige keine Schwierigkeiten zu bereiten, sich
hiezu bereit erklärt und ihre Wohnung be­
reits verlassen hätte. König Alexander fuhr
sofort in Die Wohnung der Braut, ließ die­
selbe zurückholen und hielt noch am 27. d. M.
in Gegenwart deS Gefolges feierlich um ihre
Hand an.
C h t« a.
Die Machte.
Wken. SS. Juli. Laut telfgrapbifier Nachricht
haben S. M. Schiffe .Kaiserin Elisabeth" nvd
.Asvern" heute Port Said für einige Stunden
oogelanlen.
Rom, 29. Juli. Die »Dgevzio Stefani* meldet
au» Hongkong vom Heuiiaea: Dieitalienilchen
KriegSschifte .Stromboli" nud «Vesnvio" haben
den Blfebl erhalten, in Singapur da» Eintreffen der
Transportschisie mit den italienischen
Truppen an Bord abzuwarten, vm sie auf der
We>tertahrt zu eSkortiren. Da» italienische Kriegs­
schiff »B. Pisaai" wird dir Fahrt nach China fort­
setzen.— Fünf englische Kreuzer und sechs
indische Regimenter verbleiben hier» obwohl in
Kanton bisher vollständige Ruhe herrscht.
London. 29. Juli. Heute wnrdr ei»Blaubuch
über China veröffentlicht, w,lcheS die Ereiguiffe
von der Ermordung deS MiffioaärS Brooks im
Jttner 1900 bis zu dem durch den chinesischen Ge­
sandten in London Lo Feng Lob am 18. Juli mit­
getheilten Edikte deS Kai'erS von Cbioa vom 29.
Juni enthält. Das Blaubuch enthält ferner den
letzien Ichriitlicheu Bericht des Gesandten Mocdouald
vom 28. Mai.
Konstantinopel, 28. Juli. Anläßlich der
gestrigen Audienz des russischen Botschafters
wandle sich der Soltao lebhaft gegen die Gerüchte
und die Biröffeutlichangen türkeuseindlichrr Blätter,
daß er oder seine Regierung mit Cbina sympo-
tbisire ond drück!« warme Wünsche für den Sieg
der europäischen Mächte aus. Der Sultan erkundigte
sich beionders nach den Schritten, die Rußland bisher
gethan, sragte nach der Zahl der »ach China ent­
sandten ruffischen Truppen uud wiederholte schließlich
noch einmal seine aufrichtigen Wünsche sür den Erfolg
der Mächte.
Peking.
Ein kaiserlich chinesische» an die chine­
sische Gesovdtschast in Paris gesendetes Dekret, L i-
Hnug-Tschang und Anon-schi-ka i. der
Gouverneur von Schontoug, melden übereinstimmend,
daß die fremden Gesandten— mit Ausnahme
deS deutschen— lebe», unversebrt sind, den Schah
der Regieraug genießen und von dieser sogar mit Ge­
müse, Obst und anderen LebrnSmitieln versorgt wer­
den. Li-Havg-Tschang, der io Schanghai weilt, hat
gor schon erklärt, die G e s a a d t e u seien bereit»
auf dem Wege nach Tieuttia und würden
daselbst Sonntag lgestern)eintreffen. Der Vormarsch
der diibündeten Streiiwäcbte gegen Peking sei na*
»bthig. Alle diese Verficheroug'N lauten sehr trost­
reich, leider gehen sie ober von Chinesen an- uud
vaS mau von der Wahrheilsliebe und Ehrlichkeit der­
selben zu halten bot, daS beweist wieder schlagend
die Nachricht ouS Washington, daß die bekannt« von
dem dortigen chinesischen Gesandten Wotingsang dem
Staatsdepartement überreichte Depesche des amiri-
kanisch n Gesandten in Peking, Conger gefälscht
war. DaS SloaiSdeparlemeot besitzt absolute Beweise
basür, daß die Depesche voa dem Telegropbendirekior
Scheog in Shanghai uud dem bereit» erwähnten
r-llau-Ichi-kai chlffnrt worden sei. Ernster zu nehmen
ist die Meldung, Richard Morgan habe im englischen
llnterhaose am 27. d. M. erklärt, e» sei ihm au»
glaubwürdiger Quelle die Nachricht zugekommen, daß
d'e Gesandten io Peking am 84. d. M. noch am
Leben waren.
Ueber die sonstigen Borkommniffe in Peking
erfährt man, freilich an» der trüben Quelle L>-
Huug-Tschaag, daß die doiiigeu Boxer seit einiger
Zeit io zwei Parteien getheilt gewesen seien, voa
denen die eine die Mandjchu» niederwerfen und die
Miugdynastie wieder aufrichten wollte, während
die ander« für den Prinzen Tuaa eintrat. In einem
mörderischen Kampfe außerhalb der Siadt sei die
Bartei Tuau» geschlagen worden und
er selbst sei gefalle».
Tokio, 28. Juli. Einem beule hier an» Schang­
hai eingilroffencn Telegramm zufolge verlautet dort,
daß die fremden Missionäre und eingebe-
reneu Cbristea bei Dao-ting von den Bo­
xern am 8. Jali angegriffen wurden. Ein fremder
Arzt, (besten Nationoiität unbekannt ist), sowie über
2000 eingeborene Christen worden niedergemetzelt and
olle ibre Häuser zerstört. Weiter heißt e». daß der
chinesische General L i-kh o ke h, der jetzt nach Peking
marschir«, den unter seinem Kommando stehenden Sol­
daten den Befehl gegeben habe, alle Chr ist«», die
sie antreffen, zu tödien. Ein sraozösischer Pater
und 3000 eingeborene Christen seien bereit» von ihnen
niedergemetzelt worden. Man befürchtet jetzt
allgemein, daß durch die Aakaaft diese» chinesischen
General» mit seinen Soldaten in Pekiug die Gefahr
noch gesteigert ond die Lage sich dort noch kritischer
gestalten werde.
Neue Greuelthaten.
Die Bewegung gegen die Fremden breitet sich
täglich weiter an». Äenerdivg» wird and zwar voa
chinesischer amtlicher Seite gemeldet, daß in der
Provinz Tschili 13 Mistioaäre ermordet wurden. In
der Provinz Scheust in Miitelchiua sollen die Christen,
darunter fünf Ausländer, niedergemetzelt worden fein.
Weiler wird berichtet, daß in Hotschou südwestlich
von Schanghai, nenn englische Mistionäre getädtrl
worden.
Aussen und Chinesen.
Rußland rüstet energisch and bat in die
Rüstungen auch die Kirgise» und Kalmücken ein be­
zogen. Die Operozioorbasi» für den Vormarsch der
Rosten vom Norden der bildet LlagoweschtschenSk,
wohin all« an» dem Amurgebiete herangezogenen Ver­
stärkungen gesendet werden. Am 25. d. M. halte da»
östliche Drtachemnit bei Fort Echo ei» Schar­
mützel mit Chinesen, wobei S00 Chinesen getödtrt
wurden«— Einer Meldung bc» Generals Garde-
kvw zufolge erreichte eine Kolonne deS Generals
Sacharvw in der Stärke von 200 Mann am 22.
den Posten voa Lauscht am linke» Ufer de' Snugari
«ioeS NebeuflaffeS deS Amor. Der Dampfer ,G o-
»imar* eröffnete daS Feaer gegen daS Fort Von
I m p a n i. Die Eh i a r I« n vertheidigtea sich durch
unregelmäßiges Schießen und flohen schließlich gegen
Norden.
VeterSburg. 29. Jali. Wie die Russische
Telegraphenageniar meldet, wird aus den «vbilifirten
4., 6, 7. nud 8. sibirischen Kosakenregimentern eine
sibirische Losakeodivision mit dem Stab« in Omil
und aaS den modilisirten 3.. 4., S and 6. Zabaika-
lischeo Jusanterle-Bataillons ein« Zabaikalisch«
Infanterie-Brigade mit dem Stäbe in
T s ch i t a gebildet. <>-
Präger und Provinzial'Nachrichten.
Sterbrfälle. In Gleichenberg ist am Samstag
G. d. K- Emerich Prinz von Ttzorn and Taxi»
>m 70. Lebensjahr« gestorben. Er war seit 1875
k. und k- Geheimer Raih, seit 1877 lebensläng­
liches Mitglied deS Herrenhauses; 1832 wurde
Prinz Emerich Oberststallweiftir Sr. Majestät de-
Kaiser- und Gardekap'tän der k. k. Leibgarde-
ReitereSkadrou. Er trat 1892 in den Radestand. Der
Prinz halle sich am 27. Juni 1850 mit Loci« Gräfin
Wickendurg vermählt, verlor sie aber bereits am
8. April 1851 durch den Tod. Sein ständiger Aufent­
halt war jetzt in Gleicheoberg. Der Prinz war Ritter
deS OrdenS vom Goldenen Lließe (seit 1878). deS
Leopoldordens mit der KriegSdekorazion (seit 1349!,
Besitzer deS GroßkreazeS des St. SiesanSordenS (seit
1892), de» Militär-BerdienstkreozeS mit der KriegS-
dekorazioa (seit 1849), der Militärverdienstmedallle am
rothen Bande und vieler anderer Orden.— Im Mi»
noritenflöfter zu Brüx verschied am 25. d. M. der
ebem. Qnordiaa Herr P. Augustin Schwarz, bischöfl.
Konsistorialroth, im 76. LebenSjadre.— I» Schlau
starb am 27. d. M. der Vorsteher deS dortigen k. k.
Bezirksgerichtes Herr LandeSgerichtSrath Anton Kolär.
Personalänvernngen im Inftizvieuste.
Versetzt worden: der LandeSgerichtSrath Hugo Proksch
in Köoiggrätz nach Prag» der LandeSgerichtSrath and
BezirkSgerichlSvorsteber Johann Kkemen i» PoliKa
nach Schwarzkosteletz und der Geri»ISs:kretär Adaldert
Scribani in Karvlinentdal nach ghr»bim. Ernannt
wurden zu LaudeSgerichlsrätheu: die Gerichtssekretärr
Wenzel Babooe« ia Pisek für Kutteoberg. JaroSlatz
Havelka in Karvlinentdal für Köoiggrätz. Miro-latz
Haun» in Kalteaberg als Bezirksgericht-vorsteher iq
Leder, dann die BezirkSrichter Heinrich Pnnlich iq
WaroSdorf, Franz Florian ia Horitz und Joses For»
manek in Nastaberg unter Belastung an ihren Dienst-
orten; der Gerichtssekrrtär iu Kattncherg Auto» Ma»
teifa zum BezirkSrichter: ia Policka, die Gericht»,
Adjunkten AloiS Bari» ia Schweioitz ond Dr. Max«
mil>an KrauS in Z-zkow zn Gericht-sekretären in
Kutlenberg. der Gericht-adjunkt ia Pilgram Wenzel
Zevl zum BezirkSrichter in Mirowitz und der Ge,
richtSadjunkt in Auffig, Vinzen, Rag! zum Bezirk-,
richler io Preßnitz; zu San»I«ioffi»iakeo: der quieSciritz
Gruadbuchtlützrer Friedrich Halva iu Hadern und den
Kanstist Johann Freßl ia Nenbydjow.— Versetzt
wurde der K^nzlist Joses WeiSbach i» Kaade» nach
Biliu.— Peusioairt wnrd« der LandeSgerichtSrath
und BezirkSzerichtSvorsteber Emil Fiedler in Eibogen,
Srnrnanngeu i« Lehrfache. Der pro.
vijori che vauptlehrer an der Lehrer-BüdnngSanstalt
in Komolan Josef Hirsche war»» »um Haapilebrer an
der Lebrer-BildoagSaastalt >n Eger, der Snpplent aq
der Lehrerioen-BilduazSanstakt mit deutscher Kater»
richtosprache in Drag Th.-Dr. Anton Franz »um
kaidolischea RcligionSlehrer an dieser Anstalt, und
der UebungSschulledrer au der Lehrer B>ldaugSa,statt
in Eger Ada» Kirschnek »am provisorischen Haupt-
lebrer an der Lehrer-Bildunz-anstalt ia R-icheuberz
ernannt.
küo» der k. k. Fiaanz-LandeS-Direkzio»
wurde »er ZollamtSosfizial Johann Starzyk »am Zoll«
amtSleiter und der Zollamt-assistent Josef Valajek
zum Zoll-KootrolS-Assisteutin ernannt.
Ernennung. Der llnttrUbrtr an der Volks­
schule io Slatiaaa Jaroslaw Doodalik wurde znaz
Lehrer nud der Feldwebel Johann Lenz de» Ins.«
Reg. Nr. 91 »um provisorischen Gefangenen wach«
oberanfseber 2. Klaffe iu der k. k. Mänaerftrafanstatt
KarthouS ernannt.
Verlobung. Fräulein Anale Aggerman»
von Belleaberg, Tochter d«S l. k. SlatthalteieiratheS
d. R. Herrn HannS Aggerman» von B-llenderg
ond der Frau Beata Aagermann von Belleaberg. bat
sich mit dem k. k. Bezirkshouptmaan Herr» Felix
Maschoer in MieS verlobt.
.% Der böhmische Forslverel» wird seine
58. General-Versammlung in der Stadt Wildenschwert
in Verbindunz mit einer Exkursion in die fürstlich
Liechteustein'scven Forste der Herrschaft Lanestron am
13., 14. und 15. August abhalten. Um für eine
gesicherte und entsprechende Unterkunft und Verpfle­
gung rrchtzeiiig Vorsorge treffen zu können, werden
die Theilnehm-.r dringend ersucht, die Anmeldungen
längstens bis zum 31. Jali d. I. an das Bürger­
meisteramt der «tadt Wildrnschwert einzusenden.
,% Selbstmord eine» Lehrlings. Als gestern
vor 5 Uhr Früh die ia Wrlchowiy wohnende Zimmer«
malerSgatti, Elisabeth Krejci erwachte, fand sie za
ihrem Entsetzen ihre» 15 jährigen Sohn Franz, einen
Tischlerledrliag, am Fensterrahmen hängen. Der her­
beigeholte städtische Arzt Dr. Richter konnte nur noch
den bereits eingetretenen Tod kon'latirea und ließ die
Leiche in das analom. -Pathos. Institut übertragen.
Der Lebensmüde gab auf einem Zettel Lebensüber­
druß als Motiv d.r That an.
Tqchtfchlag. In dem Gastbaase zum
„Otoliar" in Zijkow entstand Samstag gegen Miiler-
nacht oater mehren Gästen ein Streit. Der Leder»
lärder Wenzel Kocka aus Z'Zkow beschimpft« dre mit
ihm bei einem Tische sitzenden Maurer KromuS.
Makel und Kellner, d:n Dachdecker Wlaiäk, was sich
diese nicht gefallen ließen und sich anschickten den
Schmäher durchzuprügeln. Wloläk drang aus Kocka
mit einem erhobenen Seffel ein. Der Wirth legte sich
iaS MiUel und befördert« Wlajäk, der am meisten
tobte auS dem Gastlokal«, während sich der mit Kocka
in einem Hause wohneade Mechaniker Radolf Zemau
seines Nachbarn annahm. Inzwischen tobt« der aus­
gewiesene Wlasäk im HauSflur weiter »ad rief seinen
Kameraden Kellner, daß er sich seiaerannehme. Statt
dieses erschien Zemau, bei besten Anblick Wlasäk noch
mehr in Wnth gerielb. Die Ermahnung ZemanS zur
Ruhe beantwortete Wlasäk damit, daß er ein Lalwen-
meffer herauszog und «it demsetben dem Zeman euren
hesligkn Stich hinter dos link« Ohr versetzte. Zemoa
taumelte btut überströmt in die Gaststube »»rück. sank ,t»
Boden und verschied ehe noch der Arzt Dr. Fezgl zur
Stell« war. E» konnte «ormehr der bereit- «ingelee«
leoe Tod kcnstatirt werden. Der Thäter euifloh »n
seine Wohnung, wurde daselbst jedoch verhaftet und
auf die Wachstube abgeführt. Während ter ESkorli-
rang tzohi» wurde Wlasäk von der angesammeUe»


[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 3 ]
O&BWewwnge, etwa ißo Personell stark, dir sich kroh
der späte« Nachstand« i» karre« angesammelt babr»,
brslig angegriffen, so daß die Wachleute ,am Schatz«
ihn» Arrestanten die Säbel ziehen moßtru. Trotzdem
erhielt derselbe einige tüchtige Hiebe. Die Lnche be-
Getödtetra ward« big ,ar Ankunft d«r Genchtskom.
«igioa i» der Gaststube belasse-. Der Vorfall brachte
ia Also» aicht vertage Ansregang hervor. Gestern
Bornr'UagS sammelte- steh sowohl vor dem Gasthaase
wie vor der Wobnou, Wlasäks viele Personen
welche die blutige That besprach«».
««fall eine- Ztzkltste». Saf dem Josefs-
züad« fiel gestern Nachmittag? der 2Sjährig« llbr-
wacher Karl ZahrLbka voa dem Fahrrad«, wob« sich
der scharf geladen« Revolver, dea Zohrätcka in der
Lasch« trag, entlad. Da» vroj-ktt verwundete Za-
brädka am rechte, Obrrjcheukei. Der Arzt der Stet-
tuagsstario» Dr. FreSl legte dem Verletzte« «uiro
Derdood a» avd beließ iba ia bäuslicher Pflege.
fffjffr. I, der Sta»ioa Podbaba der
StaatSeilenbab» kam eS gester» nach 9 Uhr Abends
zwischen dem ,ar Fahrt nach Prag aas dem Perron
erschienenen Pubiiknm and dem Bahnperfonale, dann
unter den Fahrgästea selbst aas dem Gruud« »a
Streitigkeit«», weil die nach Prag fahrende»
Persoun»züge die massenhaft anwesende» Ausflügler
nicht aulrunebweu vermochten. Hiebet wurde «>ve in
ei» Koopt steigende Person von emem Manne he-ab«
aerisse» und mit Stockschlägen traktirt. Der Lbäler
flüchtete und stieß im Warteraame riae Frau za
Boden. Im Gedränge beim Besteigen der WaggonS
fiel ein Veteran an» dem Koupt beraas »od verletzte
sich blutig am Kopfe. Dir auf dem Bahnhöfe Zurück,
gebliebenen worden um 97. Uhr Abend» von einem
an» Prag abgelassene» Separatzuge aufgenommen
und nach Prag befördert. Im Laufe des Nachmittags
und des tzlb'nds sind in der Staz'vu Podbaba an
2500 Ausflügler eingestiege». Ja dem oderwähnle»
gewolttbäiigra Manne warte der Schloffergehilse
Anton Sämal sichergestellt.
Rauferei. Ja der Hpbernergasse entstaad
bevt« Nacht» zwischen dem Korrespovdeoten Johann
Machaly und dem Schneidergehilfen WeuzA Kozo-
borSktz »in« Rauferei, ia deren Verlause letzterer durch
eiaeu Stockhieb blutig geschlagen ward«. Der Polizei-
Arzt Hr. Dr. Feig! legte dem Verletzte» eiaeu Ver­
band o» and überließ ihn der hässliche» Pflege.
Machath wurde i» Haft bei äffen.
•*« In dr« Steinbruch gestürzt. Der Bnch-
biadergehilfe Weuzel Sistek an» Zizkow lest« sich ge­
stern Lbeuds aus dem Krenzberoe bei dea jüdischen
Backöfen nieder und schlief «ia. Als er gege» 10 Uhr
Abends erwacht« and i» Finster» sich nach Hanle be­
geben wollte, stSezte er i» den daselbst befindlichen
ü Meter tiefen Steinbruch biaob, wobei er sich am
Kopfe und am linke» Unterschenkel verletzte and auf
der Stelle liegen blieb. Die Sicherheit-patrouille ließ
iba mittelst der Tr»b« auf bit Wachstube überführe»,
wo er sodo»« virba»d«, and von dort i» seine Woh­
nung überführt wurde.
Betm B,dn» ertrnnkeu. Line Gesell-
fchost junger B»rsche» wiethrt« gestern Nachmittag»
bei dem Schiffbauer Spick ia Smichow eine» Kahn
and räderte zu dem Podoler Hafen, wo fie da»» da-
bet«. Der ISjährig« Haudelspraktikant Joses Kingeuost
aus Mähren »ud der Raseartehrliog Frau» Fit, beide
i» Nr. 117—4 «oh»haft, gercrthe, ia «a« Untief-,
wo sie des Schwimmen» unkundig v-rfaake» and ehe
ihnen »och Hilfe gebracht werde» konnt«, ertrank«».
Die Leichen würde» später von «ehren Flößn:» all­
dem Wasser gezogen und anf den Podoler Friedhof
übertragen.
»'« Nlchtlgstellnng. Wie nvS mitgetheilt
wird, ist -ichz. »i« ierthümlich angegeben. Herr Frau,
Stuhlt, Zimmermeistrr in Neudors, »ft 119-000 K,
sondern nwt 11.950 K verfichntt gewesen, war hre-
barch richtiggestellt wird.
. »*» Bräude. Wk nnS aas Arnao berichtet
ist am 28.» M. AbeodS in der Popiersabrik
»«ldemühl«"' «c» Brand rotstande«, der oder bald
gelöscht werde» kount«. Tag» daranf am 27. d.
brach in einem Magaz» drrfeibe» Fabrck neuerdings
Feuer anS, dem der Dachstuhl l»»d Vorrä'.hr an
Papier and Hadern zsw Opfer fielen. Man war mit
dem Löschen drese» Brande« noch ,'cht fertig, alS em
neuerluher Brand gemeldet »arte. Zwei Schöpsen in
der Elttogießern der Herr» Klug« waren in Brand
gerathen. Diese Objekt«, in tau« sich Heu, kohlen,
Theer, Dachpappe, Modell« *c befände», worden «in
Raub der Flamme». Die Entstehung-ursache der
Brände ist nach nicht ermittelt, doch vermuthet man
i» einem Falle Brandlegnng.
«*. Blitzschäden. Bor einigen Tag« schlag eiu
Blitz ia dea Tharm der Kirche zu Petrowitz
(Bez. Rakonitz) ein, wobei das Tburmdach arg be­
schädigt wurde. Lach die Kirchevlhür und der Au»
w»rf a, der Kirchuuiner habe» Beschädigungen er-
Ntten. Der Gescmnnkfchabea wird mit 1000 K be­
ziffert.— Bei dem am 22. d. M. gege» s Uhr
Nachmittags über Bad weis medergegangene» Ge­
witter entstand durch «inen Blitzstrahl auf dem Dach­
boden deS Hanse- Nr. 47 in der Launastraße Feuer,
das aber von den Hauslenten bemerkt und sofort ge­
löscht ward«. Bei demselben Gewitter wurde» in der
Linzerstraße dir mü Getreideabladen beschäftigten
Tagarbeitrr Josef Formanek und Marie Ze»
l iS ko vom Blitze b e t ä u bt. An demselben Tage
gegen 10 lihr Abend- schlug der Blitz ia den Stall
des zur Domaine Chlametz gehörigen MeierhoseS
Wtzklek (Bez. Podibrad) ein und tSdtrtr den
Futterknecht. Acht Stück Rindvieh find
im Stalle erstickt.
Brand durch Blitzschlag. Am 22. d. M.
gegen 1 Uhr Nachmittags schlug eiu Blitz in dir
,tu Wirthschaft Nr. 30 in Lindau lBez. Brüx) S'bä-
rig« Scheaer, wodurch dieselbe sawmt den daria be­
findlich gewesene» Futtervorrätben and Wirthschaft--
gerätdea ^ngeäschert worde. Dem vereiaigtea Ein­
greife» der aas der Umgegend erschienenen Feuer»
wchren gelang eS ein U-bergr«ise» des BraadeS aas
da» etwa 10 Meter «ntsernt« Wobogebänd« hiotan-
zuhalten. Dem mit 7900 K bezifferten Schade» steht
eia« Berffcherung vo» »nr 2600 k gegenüber.
ä. Tger, 29. Juli. Laiser-FeftschießkN.
Schadhafte Glucke. Dom Wetter. Anläßlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät d«4 Kaisers
Frauz Joseph, deS Allerhöchsten Protektors deS
österrerchtzche« Schühenbunde«, veranstaltet der Lan­
desverband deutscher Schütze» in Böhmen tu dea
Tage» des 18.. 19.. 22k, 26. and 27. Aug äst in Eger
sein erstes Verbands- und Kaiser-Festjchießen. Die
Vorarbeiten zu diesem Schießen, pl dem «ur Ml-
gfieder bti Landesverbands zugelassen werden, find
bereits in vollem Gange and macht fich in deat'ch-
böhmischen Schützenkreisru schon das lebhafteste
JntereAr für dasjelbe kond. Es gelangen fieben ver
schiedene Scheibeugattungcu,
.Kaiser' zur Lufftelllaeg
nnd Geldpreise i» der Höhe
dem die vom österrrichlicheu Schützenbuude anläßlich
des Allerhöchsten Geburtstages geprägrea Erioneruogs-
Medaille» »ar Vertheilung gelangen.— Bei der
grdßtru, fest 1811 in Gebrauch stehenden Glocke der
Erzdekanale, durch ihren sonoren Klang bekannte«,
sogenannten »Sturmernck wurde dieser Tage eia
etwa 80 Zentimeter langer Riß entdeckt, der nach dem
Urtheil« voa Sachverständigen einen llmgnß der
Glocke nothwendig macht. Die .Sturmcriu' ist 70
Zentner schwer und wurde von einem Egegrr Meister,
Di Vailr, gegossen. Gegenwärtig wird fich ihr
eventueller llmgnß aber kaum i» Eger bewerkstestiaen
lassen.— Das Wetter ist anhaltend heiß, so daß oe-
refts theilweis« wtt der Getreideernte begonnen wurde.
Gestern Nachnmtag» ging abermals ein schweres Ge­
witter über unsere Gegend nieder, das voa rrnem
wohlthätige», stundenlange» Regen begleitet war.
Schaden ward« durch dasselbe, wenigstens in derllm-
gebnug, keiner angerichtet. Durch die andauernd
günstige Witterung ist der Stand der Feldfrüchle
Heuer ein vorzüglicher »ud gibt den Landwirthe» za
den beste» Hoffnungen Anlaß.
ö. Vudweis, 23. 3au. Hoher Besuch. Wol»
keadrach. Der darchlaochligste Herr Er,her,og Rai­
ner traf heute Abends Heer ein »nd nahm in Hotel
„,«T silbernen Glocke" Wohnung. Morgen Früh setzt
S«. k. nnd k. Hoheit die Recie nach Wels fort.—
Heule ging am die füafte Nachmfttazsstnade ein e»t-
letzlicher Wolkesbruch, verbanden mit einem sehr star­
ken Gewitter, über Vudweis nnd llmgebnng «jeder.
Der Schaden, den derselbe an dea Kultaren onrichtete,
ist bedenreud.
81. Juli. Kalb.: Jgno, von Lvyvla; Brot.:
Ernestinr; Jn d.: 5. Ab.— S.-A. 4 U. 2s M.;
S.-ll. 7 u. 43 M.; M.-A. 9 ll. 46 >17. Vm. Mond
in der Erdferne.— 40stüod. Gebet bei St. Maria
de B'clocia (Schloßt.— Geschichtskalevder:
1800 Der berübmle Ebemiker Friedrich Wöhler (Ent­
decker des Iiamioimus) zu Eichersheim bei Franklurt
a. M. geb.— 1870. «öuig Wilhelm reist ,nr
Armee ob.
darnnlrr die Festscheibe
und werden Ehrengaben
von 5000 K and außer-
Militärisches.
Aus dem Verordnuiigsblatte für das
k. n. 2. Heer. In den Ruh«,land wn.dcu über-
»ommen: FML. Ludwig von Caüaldo unter
Verleihung des Rilterkrenzes des Leopold-Ordens;
Major Liborius HauSuer, Lvwdt. der 6. GebirgS-
Brigad«, nnter Bekauntgebang des Ausdruckes der
Allerhöchste» Zosriedenbeit. Die Oberste Wilhelm
Freiherr von Schmiedbnrg des Jast^Regts. 28
und Georg Jovanovic des H.-R. 12. beide nnter
Bekanntgebung des Ausdruckes der Allerhöchsten Zu-
sriedenheft: Oberst Franz NrnHans des llhl.»R«g.
IS unter Derleibnng des General« aforS-EbaraktrW
»ä donors»; Oberstlieutenant Edgar Zana des
Hns.-Regts. Nr. IS; di« Major« Jakob Dolssak,
Adolf Ochseabaner des Drag.-Regt». 10 unter
Verleihung des OberstltentenaatS-Eharakiers »ä
bonorem und Major Eduard von KecSktssy deS
Hns.-Regts. 7; dann der Oder-Stabsarzt 1 Ll»
MDr. Ferdinand Trrntler, Sanftatschef des
6. KorpS unter Verleihung des GeueralstabSarztes-
Cbarakters und des OrdenS der eisernen lkro«
3. Klaffe.
Klaffislkazioa der MilitSe-ZSgUnge. Sei«
Majestät der Kaiser hat mit Allerh. Entschließung-
vom 16. Mai d. I. die .Vorschrift über dir Llasst-
ßkazion der Zöglinge in den k. und k. Militär-Er»««
hang-- and Bildnogsanstalten" genehmigt. Das vor
genannt« Dienstbuch gelaugt »ach eine» besondere»
Lerlheiler »ur Ausgabe. Hiemit wird die Vorschrift
über die Klaff,fikazion der Zöglinge vo« Jabre 1839,
sowie all« mit dieser Vorschrift nicht nn Einklang«
stehenden Erlässe außer Wirksamkeit gesetzt.
Sp ortnachrichten.
Lawu-TrnuiS, DasTevlitzerLawn-TeuuiS-
Turnier, welche- am 4. August aaf den Plätzen der
Köaigshvbe beginnt, wird, allem Anscheine nach, «i»
bedeutendes sportliche- Erecgniß diese- Sommcrs
bilden. Das Komut besteht an- dea Herren Graf
Walli- (L.»T^E.»P.), Schvarzer, Otto Schal,«,
Otto Laube (Haudicapper). Hugo Schmupeter, Oswald
Ruf. Dr. Alsred Frank. ßWdolf Schnersnß. Arnold
Grohmann. D>« Betheiligung Präger, Karlsbader
und anderer Spieler DentschbShmeas dürft« eme nam­
haft« werden. Haoptsächlich von Prag dürfte fich
ein« ftatlliche Anzahl guter RacketS auf dem Platze
treffen, so daß da» Gelingen des Turnier- in sport­
licher Richtung gesichert erscheint. Meldnngea biS
Donnerstag, den zwecten Lugast Abend» 7 Uhr an
Herrn Otto Schuljl«, Lönigsstraß«. Nennung-geld
pro Person und Nennung 2 K. Znr AaStragnng
gelangen da- Herreu-Etuzelspiel (Meisterschaft voa
LtvtschbS'omen), Domen-Llnzelipiel, Herren-Einzel­
spiel mit Vorgab«, gemischtes Doppelspiel (mit Vor­
gabe), Herren-Dovvelspiel ohne und m>t Vorgabe.
Athlettk. Der Gehsportklub AnstÄa wird i»
dieser Sai'on eine Gebmeisterjchaft vo» Oesterreich
über 50 Kftometer abhalten. R. Schindler vom Aka­
demischen Sportklub gewann in Berlin die Meister­
schaft i« Wett- und Hochsprnng. Wie anS Paris be­
richtet wird, soll der amerikauliche Athlet Kränzlein,
welcher in Paris anläßlich der Weltmeisterschafien so
hervorragende Resultat« erzielte, eiu Wiener von Ge­
burt sein.
Tch-vi««e». Dir Meisterschaft von England
über eme halbe englische Merle 804'/, Meter gewann
der Vertheidiger I. A. Jarvis in 12:35.— Der
Erst« Wiener Amaieur-Schwimmklub veranstaltet a»
nächsten Sonntag im Rrater eia JntrrnazionaleS
Wrltichwimme» und Tancyen.
Gricket. Die schottiiche Mannschaft, welch«
gestern in Berlin gegen Preußen spielt^ siegte i»
ihrem ersten kontinentalen Match gegen Kopenhagen
«it 186:24 Laufen. kll.
T öeater.
Böhmische» Laudestheater. Am Samstag
Vormittags versammelt« fich da- gelammt« Personal»
aus der Bühne des LandeStheaterS, wo sich kurz dar­
auf auch die oene Tdeoterleiiang zugleich mit dea
Mitgliedern des Verwaltungsaurschuffes riasaud, »«
die neuen Fnnlzionäre der Mftgliederfchaft vorzu­
stellen nad das Personal« au der Schwell« einer neuen
Sera za begrüßen.— An demselben Tag« Abends
würd« alS erste Operavorstellaug nnter der ueae»
Tbeaterverwaltnog Smetaaa's .vutilxrr" gegeben.
Die Vorstellaag hatte darchwegS rioea festlichen Cha­
rakter. Zu derlelbea fand sich «och vor ihre» Beginne
Se. Durch!, der Herr Oberstlandwarscholl Fürst Georg
Lobko wrcz ein, welchen die Vercreter der neuen
Verwaltung des böhmische» Laudesibeater» mit Hru.
Direktor Sch woran» and dem Odmana des Ver-
waltungSausjLlusses Herrn WirSaer an der Spitze
am Tbeatereiogaag« begrüßten. Als der neue Opera»,
chef Herr Kovaiovic o» Dirigeuteapnlte erschien,
wurde derselbe seitens des überhaupt zahlreich erschie­
nene» Pablikam» mit stürmischem lauzondauerndem
Bestall begrüßt. Dieser Applausiurm eraeaerte sich,
alS der neue Dalibor, H;cc Bnrian, die
Buhn« betrat. Der wackere Künstler, welcher entrückend
schön sang and spielte, war dea ganze» Adeod über
Gegenstand der heczüchstea Ovazioneu. Nach de«
erste» Akte wurde ihm «ia vo» deu Opernsolisten ge­
spendeter riesiger Palmen zweig mit Schleif« über­
reicht, Der nicht rudeawoll^de Applaus veroulaßt»
schließlich auch Herr» K »vatopte vor die Rampe
zu trüen, wo ihm ein filberuer Lorbeerkrunz dargereicht


[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 4 ]
tourtc.— Geller» B6rnbJ ward« DrchlickH's Lost»
spiel *Noc v» KarlätejnV (Eine Nacht aus
Karlstein) gegeben, Für heute »ur so viel, daß
sowohl die vorgestrige Vorstellung von „vnlidor" wie
»ach die gestrig« Aufführung voa »lioo v» Larl-
ttsjuS", nicht nur was die neue Ausstattung und In-
fzeniruvg, sondern auch die Darstellung betrifft, alle
tieSfolls gebegte» Erwartungen übertraf. Der Anfang
war jedenfalls «in vietvertprechender.
Deutsches OolkStheater. Ein echtes und
rechies Volk-stück ist Karlweiß' »Onkel Toni.'
Ernst und Humor stud miteinander geschickt und mit
Gelchmock verwoben und berühren förmlich wohlthuend
nach den Jammerbildern d«S UarotheS im .Letzten
Knopf." .Onkel Toni" ist oder soll vielmehr ein Erb­
onkel sein, der eS jedoch vorzieht, selbst die Freuden
eine- Erben zu durchkosten. Eine drollige Naive, Kom­
tesse Mizzi, spielte Frl. Marie Bardi o. G. mit dem
ihr eigenen Cbarme und elpritvoller Frische. Trefstich
war auch Hr. W c r l i tz s ch in der Rolle des Grafen
Waldhof, mit welchem er ein kleines Kabinetsbildchen
seiner Komik schuf. Auch die übrige» Darsteller, ins­
besondere die Herren Binder, Hopp? und Kühne
waren von bester Wirkung. Das Publikum hatte mal
nach Schauerszenen einen wirklich vergnügten Sonn'ag
und bewies bie'üt seine Dankbarkeit durch umso inleu-
stveren Applaus. —n.
AMswirthschafltiches.
* Kohlenbesitellung der StaatSbahnen für
daS Jahr 1901. Der Gesa m mtbe o a rf der
Etaatsbahnen an Kohle für daS Jahr 1901 ist mit
8.324.000 T> veranschlagt, wovon 1,301.000 T. auf
Steiakable und 1,123 009 T. auf Braunkohle
entfallen. Der größere Theil diese- Gesammtbedarfes
und »war 1,250.000 T. (364.000 T. Lteinkoble,
886.000 T. Braunkohles >st durch bereits bestehende
Liekerungsverträge gedeckt. Für den Rest von 1,074 000
T. (838.000 T. Steinkohle, 236.000 T. Braun'oble)
wurden neue Lieferungen >m Ostertwege ausgeschrieben.
Aus Grund der für inländische und oberschlisischc
Kohle eingelaufenen Offerte— 30 an der Zahl—
wurde ein Kohlenquantum von 1.036.000 T. bedeckt.
Hieven entfallen auf Steinkohle 757.000. aus Braun­
kohle 279.00.» T., woraus sich ergibt, daß ein Theil
der erforterltchen Steinkohlen durch Braunkohlen er­
setzt werden mußte. Gleichwohl verbleibt noch ein
Abgang von 38.000 T. sür dessen Deckung noch vor-
znsorgen ist. Bei der Bedarssbedeckung machte sich
eine ganz enorme Steigerung der Kohlenpreife
fühlbar, welche Preissteigerung gegenüber den Ab­
schlüssen iür daS laufende Jahr im Durchschnitte bei
Steinkohle 31 Przt., bei Braunkohle— voa welcher
hochwerthige Sorten nicht offerirt wurden— 26 Przt.
der damaligen Pieise betrug. Dazu kam, daß sich die
Lffereuten gegen eine Reihe wesentlicher Bestim-
mungea der Lieserbediagniffe, wie gegen die Bestim­
mungen über Mehrlieferungen. gegen die Höhe der
monatlichen Tbeilbcstellungeu und gegen die Bestim­
mungen über die Pönalisirung anfänglich ganz ab­
lehnend verhielten, und erst später einig-S Entgegen­
kommen zeigten. Die Gesanimtkosten der Bedeckung
deS KoblenbedarfeS tür das Jahr 1901 belaufen sich
aus rund 20 Millionen K, wovon 12.490.000 K auf
den Steinkohlen- uiid 7,600.000 K auf den Braun-
koblenbedarf entfallen. Die Mehrkosten gegenüber der
Koblenbeschaffuna für das Jahr 1900, welch' letztere
etwas mehr alS 16 Millionen K erforderte, betragen
rund 4 Millionen K. Voa diesen sind 1,100.000 K
für die infolge erhöhten Verkehres nothwenig
gewordene Mebrbeschaffung in Rechnung zu
stellen, wogegen die übrigen Mehrko"en von
2.900.000 L zum weitaus überwiegenden Theile auf
die erwähnte außerordentliche Preissteigerung und nur
zum geringen Theile auf die normale, in den alten
Lieferung-verträgen für dieThetllieserung des Jahres
1901 bereits vorgesehene Preiserhöhung zurückzu­
führen siud. Wie sehr eS der Staatseisenbahnvcr-
waltung finanziell zustattcn kam, daß sie in der Lage
war, einen großen Theil ihres Kohlenbedarses für
das Jahr 1901 auf Grund der früher abgeschloffeneu
Lieseruugsvcrträge zu decken, erhellt aus dem Um­
stände, daß im Falle des Nichtbestandes der ge­
dachten Verträge die Kosten der Kvhlenbeschaffung für
das kommende Jahr unter Zugrundelegung der seither
eingetretenen Preissteigerung für den Gefammtbedarf
eine weitere Erhöhung von über 2 Millionen Kronen
erfahren hätten. Letzterer Betrag ist sohin dank dem
seinerzeitigen Abschlüsse mehrjähriger Lieferungsver»
träge erspart worden.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefalk. Ja Mürzzuschlag ist a« 89.
b- M. der Wiener Kowpouist Julius Zöllner ge­
storben. Er war im Jahre 1832 ?ir Die» gebore»!
von feinen Komposizionea sind die bedeuteadste» die
k-ckar, die Es-dar und die R-ckur-Stzwphouie, die
fympbouifche Dichtung »Melusin«'. das Eborwerk
.Im Hochgebirge", sowie einige Kammerwnsikwerk,
und Eborlieder. Im Jahre 1337 wurde ihm der
vom Wiener Tonküostlervereiu« ausgeschriebene Preis
sür eine Komposition zuerkannt.
• Abgebrannte Kaserne. An» Großwardein
(Ungarn) wird »nierm 28. d. M. berichtet: In der
Kaserne der Wilhelm-Hußaren brach aus dem Heu­
boden durch Selbstentzündung ein Brand aus. In
der Kaserne lagerten 10.000 Patrooeu. Die Hußarea,
die gerade im Bad waren, eilte» im Sturmschritt
nach Hause und trugen die Patronen aus der breu-
nendea Kaserne. Hiebei wurde ein Haßar durch einen
herabfallenden Balken schwer verletzt. Die Kaserne ist
gäuzlich abgebranni.
* Der Schah uttö Navoleon'S I. Bett.
In dem für den Schab von Persien bestimmten
Schlafzimmer im Palais der Souveräu: in Paris
wurde die Bettstatt Napoleons I. ausgestellt. Es wer­
den bort Stimmen (ant, daß es denn doch »ich! in
der Ordnung sei. ein historisches Möbelstück von solcher
Bedeutung ,» verwende».
* Giseubahnzusammenstoß. AuS Caen
(Nordfrankreich) wird unterm Gestrigen gemeldet:
Heute Morgens fand auf der Strecke Mezidvn-Dozule
ein Zusammenstoß zweier Eiseubahozüge statt. Zehn
Personen wurde» verletzt.
' Grubenunglück. Aus Ciudad-Real
(Peru), wird unterm 29. d. M. gemeldet: In den
Gruben von Horaujo riß das Seil eines Tragkorbes,
wodurch sechs Arbeiter geiödlet und siebe» schwer
verwundet wurden.
T e t e (j v st tu m e.
Wien, 28. Juli. Se. Majestät der
Kaiser geruhte zu gestalten, daß dem
Geheimen Rathe und SekziouSches im Mini­
sterium des Inner« Josef Stummer
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand für seine vieljährige,
treue und ausgezeichnete Dienstleistung neuerlich
der Ausdruck der besonderen Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den
Geheimen Rath und Vizepräsidenten des
Oberste» Rechnungshofes Anton Grasen P a c e
zum Sekzivnschef im Ministerium des Innern
und den Ministerialrath und Vorstand der
Präsidial-Kanzlei des MinisterralbS-PrästdiumS
Dr. Eugen Freiherrn Hauen sch ielv-
Bauer vo» P r z e r a b zum Vizepräsidenten
des t. k. Obersten Rechnungshofes zu ernennen,
dem Hofrathe des k. k. Obersten RechnungS-
Hofes Franz Leiser das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens zu verleihe».
Wien, 29. Juli. LandeSvertheidigungS-
ministcr Graf WelserSheimb ist nach
Zell am See, Finanzminister Dr. von
Böhm-Bawerk nach I s ch l abgereist.
m. Wie»», 30. Juli. Herr Erzherzog
Friedrich ist gestern aus Preßburg hier
eingetroffen und «ach Wnlburg i« Baden
abgereist.
König Knmöert ermordet.
3. Rom, 30. Juli. -sofort nach dem
Einlangen der Schreckensnachricht berief
Ministerpräsident S a r r a c c o den M i n i st e r-
rath ei«. In diesem wurde beschlossen, die
Schreckensnachricht allen Präfekten
mitzutheilen. Die Präfekten wurden gleichzeitig
ausgesordert, für die A u f r e ch t h a l t u n g
d e r R u h e u» d O r d n u n g imLande
Sorge zu trage«.
J. Rom, 30. Juli. Unverzüglich «ach
Einlange« der Meldung vo» der Ermordung
König HumbertS wurde» die euro­
päischen Höfe telegraphisch von
der ««tsetzlichen That verständigt. Bor
dem PalaiS B r a S ch f, in welchem der ad hoo
einberufene Ministerrath tagte, bewegte sich
stundenlang eine ungeheuere Men­
schenmenge-— Kitf allen Theile«
des Laubes wird dem Ausdrucke dech
Schmerzes und der Erbitterung über
die ruchlose That Ausdruck gegeben.
J. Rom, 30. Juli- Nach der offi«
Stellen Darstellung sei das Attentat
auf König Humbert, als derselbe in Begleitung'
seines ersten Perso«aladjuta«ten Generalmajors
Eonte F. Avogadro den Wagen be­
steigen wollte, verübt worden.— Nach
einer anderen Meldung erfolgte das
Altentat auf den König, während er die
Front der aufgestellten Tnrnervereine
abging, schon der erste Schuß traf ins
Herz und war absolut tödtlich, doch
gingen die beiden anderen Geschosse
nicht fehl, sondern trasen den Körper des
Monarchen.
Monza, 30. Juli. (Offizielle Melbun.i.) König
Hambcrt welcher ant die Einladung eines zur
Veranstaltung eines S'-ouinruens geb-ld.sten K o m i»
tis hier um 9 Uhr 30 Min. eintraf wrrde von der
Bevölkerung begeistert empfangen. !Im
10 llbr 30 Min. fand die Berlheilung der
Preise statt. Als der König im offenen
Wage» von dem Platze des Schauturnens
abfuhr, gab ein unbekanntes Indivi­
duum plötzlich vier Revolverichülse ab.
Der Attentäter wurde sofort verhaftet und nur
mit Mühe vor der Wuth des Volkes ge­
schützt. Der König wurde von drei Kuäeln -e-
troffen. Eine traf das Herz. Im Lust schlöffe on-e-
kominen verschieb der König. Der Mörcer
gab an, er heiße Gaslano Breffi, fei in
Prato am 10. November 1869 geboren und
von Beruf Seidenweber. Er erklärte, er 'ei
Anarchist, sei auß Amerika, wo er in Paterion
geweilt hatte, angekommen und babe kein«
Genossen. Er habe das Verbrechen auS
H a ß gegen die monarchisiijche Justitusion verübt.
Er fei in M o n z a am 27. d. M. v o n M a i l a n d
aus angekommen.
m. Wien, 30. Juli. Schon vor 7 Uhr
Morgens verbreitete sich hier wie ein Lauf­
feuer die Meldung vo» der ruchlosen
That, die in JlalienS herlichster Sommer«
frische Monza verübt worden war. Auf der
italienischen Botschaft traf die
Schreckenskunde erst gegen 8 Uhr Morge»S
ein. Der italienische Botschafter Graf Nigra
ist von Wien abwesend und der Geschäfts­
träger Baron FranceSchi begab sich auf
den Bisamberg, wo sich Graf Nigra befindet,
um diesem daS schreckliche Ereignis; mitzutheilen.—
Schon in den späteren Morgenstunden ver­
kündeten Extrablätter der hiesigen Jour­
nale der Bevölkerung die grause That von
Monza.— DaS O be r st h o f nr e i st e r am t,
welchem aus Rom ein Telegramm über die
Ermordung König Humbert's zugegangen war,
hat diese Depesche au das Allerhöchste
Hoflager nach Jschl weitergeleitet.
Paris. 29. Juli. Die Bläller nehmen b;«
Dekrete de» KriegSminsterS A n d r t- be­
treffend d'e Reorgauijazioa des Obersten
KriegSrathes und des Oberkommandos günstig
aus. Nur die iozialistiichen Organe prolestiren gegen
die Ernennung des Generals Negrier zum Mit»
gliede des Obersten KeiegsrotheS.
Parts, 29. Juli. General Fineyre wurde
zum Kommandanten deS 17.. Graeral Hagr o n zu«
Kommandanten des 6., Gene al Delsirier zum
Kommandanten dess 7. und General Tanchot zum
Kommandanten des 9. Korps ernannt.
Die .Terlobutttp deS Königs vo»
Serbien.
Belgrad. 29. Juli. Der gestern stattge nndeuen
Verlobung des Könrgs Alexander
wohnte vom diplomatischen KorpS be»: Der vster-
reich fch-ungarifche Gesandt« Freiherr Hey dler von
Egrregg, der deutjche Gesandte Freinerr von
W a e ck e r- G o t t e r, der französische Gesandte
M a r ch a» d, der türkische Gefandle F e t h i- B e y,
I der belgische Gesandt« Gras van d e» Stern
I d e I«h a y. der griechische Geiandte Argyropnlo,


[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 5 ]
frr wfltfäe Ses^SftSkrägxk SJf&nffaro w» T5erf Ssrof' far %xtbaatr Se» ©ttoffferf gtffF &fe Senet*'
" "' I '-* '*■— v '■— wehr in anfopfernngSvoller Weise ein tmb tS gelang
ihr, dem Braute Einhakt zu thun, ehe derselbe großen
Schaden anrichten konnte.
«ugkilche Geschäftsträger Dlaedonaid und der
diplomatische Agent LnlgarierrS Dr. B rokalow.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London. SS. Juli. Reuters Office meldet an-
8 ru gf pr uit vom Gestrigen: General F r« u ch
besetzte Middelbnrg. Oberst Pole-Carew mit der
Garbebrigade «ras in Brugspruit zwanzig Meilen öst-
lich von Middelbnrg em.
London, SS- Juli. Ein« Depesche beS Mar­
schall- Lord Robert- vom Gestrigen besagt,
daß. wie General B n l l«r berichtet, der Posten bei
der Staren Vlaklaaale in der Nacht vom
26. d. M. zweimal ongegrisseo. der Feind jedoch zu-
rückg-irieben worden sei, ohne Schaden angerichlet
»a baden. Weiter antwortet Lord Roberls aas eine
Sln rage des KriegsamteS. ob der Z n g m i t W a l l i-
se r Füsilieren, der vor Kurzem von den Buren
erobert wurde, derselbe sei wie der Zug, über dessen
Eroberung leiten- der Buren schon früher eine Mel-
bang eiogelauien war und in dem sich angeblich Hoch­
länder bssanden baden. Lord RoberlS iheilt mit, daß
nar ein Zna, und zwar in der Nach: vom St. Juli
zwischen KroiOaad und dem Waal abgefangen worden
sei. Er bade Borrätv« geführt und sei von 2 Offi-
zlrren und 103 Mann Walliser JSfilieren begleitet
gewesen.
Los PalmaS, 29. In!!. ^Kanarische Inseln.)
Der TranSrorltampfer .Arnudell-East'e" ist aus der
Kopkolouie beute hier eingetroffen. Er führt
5<» von Lord Roberts aosgewiesene Baren
nach den Niederlanden.
Minute».
Mairente
STittt, 30. Juli. 10 Ubr 30
Marknoten 118.63. 20 -Jranks-Stücke 19.33
97.55. Oefter. Kroaenr. —.—. Silberrenle —.—.
Oesterreichifche Goldrente —.— Ungarische Goldrente
—. llngortsche Krouenrente 90.90 Kredit 663.—.
Ungarische Kreditbank —.—. Bnglobauk —.
Umonbaok —. Wiener Bankverein —.
Länder dank 413—. StaatSbabo 653.50. (—.—).
Lombarden 108.—. Nordwest-Babn —. (—.—).
Elbeihalbabn —. Btaffeusabrik—Iotas
—. Alpine 448.—. Rima 514.—. Präger Eisen-
ivdiiffriegesellschasl —.— (—.—) Türkenlole 104.50.
Luschiehrader A. —.— Bnschtlhrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —Rordwest-
babn —.—. Bodenk.edtt —.— Lloyd,—
Brür-r Kohlen 926.—. Wieaerberger —.
Lobm. Montan. Rndolssdütte —Hirren-
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn 8.
—.—. Abwartend.
Nem-stsork 27. Juli. Wechsel aus London
4'33'/, Silber 66'/..
Letzte Nachrichten.
Kirchenbrand in Leitmeritz. Leit-
meritz, 30. Juli. Heute um 1 Uhr Nachts eotlud
sich über unsere Stadt ein heftiges Gewitter. Der
Blitz traf dabei die Seminarfirche und entzündete deu
Dach stuhl. Ein Strahl fuhr neben der Orgel in
die Kirche und veranlaßte im Innern derselben starke
Beschädigungen. Der Brand wurde rasch bemerkt.
* Wegen Kartenspiels. m. Wien, 80. Juki.
Ja Llosterneobnrg hat ßch gestern der Kaus-
mann Joses Klos wegen Spielverlnstea im Karten­
spiele den Hals durchschnitten. Er blieb sokort todt.
* Selbstmord and Furcht vor Krida. w>.
Wien, 30. Juli. Der WechseleSkompteur und
Teppichfabrikaut Bernhard Feig!» bot sich heotr
Früh in seiner Wohnung iu der Wiedener Tborgasse
erhängt. Man fand ihn ourmehr als Li'ch«. Die Ur­
sache seine- Selbstmorde- ist darin zu lachen, daß der
stille geschäftliche Theilhaber Feigl'S, Karl Robinson,
mit mehr alS 60,600 K durchgegangen ist, nachdem
er überdies falsche Wechsel in großer Zahl in Umlauf
gebracht hatte. Um nicht als Kridatar dazostehev, hat
Feigl den Selbstmord vollbracht.
* Großer Fabriksbrand. V. München
30. Juli. In der Fabrik der Akziengesellschaft für
Theer- und Erdöl-Industrie in Pajiog
bei München rxplodirte gestern Mittag-ein Destillator
and setzte den Beozia-Destillazionsraum in Brand.
Drei dort anwesende Heizer erlitten schwere Brand-
wnnden. Das Feo-r theilte sich in Folge des großen
Borralhes an leicht brennbaren Stoffen ra>ch dem
Tbeerzubereitnngeraume mit, die Tbeerkeffel fingen ai
brennen an und alsbald loderten mächtige Feueraorben
emror, die em-n undurchdringlichen schwarzen Qualm
erzengtea und das Relluugswerk schier unmöglich
machten. Riesige schwarze Rauchmaffen zogen über
München hin, doch ist der argerichtete Schad,n nicht
so groß. als es anfangs schien. Er beträgt etwa 50.660
Mark, da nar die zwei oben genannten Räume aus­
gebrannt sind. Die verletzten Heizer dürsten kaum am
Leben bleiben.
* Gewitter, x. Paris, 30. Juli. Ein ziemlich
heftiges Gewitter, da- am 27. d. M. Abend-
bier niederging, hat die Hitze etwa- gemildert; die
Temperatur sank auf 27'6. Zwölf Stunden vor dem
Gewitter herrschte eine geradem unerträgliche Hitze, in
Folge deren wieder m-bre Fälle von Hitzlchlog, dar­
unter einige mit tödttich'M Buszange sich ereignet
haben.— Auch in London ging am 37. d. M.
Nachmittag- ein starke- mit wotkenbruchartigem
Regen verbunden«- Gewitter nieder. Ja wenigen
Minokeo waren die Gaffen der City in reißende
Ströme verivaodelt, so daß der Beikehr auf zwei
Stunden »ulerbrochen werden mußte. Nach Mitter­
nacht erneuerte sich dos Toben des Gewitters. Au
mehren Punkten der Stadt und der Vororte bat der
Blitz eingeschlagen. Aas dem Lande hat die
Ernte sedr gelitten.
* Blitzschlag. L e M a n s., 29. Juli. Letzte
Nacht wurde» während eines hestizeu Gewitters in
einem Lager beiAnverS vier Artilleristen
durch Blitzschl ag verletzt. Sieben Pferde
wurden getödtet, fünf verletzt.
Briefkasten der Redakzion. D. K. 2 i z k o w.
Danu ist er p at t. Diese Partie wird gewöhnlich
als remis_ (unentschieden) behandelt. Doch nehmen
manche Spieler auch an, daß derjenige, der Patt ge­
letzt hat, verliert.
FSr Ke armenAchffrä »brer^krTsch evtfchktz^
(8rz. Bili») find dem Bre -lauer Pfarra mte,
nachstehende gütige Beiträge zugekommen und dem
Gemeindeamt« in Tschentfchktz eingehänrigt worden:
Se. Exz. der Herr Dr. Em. Schöbet, Bischof-
vou Leitmeritz 200 K; Administrazion tes >Prager
Abendblatt", Spende von R. B. Prag, 10 K; Bd»
ministraziou des .Volk", Dux. 5 K; Herr Pro'effoe
Löbmann, Kcmotaa, 20 K; Familie Scholz in Haido
10 K; Herr Joses Prückner, Bezirksvikär ln Nea-
lattel bei Saaz S K; Herr E. F. in P-ier-barg bei."
Podersom 4 K: Herr P. Friedrich Pabst, Exp. in
Seestadil, 2 K; H«rr P. Gottfried Hendl, Pfarrer in
Stantowitz bei Saaz, 2 K; Ungenannt in Kamotau,
4 K; Herr Josts F„ Arbeiter >n Ebersdorf bei
Äeigsdori 4 K 4G h: Summa 263 K 40 h,— Die
armen Abbrändler sagen allen P. T. edlen Spendern
herzinniges .Vergelt'S Gott V
Gestorbene. Budwers, 27.Juli: Veit F-rda,
Kaufmann, 70 I.— A u t ch a. 19. Juli: Oskar
Seidl, k. k. Steue^amtsoffizial, 36 I.— Schön­
linde, 23. Juli: Johann Z-'dler, Privatier und
ebem. Fabrikant, 74 I.— G r o ß p r ie s e n, 26.
Juli: Anton Weberfinke, Gemeindevorsteher, 45 I.—
Cdrudim, 38. Julr: Wilh. Nonn, Uhrmacher,
Harrsbeüher und ebem. Stadtausschußwitgli-d, 58 I.
Wetterbericht. 30.
25'5 “C.
Juli. 11 Uhr Borm. Tem­
peratur: 4- 25-5 "6.— Westwind.— Luft­
druck: 745-0.— Theilweise bewölkt.— Gewitter»
bildnnzen und Niederschlüge wahrsch,inlich.
Wasserstandsprognose.
Tetschen— 8 Clm.
Aussig— 6 Etm.
Telephon-Stummer ver Redaktion v«S
Präger Abendblatt- 466, der Älvministrack
kion 467 nnS der Filial-Gxprdiziou /ZeitunzZ«
verievleiß 9?r. 33 am HHrabeni 1979.
T r 1 e st e r Ziehung vom 28. Juli:
26 87 8 71 8-2
Liuzer Ziehung vom 23. Juli:'
49 43 63 55 68
Kr&l. 6eske zernage divaOio v Praze,
Dnes, dne 30. cervence. 262./2.
Bili pan/.
Zpeyokra o 3 dejstvich od Boieldiean.
Zaöätek o 7. hod Konen o pül 10. hod.
Deutsches Lolkstheater.
Heute, den 30. Juli.
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Auszüge»,
von Karlweiß.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
■•ttrllehtr
alkallMkw
&KBE!®Bsnra
190
Mehrere
stlalergehilfen
werden sofort ausgenommen bei
Rich. Krautmau», Falke
nau q. d. E. 1726;
Tüchtiger
si-dit augeuesime Stelle. 6
-!n>-rbie,eu unter Cbiffre .1. Ü.
2004-“ an Haasenstein& Vogler
in Rexhenberg i. B. 17261-1
weicher auch m
tüchtig ist, wird aufgenomn,
bei Franz Korb, Fleischer
Selcher in Falkeaau a- d. Eg
Berlaßlicher Arbeiter in Wm
bevorzugt. 172
Lehrkuabe wird bei 2 Jahi
Lehrzeit und ganzer Verpffcgu
aufgenommen bei I. Behr,
Schmicdmcister, Görkau.
171LS—2
Ein junger tüchtiger
Rasenr- und Frisenr»Geh:lfe
nach der Anslebre, wird sof. in
dauernde Siellung ausgeu. (nur
iücht. Arb. wollen sich melden)
bei Karl v« Wolff, Ra-eur
u. Friseur, Lcipa i. B. 17286
Zwei junge
Raeeiir- Gehilfen
gute Rasenre, auch mit auf Kund­
schaft, werden sof. aufgen. iu
dauernd. Posten b. K-Steiner,
Friseur in Schatzlar. 17291
In Erster Staaber Maler- und
Lackierer-Werkstatt wird ein
I-sbrkaabs
in volle Verpflegung aufgenom­
men. I. Karl Hanl. 17277-1
Schriftenmaler
n. Anstreicher, nur Deutsche,
verläßliche, nimmt auf Haus
Erb, Karlsbad. Aufnahme eines
Schriftenmaler- Lehrlings da­
selbst. 17288
Ein deutscher
Friseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen. Lohn
per Monat 24 K (freie Station).
Wenzel Gablaob, Friseur in
Schluckenan. 17267
Ein gutgehendes
Friseurgeschäft
in einer Provinzstadt nächst
Karlsbad ist sofort zu verkaufen.
Zuichristen unter „Gelegenheils-
kanf" an d. Adm. d- Bl. 17289
Ein solider, flotter
gy Herrenbediener
ffndet sofort oder bis längstens
3. August 1900 dauernden Posten.
Alter 19—24 I. Reise wird
v-rgütet. Josef Threin, Fri-
seur, Plan, Riugrlatz 9jl.
17285
Hin I»eLr11nA
wird für meine Colonial»
waarenhondlung aufgenommen.
Derselbe kann die hiesige Han­
delsschule mitbesuchen. Eduard
Feix, Gablonz a. N., Josefs-
e strass« No. 7. 17290-1
Verein l. Wiener Gärtnerhcim,
l. Naglergasse 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch u.
praktisch gebildete Lbergärtuer,
Gärtner und Gehilfen. Auch
werden Gartenanlagen geschmack­
vollst ausgeführt. 17283
Geprülter Heizer
wird pr. 8. August aufgenommen.
Änuaschacht/TrnpschitzPost
Wurzmeß. 17278
Lehrknabe
, wird aufgenommen für Weiß-
0. Schweizerbäckerei b. Anton
Richter, Dox. 16987—S
Lehrling
Mit guter Schulbildung wird
ausgenommen bei Josef Mo-
dreh. Eolouialwaareu-Geschäft,
»Teplitz. »17260
Suche ein anständige-
Mädchen
(Deutsche) zur Verrichtung der
Hausarbeit, welches womöglich
kochen und bügeln kaun. Adr7
V. Kntschera, Advokatens»
gattln, Dux. 17267.
Domaine-Derwaltung Kir-
chenbirk bei Falkeuau a. d.
Eger sucht einen verläßlichen
verheiratheten
Viehwärter
nicht über 50 Jahre alt unter
sehr günstigen Bedingungen.
17272—1
LMSJUtmi JJL'Lll AJM*
Tüchtigen
Raseur-Gehilfen
sucht prr sofort Max Grund»
mann, Meeraue. Sachftu.
17284


[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 6 ]
Große
mit Dampf und constauter Was­
serkraft nebst Brodbäckerei und
lebhaftem Holzhandel ist Fami-
lienverhältniffe halber auS freier
and zu verkaufen. Die Reali»
t mit Grundstücken u. reich­
lichen Oekonomiegebäuden liegt
m nächster Nähe zweier Bahnen
in Mitten der größten K-Hlen-
werke des nordwestböbiu. Kohleu-
reviercS mit welchem schon jahre­
lang lebhafteste Geschäftsverbin­
dung besteht. Anfragen end Ch.
„L. M." au dieZeitungSagentur
Günther in Teplitz. 17289-1
Welche Lust haben, daS Musik-
inirumeutenmacher-Gewerbe zu
erlernen, werden unter den gün­
stigsten Bedingungen aufgenom­
men. Freie Verpflegung d. h.
Kost u. Wohnung. Dieselben
haben Gelegenheit, während ihrer
Lehrzeit die k. k. Musikfachschulc
unentgeltlich zu besuchen u. ken­
nen sich daher in der Musik
gründlich ausbilden. Arme ver­
waiste jedoch gut gesittet« genießen
den Vorzug. DaS letzte Echul-
»engniß wolle beigeschlossen wer­
den. EmanuelHüller, Mustk-
instrumenteufabrik GraSlitz,
Böhmen. 17268
Marillen
vorzügl. Sorten, 5-Ko.> „L. P. 33" an Zei­
tung-- Verschleiß, Prag,
Grabe» 33. 17232
Linsn Lnndsn
a«S befferer Familie würde ich
gerne gegen Tausch für meinen
Sohn, welcher die 6. Volksschule
besucht, aufnehmen. Gest. H^tr.
zum 15. August an Josef Si-
mekek, Gärtner in Schlau, erb.
17234
Tüchtiger
Maschinist
wird angestellt bei meinem Kch-
lenschacht in Prohu bei Bilin.
Die Stelle des Maschinisten
in meiner Preschner Fabrik ist
ebenfalls zu besetzen, Fr. Wilh.
Müller, Probn Post Preschen.
17274—1
Flaschenniachei
werde» für dauernde, gut lohnende Beschäftigung gesucht
vo» der
Actien-Gesellschaft für Glasindustrie
Tom. Frledr. Siemens,
in Neusatt] bei Karlsbad in Böhmen.
17269—1
Wirthschaft
1 So. 76 fr, Carrt (HalsstückA
1 Jfo. 70 fr, Präger polnisch^
Salami 1 Ko. 66 kr., feinfw
Speckwnrst 1 Kv. »6 kr., 26 St,
Knacker oder Krrnwürfieln 1 sl,
(Garantie für sriiche gute Waa«)
versendet gegen Nachnabm« Io«
hau» Kreeek, Smichow Ja-e
kobsplatz; weiter andere Sorte»
Fleisch berechnet billigst.
17225-1
in der Nähe von Karlsbad, bestehend aus einem a» der
Bczirksftraße gelegenen, neuerbautem WohngevLnd«, i»
welchem eine gut eingerichtete Hemischtwaarenhandkung
und Tabaktrafik betrieben wird, und circa 11 Joch
schönen, gut gelegenen Wiesen und AeLeru, ist Preiswerth
zn verkaufe« oder zu verpachten; eveitluell werdemHaus
und Grundstücke gesondert abgegeben.
Auskunft ertheilt
vr. Karl Aheles,
17273 Avvocat in Karlsbad.
BnnverAshunF.
In Fischer» gelangt der Aufbau eine- zweite»
Stockwerkes auf da- Schulgebäude Nr. 100 im veranschlagten
Betrage von 61.751°08 Kronen, entweder an einen Unternehmer
oder nach Prvfefsionistenarbeiten getrennt, im Ofsertwegr zur
Vergebung.
Offerte, mit 10% Vadium in Baarem, Sparcaffaeinlage«
oder pnpillarstcheren Wertbpapieren belegt, sind bis 5. August
l. 3„ 12 Uhr Mittags beim gefertigte» Ortsschulratb« em-n»
bringen und müssen die Erklärung enthalten, daß der Osferent
die Banbedingongeu kennt und sich denselben unterwirft.
Diese Bediugungen, die Baupläne und der Kostenanschlag
können während der AmtSstundeo hicramts eingesehen werden.
Ortsschulratb Fischern,|
am 28. Juli 1900.
17271 Der Vorsitzende: Auto» Schelbrrger.
Ein
Lehrling
wird für meine Colomalwaaren»
haublong aafgenommen. Der,
selbe kann die hiesige H.rridelS«
schule mit besuche». Eduard
Frir, Gablou» a^N., Jvsciö-
siraße Nr. 7. 17iüä—1
Frische
Weintrauben
ü v So. L L50. schöne Psirsich,
sl. 8, Tafeldirne» fl. 1L0, Stru»
bekäpfel (L 1.30, Paradeisäpfel
oder Tomate» fl. 1, Zuckerme­
lonen fl. 1-50 versendet Alle»
ä 5 Ko. front» per Postnachu.
Friseur- Gelse
flinker Raseur wird bei 82 K
»nd Verpflegung b« gnier Be­
handlung dauernd aufgenommen
bei Frau; Walter, Friseur,
Warnsborf No. 513. 1727»
Iik 8ksWik hs llantB Sarfunfttä
von Louan Doyle.
(8. Fortsetzung.)
»Ober bester gesagt aus der Gans, es
war doch wohl eine Gans, an der Ihnen ge­
legen war— weiß, mit schwarzen Streifen
auf dem Schwanz."
Ryder zitterte vor Erregung. „Ach, Herr,"
rief er, „Hm, Sie mir sage», wo die hi»kam?"
„Kam hierher."
„Hierher?"
„Jawohl. U»d sie enipnpple sich als ein
höchst merkwürdiger Vogel. Es wundert mich
gar nicht, daß Sie Interesse für denselben
zeigen. Er hat »ach seinem Tod ein blaues Ei
gelegt, da- niedlichste, prächtigste kleine Ei, das
ie zu sehe» war. Ich habe e» hier in «einer
Sammlung."
Unser Gast richtete sich unsicher auf und
klammerte sich mit der rechten Hand am Kamin-
rand an.
Holmes schloß seine Kastelte auf und hielt
den blauen Karfunkel empor, der wie ein
Stern in kalte«, glänzendem, blitzendem Feuer
strahlte.
Ryder stand mit langem Gesichte da, un­
schlüssig, ob er den Stein als sein Eigenthum
ansprechen, oder verleugne» sollte.
, „Das Spiel ist aus, Ryder," sagte Holmes
ruhig. „Jetzt nicht gefackelt, Man»— oder Sie
kommen in des Teufel» Küche. Hilf ihm wieder
i» seine» Stuhl, Watson, er hat nicht Nerv
genug zum Spitzbuben. Gieb ihm eine« Schluck
Cognac. Sol Nun sieht er ei» wenig mensch­
licher aus. Wahrhaftig, ei« rechter Held!"
Einen Augenblick hatte Ryder gewankt und
wäre fast gefalle», aber der Branntwein brachte
wieder eine Spur vo» Farbe t» seine Wangen,
und angstvoll hefiele er nun vo« seinem Stuhle
aus die Blicke auf seinen Ankläger.
Ich habe so ziemlich alle Trümpfe in der
Hand und bin im Besitz aller Beweise, die ich
etwa brauchen könnte, so könne» Sie mir eigent­
lich nur wenig sagen. Und auch dieses Wenige
läßt sich auf anderem Wege aufklären, so daß der
Zusammenhang vollständig ist. Sie haben doch
von diesem blauen Stein der Gräsin Morcar
gehört, Ryder?"
„Ja, die Katharine Kusack erzählte mir
davon," erwiderte er mit heiserer Stimme.
„Ach freilich, die Kammerzofe der Dame.
Nun, die Versuchung, sich auf so leichte Weise
mit einem Male zum reichen Mann zn machen,
war zu groß für sie, wie schon oft für bcstere
Leute als Sie; aber in dr Wahl der Mittel
waren Sie «icht sehr bedenklich. Ich meine,
Ryder, da» war ein rechter Schurkenstreich von
Ihnen. Sie wußte», daß dieser Klempner Hör­
ner früher schon einmal in eine« ähnliche» Fall
verwickelt war und daß er deshalb um so
leichter in Verdacht gerathen würde. Was
thaten Sie also? Sie richteten e» mit Ihrer
Genossin, der Kasack, so ein, daß im Zimmer
der Gräfin eine kleine Reparatur zu besorgen
war und daß Hörner zu diesem Zweck geholt
wurde. Nach seinem Abgang plünderten Sie
dann den Schmuckkasten aus, schlugen Lärm
und ließe» den Unglücklichen festnehmen. Dar­
auf—" Hier warf.sich Ryder plötzlich zu Boden
und umfaßte die Knie meines Freundes. „Um
Gottes willen, haben Sie Erbarmen," rief er,
„denken Sie an meinen Vater, an meine
Mutter l E» würde ihnen das Herz brechen I
Ich habe noch «ie etwas Schlechtes begangen
und will es auch nie wieder thun, ich schwöre
es. Ich schwöre es bei allem, was heilig ist.
O, bringen Sie mich nur «icht vor Gericht.
Um Christi willen nicht!"
„Setzen Vie sich wieder in Ihre» Stuhl,"
erwiderte Holmes streng. „Es ist keilte Kunst,
sich jetzt zu winden und zu krümmen, aber den
arme« Hörner unter ungerechtem Verdacht tu
Haft zu bringe», da» .machte Ihnen wenig
Kopfzerbrechen."
„Ich will fliehen, Mr. Holmes, ich will
außer Landes gehen, dann wird man die Unter­
suchung gegen ihn einstellen."
„Hm. Darüber rede» wir »och. Und jetzt
erzählen Sie uns wahrheitsgemäß, wie es
weiter ging. Mr kam der Stein in die Gauch
und wie kam die Gans auf den Markt? Sagen
Sie uns die Wahrheit. Darin liegt für Sie
die einzige Hoffnung auf Rettungk"
Ryder fuhr sich mit der Zunge über seine
trockenen Lippe», „Ich will es Ihnen erzählen,
ganz wie es gegangen ist," begann er dann.
„AIS Hörner festgenommen war, dachte ich, «»
werde das Best« für «ich sein, mich mit dem
Stein ohne Verzug aus dem Staub zn machen,
es konnte ja der Polizei jeden Augenblick ein­
fallen, mich und mein Zimmer zn durchsuche«.
Im ganzen Bereich des Hotels gab es kein
sicheres Versteck dafür. Ich ging deshalb au»,
als hätte ich etwas zu besorge«, und suchte
meine Schwester auf. Sie ist au einen Namens
Oakshott vcrheirathet und wohnt t» Brixtoa
Road, wo sie Geflügel zum Verkauf mästet. Auf
dem ganzen Weg hielt ich jeden, der mir be­
gegnete, für einen Schutzmann oder einen Fahn­
der, so daß trotz der kalten Nacht der Schweiß
an mir herunter lief, noch ehe ich i» Brixtou
Noad war. Meine Schwester fragte «ich, waS
es denn gebe und warum ich so blaß sei. aber
ich machte ihr weiß. ich habe wegen Diebstahls
im Hotel ausbleiben «üffe». Dann ging ich in
den Hintcrhof und dachte bei einer Pfeife dar-
über »ach, was jetzt wohl das Geratenste sllr
mich wäre. (Schluß folgtI


[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 7 ]
...— 11■ „„..«...Irr.
Danksagung.
Aas Srämovstratenfer Ehoryerren-Stift Tepl fühlt sich verpflichtet, für
die zahlreichen TheilnahmsLundgeöuirgerr anläßNch des Kiufcheidens des hochver­
ehrte«, dem Stifte ««vergeßlichen Abtes und infulirten Prälaten, des hochwürdigsten
Herrn Alfred Amöros Glementfo,
feinm innigsten und tiefstgefühlten abzustatten.
Assen, sowohl vereinen und Korporationen als einzelnen Personen, welche
ihre Theilnahme an diesem für das Stift so schweren Verluste durch Kranzspenden,
durch Theilnahme an der «Feichenfeier oder in sonstiger Weise zum Ausdrucke
erachten, sei hiemit herzlicher, warmer Dank und die Versicherung ausgesprochen,
daß der Schmerz über dm Vertust des gelieötm Oöeru nur durch die allgemeine
Theilnahme eine Minderung zu erfahren vermochte.
Stift Tept, im Juli 1900.
„„ Pröliloilsirllteilser-Ctist Tepl.
—^ ^-ri, s i m■ i,^
i:'
k
r
F
Lehrknabe
gesittet, au» guter Familie, der
beiden Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbildung wird
unter annehmbaren Bedingungen
sofort aufgenommen. Sehr gute
Handelsschule mtt »mal Unter­
richt in der Woche, im Orte.
SL Rriohalt'S Soh«, Ei­
gn enr-Fabrik, Specerei-, Glas»,
Mehl-, u. Lampenhandlang «o
xro.& en detail, Brüx.
17174-2
Prima
Amszerkise
gelocht u. vollsaftig, in4'/,-Ko.»
Laiben pr. Ko. 70 kr., Olmüher
Käicl Nr. 4 pr. Schock 72 kr.,
vngarische Salami In pr. Ko.
st. U45, polnisch« Salami per
«v. 75 kr., jzlleS haltbar und
smmackhast, versendet in besten
Oualitütn» gegen Nachnahme
Simon Lederer,
LarlSbad, Bahnhof-
16651—3
Jafet-Senf
6 Kllo-Fäßcheu, »ii feinstem
fronz« Tafel-Senf, Brutto für
Netto, FaScden frei. versende y«
Dost überallhin fro, geg. Nach­
nahme von st. A30.
Dr. F. Zatlca,
Prag. Larolineutbat. 16463—4
T.lapiSIen
seinste Sorte, große Frucht, ein
6 -Kilo-Korb st. 2.40, versendet
spesenfrei Wllhelu» Ietiuek,
Weinbergbrßher. Bö fing bei
vrrßdurg.. AS939—3
Haupt* u. Residenzstadt
zu künerem- oder längerem Ausesihalfr
'besten« empfohlen,
Auskünfte Jeder Art kosten£rei dufcS"3l4
iBskuaststellfid.Yerehil'CFVöiadeaterieljp J,
Smttoarr, Köaipir. zr. D
In meinem Lloüs-
Ossokäkts wird ein
und Schnittwaaren-
Iielirtaalj©
unter günstigen Bedingungen sofort aufgenommen.
N. Ehrlich, Chodau.
17149-2
Zwei
GeckrgWn
(deutscher Nationalität) werden
sofort für die Werkstatt aufge­
nommen bei Herrn Iof. Ch.
Schmidt» Kaaden. 17147-2
IsSlirlüiZs
(Christ) beider Landessprachen
mächtig, wird sofort aufgenom­
men in der Lerueowaarenband-
lang Frank St. fianl, Brüx.
Strickmaschinen
beste Fabrikate, find stets in
großer Auswahl billig.zu baben
bei Ignaz Klepetar, Eisen-
gasse, Universitätsgeb. Nr. 11.
15311-3
XJGBB5
Geübte
Stepperinen
wncheu aufgenommen b. Fried.
Ihmt» Turn-Teplitz, Schnh-
16334—4,1 oberthellerienger. 4.7150—2
Znaimer Einleie- Girten
1 Schock kleine.. 20 Kreuzer
1 Schock mittlere- 25 Kreuzer
1 Schock Salat-Gurken fi5 Kreu­
zer versendet täglich frische geg.
Nachnahme S. Guttman»,
Znaim. 17001—3
Ei« deutscher Arbeiter
der auch die Nebenarbeiten gründ­
lich und gewissenhaft verrichtet,
findet pr. sofort dauernde Stel­
lung b. B. I. Winter, Soda-
wafferfabrik mit Motorbetrieb,
Rumburg. 17177—2
und Lehrcknaben finden sofor
Aufnahme bei Leopold Horn,
Maler in Tischan bei Teplitz.
17179-2
IST' Heirat.
Banqn'er, Oesterreicher, Wit­
wer, in glänzenden Verhältnissen,
der seiner Fran alle Annehmlich-
ketten des Lebens bieten kann, sucht
sich an der Seite liebevoller Ge­
mahlin wieder glückliches Heim zu
gründen. Nur ernstgemeinte An-
tiäge mtt kurzer Angabe d. Alters
n. Vermögen- erb.nnt. „Finanz",
8«rlu>,?,stl4.Vermtttl.rweckloS.
117221
Bäckerei
sammt Haus ist in einer bedeu­
tenden Industrie-Stadt Deutsch-
böhmens mtt 9000 Einw. auS
freier Hand zu verkaufen. Bäckerei
rm flotten Betr. HanS nea, noch
3 Jahre steuerfrei. Anfragen an
die Admin. d. Bl. :17186-1
Ein Bäckergehüfe für Weiß-
bäckerei wird sofort in Anna
Hora'S Bäckerei, Bili», auf­
genommen. 17161—,
13 7 Tajsa
beseitigt
SomiersiiTOSseii P
einzig Dr. Christalf» Am-
bracremel Vorsicht beim
Einkauf nothwendig. Jeder­
mann verlange nur, echten
Ambracreme in Original-
attische» 1 SO kr., ver- D
sehcnnttt dem grünen Siegel^
-dp*. XpacTOffi“,
Erhältlich in fast allen
Apotheken u. Drogaerieo.
i722ö—1


[ 2023-06-29 10:33:03.287 - 19000730 - Seite 8 ]
Hemden, Socken
gut u. billig bei
I. «Fahoda, Kartsbad.
14463—5
»J'W! JVWB-
M in im* I rfiirrimirijMrJ
Theebutter
feinste Marke, vfferirt billigst
auch aus Jahresschluß u. sendet
S-Ko.-Postprobecolli geg. Nach­
nahme für fl. 4.81,
Gebirgsbutter
S-Ko.-Cvlli für fl. 4.— sowie
sämmtliche
Läse- n. Lalani!-
Sorten die Eu ^ro,-Handlung
der Firma
Mnil Pick& Cup.,
Prag, Kgl. Weinberge. Ru<
beZgane Nr. 17. Teleph. 2793.
17138—2
———
3
ObM.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einstedekunst gratis.
5 Ko. Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Ko. Korb Weichsel«. fl. 2.—
6 Ko. Korb Amarellen. fl. 2.—
8 Ko. Korb Rewies.. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlest.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirnen fl. 1-50
8 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.—
8 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.50
8 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver»
sandthans Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639—7
im. Krenz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35.000, 20.000, in Gold
rc-, schon am
D^-1. antust isoo-Wt2
(vier Ziehungen jährlich), ver­
lause zwei Stück in zusam­
men nur 29 Monatsraten
6 fl. 1.— mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen;
kleinster Treffer Lire 31 bis 45
und Gewiunstschein.— Ziehungs­
liste »Neuer Wiener Mer­
kur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
16457—7
Baoctiflelscti
50 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Alles pr. 1 Ko., 26 St. Knack-
Würste od. Krenwürstel 1 fl. of«
frrirt gegen Nachnahme Jvh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
16787—5
Etats ee
tägl. frisch gebrannt, Ko. fl.1.40,
1.20, L30, 1.40, 1.501.60,1.70,
1*80, 2— versendet pr. Nachn.
8. Bauer,
Drag, Karolilleuthal, Königstr.
Ar. 11. 16915—3
Bohwelsspulver
70 kr., Karlsbad, Trtnmphbog..
KrrchPlatz, F. Jelinek, Drog.
■ 16671—5
»
oller Systeme, osch Uebel
hSohe liefert billig
Franz Frilsch,
larn-Iepllt* i. B.
14914—9
Meine
in welchen seit ca. 50 Jahren
ein Drogneu und Colomalwaa-
rengeschäft mit Erfolg bcrriebeu
wird, auf srequentem Platze ist
und angewöhnte Kundschaft hat,
ist pr. 1. October l. I. oder
1. Jänner 1901 an zu verpach­
ten. B. I. Winter, Rum­
burg, Marktplatz. 17178—2
Bei einer größeren Oekonomie
(Meierhof) wird ein tüchtiger,
verläßlicher
aufgenommen, dessen Frau die
Milchwirtbschaft mit »u verse­
hen hat. Böhmische Sprache in
Won erwünscht. Offerte svb
„D. 8. 100“ an d. Adm. d. Bl
16946—2
Bei dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte in WölmSdorf
wird ein
Praktikant
oder Praktikantin aus gutem
Hause mft der nöthigen Schul­
bildung aufgenommen. Anträge
sind an den k. k. Postmelster
Ant. Pelikan zu richten.
17152—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingaffe Nr. 2 u.Jungmanu-
straße beim E>. Riedl.
15530—16
ffiluer und Halme
zur Zucht wie zum Schlachten
pr. Post 6 Stück 7 Kronen,
vr. Babn Eilgut 2V Stück 20
Kronen franco überallhin ge­
gen Nachnahme. Körbe gratis.
Lebende Ankunft garantirt.
Gänse u. Enten billigst. Roth
Lipöt, Geflügelhof in Werschetz
Nr. I, Ungarn. 15447—7
Koncursausschreiöurili
betreffs einer EiureichnngS-Protokollisten-Stellr.
Bet der k. k. Bezirkshauptmannschast Friedland gelangt
vom 15. August d. I. angefangen eine Dinrnisteustelle für einen
Einreichungsprotokollisten und versirten Regtstranteu mit 68 Kronen
monatlich zur Besetzung. Die Gesuche sammt den Zeugnissen über
die entsprechende Verwendung als Protokolltst bet einer k. t. Bezirks-
hauptmannschaft stnd längsten« btSzum 8. August I.l hiehereinzusenden.
Frirdland, am 24. Juli 1900. 16820—5
mim«. i»<u»jwwa u.uii MynBw
37
Grüne Gurken,
1 Schock Salat-Gurke» Kreuzer
1 Schock mittlere Einlege-Gurke» ...... 25 Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gurkeo........ IS Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
versendet ab Zuaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisol in Znaim.
Reeept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Mrlhodr
sende auf Verlangen gratis mit. 17262—1
die besten «. leistnngssührgfleu aller bekan»'
ten Apparat«, üb. f00.000 in ollen großen
Telephounetzea im Betriebe, in 100 verschie-
deuen Modellen für alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherheit--, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Beleuchtougs- n. KrastübertragnngS-
Anlage» wm Anschluß an Stadtnetzr wie
k) eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern «nd mstalliren billigst unter Garant«
für fachgemäß solide Ausführung.
veokertLHoviolLa,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48,
Prosveete, lleberschlöge, itL Kataloge gratis
17230
Gemeinde-Secretär.
In der Gemeinde Makthenern, Bezirk Brüx ist die
Stelle des
Gemeinde-Secretärs
vom 1. September (event, sofort) zu besehen.
Bewerber um diese Stelle wolleu ihre Gesuche unter An­
gabe ihrer Vorbildung und bisherigen Verwendung, des Geburts­
ortes, Alterö rc. bis 15. Angust l. I. beim Gemeindeamt« Mal-
thcuern einbringen. Gefordert werden vollkommene Beherrschung
des KanzleiweseuS und deutsche Rationalität, jedoch der zweiten
Landessprache m Wort mächtig-
Die Stelle wird erst nach Ablauf eines Probejahres defi­
nitiv besetzt. DaS Nähere ist beim Gemeindeamt« Maltheucrn
einzusehen.
Gemeindeamt Maltheuern,
am 28. JuN 1900.
kl772S—2 Der Gemeindevorsteher: vfinrL
Sehenswürdigkeit
Frage.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Egsiaaz €n©tf waM deü IPirags,
Graben. „Splnka“
empfiehlt sein &V* grossartiges Lager von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modells
Permanente
Ausstellung.
75
Prelsconxante gratis
u. franco.
und Orangen erhalten eiven
Waggon, längsteuS 1. August
hier.
Ltmoni
Puglieser, extragroße, 150 Stück
K 8.50, dto. Verdelli, gewöbn-
liche, 250 II 13, dio. Verdelli
bvchprima. 870s300 K 15.50, dw.
Verdelli la 280/300 K 14.50.
Orangen
64 K 5, 160 E 1*7 201 K 13.
Paradeis
frische Bisccglie, Morgen lebte»
Waggon hier,E 22 brutto. Pa«
radeiS mittelgroße, eingelegte,
eine Kiste 8 Flaschen 4 5 Ltter
E 10 frco, Packung. Gurken
eiugeleate, ein Schock K l.SOl.
Zwiebel
schöne ungat. K 12 frco. Packung,
Knoblauch geputzt E 26, De­
tail E 30.
Kraut
festes K 8—12 Schock.
Große
Salat-Gurken
K 3—4 Schock, Einlegegurken
75—85 h Schock, nach Größe.
Schöne licktgclbe
Prünellen
in Kisten ä 12 Ko. E 100, I*
Honlg-Carobbe E 22.
Burennüsse
bvchprima ausgesuchte weiße
E 42, dto feine, gut durchgc-
bratene E 50, Oel-SardincN
u. Sultaneofinen noch billig
abzugeben. Preise brieflich. Echt«
Zwetschken, Marillen,
Wein und alles sousnge. Alle
Preise nur für Ong.-Colli, ab
unser Lager hier, bei De-
tailadnahm« wird theuerer be­
rechnet.
Scbröcienfliclis& Safranes
Prag, Schalcngaffe (Skorepkaj
627, Telephon iuterurb. 306.
17255
Lehrknabe
(Christ) wird ausgenoinmen im
Galantei ie-,Spiel-, Kurzwacreu-
»nd Fahrrodgeschäft des HauS
Häusler in Kaaden. 17070-2
r-iiem
14817
und ein Lehrknabe weiden so­
fort aufgenommen bei Anton
Friedrich, Leitmeritz, Lang«
Gasse. 17002—3
la Hausfetä
ausgelassen, in Kübeln von 15
Ko. au, 1 Ko. 60 kr.. versendet
gegeu Rächn. Johann Lnxa,
I Kgl. Weinberge 500. 16786-5
SktanlnwrtUdjec Redakteur: A. H.— Druck der StaULalterei-BuchdruckereGtn.Prag.

