
[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 1 ]
313«
1900
Inserate werden im Komploir Ar. H. 387—III.
(Karmetttergaffe) I. Stock, im ZeUungrverschkeiß
Hraöea Ar. 33 und in alle« Inseraten- Aureanar
angenommen.
Aer Aank des Kaisers.
Wien» 18. Sept. Se. Majestät der
Kaiser geruhte Allergnädigfl den nach­
stehenden Allerhöchsten Armeebefehl zu er-
lassen:
Armeebefehl.
Mit woblbegründeten guten Erwar­
tungen sah Ich den Manövern, an welchen
Truppen des 1.. 6., 10. und 11. Korps
sowie größere Körper beider Landwehren
theilnahmen, entgegen. In Armeeverbände
und unter bewährte Führer gestellt, haben
diese sehr ansehnlichen Theile der Wehrmacht
nicht allein ihre Mich sehr befriedigende
Knegstüchtigkeit bekundet, sondern auch das
feste Gefüge ihrer, ein hehres Ziel hoch-
haltenden Zusammengehörigkeit dargethan.
Die abermalige Erkenntniß des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich
treuen Gesinnungen deS Heeres und beider
Landwehren steigerte sich Mir zu echter
Herzensfreude, als heute in deren Namen
Se. k. u. k. Hoheit der Herr Feldzeug­
meister Erzherzog Rainer Mir tief em­
pfundene Glück- und Segenswünsche zu
Meinem jüngst erlebten 70. Geburtsfeste in
ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kund­
gebung allen SDHt so werthvollen voran­
gegangenen, die Wehrmacht kennzeichnend
als den gemeinsamen ehernen Schild, welcher
das Vaterland schützt. Ich bin der theil-
nebmenden Gefühle Meiner gesammten
Landmacht sicher, wenn Ich vom Manöver-
felde aus mit vollster Anerkennung Unserer
tapfern Kriegsmarine gedenk«, die immer
und eben unter ganz besonders schwierigen
Verhältnissen im fernen Oitasien die öster­
reichisch-ungarische Flagge so rühmlich fährt.
Tief bewegt und wärmsten- danke Ich,
Meiner gesammten Wehrmacht für ihre un­
erschütterlich« Treue und Hingebung an ihren
erhabenen Beruf und an Meine Person mst
dem innigen Wunsche, eS möge Gottes All­
macht unsere Fahnen und Flaggen segnen
zum Wvhle des geliebten Vaterlandes und
Meines Hauses, dessen Glück und Stolz in
dem Bande ruht, welche» das festhalte» will,
was Jahrhunderte geeint haben.
JaSlo, am 16. September 1900.
L'ran; Joseph w. p.
Zur inneren Politik.
Die anerkennende» Worte, welche Se. Mafestöt
der Kaiser au die Abordnung des Lande- Golizieu
gerichtet bat, sowie die Aeußerung des Monarchen
gegenüber Herrn v. Javorsk', wonach die gegeuwärti-
gea Neuwahlen -nm Abgeordnetenhaus« das letzte ton-
RedakziousbnreauR. <5.459-111. (Nebovidgassc) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köunc« auch im Zeitungs.Verschleiße Grabe»
Rr. 33 abgegeben werden.
fttiuziouelle Mittel seien, werden in der Presse leb«
haft «rSrtert. Die »Wiener Abend polt" gibt
im Aaszug« ollen diesbezüglichen Erörterungen der
Blätter Raum. Die polnischen Organe versichern in
ihrer Mehrzahl, daS galizssche Volk werd« dir Juten»
tivoe» deS Monarchen würdigen und darnach ban­
deln.— ,CzaS" deutet die Seuß-roug Sr. Majestät
gegenüber Herrn von Jaworski in dem Sinne, daß
wenn die Saorrunz des Parlament- ant durch Ren»
Wahlen nicht zu erreichen wäre, an eine Reform der
b.'ftedenden oichtfankziouirende» verfaffaugSmäßigen
Einrichtungen geschritten werden würde.— Die
.Salzburger Chronik" bemerkt, daß die
Dentschradikaleu, welchen sich die Gemeinbürglchaft
unterwarfen habe. sowie die Cechischradikale»
die Verantwortung dafür tragen müßten,
wen» die Verfassnag verloren ginge.—
D>e altcechisLe» Blätter fordern die Wähler
aus. reiflich zu erwägen, ob nicht eine scharfe Opposi-
ziou der Obstruktion vorz,ziehen sei.— Da» »Vater­
land" weint, die neuerliche Fortsetzung der Obstruk­
tion wäre ein Spiet, das d>e Wähler noch sehr bitter
»o bereuen haben käunlen. Dann aber wäre die Reue
wobt zu spät. Mögen die Mäkler sich ihr diesmalige»
! Votum besonders ßnt überlegen!— Die deutichen Or­
gane der Porteren der Linken treten für die
Aufrechthaltung der.Geweiobürgfchast" ein..
Prinz Albert von Sachsen f.
Der schwere Schlag, von dem da» sächsische
LönigShau» heimgesucht wurde, erweckt allent.
halbem, wo eS fühlende Herze« gibt, die tiefste
Theilnahme. Ganz besonders blickt man auch
i» Oesterreich-Ungarn mit Trauer und Schmerz
nach dem nachbarlichen Sachsen hin, wird doch
durch da« erschütternde Unglück unser Aller­
höchstes Kaiserhaus mitgetrosse«. Prinz Albert
war bekanntlich der jüngste Bruder der Frau
Erzherzogin Maria I o s e f a, der Schwager
d«S Herrn Erzherzogs Otto und der Prin­
zessin L o u i s e von Sachse», geb. Erzherzogin
von Oesterreich. Ueber den tragische« Vorfall
liegen folgende weitere Meldungen vor:
Als Prinz Albert am 16. d. M. nach 11 Uhr
Abends von einem Besuche in der väterlichen Vtlla
zu H öfter w itz nach dem Manövergeländ« bei
Noffei. zurückkehrte, wurde sein Wagen, in welchem
stch auch sein Adjutant Rittnieistrr von Könizsbruck
befand, durch den Wagen des Gardereiter-Lieutenanls
Prinzen Braganza auf der Landstraße Wolkau-
Ziegenhain überholt. Die Pferde des Prinzen von
Sachsen wurden >n Folg- dessen scheu und rasten in
wilder Flucht dahin. Der mit dem Leibjäzer vom
Bocke geschleuderte Kntscber vermocht« zwar anfänglich
die Zügel festzuhalten und ließ sich noch eine Strecke
schleifen, mußte aber bald die Zügel loslassen. Als
dann der Wagen bei einer Wcgebiegnog an einen
Baum anprallte, ward der Prinz so heftig heraus-
gefckleudert, daß er einen schweren Schädelbruch erlitt.
Nach dem Anpralle wurden die Pferde zum Steheu
gebracht. Der Prinz wurde von dem Adjutanten,
dem Leibjäger und Kutscher bewußtlos aufgefunden.
Man bettete ihn auf Decken nnd fendcle den Kutscher
nach ärztlicher Hstfe aus. Noch bevor Aerzte zur
Stelle wa:en, verschied der Prinz. Der Tod trat nm
11 Uhr 40 Min. Nachts ein. Die Leiche wurde nach
Dorf Wolkau gebracht, wohilk sich gestern Früh der
tiefgebeugte Vater, Geueratfeldmarschall Prinz Georg,
und die Schwester, Prinzessin Mathilde, begaben.
•grinnmnaiiomsfTtif «ei H-«N«er'end»n, »»nutNtz
1 £re*e, Vierte«. S «in,«Ine Slumnutn feste«
t» alle» Verichleitzgätten zwei HtUer.
tznOrate NaSe» per peetttjette euf der in-ere» Leite SO Kelter,
«»( der letzte» Kette 0« Keller »ad i» der MuSrit ,.«iingete-det'i
«0 Ketktt K«sg«0»-Mittäte« t» alle» tzSeile» der Stadt.
Der König und die Königin von Sachten wurden
durch die Nachricht von dem Tode des Prinzen, die
ibuen noch in der Nacht in schonender Weise über­
mittelt wurde, auf's tiefste erschüttert. Von deutschen
und fremden Fürtenhöfcu liefen Beileidstelegramme
in Hosterwitz und in dem Palais des Prinzen Georg
an der Zinzendorfstraße in Dresden eiu. In ganz
Dresden herrscht über den Tod des allgemein be­
liebten Prinzeu tiefste Ergriffenheit.
Das Schtußmanöoer, welches gestern stattfinden
sollte, fiel in Folg« des erschütternden UnglücksialleS
an». Die Leiche deS Prinzen wurde gestern ärztlich
untetfucht. Dieselbe trifft beul« Abends >a Dresden
eia und wird in aller Stille noch dem Palais des
Prinzen Georg überführt. Prin» Albert war wegen
steter Kränklichkeit in früher Jagend da- Zorgentind
der Familie. Ein Brnder des Prinzen Albert ist auch
der in Prag durch feine Predigte» bekannte Dr. jur.
«t tbool. Prin» Max. Frau Erzberjogin Maria
Josefa ist gestern von Wien nach Dresden
abgereist.
Dresde«, 18. Sept. Diefeierliche Bei­
setzung des Prinzen Albert in der
katholische» Hoskirche findet Mittwoch statt.
Ja den europäischen Fürsttubäusera sind iu diesem
Jahrhundert viele Fälle einer ähnlicheu Verunglückung
vorgekommen. Der Großonkel der Prinzen Albert,
Känig Fri« brich A o go st 11. von Sachsen (geb.
1797) befand sich ia August 1854 auf einer Reise
durch Tirol. Bei der Fahrt über die jäh abfallende
Bergstraße bei Brenubächel wurde der König »wischen
Jmst nnd Wenn- aus dem Wagen geschleudert und
erlitt eine so schwere Verletzuug am Kopse, daß er
auf der Stelle verschied <9. Sog. 1354). Bn dir llo-
glücksstätt« steht seit 1855 eine Kapelle. Eia zweites
derartiges Unglück traf den Herzog Ferdinand
von OrleauS, den ältesten Sohn des Königs Ludwig
Philipp nnd Kronprinjen von Frankreich.
Der Her»og fuhr am 13. Juli 1842 in
einem offenen Wagen von Paris nach Neuilly,
wobei er ia Folge Durchgehen; der Pferde den Tod
fand. Einem öhalicheu Unfall« erlag die schöne,
älteste Tochter des Königs Georg von
Griechenland, die im Jahre 1870 geboren« Prinzessin
Alexandra, wckche 1889 den jüngsten Bruder des
Ceren Alexander DI., den Großfürsten Paul, htt-
rathete und kaum emandzwanzigjährig am 12. Sep­
tember 189t bei einer Aassabrt in der Krim aus
dem Wagen stürzt« und wenige Tage darauf verschied,
nachdem sie vorher noch verfrüht einem Kinde, dem
Großfürsten Dimitri, daS Leben geschenkt hatte.—
Ja ebenso erschütternder Weise, wenn auch nicht durch
einen Un,all >m Wagen, verunglückte vor sechs Jahre»
Herr Erzherzog Wilhelm in Baden bet
Wien.— Vor wenigen Wochen erst stürzte, wie
erinnerlich, der Bruder des eben verunglückten Prinzen
Albert. Prinz Friedrich August vom Pferde,
wobei er eine schwere Kopfwunde erlitt, von der er
jedoch glücklicherweise geuaS.
Verfrühte Friedensschalmeien.
** UUen, 17. Sept. (Orig.-Ber.)
Nach allen hierhergelanglen von unterrich­
teter Seite herrührende» Berichten sowie auch
»ach den Anschauungen hiesiger politischer
Kreise müssen die in den letzte» Tage» ver­
breitet gewesenen Meldungen über den u «-
mittelbar bevorstehenden Beginn der


[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 2 ]
Friedensverhandlungen als der-
f r ü h t bezeichnet werden, und des äligen sich
vielmehr jene Meldungen, nach welchen die
Eröffnung der Vcrhandlunge« noch in ziemlich
weitem Felde liegt. Auch die Reise L i-
Hung-TschangS nach Peking, wohin sich
derselbe nun unterwegs befindet, kann nicht in
dem Sinne ausgelegt werden, als ob nur seine
Ankunft abgewartet werde, um die Verhand­
lungen mit ihm eröffne» zu können, vielmehr
werde» noch manche Vorfragen zu erledi­
gen sein.
^ Li-Hung-Tschang wird das Terrain erst
zu ebnen haben, damck überhaupt iu die Frir-
densverhandlungen eingetreten werde. Es läßt
sich jetzt nicht einmal noch sage», ob sie in
Peking oder T i e u t s i u stattfinden werden,
sowie es auch noch ungewiß ist, wohin der Sitz
der Gesandtschafte» für die Zukunft verlegt
werden werde. In letzterer Beziehung ist es
nicht ausgeschlossen, daß zum Sitze derselben
eine Hafenstadt gewählt werden könnte, in
welcher für alle Eventualitäten der Zukunft
der vollste Schutz der Gesandtschaften gesichert
wäre, was z. B. der Fall fein würde, wen»
der Sitz der Gesandtschaften »ach S chang-
h a i verlegt würde, wo jetzt zahlreiche Krieg­
schiffe der verschiedeuen Staaten vor Anker
liegen und wohl auch in Zukunft dort
fiazionirt werden dürften.
Die Frage der Zurückziehung der Truppen
aus Peking ist insofern gelöst, als der Wunsch
Rußlands mit den Anschauungen anderer
Mächte in Einklang gebracht worden und die
theil weise Zurückziehung der russischen
Truppen bereits begonnen hat, sowie auch eine
Verringerung des dortigen japanischen
Trnppenstandes erfolgen dürste. Jedenfalls
handelt es sich aber auch, was die russischen
Truppen anbelangt, nur um eine theilweffe
Zurückziehung, da man sich ruffischerseitS, wie
dies auch seitens der anderen Staat?» der
Fall ist, von mllstärischen Rücksichten leiten
läßt und die Verhältnisse in Peking ein«
Zurückziehung der internazioualen Truppen
überhaupt nicht gestatten, was schon znr Ge­
nüge daraus ersichtlich ist, daß die verbündeten
Truppen in der Umgebung von Peking noch
immer Kämpfe mst Boxern zu bestehen haben,
und man nach den vorliegenden Berichten sogar
darauf gefaßt sein muß, daß chinesische Truppen
den Versuch eines Angriffes auf die iuter-
»azionalen Truppen unternehmen könnten, um
sich wieder in den Besitz von Peking zu
setzen.
Bezüglich der Entschädigung S-
fr a g e gewinnt es den Anschein, als ob von
mehren Seiten doch der Gedanke ventilirt
würde, ob es nicht nothwendig sein werde,
behufs Sicherung der Entschädigung chinesische
Gebietsthelle zu okkupiren, oder sie als Faust­
pfand in einstweiligen Besitz zu nehmen.
Auftheilung Chinas?
e. Petersburg, 18. Sept. (Orig.-Tel.)
Während brSber iu der ruffischen Presse au dem
Schlagwort festgehalten worden, daß von einer Anf-
iheilung Chinas nicht die Rede sein könne» ist es be-
merkensw«rtb, daß Fürst Troubehkoj in den
»PetrrS b. Wjedo m.* mit einem Artikel her­
vorgetreten, in welchem »rfürdie Anfthei-
(nng plaidirt, die er als das einzig« Mit­
tel bezerchnel, um die Wiederkehr der jüngfleo Ereig-
»iffr zn verhüten. Nicht die Frage, sagt der Fürst,
wie China anfg-stbeilt werdr, sondern ob eS ovfge-
theill werde, sei für Rußland von Wichtigkeit nud
AlleS waS Rußland durch den Gewinn anderer ver­
lieren könnt«, würde hiednrch ausgewogen. Rußland
kSuuIe die chinesischen Greazen nicht schutzlos laffeo
und die An-gabn hiefür würden sich verhältoißmäßig
steigeru. Auch die anderen Mächte könnten durch die
A n s t h e i l u n g viel gewinnen, aha: dieselbe aber
trüber -der später AlleS verlieren und doch nicht
Verwicklungen entgehen, die jetzt weniger gefährlich
wären alS später. Der Fürst meint, eS könne nicht
die Aufgabe Rußlands sein, seine llrast aufzubieten,
am China vor dem Zerfalle zu bewahren.
China.
ÄUS Peking.
»Die Troppenbefehl-baber hielten «ine vierstündige
Berathung ab. ES wurde beschlossen, daß
der Plünderung Einhalt geboten
werdet— Also endlich! War aber ein solcher
Beschluß nach vierstündiger Berathung erst
nöthig. War eS nicht vielmehr selbstverständlich, daß
jeder Truppeofübrer ganz aus eigenem Antriebe sofort
der Plünderung e a Ead« za machen gehabt hätte?
Nun ist schließlich doch daS Selbstverständliche eiuge-
führt worden, wonach für die Fourage E mv f a u gS-
bestätigunaen auSgefolzt ,werden. Weiter- sind
die Gesandten sowie die Generäle dahin schlüssig ge­
worden, r.tt Li-Huog Tichaog nicht ja verhandeln.
Der letztere soll versprach ;b haben, daS venüerste zu
«hon, damit der Kaiser und die Kaiferio-Rezentin
«och Peking zurückkebren und den Prinzen Taaa und
seine Umgebung aoS ihrer Näh« entfernen. Der
russischen Regierung soll Li-Hanz-Tschanq mitgelheilt
haben, daß dK Wiedereinsetzung der ffaiierS ihuulich
sei. für eine Bestrafung d«S Prinzen Tuun oder seine?
Vertranken, deS MioisterS Kaag-tb», aber nicht sich
verbürg«» könne.— Trotzdem treffe» die Russe« alle
Anstalten znr Räumung PekingS. Londoner Blätter
behaupten, daß eS vou Vortheil sei« werde, wenn die
Russen Peking verlassen, weil dann iu dem von ihnen
bisder beletzien Stadtiheile die Bevölkerung sich
wieder hervorwageu und ihren Geschäfleo nachgehen
werdr. Vielleicht sind diese Behauptungen ant daS
Bestreben zurückzuführen, den Russen EiaS anzu­
hängen.
Nach den neuesten Depeschen hat sich in Takn
ein schwerer llnlall ereignet, als eine Ablheilung
Soldaten die Palvrrvorrätbe vernichtete. Hieb«! worden
zwei Eingeborrv« getödtet, ein weißer Ossizier,
10 weiße sowie 24 eingeborene Soldaten verwunde,».
Präger und Provinzialnachrichtcu.
**, Der Dank des k. k. Ackerbanminisite»
riumS wurde ausgesprochen r Dem LaodeS-
ger'chtSrathe Dr. Frau; Zäk in Pillen, dem Ge-
richtsiekretär Dr. Robert Jsak in Prag und dem
BezirkSr>chler Josef Becker« in Falkeiiau iür idre
Mühewaltuug als Vorsitzende der anläßlich der di-S-
jäbrigen Bergorbeiterausftäade etuberufenen Eini-
guugsämler der zuständigen Bergbau revosseickchaften.
Personakäuderunae» im Justiz Kanzlei-
dtenste. Versetzt wurden die Kaozlisteo: Ottowar
Egw«lud« Haus
ebenso tülleu, als »noch nie Da-zeweieneS", daS seine
Begehungen za Bea Allda z« verleugnen sucht. Es
liegt ein frischer Zag im Hause, der sich sogar aas di»
Ventilozlon übertrug, die in diesem Falle ein über­
flüssiges NrbrigeS thvt.
DaS Seehofpkz in Trieft wurde am
16. d. M. Nachmittags geschlossen. Der Kureriolg
war Heuer ein oußerordeettl'ch günstiger. Don 252
ausgenommen»» Lindern, daruu-er 41 aus Prag,
wurden fast 70 Perzeut geheilt. Dir Präger L>udev
sind gestern Früh abgereist.
Werths ha uSexzeß und körperlichS
Beschädigung. Im Gasthani« des Jo-el Kratochwi»
in der Koroguffe entstand heut« Nachls beim Karten­
spiel unter den Tbeilnebmern eine Ranferck, in deren
Verlause der Schuster Mathias Voudräcek mst einem
Bierglale am Kopf« ver wunde t ward«; der Schuster
Wenzel Smid erhielt eiuen Messerstich io^de« linken
Unterarm, der Privatbeamle Emannel H näk einen
Messerstich iu den rechten Oderarm uad der Kellner
Emannel Lrotochvll einen Messerstich in die link«
Handstäche. Die Sicherheilsyatronille geleitete die
Verletzte» in die NettangSÜazio«. woselbst ihnen di«
Wunden verbunden wurde«. Aul der Wach lieb« der
Obereu Neastod fand die Stcherstrlluug der Personen
statt.
Kleine Ehrouik. I« Tejuka verbreitete
sich gestern Nachmittags das Gerücht, daß die daselbst
wohuhaste Taglübnec-aaitin Ludmilla Leselh vo«
ihrem silachbarn, dem Taglöhuer Wenzel Rcjka, er­
schlagen worden sei. Es wurde sofort Herr MUDr.
Lenz gehvlt, welcher konstatirte, daß di« Fran au
Nervenkrämpfen leide, nud nicht todt sei. Die
Bcichuldigung, daß Rcska der Besely mehre Faust-
schläge in den Kopf versetzt hübe, konnte i'om nicht
nach-zewieien werden.— Di« Erienhändlerin Biktrri»
Kitz wollte sich gestern Nachmittags mst ihrem 10
Jahre alten Sohne Anton und ihrer Tante Marie
Engel, einer 77 Jahre alten Pirünbnerin des städti­
schen Armenhauses bei Ski. Bartolomti, von dem
15 Jahre alten Tagarbeiter Wenzel Radeckh aus
Podskal vom Smichower au daS Pod kalir Ufer über-
sühreu lassen. Kaum waren dir vier Periouen einge­
stiegen, so stieß Raoecly so heftig vom User ab, daß
der Kahn umkippte und sammt den vier Per­
sonen, welche sich am Rand« des Kahnes sestdielien,
zu sinken begaun. Ein Wachmann bemerkte die Ge­
fahr, tpraug ins Wasser und zog die Lerrtr aus llfer.
Dr selben begaben sich dann zu Fuß na-h Hauie.
Gegen den uwberusenen Fahrjungen wurde die An­
zeige erstattet.
Denkmal- Enthüllung iu Gablonz. In
den Anlagen des Gadlcnzrr StadlporkeS faud am 16.
d. M. di« feierliche Enlhüllung des dem Sitc'eifüift «b
F ranz Schubert errichleteo DeukinoleS statt. Das
Lenkwal ist aus Marmor in Form einer Lyra, welche
daS Medaillon Schuberts, umrahmt von einem Hecken-
ro'enkranze, trägt, llnterhalb des Medailloos blickt
die Muse deS G-IangeS zu dem Küuitler empor. DaS
vom Wieaer Bildbauer Josef Jh Trantzl onögeführte
Denkmal bildet eive Zier deS Stadtparles.
A. Feuerwehrgantag in FranzenSbad. Am
16. d. M. foob in Franzeakbad der IV. Guutag deS
Oberegcrer Fenerwebr-Gauverbandes Nr. 55 statt.
Aul diesem Anlasse war di« Stadt re ch befla-gt und
aus den Mitgliedern d-r Stadtvertretang und a„S
Bürgern war ein EmpsangSanSschuß und ein Ver-
guügnnqskomlte gebildet, dessen nmüchliger Lcktuug
der Lötvrnanttzeil der- großen Erfolge- diese» Feuer»


[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 3 ]
„ehrsesteS |uT5nt ^twrta.
SchühevkarpS wrtraftcrfbft Tagrereille leitete bar
eii», woraus ma 10 llbr tu Saale des Besiaa-
raiilS .Weilbnrg' die Tetegirtrnsitznng stattfand. die
vom Ganobmaa» geleitet wurde nnd is bet na»
ßrlfbiatnifl fce? vorliegende« SrDertemotetwle» b. «.
h-'chlossen wnrde. den nächsten Grntag in Seeberg
-elbznbolten. ©r« um 1 llhr Mittag, währt« sodann
d» Empfang der zahlreich onlomweadrn Versands»
und berfretmbeten Wehren; anS ffar(?bab war eine
starte Abordnung dr, dortigen freiwilligen RettnugS»
korv, angekommen. Alle angekommenen Feuerwehren
und da, FraazenSbaber Löfchkorps versammelten sich
nur 1 Übt im festlich geschmückten Kurpark, woraus
Elahrralh Herr SanitätSrath Dr. Joses Dreh! die
Festknbnue bestieg und die Gälte rw Namen der
Etadiverireiuug degrüstte. Der Festredner eniwars
sodann in längerer SRete ein Bild dn «gevöreichen
Tbätttkeit der Feuerwehren. Dies Alle, fei nar
möglich, weif auch die Feuerwehren sich den Wadl-
sprach unsere? erbabenen Monarchen ,a eigen gemach!
vud .mit vereinte» Kräften" für da, Wohl ihrer
Mittuen'cken einteere». Der Redner gedachte au
dieser Stelle auch des WMtbätigkettSssnueS ouserrs
Kaiser« und forderte die Znhörrr auf. »rt ihm ta
dm Ruf etuznltimme»r .Gott erhalte, Gott segne
und bes»ütze Seine Majestät den Kaiser Franz
Joseph!" welche Aasfarderuog mit einem dreimali­
gen Ho»! auf den Monarchen beantwortet wurde.
Nach dem Wnnlche de, volle« Gelingen, deS heuti­
ge« GautageS schloß Herr SonitStsrotb Dieß! seine
wirkungsvolle Rede mit eioem dreimaligen Hoch auf
die Ganleiiuug oud die erschreueuen Vereine. Ei
kormdrle sich hierauf der Festzug, au dem ßch 14
Feuerwehren mit vier Musikkapellen beiheiligteo. In
der Katterstroße fand dir Tesilttmig vor deu Hono­
ratioren stott. Der Festtag bewegte sich durch fast
olle Strotzen Franzensbads und wurde überall von
dkr herdeigestrvwien Bevölkerong der Umgebung begrüßt
und a», allen Fenstern mit Blnme« und prachtvollen
Krauten deworfea. Nach dem Festzuge fand eine
Schvlübung und nachher eiae Haupiübang der Fron-
zeusdad-'r Feuerwebr statt. Um 4 Uhr begann im
Kr.rv-rke eiu große, Volksfest mit Konzert dreier
Musikkapellen, Tanz, Tombola oud anderen Belusti­
gungen. Den Schluß de? Feste, bildete ein Festball
im Hotel .Brandenburger Tbor".
t\ Brandsckzcrde». Am T9. d. M. um 1 Uhr
Machmittaqs brach auf dem Dachboden des zur
Wirthschaft Nr. 98 in Reutsch (Brz. Schlau) gehöri­
gen einstöckig-« Schstttbodeu, Feuer aus, das uuge-
achttt solnrtiqer Hilleleistuuq den Schüttboden und
alle Dachböden deS anstoßenden Wohngebäudes sammt
einem Hopfeuvorratbe von etwa 13 Melerz-ntner,
das Magazin, die Wohnzimmer des ersten Stockwerkes
sowie die ebenerdigen Lokalitäten sammt dem Kauf-
manns-Gewölbe des Adolf Kolik, fast alle Einrich­
tn ngsstücke nnd Kaufmannswaare» vernichtete. Der
Gesammlschaden wird mit 32.150 K beziffert, wogegen
die Versicherung nur 5700 K beträgt.
•*. Der falsche Slavata. Alois Slaoata,
Über dessen unrühmliche Thaten wir gestern ons-
fnbrlich berichtet haben, hatte, nachdem e3 ihm Dank
seiner naglanblichea Körperkraft gelungen war, anS
dem Kattenberger Arrest aaszabrecheo, noch die Frech­
heit an da, dortiqe Pokizrikommiffariat ein Schkeiben
zu richte«, tu welchem er meldete, er sei gesnnd nnd
reise nach Tabor. Hievo» wnrde selbstverstäublich die
Gendarmerie ftl letzterer Stadt verständigt, die auch
sofort nach dem flüchtigen Einbrecher zu fahnde» be-
gaao. Sein llufteru führte um dieselbe Zeit den ab-
solvirten LandeSkolturlechniker I. V. aaS einer Ort­
schaft bei Kutte»berg »ach Tabor, wo er sich um die
Assistentenfteste a» der höhere« landwirthschaftlichea
Lebroustali bewerbe« wollte. Während eine, mehr­
tägige» Aufeettbalte, ging ihm das Geld aus und er
begon» zu pumpen. Dieses «rworsichtige Begianra
nnd eine unglücklelige Aehnlichkeit des Techuiker» «iit
©laaota erweckten deu Verdacht der Gendarmerie, die
deu Aermste» »erboftete und dem Gerichte übergab.
Nur dem Zeugniß zweier Dekanutea hatte ti der
Techniker zu verdanken, daß er nicht sa kaaqe
.brummen" mußte, bis seine Jdentftät anderweitig
wäre festgestellt worden.
Spiele nicht mit Schießwaffen. Am
S. d. M. Nachmittags verschaffte sich in Abwesenheit
ferne« Ba'ers der 7 Jahre alte Fuhrwerks Halters-
Eobn Jarvllav Kvopil fti Lettomifchl m Gesellschaft de»
13 Jahre alten Schallnahen I. Tvoiäk Einlaß in die
versperrte Wohnung und nahm aus der Tischschnblade
einen dort all'bewahrten geladenen Revolver, mit dem
beide nnvorüchtig hantwten. Plötzlich gmg ei» Schaß
los und Kvapil stürzte in die Brust getroffen todt z«
Boden. Die Strafamishandlnng wurde eingeleitet.
X Explosion. Im Gastdanse des Heers Franz
Rößler in Langenon bei Haida explodirte bei der
wetmrotui des Bzetylengasomelers dieser Apparat und
Gger er s verletzte teu Mzeukhklmrr, ckblÄr drtr^k^Drttldeffertwg'
machenden HilfSarbetter erheblich.
La.Kfch. 17. Sep!. Prehtger-Inttlä«». Herr
Teougott Blberti, Superintendent der evangelischen
Ktrchengenreinde in Asch, feiert im Oftober d. I. sein
50jährige» Prediger-Jub'lSum. Trotz seine, Alters
Von 77 Jahre« ist der Jabilar noch körverlich und
geistig sehr rüstig «ud ei« ausgezeichneter Konzel-
redoer. Stadt «ud Kirchengemeinde treffen auch bereits
Vorbereitungen, diese« Ehrentag festlich z« begeben.
Der Jabilar ist vor einige« Jahre« von Sr. Majestät
dem Kaiser durch Verleihung deS Verdienst-Kreazes
ausgezeichnet worden.
I». Oberlenteusdsrf, 17. Sept. Eia diebisches
Liebespaar. Zum letzte» Kassenraube. Haupt­
versammlung deS Erz» und MittelgebirgS-
'LereiuS-illerdandeS. Am 13. d. M. wurde einem
hiesiges Sattlermeister eine Brieftasche mit einem
Geldbeträge von mehr als 200 K au, seiner Werk-
stätte entwendet. De, Diebstadle, dringend verdächiig
war ein Gehilfe. Bei der Darchsachnag seiner Hab»
seligkeiten fand man zwar nicht die gesuchte Briet-
iosche, wohl aber viele seinem Meister entwendete
Waaren im Werthe von mehr al, 60 K. Auch bei
ferrtee Geliebie», die bei eiuem hiesigen Modewaareu-
dändler im Dienste stand, wurde« die Koffer durch­
sucht und auch hier faul) mau verschiedeue Sattler­
waare« and andere Sache«, die eiue« größeren Werth
repräsenlireu und welche sie ihrem jetzige» and an­
deren Dieostberra, bei denen sie früher dedienstet ge­
wesen ist, euttveobet hat. Da, diebische Liebespaar
ward« gestern «ach Brvx dem Strafgerichte einge­
liefert.— Nl, dringend der Theilnahme an dem
letzten Kaffenraabe in der elektrischen Zentrale der
Firma Siemens «nd Halske veriächtig wurde gestern
ein gewisser Hermann Lerlchel an das Bezirksgericht
in Brüx eingefierett. der feit dem 10. d. M. beschäl-
tignngr» nnd nvteeßondsloS sich hier hernwgetrieben
bat. In der Nacht, in welcher der Kasfenranb voll­
führt wnrde, war Perichel biS um 12 Uhr «n eiaem
diesigen Gasttzaaf« oaweseud; von diese» AeUpankte
an war er jedoch U'cht mehr im Stande ei« Alibi
nachzuweisen.— Der Erz» «nd MittelgebirgSvereins-
Verband in Böhmen hält hier am 7. Oktober Rachm.
um 3 llbr im »Deutschen Hause" seine ordeoUtche
Hauptveriammlnog stait.
R. Rreibitz. 17. Sept. DerbandSsest. Das
henrig« Feuerwehr-Verbandsfest für da, Kreibitzlhal
und Umgebung fand diesmal gestern in dem beugch-
darte« Daubitz statt. Zu dem Verbände gehören acht
Gemeinden, deren Feuerwehrverrine durchwegs lorvo-
rativ mit ihrem Verdandsobmaan Herr« August Herr­
mann, Baumeister in Kreibitz, vertreten waren. Auf
dem mit Faham geschmückten Festplatze wnrde vom
Herrn Gemeindevorsteher Wenzel Salomon za Douditz,
der als guter Redner bekannt ist, ein- Ansprache ge
ballen, worauf eiu Konzert im Gasthaus „jot Post
stattfand.
X Fwicka«, 17. Sevt. Brandsnglück.—
Gründungsfest.— Jahrmarkt. Sonntags, den
16. d. M in der Nacht am 11'/« Uhr wnrde von den
Fabrik^afeifea Feuer in Morgentbon signalisirt.
Daselbst war die Schlerfmühle sammt Wohahaus des
Glasschleifers Fron, Kny in Brand gerathen. Das
Dachweit, sowie obere Swckwerk nnd dös Innere de,
Gebäudes brannten nieder. Die Linder der innen-
wohnende« Partei wurden mit knapper Noth durch
die Fenster gerettet. Ein G-dilfr. Namen» Waschet,
erlitt ziemlich schwere Brandwnndea an Gesicht and
Händen. Ein Steiger der Feuerwehr von Morgenthou
versetzt« sich leicht infolge des Bruches einer Letter.—
Sonntag, den 23. d. M^ begeht die hiesige Tnrner-
Feoerwehr ihr 33. Gründungsfest mU besonderer
Frstltchkeit. Bormittaqs 9 lldr ist die Uebernahme des
nene» erseraen Slrigerhause,, das Herr Fran, Hrbeda-
Kal» erbaut hat. 7,10 llbr Bors. AuSzeichnuag
der 25- and 2üjäbrigen Mitglieder durch Diplome
seitens des Lande,zentralverbaadtS und seilen» der
Stadtgemeinde; 10 Uhr große Kirchenparode. Abends
ut Fetzkräuzchea.— Der Heute stattgefnndene J-ahr-
martt war alS eis minder guter zu bezetchaea.
19. Sept. Ko th.: Jaauarin,.— Prot.: Si-
bonre.— Jnb.: 25. Eklll.— S.-A.: s U- 4S M.—
S.-U.: 6 ll. 5 Ma.— M^A.: 1 ll. 8 M. Nachts.
Venös in Sanjunkzion m. d. Monde.— 40stünd.
Gebet in Smichow.— Geschichtskalr »der: 1350
(?) Der brrüdmtc Volksnarr Till Enleospiegel s.—
1800. Der deutsch« Geschichtsforscher G. W, von
Räumer geb« (stirbt 1856 durch Selbstmord). —1870.
Par>S wird von den deatfcheu Truppen eingefchloslell.
Gefecht bei Bourg la Steine.
NerelaSnachricht. Der UuterstütznttgS-
v er e i u d e r k. k. P o st b t b i e n ft e t en für da,
Königreich Böhme« wird wie alljährlich die Weih-
oachtSbejchernog an die Wtttwe« «ud Waisen
tmch benttaepflvrbenen DereinSmilgNeber» veriheKe«
and gibt bekannt, daß jene Wittwe», welche eine
Betberlung vüaschea, kri« Gesuch eiazueeiche» brauchea,
den» es gesagt, sich bei dem Vereinsobmauur zu
melden und eine» Anmelde,eitel onszofüllen. Den
onf dem Land« woburadea Wittwe« wird aaf Ver­
lange« der Aumeldezetiel zugeschickt. Mit Ausfolgnug
dieser Anmeldezetteku wird am 1. Oktober degauaen
S p orlnach richten.
Lawu-TeuuiSsport. Die Vorrunden des
erstea deutschen akademisch technische« Lawn-Tenni^
Turaier in Prag veranstaltet vom deulsch-akademisch-
techaisch-n Radsabrerverein in Prag, sind in deu letz­
te» Tag«« ausgespielt worden »nd wird das Turnier
Dank der glatte« Abwicklung der Spiele trotz der
-ahlreicheu Meldungen in kurzer Zeit beendet werden.
Infolge Ausbleibens mehrer erwarteter fremder Gäst«
hat da, Turm« wohl mehr lokalen Charakter, doch
ist der geboten« Sport auf ganz bedeutender Höh«,
da eine große Aazahl der beste» Präger Rackets
sich auf dem Kampfplatz treffe». Im Herreu-Eiazel»
spiel Meisterschaft der dentschru Hochstzuleu Oesterreich
und Deut chland sind in der »weilen Rande C. v.
Wessety und Waller, welch letzterer nicht ganz sei««
alte Form zeigte. Ja der Meisterschaft deulscher Hoch­
schulen Prags ist C. v. Weffrly in der zweiiea Runde,
die Matches ReSka-Dlejchaer —Winter-Walter stehe»
noch aas. In der Schlußrunde des Herrea-Dapt>el-
lpiel, um dir Meisterschaft der deutschen Hoch'chalr»
Ossterrerch, und DeutichlaadS ist daS Paar Winter»
R. ReSka, welch« geaen die Sieger d«, Matche«
Pleschnn-Mascha— Waller-Weffely za spielen habe»
werden. I« der »wetten Runde der Herrenßugle 1.
Klaffe sind Winter. C. Weffely. E. Mascha, das
Match Walter— Dr. Schmidt wurde wegen Dunkel-
beit abgebrochen. In der Schlußrunde deS Herren-
Single 2. Klasse ist Willv, derselbe wird auch im
Jantvren um den Sieg lämpseo. Die anderen Spiele
sind noch nicht wett aediebe«. Die 4 Plätze sind in
guter Verfasinog. Besach zahlreich, Arraogemutt
lobenswerih.
Dir Klubweisterschaft deS Lawn-Tenulszerkke
Primaioreuiniel ist bis zur Schlußrunde ausgespielt.
Plazirt find b-S jetzt A. Hecht zwetter, Schlosser, Dr.
Poxper, Morgan dritter. Der Sieger Schloger-Popper
hat gegen H-cht zn spielen.
Fußballsport. Am 7. a. M. spielt der deutsche
Faßballllub Prag zum erstenmale in der Herbstsaiso«
gegen den Leipziger Ballspielklnb.
Polo. Der deutsch-akademisch-technische Rad-
fahrerverein tra^nirt fleißig Radpolo mtter der Lei­
tung Udo Stemberg's. >l.
T 6 e a L e r.
Deutsches LaudeStheater. Dem Drama
»Der Rebell^ von Hugo Ganz hat auch gestern
hei der Wiederholung ein animerksames Pnblikam
sein Interesse zagewendet. Die Darsteller halfen eifer­
voll der Novtlät, ihren Kampf nm'S Dasein zn be-
ftebrn. Neben Herrn S ch m i d t find es hauptsächlich
Frl. N i e d t und die Herren John und v. W tz-
m e t a l, die wrksamer heraustreten. Auch Herr
Grevenberg präsentirte sich in glücklicher Maske
sehr sympathisch.— Friedrich SIblei’3 „Zwei
Eisen rm Feuer" und Kadelbarg's »Bären­
fell' wurden ins Repertoir wieder aufgenommen.—
Für den 23. September bereitet man Zell's Poffr
.Die Kindsfrau" mit Frl. Bardi in der
Titelrolle vor. Am 30. September gibt man neu ein-
stnbtrt Sheridan's .2 ä st e r s ch n t e." Für den 4.
Oriober ist die erste Anfführang von Lothar'-
-Jättzl' (nach Armand Sttoestrei mtt Fr. Buska
in der Tüelrolle angesetzt.— Die erste Aufführung
der Opern von Eu^n d'Äldert unter dessen per­
sönlicher Leitung „8ai n" mtt Herrn Hu« old und
»Die Abreise" mit Herrn E l s uer in der
Hauptrolle findet am 30. September statt. Für deu
7. Oktober find .Die Meistersinger" tu Aus­
sicht, für den 11. Ollober Mahler'» .Drei PiutoS"
mtt Frl. Förstel in der Koloratarpartie, die hier
Frl. Fraak kreirt hat. Eine zykische Aufführnag
des.Nibelnugea-Ring" ist für deal^r^
4. und 11. November geplant. x. x.
Böhmische» Lanvestheater. Frau Lok-
dovs kh wurde, w» berett» mttgelheili bei ihre»
am Samstag stattgefnadeuea tetztea Anstteten als
^taoiata' darch lleberreichnng zahlreicher Kränze
und sonstiger Spenden besouders ausgezeichnet, llater
den Kränzen beiand sich auch einer vom Loasorzium
de» Nazioaoltheatrrs. Außerdem erhielt dir scheidende
Künstlerin, deren schönes Talent fei* «ehren Jahre«
dem Pnblikam so viele Stuode» des Genugcs bereitet
hat, am Abende ihre! lrtzien Anftretens zahlreiche
schmeichelha'I« Zo'chrr!ten and Telegramme, so von
^ Herrn Direllor Hub er t nnd Herrn Dr. Kino»»


[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 4 ]
-ar.— Wir baben bereit» ia unserem gefirlgea Re­
ferate übet die jüngste ,Traviata"-Luffübrung der
vorzüglichen GesongSleistaag des Herrn P t&( alS
Alsredo in Kürze SrwSbnong gethan. Der Sänger
der schon dei seinem Debüt alS .Dalibvr",
dank seiner onsvebmend schönen, woblgeichullen
Stimme, einen großen Erfolg davon oetrogea
bat, ist inzwischen ein sebr ochtenSweriher Künstler
geworden, und er wog mit vollem Rechte za den
besten Vertretern d«S bochdramatifche» Faches gezählt
werden. Bei seinem jüngsten Auftreten als .Alsredo"
überraschte Herr Ptak durch die bedeutende Leuchtkraft,
welche seine Stimme ia der Höbe gewonnen bot.—
Samstag den 22. d. M. Abends findet hier ein Kon­
zert des jagendlicheo Violiv-Virluosen Herrn Jobonu
Kubelik statt, dessen küustlirische Bemühungen be­
reits die Anerkennang der Musikfreunde in bobem
Grade erworben haben. J.
MotkswirtßschaWches.
* Konponeinlöfang. Die am 1. Oktober
fälligen KouponS der äperzeMigen Pfandbriefe sowie
die fälligen Zinsen von vinkolirten Sperzentigen
Pfandbriefen der Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen werden vom 24. d. M. angefangen ohne
jeden Abzug eingelöst.
* Präger SaldirnngSveret«. Die Gesammt-
«inlieserungea seit dem 2. Jäner d. I. betragen
302,537.812 K 98 h und zeigen im Vergleiche mit
358,473.294 K 57 h der korrespondirenden Periode
deS Vorjahres eine Abnahme von 46,935.481 K
C9 h.
* WachSwaareu- und Kerzenfabrik i»
Prag. Der Ministerpräfideot als Leiter deS Ministe­
riums de» Jnueru bat der Akzicngesellschast ,2ivno-
otenokä dank» pro Ceohy a Moravu“ in Prag im
Vereine mit den Herren Johann Otto, BerlagSbuch-
händler in Prag. Johann Topinka. Privatier in Ka-
rolioeuthal. Benedikt Barsch, Baumeister in Prag
und Leopold Eedläk, Großhändler in Prag, die Be­
willigung rar Errichtung einer Akjiengelellichaft nntrr
der Firma „ö e b k 4 akororü 8vlök4rna
a voskärna", deutsch »Böhmische WachS-
waaren-und Kerzenfabrik" mit dem Sihr
ia Prag ertheilt.
" Oiktualien uotiren in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der VerzehrungSsteuer: Vorderes
Rindfleisch K 1.28 bis 1.36, hinteres Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.28—1.36, hiut.
Kalbfleisch L 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch L 1.36
bi» 1.44, hint. Schweinefleisch L 1.52—1-60, Vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1.28—1.36. Alles per Kilogr.— Wildpret: Red
Vordere- K 1.40—1.80, Reh Hintere» K 2.40-2.80,
per Kilogr. Hase im Balg K 2.40—3.60, Junghase 60
bi» 60 h, Haseurücken K 1.60—3.20, Rebhühner per
Paar K 1.20-2.40, Wildente K 2.40—3.40, Fasanen
per Paar K 4—6.— Lebendes Geflügel: GauS L 3—
bi» 3.20, Gute L 1.60-1..80, Huhn 80—90 b, Henne
K 1.20 bis 1.40, Perlt,ab» K 1.40-1.60. Ge-
fchlachleles Geflügel: Gans L 4.00-6.00, Eute
K 1.60- 2.40. Poukard K 1.60-240, Huhn K 1.10
bis 1.40, Henne K 1.60—2.—, Tauben per Paar
8 1.10—1.30.— Fische: Karpfen 8 2.—
HIS 8.60, Elbeloch, K —Schill K 2.40 bi«
4 ,-, Aal K 6-6, Forelle K 6-8. Schleib« K
2-2.40, kleine Fische K 1 bis 1.20. Alles per Kilo-
gram.
* Butte« und Eier. Da anf dem Lande die
Kirchweihseste begannen, baben sich die Zusuhren von
Butter in dir diesige Markthalle aus «in Minimum
redazirt. Die Preise blieben trotzdem unverändert,
Man notirt eiuschiießlich VerzedruvgSsteu-r: Aller-
feinste Theebutter 8 2.20—2.40, frische böhmische
Laodbotier 8 1.80 bis 2.10, ältere Waare 8 1.60
bi» 1.70, ausgelafleu« Butter 8 2.20—2.40, Kaust-
batter (Margariu) 8 1.80—1.40. Alles per Kilo­
gramm.— Eier. Gegen die Vorwoche ist keine Ver­
änderung zu verzeichnen. Man notirt: Frische böh­
mische Eier 8 3.50 biS 3.80 per Schock, 7—8 h per
Stück.
* Pflairmeuernte im Elbethak. Die nun­
mehr begonnene Pflaumeuerute längs des Elbethales
von Tcischen auswärts liefert einen nur mittelmäßigen
Ertrag, der noch dadurch stark beeinträchtigt wird,
daß die Qualität der Pflaumen sehr zu wünschen
übrig läßt. Fast drei Viertheile der gesummten
Früchte find nämlich von der Obstmade angegangen.
* Kohlentheu rung. Budapest, 14. Sept.
Der Siadtrepräsentaot Dr. Paul Ull mann hat
beim Oberbürgermeister den Antrag angemeldet,
es mögen seitens der Hauptstadt mit Rücksicht auf die
Kohlentheuerung die Direkzionen der ungarischen
Kohlenwerke in einer Konferenz befragt werden,
ob sie in der Lag» sein werden, den Kohlende-
dark vollkommt« zudecken und ob sie geneigt
seien, bei den öffentlichen Maßnahmen zur Sicherung
des Kodlenbezoges zu den normalen Preisen durch
die Konsumenten mitzuwirkeu. Dr. Ullmann schlägt
vor, die Hauptstadt solle öffentliche Kohlen-
v e r l ch l e i ß st e l l e n errichten und der Havdels-
minister sei zu ersuchen, eine außerordentliche Fracht-
ermäßigung entsprechend d>m Bedarft der Hauptstadt
an Heizkohlen zu gewähren.
Fürs? Palffy-Lose. Bei der Ziehung am
15. d. M. siel der Hanpllreffer von 40.000 fl. KM.
aus N. 9433, der 2. Treffer von 4000 fl. KM. aus
N. 91.031, der 3. Treffer von 2000 fl. Km. auf N.
23.759; ferner gewannen je 400 fl. KM. N. 44.814
und 55.525; je 200 fl. KM. N. 1562, 6829, 25.970,
32.695 und 65.567; je 60 fl. KM. gewannen 1490
Lose. Die Auszahlung erfolgt vom 15. März 1901 ab.
• Serbische Tabaklose. Bei der am 15.d. M.
vorgenommenen Z'ehung fiel der Hanpltreffkr von
75.000 Franks auf S. 1808 N. 42, der 2. Treffer
von 2000 Franks auf S. 7706 N. 92; ferner ge­
wannen je 500 Franks S. 4871 N. 69 und S. 6371
N. 17; je 100 Franks: S. 162 N. 96. S425N.45,
S. 655 N. 43, S. 2021 N. 7. S. 2317 N. 73.
S. 5455 N. 44. S. 6072 N. 90, S. 7174 N. 63.
S. 7733 N. 48 und S. 9259 N. 23; je 50 Franks:
S. 189 N. 80. S. 930 N. 71. S. 975 N. 37.
S. 1119 N. 41. S. 2107 N. 22. S. 2992 N. 61.
S. 3024 N. 4. S. 3148 N. 66, S. 4152 N. 89,
S. 4507 N. 1(0, S. 4635 N. 68, S. 6135 N. 16.
S. 6200 N. 47, S. 6932 N. 12, S. 7318 N. 21.
S. 7938 N. 23. S. 8611 N. 40. S. 9103 N. 31.
S. 9330 N. 98 und S..9705 N. 91. In der Til-
gungsziehung wurden die Serien 1001 1531 2597
2611 2695 3543 4897 5156 5554 7416 7965 8241
8771 8775 und 9151 gewgen, Alle in diesen Serien
enthaltenen Lose werden vom 13. Oktober d. I. gegen
Rückstellung deS Prämien-Koupons mit je 13 Franks
eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
* Der Herzsg der Abruzzen ist gestern !in
Neapel eingetroffen und wurde im Bahnhof vom Kö­
nige Viktor Emanuel, dem Herzog von Genua und
sämmtlichen Zivil- und Militärbehörden sowie zahl­
reichen Notabilitäten und Vereinen cmpsangeu. Der
Herzog begab sich mit dem Könige zu Wagen unter
kkgeisterten Ovazionen der in den Straßen angesam­
melten Menschenmenge nach dem königlichen Palais
in Capo di Manie.
* Parkeröffnuna. In Wien fand auf der
Landstraße am verfloffenen Sonntag die Eröffnung
des von der Gemeinde um eine Million Gulden er­
worbenen Arendergparkes statt. Bürgermeister vr.
Lueger hielt die Festrede und Volksbelustigungen mit
einem solennen Feuerwerke beschloßen die Eröffnungs­
feier.
9 Der tnrernazionale kunsthistorische
Kongreß wurde gestern in Lübeck eröffnet. Senator
Dr. Brehmor hirlt Namens deS Senales die Begrü-
ßnngsrei>e. Viele Aniorltätea waren anwesend.
* Björnson» Zustand hat sich gebeffert. So­
bald er völlig hergestellt ist. wird der Dichirr nach
Rom reisen, w» er den Winter zu verbringen beab­
sichtigt.
* Ein entführter Ehemann. In Berlin br-
schäsligl seit einigen Tagen eine seltsame Entsüh-
rungsgeschichte di« Behörden. In einem weltlichen
Vororte lebte ein Schrillst-ller in mittleren Jabren
mit seiner Frau in kinderlos,r.niigetrübter Ehe. Am
Samstag vor acht Tagen verließ der elwa» schwäch­
liche und nervenkranke Mann Abends die Wohnung,
um sür seine Frau «ine Besorgung zu machen. Bon
diesem AuSgange kehrte er nickt wieder zurück. Die
Gattin vermuthete, daß ihm ein Unfall zugestoßen sei,
und stellt« Nachsorschavgea an. Diese führte» zu dem
überraschenden Ereignis, daß der Mann in Beglei-
lang einer langen Dame Berlin verlassen halle. Es
gelang weiter auch, die Perlttallchkett seiner Beglei­
terin sestzustellen; fi' ist ein Mädchen von 23 Jahren,
das ia der Nachbarschaft des Verschwundenen in einer
Gastwirlhichast Ausjchenkerra war. Die Ueberraschung
der verlaffenea Frau war noch größer, al» sie -ine
Schublade, in der das Ehepaar stets etwas Geld
aafznbewahreu pflegte, öffnete und die unHeblame
Entdeckung machte, daß mit ihrem Manne 600 Mark
verschwanden waren. Nun übergab die Betrogene die
Angelegeabeit den Behöiden, am daS junge Mädchen
wegen Per- andEntfübrnogibreSichw Sch­
lichen Man»«» bestrafen ,n losten. Bisher hat
mau von dem flüchtigen Paar noch keine Spur ge­
sunden.
Telegramme.
8. Wien, 18. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat den Professor an der Staats-
oberrealschule im XVIII. Wiener Gemeinde-
bezirke Rudolf A n d r e a s ch zum auh-rordent-
lichen Professor der chemischen Technologie
organischer Stoffe an der technischen Hochschule
in Graz ernannt und dem E!;renprior deß
Ordens der barmherzigen Biüder in Brunn
Bonifacius D r u z e c k y das goldene Bertienst.
kreuz mit der Krone verliehen.
m. Wie», 18. Sept. Prinz Ludwig Phi­
lipp von OrlcanS ist heute Früh hier eivge»
trosteo.
9. Wien, 18. Sept. Der Ackerbanminisicr hat
die Forllprakttkanten Friedrich L o r e u z und Atolf
velwbacher zu F^rsiinipekzlons»Kommissären
2. Klasse ernannt.
R. London, 18. Sept. Königin Vikto­
ria beschloß zum Dank sür die von Austra­
lien in Transvaal geleistete Hilfe, das
australische Bundesparlament
durch den Herzog von Aork in ihrem Namen
persönlich eröffnen zu lassen.
London, 17. Sept. Das Parlament wirb
am 1. November zusamioeuireten.
Der Schah von Perfien.
Budapest, 17. Sept. Der Schah von
Persie» trifft am 24. d. M. Abends um
7 Uhr im Westbahuhose hier ein, wo er vom
Herrn Erzherzog Joses August in Ver­
tretung Sr. Majestät, dem Ministerpräsidenten,
de« hier weilenden Mitgliedern der Regierung,
den Oberbürgermeister u. s. w. «mpjangen
wird.
K. lllarieubad, 17. Sept. Die letzten Tage
begab sich der Schah wiederholt aus die Jagd und
zwar in die per Karstadt Marienbad gehörigen Jagd­
gebiet« und in die Reviere Sr. Durchlaucht »es
Fürsten Metternich. Er schoß zw i prächtige Rcdböcke,
mehre Hast» und Hühner. Heute 11 Nbr Vorm.
begab sich Se. Majestät »um Diner ius Schloß Kö»
nizSwart zu Sr. Durchlaucht Fürst Metternich.—
Morgen fährt der Schah zu einer großen Jagd »ach
Schloß Glatzen zu Sr. Durchlaucht de« Fürsten
Schöubarg-Walbenderg. Morgen Abend» wird der
Schah ».ner BarittLvoistellung im hiesigen Stadt-
Theater anwohnen. Am übende vor ter Abreise,
d. i. am Mittwoch, den 19., findet Abend» vor dem
Hotel Klinger ein großes Brillantfruerwerk statt. Di«
hiesige Kurkapelle wird ein« Serenade, die Verein«
einen Fackelzug bringen. D>e Promenade wird neuer­
dings prächtig lllaminirl werten. D>e Abreise deS
Schah erfolgt Donnerstag, den 20. d. M. Vorm.
um 8 Uhr 30 Mia. mittelst HosseparalzageS.
Der Schah von Perfien und
Rußland.
v. Petersburg, 18. S»pt Die ruffifchra Blätter
beginnen sich lebbalt mit dem bevorfteheade» Besuche
de» Schah von Perlten in Konst aa tiu o p el
»n belasten and meffeu diesem Besuche ein« große Be-
deutnag bei. See mahnen »ugleech wegea deSseidcli
zur Wachsamkeit. Di« .N woje Wremja" ist der
Anficht, daß die Jniziative zu dieser Begegonng vou>
Sultan auSgegaage» sei, der wegen der chinesischen
Wirren und wegea deS ihm nicht fremden Trcume»
deS P a a »S l am>» m uS eine Austvrache m t dem
Schah wünsche. Rußland müffc wachsam ssin. dein»
eS wäre traurig, wenn in Westaficn eine ähnlich«
Krilr entstände, wie in China.— Der .Swjel" ist
der Ansicht, Rußland muffe aus der Freund>chait mit
Perfien Nutzen z'eden, e» müsse an den persischen Golf
gelangen, freund chas leche Beziehungen zwischen den
khm besrrnndrten beiden Staaten müsse» d.idct Üii'j*
land willkommen sein. es müffe aber d^ü'.er w.rchen,
daß ibm ter Weg nach dem per.Fch-n u cht ge-
lährdet werde.
Der rumanifchrbulgarifche Stre itfall'
o. Bukurest. 17. Sept. Die offizlbsen Bläticr
wie .Romania-, „Timpul" und ^Kon,t>'.vz>onalul",
richten Mahnungen an tue radikalen Blatter, die
Verbreitung beunruhigender Berichte
z u u nie r l a I! e n und opp-ll>r-n mit Rücksicht aus
die rumänischen Finanzen, die h.ednrch geschädigt
werden, an den Patriotismus di ser Zettungen. „Ro-
mania Juna" meldet, daß in Margurele ein ver­
kleideter bul gar i sch e r Ossizier verhaltet


[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 5 ]
worden. Ist die dortigen Truppe» anfza-
w i eaeln lochte... ...
SBnruipff, 17. Scvt. Tre ttt auswarl-igen
Blättern stutgtlouüe S^ac&ridjt, wcnatfe mtbtt
Offiziere und Unteroffiziere der rvmänr'cheu
Arniee unter der Beschuldigung des Hochverratyes
verfolgt wurden, wird von kompetenter Stelle mit tem
Beifüge« f o r m e l l d e m e n t i r t. daß nicht einmal
ein Berdacht in dieser Ri»t»ng vorliege.
E Sofia ’8. Sevt. Der auf einer Rerse >ns
Nusland begriffene Minister Ratsch ow,t Ich, der
weeen der vielbeiproch-nen Tesaovniruug seiner dem
rumänischen Aoenten gegenüber gethanen Aeußerungen,
betreffend die Verfolonug der der Verbrechen m R n-
mänien Schä digen, 'eine T e m i s s ton jn geben
ist bestimmt werden auf seinem
Posten ,u verbleiben. Wie .Now Wek" melde«,
l a te Naischowilsch auf seiner Dnrchrel e in Belgrad
bei tem dortigen bulgarischen Agenten, den er urcht
>u ^ause lra'. bereit» eine Vrsilkarte mit der Bc-
zci bnuug .gewesener Minister" hinterlassen.
Ei» Ordensskrelt.
8, Kopenhagen, 18. Sept. He norwegische
Presse ist sehr er-ürnt darüber, daß König
£ Z f a r den. Herzog von Abruz; c» den s ch w e-
dischen Serafinencrdeu und nicht den n o r w e g i-
scheu St Olas-Orden verlieben habe, obzwar der
Prinz in Christiania sich aulb'elt- vm die Norweger
zu beruhigen, wird dem italiruffcheu Prinzen, der
demnächst wieder in Christiania eimrifft, auch der St.
Olaf-Orden verliehen werden.
Mazedonien.
L. Konstantinopel, 18. Sept. Ja UcfffBb
hat der Anbang des Hodscha Jtrio etne Erhebung
versucht, vm den Balt »o stürzen. De« »a Folge
wurde« jetzt in Ue»köb strenge Maknabmea ringe«
führt. Mossenonsammlnvgea io Moscheen werden
nickt geduldet. In »er Rocht »um 14- b. M. kam 'S
zuStraßrnexzessen der Mobamedaner, wobei
ein Gendarm und zwei Exzedentea schwer, ei« Offizier
leicht verwundet wnrdeu.— I« Monastir fordert
etn geheimes mazedonisches Kowilt Geldbeträge von
vermögenden Personen ein. Ein Priester, der den
Beiirag verweigerte, wurde niedergestochen, E»
ist dort eine Anzahl verdächtiger Bulgare« verhaftet
worden.
China.
Territoriale Entschädigungen.
R. London, 17. Sept. (T e l.) Japan bat den
Mächte» angezeigt, daß, sobald andere Mächte eine
t-rritcriale Entschädigung von China fordern sollten,
Japaa die Provinz Folien beanspruchen wird.
Präsident Krüger.
R. London, 18. Sept. Die Frau des Prä-
sitevleo Krüger ist vorgestern Abends iaLanrevco-
Marques angelangt und unrd mit ibm die Reise
nach Europa anireteu. Diese Fahrt wird in etwa
sechs Togen auf einem Krieg Sschiffe angetreten,
da» Käuigin WUdelmiue der Niederlande dem Prä­
sidenten zur Lersügong stellt.— »Daily Mail" mel­
det, daß «in U»l«r«ehmer aus Wien den Präsi-
denten für Vorträgt gewinne« wolle nod ihm 1000 K
für den Abend anbiete.
Der Krieg in Südafrika.
R. London. 18. Sept.Die Armee Botbas
bat zwar nicht, wie es hier dieß, kapitolirt, ober sie
l ö st sich ziemlich rasch aus. I» Laureuco-Marqucs
treffen fortgesetzt große Ablhcilnngen von Burg-
her» ein, welche die Sacht der Bare» verloren geben.
— Präsident Stejio hat sich wieder io den Oravje»
frei taat begeben. Er dürste sich gen Engländeill un­
terwerfen.
London, 18. Sept. »Daily Mail" meldet aus
P etermorihburg vom Gestrigen,: Man versichert, daß
Lord Robert» gegen den 3. Oktober von Pretoria
noch England abreisen werde. Dasselbe Blatt meldet
aus Laarenzo Marques vom G-stricen. daß Komali-
pcort gestern durch auSlSndstche Söldner geplündert
und io Brand gesteckt worden sei. da «au die baldig«
Besc-mig der Stadt durch die Engläader voraussieht-
Die Buren ziehen sich ia der Richtung nach Zou!«
paßburg zurück.
Läurenzo MarqnrS, 17. Sept. Die Buren
zerstörten d t, B r ü ck e in Kaapmniden. Tre
crtugiesischen Eisenbabubeamlen nehmen keine Güter
um Traospolt« über die Gieuze an.
TEteu, 18. Sept. 10 Nbr 30 Minuten.
Marknotea 118.37. 20-Frants-Stücke 19 31. Mairevte
97.65. Oester. Kroaenreut« —.—. Silberrenle—
Oestrrreichische Gvldreole —. Uogarisch« Eoldrente
—Nngarisch« Kronenrente 95.80. Kredit 660.—.
Ungarische Kreditbank 676.—. Ang'olank 275.—.
Uni-nbank 551.—. Wiener Bankverein 491.—.
Läoderbauk 413—. Staatsbahn 664.50. (—.—).
Lombarden 112.— Rortwestdabn —(—.—.)
Elbethalbabn 463.—. Wassenfabrik —.—. Tabot
—.—. Alpin« 469.—. Rima 533.—. Präger Eisen-
industriegesellschast 1875 (—.—). Türkealose 107.50.
Buschtehrader A.. Buschtehrader B. —.—.
Tran.way —(—). B. Moolan —. Norbwest-
babn —. Bodeukredit —. Lloyd. —.—.
Brüxer Kohlen 915.—. Wienerberger —.
Böbm. Montan —. Rndolfshütte —.—, Hirten-
brrger —.—. Straßenbahn A. —.—. Slraßenbabo
B. —.—. Schwach.
Rew-Bork 17. Sept. W'chsel ouf Loudon
4.83'/,. Silber 63.
Letzte Nachrichten»
Kaprlleneinweihung, Herr Dr. Sta­
nislaw Cerny bat bei leine,» Savatorium für Krede-
vnd Lupuslranke eine lle ne Kapelle erbaut und an
Se. Ezz, den Herrn FürsterzbisLoi Leo Freiberrn von
Skrbeusly die Bitte ge>e Kap ll- persönlih
«iliznweibeo. Der bohr Kirchensürst willfahrte dieser
Bitte uod heute um tl Ubr Bormit'ags fand die Ein-
weihuuqsfoer aus der Billa »Kaoatirka" in Kojchir
statt. Der Herr Fürsterzbischof kam iu Begleitung des
AeremoaiärS Herrn Picha cegen 11 Hör Vormittag»
angesabren und nahm zuuäch l die Einweihung aller
Räumlichkeiten de» Sanatoriums und baun der im
Parke stebeoden Avstaltskapelle vor. Der Feier
wohnten n. A. an der Bezlrksbaaptmaun von
Sm chow Herr Pakornl). der Gemeiadevorstaud von
Ko chtr Herr Donal und viele andere geladene
Gäste.
,*» Warnung vor ArdeitSannahme in
Portugal. Unser Gcoeralkonsi lat io Lissabon sied.
sich »ac nachdrückliche» Warnung an Arbeiter aus
Oesterrrich-Uugara geoötbigt, sich nach Portugal
evgagiren zu lasten. Seitdem Portugal nach Kündi­
gung seiner Handelsverträge hohe Prohrbit vzölle
einsäbrte, entstand im Lande eine große Anzahl von
Fabriken, für welche zunächst ausländische Arbeiter
herangezogen worden. Sobald jedoch aus die!« Weile
d-e portugresischra Arbeiter sich die erforderliche
Kenntniß aneignen, werben die fremdea Arbeiter ent­
lasse«. In den meisten Fällen fehlt es ihnen dann
an Mitteln zur Rückfahrt, wobei manche Unter»
oehmnngcn sogar jede Unterstützung verweigern uod
die Hilfe der Konlularämler eiogrc sea muß. So bat
erst türzl ch ein Unternehmen in Liffabon österreichische
Glasarbeiter entlassen, durchwegs Leute mit guten
Zeugnissen und tüchtige Arbeiter. Die Fadriksarbeiter
in Oesterreich-Ungarn, sowie Betriebsleiter, seien ge­
warnt, Engagements nach Portugal «nzanebmen,
ohne gesetzlichen Kontrakt mit der ausdrücklichen Le-
diagung, daß die Rückreise >w Betrage von 250 Franks
zu vergüten >e>. Die Kontrolle lönneu durch das
k. v. k. Kon nlaramt in Lissabon vergütet uad
daselbst auch der Betrag der Kosten der Rückreise
depooirt werden.
abgehalten. Während berselben stürzte plötzlich der
Vizegespan Karl Vr inc todt zu Bodea. Die Tafel
wurde no'ürlich sofort anfgehob.'«.
* Friedrich Spielhage« schwer erkrankt.
K. Berlin. 18, Sepi. (TK.) Ja Cbarloltenbnrg
ist der Dichter Friedrich Lr v i e l b a g« n plötzlich
derart erkrank«, daß die größten Belorqnilie
gebest werden, umlou.ebr als er ber-iis über 75 Jahre
zählt (geb. 24. Feb. 1329). Hoffen wir indessen, daß
der ellbeliebte Schi-kffer der »Problematischen Na­
turen" and lo vieler anderer zeitgeschichtlich bedeu­
tender und künstlerisch werti-^oller Romane und 9)a-
vellen, der sich k-e-tz den Jungen noch immer uner­
müdlich schaffeno >'{(.■;. sie Krankheit übeiwinteir
und die Wtz. 18. Sept. (Te'.) E-a
eiekiritcher Zag. welcher testLra in eiue Mil tar-
abtheilong h neinlvhr, richtete großes Unglück an.
Ein Musketier wurde getödtet vud dessen Körper
furchtbar verstumoiell, eiae Aa,ahl Soldaten
wurde mehr oder m-nder verletzt.
* Eisenbahnunfall. K ö l o, 13. Sept. (Tel.)Bor-
gestern Abends gegen 10'/, Uhr stieß auf dem Bahn­
höfe Remagen «in Persoaenzug ouf einen daselbst
daltenden Borzug. Hiebei wurden 17 Reiieade «eicht
verletzt, wovon 16 ihre Rose fortsetzen kvaolen, wäh­
rend eine Frau in einem Hotel untergebracht wurde.
* Ermordung eines Soidateu. K. Breslau,
18. Sept. (T«l.) In B «rth als dors bei Lanban
wurde auf dem Heimwege von einer Tanzmusik der
Musketier Kohl von einem etfersüchitgen Bar-
scheu überfallen and in den Fluß geworfen, wa der­
selbe ertrank.
* Mord aus Racbe. J. Rom, 18. Sept.
In Catania auf Sizilien wurde der Deputirte
Libertini durch Sticke in den Unterleib ichwer
verlebt. Man vermuthet einen Racheakt der Maffia.
* Im Bergwerke erstickt. J. Rom, 18. Sept.
(Tel.) Wie aus Palermo gemeldet wird, sind im
Bergwerk Moutarauo, infolge des Hervorbrechens
von Schwefelgasen fämiotliche Bergknap^
pen erstickt.
* Die angeblichen Beruntrennngen in
Belgrad, k. 6. Belgrad, 18. September. Das
Amtsblatt .Srpstzn Nonn«" veröffentlicht eine Ueber­
sicht der Ausgaben, die seit dem Jahre 1898 aus dem
Drsposizionsfoode für namhaft gemachte Zweck«
gemacht wurden, und knüpft daran svlgeude Erklä­
rung: .Die Rtchtrgkeit dieser Ausgaben, welche dem
Disposizionssond entnommen worden sind, wird in
gehöriger Weise zur PrAinng und Würdigung ge­
langen. Sollte sich ein Mißbrauch herausstellen,
so würdedemGesetze freier Lauf gelassen werden.
Die verfrühten Angriffe und Venheidigungen
in den Lokalblättern müssen vorderhand als jeder sach­
lichen Grundlage entbehrend bezeichnet werden.
Gestorbene. Prag, 17. Sept. Frl. Märte Pial-
fchek, Inhaberin einer Lehr- nod Erziebongsanstalt,
49 I.— S m i ch o w, 16. Sept. Karl Simon, prakt.
Arzt, 35 I.
* Ein ausgezeichneter RegimentStambour.
m. Wien, 18. Sept. Dem Regimeutslamboar
? os«s Tylla vom 1. bosnisch-herzezowina'jchrn
ufanterie-Regimerte ist im Auftrage Sr. Majestät
de» Kaisers als Dank für die Komposizion
eiues Liedes zur Erinnerung an Herrn Erz­
herzog Frau z Karl eine prachtvolle goldene
Uhr mit dem Wappen und eine schwere GaldleUe
überreicht worden.
* Ei« Unglück kommt selten allein,
m. Wien, 18. Sept. (T «l.) Soaotog starb hier der
füo'jähriqe Sohn »es PostiüonS Franz Fnrek. Als
die Riuller sich au» dem Hause begab, u« die nöthigen
Besorgungen für das Leicheadegängoiß durchzuführen,
übergab sie ihr zweites Kiud Anna, ein Mädchen
von zweieinbald Jodren, der Obhot «u« Nachbarin.
Die kleine Anna spiel:« m t dem Kinde der Nachbarin
in deren Wohuung, krach in einem unbewachten Augen­
blicke anss Fenst r »nd stürzte aus der Höhe des
zweiten Stockwerkes ia die Tief«. Als die Furek
beimledrle, faud sie auch ihr »we i t e s Kind als
Lerche vor.
* Ein Mörder von 16 Jahren, m. Buda­
pest, 18. Sept. (Tel.) Aus Odenbnrg wird tele-
graphirt: Jn Neu selb lauerte der Itzjänze Arbeits­
lohn Pazck dem 13jährigen Sohrt eines Schmiede­
gehilfen auf und stieß ihm sein Messer in die
Lunge, worauf dieser todt zusammen stürzte. Der
Mörder wurde verhaftet.
* Bei der Tafel verschieden. ). Agram,
18. Sept.  7. hod. Eonee o */, 10. hod.
Theäfre Variete.
SenfationS- Erfoig des neuen Ensembles.
Bisa ^olnnatl
m Feuer u. Flammen, lllolls. virLlckno— Illls»
Deyo— 11 AUraotlonen. Näheres die Placate.
19788
Spitzen u. Bänder,
so auch alle Aufputze «. Zugehöre für
Schneider empfiehlt ohne Preisaufschlag,
das Waarenhaus
J. ^ovak, Prag,
Waaser^asae, „Stajger“.
21041


[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 6 ]
Bom Duchertifche»
DerRedakzion find zugekommen r AnS dem
Verlage SUbcrt Goldschmidt in Berlin: M.
Widdern, Im Doktordause. 3. Anff. (50Pfg.);
R. O rtm a n n.Auf der Geschworrneubank. Auf dem
Bergfried. Zwei Novellen (50 Psg.); Anna
Gnev kow. Der Familientag. Novelle.— Mcyer'S
Reisebücher: Deutsche Alpen. 2. Theil: Salzburg,
Salzkammerqut, Giselabahv, Hohe Tauern, Unteririn-
that, Zillerthal, Brennerbabn, Pusterthal und Dolo­
miten. Bozen. 8. Aufl. Mit 28 Karten, 5 Plänen
und 7 Panoramen. Leipzig, Bibliographisches Institut.
(4 1 /, Mk.)— F. Friedrich. John Bull und die
Buren. Dresden, E. Piersou, 2 Theile (1 Mk.
10 Pfg)— Lieferungswerke: Dicke n's
sämmtliche Romane, 2. Aufl., Heft 22—28. (Barnaby
Rudge, I. Band). Naumburg a. d. S., Aldi» Schir-
mer. (Heft 40 Psg.)— Tr. Adolf Kohnt, Be-
rühmte israelitische Mänuer und Frauen. Leipzig,
A. H. Payne. 1. Heft.— D e utsche Konkur­
renzen. (Bauentwürfe für das Museum in
Cbemnitz). Heft 121, (Mk. 1.80); Neubauten.
(Kleine Kirchen V) Nr. 73, (M. 1.80). Leipzig,
Semman und Komp.— Zeitschriften: Die
Heimath. Jllustrirtcs Familienblatt. Nr. 52.
(Mit dieser Nummer vollendet dieses treffliche im
Verlage von S. Schottländer erscheinende Wochen­
blatt seinen 25. Jahrgang. Das Blatt hat vier gut
redigirte Beilagen: Der Kinderfrruud, die Küche, die
Mode, Möbel.)— Die Knust balle, Zeitschrist
für Kunst und Kuustgewerbe. HerauSg. von Dr.
Georg Galland, Berlin «. W. 6. Jahrg. Nr. 24.
(Halbmonatschrift 2 K 40 h).
Wetterdericdt. 18. September 11 Uhr ’üorm'
Temp.:+ 20 5' 0. (+ 1'5).— Ostwiud.— Saft’
druck: 753D. (— 3‘0).— Leicht bedeckt.— Vereinzelte
Niederschlage wahrscheinlich.
WasserstanvSprognose. Auffig— 45 Ttm
Tetschen— 34 Ctm.
Telepkv»»Nummer der Nevakzton ves
(Präger Abendblatt- 466» der Admlnlstra-
rion 1«? und der Filial-Expediziou (Zeitung«,
schleiß Nr. 33 am Graben) 1979.
Wilder aus Wna.
vm.
Kamille Kfennigfchmidt.
Roman von S. Varing-Gsuld'.
(39. Fortsetzung.)
„Weil sie mir unerträglich sind. Ich kann
sie nicht ausstehen. Diese Cuttner'S haben hier
lange genug die Herrschaft geführt. Hohe Zeit,
daß sie sich fortscheren und mir Platz machen."
„Aber Du mußt doch auch aus die Ge-
fühle der alten Dame Rücksicht nehmen. Du
hast nicht den geringsten Vorwand für ein so
scharfes Vorgehen."
„Ich werde mich erkundigen, wieviel Lohn
ie bekommt, ihr dann noch einen Monat nebst
kostgeld bezahlen und sie fortschicken. Das heißt",
ügte Frau Schlucker nach weiterer Ueberle-
>u«g hinzu, „ich werde ihr das bezahlen,
obald ich etwas von Jeremia's Gelde aus der
Bank bekommen habe."
„Und daS kann nicht eher angerührt
werden als bis alle gerichtlichen Formalitälen
hinsichtlich des Testaments erfüllt sind."
„Er hat gar kein Testament hinter-
lasien.«
„Woher weißt Du das?"
„Ich habe alle Schubladen und Schränke
und Kästen durchsucht. Ich habe überall nach­
gesehen. Es ist kein Testament da."
„Im Hause könnte sich auch höchstens eine
Abschrift befinden; das wirkliche Testament
wird beim Gericht niedergelegt."
„Dann ist erst recht kein Testament vor-
Handen. JeremiaS wollte nie etwas mit dem
Gericht zu thun haben. Das war eine feiner
Verschrobenheiten."
„Nun, eS ist später immer noch Zeit
genng, darüber weiter zu sprechen."
„Nein, wir haben keine Zeit, das aufzu­
schieben," erklärte Frau Schlucker entschieden.
„Die Spinnerei darf nicht zum Stillstand
komme», so daß die Kunden sich anderswohin
wenden. Du hast überhaupt keine« Anspruch
auf Erbschas' und Dich in gar nichts einzu-
mischen."
„DaS wird sich finden. Wenn kein Testa­
ment vorhanden ist, werde ich einen Anspruch
haben, und das einen sehr beträchtlichen."
„Dein Vater zog seinen Antheil aus dem
Geschäft. Ich that rS nicht. Ich bin bei dem
Geschäft mltbetheiligt und werde schon dafür
sorge«, daß eS fortgejührt wird. Wo ist
Lam?"
„Mein Vetter wollte mir bald nachkom­
men. Da höre ich ihn ja schon im Flur."
In der nächsten Minute trat Lambert
^3feuaigfd;m; bt in daS Zimmer, frisch und
fröhlich aussehend, sehr elegant gekleidet und
in bester Laune.
„Lam," rief seine Mutter, „es ist kein
Testament da l"
„Dann sind vermuthlich noch besondere
gerichtliche Formalitäten nothwendig," antwor­
tete ihr Sohn. „Ich verstehe nichts von sollen
Sachen; aber wir haben ja Better Philipp
hier, der Alles für uns in die Hand nehmen
kann."
„Wenn kein Testament vorhanden ist," er-
klärte Philipp, „wirst Du, Tante Luise, als die
einzige überlebende Schwester von Onkel
JeremiaS, die erforderlichen Schritte thun
müssen. Seinen Tod kannst Du dadurch kon«
statiren, daß Du die Identität der gefundene»
Leiche mit ihm eidlich bezeugst. Wenn ich irgend
welch« Zweifel daran hätte, daß er todt ist,
würde ich Einspruch erheben, und dann müßte
die Jdentifizirung der Leiche durch ei« um­
ständlicheres Verfahren erfolgen. Aber ich hege
nicht den geringstes Zweifel daran, daß mein
Onkel todt ist, obgleich ich eS für eine offene
Frage halten mag, ob der Leichnam hier im
Haufe der seine »st oder nicht."
„Und dann fällt natürlich sein ganzer
Besitz an mich als seine nächste Verivaudte?"
fragte Frau Schlucker.
„Nein— ganz gewiß nicht."
„Weshalb nicht? Ich bin die Nächste. Ich
allein habe einen Geschäftsantheil an der
Spinnerei. Dein Vater hat sei« Kapital langst
herausgezogen. Ich bin seine Schwester; Da
bist nur ein Halbneffe."
„Trotz alledem bist Du nicht die alleinige
Erbin. Ich habe meine» Antheil."
„Nun, rvenn eS denn fei« muß, wolle»
wir drei Theile machen. Ich nehme ein Drittel,
Lam bekommt ein Drittel und Da gleichfalls
ein Drittel."
„Da irrst Dn Dich »vieder. Tante. Lam
hat gar nichts mit der Erbschaft zu thun. Die
Hinterlaffenschast wird zu gleichen Hälfte»
zwischen Dir und mir getheilt werden."
Das ist ungeheuerlich. Mein Lam ist
ebenso gut sein Neffe wie Du."
„Ja, aber Du als Miterbin schließt
Deinen Sohn aus. Das ist nun einmal so
Gesetz."
Frau Schlucker blieb einen Augenblick
lang wonlos. Dann rief sie gereizt: „Ich
wünschte jetzt von Herzen, daß sich ei» Testa­
ment gesunde» hätte! Ich weiß, was Jeremia's
Absichten waren und es würde mich bis ins
tiefste Herz betrüben, wenn sie mißachtet
würden. Mein Gewiffe» Verbietet mir. irgendwie
gegen seine Wünsche zu Handel». Wenn er eS
unterließ, ein Testament zu machen, so kam
das daher, daß er nichts von Rechtssachen ver­
stand und glaubte, eS würde Alles^ ganz von
selber mir, seiner Schwester, anheimfalle».'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 7 ]
Sehenswürdigkeit
Prags,
sän
Prachtvolle
Yerkanfsriume.
Zar EMcMei toi Brau, Gast-, Diensstoten- mä Voniiora
empfiehlt
Egnas daoÜKiald, Prag,
Graben „Splnlca“
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider­
ständer, Waschtische, Eisenbetten etc.
i
Permanente
Ausstellung.
Preisrouraute gratis
n. franeo.
fseta-is *.g
19740
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
für absolvirte Mittelschüler (Ablturientenonrs).
DaS zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der
Präger* EüandeEs-AExadeirass
am L Ootober L J. eröffnet, und können Prospecke von der Direckion NE. 620—I.
(FleisLmarktgaffe Nr. 8 neu) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirie höchste
Dass« einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht
verlangt; vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschickt am 29. und 30. September von 9 bis 12 Ilbr Bonn. Vor­
läufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Tirccttonskaozlei entgegengenommen, wo auch
jede weitere Auskunst ertdeilt wird.
Im Auftrage dea Vorstandes des Präger Handela-Oremlrnna
Kaff. Ra'.b Dr. Ernst Itanlloli, Director. 13295—4
\
n
r
i-
r«r*
eifiino
gibt Gewähr f. die Echtheit des
^.’iolifl- Toiiefti -Cream-L anoliD‘ f
"" ~~ i
Man verlange nur^
„ Pfeilring“ Lanolin-Cream[
und weis« Nachahmungen zurück.
69
6311-34
Ein geräumiges, corapid
«Ml'cks ZlMkk
mit separatem Eingänge und
Hansschlüffel ist zu vermielbeu
in Prag, III., Wälsche Gaffe
NL 355, I. Stock. 206/7
IlSSt
die beste Sorte 100 Stück
L 32.—, 36.-, 40.-. 48.-
liefert nur die Besenfabrik des
T2. Schmidt, Prag, Teingaffe.
20349-2
•'•mK-rrrp r i^r A
Gänsefedern
EHoch nie dagewesen!
Ein ideales Gninßmittel für Alt und Jung fintf, ’t
die aus Etaräner’s entöltem C&eao erzeugten i
Gacao-BonLons[
welch« man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons d
sind in allen Detailgeschäiten zn haben und zwar in§
ffvürjelform i 4 Heller, in Pastillen ü 2 Heller. p,
Alleiniger Fabrikant: A. Mariner, Kgl. Weinberge.[
Hanptniederlage: Prag, Ferdinandstraße 37. k
iU3io—3
.1.* .i^i iii wwm.ru>, v j
*^ Wlr «ch'kVTew p» VrL,v«eratt« sovie Nr eBRBMgtmgti H^ckrmikea
tzchaMrercheu. lUr’cnrten, elegant »LSgefiattetea veiwerbreuctea FachdiLttcr»
c\U i uliuLC £Uvlu serftng ^enr-cmt eine Nnnuser. ^r-LninseratioaS^
t^^~Tarar«nra Ui llllH fcV prrir^tzertraayLtllsenden\%vierteljährig jL l■ V
eintet xrul!mirths!hastlilv^ritlmkt lÄSSTwÄS:
>«»u»rnii.^Mu.ninjHMi3enm, tocdjn. SaiirKag. L->ertcIj. fl. L
imrrualvrrkaL Dirrt L Dommikäuerbastri ö«
fcW -1»
billig!!!
liefert franeo pr. Psd- weiße 60
bis 70 kr., Halbdaunen 80 kr,
dieselben neu, fein gerissen,» Pfd.
st. 1.20, Halbdaunen st. 1.-5
iPluster gratis) M. Müller,
Podwolocryska. 17733
Optiker-
I Gehilfe
I Reparateur, für den Laden, auch
in Haustelegraphen bewandrr!,
findet guten, dauernden Posten
bei Josef Deiner, Mechaniker
n. Optiker, Karlsbad. 20882^3
LV" 3—600 reiefae Heirats*
partien, au* Bild/ e dct sof. z.
Ausw ahl „lleloom" Berlin 14.
Qcy Senden Sie nur Adreff«.
, 203 71—4
Ein jvuaer, tschliaer
Friseur- Gehilfe
wird sofort aufzen. bei Josef
Leicht, Friseur iuTeplitz i. Ä.
Marktplatz. 21045
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chemoitz i t, ZsGhopsserstrsssa E3
empfiehlt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen
Socken, Handschuhen, Kiuder-Kleidchen, Damen. Uuterröcken-
Hosen, Jacken n. s. w.— Erpreß-Rnndstrickmaschinea
für nabllose gerippt« Socken u. Strümpfe.— Saxonia-Nnnd»
ftrfür nahtlose glatte Torfen unb Strumpfe, thu
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
in sehr billigen Fabrikspreiien. Preisliste und Waarenmuster
gratis und frauco. 11330—10
Schu tororia e
33 racLy’sclio
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke .zum König von
Ungarn" des Carl Brady in Wien, L,
Fleischmarkt 1,
ein allbewäbrles und bekanntes Heilmittel von aure»
gender und kräftigender Wirkung aus den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonst. Mageubeschwerden.
kreis ä Flasche 40 kr., Doppelflasehe 70 kr
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zn machen-
daß meine Magrntropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Nuterschrifl C. Brady ver­
ehrn sind.
H>io Magentropfen ^a^Brady^
(früher Mariaseller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt nud mit dem Bildniffe dev
beil. Mutter Gottes von Mariozell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die uebenstebeudr Unterschrift
befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zn haben tn allen Apotbcken. 19211—2
sammt ärztlicher Gebrauch-sau-
weliung vers. überall portofrei
10 Pfand brutto um 4 krönen
Hans Tashsr, Merän.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei (?. Lippert,
Telicateffenhandlung ain Graben.
,20306—9
Guter
Utiü-COse
wird sofort gesucht bet gnlem
Lobn u. Kost. Johann Niedel,
Friseur, Niedereinfiedel, Böhm.
21043
Auf Tausch
gebe meine 12 I. alte Tochter
tn einen deutschen Lr!, wo eine
Schule besiebi, für ein Mädchen
od. Knaben. Marie Kohvntrk,
Kaufmanuswilwe u. Realitäleu-
besitzer iu, Wilim ow. 21048
Frisenr-Gehiife
intelligenter, tücht. Herrenbed.,
nicht über 24 I. alt, Loh» 26
K mon. u, fr. Stat., findet bis
24 b. M. anaen. Stellung bei
Gustav Kahle, Warnsdorf i.
Bobm eu. 21047
Ein
Oackergehilfe
wird aufgenommen bei Karl
Grund, Görkan. 21046
Ein
Uhrmacher-
Gohilfo
nach der Lehre, wird bei ganz
freeer Station sogleich ausge­
nommen hei Ferd. LÄerner,
Tachan, 21054—1
Ein
nach der Änslehre oder ein
Lehrbnrsche, der schon kurze
Zeit gelernt hat, wird sofort
aufgenommen bei Emanuel
Becwarsch, Kaminfegermet»
ster, Fischern bei Karlsbad.
21037
Dastt-Sens
5 klilo-Fäßche», mit feinstem
stanz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fänchen frei, versende per
Post uberallhiu src. geg. Nach»
na bin« von fl. 2.30.
Dr*. F. Zätlca,
Prag, Kareliuentbal, 21039—1
Ein tüchtiger
Ilaseur-Gehilfe
wird aifgeticmmcn bei Fran;
Koch, Fri'enr, Klösterle a. d..
Eger. Posten dauernd. Antritt
kann sofort erfolgen. 2093-2
Ein ffotler Raseurgehüfe
wird bei gutem Lohne sofort.-
aufgenommen bei Alois LZa-
niek, Ladowch. 21042
fnoktige Arbeiter
der Ialoufien- u. Holzrou-
leaurboanche finden bei gutem
Lobne^dauerude Befchäst. in der>
Jalousie- und Nouleauxm->nu-
foctur zu Rerchenberg, Rosen»
Ihal, I. Theil. 20145-10
^ Aufgenommen wird ein
Mädchen
welches vorkommen im Kochen
bewandert ist u. sonst die leichten'
bärtsl. Arb. mit verrichtet. Lobn
24 ll. Auir. unt. .Köchin 100"'
post« restsnt« Eger gegen Ju»
jeratenschein. 20944-3-


[ 2023-06-29 10:38:44.192 - 19000918 - Seite 8 ]
von Auroriraren uesrer reicn-ung arns, usu|-9chlande erc.empfohlen
Sesfe&BilliQSte^Ghrunqfürqesunde unddarmkranke Kinder
Käufl. in ApohheKen, Droguerien uncPvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VL£ I
Billigste
il
für
Hausfrauen u. Hausierer.
50 Mtr. vorzügliche Barchent­
reste ö fl» frco. jeder Post-
station.
50 Mtr. feinst* Velourreste
12 fl. 50 fv. sranco
jeder Poststation.
43 Mtr. Oxford, Kanafasund
Zesirreste, sovttrt 9 fl.
sranco jeder Poststation.
35 Mtr. 90 ütm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand 8 fl.
40 kr.frco.jed.Poststation.
-33 Mtr. 78 Ctm. br- gute
echte Hansleinwand 7 fl.
7V kr. frco.jcd.Poststatron.
80 Mtr. 112 Ctm. br. Zichen-
kanafas, scbr gute dauer­
hafte QualitLt, 8 fl. 80 kr.
sranco je»er Poststatiou.
Größte Auswahl sämmtlicher
Banmwoll- und Leineuwaaren.
fpgr Für Echtfärbigkeit wird
garantirt. Nichtconvenirendes
wird retour genommen. '9Q
Muster auf Verlangen gratis n.
sranco.
M Pict, UM,
Leinen- und Banmwoll»
waareu-Weberei.
20066—6
Josef Li@i)l
in Rosshaupt,
Böhmen»
erzeugt u. liefert für Herbst u.
Winter alle Gattungen Herren-
u. Knabeu-Anzuae, Ueber-
»ieher, Havelock, Damen-
IaquetS und Regenmantel
allerneucfter Fallen, 23'/» billi­
ger als jede anständige Cou-
knrreuz. Lager von Hüten,
Wäsche, Schuhen, Schir­
men rc. zu Fabrikpreisen.
Etablirt 1870, m 6 Jahren
16mal prämiirt. Man verlange
Prclscourant. Definitive Be­
amte u. Lehrer ca. Raten.
20958- 2
Sollicitator
verslrt in Grundbuchssachen,
wird für die Kanzlei des I9r.
Karl Melzer, Adoocaten in
Psraumberg, zum baldigsten An­
tritte gesucht. Eigeuhäudig ge­
schriebene Anträge mit Angabe
von Alter, bisheriger Verwen­
dung, Gehaltsanspruch u. Ref.
20962-2
Drehbank.
Eine gebrauchte gut erhaltene
Leitspindel-Drehbank, zum Ge­
windeschneiden eingerichtet, 160
vamSpitzenhvhe, IlXlOwm Dreh-
länge, mit gekröpfter Wange,
Chemitzrr Fabrikat, preiswerth
zu verk. Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Teplitz.
20115—4
Tafeltrauben
edelster 6- 8 Sorten in 5 Kg
Postkiktchen fl. 2.—, feinster
Blütheuhonig 5 Kg. Büchse
fl. 3.- versendet portofrei
Andreas v. Tanges,
Versecz, Ungarn.
218391—8
f!
I(i ...
Die Meierei Emanuelhof»
Post Pomeisl bei Podersam, mit
174 Joch Acker, 11 Joch Wiesen
ist vom I. Februar 1901 an aus
12 Jahre zu vervachleu. Nähere
Auskunft ertheilt die Excellenz
gräflich Czernin'sche Domä-
nen-Tirecliou Pröllas, Post
Schönhvf, bei welcher auch die
Pachtbedingnisse eingesehen wer­
den können. 20957—3
Präger Wurst-
u. Seichwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr., Speckwurst 45 ft„
echte Wiener Extrawurst 60 kr.,
so auch bill. all« feinste Salami-
Sorten, 26 Stck. Knackwürste 1 fl.,
28 Stck. Kreuwürstel t fl.. Bauch-
fleisch 56 kr., Kaiserfleisch 70 h.
off geg. Rächn. Ioh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 20135-3
Dampfmotoren.
Dampfmaschinen, Röbrenkeffel
Grliinal-Hiile-iaotoreD
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u hält stets Lager
Hermann Grahl,
Maschinen-Fabrik, Teplitz.
20418-3
Unternehmung ohne Con-
currenz sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, eventuell sixe Zah­
lung garantirt. Offerten unter
Chiffre „P, 0. 1198* an Ru­
dolf Mosse, Prag, Graben 14.
18721—13
Eine Partie genietete
Röhren
8 cm stark, neu, auch gebraucht,
»»r gut erhalten, zu Tiefbob-
runge» kauft Baumeister Rich­
ter, Komotau. 20876—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmauu-
strasie beim Ed» R iedl.
19787-14
für dauernde Arbeit wird auf­
genommen bei Ioh. John,
Kürschner, Tclscheu a. d. E.
20941-2
l schock Sotat-G: rken 4« acreuzer, mittlere Einlege­
gurken 22 Kreuzer, kleine Einlegegurken 18 Kreuzer, grüne
Paprika (Psefleroui) 13 Kreuzer, 1 Klo Paradeioäpfel
15 Kreuzer, 100 Klo Zwiebel fl. 4.75, Petersilie fl. 8.—,
Knoblauch fl. >3 —, 1 Kiste mit 8 Flaschen ä 5 Liter sammt
Flaschen u. Kifle: Kleine Gewürzgurken fl. 5.73, mittlere
Gewürzgurken fl. 4.73, große Salzgurken fl. 4.—. 100 Liter
mittlere Gurken fl. 10.— sammt Faß, 100 L ter große
Salzgurken fl.3.— sammt Faß versendet ab Znaim geg. Nachn.
8. IM. Zelsel In Zualai. 20966-2
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn d. Wiut^r-Semest. am
2. November 1900.
I Progr. durch E. Ebrich, Worms.
4107—8
Noch nie dagewesen!
Mit nur einmaliger Einzahlung istjeder7beilnebmer
an 10 Stock österr. Staats-Anlehens-Serien-Losen hctheiligt
und muß jeder 8plel»r binnen 2 dlooaten
10 staatlich garantirte Treffer 4?
machen. fW“ Mau verlange sofort kostenlosen Prospectl
A, Menschei, Bank-Haue, Dresden N., Bachstr. 8.
9*- Gesetzlich gestattet. 21035-1
Absolvent
der Mager böhmischen Kandelsakademie,
19 Jahre alt, kath., der deutschen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, soeben nach mit Auszeichnung abge­
legter Referveofficiersprüfung aus dem einjährigen Frei-
willigen-Militär-Dienste (Kavallerie) tretend, sucht entsprechende
Beamten- oder Comptoir-Anstellung.
Gest. Aufragen sub „5 Gymn.“ in das Jnseraten-Burean
J. Aubreoht, PTag, Graben, Nr. 2 „bei Spiuka".
21040-1
^««eurs.
Au der k. k. deutschen Staatsrealschule in Pilsen
gelaugen
zwei Supplentenstellen
und zwar: 1. für französische und deutsche Sprache oder für
Geographie und Geschichte, 2. für Chemie mit Nebenfächern sofort
zur Besetzung.
Bewerber, auch ungeprüfte, wollen ihre Gesuche an die
Direktion der Anstalt einsenden. 21052
Ein oder zwei
Tischler«
Gesellen
für Bauarbeitin, werden sür
dauernde Beschäftigung u. guten
Lohn sofort ausgenommen bei
Heinrich Waldert, Tischler­
meister in Gießhübl-Sauerbrunn
bei Karlsbad. 21053—1
I Ikon I
Nebenerwerb!
Reeller Geldverdienst für Herren,
Frauen u. Arbestcr aller Kate­
gorien überallhin sranco gegen
Einsendung v 60 Heller. Must:r-
werth das Doppelte. Ganzjähr.
Beichästigung. Täglich 5 b. 10
Kronen garantirt. Unentbehrlich
sür jede Familie. Prächtige große
Reklame Placate für Wiederver­
käufe!: gratis. Alleiniger Erzeu­
ger u. Erfinder Ed. Bcckel,
Mossern b. Aussig a. d. E.
20968
tüchtige, selbständige Arbeiterin,
wird bei guter Bezahlung und
ganzjäbrigcr Beschäftigung auf-
g-noin>uen. Adresse: Hcdwig
Schwarz, Pilsen, Smelana-
Promenade Nr. 14. 21038
Spenglergehilfe
nur selbständiger Arbeiter, kann
sos. b.Helfert, Spenglermcister,
Rtarienbad eintreten, für oan-
und Galanterie-Arbcit. 21050
Einen ersten
Maschinisten,
verheiratet, deutscher Nationali­
tät, der mit Küblmalchinen und
cleclrischem Betriebe vertraut, ist,
sucht zum ehestbaldigcn Antritt
die Brauerei Großpriesen
A. G. 21049
Mit ctorenbc:rieb
Jacob Bleier, Pilsen.
20080 -6
Tüchtiger
Uhrmacher-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Friedrich Stein in Tux.
20971-2
Ein junger tüchiiger
M A M E
sucht Wein- und andere Vertre­
tungen zu übernehmen. Gefällige
Offerten sind zn richten an die
Adm. d. Bl. at)919—3
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Eivsiedeknnst aratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Ko. Korb In Psta»inen st. 1.20
10 Ko. KorbIkiPstaumcufl.2.—
5 Ko. >äorb Tafelbirnen fl. 150
5 Ko. Korb Tafeläp'el fl. 2.—
5 Ko. Korb Taselpfirsiche fl. 2.59
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Sckälnüffe fl 2.50
versendet das erste grösste Bcr»
sandthau? Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
19303—18
--W3
11 w**#* w,,v fei
sie Margarinbutter haben will,
bestelle ,»r bei Ig. Grnmpt-
mann, Bulterexport in Kaaden.
Preise: 1a 1 Ko. 54 kr., fein
1 Ko. 66 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter „•Specialität 0
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
sranco, Packung umsonst.
20639 -2
In meinem in Saaz beslebcndeu
Fleischhauer- und Scläter Ge­
schäfte wird ei» anständig'-
Ladenmächen deutscher Nationa-
lität zum Eintrittc für 1. Oclo«
der 1900 ausgenommen. Pbow-
grabie »nid Zeuamßabichinflen
erwünscht. Josef Weiiiert,
Flcijchbaiicr- u. Sftä'ermeister
Saaz, Rmgplrtz. 2.^;—3
Gute TJliroix
billig mit ajährigcr
Ichriifl. Garantie Vers.
an P ivate HANN9
KONRAD, Uhren-
.Fabriku.Goldwaarcn-
I Exporthaus Bnir,
sBövmen). Gute 90k-
>kcl-Rem.-Ubr fl. 3.75,
echte Silb.-Rem-Ilbr
— UJI. f[. 6.80, cd'tc S>lb:r.
kette st. 1.29, Nickel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez.. des. geld. iu
silb. Ansstellungö-Med n tau-
seiide Anerk.-Sckr. ^)ll. Preis-
fatal gratis u. ireo._ 1 9753-6
'Nn
Seifenaiedergehilfe
„ach der Auslebre wird gesucht
von Karl Habcrmann. Ria-
rienbad. 209 1 8-_
B antivortlicher Redakteur: A. H. Nrzed«k.— Druck der StaUhalterei-Buchdruckerei in Prag.

