
[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 1 ]
Nr. 2L2.
Mtnsts«. 23. Oktober.
1300,
Anbrate »erde» im Komptoir Ar. ß. 387—III.
sKarmckitergalle) I. Stock, i« Jeituugsverschkeiß
Hrair» Ar. Z3 und i» allen Inserate»- Aureaur
angenommen.
RedakztouNiureauL. K-45--IU. (Nrbovidgasse) ll. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Truck-
sache» können auch im Zeitungs-Herschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werben.
Aregalten-Kapitän Asomann.
Die „Wiener Abendpost- ist in
der Lage, den bereits angekündigten erschöpfenden
Auszug au» de« vom 20. August datirten Be­
richte des k. und k. Dekachemeiits.Komman­
danten in Peking, Linienschiffslicutenairts Theodor
Ritter v. Winterhalder, über die ereignigreiche.
Tage der Belagerung der Gesandtscha ten mit­
zutheilen. Aus diese» Berichten geht u »wider­
leg lich hervor,daß Fr e g att e »-Kapitän
v. Thomann de facto Entschei-
dender war für alle Fragen, welche
die gemeinsame Vertheidigung
der Linie „deutsche und franzö­
sische Legazion" betrafen und daß
ihn auch nicht der leiseste Tadel
treffen kann.
Unter Londoner Korrespondent be­
richtet uns: „Die bereits durch die Thatsachen
widerlegten gehässigen Urtheile, die der Times-
Korrespondent Morrison über den Fre­
gattenkapitän Thomann, der in
Peking den Heldentod gefunden, gefallt hat,
baden a u ch m den englischen Kreisen
Unwillen erregt. Der „Lpectator" äußert
sich in seiner neuesten Nummer sehr scharf
iiber den Bericht Morrison's, der den That­
sachen widerspricht und wirft dem Bericht­
erstatter vor, daß er sich von persön­
lichen Stimmungen beemslußen ließ.
Oesterreich-Ungarn, sagt das Blatt,
zähle viele Rationalitäten aber
Mangel an Tapferkeit sei wohl
keiner vorgeworfen worden."
Dr. Baernreither über die politische
Lage.
Ja der gestrigen Pilsner Wablervetsammluug
teS verfassungSliruea Großgrundbesitzes aus der
Wadlgrnpp; Pillen-Eger hielt der bisherige Abze»
ordnete Geheimraih Dr. Baernreither eine Red-, in
welch«: er die politische Haltung des versaffung-trenin
Großgrundbesitzes darlegte. Bom Kompromiß im
Tiroler Großgrundbesitze sagte er, daß es ftlbstoet«
stä.iLIich sei, daß jene Abgeordneten deS Grovzrovd-
beützes, die da oder dort Wahlkompromisse e »gehen,
sich völlig frei« Hand in jeder Hinsicht und une uze»
schränkt vorbehalten und an der GemeinbürgsLaft so
entichiidea wie irgend eine andere Prrtei sesth.l.'en.
Der Rednir sprach hieraus voa der Unauischieb-
barleit der OrdnuagSherstellaag aal allen Gebieten
des öffentlichen Lebens. Er verwes darans, daß
weil« LevölkerungSkreise in Deuttchböhme» sich nach
der nothwendigen Pflege ihrer wirthschalllichen Jäter'
essen sehnen and vom Staat« geordnete Zustände ver.
langen. Würden fcöe, erträgliche Berhältniff« der ar­
beitenden Bevölkerung einen politische» Rückhalt
biete», würde die radikale Agitaziaa au Bede« ver-
li-rea und wenn dann die stoaltichea Organe dort,
wo eS Noth thäte, für die erschütterte Autorität ein­
treten würden, würden sie d«S vollen moralischen Rück­
haltes der Bivölkeroag sicher sein and Aller würde
ansatbmea.
Gerade die heutige Reziernvz habe durch ihre
Gesetzentwürfe sowie durch die großen, mit Sach-
keovtniß und Fleiß hergestellten Vorarbeiten, d:e der
Verständignogskonserenj vorgelegt wurden, die Uuauf»
schiebbarkeil der Arbeit selbst bewiesen, sie habe es
aber auch jeder anderen Regierung unmöglich gemacht,
die Sache wieder in die Schublade zn legen und
zusage»: »Es war nichts."
Der Redner emrsichlt die Scheihuug in de'
staatlichen und aalonome» Verwaltung, wie sie sich
bereits >m LaadeSlchntrath und Laodeskutturrath de'
währt habe. Bezüglich der Verwiulu gsiprache sagt
er, daß die VerhSilniffe in Oesterreich sich insolera
geändert hätten, als früher der faktische Bestand der
deutschen Dermtltlllnzslprache, wenn auch nur still,
schweigend, ober doch allgemein anerkonol und unrnge-
iochtea gewesen sei, heute dieser Bestand ober von
allen Seiten untergraben werde, weshalb die gesetz­
lich« Festigung nunmehr nrtha.ndiz geworden sei,
weil sonst der fakii'che Bestand sich von Jahr zu Jahr
progreisiv verkteivera würbe.
Die Ha-'d, die in Oesterreich Ordnung machen
wolle, werde bei aller nothwendigen Eckrrgie den
nazionatea Nero jeder Nation schonen müssen. Es
bandle sich deswegen gar nicht darum, wirkliche nazio-
nate B-därfniffe einzuengen, sondern nur darum,
durch uaatänderlichr Thaisochen zu b'erzengen, daß
naiio.ra'c Wünsche aus jenes Maß reduziei werden
müss-o, bei welchem ein Zusammenleben möglich >st
und der Einhetsstrat weiter bestehen könne.
Auf die wirlhichaftliche» Verhältnisse übergehe, d
erö.terte der Redner ihren Zusammenhang mit der
naziovalen Bewegung, um zu der Frage zu gelaugen,
ob wirklich schau alle Mittel erschöpft seien, das Par­
lament ardeitsfähig za machen. Der Sprecher des
verfaffungstreuen Großgrnndöesttzes erklärte schließlich,
baß eine Partei den Weg, welcher zur Entwirrung
der Lerhättniffe führen könne, ebnen helfen wolle.
Dieser Erwägung seien leine Ansführuugen entsprungen.
Die Zeit sei nicht mehr mit falschen Hoffnungen zu
verlieren. Eine Regierung, d e das Wägen und
stsag-n zu vere lügen wüßte, würde des Erfolge?
sicher sein.
„?rotooo11 de desinteressement.“
** Wien, 22. Okr. (Orig.-Ber.)
Der Beitritt der anderen Mächte zu der
deutsch-englischen Vereinbarung
bedeutet gewissermaßen dasselbe, was sonst mit
der Unterzeichnung eines sogenannten Proto-
oo 11 ea de desinteressement on«
gestrebt worden. So oft eS sich um gemeinsame
äußere Akzione» mehrer Mächte handelt, »st
xrtnn»ern,!ensprei, M U«ri4«r yoSertrrenbttng ntenefri*
1 JWone, »tertiCi. 1 /trenn». «in,eine Knmmmt so,«»
in offen ^erchkeizstiNen zwei Heller.
Anln-ie NeSen ,er ?-l>iin'e nnf d«r inneren Leite Z» firffer,
«n 1 der seidien Kette r« A.-ffer nnb in »er Anbei» „tzingeiendet"
SO Kelter Ansg»»»-Kirinien in allen tz,eirn» »er Kindi.
noch immer, wie dies auch anläßlich des Zu­
sammenwirkens der Mächte in der kretiswen
Angelegeuheit geschehen, ein solches Proto-
ooll de desiDteresaement unter­
zeichnet worden, durch welches die Mächte sich
verpflichteten, keine be anderen Vortheile für
sich in Anspruch zu nehmen. Das englisch-
deutsche Abkomme» bildet also gerv sser-
maßen einen Ersatz für ein derartiges Protokoll
und somit die formelle Grundlage, aus welcher
nun zur Eröffnung der Friedensverhandlungen
geschritten werden kann, ohne daß zu befürchten
wäre, es könnte eine oder d>e andere Macht
für sich territoriale Vortheile anstreben.
Eine Kundgebung deS russische« Ka-
binetS über das englisch-deutsche Abkommen
liegt zwar noch nicht vor, allein es ist bemer-
kenswcrth, daß das Organ deS mit den Ideen
des Caren vertrauten Fürsten Uchtomski, die
„PeterSb. Wjedomosti", noch bevor
die englisch-deutsche Vereinbarung in Peters­
burg bekannt war, in seiner vorliegenden
Nummer sich dahin aussprach, das E i» v e r«
nebmen der Mächte bei dem Friedens­
schlüsse sei überaus w ü n s ch e n S w e r t h.
„Wenn aber irgend eine Macht oder mehre
MäLt« wegen ihrer eigenen Ziele den Gang
der Unterhandlungen verhindern sollte, so
bekäme«,- sagt da? Blatt, „dadurch auch jene
Mächte freie Hand, dir keine egoisti che»
Zwecke versolgen. Jede Macht müßle vor
Allem aus ihre weseuiliche» Interessen bedacht
sein und dieselben mst der Gerechtigkeit
i» Einklang bringen.-
Was die Friedensverhandlungen selbst an-
belangt, so lassen die auS den verschiedenen
Zentren laut gewordenen Stimme» annehmen,
daß in den Vordergrund derselbe» die Genug­
thuung s-Fo r d e r u n g e n gestellt werben
dürsten, bezüglich welcher zwischen allen
Mächten ein Einvernehmen besteht. Da-
gege» hält man eS für wahrscheinlich, daß die
E n t s ch ä d i g un g s f rag e erst später an
die Reihe kommen werde, indem mehre Regie-
rungen die Ansicht vertreten, daß jeder ein­
zelne Staat sein; Forderungen an Cmna zu
stellen habe, woraus sich ergäbe, daß die Enlschä-
dignngssrage gesonderie Verhandlungen
der belheiligte» Mächte gestalten würde.
China.
Wie an d-n deutschen Kaiser und d n Kaper von
Japan bat der cbtneft; J-e Kaiser auch an den Vräsi-
deaten Loubct ein Schreiben Qerdj'.el, in welchem
um rasche Eröffnung der Friedensver-
dandlungen gebeten wird.
Ja Deutschland wird in der an den Reichs­
tag gelangenden Vortage der Feldzug nach &'■ no als
Strasexpe diziou hiozcsteüt, zu deren Aus-
.jenduvg der Kaiser als olerster Kriegsherr berechtigt


[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 2 ]
gewesen sri. Die Vorlage, vom Grafen Dülow der
treien, erfocht um JodemoitätSertheiloug
»od Kostendeckung.
tLharivari in der russischen presse.
Petersburg, 23. Okt. (Lei.) „LirLs-
m'js Wedomosti“ finden das deutsch-englische
Abkommen sonderbar und räthsrlhast, da die
Ausrechtbaltunz der Jntegriiät Lhiias ein vo«
allen Mächten angenommenes Grundprinzip sei.
DaS deutsch-englische Abkommen bezwecke somit
den Schutz dessen, was keines Schutzes bedürfe.
Aus die Frage, von welcher Seite der Inte­
grität Chinas eine Gefahr drohe, geb« es nur
die Antwort: Don Seite Derjenigen, welche ab-
gemacht haben, Jeden zu zerschmettern, der
daran denke, sie zu verhindern, die Theile der
Beute zu nehme», welche sie als längst ihnen
gehörig angesehen haben. Rugland werde eS
indessen verstehen, die Integrität ChinaS zu
schützen trotz aller Abkommen und ohne die­
selbe«.— Die.Nowosti* halten dagegen
die Auftheilunq ChinaS für unab­
wendbar.— a Nowoje Wremja“ siebt be­
reits das Gebiet nördlich vom Peibo
als zur russischen Einflußsphäre
gehörig und will die „Politik der os-
seuen Thür" nicht auf dieses Gebiet
angewendet wissen.— (Wer also schützt die
Integrität Chinas? D. 81.)
Der internazionale Kongreß gegen
den AlkoholiSmuS in LLien 1901.
Zar Cst rjfit (April) des nächsten Jahres wird
in Wien nolrr dem Ehrenpräsidium Sr. Erz. des
Herrn UnterrichiSministers Ritter von Harte! der
VIII. internaziooole Kongreß gegen den AlkoholiSma»
abgehalten werden.
Ueber Ersuchen beS unter dem Vorsitze des k. k.
Oberlanitäisrathe» Pros. Dr. Max Grober stehenden
Organisaztouskomitt» in W>«n soll s4r da» Kövrg»
reich Böhmen ein besondere» Landes'vmilt fonstitairt
werden, welchem die vorbere.tenden Arbeite« zu diesem
Kongresse obliegen werden. Der Landesauslchaß bat
bereits seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, in dieses
LaodeSkomrlt seine Vertreter zu entsenden und
sich an besten Berotbuagen zn beth->Iigea. Um jenen
Kreisen, welche ein Interesse an dem Erfolge der an­
geregten Akzroa haben, ober durch ihre gesclljchgsüiche
Stellung die Sache fördern können, d e Gelegenheit
zu bieten, sich an den vorbereitenden Arbe ten zu
bethelligen, hat ein Komili die Eiaberufuug
der konst'tuirenden Versammlung übernommen, w:l-
che» aus dem Landes-Suartätsreserenke» Hosratb
Dr. Pelc, dem ObersanilStsrathe Pros. R. Ritter
von Jakich und dem Laodtagsabgeordveten MDr.
Johann Dvoräk in Opocno, ferner dem Pros.
Merzn er und MDr. Maria» in Aussig besteht.
Die Einladavgea zur konstrtnrrendeu
Sitzung dieses Lonteskemiiis find versendet und
noch den eingehenden Anmeldungen ist eine lebhafte
Bktdestrgung bervorrozeader Persönlichkeiten aus
den Kreiie« der Aerzte, spezieller Fachmänner und
Gelehrter, sowie an» den IN sozialer v'llficht be­
sonder» interessirtea Kreisen de» Klerus, des Groß»
grandb sitzeS. der Industrie und der sozialen Vereine-
»ll gewäNlgeu.
Dem LondeSkomilt bleibt als programma­
tisch« Arbeit vorbehalten, die Daten über den
Altoiolgeuuß im Könlgre che Bötzmea zu sammeln,
vrsieaswasllich zu v-rarbiilen» die Verbrei ung deS
AllobotgenusseS, seine sanitären, wirthschaltlichen und
soziale« Folge« in Berathung zu ziehen uod so die
Grundlage für die Beratbaazen bei dem Kongreste
mit ,u beschaffen. Zu diesem Zwecke wurden bereit»
die einschlägigen Berichte in Form von Frage-
boge a teilend der Amtsärzte Böhmens, sowie seitens
der Drrekzionen der großen Humaortätsanstalten über
ihr, Wobroebmungen über diesen Gegenftaod abge-
sorderi. Dieselben werden mit als Grnudla e der
BerhauNnngen dieses La-deskomitLs herangezogen
werden können.
Auch sind seitens des OrganisaziotiskowilL» pro­
grammatische Zirkulare des -lben und Broschüren über
d>« Folgen des Alkoholmißbrauches zur Verfügung
geslellr worden.
I>eberdieS hat die Arbeiter-Unfall-
Ler s i chernn gs «31 n ft alt für Nieder-Oester­
reich in Wien, von dem Grundsätze geleitet, daß der
Genuß alkoholhäliiger Gctläuke erfahrungsgemäß die
Lnjallsgesahr wesentlich erhöht, die Heilerfolge bei
Verletzte« verzögert und beeinträchtigt, laut Mit­
theilung deS k. k. Ministerium» de» Innern eine vom
l tteme der Abstineulea ausgehende Belehrung in
Druck legen lasten, damit die An'meckiarnkeit der
breitesten Bevölkerunzsschibten aus diese Akzion gegen
den Mißbrauch von Alkohol alS Genußmittcl gelenkt
werde.
Die zuerst in Aussicht genommene Lokalität für
die KomiiArtznngen, nämlich der Sitzungssaal der
k. k. Statthaltern, hat sich für die Eindrr>is>ing dieser
konsiiturrenden Veriammurg bei der Zahl der bisher
eingelangten Anmeldungen al» unzureichend heraus-
gestellt. Es muß erst ern an eres geeignetes Lokal
ttmiiteft werden. Mit Rücksicht hieraus wurde der
EinberufuugStermin auf einen späteren
ä-ag im Lause des nächsten Monates verschoben,
welcher den bereits angemeldeten Tveiluebmern dem­
nächst brieflich tekaont r egelten werden wird.
In das Laudeskomiti winden seitens des
Landesausschusses der Landes-Sauitätsbeault« Dr.
H. M a I i e g k a vnd die Direktoren der Laudes-
Anstalten Dr. B. Cumpeltk, Dr. I. Hraöe und
l. Züvodotz euijendet.
Unser Wiener Korrespondent schreibt z« diese»
Gegenstände: Wie dereits gem ldet, tü die Bil­
dung von LandrSkomiles für den zu Ostern 1901 n»
Wien obzubalienden iater-azrooole» Kongreß gegen
dea Alkohol Smu-im Zuge. Zu dea Ansgade» dieser
KomitS werden in erster Linie gehdreu: Mittbrilua»
ceu über d>« Laudesverbällnifse in Bezug auf den
Verbrauch voo Br-iouiwein, Bier »nd Wer«, über die
bereit» beobachteten iiacktthnlige« Folge« (Trinker-
sta:ist>k, Einfluß anf Sterblichkeit, Geisteskrankheileo,
straibare Handluugeo, wrrtdlchastlichen Niedergaagt,
ferner über die gegen die Zunahme der Trunksucht
angewendeten Mutet ond deren Erfolge; Anwerbung
möglichst vieler Gesiooungsgeuoffen lür die Betherli-
auna an dem achten interoazioualen Kcv. reste und
Sammlung vca B-ilräaea lür die Herausgabe der
Kongreßpubl kozrovro; Vorschläge in Bezug auf dos
Programm de» Kougreste».
Die Miltbeituu-en über die LandeSverbäliniste
werden zugleich ein wertdvolleS Material für
die Arbeiten der Gcsetzgeung und der Zcnlralrer-
Wallung, für deu Reichs ach, die Laod'aae, die Pti-
nisterieu. Stalthallereien ond LavdeSlchulverwallun-
gen bilde«.
Präger und PMMMlilNlhrilhtcn.
Entscheidung deS RcichSgertchte». Das
gestern verküaltele U>tb-tl de» iHeicb"getidjted über die
Beschwerde de» BiSmarckdenkmal komit i in
E n er eitsirt, durch daS Verbot der Deukmalriiichlunt
fand keine Verletzung de» Rechte» bezüglich der
Nazicni'ität i alt, da sich da» Vorgehen de» Komilt
idatuchlrch als eine nicht zulä sige politische Demon­
stration qualisistrte.
**, Hochherzige Widmung. Der Großindu­
strielle Joao» Bergmann uod dessen Gemahlin machten
anläßlich deS 70. Geburtstages «r. Majestät d«S
Kaiser» ibr in Neubodzoto gelegenes Hans lammt
allem Zngebör zu gleichen Theilen der bsterrerchrjchea
G«!ellscha!t vom Rothen Kreuze und dem gegenteiligen
Un-terstützongsvereroe der cem Pirutft rium deS Innern
unkerst-benden Beamten in Bühnen zum Geschenke.
Entscheidung in Angelegenheit der
Lehrpersoueu. Ueber ernr cinichlägige Beichwerd«
bat das k. k. Ministerium für Kaltus und llnlrrricht
eolschikdeo, daß gegen Verletzuogen von Lebrperlone«
an» Dieustesrückstchiea Beschwerden an das genannte
Ministerm« »uläffig siod. doch haben buf.lt>en letne
ausichiebeadt Wirkung. Im Falle einer ministeriellen
Bestätigung ist dte Verfügung des LandisschnlialheS
„ex lege" rechtsg'liig.
•% Gegen da» Schneebällen-System. Aus
Anlaß venirlich vorgekommeuer Fülle wurde von
kompetenter Seile in Errnaeraug gebracht, daß de-
Handel mit sogenannten Waaren-Koupon»
oud das Schneeballeu-System beim Waarenhaudel
verboten sind.^ ....
Die bei der Berghairptmanufchast in
Prag erledigte Kanzlisteostelle wu de dem Feuer­
werker des k. u. k. Ari.-Reg. Nr. tü Jotef Krb
verliehen.. .. v
Sterbefälle. Sonntag AbendS ist hier der
Professor der döhinitchen technischen Hochschule
i. R. Herr Fravz Müller im Alter von 6ä Jahre»
gestorben. In Libochcwrtz geboren, stodtrie er in
Lei.meritz und Pr^g, wiir e im Jabr« 1863 vom
Laadesausschusse »nm Assistenten der Matbemalik und
später auch der Geodäsie an der Präger Tech« k, 1867
zum außecordenitichen uod 1863 zum ordenilicheu
Prosessor der Geodäsie ernannt, publizirte ein« Reibe
von wissen'chastlichea Arbeiten in deutscher und
böhmischer Sprach«, war 1882 und 1837 Rektor der
bötzmlschea technische« Hatkitoke »ob trat l8S9 fn
den Rubestand. Prokeffor Müller war Ritter de-Oideal
der eisernen Krone IH.»(.— Vorgestern ist hier nach
langem, schw-rem Leiden Frau Fanny Wit»'k, Wiiweuach
Herrn Woll Wl-jek, Begrüuder de» diesig-« Z-i.ungs-
Ge'chäst t>, im 78. Lebensjahre gestorben. Das Leiche«^
btzänauiß findet Mittwoch, »eu 21. d. M.. am 10 Ubr,
Vormittags vo» Trauer bau'«, Bredauer,asi« Sdc. 1D
^Plohnschr» Han») aus, statt.
Zur Schneeadfnhv and der Stadt. I«
einer gestern im Attstädter Rtithäaose od^dastenea
Komni,sfioussitzu-g wurde br cklosfen, et sa 2z att»
Tramwavwazgon» zu Lastwagen umbauen und den
rm Winter gefolleuea Schnee aus d-r elekirrtch-u Baha
mittels dieser Waggon» au» dea Gasten und vo» de»
Plätzen der Stadt weglchassen ,n tosten.
Photographie. D'e Mitgli der de» .Klub
deutlcher Lnchdrncker in Prag" lp-ßen für das Verein»,
lokal in der .Dxpograkioleä Dsoeck»" be-m !. nad k.
Ho'» und Kawmerpdoiographen H. Eck-rt ei» großes
Ta leao anfertigen, welche» ank von der k. u. t Hof«
bochdrackerer B. Haas« bergestellt-m, reich ouSgc«
stat etem Fond« di» »restlich ousgefllbrt«» Ponraits
der Slabmitglieder ia gefchmakvoller Aurrdnna»
eulhält.
Theater Darl/t^. Da» neu« Programm
hat sich erner stet» größeren Beliebtheit zu erfreuen,
odzwar dasselbe nur noch kurze Z-Ü in Akiion v«e
dleidt. Neben der lustigen Pantomime der Werner«
Amoro--Truppe ist es oaiiienltlch das Luftballet
.Hyte-a". welche- an und für sich als -in erst5uff,geS
Schaut.llck bezeichnet werde» kann und viel Beifall
findet. Zu besten Anfsührnng find eigen» konstruirt«,
sehr kompl'zrrte Apparate uöibig, die von einem
Dutzend geschulter Kräne bedient werd««.— Di»
beiden Soontagsvoistellnugeu fanden vor ansvrre
laustem Hanse statt.
Ei« Exzrdent. Gestern nm g Uhr Abend!
inszeorrte der de» der Drolck>kenbälter>n Barbara
'üiifa m 2 jkow bedienstcte 83 Jabr« alte Kutsche»
Dimitro MetreZr« aus dem Standplätze vor dem
deutsch-« Kasino in trunkenem Zustand« eine» Exzeß
und wurde deswegen vo» eirem Wachmanne in dr»
Licherdritswachstad« der untere« Neustadt vorgeiübrt
und dort Wege» ferne» re»ite»teu Benehmens in Hast
genommen. In der Separaz ou schlug MetreZea mit
Händen uod Füffe» in die Tbür und lärmte selbst
nach Anlegung de» Spangen derart, daß man idn
mittels Truhe in» Departement IV überführe«
m.6te.
,% Ein DrebeSpaar wurde vorgester» Nacht!
in Alt-Lieben eewischt. AIS der dalelbll wobribatte
Ge-b r Anton Cok gegen 10 lttzr Abend» nach Haus«
znrückled.le, sprang za seiner Uebereosetung o»S de«
ebetierdig gelegenen Wol nun i ein Mauo beran». Cok
schlug noch ihm mtt seiner Pfeif« und verfolgte den
Ilnbek-'nntin, welchem es gelang, 'toter Zorücklaffong
serueS Hute» zu entkommen. Als Cok z« seiuer Be-
ban'uvg zurückkehrte, lpraag ei» zweiter Mann nat
der Wohnung, verfolgt von der Galtia Cok». Nun
entstand eii-e Jagd ant dr« nächtlichen Gälte und da
eine Sicherbiitswatbpalroriille dazukam, wurde der
zuletzt entwichene Mann verholtr'. In dim'clbeo wurde
dir bereits aö-estraste, ansLrag verwiiseneLanner Franz
Sooboda sichergestellt, welcher als feiuen Komplize«
den Reverrenten Kraule bezeichnete. Für die Ver­
wegenheit der Gauner ist bezeichitend, daß sie bereits
uns der Wohnung CokS vier Röcke im Werid« von
70 K fortgetragen habe« »nd nochmals zurück kehrten,
um noch die Federbellcu ,u boieo, wobei sie von der
Äaitia Cok» verscheuchi wurden. ES scheint, daß die
Strolche «och andere Einbriichsdiebstubl« ant de»
'lerbhoi, babeu. Sie wurden dem SicherheilSbeparte«
meat eingeliefert.
Kleine Chronik. In der Wenzelsgaste in
Alt-Lieben begegnete gestern gegen 2 Ubr Rackim.
der bei dem Grundbesitzer Wenzel Homvlka in Reu-
Lieben bedienst«'« und mit einer Ladung von 600
Ziegeln von Prosek nach Prag fahrende Kutsche»
Franz Souknp den entgegeinahrenden Fleischllaner
und OrtSvorsteber von Pro'ek Johann Jaiidvvskl^
und gerieih Mit temsesbeu wegen Nichlaustveichens in
Streit. Jandovsktz )og den Kutscher vom Wagen
herab und stieß ihn in den Stra'engrabcu. Bei der
Ranfcrci wurde Sonkup enlroeder von der Wagen-
breaii« oder von einem Rüde erfaßt und oberhalb
des Fers-napsels am linken Fuße derart verletzt, daß
er eine klaffend« Wunde erbielt. Jandovsk^ ließ dea
Verletzten biljlos liegen und fuhr gegen Protek davon.
L>ouk»p r-tfite sich später auf und bestieg seinen
Wagen. In der Li-bener Palackystraße wurde er
jedoch von Obnmacht befallen und wurde daber von
zwei Wachlrnten in die Wachstube getragen. Herr
MDr. Kedäk leistete ihm die erste Hllse und ließ ihn
in das allgemeine Krankcuhans schaffen.— De»
hei der Sodawaffer-Frrma Nedvkd und Jellnek
^u Llabno bedieuftel« 5- Iah» alt» Kntschrr Frau».


[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 3 ]
ffrfläf Tntr gefl«r» 9fo4mlRogfl TU anoetrraTeww
Znstaad« von Prag gegen Dejw>tz, schlief aus dr»
Kutschbocke ei» twD frei oof bet Dejwitzer «trab« Dom
Wage« betob. Di« dadurch erschreckte» Pierde raunte»
führet!«? weiter, b'S sie der Geschäft-diruer Johonu
Koilioek aushielt. Aruäk, der sich beim Fall« au beiden
Händen «ud auch sonst verletzt halle, holte seio Ge»
tpaau später ein und setzte lein« Fahrt fort«— Der
66 Iabre olle Schaeider^chils« Auto» Fischer wurde
estera BbevdS auf der Lrenzuug der Gersten- und
indevgaffe von dem Fiaketwageu 9h, 75 in Folge
WjneUeB »ud uavoisichtigea Fohren- des Kutscher- >a
Loden gestoben, wobei «r mehre Verletzungen am
Kopie und au de» Fügen erlitt. Der Lotscher wurde
angezeigt.
Oerhiuderter Selbstmord. Heute um
8 Uhr Nacht- wollte sich der in Nr. 370-111 wvhn-
baite. 47 Jahre alte Bäckermeister Johann Svauda
von der ueae, Pilotenbrücke in die Moldau Hünen,
wurde jedoch von dem HanbluugSgehiliea Jaroslnw
MläovS h oa- Nr. 118—11'. und dem in Sm'chow
wodaboste» Administrator B. Matouiek zatückgebalten
und de» Wachleuten übergeben. Los der Wachstube
wurde leine Herkunft sichergestellt vnd er sodann
seinen Angehörigen zugeführt. Den Beweggrund der
That weigerte siv iAoando aozugebea.
,*» Selbstmordversuch. Gestern um 6 Ubr
Abends hat sich aus dem achte» Wolichaner Ftiedbofe
vor dem groben Kreaze der 26 Jahre alle Berlade-
Puf'ebee Johann Lidich an- Klo an» bei Me »k
mittelst eines Rroo V:r!chuffes in ielbimörderiichen
Absicht angeblich aas Lebensüberdruß t» die linke
Briistleile geschossen und schwer verletzt. Der herbei-
geholte Arzt der Retiuagsslazion, Herr MUTr. LokäZ,
legte ihm einen Verband an und schaff«« ihn wtUetst
Awbolonzwagen in? allgemeine Krankenhaus.
Da» Eheweib erschlagen. Iu Krenzberg.
Bez. Cbvtedor, wurde am Freitag, den 19. d.
Nachmittags, wir vo» dort gemeldet wird, e>ne sarchi»
bare B'aUbat verübt, Ein dortiger Arbeiter lebte
mit seinem jungen LLe>b iu stetem Unfrieden. Leise
waren dem T'Uvke ergeben; to kam es oft r» Zank
und Raniere« zwiichea ihnen. ÄehulicheS wiederholte
sich am Donnerstag. Der Mann wibhaadelte sein
ii.! eib und trieb es dann aus dem Hanse weg. Die
Verzweueltc lief die ganze Nacht im F-eiea herum
vlld schlief dann in einer Allee bei Kreuzberg ein. Am
Freitag teaob sich der Man» znr Koutroloerjammloag
nach Cdoikbok »ud kehrte belruvkeu nach Hause ,a-
rock. Hier «ras er w eker sein Weib ao. Na, schlug
er eS wie wölbend jo lange, bis es blutüberströmi zu
Lobe, stürzte »ud todt liegen blieb. Der Mörder
verschloß baun daS Haus, sei» kleines Töchierchen bei
der Leiche zurücklassend und begab sich wieder ia'S
Wirthshaus. Durch das Jammern des Kinde» war­
ben die OrtSiuwobner und die Gendarmen zum
HäaSchea gelockt, spreogleu die Tdür, drangen iu die
Stab« und landen oon die gröblich »ogertchiet« Leiche.
Der Arbeiter. der sich wie geistesgestört gebet bet«,
ward« »erbostet »ab dem Gerechte übersehen.
U. Sslcj, 88. Okt. Ehrung. Jo Ehren de» von
Saa» scheidende» k. k. Sialtdaltereiralhes Hermann
von Campe, welcher zum Reserenteo im LaudeS-
schulralhe »ach Prag ernannt worden ist, veranstal­
tete» am Sonntag Abend- 8 Uhr i» dem festlich ge-
schnlückleu Saale de» Hotel» .Goldener Engel' in
Saaz die Beamte, der k. I. Bezirksdouptmaanlchasl
Saaz, sonne jene der benachbarte» vezwkSoauptmana-
scha'len de» UeberwachangSropoaS gemeiuia» einen
Abschiedsabend. Die >m Lause desselben gedallenen
Reden der erschienenen Amisvorftänd« der aaSwärti-
ge» BeziekSdanplmannschaltea, sowie der einzelnen
Referenten der BezirkShaupimoauschaft Saa, ließ all­
seits da» aufrichtige Bedauern erlernten, den rn den
hiesigen Beamienkreilea allgemein beliebten and ver­
ehrte« Stattholtereiralh von Campe von seinem hiesi­
ge» Posten scheiden za sehen. Deeselde hatte sich durch
sein odsetoves and pst>ch«eisrige» Wirk-» und durch
seine persönliche Liedeutwürdigteit im Umgänge nr.t
Jedermann die vollsten Sympatdien der Beamten»
schalt und der Bevölkerung ermorden. Der änßeest
aaimitte Festabend bewie», daß dem scheidenden AmtS-
ches de« der Beamtenschait dauirud ein ehrend«» An­
gedenken bewahrt bleibt« wird.
21. Okt.: Kath.: Rasael E.— D r ot.: Sa­
lame.— Jaden: l. Martchewau.— S.-A. 6 Ubr
88 M.— S.-U. 4 Uhr 60 Di.— M.-A. 7 Udr
81 M. Mg».— 40ftünb. Gebet bei St. Heinrich.
(Beginn.)— Gelchichtslalender: 1793. Herzog
Karl Eugen voll Württemberg f.
Sportnachrichten.
Rrnnsport. Am 4. Tage des Wiener Herbst.
Meeting» wurde der wir 100.200 Kronen bewer­
tbete Auilria-Preis, der jede» Jahr ein heßumstrilte-
ue» Jlem ist, ausgejochrea. Ruht wemger al» 18 Pjnde
stellt»« sich dem Starker. Da? Riesenfeld, h, welchem
die Siegerin Namooa allerdings von vielen Seiten
favoristrt war, blieb lauge beilawme», bt» sich i» der
Einlauskarve di« beste» Pferde »ach vorne sch aben
koautea. Unter der größten Aufregung de» PudtilumS
ward« fdlich St. Nouwaan's Ramouna von idrem
Reiter Udbert glänzend herauZgeritlea und erfocht sich
vor Hatkavy's Marghto, o«i)S. Wiener Welten's
Samsrosan (Stack) 3. Fürst Hob-nloh,'- Z,le>ka
(Warne) 4 den Sieg. Der T-si^ia-or zahlte 86:10
aus Sieg und 189, 738. 308 zu o0 aas Platz. Der
Sieg Romauns'», die mau an zweiter Stelle »oko-
lommea gehofft halte, enltäalchle, da mau den schönen
Preis nur vageea »och Deutjchlaod wandern sah.
Da» zweite bedeutende Renne» des Tages war der
mit 6000 K dotirt« Slaalspreis über 3200 Meter,
den sich RedrehS' .Blwavioa" 1 vor Springer- Feerlk8,
Sternberg's Atdomas 8 Holle.
Fußballsport. In Budapest siegte der Wiener
F. K. 1893 gegen Muegoetemi F. K. »ach hartem
Kampf« mit 3:0. Der Wiener Atbletik-Sport-Klub
schlug in der Meisterschaft die Cr cketer m t 3:0. Leip­
ziger Lallspielklob siegt gegen Dres'ner Sportklub mit
2:0. Die beste deutsche Manuschatt Preußen schlägt
"ritaiuia in Berlin mit 7: 1. Am 86. Oktober ist
NeunangSschlaß für die Fußballm^lter chafl zweiter
K äffe i» Prag. Der Preis— ei» Schild gespendet
vom Präger Tagblatt— ist im Besitze des Tenlsche»
Fußballklub in Prag, der «du auch zu vertbeidigen
bat. Die Aasschreibaug erfolg! zum dtrtteamale. Der
erste Sieger war der F. K. Favorit Prag.&
Die am Sonntag und Montag in Pillen
stattgehabten Pferderennen der Präger Bürger-Eskadron
hatten einen guten Verlauf und erireulen sich eines
reaen B-saches. Am ersten Tage war«» S'eger: im
OjsizietS-Flahreoaea Autm. Vckt. Meisner's .Koial',
im Üi-tetotstjiers» und Gardisteuflachreuoea des Gar­
disten Johann Hochmaoa's .Pascha", im H rrenreiieu-
Flachrenaea Jojei Saiera's.Ollreger', im Eskadroa-
F.achreooen obftmcl: .Pa'cha', im Hertenreiten-
vürdeneeonen Karl Meisner's ^Totvtdo' und im
Eskadroas-^ürlenreuneo Joses Sutera'S .Bauitta'.
Am zuleiten Tage siezten: im Oisiziers-Flachreuaeo
Rittm- Bikior MeisneeS's »Kcral'. im Unterossiziers-
nlld Ga.'distea-Flachreonea N^vapst's »Jaza', im
Herreureilea-Flachrenuen Jo> Saiera's .Ilona', im
Eskadrous-Flachre iuea I. Saicra'» .Hamlet', im
Herrenteilen I. Salera'S ^Loxer', >m Eskadrons-
Hüideareaaeo Rekvapil's .Zazg'. Beim Herrenreckea-
Flachreonea stürzte Rurso mit.Furioso', wobei dos
Pferd solche Verlkynogea erlitt, daß es aus der Stell«
vertilgt werden mußte; der Reiter wurde leicht verletzt;
über >bu stürzte dann Nikodem aus der .Iris', ohne
eine Verletzanz erlitten zu bade».
T Dealer.
x. x. DeutschrS LandeStheater. .Kai»'
und .Die Adreiie" kamen gestern zu neuer
Kraft und Geltung, indem Eugen d' Albert sein«
eigenen Werke dirigirte. Legehilicher wie sonst waren
di« Plätze und man bildete sich ein, eine Berichieden-
heil in dem Dingire» des heimische» Kapellmeisters
und des Gaste» wahrzunehmen und die Art des
Letzteren böder anschlage» ,u solle» schau Mit Rück­
st vt aus seinen beeübmleu Klav erans otag, den man
morgen bei seinem virtuose» Spiel im Ph lharmo-
oiiche» Konzert bewnaderu wird. Der Kovellmeisterei
ist b* Albert nicht sehr gewogen. Er bat sie eine kurze
Zeit in Weimar ausgeübt, wo er Latten HLtie ersetzen
solle». Der «:einkr,eg. der dort, seU Ltszt den Dir"
geaieustad in der Schiller- und Goitheftadt schwang,
gegen leben Kapellmeister geführt wird, drohte gegen
d' Albert »UM Großkiieg za werden, so daß ihm
da» Dirigiren zar Zwangsarbeit wurde. Er
mußte schließlich her Uebeemacht der Frau Stauen-
Hagen weich:», deren Gatie an seine Stelle gesetzt
wurde, der aber gl-ichfalls bald hernach ,um Wa»der-
stad grtff. Bei der Maffeueizengnaz von Kabalen in
bietet Heimstätte von .Kabale und Liebe" wurde auch
der Juleudaut v. Bronsart verbraucht, der iu den
Sturz hEAlberLs mit verwickelt wurde. DLAIbert hatte
die Abreise von Weimar so wenig za bereuen, wie er
.Ltr« Abreise', welche er gestern btrigttte, zu be­
reuen bat.— Ja Prag kennt man solä,e Kabalen
gegen Kapellmeister a cht...
A. R, Böhmisches Landestheater. Don­
nerstag dtu 25. D. M. wird zum er Onanie Tol­
stois Tram» .Die Macht der Finsterniß"
aaigiführt. Das Glück ist dem Präger Publikum
auch von der Bühne her keine Neuheit webr, da es
bereis iu den V^rstattibeaiera sowool in deuiicher als
auch in böbmischer Sprache zar Anstübrung gelaatt
ist. Nichtsdestoweniger ist di« Elniübranz Mel'eS
Werkes in da- Landestheattr als ein bedeuisimes
Er-izuiß za bitrachlen und m t Genugthuung za de»
arüßea. Mit der .Macht der Fiatlerniß", seiner
emzfgeu rruMmmkaMch«» Schvpkimg'hat siLdTofstof. btt
S>'ave. als Ebenbürtiger »eben die drei bedeutendste»
lebenden Dramatiker, die Germanen Ibsen, Björnso»
und Haupimoun. gestellt. Eine Welt liegt aber
zw jcheu deo Anschaunngeu, die in den WeDea dieler
drei Dichter und in dem Drama des Russen sich
wiedersp>egeln> Bei den großen Dreien, besonders bei
Ibsen. Jndividnaliläie» von starke a Selbstbewußtsein,
die sich mit Rücksichtslosigkeit »nr Geltung zu dringen
inche». b-i Tolstoi der junge Bauer N kita, der aus
Sinnlichkeit gräuliche Berbrechen begeht, dann ober,
von GewiffeuSbitsen gegnält und von Reue ersaßt,
Kot? Sck>»td demüthig öffentlich bekennt und sich dem
Ge-nchk» übergiot. Iu Christi Numen bittet er Alle,
au denen er sich versündigt hrt, nm Berzeibung and
wird von seinem irommgläub'geu Vater an den ver­
wiesen, der allein vergeben kann: oa Gott. Es ist
der Geist deS reinsten CbritlkNlhums, der sich in
dieser Löt'nng offenbart. Ja h»>cher
Weltaalchoaauq bezeichnet werde». I» Grand gl­
ommen, vertreten sie jedoch Gegrosäye, bu so alt
sind als die Pbilosophie selbst.
Valkswirthschasttiches,
* Neue Akziengesellschaft. Der Minister'
Präsident als Setter des Ministeriums dcS Innern
hat dem Herrn JUDr. Eduard Baslyb, Adovkotea
iu Prag, im Vereine mit den Herren Eduard
Beaufort, Buchdrackerei- und Hausbesitzer iu Prag,
Josef Uibäaek, Großgrmidbe itzer in Äarla bei Prag.
und Franz Pudhora, Verwalt'! der Bergwerks-
Bruderladen in Brouder'l, die Bewilligung zur Er­
richtung einer Akzieu-Gesellschasr unter der Firma:
,?vriu ösolcä »dior» opolsvuost torärsn na
oetvatalssts e >m Balg X 2—t,
Hosearückeu L 1.60—3.20, Fasanen per Paar K 3.80
d>S 8.—, Rebhühner per Paar K 1.60 —3.00.— Le­
bendes Geflügel: Gans E 3.00—3.20, Ente K 1 40
b>S 1.60, Hasn 80 —90 h, Heun« K 1—1.40,
Tauben per Paar 80—90 h. Geschlochietes Geflügel:
Gaus E 3.60-8.00, Ente E 8-2.80, Trutdeune
K 4—5.20, Kapaua-r K 2.40- 3.00, Huhn E1 10 bis
1.40, Henne E 1.60—2.40, Tauben per Paar E 1.—
bis 1.20— Fische: Karpieu E 2— bis 8.40, Schiel
E 3.60 bi» 4.00, Aul E 6-5.40, Forelle K »—8,
Schleihe K 1.80 —8.00, kleine und grcße Weißstsch«
E i bis 1,20. Alle- per Kilogr.
Vmnischte Nachrichten.
* Der Herr Minister Dr. Rezek muß noch
immer das BcU hüten und wird, wie die »Pol.
meldet, vor Aolanf zweier Woche» kaum das Zimmer
verlassen können, worauf er sich sür mehre Woche»
behufs Erholung uav dem Süden begeben düriie.
' Internazionale Ausitellnug für Feuer­
schutz. and Fvaereettnugs-Wesen. Laut Mit-
lkellnng des k. k. HandeisministerilimS au die Hau»
dels- und Gewerbekammern wird >« Jnai 1901 an«
läßlich deS bOjährigen Jubiläums der Berlraer Feuer­
wehr in Berlin eine »nternazionale Ausstellung für
Feaerschatz- und Feaerrettiuugsiiejea stal'fiadeo. Aus
Ersuchen des k. k. Handelsministeriums hat der ge-
jchättefuhreode AuSschuß dieser Ausstellung den Ter­
min zur Anmeldung für österreichische Aussteller biS
zum 1. Dezember 1900 verlängert.
* Sterdesälle. In Gör, ist Frau Juli« von
Scherzet, Gemaül>, des k. a. k. Gesandte» a. D.
Dr. Ritier v. Scherze», aestorbeu.— Ja New-Avrk
>>t der ehemaltge StaatSielreiär Jodn Shcrman ge»
tiordea.
* Der Schah für das Album der Pattt.
Wäbiend seiner Anwe'eahe,t in Ostead« war« de»
Sbah das derllbmle Atbam der Adelin» Paiti, iu
welche- sämmiliche gekrönten Häupter Europas di«
schmeichelhafteflen Anerkeuuaageu für di« Kunst d«


[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 4 ]
großen Gesangskünstleri» eingezeichnet habe», über­
reich' mit dem Srsntt'', gleichfall- eine Eintragung
vorzunehmen. Der Schab schrieb sofort i» perfischer
Sprache folgenden »nerbörten Ausspruch in da-
Album: «Die Musik ist eine schöne Sache.- Seine
peritiche Majestät hat sich nicht in große Unkosten
gesetzt.
* Dom ZevpeNn'schen Luftschiffe. Der
Erfolg de- Aufstiegs des Zeppeln'ichea LuitschissS
ist dadurch ein vollkommener, daß da- Fahrzeug nicht
nur mehre Kreile b-Ichrieb, sondern auch an seinen
Nuistiegsort zurückkehrte. Majestätisch, rnh g, gleiche
müßig stieg da- Fahrzeug gegen den Nordnordwest-
wind an und folgte dem Steuer nach jeder Richtung.
DaS Lusischiff beschrieb zwei Kurven. Die eine ging
nach der Schweiz in, die andere sübrle dos Fahrzeug
unmittelbar an seinen Ausgangspunkt zurück. Die
Eigengeschwindigkeit betrug über 6 m gegen den
W'nd. Gelandet wurde durch Veniilzi- h-n ohne
Ballastauswurf am 5 Uhr 25 Min. Bereits um 6 Übt
befand sich das Fahrzeung völlig unbeschädigt in seiner
Halle.
* Erfroren. Ja Paris ist b e s ec Tage bereit-
der zweite Erlrierungsfall vorgekommen. Derselbe
betrifft den 71 Jabre alten, onterstandslv'eu, edema»
ligen Ausrufer Bertrard Safte. Der Greis wurde
Früh auf dem Boulevard Bertdier in bewnßilolem
Zustande aufgefunden. Man gab sich in« ner naben
Avotbeke vergeblich olle Müde. den Äermsten wieder
in's Leben zurückzurnsen; er starb einige Stunden
Ipüter im Spilal.
Telegramme.
8. Wien, 23. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Bez'rkshauptmanne in
Wels Ferdinand R i P p e l l i den Titel und
Charakter eines Slatthaltereiralhes mit Nach­
sicht der Taxe verliehen und die Marianne
Haupt Edle von B u ch e n r o d e zur Earen-
dame des k. k. adeligen Damenstistes in Graz
ernannt.
8. Wien. 23. Okt. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Landtage des Hcrzog'bums Schle­
sien beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes betreffend
die Ausdehnung der durch das ichlesische Landesgesetz
vom 7. Dez mber 1898 ncrmirten zeitlichen Be­
freiung von der Entrichtung der zur Hauszinssteaer
einzuklebenden Landes-, Gemeinde- nnd Stranenbezirks-
ll m lagen für in dem Gebiete der Stadtgeme nde
Jägerndors aus ossenllichen Affanirungs- oder
Verkehrsrücksichten durckmfühcende Umbauten auf 11
weitere in diesem Gesetzentwürfe näher bezeichnete
Gebäude die A. h. Sankziou ertbeilt.
Wien, 23. Okt. Der Minister für Kultus und
Unterricht bat die Beichlüffe der betreffenden Pro-
feffo,en-Kollegien anf Zulassung des Dr. V>k>or
Hammerfchlag als Privatdozcnteu für Ohren­
heilkunde an der mediziniichen Fakultät der Univer­
sität in Wien, des MUDr. Karl Studnicka als
Privatdozenten für zoologische Histologie und mikro­
skopische Anatomie an der philosophischen Fakultät der
böhmische» Universität in Prag, und des proviso-
riichen Lehrers am ersten deutschen Gymnasium in
Brunn Dr. Karl Siegel als Privatdozenten der
Philosophie an der deutschen technischen Hochschule in
Brunn bestätigt.
J. Rom, 23. Okt. Mit Bezug auf die Frage
der Räch fol g «rs ch a s t des österreichisch-unga­
rischen Botschafters beim B o t i k o n Grafen R e-
vertera wird dem «Popolo romano" aus Wien
berichlet, daß von den olS Kandidaten für dielen
Posten genannten Persönlichkeiten nun der Gesandt«
in Brüssel Gras Kbevrubüller ernstlich in
Betracht komme und die seinerzeit »» erwartende
Ernennung des-elben a!S gewiß anzusehen sei.
Dagegen iei ebensowenig als Graf Welfersbeimb Gras
Albert Apponyi für den «wähnten Posten in Aussicht
genommen gewefrn.
J. Rom, S3. Okt. Der Minister deS Aus­
wärtigen B i S conti»B enosta beabsichtigt, wie
verlautet, in der Kammer einen Gesetzentwurf betref­
fend die Vermehrung der italienischen Kon­
sul ale eivzubcingen.
MinisterkrifiS in Spanien.
ä. Madrid, 23. Okt. General Azcarraga
bildet »n Einvcrsländniß mit den Konseivativen
ein neues Kabinet. Stlvela ist ^darüber lehr
erbittert und hat die Führung der Partei nielergelegt.
Geneial W e yler hat gestern seinen neuen Posten
als Generalkavitän in Madrid angetreten.
Madrid, 23. Okt. DaS neue Mini­
sterium wurde in solgender Weise gebildet:
Azearraga Präsidium, Badillo Justiz,
C a m p o s Aeußeres, Alleude Salazar
Finanzen, U g a r t e Inneres, G a r c i a A l i x
Unterricht, Sanchez-Toea Ackerbau, Ge­
neral Linare« Krieg. Das Marine-Potte-
leuille bleibt vorläufig uubesitzt.
Madriv, 23. Okt. („Agencia Fabra.') Der
Unter st aatssekretär des Innern, der
P r ä f e k t und der Bürgermeister von
Madrid, sowie die Präiekten mebrer Departe nenis
baden ihreDemission gegeben. Man
erwä.ll die Frage der Konjrqnirung der
Garnison. Doch wurde die Ruhe bisher noch
nicht g'störl.
d. Madrid. 23. Okt. Das neugebildete Kabinet
Azcarraga gilt als Uebergangskablnet,
das nnr die lautenden Geschäfte erledigen loll, um
dann S a g a st a Platz zu machen.
Von der Balkanhalbinsel.
Konftantinvpel, 22. Oft. Die .Agence de
Conftantioople" ist aut Grund einer ihr zugekomme­
nen amtlichen Mitthi'lung in der Laie, die Mel­
dungen von angediichen Ruh est ör u»gen in Zie­
men und in der Umgebung von Mekka mit dem
Bemerken als unrichtig »u deze chaen, daß in den
genonnlen Gegenden vollkommene Ruheherrschc.
(linset Roi slantivopler Korreipandent meldet uns
jedoch, daß der Auislaad in Keinen noch >oridanerl.)
Die Cookinseln.
R. London, 23. Ott. d.as driiische Weltreich
bat eine neuerliche Vermehrung eriaerea. Die Stoton e
Neuseeland Hot die Cookinseln einverleibt, d>e in
weiteren ST teilen nur durch >bre Postmarken bekannt
sind. Es sind 9 Jnsela von 386 qqm Flächenraum.
Sie führen Kaffee und Baumwolle aus. Die Haupt-
iosel ist Rarolonga mit etwa SuuO Einwohnern.
Ch i it a
Das deutsch-englische Abkommen.
London, 23. Okt. Nachrichten aus
W a s h> n g t o n besagen, daß die Antwort
der Bereinigten Staaieu auf die deutsche
Note vorbereitet werde. Die Note wtrd m
allen Punkten gebilligt bis aus den 3. Artikel,
von dem die Union glaubt, daß er B e r w i ck e-
lungen herbeisühren werde, m w.lche die
Union nicht hinelngezoge» sel» will.— Am
Schlüsse der gestrigen Kadinetsderathung in
Washington wurde erklärt, daß das deutsch-
englische A v k o m m e n |iic Amerika sehr
zufriedenstellend sei, da es Grundsätze ent-
wickele, welche die amerikanische Note vom
3. Juli ausgestellt habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22 O>t. «Reuter's Bureau" melde!
aus Kapstadt: Ja Folge der oeaerdings wacksen-
den Thätigkeit vec Buren im Oroaje-Frei-
staat« uud der zooehmeade» Geneigtheit derjenigea
Buren, welche dea Neutralität-eid geleistet
haben, deu Feind zu unterstützen, «nis diesen sich die
Militärbehörden »u kräfttgen Maßnahmen,
um die warodireuden Trupps aieoerzuwecten uno die
Neutralen für jede Verletzung des Eides streage
,u b e st r a s e u.
R. London. 23. Okt. Botha und Drweti
organinrea im Norden von Transvaal eine neue
Armee.
».Brüssel, 23. Okt. Krüger war bei der
Eioschiskung auf »Geldertaad" lief gebeugt. Er
soll den Winter in Nizza verbringen, da er den
Winter Europas ohne vorbereitenden Uebergang kaum
vertragen würde.
TLie», 23. Ok>. 10 Ubr 30 Minuten.
Marknotea 117.77. 20-Franks-Stücke 19.21. Moireute
96.65. Oeftec. Kroa.nrente —. Silberrenie—
Oesterreichische Goldrenle —. Ungarilche Goldrente
—.— Ungarische Kroneorente 90.05. Kredit 618.50
Ungarische Kreditbank 647.—. tlng'o'raut 268.—
Unionbank 528.—. Wiener Bankverein 459.—
Läoderbank 405 50 Siaalsbahn 616.—. (—.—).
Lombarden 108.—. Norcwestbadn —(—.—)•
Elbethalbadn 459.50. Waffeniabrik —. Tabak
292.—. Alpine 417.50. Rima 505.—. Proger Eifer.-
iodustriezesellschalt 1660 Türkenlose 103.50.
Bnichtehrader A.. Buschiehrader B. —.—.
Böbm. Woulan —.— Ru^vlssdüUe —.—. Hirten-
berger. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —. Fest.
Letzte Nachrichten.
.. LandeSauSschnS deS KSnkge-ekche«
Bohmen. Ja der am 17. d. M. obg.halieoea
Stzung würben unter anderen Beschlüüen di«
Beschwerden des I. Waldert in Karlsbad be-
irelkeno die verw-izerle Bewilligung zur Berä- ß-rung
einer Veranda beim .Savoy Wellend" in K-r!'bod)
k«r G-meiade Drabowiy bNreff-nd d'e G'nedml»
ouug zum obzeichlossenen Graudiautche; der Kawliaa
Juppa, Besiii r n des Hanse- NK. 1772—2. in
B r a g, betr-ff.ad die Her lellang der Hauskaiiukisi.
rnng und des Jak. Dub betreffend die Bewilliiung inm
Boue eines Hauies auf dem Grundstücke KZ 367— 3,
in Zizkow obzewie en.— Ueber die Beichwerden:
beZ Oswald Steinbrecher in Adolfshain bete.
die Elhiltuiig ei'zeluer Strecken der Wege der Ge­
meinde Poblen; des Jalms Schmidt belr. die Paezel-
l'rung der Grundstücke KZ. 850—1. und 650—2. in
Fri-dl and und des W ldclm Rindstops und 'Yen.
in Tep l iy bete. de Errichtung einer Bedüriniß-
ünftalt wurde da! disheiige Verfahren behoben.—
£«in f. k. Loiedesichnlraibe ward« znr Errtchinng
einer weiieeen Lehrerstelle bei der Knabenburgrr'chnl«
in Wrschowitz und einer prov. Klasse an der Bolks-
schu'e Sobochleben die Zustimnlu-g ertbeilt.—
Zum Verireter des Land-sausichass.'s im Schulans»
schusie d r k. t. Slno sdondwerkerichule in Tetfchea
wurde Franz Dstlr'ch ernannt.— Anläßlich der
Uebernabtne der landw. Miltelichule in K aa den in
eir Londesoerwaliang wurde zum Vorsitzenden des
Kurotoriums die'er Schule Dr. Korl Reit. Bürger­
meister in Kaaden. und zum Vertreter des Loudcs-
Ansichnsses Heinrich Freiherr von Zeßner-
S v i tz e n b e r g eruonnl.— Ueber Ansuchen deS
Bezirks-Ansichnffes und des S'odiratbes in Klattau
am Errtchinng einer landw. Mitk-llchole in Ktallan
wurde den Ge uh'stelleru mitgetheilt, daß der Landes»
Ausichaß nicht ,n der Lage ist, dem d. Landtage
derzeit die Errichiung von neuen landw. Mi le itulen
üdeehanpt anzuetnpiehlen.— An die Deiirksausschülsse
wurde ein Zirkulär betreffend die E ndebanz von
Bangebühren erlassen>— Die Zu heilan g der
Gemeinde R a d l st ei n zum Saniliisdistilkie mit
dem Sitze in Hradzen wurde im Eiaoernebmen mit
der k. k. Sinitdolterei genehmigt.— Dem Aniuchen
der ,Böhm'!ch«n Kaiser Franz Jvjeph-Akabem'e' in
Prag am Bewilligung ,ur Beschreibnng der Denk­
würdigkeiten in dea k. k. Land-Sau st alten
wurde w ll/ahrt.
,*« In ver Düngerjanche eettunfert. Kürzlich
wurde in Bradich (Bei. Bndweis) der 78 Jahre alt«
Nachiwäch er Franz Petrack in einer 36 Cent. tiefen
Düugerjaucheaplutze Früh ertranken aufgefunden. Pe­
track, der gern« dem Branntwein zuiproch, halte noch
die 10. Nachtstunde i-bgeolaien und wollte sich nach
Hauie begeben. Jrrthümltcherweile war er in eine
fremde Cdaluppe gerathen, wo «r fein Horn, die La­
terne und d e Hokzschude ablegte. Er machte dann noch
einige Schritte u> d siel dann mit dem Gesich-e in dir
Pfütze, wo er in Folge seiner Altersschwäche alsbald
dea Eririnkungslo» fand.
Komata», 23. Okt. Erschossen. In S e e-
stadtl verwies der städt. tzsicherheitsioachmann
Rieger geitein gegen 4 Uhr Früh zwei tkiedirende
Bergarbeiter zur Ruhe und sah sich ichließlich ver­
anlaßt, dieielben zu verhalten. Der Bergarbeiter Do-
malchek wollte die Verdaflung verhindern, es gesellten
sich zu >hin noch elioa 20 andere Person:» und
setzten dem Wachmaane so arg zu, daßdieter zinächst
von seintM Säbel Gebrauch inachle und schließlich
zum Revolver griff nnd einen Schuß abieueite,
welcher Tomaschek tödtlich traf. Darauf zer streute sich
die Menge. Nachmitiags fanden abermals Aulamnt-
lungen statt, welche vor dem Gnltbauie Mackuos. wo der
Bruder des Erschossenen die Anwesenden aufreizte, b.s auf
500 Personen anwachsen. Da die Poiueiwache der
Bewegung nicht Herr werden kon >te, »endete sie sich
an den Gendarmerieposten um Hilfe. Die Gendar­
merie sich»lll dana auch ein nud zerstreite die Menge.
Borüchtshalber wurde der Geudarmeriepostea noch
verstärkt und die Schließnng aller Gastdäuser am 9
llbr Abeads angeordnet. D>i Nacht verlies dann ohne
weiteren Zwiicheniall und auch heul« wuide bisher
die Ruhe aicht gestört.
* Nach zwölf Jahre» erittittelte Theil.
»ehmer au eine»» Batermorde. w. W i e n, 23.
O!l. (Del.) Am 4. Sept. 1388 wurde bei Po^i bet
Grundbesitzer Anlon Korva ermordet und als Thäler
der eigene Sohn derselben vor «in'ien Jahren
zu lebenslänglicher Kerker st rale vec-
urtbeilt. Nunnredr wnrden in Pola drei Personen
RamenS Alienia Korva, Martin Banovic und Michael
Barletta verhaftet, welche verdächtig sind, M> l-
ioil |(i bti Mord«» g«w«I«n, u sein.


[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 5 ]
* BelrSgertfL-* radarmaukchnlazkous».
A. Snbaptft, 23. Oft. (Tel.), Da« nnoarilche
Nioanzminifierinm bat b«i der Piffizei uud den Ge-
ricktSbebörden die Anz:ize erstattet, daß »«besonnte
Thäler im Eivvernehmern mit aoslLndif chen
Tabakfirmen das nogarikche Ainonzärar
um große Beträge geschädigt habe». So
bttien Todakfirmen in Amsterdam, welche i-insten
Kolo^attubif liiiern Ibüien. in einer Soßeren
Lulle t-lveren Tabot. im Innern jedoch große
Ouanträtm ordinärsten Ranchtobol verpackt.
AusR-qnfizion des MiolsleiiumS des Aeußern wur­
den i m rom Amsterdamer Gerichte zwei Lieferanten
verhört. Bei eiu-m derselben, L. SW. Rostnseid. wurde
eine Hansdorchsuchuna vorgeuommen, bei der man
somproinittirende Schriften saisirie-
Ein: Strafanzeige ward« nicht erstattet, da die Fir-
meu große Schadeverjatzlummev licher-
st e l l l e «. Ter Schaden beträgt viele Tausende von
Ki.uen. Tas Fina»zmwi'ler',om setzt Alles daran,
um aach die io Budapest an der Affaire Beiheil>g!ea
zu «rmttlcln.
* Kein Petermannland. J. Rom. 23. Oft.
(IeL) Kavi.än Eagni (von der Nordpel-xpedirion
d-s Öerzvgs b:r Abruzzen) bebanpt-t in lernen, eben
velösseallichtt» Berichte, daß die in den Nordpol
larun verzeichneten Kön i a O s f ar- I n s e l n und
Petermann laod überhanot gar nicht vor­
handen s:ien.
' Eisenbahnunglück. Brüssel, 23. Oft.
In der Räd« von Cdarleroi entgleiste ge­
st-rn AbeodS ein Perloncazng. Dreißig
Personen wurden verletzt.
* Enthüllung im Dolksthing. 8. Kopev-
bageo. SS. Ok«. (Tel.) Anläßlich einer «vfrage
im Volkstdl"g kam es znin Borlcheio, daß daS IM
I. 1872 gebitdet« Zevtralkomite für Invaliden bei
dem (räderen Kriegsminister General Bahnlon.
dem Erbaner der Kopeobagener Festnogswerke, 70.000
Kronen verloren hat. Der General besaß iw Jahre
1876 ein Landgut in Jütland. Er war in Gel»v:rle«
genbeit and eriuchte dos ZeutralfomüL, ihm 140.000
Kronen als PrioritSiSanleide zu gewähren. Um dem
Kriezsmini?.er einen Gefallen jn thun, erfüllte das
Kowilt diesen Wunsch, und alS Bahasou einige Jahre
später dennoch genöihigt wurde, daS Got zu ver-
kmfe», wurde eS so schlecht ke-abll, fca|s daS Fentral-1
som it von lernen 140.000 Krone» nur 70.000 zurück- 1
«rdielt. Boa dem gesammelten Geld« waren also
70.000 Kronen durch den damaligen Kriegsminister,
dem sei's« U«terg«ba
ter nnudeiea Qualität des verwendeten Stosses oder
in d.r Kürze der Zeit der Einwirkung gelegen sein.
Gestorbene. Konratitz bei Prag, 21. Oll.
Alex Bdamek, Meierhosspächter, 54 I.— Reichenaa
c/Sf„ 20. Okt. Peter Kalrosltz, pens. Drrektor ter
dortigen Knabenbürgerschule, Besitzer des ftlsernen Ver-
dienstkeeuies mit der Krooe, 59 I.— 21. Okt. Joies
Kralochml, .»sllcke:bäck:r und Hansbesitzer (Pater deS
bvöw. R:dak eurä H. Jcs. Kratvchvil), 76 I.—
I u u g-W o s ch, tz, 13. Okr. JllTr. Albrecht Grün-
berger, Landesadvokat, 54 I.— HoraHöowitz,
20. Oft. llliarie Schörhauil, f. f. Postmeisters-Wittwe
und Reolilätea-Befiyerin, 64 I.— I, c i n, 20. Okt.
Ro'alia Heivdel, k. t. Rotars-Wiltw« und HaoSbe»
sitzern, 88 I.
Wetterberietzt. 23. Oktober 11 Uhr Vorm.
Temp.e -s- ?' 6. (-1- 1'v).— Westwind.— Ln't-
druck: 757’5. (+ 3'0).— Heiter.— Heileres Wetter
wabi' bei»l-ch.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 23. Okt. 230 /4.
Der Meineidbaner.
Bolksstück in 3 Auszügen von Lodw'g Buzenoruber.
Anfang 7 llhr. Ende SV, Uhr.
Grosser Erfolg des gesammteu neuen Ensembles.
Hylela "330 das stiegende Luttballet.—
Llaoohe vhanoerov— Brth. Whitney—
Irnmana— Amoroa L Werner. "3SQ
11 Attractlonen. 22135
Nouveautes 1900
größter Auswahl billigst bei der
Firma
i. Floväk, Prag,
Wassergaff-, beim Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
23792
Snval
Haupt
•g
Letzter f^lonat!
idendank-lLose ä R Krone
treffer 60.000 KsOiiSfl empfiehlt
8. Weirwr, Wech'clnub«, I., Zcltnerg. *&Q
22667
«nsiBMtw
UO
Kamille Afennigschmidt.
Roman von S. Varing Goold.
(68. Forlsetzang.)
Die Maschine ist schwach geworden, und
D« mußt nicht einer Maschine von einer
Pferdekraft eine Arbeitsleistung zumuthen,
welch« eine von fünf Pserdekräften erfordert.
Wenn Da es nicht möglich machen kannst,
Dich einmal ganz aus der Arbeit auszu­
spannen —"
„Auf wie lange?"
„DaS hängt von Umständen ab. Dn bist
kein Knabe mit einem Uebermaß von Lebens­
kraft und unbeschränkter Fähigkeit d«S bald
WiedererholenS. Wenn wir das fänfzigste
Lebensjahr überschritten haben, müssen wir mit
unserer Kraft sehr haushälterisch umgehen und
genesen stets nur sehr langsam, nicht mit
einem Sprunge. Ein Kind ist heut« bettlägerig
und morgen wieder frisch und munter. Etn
alter Man», der sich heute legen muß, kann
vielleicht erst den Monat darauf wieder aus-
stehen. Da» Wichtigste für Dich wäre, aus
längere Zeit, mindestens den ganzen Winter,
in einem milderen KUma zn weilen— etwa
in Südsraukrcich oder Sicilien oder besser noch
Kairo —, dort ein Leben behaglichen Müßig­
ganges zu führen, all Deine geschäftlichen lln-
annehwlichkeilen und Anstrengungen zu ver­
gessen und Dich von der Natur als Pflegerin
und Aerztin völlig wiederherstellen zu lassen."
„De>n Rath," antwortete Herr Pfennig-
schmiot, „stimmt völlig mit meiner eigenen An­
sicht überein. Ich habe schon daran gedacht,
daß eS gar keinen Zweck hält«, mich in Wald­
heim abzuquälen, so lange ich mich noch als
Rekonvaleszent betrachten müßte. Ich habe
allerdings nur ein mäßiges Vermögen erwor-
en. aber jür mich t st es genügend und ich
sehe keine Veranlassung, mich auch noch die
letzten Jahre meines Lebens hindurch abzu­
arbeiten."
„Nun Wohl, JeremiaS, mein alter Junge,"
rief der Arzt, „so wären wir also darüber ein­
verstanden, daß Du Deine Kräite wenigstens
ein Jahr lang gründlichst schonst, und dann
wirst Du so frisch und munter sein wie nur
je zuvor! Solltest Du hingegen sofort wieder
Deine GeschästSthLtigkeit aufnehmen wollen,
müßte ich binnen zwei Jahren zu Deinem Be-
gräbniß »ach Waldheim kommen."
„Sehr wohl," sagte JeremiaS. „Falls in
Waldheim Alles in Ordnung ist, will ich nach
dem Süden reisen, aber unter keinen Um­
standen will ich, daß mein Geschält in Unord­
nung kommt. Um Dir die Wahrheit zu jagen,
habe ich meine Gründe, weshalb ich nicht eher
dahin zurückzugehen wünsche, als bis ich völlig
wiederhergestellt bin; aber ich möchte gern er­
fahren, ww dort Alle» steht."
„Das kann ich Dir vielleicht sagen. Ich
bekam einen Brief von Salome. Weißt Du,
mein lieber Freund, wrun ich einmal aus einer
kleinen Erholungsreise von Neustadt abwesend
war, quälte ich mich immerzu mit Sorgen,
daß dort Alles in Folge meiner Abwesenheit
in die größte Unordnung gerathen müßte, daß
mein Stellvertreter sich die Pazienten aus den
Fingern schlüpfen ließe oder schwierige Fälle
falsch behandeln könne; aber wenn ich zurück­
kehrte, fand ich stets, daß man mich gar nicht
vermißt hatte, so daß Alles ohne mich auf
das Prächtigste gegangen war. Du wirst fin­
den, daß Deine Abwesenheit von Waldheim
Deinem Geschäst ebenso wenig geschadet hat."
„Aber was sagt Salome?“
„Zuvörderst ist ihre Schwester Johanna
zurückgekommen. Ihr Mann fürchtete in Folge
der Arbeiterunruden für ihre Sicherheit. un>
jetzt ist derselbe bei einem Znsammenstoß mi
den Aufrührern erschossen worden."
„Albert Dernard todt! Dann wirst Du
als Johanna's Vormund etwas zu thun haben."
„Allerdings. Aber jetzt zu Deinen Ange­
legenheiten. ES scheint, daß die Schenkungs­
urkunde, welche Du gegen meinen Rath statt
eines Testamentes ohn« bie Hilfe eines Rechts-
anwaltS aussetztest, sich als völlig werthloS
erwiesen hat. Salome sagt nur, daß sie un-
giltig war und iu Folge dessen Frau Schlucket
die Erbschaft angetreten nnd sich mit Drinent
Neffen Filipp in Deinen Nachlaß getheilt
hätte."
„Was l— Salome hätte nichts bekom­
men? Ich werde sofort zurückgehen und diese
beiden Geier aus dem Hause jagen."
„Habe Geduld. Sie haben sich bester ge­
zeigt als Du vielleicht erwarten konntest. Sie
haben sich dahin geeinigt, daß Fiiipp in Dei­
nem Hause leben und die Führung des Ge­
schäfts übernehmen soll, and er hat die Frau
Euttner gebeten, in derselben Stellung bei ihm
zu bleiben, die sie bei Dir ausgefüllt hat."
„Es freut mich, daß sie wenigstens soviel
Anstand hatten, sie uicht aas dem Hause zu
treiben."
„DaS ist noch nicht Alles. Da es offenbar
Dein Wunsch war, daß für Salome reichlich
gesorgt werden sollte, sind Deine Schwester
und Dein Neffe übereingekommen, ihr dieselbe
Summe zu überweisen, d'e Du ihrer Schwester
Johanna bei deren Hochzeit als Mitgift ge­
geben. Nun, das sche'iit mir denn doch, daß
das eine bester« Lösung ist als wie Du ste in
Deiner Schenkungsurkunde trafst. Deine natür­
lichen Erben erhalten, was ihnen zukommt und
Dein Liebling Salome ist ausreichend
versorgt."
lFortfetziing folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 6 ]
Erledige Sttstungen.
Du V. Josef Scknelzer'sche X. Stvbrntev»
Mkstung mit der JahrcSgebühr Von SSO K gelaugt
vom 1. Cctobe r 190j angefange» jur Besetzung.
Dieselbe ist bestimmt:
1. Für einen Knaben auS des Stifter- Verwandt­
schaft. bei besten Abgang
2. für einen Bürgerlvh» au- dem Markt« Lal»
schiug. Der Genoß dauert durch die Gymnasial- «nd
Üniversitätsstudlen.
Da» Präsentanonsrecht für diele Stiftung steht
dem Josef Edlmann, Bürger «nd Kalkbrennerr«b«sitzer
f» Kallcking, gemeinsam mit Johanu Wagner, Wrrth-
fchaftsbesiyer in Neuslist Nr. 6, zu.
Bewerber um dies« Sliftnng haben ihr« mit dem
Tauficheine, dem MittellosigkeitS» oud Jiiipfuogszeug-
«iffe. dem lebten Semestralzengnisie; die Verwandten
Mit den legalen Ausweisen über ihre Verwandt chait
mit dem St Tt«, Bürgersöhne mit dem BürgerrechtS-
decrete rbrer Väter belegten Gesuche bis 20. Drcem»
der 1900 bei der k. k. Stattbalterei zu überreichen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der Bo-
werber oder dessen Geschwister ün Genusse einer, nud
»war welcher Stiftung, stehen. *23266—1
Die von der ApotbekerSwiiw« Iosrfine Kablik
i» Hohenelde errichtete Stiftung gelangt voin 1. Oc-
tober 1900 au mit der JahreSgrdühr von 120 K zur
Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen armen
Würdigen Studirende» der Pharmacie als Unterstützung
durch beide Jahrgänge des pharmaceutischen Lehicurscö,
wobei jene Bewerber, die da- Tirocinium der Hoben-
elber Apotheke adsolvireu, vorzüglich zu berückstcktigm
sind.
Das BenenvnngSrecht steht dem jeweiligen Vor­
steher des böhmischen Apotbeker-Greminms in Prag zu.!
Die Gesuche uin diese Stillung, welche Mit dem|
Etudienzeugnisse, dem Armntbs- oder Pstittellosigkeiks-^
und Jmpl-Zeugnisse vergeben sein müssen, sind bi3]
»um 20. Drceniber 1900, eventuell mit dem Zeugn ssc>
Über das Tirocinium in Hohenelb« bei der k. k. Statt»^
dolterri in Prag einzubringen und ist darin anzugeben, i
ob der Einschreitet oder seine Geschwister bereits eine!
und welche Stiftung genießen. *23567—1 j
In der von Johann Ignaz DlouhvveSlh
von Langendorf errichteten Stadentenstiftung
ist der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebübr von 500 Ä
vom 1. October 1900 anaefange« zu besetzen. i
Diese Stiitung ist bestimmt für einen wenigstens
zwölftährigen Jüngling aus der Dlonbovesky'iche»
oder einer mit derselben verwandte« Familie und »war
««ch der Nähe der Verwandtschaft.
Der Genuß dieser Stiftung dauert bis z»r Voll- j
endung des Eymnafinms, eventuell der thcologischin■
Swdien.
Dir Bewerber um diesen Stistnngsplatz haben■
ihre Gesuche, welche mit dem To. sscheiue, Mittellobg- i
kefts-, Impflings- und Studienzeugniffe aus dem letzten j
Semester, sow e mit dem legalen Nachweise über die!
Abstammung aus den zum Genusse bernseniu Familien^
belegt sein müssen, bis z»m 10. December 1900
bei der k. k. Statikalterei eiiizubringen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der Be­
werber oder dessen Geschwister im Genusse einer und
welcher Stiftnng stehen. *23569—1
Die von Ignaz Gerstenkorn lehtwillig errich­
tete Melniker Studentenstiftung mit derJahrrs-
gebübr von 92 L gelangt vom 1. Oktober 1900 an
zur Besetzung.
Der Genuß dieser Sliftuug soll der Reihe »ach
»ufallen einen« Stndrrcudeu
a) auS der Familie des ehemaligen BürgermeisterS
tu Melnik Johann Delzl,
d) »ach deu Welzl'jchen Nachkomme« den Nachkom­
men des pens. k. k. OberlandeSgerichlSratheS Franz
Janatsch.
o) nach diesen den studirrnden Söhnen der sämmt­
lichen Fürst Georg von Lobkow'cz'sche» Wirth»
schastsbeomlen aus allen Herrschaften; den Vorzug
soll der Aermere haben,
n) Falls keine Bewerber aus brisen drei Kategorien
bestehen sollten, sollen Studirende von armen
Bürgern der Stadt Melnik auf die Stiftung An-
Ipruch haben.
Die Pctenten müssen ehelicher Geburt sein.
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch alle
Studien bis z„ deren Vollendung.
DaS Prajentationsrecht steht dem Gemeivderalhe
l» Melnik zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welch« mit dem
Geburt»- und Jmpfungsscheine, dem Mittellosigkeit-«
»nd letzten Stubienzeugniffe, sowie überdies bei Br-
Werbern »st n) »nd V) mit einem legal ausgefertigten
Stammbanmr, bei Bewerbern »st o) »nd d) mit den
entiprechenden Nachweisen belegt sein müssen, bis znm
13. December 190« bei der k. k. Statthalterei ein-
zubringen und zugleich auch anzugeben, ob sie, rc'p.
ihre anfälligen Geschwister bereits eine Stiftung be­
ziehen. »23670—1
Die von Wilibald Jerie errichtet« Stadenten-
stkftung jährt. 860 K gelangt vom l. October 1900
zar BFetziing.
Diese Stiftung ist für eine« in der Stadt Hohen--
elb« oder in der Gemeinde Nieder-Hobrnelbe eebvreneu
armtz», braven Studenten beim Antritte des llniver-
sitäls- oder technischen Studium- bestimmt.
Der St ftliug hat die Stiftung durch die ganze
ordentliche Dauer des Universität-> oder trchnisAeu
Snidinm- und durch die nach Vollendung der Studien
zur Brendi'nng der tbevietischen Prüfungen nöthige
Ulld allgemein übliche Zeitdauer zu beziehen.
Dir Stiftung kau» auch einem Studenten, der die
Universität- oder tewnische« Studien be m Emtrittr
der SkislungSerledigung bereit- theilweise zurückgelegt
hat. für die noch übnge Dauer seiner Studien ver­
liehe» werden.
Die m t dem Geburt-- und Impfscheine, dem
M'ftt llcsigkeitS-, dem letzten Studienzeugnisse, sowie
dem Nachweise über die erfolgte Jnscripiiou als or­
dentlicher Hörer belegten Gesuche sind bis zum 10. De»
cember 1900 d« der k. k. Statthalterei i» Prag
einzudringen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der De-
wrrber oder besten Geschwister im Genusse e ner und
welcher Stiftung stehe». *23671—1
Bei der von P. Angnstin Ditl errichteten
Stnde,tenstiftnng ist vom l. October 1900 an der
Platz Nr. 1 mit dem Genusse jährl. 90 K zu besetzen.
Dle>e Stiftung ist benimm» für Jünglinge, welch«
sich dem geistliche» Stande widmen wollen, n. zwar:
1. für Abkömmlinge aus des Si sters Freundschaft,
2. bei deren Abgang für einen Nenmarfter Stu-
direnden, und zwar immer für den ärmsten nnd flei­
ßigsten aus mehreren sich meldenden.
Das Prajentationsrecht steht dem Neumarkter
Gemeinderalde qenieinschafilich mit dem Orts-Piarrer zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem letzten Sludicn-
zeugniffc, den, Jmpiungs- nnd Bermögen-zeagmss«
»nd d»m Taufscheine, wenn sie Verwandte des L-tiikers
sind, auch noch mit teilt Slaninibauoie belegten Ge­
suche bis 20. December 1900 bei der k. k. Sta t-
hallerci einzubringen und in denselben auch aozugeben,
ob sie oder ihre allsälligcn Geschwister bereits «ine,
beziehungsweise welch« Stillung genieße» 123672-1
Ju der von Kaiser Ferdinand XX. errichteten
Ttudeutrustiftung gelangen dir P ätze 3, 5 und
9, dann die Plätze 7 und 17 adeliger Abtheilung mit
der Jabresgebühr von je 4?0 X vom 1. October 1900
an »nr Besetzunq. Dir Plätze 3. 5 »nd 9 gelangen zum
erstenmale zur CvucurSausschreibuug und rönnen »nr
au studirende Jüoqlioge kalbolrjcher Religion, welche
dem böhmischen Ädel oder dem österreichische» Adel
mit dem böhmischen Jncolate angehören, verliehen
werden.
Für die Plätze 7 »ud 17 wird der ConcurS nach
erfolgloser erster Eoacnrsausschrelbuug zum zweüenmale
ausgeschrieben und es können die Plätze Nr. 7 und
17, falls sich diesmal keiue genügende Anzahl von i»
erster Reih: zum StiftungSgenusie berufenen Jüng­
ling:, welche dem böhmische» Adel oder dem bstcrrr»-
chiichen Adel mit dem böbmischen Jncolate angehöre»,
melden sollten, io zweiter L« ie auch solchen studirendeo
Jünglingen katholischer Neligiou vom österreichischen
Adel ohne böhmisches Jncolat verliehen werden, welche
rm Zuiammiinbalte ihrer Abstammung, Heiinatszustän-
digkcit oder anderer maßgebender Moinentr alS adelrge
böhmisch« Jünglinge betrachtet werde» können.
Die Bcw rber baden ihr« Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, dem JmpsnngS-, Mittellosigkeit-- nud
Studienzeugnisse aus dem letzten Semester, sowie mit
de» Nachwerlen, daß si« dem böbmi'chen Adel oder dem
österreichischen Adel mit deut bühmischeu Jncolate an-
gcbörrn oder daß sie in zweiler Liilie als adelige
böhmr'che Jünaling« betrachtet werden können, belegt
sein müssen, biS 30. Rovember 1900 bei der k. k,
Etattballerei in Prag einzubringen und in denselben
gleichzeitig anzugeben, ob sie oder ibre Geschwister
etwa bereits im Geuusse einer, beziehungsweise welcher
Stiftung stehen. 123674—1
Bei der vo» D. Anto« Prlhoda» Dechant zu
TonS, im Jabrr 1741 errichteten Studentenstiftung
sind die Plätze Nr. 3 und 5 vom 1. October I9tX)
erledigt, für welche, wenn der Stistliug in Prag
studirt, ein« fährliche Gebühr von je 500 K, wenn
er atz« «nutzem ssandr staRrt, dir IatzreSgebützr mü
je 82> K bemesse» wird.
Diele Eittnng ist bestimmt:
n) für Abkömmiing« in d« geraden Linie von des
Stifters Bruder Johann Friedrich Ptihoda;
d) bei deren Abgaug für Abkömmlinge von der
Seitentinie desselben, endlich
o) für arme studirende katholische Söhne ehrbar»
Bürger aus Taus.
Der G:nnh der Stiftung dauert durch die Gh»-
nasial- und die darauf solgeudcn tbrologilch:». juri­
dischen. medirinischen nnd philosophischen Stadien.
DaS Präsentalivnsrecht steht dermal dem Herr»
Em lian Dowetschka, pens. Ober örster i» Tabor, zu.
Die Bewerber nm diese Stiftung baden ,brr mit
dem Taufscheine, dem ftmv'ungs- und Mnrellosigkeits-
zengniffe. dann mit dem letzten Stadienzeugnisie nnd
endlich, insoserlie ein Vorzugsrecht auze'proche» wird,
mit den diksiälligkn Beweisen belegwn Gesucde bis
13. December 1900 bei der k. k. StaUdalterei in
Prag einzubringen und im Gesuche anzngeden, ob sie
oder ihre ollsälligen Geschwister eiue na» welch« Stis-
tong bereits genießen. k23675—1
Ber d« von Josef Franz Grafen »e>»
Säbönfelb, k. k. Kämmerer und obersten Blcejäaer-
ineister, im Jahre 1738 begründeten St»denrenstif»
tnng ist der Platz Nr. 1 mft dem Genusse jährlich
580 K vom 1. October 1900 an zu besetzen-
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für jnra Stndircu tüchtige Jünglinge an» alte»
adeligen Familien «oeuigsteuS deS Rtttcr'iaudes,
bei deren Abgang
1>) für andere Ade »ge, welche ondcmiftelt sind.
Der Genuß dauert durch die Gymnasial- und
Aurversiiät»- Studie«.
Diese Stillung kann nnr an Studrrrude katho­
lischer Religion verlieben werden.
Das Vor chlagsrecht steht dem Fürst«, Franz
Josef AnerSperg. Besitzer der Herrschaft Setich, zu.
Die Bewerber um diese Stiftung hrbeu ,brr mft
dem Tauslchelne, dem JiupfnugS- und Writrtlosigkefts-
»engnlsse, dann mit dem Siudienzeugaisie der letzte«
beiden Semester, endlich dem Beweise des Adels be»
legien Gesuche bis 13. December 1900 bei der
L L Statthalterei in Prag zn überreiche« nnd r»
denselben zugleich auznqebe«, ob sie oder «bre Ge­
schwister im Gcuuü'e eiaer, heziehuugswei!« welcher
Stiftung steden. 123232—•
, Die von Professor Dnmintk B^m IBöhm)
errichtete Ttigtang mft dem jährliche» Gennsi: von
68 L gelang! vom 1. October 1^00 a» zur Beletzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») In erster Reihe für e>»eu wohlgesitteten Nach­
kommen aus der Verwandtschaft des Stifters
Karl Bödm, welch» au einer böhmische» Real-,
Handwerker-, Gewerbe- oder techuischeu Schul«
studirt;
b) im Fall« deS AuSsierbenS d» Familie deS Stif­
ters für einen anderen böhmische» Schül» christ­
licher Religion, welch» in deu oben uut» »l an«
gesübrten Schulen vorzüglich« Erfolge auszuweise»
vermag, wobei die in Richeuburg i» Gerichis-
bezirke Skursch Gebürtige» das Vorzugsrecht ge­
nießen.
Bei mehreren Dewerb»» wird insbesondere auf
jene Rücksicht geaommen, welche i« diesem oder jenem
technischen Gegenstände, wie im Schönschreiben, i»
Zeichnen, in der Descpriptioil. im Bauwesen od» in
d» Mechanik sich b»vorrbun. D«e Bewcrb» nm
diese Stiftung habe» ihre mft dem letzte» Semestral-
zeugaiffe, dann mit dem Armnts- nud Jmvlungs-
zeugnlsse, beziehung'weise m«t dem legalen Stamm«
banme belegten Gesuche biS zu« 13. Deccmbc*
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringe»
und gleichzeitig anzugeben, eb sir oder ihre Gctchwister
berrftS ein«, beziehungsweise welche Stiftung genießen.
t23096 —S
In der Graf Saar»Martinitz'fck»c« Sta»
de«trvstiftaug gelangt vom 1. October 1900 an d»
adelige >roti>tuugsplatz Übe. 10 mit der JahreSgedühr
von 400 K zur Besetzung.
Dieser Stistnngsplatz ist für Studirende auS dem
Ritterstande bestinimt.
Der Stiftung-genuß dan»t dnrch alle Schulen.
Das Präsentationsrecht steht dem Herrn ggeinnch
Grasen Äam-Piartinitz, Besitzer der Herrschasle»
Schlan, Smecno,c. z».,,,
Die Bewerber haben ihre mit dem Taus schein^
dem Jmpfungs» nnd Mittellosigkeitszengniffe, dann
mit dem Stitkiellzeiiiuisse vom letzten Sem:fl» «ab
den Beweisen des RittcrstandeS gehörig bel:g e» Ge­
suche dir 13. December 1900 bei der StaUhaltera
zu überreiche».


[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 7 ]
I» btn Teichen ist auch anzugeben, ri» Me Be­
werber im Genusse trän, beziehungsweise welcher
Stiftung flehen. 123102 —9
Der erledigte Platz Nr. I der Jordan Skrou-
skh'schrn Studcutenstiftung mtt dem Genast«
jatjvl. 2ö6 k gelaugt vorn 1. Oktober 190!) angefangen
zur Besetzung.
ffit'cr Platz ist für einen adeligen, arme«, böb-
wischen, wolstverhaltenen. in der That bückst bedürftigen
und verwaisten, den Studie» obliegenden Knaben be­
stimmt.
Der Eenutz dieser Slistung soll nach dem EtiftS-
briefe nnr bis zum vollendeten 18 Lebensjahre dauern.
Da» Präsentation-recht steht dieSmal den wobl»
ebrwSrdigen gnstlichcn Jungfraaen der Gesellschaft
Set. Nnnla in Prag zu.
Die Bewerber »m bieten StiktunoSvlatz h->ben
ihre mit dem Tauf« »nd Jmpfnugsscheine, dann mk'
dem Mittellosigkeit-- und Studienzeugnine über daS
letzte Semester und überdies noch mit dem Beweise
d«S Adel- gehörig belegten Geinche bis l. December
IS09 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen
und gleichzeitig anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
im Genüge einer und eventuell weicher Stiftung stehen.
k23233 -3
li ssifrli'ri
't mrlUH■^;
sr^^ ----«-
rf i
i
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
RÄX WLT^EK gibt im eigene», sowie im Name» feiner
Geschwister schmerzlichst bewegt bie traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden feiner innigst geliebten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
Schwester und Schwägerin der Frau
Fanni Wittek.
Dieselbe verschied nach langem schwerem Leiden Sonntag, den
21. Ociober, im 75. Jahre ihres der Famüie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theuere» Verblichenen wird Mittwoch, den
L4. Oktober, um 10 Uhr Vormittag- vom Trauerhause, Bredauergasie
Nr. 17 (Plohn'scheS HauS), nach dem isr. Friedhose i» Straschnitz über­
führt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet*
Prag, 23. Oktober 1900. 23796
Kranzspenden werde» dankend abgelehnt.
r*'-%
L,Z*~
r-
fr-;
V-
H
5
•U«
K
,j*_<, 111—^,1 j, 1- 1 «*'» i
^'
üe?
II
P- 1
i
4
\ P ieil ea’-Ffemsde^Ac 1 iDiiß!
-^' Kauerte PaL Geaundh.«
KONKURS.
Na ho'p därake zimni skole v BoadLolcl oprizdneno
jeet misto drahebo uöltcle.
S mistem tl to spojeno jeat alnzne 1200 K roinS• ni*
pok ua pet petiletych pHdavkü po 300 K roöni.
2adatel6 o toto misto podej'.ei sre zädosti opatfenä
dok’sdy o »vyeh studiieh a zkonskäoh, jakoi i o posaradnin»
*an tslndnl n knratoria bospodärske zimni ikoljr T Bocdnic
do dne 7. listopadn 1900, 12. bo 1. poledni.
2adosti, k*.er>miz acuäzeji a« iadateld jii doaaceni,
bnditi predloieny proatiedkam nradn zadateli nadHzeneho.
Z ryborn zßmskelio iräiovstfi Cesi^o.
V Prtze. dne 16 Mine 1900.
m
23595—$
J***'
DddDEiMiirgo
Na bospo aiske zimn skole T Cbrtldlml nprasdn&DO
jest misto drubdbo oöltele.
L mistem timto spojeno jeat slnzna 1200 K robai• n£-
rok na pet petilot^ch pridavksi po 300 K roin».
2aüat?le o toto misto podejtes sre ikdosti opatmiä
dol lady o svych stuoiieh a zkonäkacb, jakoi i o po»avadnfm
zam »tnani o koratoria zimni hospodirske ekoly▼ Cbrudimi i
do dne ö. IUtspada 1900, 12. hod. poiedni.
Z.iül ?ti, kt^rymiz nchäzeji se zadatele jii doaaaenl,
bodtei pkalozeny p rost red kein nradu zadalrli nadHzendho.
Z vyboru zemskeho krälovstvi Ceskeho.
V Traae, dne 18. rijna 1900. 23ö9G*9
Kauerte PaU Gesundh.-
Pfeife Ideal
anarnkbm.,rkine». trock. Rauchen,
I 8t. >t 1.40, 3 8t. K 4.— nach
Erh. srro. vers. Erfind, u. Jnh.
d. Prio. F. S. Nowotny,
Marschowitz-Kukan i. B.
23177—1
Ein junger
Raseur- Gehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Josef Leidti«g, Komotau.
23800
T Heirat
streng reell u discrct nur tnrch
USanien intoniLiivnala Lenat
Lartnec, Oramtan, Sach enplatz
3 Projp. iu verschl« Conv. geg
Rückporto. 23577—2
Tüchtiger
Uhmcher- 8 chilse
selbständiger Arbeiter, findet
dauernde Stellung «Iebrnt 0
bis 25 st. monatl.. freie Station
n. Logis) bei Alois Grimmer,
Uh.niacher.^Teplch. 23803
. lOlSsr JsnoieflOgeir
Hvchvr. große, junge, fette, lebende
Bratbühncr 18—20 Stck. ob. gr.
Enten 6-8 Stck. st. 6; fette,
gemöst, frisch geschlackt. Gänie.
»iapanner od. Brathühner je 5
6o. st. 3.90; frische» Lungin-
bratenstcisch 5 Kv. st. 8 60; dechf.
sriiche Tdeebntter 1» Pjd. st. 4.50
ver>. frco geg. Nach«. Marie
L^rubowa in Brzesko, Galizien.
Bahnstat onsangabe wird ersucht.
23798
Eine
käs
welch« noch rüstig u. fc«ib;r
Lande'spr. mächtig ist, wün ch!
bei k. u. k. Finanzwache od. Gen­
darmerie baldigst unterzukommeu,
Adr. Marie.^roftka rn Skupih
Str. 14, Post Postelbcrg. 23312
i
eder
trifft sic h ge lbst zu razlren mit
CGT* besten
Hasir-Apparat Jockey,
dem
! selbst Derjenige, welcher
I ui« ein Rasirmeffer iu
der Hand gebabt bat.
Wenn auch die Hand un­
sicher wäre» »st die Der-
^ letznng ausgeschloffen.,
D« Lonstructwn ist
ein lach und sicher, dir
Handhabung laicht.
Rasirapparat Jockey
pr. Stück st. 3.23.
Btilim iss«r
mit feinsten Hliogen, Na*
fttekaarea, Hslbaer-
aageabobel, TasctaeBmetser u. i. w. offerirt da»
h. u. k. H0f'O»buiteri»*W&&renbaiis
„ZUR STADT PARIS“
Prag, Zettnergasse Nr. 15. 23325-1
da äff vieli,
200, eventuell auch 300 Stück
junge Mutterschafe,
Prima Qualität. Rambouillet-Sansthovn-Kreuznng, 100 bi» üb«
120 jto. per 1 Paar schwer, tue Zuckt und Schlachtung besstn»
geeignet, im September mit Duxer Reinblut-Böckeu belegt, ver­
kauft die Herrschaft Luditz und Stiedra bn Karlsbad.
Aujragkn an das
Rentamt Stie
verkaufen bei Ltebscher SF
Fischer, Lieben Nr. 3ü. 23808


[ 2023-06-29 10:32:59.239 - 19001023 - Seite 8 ]
Ctei^sesi
(ojid gebrauchte) billigst bei
Xt. Sembrich,
Prag, Wcnzelsplatz 23.
13940-4
ILeisseis-
und
Baumwoll- Waaren
als: Leinwand«. Chiffon«. Gri-
sette. Gradl, Damaste, Ziä,en-
Kanafajsc. Hemdenoxforde, K-ei-
- dergefire, Barchente, Satin:
u. l. w.
zb üildQst. Fa&rikSBreisen.
Mutter auf Verlangen gratis
H- traun). Ferner Tischtücher.
Servietes, Handtücher. Taschen­
tücher, Milch- und Staubtücher
rnn in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empsehlenswerth:
für
Hausfrauen n. Hausierer
45 Meter oarant. echttlrö.
gross©
£ Reste i
von Hemden«Oxford, Kleider-
Zefir, Kanasas und Lei-ewand
st. 9.— sraoco jeder Postftatiou
Einzig und allein in der
Leinen» und Baumwoll»
waaren-Fabeik
w kicl NacltDi
Bitte genau auf Adresse zu achten.
22569—7
<3 u t© Uhren
billig mit Sjzhriger
schrif'l. Garanti e Ver s,
an Private HANJJS
KONRAD, Uhren-
Fabrik u. Goldwaaren-
Exporthaus Brüx.
^Bödmen). Gute Nik-
kel-Rem.-Uhr st. 3.75.
echte Silb.-Rem-Ubr
fl. 5.80, echte Silber-
kette fl. 1.20, Nickel-Wecker-llbr
f. 1.95. Meine Firma ist n>. d.
!. Adler ousgez., des. gold. u.
filb. Ausstellungs-Med. u. tau­
fende Auerk.-Schr. Jll. Preis
kata.l gratis n. frco. 19753-20
Büclxlingo
SulzfiscEio
Brathäringe
liefert A. Kalla, Schmiedeberg,
Böhmen. Preixourante gratis
Und franco. 23400—3
Zwei tüchtige deutsche
Wagner-
Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei Ju­
lius Glöckner, Wagnerei in
Aussig a. d. Elbe. 23731 —z
DsMMSZ
llelenl Auswahl. Senden Sie
nur Adresse. 500 reiohe, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erb.
Sie sof. „Reform“ Berlin 14
23148—4
statt 18 K
n-ne vor­
zügliche
Pnenm-
Laustecken
in allen Größ.,Lustschläuch« 5
vers. »nt. Gar. geg. Nachn. ks.
Rundb&kin, Wien, iX, Bergg. 8.
23241—3
Itata Krem-Lose
HaBpttre! ler Lire 35.000,
20.000, 35 000, 20.000 in Gold,
yier Ziehungen jährlich, nächste
schon am
2JoYsn&erl9DO *«o
verkaufe zwei Lose ia zusam­
men 29 Monatsraten ä fl. I.—,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erst Rate. Zie­
hungslisten ,,Neuer Wiener
Mercor“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spits, Wien,
Stadt, Schottenring "6.
23073—3
Credit-Verein
Prag, Wcnzelsplah Nr. 63 n.,
gewährt vertrauenswürdigenPer-
souen, namentlich den Staats­
beamten,
Darlehen
auf Personalcredit, auch ohne
Caventcn. 23475-3
Ein junger, deutscher
Maschinen­
schlosser
daurchaus verläi-'lich und nüch­
tern, wird iint 25 Wochea-
lohn. freier Wohnnng und He>-
tinig aufgenommen. Nur ganz
tüchtige Arbeiter, denen an einer
Lebensstellung gelegen ist, wollen
sich mit selbstgcichriebener Of­
ferte nicldcn »nter
„Zukunft 500“
an die Adm. d. Bl. 33485—3
Vier einen Kamin bauen t&ifiS,
verlang« vvm lluteruehmer nachstehende Garantien:
1. daß der Kami» die gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelt« Sicherheit gegen Winddrnck
pr. 150 lg pro rr>' bei Anwendung drS Coeff. 0.78
und des spec. Gewichtes pr. 1300 kg ausweist;
2. daß derselbe von der Behörde anstandslos collau-
dirt wird;
3. daß bet der Collaudirmig durch erneu Kaminmaorer
die wirklichen Mauerdimensiouen coustatrrt werden.
Dies« Bediugungn find nothwendig und von grosser
llodout mg, denn die Behörden bestehen auf strioioster
Einhaltung der Ltabilitätsvarsohrittsn, seitdem bekannt
wurde, daß durch ausländische Kaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 30—50°/, Mauerwerks
znr gesetzlichen Stabilität fehlt. In letzter Zeit wurden
vielfach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten
sogar deren Vemolirnng angeordnet.
Wir leisten obige Garantien bedingungslos
vnd kalten bei unseren zahlreichen Kaminbamen rn
keinem einzigen Falle auch nicht den geringsten Anstand, na
meuttich betrrffd der Stabilität.
Wrr Haben an Radial riegeln aller Drmeufionen einen Dorratb
von mehr als 1000 Waggons, auch verläßlich« Kam nmanrer zar
sofortigen Dirpofitioo, so daß pder Kamin auch vor Wintereln-
brach fertiggestellt werden kann. Pläne, statische Berechnungen
oob Offerten umgehend und gratis.
Zmprägnirte Vachtalzriezsl, Drainagerohre, Verblender,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände (5Okg
pr. m 1) und alle besseren Ziegelwaareu stets am Lager.
Aut. Dvorak lV H. Fischer,
Xrttky, p. UbSlo &. SL 23791-1
Concurs.
Im Schnlbdzirke Dur find zu besetzen:
1. Eine prov. LeHrerrnstelle der 1. Fachgruppe an der
Mädcheubürgerschnle in Oux mit 1600 K Grundgehalt.
2. Eine prov. Lehrerinstelle au der Mädchenvolksschnle
in Dux (2. Gebaltselasse).
3. I« eine Uuterlehrerstelle an den Volksschulen in
Langngeft und LiebShausen nach der 5. GebaltSclaffe.
4. Je eine prov. Unterlehrerstelle in Haan, Neudorf
und lvssegg (3. Gedaltsclasse), ferner in Langugest l5. Gehalts-
clajse) und eine pro». Unterlehrerinstelle in Klostergrab
(4. GedaltSclaffe).
5. Eine prov. Jndustriallehreriustelle an den Volks­
schulen in Merfchlitz» Lnfchktz, Mnkow und Proh» mü
der Verpflichtung zur Ertheilung von wöchentlich 15 Stunden gegen
eine Jabresremuueration von 600 K.
Die gebörrg belegten Gesuche find binnen 5 Wochen,
vom Einschaltungstage im „Präger Abendblatt«' gerechnet, im
Dienstwege hirramtS einznbriugeu.
K. k. Bezirksfckulrath Dux,
am 14. Oktober 1900. 23730
Weisskraut
liefert in feste», schöne» Köpfen
jedes Quantum prompt und
billigst ab Eger und ab Klin-
geuthal Max Jobst, Klingen-
Ibal in Sachsen. 23715—2
Cassa Nr. O l| a
mit Pult, ferner Sfcr. 3 Friedr.
Wiese, Nr. 4 Weriheim. brllig ^u
babe» bei Jgnaz Klepetae,
Eiscngajse, Univerfitätsgebäud«.
23385—3
fööbel auf Raten
Rgl. Weinberge, tedkaui be*
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmana»
straße bttm Eb. WleBU
22057-21
Damvsinajchinen, Nöbrenkei^
Crioinal-Hiile-^olorcn
für Gas, Benzin u. Deteog
lenm empfiehlt u hatt stets Lag^r
HöroiLQri Grahl,
Maschinen Fabrik, Teplitz.
22137—f
IrautsDfiasIdeinascliiBeu
uii‘' -hwungrad
»nit 8 Messern fl. 73.—
Auch größere ». kleinere Ma-
schinen. F. Naske, Prag, Poric 41.
23795
Autom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2.—. für Mäuse
fl. 1.20. Fangen obur Beausfich-
tignug br» 40 Stück in einer
Nacht, hinterlassen keine Witte­
rung und stellen fich von selbst.
Schwabenfaife „Eclipse*, tau­
fende Schwaben und Anisen in
einer Nacht fangend, ä fl. 1.20.
lleberall die besten Erfolge.
Versandt geg. Rächn. 1. Scbflller,
Wien, IL, Knrzbauergaffc 4.
23805-1
Gonditorel,
gut eingerichtet, in einer große»
Provinzftadt, belebte Straße,
mit gutem Kundenkreis ist
krankheitsdalber preiswrnb zu
verk. Gcfl. Autr. unt. Ebiffre
,6. W.* an d. Adm. d. Bl.
23797
S Sehenswürdigkeit
Frage.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Elastische
Stahldraht-Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“.
Buchbinder-
Gehilfe »ach der Auslebr«
(Deutsck^r) sofort gesucht. Antr.
unter ^Bnchbiuder 20' an di«
A dm. d. Bl. 236- 5
Den weltberühmte» echten
[..laüner Kren
heuriger Ernte, beste Qualität,
5 Ko. starke Wurzel» ...k 6.—
6 Ko. mittelst. Wurzeln K 5.—
5 Ko. schwache Wurzeln K 4-«
versendet franco pr. Nachnahi«
Josef John, Kutten borg.
83727—j
aus der Lack- u. Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise pr. 1. Jäuner 1901
aufzunehmen ges. Off. unt. „A.
2. 3" an d. Adm. d. Blattes'
2M64-5
ermaient*
Ausstellung.
Sstrantwortticher Rcdakteur
affiBra^aagaa^waftfB^adMaiBi
22)34
K. 0. Arzeditk.— Drnck der
Prelseourante gratis
u. franco.
SSE32
»r M
wird aufgenommen bei Frau»
Weiß, Friseur, Ladowitz bei
D»x, Böhmen. 2.,799
StatldgUnrt'BllchdxMrrei .fsl Praz.

