
[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 1 ]
Nr. QS3.
garntla«, 7. JnlL
1900
Referate werbe* i« AonrPtoir Kr. tz. SSI— in.
(JtarmesUagtfse) L FtnL, int AeUnngsverj'chlerß
Hra»e» Ikr. U und i» td Tn Inserate»- JSwmu
««grxommtit.
Redakzionttnrea» L. 6.459-IIL (Rtsiosibgafft) ll. Stock.
Für die Lrdakzio» brstiunate Mannskripte »ud Drnck-
sache» Narre» auch im Aertnngt-Berschleipr Grabe»
Lr. ZL »bgegrbr» »erde».
Vetn»»«r«^»»»»r«t» »«i tL-Ncher tzp-»»«,i»n»A,g «»»«tNch
1 •inicCJ. S Jixtnn. «inj«l*e Stnninus* kokt»»
in aueu A-rich teiißittrn zwei Heller»
Zxterat« Ititm per jfrtttjHs« auf »er tnn«r« Leite W Leier»
•*f »er letzten £riU U Leier nn» in »er JUfrtjs
tO Keiler *n*5*J»->isini'ni in »ien Theile» der Ktndt.
Die de«1iq« N»nn«er des „Pragev
Abendblatt" begeht aus »V, Bo^eu.
„Bereitet Euch vor, das Schlimmste
zu höre»!"
Diese Worte fürt die A»wort auf eine
Aufrage über dar Schicksal der Fremden, die
in Peking waren, als die Verbindung der
chinesisch«» Hauptstadt mit der Außenwelt ab»
gefchnitie» wurde. Da» Herz bebt un» im
Leibe, wen» wir bedenken, wie wahr diese
Worte sind, welch' schreckliche» Lo» die grau­
samen Mörderbandeu den Fremde» bereitet
haben, welche Leides dem Martertode der in
der cnzlische» Gesandtschaft Eingeschlossene»
vorausgegangen sind.
Die soziale Entwickelung der Völker
Asiens ist erst auf dem Standpunkte angelangt,
daß der Fremde innerhalb de» StaatSwefrnS
nur so viel deS Rechtes hat, als er sich durch
die ihm zur Verfügung stehende» Mittel ver>
schaffe» kaun. Sei» Lebe» u»d Gut stehen
außerhalb der geltenden BolkSrechtrS nnd nur
die Furcht^ vor Wiedervergeltung, nicht das
Gesetz des StaateS schützt ihn vor Angriffen.
So ist es auch in China. Das Volk lebt in
einer geschlossene» Gesellschaftsordnung, in
welcher für den Fremden, der ja keine Sippe
im Lande hat, welche für sein Verhalten
bürgen könnte, kein Raum ist. Er ist
der „Barbar" und leicht kehrt sich der
Zorn des Volkes gegen ihn und gegen Jene,
welche sich ihm z. B. durch Annahme der
christlichen Religion anschließen und sich derart
außerhalb des Volksrechtes stellen, das auf dem
Ahnenkultus fußt. Deshalb sind denn auch
neben den Europäern die chinesischen Christen
Objekte des fanatische» Hasse» der Boxer,
welche ja das Schlagwort „China für die
Chinesen" sich zu eigen gemacht haben.
Das Blutbad von Peking hat im Oriente
mehre Gegenstücke. Das Gemetzel von Khanpur
wahrend des Sipoykrieges in Indien, das
Blutbad von Alexandrien zu Beginn des Auf­
standes Arabi Paschas zeigen, welchen Gefahren
der Europäer selbst in jenen Gegenden
ausgesetzt ist, in denen scheinbar be-
retts die europäischen Gesetze herrschen.
Das Blutbad von Peking ist aber bei­
spiellos dadurch, daß allem Anscheine nach auch
die sämmtlichen Gesandte« und Mitglieder der
Gesandtschaften hingemordet worden sind. Denn
auch der Orient erkennt die Heiligkeit deS
Herolds, des Vermittlers, an, ohne welchen ei»
Verkehr zwischen Völker» gar nicht gedacht
werden kann. Amerika. Belgien. Deutschland.
Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, die
Neiedrlasdk Oeflerreich-llnaarn, Rußland und
Spanien stehe» vor der hohe» Wahrscheinlich­
keit, daß ihre Vertrete^ ssorosLuct durch
uralte Gesetze, welche die Menschheit stets
beobachtet, hingeschlachtet worden sind.
DaS ist eine beispiellose That i» der
Weltgeschichte, das ist das »och nie Dagewesene.
DaS vergoffene Blot raucht zum Himmel
empor uud schreit »ach Rache. Und dir ge­
rechte, aber volle Wiedervergeltung wird und
maß erfolge».
Das Gemetzel vsa Peking.
Nach de» in -an» China »«tb*tiiet<« u-d ge­
glaubte» Nachrichten tivd i» P eki u a alle Fremdes
sowie attbt als 6000 d-n «christliche» Bekeaut-,
»iffe» augehörige Thtoeseu von den Borern
»irdergrmryelt worden. Die chinrsischen Berichte
gebe« «roe rnttrtzlich« Schilderung dieser Vorgänge.
Die Fremde», so viele ibrer edeu noch am Leben
waren, hatte« sich schließlich i« der britischen
Gesandtscha st znlamme« gesunde«, wo sie sich
e>»e Woche h «durch gegen die Angriffe deS Pöbel»
«nd der meuternde« chinesischen Solda'en venbeidigten.
Allmählich gingen jedoch Lebensrnittel nnd SJdnij'on
»n Ende trab am 1. b. M Abend- nobmnt «nge»
heuere Mass?» von Cdiaeiea dir letzte Znslucht»
itätte der Europäer >» Peking mit St arm ein.
Zahllose Mass« sanatischer Aaiständischer »-sammca
mit regulärer, Trappe» draugeu durch die Thore in
da» GesLndtschaftsgeäude «in, und obwohl viele
Cdinesen noch im Rachkample getödttt wurden, konnten
sich die europäischen Schutzwache« trotz heroischer An­
strengungen der llebermacht gegenüber »ichl hallen
Mau« für Mau« siel and endlich konnten sich
die Augreiser Bestie« gleich auf die Frauen, L i o-
der,»d Zivilistr» stürze«, um ein enlsetz-
liche-Blutbadooteribnenanzurichten.
Es heißt, die Mänuer hätten nach Verbrauch der
Mnuizio« weuigfteos soviel Patronen in ihren Re­
volvern behalten, mn im äußer e« Notlsalle idrc
Fraueu und Minder selbst tövte« zu können, damit sie
nicht de« eaisetzliche« Graulamkeite« der chinesischen
Soldateska preisgegeben würden. Bald war der
Hof iu eure Schlachtbauk verwandelt, in t-erdie
Chineea noch a« den Leichen ihre Wuth
anstieß!«. Während dessen vollendete ein anderer
Haufen im Innern deS Gebäudes das Mord­
werk.
Ein« vo« maßgebender Stelle stammende De­
pesche aus Schangbai vom 5. d. M. enthält die viel
sagende« Worte über die Ereignisse: „Bereitet Euch
vor, das Schlimmste zu hären I"
Berlin, 6. Juli. DaS Wölfische Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm telegraphirte au den Chef des
Kreuzergeschwaders, den Gouverneur von Kiaatichau,
des ipeneralgouverueur voa Schanntug sowie an die
Bizrkonige vou Naukiug und Rutschang, er verpflichte
sich auf sein lästerliches Wort, für jeden zur
Zeit in Pekrug eiugeschlosseuen Frem­
de« jeder Nazionalität, welcher lebend einer
deutsche« oder einer sonstigen Behörhe übergeben wird,
demjenigen, der die Auslieferung herbeiführte, tau­
send T o ö I s auszuzahlen. Der Kaiier übernimmt
auch alle Kosten, welche jedwede Uebermittluug seiner
Zusage nach Peking verursacht.
X. PariS, 6. Juli. Die Malter be» frauzösiicheu
Gesandte« i» Pekrug, S. P i ch o «, ist vor Angst
über das Schickjal ihres Sohnes schwer
erkrankt. Sie hat ei« Schreibe« ihres Sohnes
«ud seiner Gattiu erhattev, worin die Letztere
sür Ueberseudung eiues Phonographeu dankt, und der
G saodte semer Mutter fchrribt, wie sehr er sich sehn«,
sie wieder »u umarme«.
London, 7. Julr. Wie die Abendblätter au-
Schanahai melden, solle« die chinesischen Truppe«
iu Peking außer de« Femden über fünf*
tausend jn ra Katholizismus übergetre-
t<«( Eiugeboreur niedergemetzelt habe».
prinx §nau.
Der Name des Prinzen Tu au wurde weitere«
Kreise» zum erstenmal« am 84. Jäaer d. I. bekannt,
al» der StaotSversammluag ein von dem jüngst ver­
storbenen Kaiser Tiai-l'ie« gefertigt« Kab>nei«drf«bl
vorgelegt waed-, in welchem der Kaiser erklärte, daß
mt in Ermangelung eigener LeibrSerbe» den vo« der
Kaiserin-Wittwe Tdo-Hßi hieza aaserwählten Sohn
deS Prinzen Taaa, P'a-tschü», zu« Tbroafolger
bestimme. I« dem Schriftstücke bezeichnete sich dir
Kaiser als nickt »ar nnmst elbareu Nachkommen­
schaft sei««» Vorgänger» Tnng-schich gehö end (er
war dessen Better) and Prinz P'u-tlckün wurde
auch thatsächlich zum Nichfolger des Kaiier»
Tang-tschich ossiriell «rnanut, so daß die ganz«
RegierangSzetl Tsai-thens gewissermaßea al» ^n»
irrregnam, als kaiserlose Zeit, iguorirt morde.
Tlai-i'ie» war voa dreier Zeit ob «om-aell abgesetzt.
Dann trat jedoch eiae Ze t e,n. in der voa dem
neue» Tdrovsolger kaum noch gelprocheu wurde; die
Kaiseria.Wittwe regierte, u-idlTsai-l'lea wodule öfter»
ihren Batieuzen bei. Jetzt tr>it plötzlich wieder Prinz
Tnan in den Vordergrund. Er bat die Gännerschast
»er Kaiser!«, der-a Krea nr er war, mit schnödem
Undank vergoltev. Die drer B>zefbaige des Nanilse-
Tdal'S haben sich gleich nach dem Staatsstreich vom
24. Jäner d. I. gegen de« oeuea Tbron'olger ous-
ae'prochea und ein großer Theil deS chlnesischea
Volkes dürfte ihre Gesianang thcilea.
Tieatsiv.
Leider drängt sich nach o-a vorliegenden Mel»
dünge« auch die Äunahme immer mehr aus. daß dir
Verbündeten »ich i im S'ande ie>a werden, sich
gegen die ungebeaere Nehermackt der Cdinesen in
Tientsia ja bebaaptea. Die Fremüealolon!«
der Hafenstadt ist gerettet, und an ein-n Vor loß
gegen Peling ist, so lange nicht eine gr^ße Verstär­
kung der interaaz-onalen Lruppeamackt angelangt ist,
u cht zu deaken. Die Verbündeten lSnnten sich also
ruhig nach der Peibomün-auz zurückziehe«. Nur
e'ue, und »war sehr bedenllich« Folgt bäite dieser
Röckzig. Die Chiaesea würden nicht ermangeln,
eiaea solche« Erfolg im ganzen Re che zu verlüoden
und die Bewegnaz, die jetzt auf den Norde» beichränkt
ist, könnte lercht auch >m Zemrum uud im Süden
rasche Verbreilaua finde«.
Am 4. d. M. anlernabmeu 30,000 chinesilche
Soldaten voa Norden und Osten einen Angriff gege«
Tieuisi», den die Russen and Japaner erfolgreich ab^.
wedrte«. Nur ist es der unzed uerea llebermacht ge­
langen, die Stadt voa der Landseite voll:änd g ab«'
zulperrea, so daß vor der Peido als Verkehrsweg-
übrig bleibt, den zwar die Kooonendoote der Mächte,
mit Erfolg offen ballen, dessen zabllole Krümmungen,
aber de« chiuesische« Pläakiern günstige Gelegenheit,
zu Angriffen au» dem Hiuterhalt gegen die Schiff«
dielen.
Brrlkrt, 7. Jali. Da»„Wolffssche Bareaa" meldet
aus TI ck i s u: Die südliche Mandschurei be­
findet sich in Aufruhr. Da» Kohlenwerk bei
M ukde«, die Ei'enbabn nach Ninttchwang nnd die
Telegrapbealivieu siad zerstört. Dx Telegramme ouS
Port Arthur gehea üter Tichil«.


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 2 ]
8. London. 7. 2uN. D,. Titniiin ein-
( Sk o, Sohn eines be­
kannten Wiener Advokaten, nn» fein Sekretär Binzeuz
Gottwald, ein Deulfchdöbme. Ferner befinden
sich Schanghai die Geschüftesirmem E. Rose«blüh
und Heinrich Köder.
Der k. und k. Bizekonsul Natiesta ist »ich«
mehr in Peking. Er wurde im April nach
Schanghai versetzt und «ahm Anfang» Juni
Urlaub, um feine Angehvrigen in Wien zu besuchen.
Er ist jetzt auf hoher See. In gaaz Ebiaa
lebten 1899 im Ganzen 90 Oesterreicher. 6 öster»
reichische Firme» bestanden in verschiedene« Hafen­
städten.
Die Haltung -er Machte.
ES ist keine leere Phrase, wenn man dleSmal
sagt, ganz Europa ist in tiefer Erregn -g.
Fast alle Staaten haben Angehdrige in Peking ge­
habt und stellt sich daher überall die Ueberzeugung
ein, daß von Cl»na scharfe Satisfakzion zu fordern
sei. Direkte Rüstungen betreiben letzt Deutsch­
land und Rußland. Aber ehe seitens der euro-
? Sachen Staaten hin'eichende Streitkrüfte für den
einen Osten aufgestellt werden können, we.den Mo­
nate vergehen und fo wird einfach durch die Macht
der Umstände Japan von selbst znm Mandarar
der Mächte.
Kiel. 7. Juli. Die erst» Division deS
erstell Geschwaders erhielt vom Kaiserden
Befehl, Montag 10 Uhr Vormittag» Kir l» u
verlasse».
X. Pari», 7. Juli. Die ersten Perstärkungeo
deS sran,»fischen Truppenkontingent»
in China, die au» Saigon und Tonking entsendet
Waiden, sind in den letzten Tagen in Data ringe-
lr offen. Man berechnet, daß Frankreich im ersten
Drittel de» August ungefähr 8000 Mann in Cbina
zur Verfügung haben wird. 8» werden jedoch in
Folge der so ernsten Gestaltung der Lage Vorder«
langen für weitere Nachschübe getroffen, so daß
die Stärke de» französischen Kontingents in naher
Lest die Ziffer von 19.000 biS 15.000 Mann erreichen
dürfe.
London, 7. Juli. Im Unter Hans« erklärte
f estem ParlamentSunterstaatSsekretär Brodrick. die
apanijche Regierung habe von der bri-
»scheu die Versicherung erhalten, daß die prompte
Entsendung einer großen Streitmacht
seitens Japan» nach Taku von uo» willkommen
geheißen würde. Von keiner Macht würde
gegen diese» Vorgehen ein Einwand erhoben. Da
die Unterhandlungen noch fortdauern, könne er keine
Weitere Erklärung über diesen Gegenstand abgeben
lVergleiche Telegramme.)
Zur Tagesgefchichte.
In Mährisch.Oslrau versammelten sich am
4. d. M. die d e u t s ch-m ährischen Ver­
trauensmänner und spracht« sich mit
aller Entschiedenheit gege« de« Gedanken aus,
die Lösung der inneren Krise durch Gewalt-
mittet oder Ok royirunge« versuchen zu wollen.
Da» »Deutsche Volksblott" nimmt Stellung zu
der in den letzten Tagen mehrfach erörterten Frage
einer Fniioa der chr i st l i ch l ozia l e a und der
katholischen VolkSpartei und weist biebei
auf die grundsätzlichen Differenzen »wischen beiden
Parteien bin. Während die katholische Volk-partei
ausschließlich aus konseffiouell-katbolischem Slond»
pankie st-be, halten die Cbristlichsozialen daran fest,
daß e» Nicht nur möglich, sondern Pflicht und Noth­
wendigkeit sei, die gejammle deutschchristliche Bevölke­
rung ohne Unterschied de» speziellen GloudenSbekennt-
ntsies zum Kampfe wider di« .goldene Jnternazio-
nale" in allen ihren politischen Erscheinnngesormen
»a einigen. Diese Dtfferenz »wischen den Anschauungen
der katholischen VolkSpartei und den Christlich ozialen
sei aber so fundamentaler Natnr, daß weder von der
einen, «och von der anderen Seste irgend welche Fa»
sionS-Verhandlungen eingeleitet worden seien, mitbin
auch uichl gesübrt, geschweige deua zu einem positive«
Ergebnisse gebracht werden tonnten.
.Dziennik DolSkt" nimmt ebenso wie
«Vrzeglnd" den Polen-Klnb gegen die
Angriffe der iechischen Press« in Schatz. Der
Polen-Klnb habe in jeder Beziehung seine Pffichi
erfüllt und eine durch»»» staatk dtr, somit nationale
Politik verfolgt. Die Cecheu bätten vicht erwarten
können, daß der Polen.Klad ihnen zuliebe mit seiner
ganzen Vergangenheit brechen und die Obstruktion
unterstützen werde. .Ruch Katoltcki" fonia-
litt, daß dieselben öechen. welche die Rechte oelprengt
baden, j'tzt die Ersten leikv, die den Ruf nach
Wi-derberstelluaa derselben erbeben und betont gleich­
zeitig, daß die Polen in einem Svrachen-Okiroi da»
einzige Mtitel erdticken. um die Stein« deS Anstoße»
au» dem Wege zu schaffen.
Bekanntlich hat der finnländische
Senat a« de« Taren eine Eingabe gerichtet,
in welcher er erklärte, daß er die kaiserlichen
Reskripte betreffend die Einführung der
rnssischeuGprache als offiziell«Sprache
in Finnland, sowie die Einschränkung der
Versammlungsfreiheit und die den Rasse« ge­
währte Erlaubniß, gewtffe Arie« vo» Handel,
welche den Finne« verboten sind, betreibe» zu
dürfen, nicht veröffentliche» könne. Diese Wei-
gerung erfolgte, wie nunmehr aus HclsingforS
gemeldet wird, nach einer offiziellen Kund­
gebung aus dem Grunde, weil die betreffenden
Erläffe nach der Meinung des Senates der
Verfassung Finnlands wider­
sprechen. Nach Durchführung derselben
würde die höhere Verwaltung Finnlands in
einigen Jahren von ruffischen Beamien besetzt
sein. Bon ven 8,700 000 Bewohnern Finn­
lands sprechen nur 7000 russisch.
Der M i»i ste r w e ch s e l in P or t u>
g a l erregt in England Aussehen. Man bringt
ihn mit dem geheimen deutsch-englischen Vertrag
in Beziehung. Der neue Premierminister Sennor
Hintze Ribeiro ist ganz im Gegensatze zu seinem
Vorgänger ei« erklärter Befürworter des Ver­
kaufs der Kolonien. In Bestätigung dieser
Auffassung von der Bedeutung des portugiesi­
schen Ministerwechsels wird bereiis gemeldet,
daß die Chartered-Company mit Portugal
behusS Ankaufes der Provinz Mozambique
und des Hasenplatzes Berra unlerhandelt.
Präger und- Provlnzial-Nachrichten.
Se. f. u. t. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer unterzog vorgestern, wie
au» Pilsen geweidet wird, ta» dortige Laudwehr»
Jnsonterie-Regiment Rr. 7 einer eingebenden Jujpi»
zirung, worauf der durchlauchtigste Herr Erzherzog
einige Uebungen ausführen und di« ausgerückten
Truppen desitiren ließ. Um 1 Uhr fand in den Ap-
paetemenl» de- Herrn Erzherzog» ein Diner statt.
Um S Uhr fuhr der Herr Erzberzog zur
Bahn, nachdem höchstderlelbe sich von feinen
Gästen in huldvollster Weif« verabschiedet
halle. Se. k. und k. Hobest fubr vorerst nach
Rokycan, iuspizirte bort da» Bataillon de» 7.
iLandwehr-Jusauterie-Regimeul- uud iubr fodaaa
'nach Eger zurJnspizirungde» Landwehr-Infanterie-
Regiments Nr. 6. In Eger nahm der durchkauch-
tiefte Herr Erzberzog im Hotel .Zwei Erzherzogs
Absteigequartier.
Kirchliches. Morgen wird in der St.
Ursula-Klosterkirche die Andacht der Bruder^
schuft von der unbefleckte« Empfängnis, der seligste«
Jungfrau Maria von Lourdcs um 4'/, Udr Nachm.
abgehalten werden.— Bei Ekt. Margarethe,,
Bi-wnow wird der FestaotteSdienst in folgender Weist
stattsinden; Am Ski. Margaretbtage, den 13. d. M.<
um 6'/, Uhr gelungene hui. Messe; um 9 Übe Hoch­
amt; Nachmittags um 8’/, Uhr Luanei mit den»
'akram-ntalen Segen; am 15. d. M. w rd genügen«
heil. Meffe um 6'/, Ubr, um 9 Udr Pontisika'amt,
um 10 Uhr Festprediqt, um II Uhr stille heil. Messe,
Nachmittag- um 3'/, Uhr feierliche Vesper mit dem
sakiamentalen Segen Hat.sinteii.
«*« Die vkiemeser DezkrkSvertrrtnng,
deren Nenwadk im Auon't h. I. sta izi.siuden hat',
wird 81 MiigOedrr rüdlen, von denen auf dsst
Gruppe deS G>oßgr«ndb.sitz«S S, auf di« der Höchst-
besteuerten der Judustri« «nd de» HandelS S,
auf de der Stöbt« uud Märkte 6 sind zwar aus
Nieme» 8, auf Hüduerwaffer, Osbih' Reickstadt uud
Wa tenberg je 1), baun aai d>, Gruvve der Land­
gemeinden 10 eulsallen. Die Wabltage sind auf
den 80., 81., 88.. 83., 81. und 8b. Aaaust festgesetzt.
Die Statute« de» Radfahrer-VereineS
.Racker" in Putschiru «Bez. Karlsbad». deS Eiu-z-
keil»- «nd GrlelliakeltSklnd »Vir.duH nnirii" de«
Kondukteure der k. L StiatSbabn n in Budwei», der
Filiale Falkenau deS Seuefelder-Vereine- für Nord*
uud Weftböhmen; dann die abgeänderten Statale«
der Gefellsch'ft »or Förderung deutscher Wist-nichast,
Kunst «nd Literatur in BSdm-n m t dem Sitze in
Bcag, de» Verbände» der Gast- »nd Schankwinhe
Rorddöbmens, der freiwilligen Feaerw-dr in L>bn
iBez. Mie»), der Ortsgruppe Münchbof (Bez. Fal*
kcna») de» Dtstrittsverbande» der B-rg- und Hütten­
arbeiter für da» Königreich Böhmen und deS Beerdi»
gougs-Bereiue» in Seeberz (Bez. Eger) worden von
der k. k. Stattdnlterei genehmigt.
NuSzeichnnng. Die Badefrau Bön fch
wurde an» Anlaß ihrer vierzigjährigen treuen Dienst»
I-'staeea im Kurorte JohanuiSbad mit der Ehren«
Medaille au»ge,e>ch-e1.
Sterbefall. In Liebeuau bei Reichenberg
verschied gestern Nachmittags Herr Konrad Blaichko,
Begründer der dortigen gleichnamigen Wollwaareae
kabrikssirma, im 91. Lebensjahre. Derselbe warde aus
3. Feder 1810 in Liebeuau grbor-n und gtündet«
bereit» im Jadre 1833 im Vereine mit zwei Judu-
ftrielleu die Firma Anton May, Blaichko n. Kowp,
zur Erzeugung von Schafwallwaaren, uud führt«
vom I. 1858 da» Geschäst allein weiter.
»% K T. öffentliche nnd NnlverfltätS-
Biblivthek. Während deS MonateS Juni wurde die
hiesige k. k. UuiversitLs-Bibliothek von5571 Leiern be«
sucht, welche zu ihren Arbetlcn 6095 Bände in de»
Bidiiothek benützten. In dieser Gesammtzab! ist
jedoch die bedeutende Zahl jener Werte nicht einge-
schloffen, welche aas der jedem Besucher frei ,ue;ävg«
lichen Harddtbliolhek direkt in Benützung ocnommest
worden sind. Nach Hause wurden 2147 Bände
cuilebnt, nach auswärts uud iu da» Ausland 93 Bände
geschickt. AnS andere» vsterr. und ausländischeg
Biblwlbekeu wurden 184 Binde für daS hiesig«
Publikum bezogt«. Das Zeilschristen-Lesezimme»
wurde von 695 Lesern besucht, außerdem wurden 88
Handschriften benützt.
A. Der Verein deutscher Forftlente in
Böhmen dielt am 80. v. und I. d. M. >n G ör ka«
seine 7. diesjährige Jahri-versammlona ob. ovS wel­
chem Anlasse viele Häuser der Stadt beflaggt erschienen.
Am ersten Tage wurden von drn »umeist Abend»
vorher eingetrcsf.'nen Mitgliedern der prachlrolle Pari
de« Fürsten Hohintobe deim Schlöffe Roldenhaos, so­
wie di: ausgedehnten stödt'cheu Forste einer eingeben­
den Besichtigung unterzogen. Sonntag Vormittag»
fand im Siyungssaa'e der Stadtvrrtretung eine Voll«
veriamnlnng speziell für Verein-mitgÜrd-r und Ver-
einSangelrgcnbeiten statt, der Nachmittags eine zweit«
folgte, zu der such Gäste Zutritt ballen, ia welche»
über Wälderschau, über Handhabung de» Forstpol>,ei-
aesetze», über Elementar- vud Jnsektenlchäden, sowie
über neuere Ansichten und Erfabruvgeo o»l josd'
»oalogifchem Gebiete äußerst iatereffaute Vortrage ge­
halten wurden.
Besuch der Kurort«. KorlSbad mt»
zeichnet nach der am 5. d. M. ansgegebenrn Nr. S5S
der Kurliste 19.554 Parteien mit 85.616 Perlonen.
Unter den jüngstangekommene» Kurgästen befinde«
sich: die Prinzeffin Leontine »n Fürftenberg an»
Leontiuevlchloß. di« Fürstin Irma mit dem Erb«
Prinzen Karl Ego» »« Fürftenberg au»Donau«
elchinge«. die Erbprinzefft« Iolestne Löwensteitz
Mt« JÜD» Älot» Srbprtuzea Löwenßein, Gräfin


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 3 ]
JT» gell. ©riß« MenSdorff aal Abler-Kostele-.
Fürst FranzAneSper- »ob der k. a. k.FML. Franz
£ Sltiafcbmibt au» Wie», Pb'lipp Gral Stern-
lira aas Iemnischt, Baroa Felix vo» «ehre».
Ibal a»s Groß-Skal «. «.— FraozevSbad
• Sbst faul der om 8. d. M. erschteueoea Nr. KS der
porlist, 3154 Parte!«» mit 8113 Personen.— Die
0» 4. b. M. erschiene»« Nr. SO der Larlist« von
Leplttz-Schvna» weist 1488 Partelen mit 320,
Personen aaS. darnvter befinden sich der Fürst Groß-
prior Guido Gral Tb an an» Prag, Karl Graf
Thon, Vorsteher des souveränen Aialteser-RiOer-
ordenS, on4 Salzburg, der Fabrikbesitzer Franz Se-
feor unb der 1. t ©oftatb Johann Ritter von Rapp
«u» Prag u. A.— I» Jobannighad sind nach
der om 3. d. M. ausgegebenen Nr. 13 der Kurlifte
184 Parteien mit 665 Personen angekommen.—
©itgbftbf verzeichnet biS 34. v. M. 79 Parleieu
mit 108 Personen.— Eichwald zählt bi-38,
V. M. 76 Pariere» mit 170 Personen.
„% Sufflffanbrafl Mezzscheugerlppe. velm
L«bmzr»be» in der Nähe der sogenannten .8i»ä«nico' in
Groß-Bkewuow Riegeln Arbeiterin der Tiefe von 35 2m.
auf ein Menscheugeriove, doS mit große« Sie,»«»
bedeckt war. Der herbeigerufene Arzt konstalirte, daß
da« Gerippe von einem weiblichen Leichname der»
xübre nnd eiwa 30 Jahre in der Erd« aekeaen sein
mochte. Die Knochen ward«» aas den griedhos der
8t. Mariareth übertragen.
». Miffkzandlang eines Kindes. Der Wächler
hei dem Bon» der Maserakadeivie auf dem Belveder«
tnißhandelt« gestern »inen anf dem Saudhau'en bet
dem Renkn» spr-lende» Knaben, wag unter den Pas­
santen nicht geringe Aufregung verursachte. Da« Kind
ward« ärztlich untersucht und gegen den rohen Wächter
fei, Sirasomirbandlung eingeleitet.
.**  3 Mio.—
S.-U.t 8 ll. 7 M.- M.-A.: 8 ll. 18 M-Rchm.-
40stüud. Gebet in d. Weinbergen.— GeschichtS-
kalenderr 1440. Der flaobeisch« Maler Jan von
Ehck 's in Brügge.— 1860 Blutbad unter den
Christe» in DamaZlu».— 1870. König Wilbelm vo»
Preuße» weist in EmS den französischen Gesandten
Benedetti zurück.
Militärisches.
Taktische UednugSreisen. Im MonakeDuguft
d. I. werde» seftenS der Zöglinge der k. n. k. techni­
schen Mtlftärakademie größere taktische Nebung'r isea
vorgenommen. An denulben uebmen zwei Ober-
offizier«, 41 Zöglinge vnd acht Mann (Treuer) theil.
Sportnachrichten.
Athletik. Das am nächsten Sonntag aaf der
B»boaer Rennbahn vom Deutsche« Sport»
a»Sjchutz veranstaltet« ll. deutich« alhletuche Meeting,
dem man in der Präger Sportwelt mit besonderem
Interesse entgegensieht, hat ncchstehendeS Programm:
100 Meter Juniorlanfeo, 100 Meter Lausmeisterrcbas!
von Bdbmeo, 600 Meter Laokmeister'chasi von Böh­
me«. Hochsprong-Meisterschaft von Deutsch-Oesterreich,
100 Meter Hanbikap-Laofen. 1500 Meier Lausmeister«
schalt von Böhmen, Metstershai! von Deotschdühmeo
im Dreisprung, 400 Meter Stase'tenlauf, Wertipraug
800 Meter Vorgabelaaieu, Kugr'.staffen, Tanzieheu.
■Hon auswärtigen Atglete» haben b<» jetzt gemeldet
dte Wiener Wraschtil, Lobowtecky, Deuisch vom Albleitk-
iporttlub. Dir beiden ersteren sollen die östeneichi cheo
Farben bei den Pariser Olympischen Spielen vertre­
ten. Ferner meldete» <5. Müller, K. Lanze vom F. K.
Preußen, Berlin, der BreSlauer Wegener (Sportverein
B itz) rc. Im Ganzen Großen hätten dte Meldnngev
viel besser ausfallen löooe», speziell Präger Athleten
sind ziemlich spärlich vertreten.
Radsport. Am Sonntag den 8. Juli A ma-
trnrradrennen in Teplitz. Da» Hauplsahreo
führt über 8000 Meter und ist mit 8 Eb,enpreiscn
doiirt. In den Warschauer Radrennen kam fer
Präger Jebliika anf den zweiten Platz gegen Van
de» Bor» 1. Pasini 8. Im 38 Werftsahre» holt« sich
der Präger Scharrer de» drillen Platz und im Tan»
demfabeen siegte das Paar Scharrer—Jedlilka.
Rudersport. Dir Präger Regatta wurde Zweite
im Einer Ruder, in Bresla» gegen den Raiiborer
Räder P. ßlaria, Prag gab aus. Im Junior Vierer
kam bi» Regatta gleich'all» aus br» »weite» Platz
gegen den Frauklurter R. C.
Avtomodilism«». Demnächst soll ei» «euer
Peugeot Wagen LemaitreS mit einem lOvp'erdige«
Zzylmdrigen Motor aoSgrstatiel feine erste Prodesabrt
abhalte». Der Wage» kann di« 130 Kilomeier die
Staube fahren. Die Praxis wirb lehren, ob eine
solche riesig» Geschwindigkeit überhaupt thnalich ist.
M.
Mit drm Fnßdall vo» st)rag nach Pari».
Ei» Mitglieb des Klnd,Slavta', Herr Polebna-
MkovSkp. hat b>e vom hiesigen Sport-Redakteur
Herrn Soagrovskh vr»pou>rte schwi-rig« Anigade
oniernammen, einen Faßball von Prag nach Parts
ietwa 1200 Kilometer) regelrecht im Dribbeln »n
tret,».— Am 1. b. M. um 13 llhr 6 M ». Nach­
mittag» erfolgt« in Prag-Smichow der S art, zu
dem sich Tanlend« van Zujchanera «ingrsonden haben.
Wie wir »nn erfahren, wird diese« Unternehme»,
welches Anfangt ein blrßer Scher» z» werden s»teu,
»» einem ernsten sportliche» Ereignisse, Herr Poledna
kommt tüchtig vorwärt» nnd wenn lein Vasall seine
Arbeit volerbricht. kann er eineu schönen Rekord
Prog-PoriS schaffen. Bon Beraan, Zditz, Rokyea«.
P lsen, Stonkon, TanS tommen ant« Berichte über
seine Leistangen von Mitglieder» sportlicher Verein«,
die ihn von Ort zn Ort begleiten und sein« Leistu»-
gen kootrolireu. Poledna hat bereits dir Grenze
passirt und war am 4. d. M. in Cda« in Baicrn.
tSt befand sich in vorzüglich!» Fassung und leg!« 13 8
Kilometer in drei Sluudeu znrück.
Unwetter.
HagclfchLbe«. Am 8. d. M. AbendS entlud
sich über den Kaplitzrr Bezirk ein fürchterliches
Gewitter mit Hagesichlag, wodurch in 15 Gemeinden
fast sämmilich« Feldfrücht« vernichtet wurden. Sechs
andere Gemeinden wurden theil- am 3., theil- am
4. d. M. rbeusalls durch Hagel beschädigt.— Im
Pilgramer Bezirk« verursachten am 8. und
4. d. M. Nachmittag- mehre Gew'lter mit Hagelschlag
und Wolkeubruch bedeutende Schäden.
L. Müneche«, 7. Juli. Am 8. h. M. ging über
Ober» vnd Nieder-Baier» rm schreckliches
vagelwettsr «ieder, da- ta 178 Gemeiudr» hl,
Saaten zumeist vollständig verhagelt» »nd einen
Schaden von einer Million Mark anrichtete.
Ganz trostlos laut«« die M'lduugeu au- der Gegend
vo« Müdldorf, Wasserburg »nd Eggenselden; aber
auch die Verheerungen in der Näh« doo München,
auf der Strecke nach Holzkirchrn, sind nach den einge­
langten Meldungen sehr bedentend. Erst am 33. Inas
hatte in Unteriranken e>n ähnliche- Elementarere guiß
febr groben Schaden angerichtet, der auf mindeste»-
300.000 Mark zu schätzen ist.
Ttzeater und Kunst.
Denksche» LanvrStheatrr. Si«e« Treffer in'«
Schwarze baden gestern die Berliner mit der !»v»
»kb« .Der Leibali e" vo« Lothar Schmidt or-
macht. »Der 8»iba0«* ist der Fesill-ionredakienr Kode,
deff.n L-idfachS einstenS der Gymnosialvbe'lebrer
hiersig oewel-n. Kad« verkehrt «nn im Hanse Pieifig'S
alS «hrenw-rtber Freund, al» anständiger Dritter >m
Ehebunde, der nach zehnjähriger Ehe t» die Brüche
g«d>, keineswegs oder durch die Schuld de» HaoS»
frenndeS, vielmehr dnrch d>» Schuld des HaoSderro.
Diese« nicht mrdr N-ue, zeigt uvS Schmidt im oeae»
Giwaude: dramatisch« Koufliki« hnmorooll ,a löse»,
mit bestem Gelinge». Schmidt ist ein gar seiner Be­
obachter, her den Menschen, die er schildert, di« tief
in'S Her, dineinsesehen, er ist aber dabei auch ein ge­
schickter Dramatiker, ein geistooller, witzsprüdrndee
»au'eur und nicht znletzt ein gem»ib»ti«!«r Sch Iberer.
1 1 .-Figuren, dir er uns vorfüdrl, sind ledeaSwahr.
Ban ireffltcher Wirkung ist die Szene bei rnta
Festmable bet Piersg. wo jeder eiazelne Gast in
charakieristücher Schirf« Modell,rt ist. Da» gut« Stück,
du» gewiß leinen sicheren Weg über die deutsche,
Bübne» uebmen wird, fand eine trefflich« Darstellang.
Allen voran zeichnete Hr. Heine he» Feuilleton»
re-dakteur Kade, der ein ueuer, oder doch dabei ori­
gineller Konrad Bolz ist, m>t vollendeter Künstlerlchakt.
LiebeuSivürdig» grob, pflichigetrea, packend und seflelud,
just der richtig« Z-itungSwaan. so wtrd dies» Figur vom
»Üustler dargestellt. Herr In» ker spielte de» heuch­
lerische» bodlköpsige» Ehegatten Piersig, der über die
Fraurnrechileesrage. der er sich gewidmet, da» Recht
der eigene» Frau vergißt und mit Füßen tritt, mit
eatsprrchender R»rl>st>k. Jrl. M a l l i» g«r bracht,
die Leide» der verlauulen Fron, die später nnrmede
an ihre Beseeivng aus dem beengenden Jache denkt,
recht anlchinsich. In den übrigen wehr minder klei­
nere« Rollen waren bi« Mitglieder des Sniembles
abgetönt zn e nem barmon,scheu Ganzen vereint. Ei,
Ep.-ziallod gebührt dem kleinen Hau» Rnpprrcht,
der seine keineswegs le>chte Rolle berzboft and geschickt
sprach. Da scheint schon bei Zeiten für Nachwuchs
gesorgt zu werden. Beifall gab «» in Fülle, der
zumeist dem anwesenden Autor des Stückes galt,
welcher denn auch zu wiederholteumalen dankend
vor der Rampe erschien. Er h-ti« eine» vollen ehr­
liche» Elfolg errangen.— Nna wir Dichter wie
Künstler Gerechtigkeit widerfahren ließen, sei auch
an da- Publikum das Wart gerichtet. Unsere von
Lanstbegeisternng beseelte« Theaterbesucher, denen
durch dte Schaar der Berliner Gäste wirlltch Schönet
wie Gute- gebot«, wird, möge» gleich wir bei de»
Meisterspiel«« durch »adlreichtS Srscheioen sich für das
Geboten« dankbar erweisen. Wir glauben kau», daß
vieler Appell nugedört verhallen wird, den» mirsIich
Trefflich«- bat bisher immer günstige Förderung des
deutsche» TheoterpnbiikamS gesunde». Und unsere Ber­
liner Gäste verdien«« eine solche im vollsten Maße. —a.
Die Drüfung der Gesang-schule der Fra»
Lerch-Geeti-ktz fand dener wie bereit- im Vor­
jahr« in der Form einer Bühnenaofführnug statt.
Aufgelührt wurden dir ,6nr»iisri» raitiean»* von
Masragni »üb der erste Tdeii de- dritten AufzogeS
der .Me>stersi»ger von Nürnbergs. Die Schüler vnd
Schülerin«« dielten sich trotz drr Schwierigkeit der
ihnen gestellte» Anfgab« wacker. Besonderer Auf­
merksamkeit hatten sich Fel. R«»chli» (Saninzza,
Eoa) »nd Herr I. Wildner (Sachs) »a erfreuen,
die sich sowohl durch ihr« schönen, gut geschulte»
Stimmen, als auch durch darstellerische Begabung aus­
zeichnen. Neben ihnen fanden Fel. Sole (Lola) vnd
die Herren Trova« (Walther) und Sonhrada
(Alfio, Beckmesser) wohlverdienten reiche» Beifall,
ebenso wie auch Herr D e lar i (Tnriddu), der bereit-
aU Mitglied de- jlovenischen Theaters i« Laihoch
wiikt. De» Klaviervart führte Herr Chormeister
Elsch leger treffiich durch. Die Anstalt-leiterin,
die alS Tirigenti» snvgirt«, eripsiug Applaus »nd
Lorbrerkvend-n für ibr« künstlerische Mnb-wali,ng.
Die Vermählung im herzogliche»
Hause Cumberlattd.
DuS Gmoudrn, 6. Juli wird berichtet:
Anläßlich der bevorstehende» LermLhlaog der Pein-


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 4 ]
'l'fftu Mari« fionifr I« Prauuschweks cklt lest
Prinz,» Maximilian von Bade» ist von Seil«» der
hiesig.« Stadivertretung «ine Reibe von Festlichkeilra
a,plant. Zur Nuslchmückung der S adt werde» die
«mfaffendsten Vorbereitungen getroffen. Besonders
schön wird sich der Weg von der evangelischen Pfarr-
lir-be, Gevrgsiraß', Traaobrücke, Kammerhositraße.
Ratbbousplatz and Theatergaffe aestalien; doch auch
die Bewodner der Orlschast Tafelberg werden nicht
zurückbleiben und gleich wi» in der Stadt durch
Errichtung von Trrowpbpfortea und festliche
Cchmückung der Hänser der Freude Ausdruck geben,
Welche die gesammte Bevölkerung beieelt. Ein Grob»
theil der böchsteo Herrschaften trifft schon am 7. d.M.
io Gmuvdea «in; die übrigen stob für Sonntag
den 8. d. M. angemeldet, au welchem Tage die voo
der Bevölkerung veranstalteten Festlichkeiten mit
einem Ibastra p-rö im Saisoalhealer ihren Aafang
nehmen. Zar Lnffäbrung gelangt der „Zigeuver-
boron" mit Herrn Girardi als Zjopan. Sämmtliche
Logen und Sperrsitze siad schon beute vergriffe». Der
Beendigung der Theatervorstellung wird sich dieJllu»
mioaz'on der Slodt anschließen, die voraussichtlich einen
besonderen Reiz gewähren wird. liier und Hödeuseuer
werden in alle Weiten die hohe Frende verkünden.
Nachdem sich die anwesenden höchsten und hohen
Herrschaften aus dem Theater iu die Veranda des
Kurhauses versagt haben werden, wird am See ein
imposantes Feuerwerk abgebrannt und huuderte von
illuminirten Gondeln werden bei den Klängen der
Kapellen den See bevölkern.
Am nächsten Abend wird da» Brautpaar die
Huldiiiiug der Bevölkerung durch einen Fackelzug. an
welchem rund 1500 Personen lbeilnehmen weiden,
entgegennehmen. Den Zug werden die Schüler und
Schülerinen der Volks» und Bürgerschulen und des
GvmnasiumS eröffnen, und diesen schliei-eu sich dann
sämmtliche Vereine und Genoffenschafteu sowie die
S abberen industriellen Unternehmungen an. Die Ge»
ammtzahl der Fürstlichkeiten, welche zu den Hoch»
»eilssestlichkerien eintreffen werden, wird 40 über­
steigen. Se. Majestät Kaiser Franz Joseph und
Ihre k. u. k. Höhest Erzherzogin Elisabeth treffen am
Hochzeitstage von Jschl, respektive Traunkirchen ein
und werden im Hotel ^Austria" Wotnuug nebmen.
Das Festmahl wird iu dem prachtvoll dekorirteu
Kurhause eingenommen. Eine so stattliche Za! l von
Fürstlichkeiten hat Gmunden gemeinam noch nie be»
wrbergt und ist daher die Freude der Bevölkerung
über dre bevor>ichenden Festtage eine vollkommen be­
rechtigte-
Vermischte Nachrichten.
* Die Reise deS Schah von Persien. Wie
verlautet, verbleibt der Schah Musaffer-Eddln von
Peisicn nur noch einige Tage ia Couirexeville und
trilt dann die Reite oa die verschiedenen europäischen
Hör an. Der Schah reist zunächst nach Petersburg,
von dort nach Berlin und begibt sich baun zum Be>
suche der Pariser Ausstellung, von wo er noch London
reist. Tie Avkunft des Schab iu Wieu ist Ansang»
September zu erwarten. Der Schah wird in Wien
nicht länger ol« drei Tage weilen und alS Gast Sr.
Majestät deS Kaisers ia der Hojburg Wvhaoog
nehmen.
* BrgräbniA. Am 4. d. M. wurde iu Wien der
Jvsxeltor der t. k. Lsterr. EtoalSbabne» >. P., Joses
H°ra, unter zahlreicher Betheiligung der Beamten der
Geaeraldirekzion und der Mitglieder mehrer böhmischer
Vereine auf dem Baamgartner Friedbvfe zur Ruhe
bestattet. Der Verstorbene war eine allgemein bekannie
und besonder» in böbmijcheu Kreisen sehr beliebte
Persönlichkeit. In seiner Jugend war er auch lftera-
rilch thätig. Er war ein naher Verwandter des Herra
Dompropstes Msgr. Hera und Bruder deS Proseffor»
Hora in Pillen,
" Ein Wiedersehen. Herr Bazingne, ein wak»
kerer Schankwirih ia Bordeaux, wurde von seiner Frau
verlosten, die niit einem Kürassier-Wachtmeister durch­
ging. Da- geschah vor achtzehn Monaten. Vor einigen
Tagen trat Herr Bazingne mit seinem 9jährigen
Töchterchen in Paris ei», um die AuSsl«llun> zu be­
suchen. Am I. d. M. Abends ging er in ein Etablis.
sement, wo Domen an- allen Ländern suggestive
Tänze aufführen. Plötzlich rief sein Töchterchen:
«Schau, Popo, die Mamal" „Klarissa, wahrdoslig
Klanssal" rief seinerleftS Herr Bazingne und mit
einem Sprung war er oben auf der Estrade. Ader
zwei Neger stießen ihn hinunter und letzt-n ihn vor
die Thür. Herr Bazingne riet die bewaffnete Macht
»u Hilfe und klariff, wurde i« ihrem nicht geringe»
Ausleben erregeudeu Kostüme zur Polizei gebrott.
Hier löste sich alle» zur Zufriedenheit auf. Klanffa,
dt» von ihrem Versübrer schnöde verlaffeu worden
5 a *> überzeugte ihren Maun, daß sie vor ihu g-liebt,
tiud diese, verzieh ihr. Er ließ ihr «iu paffeuder«-
Kleld anziehest und fcterf« ihre Rückkehr durch cta Fa­
milienfest.
* Ein GattramBtbtt. Die Gendarmerie ver­
haftete am 5. d. M. in Wyeklädbäza (Komi tat
Miskolcz) den Insasse« Karl Tboma, welcher vor acht
Jahren seine Gattin aus bestialische Weis« ermordet
halte und seitdem verschollen war.
* Die Chinesen in Berlin find »ugesicht« der
Vorgänge io der Heimalb in einer peinlichen Lage und
scheinen Belästigungen seilen» der Berliner Siraßen-
jugeud zu fürchten. Jedenfalls trage» sie jetzt meisten»
europäische Kleidung. Der Zopf macht sie allerdiug»
kenntlich, und wie sie dielea früher schon häufig mittels
einer Perücke ja verdecken juchleu, so haben sie auch
in den letzten Tagen bei einem Peröck'nmocher ia der
kommaudauteustraßr «ine Reihe ueurr Kopsbedeckungru
bestellt.
* Einsturz. Beim Baue der Polytechnikum» iu
Warschau, bei welchem 600 Arbeite» beschäftigt find,
stürzte am 5. d. M. vom bristen Stockwerke da»
Gesims ein und begrub 24 Arbeiter unter den Trüm­
mern. 6 Arbeiter wurden als Leichen hervorgezogen;
die übriaen siad theils lebensaesährlich, theils leichter
verletzt. Die amtliche Untersuchung wurde einaelei'et.
Schulnachrichte«.
Am I. t. böbm. StoatSobergymuasiaw
an der Kl« i »> eite in Prag findet dir Ein­
schreibung neu ei,tretender Schüler für die l. Klaffe
am 16. und 17. d. M. von 8-10 Ubr Vorm. in drr
DirikzionSlanzlei (JolefSgaffe Nr. 6) statt.
Am k-k. böhmischen Real» und Oder-
Gymuasium in Smichow (Husgaffe) findet
die Einschreibung neuer Schüler iu die l. Klaffe am
16. und 17. d. M., dann am 16. und 17. September
von 8—10 Ubr Vormittags statt. Alle» weitere er­
fährt man durch spezielle Kundmachung in der Anstalt.
Im Houptmaan Fuot'schen M i lr> är»
Institute tu Prag I., FrunzenSquai Nr. 6,
finde» die Einschreibungen der Schüler, welche daS
Einjährig-Freiwilligenrecht erlange» wollen, om 15.
und 16. September statt.— Programme versendet
die Direkzioa über Verlangen gratis.
Dom Büchertische.
In» Land drr Liebe. Gedicht» vou
bedda Sauer. Prag, I. G- Calve'sche k. u. I.
Hof- und Univelsiiätsbuchbandtung (Joses Koch).—
DaS Land der Lieb« wäre nach der Schilderung
unserer dichten:«» LandSmännia ei» düstere- Land,
daS nur selten von flüchtige» Sonnenstrahlen erh-lli wird.
„Das liebe nur mit leide se jungest lönea kau",
dieses Wort KriemhildeuS im »Nibeluagliede" wird m
den meisten Gedichten drr Sammlung i» tiesempiuu»
denen Tönen varurt. »Unter dea Blumen meiner Tage
ruht ein altes, noch uuvergesS'aeS Leid", lagt Hedda
Sauer, und sie sucht Heiluog draußen ia Go»eS freier
Natur, für deren Her lichtest sie e»a offenes Auge oad
ein empfäuglicheS Her» hat, die sie auch in stimmuugS-
uad farbenlaiten Worten zu frier» versteht. Ihr
Heiwathlaad Böhmen, die Alpen, Italien zaubert sie
ia wrchlelnden. Ire!stich ouSgeführtr» B ldern vor
unsere Phantasie. Da» Bach «ntdält auSjchlirßlich
Lyrik, doch findet sich darin eine r-izende, subjektiv ge­
färbte Ballade ia schottischer Manier, die von Laby
ElbelS trotzigverschwlegeoer Liebe erzählt. Sprache
und Form lind überall sorgfältig behandelt and nicht
ohne rigene Physiognomie. AIS Anhang folge« den
Originaigedichten überaus grlungeor Uebrrfrtzungen
eoglrfcher und italienischer Poesien. A. R.
Telegramme.
8. Wie»», 7. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Kanzleidirektor der Wiener
Universität Dr. Karl Brockhausen den
Titel und Charakter eine» RegieruugSratheS,
dem EvidenzhaltungSdirektor i« Prag Gustav
Rilter Hubka von Czernezitz anläßlich
der von im erbetene« Bersetzung i» den dauern­
den Ruhestand taxfrei den Titel einer Regie-
rnugSratheS, dem Diener beim Bezirksgerichte
in Eule Simon Slavtk aus Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand daS silberne Verdienstkreuz verliehen.
— Der Minister für Kultus und Unterricht
hat den Supplenten an der Kommunal»Reai-
schule i» Trieft Guido A n t o» a z zum wirk­
lichen Lehrer an der nautische» Schule i« Lussin-
piccolo ernannt.
m. Wiett, 7. Juli. Frau Erzherzogin
Elisabeth Mari« ist gestern nach Trau»-
kircheu abgereist. Herr Erzherzog Friedrich"
traf heute aus Preßburg hier ein.'
3. Wlrn. 7. Juli. Der Finouzmlnister hat I»
Status der Beamten für die Eviden,Haltung de«
Groidsteuerkataster» die Eviden,daltungS-
gevmeler II. Klaffe Rikolan» LodyüSki, Smif
Herold, LahiSlao» Wejelow»ki. Kousigntin
Kalioow-ki, Karl Eisenb «iß er. Sage»
K> t t l, Mieci-lau- GawlikowAki, Fnvin H e l»
t k r, OSkar L e i«»r, Moriz Baraosch und Adant
K a s i«w> e z zu EvideuzhaliunzS> Obergeometerü
1. Klaffe '» der VIII. RangSklaffe ernanni.
rn. Wien, 7. Juli. Der Chef d«S Geaeralstabe»
FZM. Freiherr von Beck hat «ine« inevrwöwenl-
l-chea Urlaub augetrcliu und sich nach VeldeS be­
geben.
Wie». 7. Juli. Am 8. d. M. wurde fctf
Traffen-RevisionS-Kommisiion bezüglich des st e i e r»
märkischen Theile» der Pyhrn-Äabst
beendigt. Auch hier sind Austände nicht hervorge­
treten. Dem Vernehmen nach hat die Kom,nissiv st
sich dem Antrage der mit der Projettsausstelluiig be»
traute» Staalstechniker, den Au'chluß in Selztdal
dea weiter,« Borarbeitea zugrunde zu legen, em«
stimmig angeschloffea.
Ttirst, 6. Juli. Die k. und k. Sommer»
Eskadre onler dem Kommando deS Vizeadmiral-
Grafen Montecuccoli liegt gegenwärtig vor Pirano.
Graf Montecuccoli ist beule Früh au Bord des
»Plauef in Tricst angekommen und Abends au
Bord des Admiralsschiffe» znrückgekehrt. Die k. und k-
ESkadre wird die englische Flotte aus der Höbe
von Pirano erwarten und Montag hieher eelciten.
Stiel, 7- Juli. Kaiser Wilhelm ist an Borh
der »Hodeozollern" deut« Nachmittag» 5*/, Ubr hier
eiugetrosfea. Die Kriegsschiffe seuecicn den Kai«
sersalut. Die Manaschasien paeadirle» in den Raae».
Rom, 6. Juli. Die Kammer bezana beute'
die Berathung des sich bis Ende dieses Jabre-
erstreckendcn B u dge tpro v i s or i o m s. Die De,
pulirten Caolasanni und Ferri bekämpsiois
eine expansive Kolonialvolitik in Cd »na,
— Dep. FortiS trat dafür ein, daß Italien ge«
meinsam mit den anderen Mächten in Chiaa uuer»
venire. Die Sitzung wurde hieraus aufgehoben.
Pari», 6. Jol,. Das Kammerdu eau enlschied
in Erledigung der Belchwerde des D:p- Pe qaot ge»
gea dc» Redakteur der ,L bre Parole". Pavillon, daß
dem Letzteren der Zutritt in da» PalaiS Boardo«
bis auk Weitere- unterlagt werde.
X. Pari», 7. Juli. General H. de K« r m a r t i a f
Kommandant der ersten Kavallerie Div siou it»
PariS. ist auf seinen Antrag zur DiSvrsiuon ge­
stellt; fein Nachfolger ist General Malsiet; ferner
ist General de SeSmaisou» zur Reserve versetzt.
Wertere Rücktritt« ia Armee und Marin«
scheinen infolge Jamonl'S Enilaffung bevorzusteben.
Paris, 6. Juli. Die Delegirtea der s üdafr i«
kanilchea Republiken kamen Nachmittags im
Bahnhose St. Lazar« an. Mehre Personen erwarielen sie
auf dem Pcrrou. darunter der Lräsidenl des Munijipal-
raldes Gredauval sowie einige Senatoren. Die Ab­
gesandten wurden aus der Fahrt nach ihrem Absteige-
quaitier von einer zahlreichen Meng« mit dem Ras«
»Hoch die Buren!" begrüßt. Einige Individuen, welch«
leiadielig« Rase gegen England ausbrachten, wurde«
verhaftet und nach Ausnahme de» Thatbestandes rat«
lassen.
. Havrr, 6. Juli. Die Abordnung de r B u-
renrepnbltken, welche NachlS hier eingetroffen ist,
wurde heute Früh vom Senator Pautial, dem
Präsidenten des französischen burenfreundlicheu Ko»
wits; empfange«. Pauliat hieß die Abordnung will­
kommen, wobei er sagte, alle Herzen tA Frankreich
schlügen den beiden südafrilanilchea Republiken «nie
gegen und alle Franzosen wünschte« vou Herzen, daß
dre Republiken ihre Freiheit behalten möchten. Durch
ihren Opfermuth hätten die Baren sich die B l ä u m des
MoSka»'scheu LerbinfanterreregrmentS
Nr. 65 anzuwobneu, welche- gleichzeitig mit dem
Wyborg'schen Jnfauterieregrmente errichtet wurde.
Prtrr-durg. 7. Juli. Der Mariurralh erhielt
solg«vdeS Telcgrama äu» Port Arthur ,o«


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 5 ]
il fah tbr tytäa iitü*oyatfaßg>r
jßtc«ti«f4ifft fiilapeit ttttb nach Bezhevo
-«bracht.
PrtrrSbura, 8. Juli. Geuerallienteuaut Nie«
-ermSller reist« gestern Abends nach Trauskauka-
fie» mit besonderen Vollmachte» deS
Kriegsministers ab, um den Oberbefehl über die
in O st s i b t r i r u befindlichen Truppen, welche
sich nach der chiuesi sch e« G re n r e begeben,»»
Übernehmen.
Don der Valkanhalbinfel.
Konstantinopel. 7. Jnli. In kiesigen diploma­
tischen Kreisen wird dem Mauisest«. welcher dos
sogenauulr oltomanisch« liberale Zentral-
kkomitt kürzlich den Botschafter» »ogebeu lieg.
kein« Bedeutung beigemeflen. Don mancher
Ee ie wird erklärt, daß eS apokryph sei and zu per-
säolicheu Zwicken von Personen erlassen wurde, die
nicht berosen seien, die Meinung der Modawedaaer
»n vertreten. AIS feststehend kann ongesebea werden,
daß die in dem Maolsest», ob er nun echt oder apokryph
sei. tarn Aasdrucke gelangten Ideen keine greifbare
Rückwirkung an! die in der Türkei bestiheuden Ver-
hältn'ste ausüben dürften.
Bukurest, 7. Juli. DaS „Amtsblatt" veröffeut-
licht »in ks n ig l ich«» D ekret, welche» di, Ein»
fubrzoll-Gebühren für türkische Erzeug­
nisse im Sinne des Artikels 27 deS allgemeinen
Tarife- erhöbt. Ta» Dekret stellt gleichzeiiig die
Bestimmungen für die Ursprungszertifikate von den
aus allen anderen Staate» Herrührenden Erzengnisien
fest, »m unrweiselhaft den Beweis za erbringen, daß
hleie Produkte nicht türkischer Herkunft find, daS
heißt, weder Origioalprodukte auS der Türkei, noch
solche eines auderen Staates, welche tu der Türkei
vaiuraiifirt worden sind. Das Dekret tritt heule
in Kraft.
Japan als Mandatar der Machte.
Petersburg. 7. Juli. Aus eine Aufrage der
I apaaischen Regierung betreffend die Eot-
endong japanischer Trappen nach China
zur Hilfeleistung für die in Peking befindlichea Alls.
lüoder antwortete die russische Dkegierung bereit»
am 27. Juni, daß fie der japanische» Regierung volle
AkzionSfreiheit einräumt omsomebr, als da»
Kadioet tu Tokio seine Bereitwilligkeit ouSlprach, im
Pollen Einvernehmen mit den Mächten
zu handeln.
Washington, 7. Juli. Der fapauische
Gesandte erhielt eine Depesche aus D o k i o, in
welcher mitgetheilt wird, daß Japan beschlossen hab«,
»ine gemischte Division nach China zu
rntsenden zur Verstärkung her dortigen japanischen
Streumacht. Die Gesammizahl der japanischen
Truppen in China stellt fich hiedurch aas 22.000
Mann.
EI*«, 7. Juli. 10 Ubr 30 Minuten.
Martnote, 118.70. 20 -FrankS-Stücke 13 33. Maireule
9710, Oester. Kroaear. —.—. Silberrenle —.
OcKerrrichischr Goldrente —.— Uuaarilche Gvldrente
—. Ungarische Kroneureule 90.85 Kredit 676.50.
stugarische Kreditbank 708.—. Anglobank 277,50.
Unionbant 553.—. Wiener Bankverein 500.—.
Läuderbaok 41s —. SlaatSdabn 654.60. l—.—).
Lombarden 113.60. Nordwest-Bahn —. (—.—).
Etbelhalbabn —. Waffeofabrik —(—). Tabak
. Alpine 433.—. Rima 525.—. Präger
Eisruiudustrlegesellschast 1710. Lückenlos« 105.—.
Buschlehrader A. —Baschtihrader B, —.—*
Tramrvay —.— (—). B. Moutan —Nordwest»
hab» —. Bodenl-edtt —.— Lloyd, —.—
Brüx-r Kohlen —. Wienerberger—
Bödm. Montan —. RudolfSbülte —.— Hirlen-
berger —. Slraßeubabu A. —Slraßeubahn B.
.— vesestigt.
N«w»Bort, 6. Juli. Wechsel uns London
«34.-. Silber 61'/..
Letzte Nachrichten.
»*» Durch Bretter grtödtrt. Am 4. d. M.
Nachmutags lümmelten sich Ktoder in Lindau lBez.
Brüx) auf einem Haufen von Brettern herum. Die
Breuer rutschte» plötzlich herab, wobei daS dreijäbrig«
Töchleecheu vmalia der Eheleutr Oul von benselbeu
geiroffea und gelbdtet wurde. Der Lvrsall wurde der
StaatSauwaltschast angezeigt.
* Aufgefischter «örperthell. m. Wie«,
7- Juli. Aus dem Dvvaukaual wurde gestern ein
menschlicher Oberschenkel auS dem Waffer
gezogen. Derselbe dürfte vou einem Selbstmörder
berrübren. der so lauge im Waffer gelegen, bis durch
die eiugeireteue Berwefuag hie eivzelsea Theil« sich
Körper losgelöst haben»
Haifisch, fi, JfctM«jf. 7.
Inst. Das Hafen» an» See-Kapnanat von Trkest
verlantback, haß von Fischer» bei Barcola eiu
Haifisch gesehen Word«.
* Selbstmord durch Dynamit. w. Orden-
barg, 7. Juli. Bus den «aheu Bahnbergwerken hat
fich »in Bergknappe, der schcu za wie her­
holten Malen Selbstmordversuche unter­
nommen hat, eine Dynamiipatrone in den M a n d
ßesteckt, au diese eine Zündschnur befestigt und letztere
ln Brand gesteckt. Durch die Explofioa wurde dem
Bergknappen der Kopf vom Rumofe getrennt.
" Ein» Familientragbdir. e. Petersburg,
7. 3alt. Der bekannte Petersburger Augenarzt Pro-
leffor Dr. Donberg, wurde gestern durch einen
Revolverschuß vom Kapitän Herkow lebens­
gefährlich verwandet. Der Grund zudiesem Alten-
tat« war, daß fich Donberg geweigert halte, die Gattin
Herlows, zu welcher der Arzt in intimen Beziehuu-
gea gestanden, za deirathen, da Herkow dieseotdaiben
eben leine Scheidung durchführte. Da Douberg über­
dies dem Kapitän jede Geuugthonag verweigerte,
schoß ihn dieser nieder.
Gestorbene. Prag, 5. Juli. Alexander
Jrmeubach, ebew. Tuchhäudler. Aktuar der israel.
Beerdiguags-Bruderschaft.— Georg Brailhut, edem.
Laie'.ier, 75 Jahre.— Leopold Schuürdreher, Pri­
vatier (Baler der Herreu Dr. Jfidor und Gustav
Schuürdreher), 77 Jahre.— Holeschowih,
1. Juli. Rola Stiller, Judustriallehrcen, 58 Jahre.
— Hal«lbach, 1. Juli. Edmoud Klimt, peus.
Glassabriks-Verwalter, 77 Jahre.— T r e b u i h,
8. Juli. I. Nosakowltsch, Direktor der Powtoel-
sabilk.— W r g st ä d t l, 8. Juli, Josef Prob«,
ZuckerfadrikS-Direllor, 48 Jod».
Wafferstanv am 7. Juli. Krnmau
-j- 20 Cm., LudweiS -j- 29 Cm, Westelv 4^ 60
Cm., Tabor+ 12 Cm., Moldauteiir+ 28 Cm.,
Pifek -f* 23 Cm., Kamaik -s- 48 Cm., Dcutfchbroa
— 6 Cm., Cercan -f- 83 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg) -s- 13 Cm., Pilsen (Köuigswehr) ■+• 1 Cm.
Pilsen (Staatsbahnbrucke)— Cm., Beraum— 7
Cm., Prag (Altstadt) -1- 42 Cm., Karolinenthal
J- 78 Cm^ Pardubitz -f- «0 Cm., Nimdurg -f- 45
m-, Jnngdlluzlau -f- 8 Cm..Braudeis+ 88 Cm..
Meluik ■+■ 70 Cm., Laadrn+ 6 Cm., Laun— 9
Cm., Leitmeritz+ «6 Cm., Staditz— 28 Cm.,
Therefiena«+ «2 Cm., Aussig 4" L3 Cm.»
Tetjcheu+ 64 Cm.
Wafferstandsprvguose. Aussig+ 92 Cm., Tetschen
+ 88 Cm. Höchststand.
Wetterbericht, 7. Jnli. 11 Ubr Bonn.
Temp.:+ 18 5' 0. (— 45).— Westwind.— Luft-
druck: 745*0 (— 3'5).— Wolkig.— Unbeständiges
Weiier wabrlch ivlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 7. Juli. Ohne Abonn.
Drille Gastdarstelluug b«S Berliner Ensembles.
Zum erstenmale.
Baumeister Solneß.
Schauspiel in drei Akten von Henrik Ibsen.
Ausang 7 Uhr. Code 9 7, Ubr.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 7. Juli.
Dnrsnd et Darand.
Schwank in 8 Akiea von M. Ardenoeau und
A. Valabtizu«.
Hierauf:
Salon Pitzelberger.
Operette in einem Aufzuge von I. Offenbach.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
tweiiiu.Salz.|
Uiip enh» wenn jede Flnaehe *. Mell’* Schutzmarke trigt
nur com, n, mit acr Blelplombe „A. Woll“ veraehlonsen la e
KloH's Franzbranntwein ond Salz ist ein naraentliob
•ls schmerzstillende Einreibung bei Gliederreiesen und
den andern Folgen von ErK&ltongen beetbskanntee
Volkemittel. Preis d. plomb. Originaiflaeehe K 1J30.
□anptvenandt dareh Apotheker K Moll, k. u. k. Eof-Llefe-
rant, Wien. Taehlnnben ». In den Depots der Prorbu ver
14*11 Innre man aaadräeklich A Moli’t Präparat.
Die Auskunftei W. Schlmmelpfeng
unterhält neben ihren österreichisch ungarischen Bureaus
25 Niederlaffungen in ausländischen Städten Europas;
in Amerika und Australien wird fie vertreten durch
The Brad«treet Company. Tarif poftsrei durch die
LosklUistei W. Schimmelpfeug, Wien, Schoten-
ri»a 7. 8427—13
Kaafen Sie Seide
nur in «stclaffrgen Fabrikaten »u be igsten En-
grvS-Prrijen, mete»- und rvbnrweik. Un Private
Porto- u. zollfreier Versand. DaS Neueste in un»
erreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig
jeder Art. Tausend« Von Anerkeummgsschrciben.
Muster sranco. 25 Heller Porto nach der Schweiz
Sdldenstoff'*FabTlk-Unl
.« M^ 5
m
c ü S
** 0 vfi
. O C
m>£®
p© P
&,§ g s
«»flj s .s*
I
i *£i
1 II§
ä*s
’** 5
o 8'S
'o-f►
ö
k4
dWb-O.
,2«. o W-»
n-“ cja 3
fl x> O JO
cd'
iw;
* V
_ O I
S JÖ
a c.i O
3
c-.®
s-all* j
U J 3 0 S.
J) Ö B« fc,
► ©.a g j
* s |«g
= -*25
G3 3 g.3
. M*
03 1 o
CD$ I
■§
t, i
’S «f®


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 6 ]
DotkswirLHschafltiches.
* Znlassuug einer ou«IfinMf*fU Gesell-
( chaft. Der Minier oll Leiter d«S Ministeriam-
eS Innern hat i» Sinveruebmeu »it b-m Ackerbau-
tzrinisterm», dem Finanzmiaisteriu», dem HandelS-
Winisterinm und dem Jostizmrutsteriom die ,«a-
sticht Akz^rugesellschaft .The Eoureaa Monde
knd Gnneral Minning Company Limited* in
London >um gcwerb-mäßrgeo Betriebe der nach
tzrrn Staiukeo zulässigen Gelchäste der Gewin-
tiang und Weiterveräußerung von Erdöl, Petroleum
( inb andere» nicht vorbebalteoen Mineralien in den
m Reich-ratb» vertretenea Königreiche» und Ländern
wtt der Niederlassung ihrer Repräsentant in St t• I n e
zugelassen.
* Die BörsenFrlse, welche den Wiener Geld­
markt in den letzten Tage« heimgesocht. ist einer er»
srrulichen Erholung gewichen. Dir groben Besorgnisse,
hie sich an die chinesischen Wirren geknüpft, sind ge­
wichen. die große Deroute und mit tbr die Verheerung
der Korse haben einer wesenil ch ruhigeren und zu­
versichtlichere» Stimmung Platz gemacht. Bestimmend
für den günstigen Umschwung war die Meldung, daß
Rußland dem Eingreifen Japan- in China nicht rot-
argen trete. Mit dem Aufhöre» der Augstverkäufe und
Zwang-abgaben wurde der weitere Kar-rückgang
Vorerst »um Stillstände gebracht und da die tiefen
Kurse eine große Zahl von Kansordre- an- den
Kreisen de- Publikums anf den Markt brachten, Griff.
( nf allen Eebietea de- Geldmärkte- eine Reprise
tlatz, die gor manchen Effekten zur Einbringung der
«rlitteven Kur-verluste half. Am meisten erholten sich
Kohleowertde, denen die Lage de- Berliner Kohlen>
markte- »ostatteu kam. Im Gegensatze zur gestrigen
Börse war aus dem Rentenmarkte ein stärkere- Ange­
het bemerkbar, dem zu Folge die Kurse von ihrem
Slaub« Richt Rnbedenltiid wichen. Die Übrigen Effek­
ten, iateruozion-le Epielpapier« tabegriffea, hatten
dnrchweg» Kar-reprisen »u verzeichne«.
* tlliktnalte« notiren in der hiellgen Markt-
ball« rinichließlich der Verzehruug-steuer: Vordere-
Rindsteisch E 1.28 bi- 1.36, Hintere- Rindsteisch
E 1.41—1.52, vord. Kalbfleisch E 1.23—1.38, feint.
Kalbfleisch K 1.41—1.52, vord. Schweinefleisch EU6
btl 1.41, hint. Schweinefleisch K 1.52—1.60, vordere-
Schöpsenfleisch E 1.12—1.28. Hintere- Schäpsenfleisch
K 1.86—1.44. Alle- per Kiivgr.— Witdprett Red
Vorderer E 1.30—1.60, Red Hintere» E 2.40—2.60
per Kilogr.— Lebende» Geflügel: Gau» E 2.40
bi» 2.60, Ente E 2-2 20, Huhn 80 h big E L
Henne E 1.40-1.60, Perlbuba K 2—2.40. Ge­
schlachtete- Geflügel: G-n-E 8.60 -5.60, Ente E 1.40
bis 2.80, Truihoh» E 6- -8, Poulard E 1.60 bi»
2.-, Hab» E 1.10-1.50, Henne E 1.60-2.40,
Tanven per Paar E 1.10—1.30.— Fische: Karpfen
E 2—2.20, Slbelach» E 6.20-5.80, Schill E 2.40
bi» 2.80, Aal E 6—6, Forelle E 6—8, Aalraupe
E 2—2.40, kleine Fische E 1 bi» 1.20. Alle» per
Kilogramm.
* Butter und Eier. Die Nachfrage für Balter
bat weiter nachgelassen und ist nunmehr «ia« ganz
geringe. Die Borrätbe t» älterer Waare häofea sich
rmmrr au. die Preise sind zurückgegaogea. Mau
noiirl in der hiesigen Markthalle rinjchli'blich Ber»
zedrangssteuert Allerseioste Tbeebutter E 2— bi»
E 2.20, frische böhmische Laodbuttrr E 1.63 fei»
E 2.—, ältere Waare E 1 40 bi- E 1.60, au-ge-
lafleue Butter E 2.— bis E 2.20, Kuostbutter (Mar-
gario) E L80 bi» E 140. Alle» per Kilogramm.—
Eier: Bei belanglosen Zufuhren vtmmt der Bedarf
ab, die Preile bleiben nur mit Mühe behauptet. Mao
uotirt «inschliealich VerzehrungSsteuecr Frische döhm.
Eier E 2.70 d>S E 2.60 per Schock, 6 bi» 6 h per
Stück.
* iy, Dona«-O»mpfschlfffachrt».vos«. Bef
der Ziehung a» 2. d. M. fiel der Haopttr-fler von
50.000 fl. aus N. 8980t; der 2, Treffer dost
10.000 st. auf N. 89239. )» 1000 st. gewann..,»
N. 8220, 18159. 23568. 29721 und 49313; ,e SUO st.
Nr. 17431. 21372, 22348, 25344. 2591g. 26701
27221. 83653, 86663. 39310. 89703, 40605, 41186,
45531, 49051, 51842, 62325 und 57629.
* Sachsen-Meiningen-Lvsr. Ja der Ziehung
am 2. d. M. wurden die Serien: 154 368 586 703
951 1147 1258 1525 1615 >640 1699 1 705 1763
1837 1966 1981 2093 2? 5 2174 2324 2458 25*0
2560 2592 28.50 2862 8220 8224 3309 3367 3441
3814 3319 8949 4021 4033 4127 4193 4517 4535
4555 4734 4738 4777 4361 4982 5 )27 5382 5444
5483 6541 6883 6953 0 95 6329 6691 6864 7027
7057 7193 7198 73)5 7835 7362 7367 7471 7499
7521 7630 7675 7709 7717 7724 7991 8346 8864
8504 8534 8727 8732 8753 88 >4 83 )5 698» 8984
8988 8994 9186 9217 9313 9346 9373 9434 94sj
9663 und 9994 verlost. Die Prämien-Verlosung
findet am 1. Luaust 19)0 statt.
* Brannichweigrr Lose. Ja der Ziehung am
80- v. M. fiel der Haupttreffer voa 45 000 Mark
aus S. 1794 N. 23. der 2. Treffer 00 a 10 8 »0 -Mark
auf S. 2939 N. 40. der 3. Treffer von «300 Mars
anf S. 5969 N> 24, der 4. Treffer von 3600 Wart
auf S. 8105 N. 9, ferner gewannen je 300 Mark
S. 2423 N. 10 und 4g, S. 8508 N. I I, S. 6050
N. 30, S. 5545 N. 84, S. 5743 N. 20. S. 5962
N. 5. S. 5982 N. 43. S. 9279 N. 4. S. 96 >1 N.
45 und S. 9613 N. 44; se 150 Mark S. 1791 N.
49, S. 1809 N. 33. S. 6463 N. 7, S 5743 N. 17
und S. 9284 N. 23. Aus alle übrigen Nummern au»
den am 1. 'Mai d. I. gezogenen Serien «uUallen j«
75 Mark. Au-^ahlnng vom 30. September 1900 ab.
Gasthaus-
Verkauf I
sttt der Stadt Chodau ist ein
stn srequentestem Platze geleg.
Gasthaus im stotten Betriebe,
Verbunden mit Flciichhauerei, in
Welchem auch 5 Zimmer ver»
yiielhet werden können, unter
aünst. Bedingungen zu verkaufen.
»luSkunft ertheilt Krämliug
Daselbst. 15225
Tüchtiger
Riemer-
und Tatllergehilfe, der selbst
ständig zuschneide» kann, wird
sofort ausgenommen bei I.
vtozum, Pilsen, Ringplatz.
15306—1
brechsler-
Gehilfen
puf Dampfbetrieb bei Jahre»
Posten und gutem Verdienst sucht
Karl Gradier, Stuhlfabrik,
Bvdenbach. 15334—1
1
100 Ko. neue Leitmeriher la Kar
^offel^u^g Gulden Vers. Josef
Gaffe.
Leitmcritz, Lange
15333-1
Mlt langjährig eingeführter
Bäckerei ist bei Anzahlung v.
4 bi» 5000 st. preiswerth zu
verkaufen. Anfragen unter Cb.
«Papirrgaffe Loh. Jan die
ttfetn. de- .Teplih-Schvnaner
Anzeiger" in Teplitz. 15856
8iu in seinem Fache tüchtiger
Spengler
fhtbct dauernde Beschäftigung b.
A«d. Meister, Marteubah.
15330-1
^oneui'S.
Im deutschen Dchulhezirke Karlsbad sind definitiv zu
besehen t
1. Eine Unterlehrerstefle der 5. GehaltSclaffe an der
fünfclafligen Volksschule in Dallwitz.
2. Eine Unterlehrertustclle der S. Gehalt-claffe an der
Müdchenvolksschule in Fischer».
Gehörig belegte Gesuche find binnen 6 Wochen vom
Tage der Veröffentlichung diese- Concursc- int „Präger Abend­
blatte" tm vorgeschriebenen Weg« hieramt» einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath Karlsbad,
am 27. Juni 1900. 1583S
300 Fässer,
600—700 Liter Inhalt, snsch
entleert, von Wein, nen, offerirl
Ü5 fl. pr. St, Philipp Grün­
hut, Prag-Karolrnentbal.
15342—1
Ein kräftiger
Mimst!) undheitS-!Lia-
genditter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den beilsamsteu Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, vcrl. geg. Nachn
vd. der guten Referenzen auch
rffen die ganze Flasche zu 2 fL,
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron
jebitter, ff. Tafelligneur, 1 Liter
90 kr. Solide Platzagcnten uud
Vertreter gesucht. 15333
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird bei einem Wochenlobn von
7 E u. fr. ©tat ausgenommen
bei Hermann Illner, Fr, eur,
Weipert, B. 15345
Jung. tDctit. Raseoroefinfä
18—20 I. alt, guter Raseur;
wird sof. ob. bi- «3. Juli auf­
genommen bei Josef Feist!.
Friseur, Schlaggenwald, Markt­
platz. 15343
2 Lehrknaben
mit guter Schnlbiidnog werbest
in der Buchdruckerei u. Buchbin­
derei Reichenberg-Rosenlbal 11.
aufgenommen. Um kein« Zeit n.
Geld zu verschwenden, wollest
nur solche Eltern, weiche ihr«
Kinder streng erzogen haben,
Offerte» bi» zum 20. d. M. era­
sende». 15346—1
LJJL
m einer Kreisstadt Böhmens,
erste und älteste am Plage
(1824 gegründet),' ist krankheits­
halber uutrr jeder Bedingung
sofort zu verkaufen. Näheres
beim Etgenthkmer selbst Josef
Fr. Pompe vormals üärwin
kel'S Erben in Leitmerih.
15327
extaner
wird als FraVtikant in der
Apotheke des Gefert g'en anf>
genommen. Offerten sind mit
üelschluss der Photographie rn
richten an Franz Hofmann,
Apotheker TepUtn-Schönao.
16364
□
e
’WMRI
Aufseher
fürDampfz egelei.wo im Sommet
300, im Winter 50 Arbeiter sind.
wird ousgen. Jahresgeb.24(Xi E
nebst Wohn. Off. mit Ang. bioh.
Thätigk. an da- handUög. prot.
Verkebr-bureau, Äudapeit, alte
Postgaffe4,zurichten. Nurdeutsch»
Spr. «öthrg, Fachkenntu, nicht
erford. Äntr.b. Stell« Moa.OkL
»15328,


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 7 ]
Reste umsonst
bekommt man nirgends, jedoch bedeut, billiger als anderwärts bei mir.
Reste.
80 Meter neueste Cotton-Reste ,».»»». fl. 6.—
80 m Prima-Blaudruck-Reste....»»»»»..st 6.—
80 m feinste Satin-Köper ...........st 7.50
80,- Ballstoss-Rcste ..»»»»«.«.st. 8.60
10. Prima-Zimmerlausleppich« st. 8.50
76 Ellen— 45 Meter Reste von Calton, Barchent, Blau­
druck und Z phir, schön sortirt, nur. ...... st. 8.50
Stücliwaare.
1 St. 88 Meter feine Hausleinwand ......... st. Ü.—
1, 88, hochfeine Leinen-Webe ........ fl. 8.—
1 m 23 m Prima Rumburger Webe ....... fl. 6.—
1, LS 0 seine Baumw.-Webe ......... fl. 5.50
-„ große Leintücher ohne Naht fl. 6.—
Gelegenheits-Osferte.
8000 Sr. Hocbprima pers. 8in/r»e Plllred-Iepplcks, bordo Grund­
farbe, in neuesten, vrachlvollcn orientalischen Mustern, S Meter laug
und 2 Nieter breit, per Stück (statt 25 st.) nur tt. 10.—.
Ferner all« anderen Artikel, wie Wüsche, Leinen-Waaren. Bettzeug«.
Waschstoffe. Neubeiten in Herren- und Damen-Kleiderstoffen, Vor-
hünge rc. rc. zuOriginal-Fabrikspreisen versendet mrt Nachnahme
die als reell weltbekannte FabrikS-Niederlage:
Josef Zimmiopmann
in Schönfeld bei Petschau, Böhmen.
Bester und Prels-Courant giatiJ und franco.— Waareusenbnngen
von 10 st. aufwärts franco.— Für uichteotsprechende Waare
Geld retour. 14233—1
Concurs-Ausschreibung.
An der Mädchenbürgerlchnle iu Prachatitz gelangt die
Olrrctorstelle mit den Bezügen nach der IV. Bürgcrschullehrer-
gehaltsclaffe »ur Besetzung.
Bewerber, welche d>e Besäbigung für die mathematisch­
technische Fachgruppe und für die substdiSre Ertheilung des ka­
tholischen Religionsunterrichtes nachweisen müssen, habe» ihre
vor chriflsmäßig belegten G suche im'Wege ihres vorgesetzten Be>
zirkeschiilrathes binnen 8 Wochen, gerechnet vom Tage der
ersten Verlautbarung di-srs Eoncuries im „Präger Abendblatt«",
hieramls eins 11 bringen.
K. k. Äezirksschitlrath Prachatitz,
den 1. Juli 1900. 15276—1
Osmjenr^en 100 Kronen.
Die Kuustanstalt Adolf Reiul in Karlsbad liefert von
heute ab OST lebemgrosse Portrüta '®Q (Brustbilder)
nach jeder Photographie in künstlerischer Ausführung für nur
* st. Diese Bilder reprüsentiren nicht nur einen Wertd von 10-—löst.,
jonbem eignen sich ganz besonders als schönste Geschenke bei jeder
Gelegenheit and blerben ein schönes o. ewiges Andenken an Ver-
k°^ene, weil unvergünalich. Als Garaiilie zahle demjenigen
100 St tonnt, der eiu Bild von mir erhält, welches der eillge-
faudlen Photographie nicht auf's Genaueste an Aebnlichkeit entspricht.
Photographie folgt retour k 15332
Strickmaschinen
Hess« Fabrikate, sind stelS in
großer Auswahl billig zu haben
bei Ignaz Klepetar, Eisen-
gasse. Ulliversitütsg-b. Nr. 11.
15311—1
V:—.. n L ^fc',J,“iA,','r .V ifi'if
Ein tüchtiger
llhuilichkr- Ahilfe,
der den Werksührerpvsten der-
sehen kann «. auf eine dauernd«,
angenehme Stelle reflectirt,
wird aufgenommen. Fr. Mo»
ravns, Uhrmacher, Drünn,
«Sroßex Matz 8^.. >5214
fleierhofs-Verpachfung.
Der zur Domaine WodotÜa gehörige Zlleieryof vbvstSnub bei Krakvp
«». d. Molda« im Ausmaße von ca. 429 n.-bst. Joch u. zw.:
Aau-Area 1 Joch 957 GÄL
AeLer 359„—„
oiLrte» 31, 175„
Weide mit Hvst 19„ 1415„
Niederwald, 15, 1499„
Narificationsland» 1„ 1580„
429 Joch 826 Gfil.
gelangt am 1. November 1900 auf weitere 12 Jahre zur Verpachtung.
Die Pachtbedinzungen find einzusehen bei der kandwirlystsjaftlichen Kreditklauk
für Nahmen in Nrag oder bei der Z>omai»en-Jnspection in Jungfer-Ktejan (Post
Wodolka). An beiden Stellen können auch die mit einem Vadium in Baarem, Spar«
cassabücheln oder börsenmäßigen Effecten (nach dem Courswerthe) von 10°/„ des ange­
botenen Pachtschillings belegten schriftlichen Offerte mit der Erklärung eingebracht
werden, daß die Pachtbedingmsse dem Offerenten bekannt sind. Die rerpachtende Seite
wahrt sich die freie Wahl unter den Offerenten.
(Nachdruck wird nicht honorlrt). 15316—1
Ein Bäckergehilfe
wird sof. aufgen. bei Rudolf
Schämer in Schneidmühl bei
Karlsbad. 16281
Schinken
U ohne Füße 4 Kilo 78 kr.
versendet
ctibert Hrubant,
Prag-Smichow Nr. 222.
15283—1
LV-
yzr
&SET
von 1000 K aafw&rta als
Perional-Eredit. Ansr. nnter
„Coalant «. discret- an die
Annonce» Expedition B. llulees
llschk., Wien, Wollzeile 6,
zur Weiterbesörderung. 15279
£alßt“6urffn
und
ICirschen
JTo. 28—36 b, Kohlrübe ein
Bund 12 h, Möbre ein
Bund 6—8 b, Prterstlie 6 bis
8 b, rill Schock Zwievel 2 li
40 h biS 2 K CO b, tin Bund
»euer Knoblauch 36—40 b,
eine Rose Karfiol 16—28 b.
Gemüsekohl lKapuste) ein Stück
6—8 b, Gurken 1 Stück 10 bis
13 h tt. verieudet gegen Nach­
nahme und beim Fallen der
Preii« berechnet Alles billiger
J. M. Jireöek
i» Kutteuberg. 15172
3—4 tüchtige
Spenglergehiifen
werden für dauernde Arbeit
ausgenommen. Nur gute Arbei­
ter wollen sich melden. Eiutritt
sogleich b. Wendelin Schmotz,
Komotau. 16245—1
Vorzügliche Präger Schinken
1 5ko. 86 kr., geselchtes Carri-
fleisch 1 Ko. 76 kr., geselchtes
Bauckfleisch 1 Ko. 60 kr.. 25
Würste od. 26 Paar Würstcln
50 kr., Salami «. alle Selch,
waaren eigener nur Hefter Rea­
lität, vers. v. 5 Ko. auswärts
per Post Wenzel SkmtnJ,
Selchcr, Prag. III. 15163—1
guter Arbeiter, wird sofort auf­
genommen bei Autou RöSler,
Leitmeritz. >5317—1
Solide, leistungsjähig«
a i© r»
sinden dauernde Beschäftigung
bei Hermann Ohme, Porzel»
lannianusaclur, NieLerjalibrunn
in Schlesien. 15305—1
Ltesnz!
für Dr. med. Graefe's »Kallo-
form- (Nähr- «. Krastpulver)
i' cl. Broschüre nach Oesterr.-
Ungaro für 6000 Kronen zu ver­
geben. Das Präparat »st in
Deutschland mit großem Erfolge
eingeführt n. bringt bei mäßiger
Reclame eine» monatlichen Rein­
gewinn von mindestens 1000 Mk.
Fabrication ohne besondere Kennt­
nisse u. Räumlichkeiten. Lfferte
unter „8. n 120" an Harry
Müller,- Jns.-Boreau, Wien,
V1172., Mariahilserslr. 13.
15c 82
Zur Erzeugung u- znin Vertrieb
tim Großen) actueller pharm.
Präparate wird von namhailem
Arzte capitalskräst., im Inieri-
ren vers. u. energ. Apotheker
ges. Gest. Off. unt. .Voller Er-
Folg" Prag, Hauptpost restanlc.
16117
n. d. AuSl. und ein Lehrknabe
werden im Dlanufactur- u. Cou-
seciionsgcschäite d«s Adolf
KrauS, Gürkau, ausgenommen.
15221
Ein junger tüchtiger
Sieinmetz
und (in
Lehrknabe
werden so'ort ausgenommen bei
Ed. Körner, Bildhauer in
Üowotau^ 15151
ÄSSiifi, 'zshlfkrtümscsI.
LiksstlvüSlhtk
finden zu jeder Zeit beste Slel-
loog durch Tatrler'- Ber»
mittlungSgeschärt, Rumburg.
B^ Allcsic., 1. Stock. 16277—1
Frucht-Presshefe
täglich husch, haltbar und guter
Lnalität vsserirl loset 8tr»»HG
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13u.
Eoideu« Medaille Prag. 1883
1531*^
Postpraktikanten-
Stelle.
Bei dem k. k- Post- und Dele«
grophcnamle Lnbenz wird ein
Praktikant der eine Mistel-
schule abjolvirt und daS 18. Le-
densjahr erreicht hat, ausgenom­
men. Anhagcu daselbst. 15233
Pflasttrer- (üffjilidi
finden dauernde Arbe» bei sehr
gutem Loh». Nur gute Kräst«
wollen sich melde», bei Adolf
Baier, städt. Pflastermeister
in Teplitz.^ 15173—1
versendet, sobald diese reifen,
täglich frisch, rein gerflückt, in
Körben »n >0, 20 und 30 Ko.
Inhalt a 10 kr. pr. 1 Ko. ab
Bahnstation, hier gegen dcach»
nahme. Eilgut und Berechnung
der Köibe zum Sclbsikosteit-
Preise,
A. Berger
in Descheuitz. Bchmeruald. Auf«
träge jetzt scheu erwünscht.
14742—$
Lohgerber.
Ein tüchtiger Werkstättenarbeiter
sowie ein krästiger Lehr nabt
werden sofort auigenomnic» bei
Josef Goldman», Lederfabrik,
Scnuenberg, Böhmen. 15273—1
Jüngerer Sattlergehilfe, wel­
cher in Geschirr- n. Polsterarb.
venvendb. ist, findet bei gutem
Lobn dauernd. Posten b. Satiler-
mcister Hermann Posselt i»
Olbersdocf bei Ziitau i. S.
1523)
Krim»
ZGtttizMse
gelocht u. vollsaslig, i»4">-Ko>-
Laiben pr. Ko. 70 kr, Olmützer
Kätel Nr- 4 pr. Schock 72 kr.
ungarisch« Eatami I» pr. Ko.
fl. 1.45, polnische Salami pr.
Ko. 75 kr., Alles haltbar nnh
schmackhaft, versendet in beste»
Qualitäten gegen Nachnabm«
8 Im er» I.e Lerer,
Karlsbad, Bahnhof.
> 4312—2


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 8 ]
rische Sendung, 30 Stück in
Papier fl. 3.—, 26 Stück im
Fassel fl. 3.— franco jeder Post
station offerirt
Fi Kling er,
Komotau, Bahnhosstraße.
15003—2
(Ant. Tschauder
Jun.,
Jalousienfadrik,
Braunau L B.,
empsiehlt seine prä-
Miirten. neuartigen
Holzrouleaux u.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts ge­
sucht. Preisblatt gratis.
14090—5
Bei der Domaineverwaltung in
Schurz beiKöniginhof wird für
daS Schlag in Schurz ein ver­
läßlicher
Hausmeister
CFitt intelligenter
Christ, ledig, 40 Jahre alt, energisch, beider Landessprachen und der
polnischen mächtig, welcher längere Zeit in großen Brauereien in
Deutsch ^Böhmen u. Galizicn als Brauführer u. Obermälzer, letztere
Zeit durch 10 Jabre als Obermälzer u. Biersteder in Arbeit stand
und mit der Dainpfkoch-Metbode gut vcriraut ist, sucht Stelle als
Brauführer oder Biersieder. Beste langjäbr. Zeugn, zur Hand
u. kann Eintritt sofort od. zur Herbstsaison erfolaeu. Gest. Autr
bis 14. d. M. iud „Energisch n. treu- an ZettnngS-Der-
schleiß-, Prag, Graben 33. 15211
Frühjahrs- u. Sommersaison
19 0 0,
Echte Krttnner Stoffe
«lu Mtr.s.io
laug» eoenplcten Herren.
«»,», Hose und
GUet) «cdrud, kostet n»r
fl. L75.S.70. 4 80 ».««»«»
fl. 6.—o.6.98 von best»««
fl- 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinst«
echter
Schaf­
wolle.
Ein in schwarze» Saloa-Sazu, st. 10.-, sowie Neb erziehe«.
stosfe, touriftcalodeii, feinste Nammgariie >c. ic. versendet z» Kabritö.
preise» die ai» reell «»d solid beslbelarate T»chtabr>ks-Nt«derl»gc
Siegfel-Imhof in Briinn.
Muster gratis ». franc». Mustergetreue Lieskruug garautln.
Die «vortheii» der Pr»>»tk»nd>e Anstellung vorläusig ein« pro­
visorische ist.
Stadtamt Karbitz,
am 1. Juli 1900.
15282—1 Der Bürgermeister: Dr. W. Xteissl.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Näoliste Abfahrten;
12. Juli Rotterdam I Nachm., 19. Juli Maasdam 6 Von,
26. Juli Potsdam I Nachm., 2. August Statendam 5 Vorn«
Neue Doppelschraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10.32(1 Tons, Potsdam 12.500Tons.
Preise der ersten Cajüte von 288 K ausmärte 1
Preis der zweiten Cajüte 204 K/ aD c° ren
Preis der III. ©lasse 185 S 40 b ab Wie«. 14719—2
Bureaux in Wien: Für Cajüten: l. Kolowratrlng 10;
für III. Classe IV. Weyrlngergasso 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
Maurer,
sowie ein tüchtiger
Maurer- Polier
werden aufgenommen b. d. Bau
d. Glasbüttenw. Adlerhütten b.
Baumeister I. Schindler in
Bitin. 15227—2
Ein Haus
in Prag.in einer sehr frequen-
ten Gasse ist um den Preis von
42.000 Gulden zu verkaufen
Dasselbe hat mehrere Läden, ist
dreistöckia, in jedem Stockwerke
sind 4 Zimmer, Küche und Bor-
-immer, AlleS licht; der erste
Stock eignet sich zu einer Nieder­
lage oder zu einer Schneider-,
Haudschubmacher», Goldarbeiier-
oder ähnlichen Werkstätte. Gest.
Offerten unter .Präger Haus'
werden au die Adm. d. Blattes
erbeten. 15822
EiuRauchfangkehrergehilfe
wird sof. anfg. bei gutem Lobn
u. dauernder Arbeit bei Karl
PanhauS, Rauchfangkehrer-
meister tu Beusen, Böhmen.
14964,
Füll JEDER TISCH
FÜR JEDE KOCHE)
leistet der Hausfrau die größten
Dienste zur Herstellung einer kräf­
tigen, schmackhaften Suppe.
Vor Vormlsohuogoauelrdgowarnll
14550
Mjsinier• Sruiiimi
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen obne
gegrabenen Brunnen
ftaresQuellmasseraus
der Erde. Bollstän-
oig coinplet unt. Ga­
rantie schon v. 10 Mk.
an. lllnstrirte Preis­
liste m t Anerken­
nungsschreiben gratia.
A. Schepmann,
Pumpenfabrik, Berlin
Chausseestrabe 84.
151 75—1
Ein Lehrknabe
deutsch, womöglich, der böbm.
Sprache mächtig, wird unt. gün­
stigen Bedingungen sofort oder
ab August ansgen. bei Wenzel
R. Thiele, Specrrei- u. Colo-
niakwaaren-Geschäft,Biliu, Ru-
dolsstr. 226. 15214
ü
florrntiner, K 13 brutto,
Zcuetianer retngelde, L
14 brutto.
Paradeis
Bisceglie
mittelgroße, rvtdr. feste, K Itz
brutto.
Zwreöel
egyptische L 14, neue italienisch«,
weiße mit wenig rother, in Stroh­
matten K 12 brutto.
I« dauerhafte,
ca. 150.m..*m...m* h .K 7.—
ca. 200 .. ~.K 9.—
ca. 300 K 12_ö0
Orangen
Puglieser
128....» K 11.—
160 K 15.—
800 ~K 15.—
Von eingelegten
Hurken
uugar. Montag ein Waggon
hier.
Marillen, Johannisbeerrn«
Kirschen rc.
Prima ausgesuchte
Arachide- Nüsse
K 42, gut gebrannte, vou
l» Nüssen, sehr jchmackdast Rbü.
linobbuch
neu, Orig.-Colli, K £6 brutto^
im Detail L 33.
Frische
Parafleis ipiiti
1 Kiste 8 Flasche»& 5 Luer
K 16.—.
Neue gelbe böbmiickc
K 12.-.
Schrocißiifliclis& Salränct
Prag, Schalengasse (Sko'ropka)
527, Telephon interurb. 306.
15326
Sehr scheee Woieenren
groß U. klein, 5. 4, 3. 2 Z^u»
mer u. Zugehör. sind
dllUs
zu 15—207. billiger alS in de«
benachbariea Häusern.soMNi'b zu
vermirthen im Hause
1060 in Kgl. Weinbergen, Eck«
der Manesgass« und der Unteren
Blauikgasse. 15315
BerajlNvvrtlichkr: Sietakieur Luao Vitter »*« Aeuik.— Dr»ck d« Staichatterel-GuchdrAüerei tu Prag,


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 9 ]
Beilage zn Slv. L53 des Präger Abendblattes.
Wir vor Fianen verdanken Ihre Sohönhelt
tn erster State dem Gebrauche der trage*
vehmste», wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Drlglnnl-Fnal» Pom-
padonr, erfunden von weil. Diedic. Dr.
A. Rix. Diese- Echönhestsmittet verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faitenlosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
tunter Garantie (bei sonstiger Rückgabe dei
'Geldes) Scmmersprcsien, Leberflecke, Dlat-
tleraarben, L-immerl, Räthe, jede Unrein-
lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchste» Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Altefte nad Dandschrelbeu aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ift der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit lausende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel ft'ir 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fornpadonr-Milch überzieht
die Haut sofort mit milchartiger Weche, bleibt selbft nach dem
Waschen auf dem Gesichte hasten.— Original-Flacon fl. 1.50.
Pompadonr-Seise 30 kr., Pompadonr-Poudre in rosa, creme,
weiß fl. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an Wllhelmine
Bin Dr. Wn Söhne (Anton Bin L Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Pra-
terstr. 18. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete. In
Frag bei Adolf Bricht», Obstg., Josef FQrst, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brücke!, Anna Soydovä, Kvrng. 48 los«!
vrdanok, Wafferg. 19, Adalbert Srbek, Brevnteg. 55, Anl.
Cemf, Echalcug. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Faata, Einboruapotbeke, Altstädter Ring 21. 13559— t
Handelsschule
Wertheimer
C^- Prag, Pofiä Nr. 23. -«SQ
1 Llnxlgc Schule mit wirft, indivi-
doellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorrüglich« Erfolge. Bon
keiner Nachadm. erreicht. XXV.
Schulj., begründet auf 18jähr.
Praxis im Geschäft« und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig, kostenfrei«
Stellenvermittlung. 149 05—1
Apotheker-Praktikant!
Ein abfotvirtec Sextaner findet in einer altrenommirlen
SCpotkete im nordwestlichen Böhmen in der Nähe der böhmi­
schen Bäder zum 1. September l. I. oder früher bei ganzer Ver­
pflegung, Wodnang und jährlicher Subvention in Baarem unter
Zusicherung fachlüchtiger Ausbildung freundliche Aufnahme. Geil.
Autr. beterbert sah „A. B. 1919“ Haaaenstein& Vogler,
Prag, Platleis. 14934—2
L tt. L Hof-Lieferant.
] Gröbtes Piano- Etablisiement,
Frag, X., vllobaslag. 10,
; empfiehlt in Alleinvertretung Jn-
j sirum'nte von Bösendorlsr, Stcln»
way& Sons, Bechstein, amerif.
Estey-Orgeln, Harm. von Koty-
kiewici u. f. w. 14904—1
Ifnffna Dtrect »n» ITsrnbar;
IXallCC 4V, Kilo garantirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Afric. Mocca, perli;ohn. K 7.70 j
Santos, extrafein K 7.70
Salvador, ff.. gTün,kräft. K 8.70
Ceylon, blangr. extra£ K 11.80
j Goldjava, ge. blich„ K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...K 10.80
i Arab Mocca, ff Dr >m»t. K 13.20
1 Preisliste nebst Zolltarif gratis.
I Ettllnger 4 Co., Hamburg,
i 13330—4
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
einzig Dr. Christoffs Ambracreme!
Wahren!) Versuche mit anderen Mitteln zum nicht gerin­
gen Aergernifi fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flacon Ambracreme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb er reut sich auch dieses Präparat besonders bei Da­
men ganz anfiergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche
verdankt ihren feinen, tadellosen Teint nnr dem Gebrauch
von Anibracreme.
Borsicht beim Einkauf nothwendig!
Jedermann verlange nur echlea Ambracreme in Lriginal-
gläschen ä 80 kr., versehen mit dem grünen Tiegel
„.ipT,. XpaCTOBl".
Zu erhallen in den meisten Apotheken und Trognerien in
ganz Oesterreich. Niederlagen in Prag: B. Kubert,
Apotheke am Brücke!» W. Adam» Apotbcke am Wen-
zelexlatz: B. Fragner» Apotheke, Kleinserie: Fr. Hanak,
Trog., Elisatetbstr^: Ios. Dreißig» Trog., Heinricksgasse;
Ios. Kammel, Parsümerie. Graben: Db- Newinny's
Nachf. und D- Srbek, Brcnniegaffe; Ios. Urbänek,
Trog., Wassergaffe; Ios. Suchn, Trog., Karlsgaffe; I.
Martlnec, Mnslikqaile; L. Slezak, Trog.. Brücken-
aaffe; F. Kokoschka» Trog. om Bergstein; I. Dexiver,
Rudolr MaaS und Ios. Duhl in Kgl. Weinberge»;
H. Dreißig in Smichow; B. Paule in Zizkov.
En groa bei: Ios. Rangheri A Eo.» Drag» Berg-
stein; I. L. Rößler» Heinrichsgasse; M. Fanta'S
Einhorn-Apotheke am Altst. Ring; Guft. Karasck,
Droguerie, Zeltnergasie. 9488—10
[ •».l. «nun,nun
Cbocoladan-, Cacao-
nnd
Zockerwaaren
feinster Onalität und billigst bei
Lasch Si Mosaucr» i'rag,
Eiscngasse, Universität.
11966—2
Mülile
unweit Karlsbad mit beständiger
Wasserkrasl, die Baulichkeiten zu
jeder Fadriksanlage geeignet, ist
aus freier Hand zu verkaufen.
Antrage nnt. „J. T." an die
Annoncen- Expediten Julius
Mändl, Komotau. 14947-2
Kampf.
Originalroma» voa Henry Perl.
005. Fortsetzung.!
Ich halte mir gerne daS Vergnüge» ge­
macht, noch ei» Stündchen mit Jhneu zu
verplaudern; wie aber die Dinge heule
stehen, halle ich es fast für besser, diese Unier-
redung auf gelegenere Zeit zu verschieben.
UeberdieS gestaltet die von mir unlernom-
mene Fahrt keine» Aufschub. Wie ich Ihnen
gestern bereits mitgetheilt habe. bin ich, vm
eine Stelle zu suchen, auf dem Wege »ach
New Haven.— Ich beabsichtige nach kurzem
Aufenthalte daselbst noch einmal nach Kuba
zurückzukehren, um al.dann, wie ich hoffe,
in der regen Fabrikstadt am atlanlische»
Ozean meine bleibende Dohnstaite aufzu­
schlagen.
Ihre Nachrichten werden mir jederzeit
eine große Freude bereiten, daS brauche ich
Ihnen wobl nicht erst zu sagen!
Jedes wichtige Ereigniß Ihres Lebens
wird heule und für alle Zeit auch wichtig
für mich bleiben.— Erinnern Sir sich
dessen unter allen Derhältniisen, und feien
Sie auf'; Herzinnigste gegrüßt von Ihrem
treuen Freunde
Friedrich Heil."
New Jork
am WerhnachlStage 187..
?. L. Briefe treffen mich: Dr. Friedrich
Heil,
Erste Chirurgische Klinik zu New-Have»
Der Bries entsank Maricu's zitternde»
Handen.— Mein Go>t, Mein Gott! so war
eS denn wahr, was sie gefürchtet! All ihr
Hoffen zerschellt; die Prüfung halle also »och
immer kein Ende! Nein, sie sing jetzt erst recht
a». Der Mann, zu dem si: eine unwidersteh­
liche Neigung hinzog, war sie für verloren. M onale
und Monate hindurch halle sie den harten und
für sie ungewohnten Kampf um'S Dasein mit
Kraft und Geduld eriragen, in der Anhoffunz.
ihr Retler, der Lichtstrahl ihres Lebens, würde
wiederkommen, und eS ihr zu Dank wissen,
wenn sie um ein Leben, das er gerettet, daß
sie seinem Mu'.he allein dankte, wacker zu
kämpfe» gewußt.
Und selbst wenn er— an dem ihre ganze
Seele hing— nicht wiedergekommen wäre.
wenn er auf immerdar fern von ihr. sie immer
für ihn verschollen geblieben wäre, die Erinne­
rung an ihn, der Blick seines klugen und doch
so seelenvollen Auges, sie würde» unauslöschlich
in ihr fortgelebt haben.
Heule war Alles, Alles anders, unerwartet
schmerzlich gekommen. Sie hafte ihn wieder
gesehen, aber er war nicht länger der freie
Plann, welchen sie vor Monaten gekannt, der
freie Mann, welche» sie lieben und dessen Ge­
genliebe sie erhoffen durste, andere Bande
fesselten ihn, heilige, ernste, unlösliche Bande.
Harter hatle sich nicht getäuicht. Heil's
eigener Brief bestätig e es, er sah sich inNew-
Haven «ach einer gesicherte» Stellung um
sobald er diese gesunden hatte, kehrte er auf
die Insel Kuba zurück— so stand es schwarz
auf Weiß von seiner Hand geschrieben. Kein
Zweifel, er war Bräutigam!
Was Harter nur gerüchtweise erzählte,
fand hiermit vollgiltigsle Bestätigung.
Sie las den Brief immer und immer
wieder, sie hätte weinen mögen, ihr Herz zu
erleichlcrii. allein die Thränen wollten nicht
fließen. Ein herber, beengender, die Brust zu­
sammenschnürender Schmerz ließ diese Erleich­
terung nicht zu. Schwer und nur allmählig
gelang eS ihr. sich mit dem Gedanken, Friedrich
für immer verloren zu haben, vertraut zu
machen.
Doch es galt ihr Leid zu verbergen, in
Slille und Ergebung zu tragen, sie hatte
Niemanden, dem sie es klagen konnle. So gut
und liebevoll die Menschen, welche ihre nächste
Umgebung bildeten, auch fein mochten, es war
doch Keiner darunter, dem sie ungefcheut ihre
zertrümmerten Hoffnungen anvertraut haben
würde.
Ein Blick aus die Uhr zeigte Marie, daß
die Essenszeit längst vorüber war, und man
nur aus Delikatesse sie nicht zu Tische gerufen
hafte. An Sonn- und Festlagen pflegte sie
nämlich de Hauptmahlzeit mit Reichs, und
zuweilen auch mit Wcinzierl gemeinsam ein­
zunehmen. In diesem Augenblicke wäre es ihr
jedoch ganz unmöglich geworden, die Gesell­
schaft Anderer zu ertragen. Sie erhob sich
demnach, trat vor den Spiegel, setzte ihren Hut
auf, zog einen Schleier über das Gesicht und
suchte ihrer Haltung und Phistognomie einen
möglichst ruhige» Ausdruck zu verleihen.
Alsdann eilte sie die Treppe hinab und der
Küche zu, in welcher Frau Reich soeben be­
schäftigt war, den Braten zu iranchiren.
„Entschuldigen Sie mich", rief sie zur
Thür hinein, „ich kann heute nicht mit Ihnen
speise». Eine lllachricht, welche ich soeben er­
halle», zwingt mtch auszugehen, und dürfte
ich vor Abend kaum zurückkehren."
Und ehe Frau Reich Zeit fand, ihrem Be-
dauern hierüber Ausdruck zu geben, war Marie
auch schon durch de» Hosraum zum Hause
hinauSgeeilt. Was sie mit diesem Auszauze
bezweckte, daß wußte si« selbst nicht, allein es
litt sie nicht in der engen Stube, das fühlte sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 10 ]
Harte Hast, Schwielen ic beseftigt rasch, sicher usib schmerzlos da- i» seiner Wlrkong »orrOgllch« Trnköozy'a
H&hnerangen-Fllaster. Wirkung garantlrb Preis 1 K 80 h. Probepflaster 70 h. l'er Post nm 10 h
mehr, recomm. um 45 h mehr bei Sorbet), b. Bett. tn Barem ob. in Briefrn., sonst per Nach».— Erzeuqnngsstelle ».
Hauvtbezugs-Depot: Franziskus-Apoth., Wien, V/2, Schönbrunnerstr. 107. Seim Ankäme achte man genau auf die in
jeb. Spalter u. in der Erndall. eingebt. Firma b. „Franziskus Ap“— Echt ja haben ist diese- Pflaster ferner in Fräs
bei iolgen ben Herren Apotbekern: M. Fante, I., Großer Ring 24, Dr. K. Fragner, III.. Älein(ettnemng 16, Joeef Fürst,
II., Sorte 15, Th. Havelka, II., Bysehroderstr. 23, Vltd. Hadert, I., Obftgaffe. 1SS78-S
Uoir'Lil.
Bewährt. a. anerkannt reellste
Institution z. Erlangung ei»,
glücklich, n. standesgemäß. Heirat,
ist Reanion internationale Ernst
Gärtner, Dresden, Sachsenvlatz 3.
Prospekt discr. in verschloss. Cou-
verl geg. 20Psg. Porto. Vertre-
ter gesucht. 11573—7
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bet
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Berlangen.
Agenten gesucht.
9261—15
Wer seine Be-
schnbung tief
schwarz glän­
zend u. bauet*
haft erhalten
will, laufe nur
Fernolendt-
Sohuh-
wlohse
für lichtes
S chuhwerk
nur
kMlllKLLI-
Natnrleößr-
Creme.
Aederall
für Schuhwichse, vorräthig.
lalserl. prlvtl.
könlgl. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrlks-Nlederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110 —4
Musiker
werden gesucht.
Beim Infanterie-Regiment Nr. 5
in Bllskoloz (Ungarn) werden
mit September l. I. mehrere
tüchtige Musiker, insbesondere
für Streichinstrumente, dann
Fagot und Oboe aufgenommen.
Amräge direkt an Kapellmeister
Josef Metzner. 14829—2
Die
der -varbier- u. Friseurgeno»en-
schaft JnnSbruck befindet sich
Hofgasse Nr. tz. Anfragen ist
Marke für Rückantwort beizn»
fügen. 14568-4
Rudolf Petry,
derzeit Borsteher.
Ein guter
wird bei dauernder Beschäfti-
g sofort aufgenommen bei
^ Franz Rsliarseli.
Töpfermeister in Dnx, Deutsch-
böhmen. 14495—2
Planne ist iit nenssle ErMiai.
Diese Uhr übertrifft vermöge
Ihrer Haltbarkeit alle- bU jetzt da­
gewesen«. Diese Uhr hat da- soli­
deste und beste Präcisionswerk, ist
gar keinem Wilterungöeinstuß nu-
gänglich, geht auf die Minute, bat
3 Mantel die von Gold nur vorn
Fachmann zu unterscheideN find und
verändert absolut nicht die Farbe.
Sie empfiehlt sich daher Jedem,
der eine elegante Uhr statt Gold
tragen will und übernehme ich
jedwede Garantie biefur. Elektro
Plague ist ein goldähnlicheS Metall,
welche- in Folge seiner Zusammen­
setzung lm Tragen immer schön
bleibt und dcn größten Strapazen
wiedersieht.
Drei- per Stück sammt Etui
£L. 7'-—.
Hiezn paffende Sport», MargulS- oder Fanzve-Elcktec FIaqu«-Uhe-
kette fl. 150. Elektro Plaque Doppelt Uhrkelte fl. 2.50.
Einzige Verka' lsstelie: Uhrenflrma Bind, Wi«n, Prater-
strasse 38/23. Versandt per Nachnahme. 14035*3
Rheumatismus
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmer» wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mit WeigandS Rhev-
matiSmusgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Emreibuug bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Füllen sofortige Hellmtg. Zahl­
reiche Dnerkenuungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
fl. 2,— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Auf­
stellt 4. 8085 -15
verzinkte Bleche, Weißbleche.
Anfsatzbänder, Walzreiseu. Was-
serleitnugsgegenstände liefert bil­
ligst
8. Schuliiof^
Etseuhandlung en gros, Prag,
Bredanergaffe, via-4-vi* der
Hauptpost. 11669—9
8 Dre!i!
neu und gebraucht, in allen Di­
mensionen, sowie sonsttge Ma­
schinen znr Eisen- und Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Goldman«. Prag,
L-rnichow. 13445—5
Ganz vorzügliche Karlsbader
Eabinet«
Rasisrseifc,
angenehm für die Haut. im
Schaum beständ g, Itefert die
Seisen-Fadrik £. Weingärt­
ner, Karlsbad-Lhf. 14903—2
Veterin.-diätetlsoh. Mittel für Pferde, Hornvieh J Taf^Tlvlm
tl. fifth nfft. Sr»l t. Rst lühron /lern m o i c 4 a -n Sfalinneroi'i itn J •••^^
ja. Schafe. Seit BOiahren^n den meisten StaHungen itn
Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung,
zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milcher­
giebigkeit der Kühe. i’reis: '/, Schachtel K 1.40, '/, Sobsuh-
| tel 70 h. Echt nur mit obiger Sohutzmarke >.u beziehen
in allen Aptoheken und Droguerien. Haupt-Depot
Franz JToli. Itwizda,
k. u. k. fist.-ung. königl. rumän. u. fOrstl. bulg. Hoflieferant.
KREISAPOTHEKER. KORNEUBUPß bei WIEN.
7901—4
i wird sofort aufgenommen bei
Anton Weinelt, Lackierer,
Komotau. 14398—8
® Nke «schfchlea |nr VrlmnneraNos beste flfc euniHMgmtgca Ht,"bctamitea
InhaltSrrfctzen, teid) iOaprirtea, elegant »iisgefiattctm» toeUactittitelca {jadjblättce*
% sfnrmftttr' ST«» li-limn» «»tont» twt «tu*. Stben ®ob»
,aujjnunut JUtm-^ElIUUÜ Nkrfteg ertäeint eine Nummer. Pränumtiatum»,
Mam'J 1 l i luim,b 111 miiUi. n 11 brri-.kertr<m«z» fenSenill, vierteljährig fl. r v
Me nrr MMHschMchr»Mln2Z
^chkrmlhische'Forst, ruh Jagd-Munz
S. Weinelt. ßrfdiem»
Freitag. Lierielt. fl. X
$ngo H. Histchmaim'L wvrsal-erlaL 83 tat, t. Dominikimerbostri 5.
830-13
Wucher auf Wonatsraten!
Meyer’* Conversations-Lexilcon, 17 Prachtbände... fl. 102.—
Brehm’s Tliierleben, 10„ ... 90—
llluslrirte Classiker,G5the.5Sb.ft.36.—Schiller,lSb. I 2»^89
Andree’s Handatlas..• 19.20
2lUe Bände werden gegen Monatsraleii ä 3 fl. franko und
event, aus cinrnal geliefert. 1 Rate ist auf den auf das Datum
der Bestellung folgeitben Monatsersten zu leisten.
Nur an credilfähige Besteller wird geliefert. 14920—3
Josef Winter, Aeitven Lei Aresden.
Geprüfter
' ser,
der im Stande ist, eine Dresch­
maschine selbständig zu bedienen,
wird aufgenommen. Tüchtiger
Schlosser oder geprüfter Huf­
schmied wird devorzut. Offerten
mit Zeugnisabschriften, die nicht
relournirt werden, sind zu rich­
ten anDomaine-Derwaltung
Reufalkenburg, Post Gabel
b. Riernes. 15224-2
Zwei
Hutmacher-
G-ehilsen
gute Dollarbeiter, finden sofort
dauernde Beschäftigung b. Herm.
Slöhr, Hntmacher, Bilin. Da­
selbst iviid auch ein Lehrling
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. 15005—3
iusikaiien
neu „nd nnlignarisch bet H.
Ct'finec» Proa» Okllgalle 4.
14913-3
ßfirften iiK Unsel
zu FabrikSpreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Tüngaff^
14915
Musiker
gesucht!
Beim !. u. I. 12. Snit.-SJegtmetrt
Körnern (Ungarn) werden ab
Herbst junge Musiker aller In­
strumente, besonder- Geiger,
aufgenommen. Zuschriften an
den Regiments- Kapellmeister
Rudolf Lorenz. 15080—3
Hur
50 kr. 1 Ko. Selchbauchflestch,
Kaiserfleisch 72 k« Präger Sal.
63 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 st., 1 Ko. I»
Hauvfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alle- ftiich,
gegen Rächn. Johann Luxa,
jjgl. Weinberge 50V.
1-4469—6
Bon einem große» deutsche^
Exporthause werden
Hsnöscliuk-
fadrikanien
gesucht, die in der Lage sind.
regelmäßig Lammledcr-Elacä
4-Knops, weiß, couienrt n. schwär^
mit glatten 'Jc'äbtchen u. Lreihig
Tambour zu licfcr-. Zahlung
geaett sosorltge Caiie. Adresseg
sah Chiffre ^6. 2. 4296" an
Rudolf Mosse, BreSlou.
15164—2
Mehrere lüchlige
finden dauernde Beschäftigung
hei
Jos. A. F*ielil,
Zimmermaler in Karlsbad.
15085—2
Für ein besseres HanS auf dem
dem Lande wird pr. sofort oder
15. Juli ein braveS
für Alle-', event, ein jüngeres
Mädchen nickt nnt. 14 I-. dem
die schwerenArd, gemacht werden,
ges. Antr. unt. Ch. .3. 8." an
d. Adm. d. Bl. 15170—2
Ein Bäckergchilfe wird sof.
ausgenommen bei Karl Krag!,
Bäckerei, Tüppelsgrun. Dorielbe
muß mit eiuem Pferd fairen
können. 15053 —2
14926—3


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 11 ]
MjWWW
*»oir.
,F, r *xi
Ä
ü Kauf«£;
.. -1‘
^ Verlängerte i* g raste
Prospec] S Prob ebnes
FSlMONBerlln 0.
27-
14577—2
Älkllltt
werden zmn sofort. Tnftilt und
dauernd. Beschäftigung aufge­
nommen b. W. Maßt, Lackie-
r« n. Schriftenmaler, Oberlen«
ftusdorf, Trplitzerstraße.
15219—2
.... ^.llllg
wird ei« ordentlicher Knabe zur
grlervllUA der Weiß« A. Schwei-
zerbäckerer »nt. ante« Bedingn«»
gen sofort anfgenommen bei
Ludwig Hohle, Tepliy,
Stciubadgaffe, 15176—2
Tüchtige
!T- 1.'
Gehilfen
(leistungsfähige Kräfte) finden
dauernde Beschäftigung bei Ju­
lius Roefecke, Maler und
Lackierer, Aussig. 15004—3
Kirschen.
Leitmeritzcr Drima-Kirschen, täg­
lich ftisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.50, hcchprima Kirschen 5
Kilo-Korb fl. 2.—. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler groß-
Körb« Kirschen, billigste Tages­
preise, vers. Josef Maschek,
Leitmeritz, Lauge Gasse.
13472-19
Ein
(Eommis
wird per sofort anfgenommen iu
meinem Eisen-, Farbeu», Glas»
u. Banmaterialienbaudluug. Mit
schöner Handschrift bevorzugt.
Josef Müller, Graslitz.
15223-2
Ein lediger
□SSIer-
Qehiffe
welcherdie Walzenmüllerei gründ-
lich versteht nnd sich mit guten
Zengnipen ausweisen kaun, wird
aufgenommen.
Adre e: ^zosef Honka, Kunst-
müble, Liquitz, Post Maria-
Rat'ch-tz. 15086—2
2—3
Tischlergehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Josef Illlrich, Tischlermeister,
Komet an, Platlnerslr. 14825-3
Zwei
V,:;b allwöchentlich billigst abzm
tz^-en in der bürgerlichen
-Brauerei Brüx. 15043—2
Permanent«
Ausstellung.
GartenbSnke,
Sessel nnd F&uteuils,
Tische,
Balcontischchen,
Parkbänke,
Zelte nnd Lauben.
Klappsessel,
Kinaermfibei,
Betteinfassuagen.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die
BsenSM-FaM m Ipaz Gottwalä !i Praj,
Niederlage Graben „Splnka",
empfiehlt
eiserne Gartenmübei
aller Art zu blll. Fabrikspreiseu.
Sosteuüberschlage, Zekchnungr» gratis and franco.
Preise onrante gratis
n. franco.
Sehenswürdigkeit
Prags.
14817
Der beste Anstrich für Fussb&den ist
Christoph-Lack. y
fieroohlos, sofort trooknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vftekgasse 14.
_ F. Christoph, I. L. Rößftr, F. Hunck, K, Dse»
tecka, B. Müller, Fr. Roß manith, I. Rokos, Smichow, Jo- kn
sef Siegmnnd, Smichow. SS" Am Lande, wo Placate. k^
Poslstlloke I. W. fl. 8.90 franoo per 2 Zjwmer. _6789»V_t^
A
■;
N
Lasmpioii
Verlangsa Sie gratis oad franoo Preisliste Ober alle l|
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von f"
Carl W. PICHLER& Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
13187—7
Tüchtige, solide
gl Glasschleifer
für einfachen nnd besseren Schliff finden
bei gutem Ver diens t nnd angenehmen
Verhältnissen gS^sofort^J dauernde
Beschäftigung in den
Klein’schen Glashüttenwerken
l^aldstein
Post Bäckers (Preuss.-Schlesien).
14235— 3
2.
kLDZü A iaa e i* 11£ «s
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)
EI und den anderen VieKtiheilen D
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adresse
Josef LedvinainPrag, Hybernergasse Nr. 6,
Generalagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutsche.«
Lloyd in Brerrpn.
Expedition auf diePariserWeiiausstellung.
1383t—6
2% Serben-Los
Kauptirrffrt 90.000, 80 000
^reS^Goldre.
schon am 14. Juli 190), vier
Zirhunqen jährlich, verkauft
in nur 24 Monatsraten ä Kro
nen 3.85, mit sofortigem <Spi?l
recht geg. Einsendung der ersten
Rate. JcdeS LoS wird gezogen,
kleiuster Treffer FrcS- 100 Gold.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercur“ kostcnftei. Wechsel-
stuba Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenrlng 26.
15183-2
mr
4 gute
Bautischler
und ein
bei hohem Lobn und dauernder
Beschäftign«.-, sof. gesucht. Gu­
stav ColSitz, Anerbach im
Bogil. 15180—2
i*%r
|l|r| "VB
ßT '-r »♦**»» v v
gesucht für eine Herrschaft, der
^cibständ. Arbeiter, deutsch und
böhmisch sprechend, geschult,
tüchtig, fleißig, ehrlich, mit lau
ger Praxis, erfahren im Blumen-,
Polen-, Gemüse-, Ob'- und
Sträucher-Bau und verheiratet
ist. Offerten mit Angabe der
Familieuverbältniffe an d. Adm.
d. Bl. nnt. Cb. »Gärtner 6V".
14932—3
Heirat.
Für hübsch« Halbweise, kath., 22
I., auS seiner Familie, intell.
und sprachcnkundig, 320.000 R
Laarmiglst u. Anwarlsch. auf
auiehnl. Erbsch., wird ein ver­
mögender od. in sich. Stellung
bcsindlicher junger Mann gesucht.
Gest. Antr. unter »Reell und
discret" Budapest, Hauptvostlag.
Bcmittl. u. Anonym bleiben un-
berückstcht, bingeg. wird Bries
auf Wunsch sof. retournirt.
15049—2
Betrat suchn» üb» 500 raiete
Damen. Ansk. «. Bildn erhal­
ten Sie sef. «. Auswahl. »Reform*
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse
13077—12
rmim
Cassa Nr. 2
F. Wcrtheim und Ldr. 3 Fried­
rich Wcese billig zu haben bei
Iguaz Lllepstak, Eisengasse,
Univcrsttätsgcbäudt Nr. 11.
1SM9—2
Damvsmaschinen, Röhrenkeffel,
Criolnal-HHSs-f.iotoren
für Gas, Benzin n. Petro­
leum empfiehlt u. hätt stets Lager
Hermann Grahl,
Maschinen-Fabrik, TepUtz.
13797-9
Briefl. Onterr. Gute Exist.
BeffneS Gehalt. Probebrief
gral. Jederm. ist im Stande,
a. d. Brief zu lern. Gegr.
1868. Tipl. 1870.
£9^BuobftUirung
Rechne« ». deutsche Handels-
corr. Aarl Strell, Jnh. n.
2hr. einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, 1.,
Fleischmarkt?. Viele Hundert
Pers. verd. d. Untere, vieler
Schote eine gute Existenz.
13042—9
Ein Badete
ebne Concurrenz. mit anschlie­
ßendem Bansteelleu in einer
Lireisstadt iu Böhmen, ist wegen
Familienverhältniffe auS fteier
Hand »n verkaufen. Auskunft
eriheilt die Besitzerin Llnua
A dametz in Jftin. 14187-S
Ein verläßlicher, nüchterner, ge-
fetzter
Mann
der auch gut leicht fahren kann»
wird als Hausmeister und zu­
gleich Kutscher zu einem Paar
Pferde, für ein größeres <Ir-
schästsbans sofort aufgenommen.
Der Posten ist dauernd, find
meistens leichte Arbeiten zu ver­
richten. Offerte unter »F. Z. 2*
mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung sind einzusenden au die
Annoncen-Expedüion Julius
Mändl, Lomotau. 14824—g
tlirschon
Leitmeritzcr, prima Waare, täg­
lich ftisch gepflückt, 5-Ko.-Korb
fl. 1.40 vers. Ioh. Wonka,
Leitmeritz. 14171—5
Iiackierer
werden bei gutem Lobn sofort
anfg. bei Auton Weinest,
Lackierer, Komotau. Nur gute
Arbeiter wollen sich meloen.
15155—2
füsfiCiffsl
1 junge große Gans fl. 1.50,
6 groiie Brathühner od. 8 Back-
bäbner fl. 2.60 liefert lebend
franco jeder Poststation gegen
Nachnahme Franz Maiwald,
Okucaae, Slavonien. 15215-2
Hotel-Omnibus
6ffkig. elegant n. fest. billig zu
ver'aii'en bei S. Tirlrksa in
B.-Leipa. 15116—3
Eil Scimi- Obertlieil-
Herrichter
„„gleich Strpper wird gesucht.
Lsserten unter Cbiffre »Tüchtig«
an d. Adm. d. Bl. 14836—jj


[ 2023-06-29 10:36:37.944 - 19000707 - Seite 12 ]
!
Kurorte und Sommerfrischen.
Roncegno
stärkstes natürlicli. arsen -1 eiseuMltipslneralwasser,
emvfcWcn von den erben medicinischen Aukorikäien bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Irinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots iu allen Mineral wasserhAndlungea und Apotheken.
Bad Roncegno, s,,,.a s “SÄ.h»,
!>!, Stunden Ton Trient entiernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche
Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, constante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit ausge­
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolo­
miten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-Tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
u. Auskünfte von der Bade-Dlreotlon in Roncegno. 10367-9
Moorbad Kunnersdorf.
Saison vorn Mai bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Nieser- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder als auch
Wohnung und Verpflegung im Curhause und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post n. Telegraph Dschitz. Bahnstation Niemes, Liebenau
und Kriesdorf. Postverbindung mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besttzer Josef Sohwan. 11424—8
Kurort Hschachwih
mit seiner Heilquelle.
Ausgezeichnete Heilerfolge bei Nervenkrankheiten, Neural­
gie, Paralysen (Lähmung!, choreatischen Fällen (Veitstanz!, rheu­
matischen Affectionen, Gicht, Frauenleiden, KnocbenbrQchen und
Verrenkungen.
Corzeit vorn 1. Mai bis 30. September.
Pension im Curhaus, sowie in Privatbäusern. Schattiger
Park, ruhiger Aufenthalt. Von und zur Bahn Gelegenheiten.
Prospecte auf Verlangen franco.
Anmeldungen zum Cnrgebranch an die Eurhau-verwal-
tung oder an Anstalisarzt Herrn Dr. Ludwig Pollet.
16678—8
.MllWkll
bei Körlih in Schlesien.
Im herrlichen Tbale gelegen, am Fuße der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt
untersteht dem dirigereiiden Arzt Herrn Dr. Benno. hat 50 j
vorzüglich eingetiditeie Wohnzimmer, große Gesellschaftsräume,!
Spiel-u. Billardzimmer, Lawu-Tennis-Platz, herrlichen Park.
gesunde, staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende j
Badeeinrichtungen, Sonnen-, Ünft», elektrische Kodlensüure»,
Bäder. Wandelgänge, Colonnaden Wastercuren u. Einrichtung,
für Gäste aller Art. Prospecte frei durch;
9941-9 die Verwaltung, j
WllWtll- nuö
Icrrain^ßuranftalt
Accnmulatoren- iM Elektricitäls-Werke-Actiengesellscliaft
\Vien,'x l, Leebgass© 34.
- Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.—
ACCUßlULATOREH SSBBP“
Specialtypen fQr alle Zwecke nnter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst.Correns) ond Masseplatten.
Einrichtano lollstänöloer elektrischer Belesctitnngs- end KraftübertraQungs-finlagen.
Bewährteste Fabrikate! Mässige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11218—9
SMMb höhere Töchterschule
in Aussig.
(VinflfirAillHIIrtPtt* Sonntag. den 15. Juli, von 8-12 Uhr.
umiujinumip. Montag, den 16. Juli, von 8—10 Uhr.
Aufnahmsberechtigt sind obsolvirt« Bürgerschülerincn oder
solche Mädchen, welche sich einer Aufiiahmsprüfuvg unter'
ziehen.
Alle näheren Auskünfte ertheilt die Direction (Eck der
großen Wallstraße und der Dr. Hasnerstraße im Gymnasial-
gebäude). 14172-3
■jgiscan’s Lehranstalt«|
iüv Communalanstalt B
ELEKTROTECHNIK. in B
Elekro-Monteur-Sohule Tonlit7 B
0^- Elektrotechnlker-Sohnle.* OpIllL. H
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume eto. H
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom. H
Schüler-Fr. quenz seit Gründung 1 *-95 1 650. beginn des R
Schul]. 15. September 1900. Programm frei! R
14738| 2
Oresden Linus itötali, -S-
Orthopäd& Bandagist.
Specialität: ÄnfertiQönoHBssinD’scliBrScliißiiBn-HBIsBn
Apparate o. Corsets,
sowie kQnstl. Arme u. Beinein gewissenhaftes!. Ausfuhr.
Artikel znr Krankenpflege. 14186—5
Lieferant für Krankenhäuser und Privatkliniken.
i
Das erste allgemeine 14907-1
Spar- und Credit-Institut
des österr. Aeamt n- u. Geweröestandes,
Wien, I2L., Sensengasse 3 nimmt Spareinlagen, sowie
auch Einzahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen Verzinsung derzeit 3°/«. Prospecte hierüber gratis,
und franco durch die Direction, Wien, lX., Sensengaste 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.|
Bitteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gclv ». Silber vers.
I geg monatl. Raten v. 2fl rufm. Ludwig
UllPGn Mendl, llhrmaierm., Wien, 13/ 2 .,£injer-
an Jedermann ftr.91. Preis!, überallhin gralis u. franco.
14576—2 Reelle Bedienung.
Sommer-
Wohnungen
in Schlackenwerth, am Fuße be#
Er>g<birges, 400 m über deut
Meere, ebene Gegend, prachtv.
Schloßpark, schattige Anlagen m
Waldungen um die Stadt. Ta«
aestouren auf die höchsten Aus-
sichlspunkte im Erzgebirge, Bahn­
verbindungen noch allen R cht^
in nächst. Nähe Karlsbads und
Sauerbrunn-Gießbübel. Billige
Banxl. für Fabriksanb in der
Nabe d. Bobnhoses. Ausk. bei
Josef Steberl, Gastwinh.'
12137—91
"roe.j.g.w. 1- 1
Siebenbürger
SaSsnnrai
vorzügliche o. haltbare, ä Ko.
73 kr., Probecolli 5 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.6 3,
hochfeine Schinkenwurst
Probecolli 5 3»p. mit Nachnah­
me fl. 5.33, feinste ungac. und
Veroneser sowie sämmlOcke Käie«
sorten, Butter u. Eier cff. billigst
BGlmmii Pict& tat,
Prag, STgl. Weinberge Nr.
636. Delev bon 2795.'
JS'vT
^■■■iisn
*14160-3
Passend fQr Gesctienkalei Art
Eigene Erzeiignilse von
selbstthätigen
Salon- Springbrunnen.
Aquarien
Braonen-
flearen,
Visen,
meeh.
Spring-
brannes-
AufsitM
ete.
8<»
schmack»
voll,
solid und
preii«
windig
nur bei
vlöläner& Hübner,
WIEN, VI., Marchetligasso 16 P.
Jllustr. Preiiconrante zrat. u, lrco.
14910-1
Gcsclchies
DauoliüeLsoli
r guter Qualität versendet
Nachnahme bei Abnahme
mindestens 10 Ko. das Kilo
e für 3(1 kr. (solide und
artige Bedienung)
Emanuel Lat,
Smiiülstt is rs
ob. 15 gr. Enten oder 8 Gänse
je K 18. 7—9 Hühner ob. 4—6
Enten od. 2 Gänse je K 5.50.
Spit/or.
Tluste 1/13. Oeslerieich.
13663—5

