
[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 1 ]
Nr. 284. Montag, 13. August, 2900.
Inserate werde« i« Komptoir Ar. H. S87-III.
tAarmekitergafle) I. StoL, t« Zeitungsverschkeist
Krade» Ar. SS und tu n2e« Inserate«- AnreauF
angenommen.
DedakzionSburrauR. C.4LS-ltI. (Neiovidgasse) IL Stock.
Für die Kedakzto» bestimmt« Manuskripte und Drnck»
fache« könne» auch tm Zertnugs-Kerschletje Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
Aie italienische Wronrede.
Mit der Samstag in Rom staltgefuudenen
EideSleftt mg deS Königs Viktor Emanuel, der
Eidesleistung der Senatoren und Depnlirteu
u»d der Thronrede, die den Schwäre» folgt«,
hat die Tragödie vo» Monza ihre» Abschluß
empfange». Der jugendlich aufstrebende Herr­
scher u»d die Repräsentanten der konstituzio-
«elle» Einrichtungen erscheine» sich «u» gegen­
seitig in Eid und Pflicht verbunden, wie eS
die StaaiSgesrtzr deS jungen Italiens er­
heische».
Die Thronrede, die der König hielt,
g'bt der Stimmung de- Laubes durch ei« be­
zeichnende- Wort, durch da? Wort »PlebiSzit
der Schmerze«" Ausdruck, ohne des grauen-
erregeuvea Schalten und Walten der Anarchie
noch sonst wie zu gedenke», aber entschieden
spricht sie von der Nothwendigkeit der Her­
stellung des innrreu Friedens, der Eintracht
aller Menschen, die guten Willen» siad, damit
die geistigen Kräfte und die wirihschaftliche
Energie sich enisalie. Der König selbst gelost
in der Thronrede, daß eS ihm nicht an starker
Energie mangeln werde, um die ruhmreichen
Einrichtnngen deS Landes mit Macht zu ver-
theicigen. Seinem Staate weist überdies der
König die Mission zu, auch »ach Außen ei»
wirksames J»strument der Eintracht zu sein.
lleberall wird dieser letztere Satz der
Thronrede das gebührende Echo finden, ins-
besondere aber in den Staaten deS Dreibundes,
die sich uichls Andere» als die Erhaltung der
Eintracht zum Ziele setzten. Kräftigung und
Stärkung dos monarchischen StaalSgesühlS «ach
Innen und des Friedensg-fühls uach Außen
sowie Hebung und Förderung deS materielle»
Wohles bilden den Grundgedanken, vo» dem
die Thronrede ausgeht. Nur wenn diese Grund-
gedanke» bei allen Menschen, die eines gute»
Willens sind. Eingang finden, kann das geistige
und materielle Leben seine wahre Entwicklung
ohne Hindernisse und Rückschläge forisetzen.
Die Erziehung des Volkes zum Kultus
deSVaierlandeS und der ehren­
haften Arbeitsamkeit wird in der
Thronrede des neuen italienischen Herrschers
als eine der wichtigsten Pflichten angejührt.
Und auch hierin wird jeder Staats» und
Dolkrmann dieser bedeutsamen Kundgebung
vom Throne unsrres verbündrken Nachbar-
lande« vollkommen beistimme». Nur im
Kultus des Vaterlandes und in der ehrenhaften
Arbeitsamkeit liegt das Heilmittel gegen die
Pestilenz unheilvoller Doktrine» und den giftigen
Geist der Auflegung wider Ordnung und
Gesetz.
J. Rom, 13. Aog. Alle Blätter sind eiamütbig
im Lob« deS junge» Monarchen. .I t o l i e"
sagt: Eine neue Energie tri't auf. die ba* Botk aas
(tta't Apa'hi« aufrüttelt. Die Rede deS Königs war
«in »nrsnm corda, eine Vibration des Herzens des
PairwttSmu?. Ja wen gen Togen eroberte der Lövia
d-S Volk, da» not; ant ihn ist.— ,O p i o i o» e"
log«: Die Rede war mehr wie glücklich, sie hat nnS
ao'gerichtet. Besser at» er eS tbal, konnt« der König
»icht Heer und Flöt!« cbreo.— „Sortiere
Ilalia": D-e Bege>steru»g grenzte an Telienm;
mit R cht, denn dir Re^e war lehr gut and verdien«
den Beitall aller— „<$anfnlfl* jubelt« Da» war
die Red« eioeS KöoigS, eine» MaaoeS. ES gibt wieder
W>ll-nSkrasI, wieder Lkzianseu-rgie in Italien. Vor­
wärts Saoo a! Vvrwäri» zo« Schutz« der iS-setze
uad der Frelhet I Der König, seiner Redte betpafr,
wird d»S Land davor rette», die Beut« einer Mioder-
h«it von degeniriite» Dokirinltre» i» werden.
China.
Nun dürften bereits so ziemlich alle Haupt-
Vertreter der fremden Staate» in Peking in
Berichte» an ihre Regierungen zu Worte ge­
kommen sei». Auch von dem russische» Ge­
sandten v. G i e r S, der bisher kein Lebens­
zeichen von sich gegeben, liegt nunmehr eine
Depesche vor. Einzelne der übrigen Gesandten
und Geschäftsträger melden sich vo» neuem
an. Darunter auch der französische Gesandte
P i ch o n in einem vom 7. d. M. datirten
Telegramme, daS im großen Ganzen nichlS
Neues enthält und bloß wieder die Thatsache
hervorhebt, daß sich die halbzerstörte franzö­
sische Gesandtschaft bis zum 17. Juli nur noch
Dank der heldeumüthigeu Haltung
der französischen uns der öster­
reichisch-ungarischen Truppen-
a b t h e i l u» g gehalten habe. Man hat Grund
zu vermuthen, daß dieses Telegramm PlchonS
identisch ist mit jenem, welches er in seiner
letzten Depesche als unter dem 3. d.M. datirt,
erwähnt hatte.
In der Frage, was mit den Gesandte»
und Fremde» in Peking zu geschehen hab«,
bewahrt die chinesische Regierung
fortdauernd ihre zweideutige Haltung,
um für alle Fälle jede Verantwortung von
sich abwälzen zu könne«. Neuerdings hat das
Tschungli-Iameu an die französische
Regierung ein Telegramm gerichtet, worin es
sich darüber beklagt, daß die sremdeu Gesandte»
aus daS Anerbieten der chinesischen Regierung,
sie unter Geleite nach Schanghai zu driugen,
zu antworte« zögern. Dorsichugerweise lehnt
natürlich der chinesische StaatSrath die Derant-
worlung für UnglücksfSlle, welche in Folge
dieser Verzögerung enisteheu köuuten ab und
besteht darauf, daß die europäischen Regierungen
ihren Vertretern befehlen sich von Peking nach
'Tieutstu zu begeben. Mit Recht hat der fran-
»zö fische Minister deS Aeußer» auf diese Zu-
wrt»>n»ee»,I»»,prkt« »H UzNSer 3»<>[l*rrfen»*»g »»,-ttttz
1 Krane, vierte«. r fronen. Einzelne »imacM kosten
allen NerlchleizLätlen zwei Heller«
Anseral« »allen per zeetii,eii« ant der >a»eeen Leite SO fitBet,
tat »er letzte» ^ette SO Keller nn» t» »er S,»ri» „StneeienOet"
M Keller KRSga»»-Killalen in allen tzhetten der Atapt.
muthuiig geautworlet, ein solcher Befehl könne
nicht gegeben werden, so lange der Weg nicht
sicher sei. Sollte sich ein Unglück ereignen, so
werde die Verantwortung auf die chinesische
Regierung falle», deren Pflicht es sei, die aus­
wärtigen Gesandten noch mehr als sich selbst
zu schützen. Die chinesische Regierung werde
begreifen, daS einzige Mittel ihre Aufrichtigkeit
zu beweisen sei, die Hindernisse, die sich der
Befreiung der Fremden entgegenstellen, insge­
sammt und um jeden Preis zu beseitigen. Diese
offene und entschiedene Erwiderung hat «un
der chinesische Gk'anLte in PariS seiner Regie­
rung zu übermitteln.
Der Vormarsch gegen Peking.
Die militärische Stärke der Verbün­
deten in Petlchili beläalt sich aas etwa 30.000
Mann mit ongefäbr 114 Geschütze», welche Slreit-
macht alt tür den Marsch aus Peking verfügbar lein
dürste. Den größten Tbeil bietet Mochl bilden die
Japaner, dann folgen die Russell, die Engländer,
Franzvlr», Amerikaner, Den! ch-n, Oesterreicher (140
Mann) nad Italiener. Bis Mitte August soll eine
Gesawmtstärke von 40.520 Mann mit 162 Ge'Lützen,
bis Miite September eilte solche von 78.000 Mann
mit 880 Geschütz-a erreicht werden. Die lämnitlichen
deute schon gegen China bestimmten Trvpp-n aller
Mächt« käaniU aus 330.000 Maua mit wehr als 500
Geschützen veranschlagt werden.
Ueber weitere Bewegungen der Verbün­
deten gegen Peking liegen keine Meldungen vor.
Sr. Majestät Schiff »kk a i I e r i a und Königin
Mario Theresia* traf laut eine» in Wen ein«
gelangten Telegrammes am 7. d. M. in T»ku ein
nad besetzte am 8. d. M. mit einer Mariaeadtheiluag
die gefährdete Bahnlinie bei Taka. In einem wird
gemeldet, daß die verbündeten Trnvpeo in dem erober­
ten Jangtsn o drei Tag« der Rost pflegen werden.
Die G-lammtverlaste bei dem Kampfe um diesen Ort
find noch nicht bekannt.
K. Berlin, 12. Aug. Einer Meldung der „Köln.
Z!g." zufolge wird sich der Kommandoni der deul-
lchen Seedatailloae, G. M. Höpfner, b>S ,ur Au-
tnnst der höheren dentschea Kommandanten unter den
Beseht deS anweleode» ältesten r u s s i s ch e u Ge­
neral- stelle».
Die Lage im Lüden.
Wie ans Hongkong vom 10. d. M. berichtet
wird, dauern nm Swantow die Unruhen und
Plünderungen fort. Der Bizekönig ist taub ge­
genüber alle» Vorstellungen der Konsul». In Aung-
ischan südwestlich vo» Fa-tschon wurden die
Missionen zerstört und die «iogeborcnen
Christen gesteinigt. Die Bewegung ist im
Wachsen.
Nassen und Chinesen.
Petersburg, 12. Aog. Dem .stiegierungSboten*
floh nachfolgende Meldungen zugegangen: General
Grodekow berichlet an» Cbodarowsk vom 10.
d. M.: D>e Kolonne deS Generals Renaenkampf hat
den Ort Sautlchar eingenommen, ist au den
Pässen deS CbiagangebirgeS angelangt
und bat die telegraphische Verbindung
bis Aignn hergestellt.— Der Finanzmimster er­
hielt einen Bericht über die Einnahme Cborn
bios durch «inruffilchrSDetachemeut. Vo, Sansi«
bis Ehar bin rsamleadi« Etzinesrn alle P oft e-


[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 2 ]
trab Hebe«.— Nachträglich wiid noch über ernste
A» griffe der Ehinesen am 26. Ju!> bei
Sbarbi« gewettet: Die Chinese« worden znrvck-
aef cblagen: drei Geschütze wurden evbeuiet.
So« benen bann auf die Chinesen geschlossen wurde.
Die russischen Verluste betrugen 50 Todte und Ver­
wundete. Sin Tbell Cdarbln» wurde niedergebrannt.
Graf Nlaldcrser.
Die Erneu nnug des Graiea W a( b e 1fe e
intn Oberbesehlsbober der verbündeten Truppen bat
«unmedr die Znftimmnng sämmtlicher beiheltlgien
Sroßmächle, auch Englands, Amerika« und
e»avanS, gefunden. Der Mikado erklärte sich in
eivrm Telegramme an Kaiser Wilhelm bereit. Die
lavaailchea Trupven dem Oberbefehle deS deatschen
General-Feldwar'chall» zn unterstellen. Als letzte d-r
Müch>e bat nun auch Frankreich der Ernennung
.ngeftimm«. Der russische .R egirrnng »böte
begrübt in einem im nichtamilichen Tbeile des Blatte»
erschienenen Artikel den Grasen Waldersee als hervor­
rufenden Straiegeu. der seine anberordentlichen mili»
türischen Fädigkeiten wiederdot« glänzend bewährt habe.
Obgleich die Anlgabe, die Watderse-'S harre, keine
l-ich-e sei. so lasse fi* doch. meint da» Regierung«.
blau, mit Bestimmtheit vorcntlogen, bog die Sohne
bes himmlischen Reiches diel«» hervorragenden Mtltlär
»icht lo bald vergessen werden.
Berlin, 1». Ang. Zwei russische Offiziere alt
wililätische Vertreter werden sich dem Stöbe de»
Geveralfeldmarschall» Grasen Waldersee an­
schließen.
Allerhöchstes Heöurtsfest.
Bienenemsig rührt es sich überall in un­
serem weite» Reiche, um das Geburt-fest Sr.
Majestät des Kaisers festlich zu begehen.
Prag und feine Vororte arbeiten daran, um
die in dieser Hinsicht gefaßten Beschlüsse durch­
zuführen. In ganz Böhmen werden Vor­
bereitungen getrofsrn und die Gemeindevertre­
tungen widme» große Geldsumme», um aus
die schönste und Sr. Majestät dem Kaiser
besonders wohlgefällige Weise, durch Wohl­
thätigkeit Satte, Ihm ihre Liebe zn
erweisen.
Wien, die ReichSbauptstadt, wird den Tag in
besonder« festlicher Art begeben. W>r haben bereit»
über Vorbereitungen »u dem Feste berichtet. Hiezn
wird weiter gemeldet: Von der Beleuchtung de» Ski.
St etao «.Thurme» mußte au» mancherlei Rück­
sichten Abstand genommen werde». Dagegen werden,
wie schon erwähnt, wer mächtige Schetuwerser, vom
t. u. k. «ilitür-ltchmlchen Komiti und vom k. n. k.
Haseukcwmando iu Pola, in entgegenkommendster
t&ilc tut Versüguug gestellt, die Architektur de» herr­
lichen gothischen Baue» di» in die zarteste Einzelheit
scharf delenchten. E,u mächtiger Obelisk vor dem
äußern Burgthore, au dem eben gebaut wird, soll
25 m hoch in die Lüfte ragen und von einem Kaiser»
SUItr von 6 m Höbe nnb nahezu 6 m Flügelwrite,
der an« tast 30.00U Gasflammen gebildet wird, gr»
krönt werden. Auch laust wird da» schlanke Bauwerk
durch zahlreiche Gasflammen in bnntsürbigen Schatz»
gläsern geschmückt. Alle Kanten und Linien sind
durch Lichter, mehr al» 1000 au der Zahl, markirt;
»den trägt der Ban dir Jnizialen Sr. Majeltüt de»
Kaiser» und unten den Wahlsprnch: »Vioidaa
«rulis." In Hellem Lichtergtanze aber werden die
Zahlen 1620 und 1800 leuchten. Um nun recht
dreien Bewohnern Gelegenheit zu geben, da» präch»
lege Schauspiel zu sehen, wird sich dasselbe an drei
aus einander jolgeuden Abenden wiederholen, am 17.,
18. und 1S. d. üj<„ und jedesmal bis 10 Uhr Abends
banein.— Vor dem Gebäude der Hojftallnngeu wird
out Anregung der Gemeinde Wien unler der Leilnug de»
t» u. t. Hauplmannes Hinterftoißer, Kommandanten
der MUltär-Lustlchisser-Adtheilung, ein Feffetballon
w die Höhe von 800 vu ausgelassen werden, der
transparente Jnschrisien, die sich ant die Feier de»
greden, tragen wird. Bi» 1 Uhr Nacht» werd der
Ballon in seiner lustige Höh« und in seinem Licht»
lchimwer zu sehen icen. Dann soll eine Freifahrt
wwU unternommen werden.
. ^titmeritz, ii. Aug. Dir hiesige Stadtge»
ME hat beschlossen das Geburlsfest 6r. Majestät
he» icaiserS durch einen WvhlthätigkestSakt— Ver»
therlnug von 500 L au hiesige Arme— zu ehren und
*hk Huldignngs-Adresie an St. Majestät zu senden.
Borabend wird durch euren Fackel zug der
Schützen und Beterauru gesmert.
§t. Joachimsthal, 11. Aug. Der 13. August
wirb in unserer alten Bergstadt alljährlich mit be-
sonderem Glänze gefeiert, so daß immer aus der
Umgebung, besonders an» dem benachbarten Sachsen
zahlreich« Gäste eintreffen, um di« Kaiserseier „im
Tbale* mitzumaten. Zum heurigen 70. Gebnrlstage
des allgeliebten Kaisers treffen d e Stadivertretnug
m Einvernehmen mit der k. k. Berg- und Hütten»
Verwaltung und den Vereinen besondere Vorberei­
tungen. Am Vorabend« wird ein von der gesammten
Bergknappschast und beu uuisormirteu Verrimn aus»
gesnorter Fackelzng und eine Serenade der Berg»
Kapelle stattfinde». Am Festtage leibst^ wird die ge­
nannte Musikkapelle mit klingendem Spiele die Stadt
durchziehen uud um 9 Uhr Vo mittag- findet in der
Lekanalkir sie ein se etlicher Gottesdienst statt, an
welchem die k. k. Beamten, die Sladtvertretung.
der Lehrkörper mit der Schuljugend, die Knappichasl,
alle unisormirten Vereine und die Arbeiterschaft der
k. t. Tabak'abrik iheilnehnien werden und bei welch«»
auch der Männerchor des Gesangvereine» mitwirken
wird. Mittag» wird die Bergkapelle im Freien kou-
zertiren.
Saaj, 12. Ang. Da» k. k. bürgerliche
Schützenkorps in Saaz veranstaltet anläßlich de»
Allerhöchsten GeburlSfestrs am 13. und 19. d. M.
ein großes patriotische» Kaiserfest unter der Mitwir­
kung einer Reihe anderer Vereine. Ein Moostrr»
Kvnzert mit Bolkssest und Ansjüdruug lebender pa­
triotischer Bilorr mit Huldigungstadleaa und großem
Feuerwerk werden das Fest, jür welches großartige
Vorbereitungen getroffen werden, beschließen.
Präger uud Provinzial-Nachrichteu.
**« Die Statute» des Gesangverein »Lieder»
bain* in Karrlinentbal. dann di« abgeänderten
Statnteu der „vereinign»« der Fen rtvehren deSmitt»
teren Egergediete»* in We per« mit dem Sitz« im
Wohnorte de» jeweiligen Odmanne» sind vo« der
k. k. Etaltdalterei bestätigt worden.
Beförderung. Die Professoren Joses
Wünsch der döhmilchen StaalSgrwerbejchnle in
Bitten und Franz Held ter deutschen StaalS»
gewerbeschule in Pilse», worden in die siebente Rangs»
klaffe bktördert.
.*» Da» Leicheubegängniß de» Herren»
hausmitglieveS Ritters voa Skoda in vilsen
grftaliete sich zu einer überaus imposanten Traner»
kundgedong. Nach der Einsegnung im Trnnerdanse
»■«<* »" *•#»«*•»».» P. ^xtolb ut ber UbliagHBg
eme« Edorals durch bte deutsche Liedertasel ward« der
Sarg von Fabriksarbeitern zum Fadrikstdor getragen
und dann in den Leichenwagen gehoben. Den Trau er­
jag eröffneten Veteranen nnd andere Vereine, dem die
Arbeiter der Skoda'schen Etabtissemeni» solgle». Sechzig
Arbeiter trugen sodann die prachloollen Patmenzweige
und Kränze, denen noch der reich beladene Blumen-
wagen folgte. In allen Straßen brannten die GaS-
laternen uud Tauleode bildeteu Spalier. Am Fried-
boje. beim offenen Grab« birlt Erzdechaut P. Hrrold
dem Verblichenen einen ergreisenden Nachruf. Illustre
Gäste waren von weit nnb breit berbeig«ilt, um dem
Verstorbenen daS letzte Geleite zu geben.
«*• Die Fahrorduuug für den Berkehr
mit Aatomobilwagr« uns Motorräder« im
Präger Pollzet»Royon ist gestern in der .Präger
Zeitung* zum Theile erschienen und wird deren
Schluß in der morgigen »Präger Zritnng* veröffent­
licht werden.
«*» Dir Hauptprojetsioir auf den Weiße»
Berg bei Prag wird Sonntag den 19. d. M. von
der St. Nlkolausktrche um 7 Uhr Früh bei jeder
Witterung ausgehen, welcher sich die Tdeiluehmer an»
den übrigen Plarrktrchen Prag» anschließen. Rückkehr
um 7 Uhr Abend».
»*» Güterdeamteu-Bersamiulung. Am 9.
Sept. l. I. wird iu B r a g im Saale der lendw.
Produktenbörse um 10 lldr Vormittag» eine Versamm­
lung der Güterbeamten Böbmens stattfinden, in wel­
cher ein« Resolnzion bezüglich der gesetzlichen Allers»
versorgnvg und Regeluug der rechtlichen Stellung ge­
faßt weiden soll. All« land» und sorftwirthschaltlichen
Beamten Böhmens sind hiezn eingeladen.
«•« Neue» BriiekSgerichtsgebäudr. Ja
Z jkow wurde ein neue», geräumige» Bezirksgericht»-
gedände erbaut und am 5. d- M. eröffnet. Dasselbe
befindet sich in der Korlsgaffe gegenüber der Präger
städtischen Gasanstalt uud umsaßt eine FlScheuans-
maß von 1600 m*. Der Banauswanb bej fferte sich
mit 208-000 K. Den Ban leitete unter der Obrr»
onlsicht be»Hru.k.küOberingeakenrS Leitzer Hr. Archttrlt
Siwäcek.
«*» Hotel de Taxe. Der Besitzer diese» renom»
mirleu Hotel», Hr. W. BeneS hat in letzter Zeit den
Speisesaal de» Gebäude» tu einer Weile reltauriren
laffen, daß sich dieser nun i« Bezug auf die Pracht
und den LuxuS der LnSstatluug mit de» Hetr^S allerf
ersten 3!auge» jeder anderen Großsiadi wellen kann,
D'e Tapeten der Wände sind anS fchmerer Seide, dii
Decke reich stakatirt, kostbare schwere Drop-rien bilden
die dekorative Fenster» und Tdüruwdüllnug, den
Fußboden bedeckt ein dicker, weicher T'pvich. AI» ein«
besonders elegant« nnd moderne Detorazian seien die
ans den Tischen siebenden elektrischen Lämpchrn in
Form von Blumenkörben und die sein ,i elirtetz
Kerzenlenchter erwähn», d e zur Beleuchtung der Tische
dienen, während di« übrige Be>nchtang de» Saales
eine Anzahl von der Decke heradleuchteuder Glüblichte
lawpen vkroollftändigt. Der große Saat, besten Decke
von prächtigen Marmor>änleu getragen wird, bild«!
eine wahre Sehenswürdigkeit Prag».
»'» Feuersgefahr. Wädreu» de» ersten Alle-
der gesiltgen Adendvorsiellnng in der Pitt?k'lchetz
Aren, begann der bei der Bühne befindliche Aus»
tchaUunzelasteu der elektrischen Leitung zu glimmen.
Es verbreitete sich alsbald im Tdealerranme eiij
Brandgeruch. In Folge besten mnßte bi« «lekirilchf
Lichtanlage abgesperrt und die Borllellung nach Lö«
ichung des gtimwenden Kastens de» Keezenbeleachlnng
Ivrigisetzt werden. Die TbeaterbesuLer wurden durch
dreien Vorsall nicht dennruhigt und die Vorftellnu^
konnte ungenört zn Ende kommen.
Gefährlich« Drohung. Die Jnwobne,
deS Hanse» Nr. 174 in Z jfow bveten Samstag
übend» ,n» der im »weilen Stockwerke befindlichen
Wobnnng des Steinmetzer» Peter Seubibrad einet«
großen £äcm. Sie drangen in die Wobnnng und er»
iuhrru von der Gatiiu de» Sttibihrad, daß er sie er-,
schießen wolle. Di« zwei 8 nnd 10 Jabrr alten Söhn,
des Letzteren, Jaroslaw und Maidias, holten einet«
Wachamnn, welcher sich in die bezeichnete Wobnnnß
begab und einen »m Bette versteckten, geladenen Re,
volver fand. Sludidrod selbst, der inzwischen eukstoheq
war, wurde vertotgt und in Hast genommen. HänSe
ltch-r Zwist loll die Bedrohnng veranlaßt baden.
»« Schwer verletzt. Der Fleilch-rgehilsz
Ladislaw Ru» au» Z-jkow Nr. 727 wachte in detz
Nacht aus Sonntag in der Karoliuentbaler Wachstube
die Anzeige, er sei bei der Czafambulan« in der Trec»
nowgasse in 2ipow von dem Steinmetzer Iobanq
Sojka mit einem Meffer in di« tink« Wauze gestochen
und verletzt worden. Die klaffend« Wund« ward« von
d-m Polizeiarzte zugenäht, und der Verletzte dann
in» allgemeine Krankenban» überführt.
•*« Wagrnznsammrustoß. Al» Samstag
Nachmittag» ein Motorwagen der elektrischen Bahn
aber di« Straß« unter dem Belvedere zu« Straka'»
scheu Akademie tnbr, bewegte sich eben wn tbm ein
beladener Wagen de» Spediieur» Lnbwii Hermanit
aus dem Geleii« weiter. Trotz wiederholten Glocken«
Slgua» wich der Kutlcher des letzteren, Iobaun 8lvk,
nicht an». In Folge dessen stieß der Motorwagen in
die aus dem Lastwagen aufgeladenen Eiseuschienen,
welche dadnrch nach vorn geschoben wurden und da»
Handpserd an beiden Füßen verhetzten.
SlauferfL Die in der Lanna'lchen Holz»
niiderlaze und Purkettensabrik in Alt-Lieben belchäs-
ligten Arbeiter Johann Ztastnü^ au» Karolinenihal
nnd Johann Cblcidck an» Kvbylr» kamen Samstag
Mittag» in der Kantine der bezeichneten Fabrik mtt
einander in Streit, weil ötrüuh den Fb-lädek an»
Mnthwillen mit Wasser beschüttete, khlädek oerieth in
Folge dessen in eine solch« Anfregnug. daß er dem
Stastnh einen Krug an den K>wi warf, wodurch er
>dm Verletzungen am Kopte und an der Stirn bei­
brachte. Ein Wachmann führte beide Gegner in di«
Liebrner Wachstube, wo der Polizeiarzt de« Ver­
letzten einen Verband anlegt«. EHIcidek wnrde nach
S-cherstellnug seiner Person wieder entlassen.
Rorvböhmischrs Grwrrbemoseum ft*
Retchenbrrg. ö»e Eröffnung der M-norddobmilchen
Fachichulen-ütucsirünng findet Mittwoch, den lS. d. M.,
um 10 ühr Vormittag» in Reichenberg galt. Die
AnSftellnng ist dieSmal besonder» reichhaliig beschickt
und dürfte in den wertesten Kreisen Ansieden erwecken,
da eine derartige Sonderonsstelluog tm neuen ®i»<
senmszebäud« noch nicht stattgesnnden bat. Für di«
vielen gediegenen knnstzewerdlichen Gegenstände nnd
Zeichnungen mnßte eine Reih« von Räumen ndapkirt
werden. Die Anordnung aller Objekte ist ein« male­
risch vornehme.
*•. üJlritferfnr» für Bautischler. fVr über
Ansuchen de» Gewerdevererne» in Leitmeritz von
der Handels» und Gewerbekammer in R-icheoberg
veranstaltete Wanderlnr» lür Baniischler in L e i t«
in er i tz unter der Leitung de» Fachlehrer» nnd
Archiletteu Maximilian Clan» ertreuie sich ein»» sebr
guten Belache». Auch war der Eis»», mil welchem die
KucSbesncher dem llnterrichle folgten, ein äußerst zn-
sriedenstelleuder. Eine wesentliche Vervollstäudignng
erfahr der Kurs durch die Abhattnai von Vortrügen
über Bnchhattunr, Gewerbegeletzknudr weiche Herr
Ääbelfabrikant Karl Gebhardt bmitwilligst- über»


[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 3 ]
trat«*. Tlot «»» fern K»r-b«sochrr« «lch
tn ßtbfn, fei« in b« lokal«» GewerbeouSstellong t»
n«i t ine x ife ausgestellten HolzbearbeitnogSmoschiaen
Wfttkb »a ufe'otxtt, tDtrfe« za der angesetzten Kar?»
da,« v»n vi«r Woche» »och «ine Doch« angeschlossen
*nb schließt daher b«t ffnxS erst o» 2(X d. M. D>«
t» fceofielbm hngest-llte» Zeichnung«» werden In der
Keil vom rs. bi- 26. fe. M. i» dir GewerbroaSstei-
^«g znr allgemeine» Deficht>guug ausgestellt w«dea.
• Brände. «m 7. b. M. Früh bto»»U da»
«roß« Hans de« Gastwirlbe- »vd SchloffekweisterS
tzduord ELenk in Weipert sammt d«w größten Tbeile
her Einrichtung bis a«s da« Moverwerk nieder. D«r
Besitzer ist gegenüber «iv«m Schade» von oigesäbr
5400 K mit 62.434 K »«sichert.— Bffl 9. b. M.
SfiotOCT* ist t« Dachboden d« Etollangeo in dem
d« Domäne Dobrilch gehörigen Mei«bofe Stejow
(Be». Pr bram) lammt den dem Meierboi Pächter
Franz Std>vh gehörende, Futtervorräth«, denFlom-
me, »am Opfer gefalle». Dir Domäne erlitt «inen
Schade» von etwa 84.000 K, der Pächter einen solche»
poa etwa 8000 K, teile find mit je 8000 K »«-
^„llvglLSt. Hm 8. b. M. Früh
Barbe der 55 Iabre oll« HSvSl« Jakob Fleischmano
onS Sofientbal (Se. Tons). als er mit seinem Fubr-
m«k« o,4 dem Walde Hol, fabr, a»k einem Berg­
ab bange von dem Weaen. a» dem die Schleife nicht
Kielt vob euch kein« Sperrkette eingelegt war. ,» Bo­
de» gerissen und überfahre». D« Veranglückie erlog
bald nachher im Krankenhause ia TaaS fetar» Ver-
letzau^en.^o^ Steine erdrückt. Am 9. d. M.
st^rmittags räamtr der Arbeiter Johann Perensky
«tS Golwoffer (Bez. BndweiS) mit einem Genoss«,
w einem Sie »brach« nächst dem genannten Orte die vor­
her abgesprengten Steine ab. Plötzlich lbste fich ein etwa
fünf Zentner schwere- Felsstäck lo- und fiel auf
Perensky. dem es zunächst den rechte» Fuß abquetschte.
Woraus eS ihm auf dem Bauche und der Brust liegen
blieb. Perensky schrie um Hilfe, doch sei« Geführte
War zu schwach ilm allein an- der furchtbare» Lage
ia befreie». Erst aiS er Hilfe holte, konnte der Sie'»
weaa-wälzt werde«. Der Unglückliche war jedoch in­
zwischen verschiede». Er war 62 Iabre alt und hiuter-
lügt eine Wittwe und drei rrwachfene Kinder.
“"~St Joachimsthal. 1L. Ang. AdscktiedSfekep.
Diese Woche ist der k. k. Bezirksbauptmann Herr
Franz Josef Pappi'ch, welcher über eigene- Ansuchen
in den dauernde» Ruhestand getreten ist, t» seine
Heimatb nach Rum bürg übersiedelt. Am 7. d. M.
vuaaüallete der Stadtrath »« Ehren de- Scheidende«
eine Abschiedslei«, welch« sich sowohl au- der Stadt,
ol- auch au- dem Bezirke eine- sehr zahlreichen Be­
suche- zu «freuen batte, so daß d« große Saal de-
Hotel- »Kaiser von Oesterreich" dicht gefüllt war.
Musik» und Gesaugsvorträge wechselten mit Drink-
sprüchen, welche die Verdienste des Gefeierten während
seine- elfjährigen diesigen Wirken- al- k. k. Bezirk--
hauptmann beleuchteten. Der ganz« Verlauf des
Abende- bewies, wie sehr sich der Scheidende Liebe
»nd Anerkennung der Bewohnerschaft de- Bezirke-
erworben bat. Es muß Herrn Pappisch nachgerühmt
werde», baß er stet- wanne« Herzen- bemüht war,
die Interesse« seine« Bezirke- thatbcästigst zu fördern.
Wöge sich der geehrte Herr noch recht lange bei bestem
Wohlsein der ihm zuihcil gewordene« Allerhöchste«
Auszeichnungen erfreuen!
L. vberleotensdsrf, 11. Aug. Schadenfeuer.—
HochqnrUIettuvgsaulagen.— Wahlprotest
f ege» ernauate Ehrrudürge». In der Nacht vvm
. »am 10. d. M. »och 12 Uhr bräunte in Brach da«
WirlhschasiSgebäode de- Herr» Oekonrwe» Grodmaon
sammt Scheu« vod R'wis« säst vollständig »jeder.—
tlaim Rachbarg-meinde Bettelgrü» hatt« schon im
Iabre 1896 da- an-giebig« .Saodtt'sche Oaellenae»
diel" in Oberdorf al- Eigeotbum erworben. JaIola«
bobe» Kostenerforderniffe- vnterblied ober die
Avlage fe« Hochquellleitong. Ja Folge «i»er Wasser»
wlawitöt, welchrr die Gemeinde im vergangen.»
Sommer a»4geietzt war, bad fich dieie geaöthigt, mit
der Anlage besag ter Leiiang »a begianea, welch« auch
n» Lause de- nächst!« Monate- fnltg gestellt sei»
dürfte. Loch die Gemeinde Wies» ist mit d« An­
lage einer Hochquellleiinng beschäftigt. Die Arbeite»
dürsten bi- »um Herbst« beendet fei».— Ja der letzten
Gemeiadesitzung wurde» 13 Ehrenbürger gewählt.
Gege» die Wahl wnrde von eine» Theil« der Ge-
wetadeverlreUtug der Rekurs o» die zustehende Behörde
«agedracht.
14. Aug. Kalb. «. Brot.: E»srbtu-; Jod.
19. Ab.— S.-A. 4 U. 49 SB.: S.-ll. 7 U. 19 M.
SB.-8. 8 Q. 86 Mia.; VeuuS i» größte» Glauze.-
40stü»d. Gebet i» der Kirche z«m hl. Geist: Aar
setzuug iv der Klosterkirche de«hl.Herze»« t» Smichv«
»- s«schich»sk»lr»d«r: 1790. D« Friede 3>
WeE deenbet de» zweifädrrgra Krieg »wische» Nuß-
iaud »vd Schwede» »» Gunst«» de« erstere» SlaateS.
— 1870. Gefecht bei LoarcelleS, welche« Bazaine voa
Mac Niobou abschneidet.
Militärisches.
AuS de« Armee-Brrorb»a»gsblatte vor»
ll. A»g. S«. Majestät der Kaiser geruhte die
Enthebung de« aus Gesuudheitsrücksichte« beurlaubte»
FML. Hpaziuth Edle» vou S ch o l h e i m auf sei»
Ansuchen vom Kommando der 13. Jusaalerre-Trnppeu»
Trvisiou anzuordnen; zu erurnnr« den GM. Ludwig
Fisch er -Colbrie. Kommandanten der 6. Ins.»
Brigade zzlm Kommandanten d« 13. Jnf.-Truppeu»
Tioision; dir Ob«ste Karl Es ch, kiomman Lauten
de- JR. 18 »um Kommand. d« 6. Jof.-Brtgad«,
»nd Karl Schmid de- JR. 16 Z«m Komm. dieses
Regimentes; die Beorlanbong de- GM. Siegmnrd
Klag Edlen v. Klngevwald. Komm. der 94. Juf.»
Brigade auf sei» au- Gesandheitsrückfichir» gestellte-
Ansvchr« mit Wartegrdühr auf die Dau« «ine-
Jahres anzuordueu; z» eruenne» die Oberst« Rai­
mund Drase«vdich von Pol«tve, Komm. de-
JR. 101 zum Komm. der 94. Jnf.-Brigad« «nd
Franz Rizzardiui des JR 88 z»m Komm. deS
JR. 101: Eduard Urbau, Komm.de« Eiseub. uud
Teligr.»Reg. zum Komm. der 13. Iaf.-Brig. und
Plaxemilian Ritter Bitterl von Tessenberg
deS Eiseub.» und Telegr.-Reg. zum Koma», d-eses
RegrmeMes; die lkeb«uahme des Obnstrn Heiurich
Henuevogl Edlen von Ebeubnrg. Komm. des
OZR. Nr. 79, auf sei» Ansuche« in de« Ruhestand
(Domizil Plan) anzuorduru und demselben b« diesem
Anlasse de» Orden der Ei erneu Krone 8. Klaffe mit
Nachsicht d« Taxe zu verleibe«; s«ner die llebec-
nahme der Ob«stlieuteuaulS Floriau W l k deS Jof.»
Reg. Nr. 86 aus f«t« Ansuchen ia de» Ruhestand
(Domizil Jungbnnzlao) «nd Anton Zavadil
Edlen von Tnbuov des JR. Nr. 83 ant sei» An­
suche« in den Ruhestand anznorduen »nd beiden de«
Obersten-Eharakter a- h nores mit Nachsicht d«
Taxe, dem erstere« daS Militärverdtenstkreuz, dem
letzine« das Rttterkrr»» des Franz Jojeph-ÜrdeaS zu
verleihen.
Sportnachrichten.
Radfahrerpol» anf der Bnbuarr Renn­
bahn. Lie Profegionalsahrer Jackfoa, Gua, Lepri vnd
Mackay zeigte» gestern ihre eminente kaust in der
Vederrjchnng des Fahrrades, »»gewandt auf den
aenr» Sport des Radsadrpola, deß-» Sp>eli»e 1 l' 0 dt
dem Fuß ball insoweit gleicht, als auch bier zwei
tZartrieu bemüht find, eine» Ball durch dar Tbor der
Geaeiparlei zu treibe«. Die- gejchieht bei Herr«»-
Ipieler« wir einem Erockbamm« ädaliche» Schläger,
wäbreud feie Prosess-ooellS die »»gleich ichw-r« Me-
Idode des Treib«»- der Balle- mit dem Vorder- oder
Hinterrad« vollziebe». D'ieie Teckaik zeigte» gestern
Nachmittag- im eminenten Maße die vier Fahrer,
deren Geschicklichkeit im plötzlichen Wende», Stedeu»
bleibe» uud Aulweiche» onr volle Aoerkrnauvgverdirat.
Da- iateregaut« Spiel wurde zweimal wi»d«rholt.
Tvealer.
Deutsches LandeStheater. Mit Jlolde-
Klo as ging »m die Mute Juni »»>«« Oper zu
Schiff, «nd mit der Afrrkaaerin-Alföldi
kedrle sie g der
Ton der rührenden unmittelbar ergreifende» fchlichle»
Empsiodaug. Iran Burian brachte gestern wieder
'hrea Reichthum glänzender Eigenschaften auf die
Bühne. Die Aamolb uud Frisch« dieser Künstlerin,
sowohl in Spiel al- ia G-saaz, sind ia der That be»
wonderangswürdiz. Am Dirigenleopnlte saß der
Oprrnch'f Herr Kovakovic, dermitg'oßer Schnei»
digkett und vielem Temperament seine-Amte-waltete.
— In der am Mittwoch stottsindeudea Borstellaag
vo» Gouood's Ope^.Faust uud stBargoretdck
werde» Frl. Avis Sourek und der Barytovist de-
Agramer TdealerS Herr Emll Burian, der Bruder
deS Tenoristen Herr» Karl Burian, alS Gäste anf-
irrtea. J.
Deutsches DolkStheater. Ja Stobitzer^
.Komtesse Käthe" begrüßten wir letzten Samstag
eine liebe alte Bekannte, die einen allerdings ver»
schl sseaeo Sonomg'slaat angelegt balle an» «ine neue
Naiv«: Frl. Bardi. Diese Dame iß »an Lokal­
soubrette, Op'rettenäoger>». Tänzerin vnd nun >»
guter Letzt auch Naive. Wir sagen zu guter Letzt, we>j
sich schon ihr Präger Wirken dem End« zuneigt. Si«
ist bekanntlich für da- neue Hamburger Theater ver»
vssichtet. Ueber da» Stück selbst wolle» wir mit Rück­
licht auf die trüberen guten Schwäoke. die wir vo»
vielem Autor kennen, vachstchttg hinweggleitea. Der
Darstellung gilt wenigsten- zum Theile, sich mit
verlor«»« Liede-möh, für ei» Mißluogeoe- Kind d«
Laone S>oditz«'S eiuznsetze». Nebe» Frl. B a r d t, die
eine reizende Ntnve war, vertrat Frl. Schrobt all
Feliciia- mit Grazie das begehrraswerthe Weih, Fra»
Dora mit rrttbem Hawor eine» weidlich«» Groß-
grnudbefitzer. der nur ökonomische» Zwecken leb«. Eine»
schneidige» Lierttenaal in Zivil spielt« liebenswürdig H.
Kühne. Frl. Bardi «dielt eine» prächtige» Bln-
meikoed— mit Schlagsahne, die fich auf de» Inhalt
ihrer Rolle bezog. —a.
Der Berliner Hofopernsäugee Betz ist,
wie an» Berlin gemeldet wird, im hohen Alt«
vorgestern gestorben. Er gehört« za den bedeutendste»
Vertreter» des Barylonfaches, dessen Stimme, die vo»
besonder« Noblesse und Klaogschönheit war. sich bis
i» lein Greis-natter frisch und leistaagSfähig erhielt.
Richard Wagner hat voruehnlich lerne» bans
SachS, besonders aber seinen Wotan geschätzt.
Richard Wagn« selbst schrieb, daß Franz Betz die
>ast erschreckende Wotans-Anfgab« in so vollendet«
Weitt löste, daß «(Wagn«) »tt diel«Sängerleistua-
das llebermäßigste bezeichnclr, wo- bis dahin auf dem
Gebiete d« musikalischen Dramatik geboten wurde.
AlS Betz'» gelehrigsten Schul« dürfte mau M«
Dawifon in der Roll« deS Hau« Sachs na»
Wotan bezeichnen. In Prag ließ sich Betz im Iah«
1869 bewundern. <&c gastirte damals im Neustädt«
Theater am 16. und 87. Juli als Don Juan, a»
19. als Wolfram in Tanahäujer, am St. in Fanst,
am 23. als Troubadour und am 29. als Tell. Er
war, wie in feioem Kanstleben, so aach in seine»
Privatleben s-hr geachtet. In Prag wurde er seioer-
zeü besonders ia der Schlaraffra sehr gefeiert. Diese
populäre Bereinigung in unserer Stadt, welch-, wie
bekannt, die Mutteranstalt aller Schlaraffia Bereiae
aus dem^Eidenrund ist, hat ke>neGelegenheit vorüber­
gehen lassen. Meister Betz ihre Verehrung and Sym-
xalhie auszudrücken. Sie wird jedenfalls auch bet
seinem LciLeubegängniß vertreten sein.
.Die Badereise", ein Schwank de- hiesige».
Journalisten Leo Hell er. fand anläßlich d« erstea
Aussübrnog kürzlich am Müdliug» Stadttheale»
«ine überaus freundliche Allsuahmr.


[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 4 ]
Zweite Kaiser Franz Jofeph-Hoch»
quellenleitrnrg in Wien.
'— Wien. 12. Aug.
In unserer Rei-bsbauptfiadt,, woselbst sür die
Dersorauna der Bevölkerung mlt gesundem Tnok-
vaffer außerordentliche Geldopfer gebracht werden,
wurde Samstag zur Feier der 7«. Geburtstages Sr.
M-tiest-t des K a i i e r s in W i l d a, p e n. c.mge
Postmeilen hinter Maria ZeU, der Grün dstem tur
den Ban der zweiten Kaiser Franz, Joseph-Hoch-
yuellenleitunq erlegt. Dieselbe ist beslrmmt. die seit
dem Jahre 1873 bestehende Karserbrunnen Hochquellen-
leitunq. die einem hochherzigen Geschenke Sr. Ma­
jestät des KaiierS ihre Entstebuni verdankt, in
der Weise zu ergänzen, daß all- Tbeüe des er-
»eiterten Stadtgebietes die Wohlthaten eines guten
Trinkwaffers genießen sollen.
gy« Festibeilnehiner aus Wren übernachteten in
Mariazell und kannten Samstag Vormittags auf dem
Festplatte ein, woselbst der durchlauchtigste Hnr Erz.
herzog Ferdinand als Vertreter Sr. Mai-ität
des Kaisers von Kleinre,flrug aus um 11 Uhr
Vormittags eintraf und mit Hochrufen und der
Volksbnmne, in die alle Festtheilneomer einnimmten.
entbustastisch begrüßt wurde. Bürgermeister Dr.
L u e g e r hielt an den Herrn Erzherzog eine ehr-
surchtsvolle Ansprache, welche Se. k.,o- k. HobeU
huldreichst erwiderte und seine Rede m die Worte
ausklinaen ließ: Ich vereinige mi» Mlt dem vom
Dürgenneister ausgesprocbenen Wunsche; „Gott bc*
schirme und schütze Se. Majestät unseren Allergnä-
digsten Katter und Herrn 1^,
Abt Kaietan H o f m a n n zelebnrte Mlt großer
geistlicher Astister.z eine feierliche Riefle und die t
dann eine Ansprache, die mit einem dreimaligen be»
geistert aufgenommenen Hoch aus das Allerhöchste
Kaiserhaus schloß. Die ersten Hammersch'äge that der
Herr Erzherzog Ferdinand. Beim Festbankett
wurde ein Luldigungstelegramm an Se. Majestät den
Kaiser abgeschickt.
Vermischte Nachrichten.
* Denkmals Enthüllung. Vor einigen Ta­
gen fand ant dem Bonlevard St. Michel in Paris
die Enlbüllnng der auf einem gemeinsamen Piedestal
»übenden Standbilder der Entdecker des Chinins Pel­
letier und Caventon in Anwesenbeit von Vertretern
teS Staates und w'sseolchastlicher Körrerschaltev,
sowie der Mitglieder de» inieruazioualen pbaemazeu-
tilchen Kongrestes statt. Die Dexkmalslosleo, »u
denen Oesterreich über 1COO K beigetragen bat, wer»
Heu von den Apothekern aller Länder bestritten.
' Zugszusammruftoß. Gestern VoimittogS ist
der Schnellzug Nr. 35 bei der Busfabrt nuS dem
Personenbabnbole in Kandrziu mit einem Rougierzug
»nsammengistoßen. Ein Reisender wurde schwer, ein
Reitender und vier Babnbeamte wurden leicht verletzt.
Ter Materialschaden ist bedeutend.
* Die Zunahme der Blitzgefahr. Seit
mehren Jahrzehnten hat Professor W. v. Bezold in
Berlin, der Leiter des kgl. preußischen Meteorolo­
gischen Instituts, sich mit statistischen tlutersuchnngen
über Blitzschläge beschäftigt nud ist dabei zu dem Er­
gebnisse gekommen, daß die Gewitter sowohl an
Häufigkeit wie an Heftigkeit zugenommen haben. Die
Zunahme der Blihgesahr in den vier letzten Jahr­
zehnten des abgelaufenen Jahrhunderts ist auch von
verficherungstechnischer Seite durch den General-
Direltor Kabner in Merseburg nachgewiesen worden.
Derselbe fand, daß von einer Million versicherter
Gebäude in jedem Jahre durchschnittlich vom Blitz
getroffen wurden im Zeitraume 1864—76: 111, im
Zeitraume 1877—89: 223. Diese Zahlen beziehen sich
anl Mitteldeulschlaud. v. Zeller kommt auf Grund
einer genauen Betrachtung zu dem Ergebnisse, daß
man aus den häufigen Blitzschlägen noch uiä,t ohne
Weiteres auf größere Heftigkeit der Gewitter schließen
könne. ES sei denkbar, daß die Häufigkeit der Ent­
ladungen annähernd gleich bleibe, daß aber häufiger
als trüber der Ausgleich der elektrischen Spaunungen
an Gebäuden erfolge, weil durch immer zahlreicher
Werdende Ciscnkonstrukzivnen, durch den Rauch und
Dunst der größer werdenden Städte und der zahl­
reicher oustauchenden Industrie-Anlagen der Blitz
häufiger aus Gebäude gelenkt werde. Dir Zunahme
der Blihgesahr ist also eine Thatsache, aber zunächst
Itnr eine Versicherungstechnische, keine meteorologische.
DaS außerdem die Zunehme der Blitzgesabr nur in
geringem Maße durch Veränderung der atmosphäri­
sche» Bedingungen verursacht I-m kann. zeigt die
Statistik der Blitztödtnogen. Nach Angabe der kgl.
preußischen Statistik kamen auf je «ine Million Ein­
wohner Tödtavceu durch den Blitz vor: 1854—58:4,
1869-73: 4, 1874-78; 5. 1879-84: 5, 1885-87:
b. 1888: 6, 1889: 7, 1890: 6, 1991: 6, 1892: 5.
1893: 5, 1894: S. Hier sieht matt nichts von einer
rapiden Zuuadwe der Blitzgesabr, and Pros. Schmidt
kommt zu dem Schlüsse, daß die verficherung-technilch
nachweisbare Steigerung der Blitzgesabr dir meteoro-
logischen Bedeutung entbehrt, weil dieselben sozialen
Beränderungeo, welch« eine physikalisch scheinbare
Zunabm« der andern Braudursachen erklären lassen,
auch eine noch größere scheinbare Zunahme der Blitz»
gesahr milrrklären.
Schuluachrlcht.
Fachliche M o d e l l i r s chul e sür Keramik
und verwandte Gewerbe in OberleutcaS-
dors nud mit derselben verbnodeneo Fortbildungs­
schule in Obeileulcosdors. Heuer wurde das e>nund»
zwanzigste Schuljahr seit dem Bestaube der Anstalt
abgeschlossen. Die Gesammischülerzadl belief sich in
diesem Schuljahr aus 162 Schüler von denen aas
, Tageslchüler 22, Halbtagsschüler (Hospitanten) 7 und
s Fortbildongsschüler 133 entfiele». Von ten Tages-
i schillern haben lämmtliche eallproche». Bei den Hllb-
tagsschüleru war der Uuierrichls-Erkolg gleichfalls ein
besrie-igender. Schülerausuahme: Der Znnck
der Fachschule ist, junge Lcale za Modellenrea oder
als Zeichner in Porzellan, Fayence, Majolikasabriken,
Kunligießereien, Smlkalur, Bildbouer uad Steinmetz»
werkstälteu auszubilden. Der Unterricht ist iowobl ei»
tbeoretljcher als nach ein prakttscher (Werkstätlea Unter­
richt). Der Ledrkurs auf 3 Jahre festgesetzt. Weder
Schulgeld noch Ausnahmsgebühr ist za entrichten.
ArbeitSmaleriale, Werkzeuge werden jede-n Schüler un­
entgeltlich beigestellt. Ausnahmsbedingung ist u. a. min­
destens die mit gutem Gesommterfolze absolorle
Vvllsschule. Schulbeginn am 16. Seplember. Aus-
uabme auch schrisil'ch. Wegen Ausküujiea über Kost
uad Wohnungsangelegenheiiea sowie wegen Zusendung
von Schulprogrammea wende man sich an die Fach-
schol-Direkzioa.
Vom Buchertische.
Der Redakzion sind zugekommen: Dr. I
Poeche: Güldenes Gcsundhensbreoier für Welt­
priester und Oreaspersonen. Eine praklische An­
weisung zur Währung, Stärkung and Wiedererlan­
gung der Gesunddeit und Meidnaz von Krankdeileo.
Leipzig. I. Kghnet's Verlag. <2 M. 40 P,g.)—
Führer znm Pafswnsspiel in Ober-Ammergau f. d.
Jahr 1900. HerauSgeg. von Leo Woerl. Mit Karlen
und Illustratoren. 7 «ust. Leipzig, Woerl- Reise-
bücher. (1 M.)— Zei t Ickri steo. Der Kunst-
wart (Her. Ferd. Avenarius). München, G-org
D. W. Callwey. 21. (I. Agilst-) Hefl. (Viertelt. 3 M.)>
— Musik- u» d Tbe ater-Zeitnag. h r. von
A. Cador. Wien, IV. 12. Jabrg. Rr. 9. (Ganzjäbr.
10 K)f— Die Homaulläl. Monatsschrift sür
G meinnützigkeit. Reichrnderg 13. Zabrg. Nr. 11.
Telegramme.
8. Wien, 13. Aug. Die Oberste Julius
Seichter des GeniestabeS und Anemont
Weiß von Wcißenjeld, Komm. des 10. Drag.-
Reg. wurden unter Verleihung des Ordens
der eisernen Kronen 3. Klasse in den Ruhe­
stand übernommen, ebenso Oberst Georg Ritter
C z o g l e r von Romanya unter Bekannt,
gäbe deS Ausdruckes der A. h. Zufriedenheit und
Edmund Schediwy des Armeestandes unter
Verleihung des G.-M.-CharakterS ad honores.
Ernannt wurden die Oberste Johann K o s a tz k y
zum Komm. des Jnf.-Reg. Nr. 79 und Oskar
W i t t m a n n zum Komm. des 10. Drag.»
Reg. Dem Rittmeister I. Klasse Stesan von
SzücS des Hußarenreg. Nr. 11 wurde in
Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr be-
wirkle« Rettung zweier Arbeiter vom Tode
des Erstickens das Militar-Verdienstkreuz ver­
liehen.
8. Wien, 13. Aug. Se. Majestät der
Kaiser geruhte zu verleihen: dem Artillerie«
Oberingenieur dritter Kla"e Henalkor F ö-
d a n e l l i, der Munizionsfabrik in WöllerS-
dorf und dem Artillerie-Ingenieur Anton
K o r z e n, überkomplet in der Artillerie-Zeugs-
fabrik, bei den technischen Militär-Fachkursen,
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens;
dem Artillerie-Zeugsoffizial dritter Klasse Josef
I u ch, der UebernahmSkommiffion im Artillerie-
Arsenale in Wien, das goldene Verdienstlreuz
mit der Krone; dem Maschinenleiter erster
Klaffe Pasqnal S p a z a p a n das golden»
Verdienstkreuz mit der Krone; anzubefehlen,
daß dem Maschinenleiter zweiter Klasse Lukis
Modes der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; das silbern»
Derdienstkrenz mit der Krone: dem Büchsen­
macher erster Klasse Josef Foh'n des Jn-
fanterie-Rcgimentes Nr. 87, dem Korporal
Julius P o ck deS Dragoner-Regimeu'es Nr.
15; dem Armeedieuer des Reichs-Kriegsmin i-
steriums Karl Haydu und das silbern»
Berdienstkreuz dem bosnisch-herzegowunscheu
Gendarmen Paul D r l o.
8. Wien. ii. Aug. Se. Majestät der Kaiser
hat dem Geieveniwurse b>zügl>ch der Benützung der
öffentlichen Wafferlriiiinz in Liezen, sowie den Ge»
setzenlwüricn bezüglich de- Reguliruna des
Orsa-Flusses und des Cev i ch-Äees, der Her»
ftellaaz einer Anlage znr En'wässerung der Tbal-
g'üade liuks der Dr a a i» de«Gemeinden Görtichich-
Gösuach, Leuzb-rg und NikolSdorf, ferner bezüglich
der Berbauaug der Wild bäche Bon cera-
Drag» nud Rudicera-Draga, die Allerhöchste Saakzioa
eriheil'.
Rom, 12. Aug. S«. k. und k. Hoheit
der Herr Erzherzog Rainer ist gestern um
11'/, Ubr Nachts via Floren; abgereist.
Im Babnhose halle« sich der österreichisch,
ungarische Botschasler Freiherr von Pasette,
das Personal der Botschaft und die Spitze»
der Behörde» zur Verabschiedung eingesa-tsen.
m. Wie», 13. Aug. Herr Erzherzog
Rainer ist heute Früh aus Rom hier ein­
getroffen.
w. Wieu, 13. Aug. Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w S k i hat sich
gestern um 3'/, Uhr Nachmittags an das
Allerhöchste Hoflager nach I f ch l begeben.
va. Wien, 13. Aug. Der österreichische
Generalstabshauptmann Karl Wojcik, welcher
bestimmt ist, dem HöchstkommandirenSen in
Ehina, Grafen Walverfee attachirt zu
werden, wird sich schon Samstag oder
Sonntag auf de» Schauplatz seines Wir­
kens begebe». Er reist zunächst »ach Neapel,
wo sich auch der übrige Stab des Grafen
Waldersee einschiffen wird. Sei» in Heften er­
scheinendes Werk über die Ereigniffe i» Süd-
Afrika hat bei uns, wie im deut'chen Reiche
ruisehe» erregt. ES zählt zu dem Besten, was
bisher über den Burenkrieg geschrieben wurde.
lHauplmana Wojcik steht im 35. Lebensjahr. Er
war in Josef st a d t. dann in Plevje als Brigade-
Generolfiabsossizier thätig nud kam später >u das
Landesb,schreibungSbureon deS Generolstades. In
Raßland weilte er «IN Jahr lang zur Erleiniing der
Sprache. Seit leiner Rückkehr von dort ist Hauv'niann
Wojcck im Evideuzdorean thätig gewesen. WaS ihn
für den neuen PFtea be>onder» geeignet mich:. "1,
daß er mehre Sprachen, darunter die rassische, fran­
zösische und englische, beherischt).
Wien, 12. Aug. Laut telegraphischer
Nachricht sind Sr. Majestät Schiffe „S? a i-
serin Elisabeth" u»d „Aspern-
gestern in Colombo eingelaufen unö setzen
die Reise nach dreitägigem Aufenthalle sort.
An Bord Alles wohl!
Wien. 12. Aug. Die sozialdemokratischr Pirtei
vcranftalie eine äußeißl zahl'tich beluch'e Traner-
s e ier sür Liebknecht. Shnmaier dielt die Ge-
genkred?, ia »velch:r er die V:rdienlte Lieb.'aechls um
dre Sozialocmokraiie feierte.. ...
X. PariS, 13. Aug. Die innere politische
Lage ist eine derartig ruhige, daß sich die Regierung
ent'chlossen bat, dir Kammern noch vor Beendi­
gung der WellauSstellnng zu einer au geror deut­
lichen Sitzung einzuberase.t, in welcher b sonder»
die chinesischen ?l n g e l e g e n h e i l e n besprochen
werden tollen..
Madrid, 12. Aug. Die k ö n l g l l ch e
Familie wird an Bord der „Giralda"
mehre spanische Städte au der N o r d k Ü st«


[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 5 ]
Spaniens besuchen. In Ferrol wird
eine Anzahl ausländischer Schiffe sie be­
grüßen.
Italien.
Ro«. 12. Aui. <3« s 'eru Abends am SV, Mr
begab sich ein imposanter Zag besteh-nd anS
webr als 100 Vereinen Roms and der Provinz, ge­
folgt von einer nnaebeneren Menlchenmenae noch dem
Qiiirinol.nm dem König-paare eine begeisterte Su n b*
gtbmq bet Loyalität darzabringeu. Auf dem
ganzen W:ge. dea der Zag nahm, waren die Fenster
illum'»-rt.^_..
9sout, 12. Bug. Der König empfing beute
LormiitagS de Senatoren und sodann die D e-
p n t i r t e », im Ganzen etwa 600 an der Zabl,
die «rlchi.n«». um ibm -bre Huldig »ngsadressen
,u »berre>che». Der König dankte den Erschie-
ueaen im eigenen Name», sowie im Nannn der
Köniaw-Wittwe für die imposanten Kuad ebungen
anlötzlich d-r Ermordung deS KöaigS Humdert und
seiner Thronbesteigung. Der König erwähnt-, er habe
aus lem Auslande allein 26.000 Kondolenz-
d e v e i ch e n erballen.
Rom. 12. Aug.Die B eil etzu u g der Leiche
öeS KSnigS Humdert wurde jür morgen 10
llbr Abends festgesetzt. T-e Beisetzung ersolgl in der­
selben Gruft, in der auch die Leiche des Königs
Viktor Emanuel medre Fobre ruble. Der Bei-
setznna werden nur die Hos» and SlaatSwürdenlräger
beiwohnen, welche damit betraut sind, den BerjsstzungS-
' alt zu revidiren.
Präfident Loubet in Marseille.
Marseille. 12. Aug. Die f eierl i che Ueb er­
gäbe der Fabneu an das für China be­
stimmte Expedition skorps fand hellte in Ge­
genwart des Präiidenten Loubet aus dem lOnai
de la FraternitL stat'. Der P r ä I i d e n t hielt eine
Ansprache, in welcher er ». A. sagte: Diese
Mahnen sollin in Jh en den G'dankea an die von
Frankreich Ibrem Muthe anvertraute hohe Mission
wachrufen, von einem Lande, in welchem für jeden
jiclifirten Staat unverletzliche Ge'etze in gcbössiger
Absichi verletzt worden sind, die Züchtigung der
Schuldigen zu fordern, es zn voller Ge­
nugthuung für ras Gescheite zu zwingen und
die nötb gen Garanzienfür die Zukunft
von idm zn verlangen. Die Fahnen sollen Ihren
auch sagen, daß in der zum Schutze der Zivilisaziou
gebildeten intcrnazicnalen Armee die Franzosen
an TiSzivlin, Ausdauer und Mutb Niemanden
nachstehen dürlen." Die Worte des Präsidenten
machten einen gewaltigen Eindruck und wnrden von
entbuüaslischen Rufen »Es lebe die Armee!" .Hoch
die Republik I" begleitet. Nach Beendigung der Zere­
monie. an welche sich eine Revue über die
Truppen anschloß, kehrte der Präsident, »n-
ausgcetzt lebhaft begrüßt, in das Palais der Prä-
S ektur zurück, wo er den Offizieren des Expo-
izrvnslorps ein Dejeuner gab.
Marseille, 12. Aug. Beider Frühstück S-
t a f e l in der P r äsekt a r toastjrte Präsident Lau­
be l auf das H e e r und die Marine und führte
aus: »Ich bin gekommen, eine angenehme Pflicht z»
erlullen. Fch bin gekommen, um, wie kürzlich in
Cderdoarg, zeue sträfliche Zweideutigkeit zu zerstreuen,
d>e der Porteigezft zn erwecken versucht und die er
fortbestehen lassen möchte, indem er eine Kluft zwischen
der Armee und der Rozioa zn schaffen such«, eia nn-
uoiürlicher Versuch, d r jteOftn wird und bereits
gescheitert ist. Die Arme« ist aus der Nazion heraus­
gewachsen; die Armee und die Nazion sind eins, und
sie sind durchdrungen von der gleichen Hingebaag an
Frankreich und die Republik. Diele Gesbd!« sind es,
d e das Expediz'ooskorpS erfüllen. Die Fahoeu die ich
idm auveriraue, wirdeu zum Robm« getragen wrrden.
linier« Soldaten werden nicht heimkedren, ohne exem-
plaiischr Züchiigang derjenigen erzwungen zu baden,
die die Erandzeletze d-r zivilisirten Staaten verletzt und
die bündigsten Verträge zerr-ssro haben." Die Rede
wurde mit andallendem Beilall ansgenon men.— So-
^^",/bkoch Minister Laaelsan. Er brachte eiueo
Trinkfpruch aus den Präsidenten onS, dem er den
Dank jür die Ebre, die Loubet de« Expedizivns-
koroS erwiesen, darbrachte, und sudr dann fort:
iin ere Äoida'en werden in Cdina ihre Kameraden
von der Marineinfanterie und der Marine antreffen,
die -hnea teo Erfolg vorberkftei haben und von deneu
zu »unrein Schmerz» mehre van Krautbeilen oder
von d;n Kugeln tes Feindes hingerafft sind. Sie
werden in Peking eiurücken und dort die Kameraden
umarmen, die mit so viel Tapferkeit und Ausdauer die
Vertreter der europäischen Mächte vor der Barbarei
des chinesischen Pöb lS beschützt baden." Der Minister
schloß, indem er hervorhob, m>t weicher Sorgfalt alle
diejenigen die das Srvediziouskorps orgaaisirt haben,
für die Gesundheit und daS Wohlergehen der Soldaten
vorg'Iorgt hätte«.
C h t n a.
Londou, 13. Aug. Reuter meldet anS Washing­
ton: Die dem russischen Gesandten in Pe­
king erlheille Ermächtigung unter chiuesischer Eskorte
nach Tienisiu abzureisen, bat in dortigen amt­
lichen Kreisen Befremden und Ueberraschnug
h e rv o r g«r a se o, da sie der von dea anderen Re­
gelungen eingenommenen Haltung direkt wider­
sprechen. Man sei aber in keiner Weise geneigt, die
doaa lläes, mit weicher diese Ermächtigung ertheilt
wurde, in Frage zu stellen.
Der Krieg in Lüd-Afrika.
London, 12. Aug. Lord Robert- teleg aphirt
aus Pretoria vom II. d. M.: Lord Kitcheaer
bat die Verbindung mit Lord Metbaev
hergestellt. Der Feind in der Front der Truppen
Kitchener» und M-rhue»- ist a n f d e r F l u ch t; er
verluchte h-ut« Früh d>e Bahnlinie bei Wolverdien-
stazion zn überschreiten, wo er von Smstb Dorrten
angegriffen wurde. Am 9. August hatie Metbnen e n
Rachhutgefecht bei Büffelshouk and nahm
daselbst sechs Wagen und zwei Ambulante» weg.
R. London. 13. Aug. Unsere Generale haben in
T r a n s v a o l ganz tüchtige Arbcst. Bull er ist
noch immer >m Sbo-Olt-Winkel de« Freistaates be­
schäftigt.— General Baden-Powell ist bei
Rastendurg von ollen Verbindungen abge­
schnitten. General^M e t b u e a ist vom Süden
aas bemüht, mit ihm in Fübluug zu gelangen. Im
Norden ist Q'x Friedrich Carrinqtoo erschienen,
der ein Korps voo Leica durch Rboresia nach Trans­
vaal sühne und nun auch gegen Rusteaburg virig'.rt
wird.
LLiru, 12. Aug. 10 llbr 30 Miunlen
Martnotea 118^5. 20-Franks-Stücke 19.32. Mairente
97.75. Oester. Kroaenr. —.—. Silderrente —.
Ocsterreichilch« Gotdrent« —Ungorikche Goldreote
—. Ungarische Kronenrenle 80.60 Kredit 663.—.
Ungarisch« Kreditbank 634.—. Auzlodank —.—.
Unronbank —. —. Wiener Bankverein —.—.
Läoderbaak 414.—. StaatSbabn 654.50. (—.—)•
Lombarden 109.—. Nordwest-Baho—
Eldetdalbab» —. Waffeosabrrt —. (—). Tobak
—.—. Alpine 450.—. Rüua —. Präger Eisen-
industriegesellschast —.— (—.—) TSrkeolose 105.50.
Bnschtehrader A. —.— Bnschtehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —Nordvest-
baba —. Bodenleedc —Lloyd,— .—
Brüxer Lohieu 930.—. Wieorrberger —.
Bödm. Montan. RudolsSbütte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —— Straßenbahn B.
—.—. Schwach.
New-Bork 10. Aug. Wechsel ayf London
4^47, Silber 61.—.
Letzte Nachrichten»
* AttruratSgerüchtr. m. Wien, 13. Log.
(Tel.) Gestern Abends waren in Wen Gerüchte
von einem anarchistischen Attentate, daS
inOltakriog verübt worden lein sollte, ver­
breit e t. Der Sachverbalt des »Alteniales" war
folgender: Der Anstreicher H i r t b war im oagehei-
teriea Zustaote von einem Ausflüge ia seine Woh»
uovg, Ouakriug zurückgekehrt oud da aus le-n Au-
läu-ru der Hausbesorger nicht sofort öffnete,
s  m m t zwei Schüsse
in der Nachtstill« ab,wodurch er zwei Passanten
leicht verletzte. Rasch sammelte sich eine
Menschenmenge an, von welcher d r Anstreicher halb
todt geschlagen wurde und dann in leine
Wohnung flüchtete. Man »ertastete den Prstolen-
schüzen schließlich, brachte ihn zur Polizei, dort v e r-
weigerte Hirtd aber jede A u s k u o f t. DaS
Gerücht von dea Scküisen war alebald bis ia die
lauere Stadt gedrungen uad als ararchistrsches
Atlrntot in Ottokring bezeichnet worden.
* Zwischenfälle bei einer Fahnenweihe,
w. Wien, 13. Ang. (Tel.) In der Redemploristen-
kirche in Heraals warde gestern die Fahaeaweibe
des BereineS christlicher Arbeiter und Arleiterin-n
«Auftrra" vorgenommen. I» Veriretnnz der Fob-
neamuller Fron Erzherzogin Raineria war
die Maeqaise T u r s s a n d'E S p a g a e t erschienen.
AIS sich die Margnii« »ach vollzogener Weihe zu ihrem
Wrgen begab, eaistand r» ungemeia g'vöes Ge­
dränge. Die Menge in der Meinung, cS sei die Fro-r
Erzherzogin, strömte gegen de» Wagen. Hebei
wurde der 16jäbrige GurUerlebrling Ferdinand
Wollner, der als Theiluehmer der Feier anwohnt«,
oerhaslet. Als der Festzug sodann dor der Marquise
defilirte und sich nächst dem Kaloarienberg raagirle.
worden an» einem Gasthaus« auf die ZugSlheilnehmer
Biergläser geschleudert, wodurch eine Ver-
wirrang entstand. Hiebei lourden in flagranti der
19jäbrige Hilfsarbeiter Anton Schloßurckel und
der Tischlergebilse Frau, Sräka aus Nemcitz in
Böhmen erwischt und verhaftet.
* Durckgegangen. m. Wien, 13. Angust.
(Tel.) Der 44jährige Kaffrer Norbert H a b r ch ist
nach Unterschlagung von 20.000 K aus Wobora
bei Horitz in Böhmen flüchtig geword-n.
' Aaf^der Büline verhaftet. V. München,
13. Aug. (4.e(.) In Nürnberg wurde am Samstag
ei» Artist auf dir Bühne eines Variete verhaftet.
Eine Frau erkannte in ihm den Burschen, der sie
kurz vorder in einem nahen Wäldchen überlasten und
mißbraucht hatte und veranlaßte seine Beihaftung.
* Großes Eisenbahnunglück. Rom, 13.
Aug. lTel.) Etwa zwölf Kstometer von Rom st i e*
ßeo Nachls zwei Eisenbohnzüge zus am-
m e n. D e Zahl der Todten uad verwunde­
ten ist noch nickt festgestellt worden. Bisber
zäblt man sechs Todte. Groß ürst und Großiürüia
Peter von Rußland, bte Iti in ein-m der bei­
den Züze befanden, blieben unverletzt. Das Kö-
oigspaar hat sich folcrt nach der Unglücksstelle be­
geben.
* Ein gesunkenes Kriegsschiff. X. Pari-,
13. Aug. (Tel.) Bei der von Haare ins Miktelmrer
abgegaoaenen Leoant-flotte unter dem Kom nando des
BizeadmiralS Foarnier stieß avf der Höhe von
Tra fa lgar der Torp-dojäger .L o Fra m ie",
erner der vier Torvkdojäaer der Flclille, mit dem
Panzer- Schlachtschiffe .B reu uns", welches tie
Flagae de» Admirals führt, znlommea und sank so­
fort. Ursache war ein sallcheS Manöver des Torpedo»
zerstörerS. Nur ein Theil der Mannschaft konnte se-
reltet werden.— Paris, 13. -.ug. (Del.) 14 Ma­
trosen der Bemannung deS Torpedojägers würdig
gerettet.
Gestorbene. Karlsbad, 10. Aug.: Ladislans
Dir, Ooeringenieur, 43 I.— Großpriesen,
9. Aug.: Emrl-.ePompe, 53 I.— Saaz, 10.Aug.:
Advlk Kellner. Pnvat'er, 81 F.
LLetterderx»t. 13. Aug. 11 Uhr Borm. Tem­
peratur: 4- 20'6.— Nordostwind.— Luft­
druck: 757t).— Wechselnd bewölkt.— Allmähliche
B O eiteru g wabrlch inl-ch.
rvasserstandsprognose. Aussig— 35 Eim.
Teilchen— 30 Ctm.
Trieftet Ziehung vom II. Aug:
68 84 19 10 16
Linzer Ziehung vom 11. Äug:
89 15 7 10 29
Neues deutsches Theater.
Heute, den 13. Aug. 20S./1.
vleffanbro Stradeller«
Romantisch-komisch« Oper von Flotow.
Anfag 7 Uhr. Ende 10 llbr.
Kra.1. LssLs zernage aiva^io v i*raze.
Dnee, dna 13- erpna. 275/3.
Uatapte ienim!
Veselohra o 4 dejstvieb. Hapsali Yalabregae a
Hennequin.
2a6Atek o 7. hod. Konee po päl 10. dock.
Deutsches Votkstheater.
Heute, den 13. Aug.
Comtesse Käthe.
Schwank in 3 Antrügen von E. von Adlersfeld nah
H. Sto^itzer.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
—9 Nur kurze Zeit.
Heulende u. tanzende Derwische«
Vorstellungen tägl. Nachm. bis Abend. Concert.
18349


[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 6 ]
XZT
tssr
^4000
^p^^Refie, 10—11 m lang,
S4 em breit, hochelegantes Ja-
gaardmufter von sehr starker
Qualität, anstatt st. v.— für
nur fl. 6.—, dieselben Reste von
S oa Länge für nur fl. 3.—.
SO™ lange Rest- fl. 11.50. mir
so lange der Borratb anhält.
Muster von den Resten können
nicht versendet werden, dagegen
aber, um den k. T. Kunden
einen Prvbeversnch zne inöglichen.
nehme ich NichtpasseodeS auf
meine Kosten zurück u. retour»
nire sofort den Betrag. Feinste
Referenzen stehen »n Diensten.
Tepviebiadrrr
Johi FJahI f
Freiheit, Böhme».
•18229
Ein junger solider
Uhrmacher-
G oTiilfo
findet ontc Stelle bei Paul
Pfeiffer, Uhrmacher, Optiker
und Juwelier, Graslih, Böhmen.
17738
Brathühner
8 St. ob. 5 Enten 5 K, 22 Hüh»
ner od. 15 Enten 13 K. Ep-
stei», Tloste 1/1, Oesterreich.
17863-8
Haschtnenschfosser gesucht»
Tüchtige ivtaschinenschloffer, welche aus Stanze» etngr»
arbeitet find» finden sofort absolut dauernden Posten bei gutem
Lobn in einer Stahlwaare»-Fabrik in der Nähe von Scheibb-
i« Rird.»Oest. Offerten mit Angaben bisheriger Thätigkeit und
womöglich mit Zeuaniß-Ablchr. unter „Schlosser Z. E. 3544“
an Haaseustein 3> Bogler» Wien, I. 18360—1
Concurs.
An der zwekclaffigeu Dolksschuke in Dranfe«dorf ist die
Oberlehrerstelle, mit welcher ein jährliche- Gehalt von 1000 K,
eine Functionszulage jährlicher 200 K und ei. e freit Wohnung
im Schul banse verbunden ist, definitiv zu besetzen.
Bewerber um dies« Stelle, welche zur subffdiarischeu Er-
theilaog d«S katholischen Religionsunterrichtes besähigt sein müffen,
haben ihr« gehörig belegten Gesucke uu Dienstwege innerhalb
6 Woche» vvm Tage der eisten Eiuichaltouz dieieS ConcurfeS
tm »Präger AbeoddlaUe" an den gefertigten k. k. Bezirksfchulrath
in senden.
K. k. Dezirköschnlrath Vöhm.-Lcipa,
18350 am 7. August 1900.
! Walzwerk,
3 Prägepressen n. gtoüirf»
Stahlsiauzen, womit circa 15q
verschiedene Master Sargverzi«
ruugen erzeugt werden könne»,
ist wegm Mangel a» Geld zH
verlausen. Aujckr. ant. »Walz­
werk- an d. Adm. d. Bl. z»
richten. 18378-1
Junger tüchtiger
I^rlseur- 0 eh! 15 o
wird aufgenommen bei Rudolf
Feilsch, Friseur, Pvderfam.
B öhmen. 18364
Ein tüchtiger Raseurgehilfe
findet sofort bei gutem Lohn
Stellung bei Ernst Illgman«,
Barbier und Friseur i» Zittan,
Sachsen. 18 66
1 Platzmeister, 3 gepr. Heizer,
mehr. Commi», 8 Comptviristen,
8 Fabriksaufseher, 2 Buchhalter,
Kauzlei- n. Geschästsdiener. 2
Wirthschafter, 1 Spitalsdiener,
1 Guisaufieher, Magaziueure ».
Magazinsaufseber, 2 Caffiere,
1 Sagele iter gesucht. Anfr. mit
Rückporto an Wr. Central-Lnzri»
ger, Wien, 1., Siogerstr. 11.
18365
Ein Znnxvr VaestehLnnA
6 Mouate alt, schön behängt,
weiß n. braun gefleckt, hat gute
Augagen. Ein 2 I. alter Dach*
band, gelb, sehr gut abgerichtet
sür Waldjagd find zu verk bei
Karl Hippmann, Heger in Ober-
brand, Post SchlacAuwerth.
18283
Ein
Basenrgeschäst
ist zu verkaufen. .4. ö. 6."
»Hauptpostrestaule Karls bad.
18368
Lehrknabe
wird unter günstige» Bedingun­
gen aufgenommen im Specerei-
Geschäsie deS Theodor ivlrrtn
io Karbitz. 18371—1
?srkev 1 s
SS n q
©B 10 IQ
mit guten Zeugnissen, deutsch
sprech-nd, für sofort gesucht. Off,
an »Alte Wiese-Nr. 303, Karls­
bad, Böhmen. 18353
Eine prrseete
gesetzten Alters, beider Landes»
sprachen mächtig, sucht Poflr»
entweder bei Herrschaft, oder alS
Wirtbschasterin bei älierew Herrn,
eventuell auch alS Pfarrcrskocdiu,
Selb« versteh« auch Landwint»
schaff und stehen ihr dre deste»
Zeugn, zor Seste. Adr.: .Köchi»
1000- postlagernd Trauteuan.
18287
Verkaufe 5jäbrigeS, ungarisches
braune-
(Wallach) sammt Geschirr, gntq
Geber. Gefällige Anträge unt,
,390" au die Adm. d. Blatte-,
18354—1
LranVen» tu LrtchruverelnS-
Oassiere
Vnne« durch Mitnahme eine«
einschlägigen Arstkels leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter
„Coolanf an daS Annoucrubur.
I. Anbrecht»
Prag, Graben »Spiuka-.
18248—2
Oekonomiebeamter
bet doppelten Buchhaltung mäch­
tig, wird zur Führung der Bü­
cher sür eine größere Oekonomie
gesucht. Offerten unter Chiffre
L. A. T.- poste resUnte
Hauptpost Prag gegen Inseraten-
schein. 18364
Braver
Lehrling
deutsch böhm. sprechend, wird
ansgen. bei Karl Schlosser,
Colonialwaaren» und Wein-
handlung, Bvd.nbach. 18351-1
Zwei geübte
Maschlllkil-
Strilkkckkil
werden gesucht für dauernde
Winterarbeit und guten Lobn
bei Theresia Bartl, Elbogen,
Marktplatz 75. 18359—1
Mit
15-20.008 S. Capital
suche ein solides Geicbafl oder
Fabrieativn zu kanfen. Eoeutuell
auch Betheiligung. Gest. Anlr.
sah »Kaufmann 40' po«to
ro-tunts Eger erbetes. 18295
Kamitie ^fennigschmidt.
Roman von S. Varing-Gssld.
( 10. Jortletzoog.)
Durch diese Urkunde Habe ich über meinen
Besitz sür des Fall meines Todes Verfügung
getroffen und ich wünsche, daß Du sie in Deine
Verwahrung nimmst. Ich übergebe sie Deiser
Obhut, verwahre sie, wo sie sicher ist uud wo
Du sie sofort finde« kasust, sobald eS ihrer
bedarf."
»Aber, Onkel, weshalb übergibst Da sie
nicht Deinem RechtSaswalt?"
„Ich habe keinen RechtSaswalt," erwiderte
er scharf. „Mit Advokates oder mit dem Ge­
richt habe ich uie etwa- zu thun gehabt—
lieber «achte ich einen Strich durch eise schlechte
Forderung al- daß ich mein gute» Geld dem
bereit- verloreseu nachwarf. Nach der Heirath
Deiner Schwester schrieb ich selbst die Ver­
jüngen über «eisen Besitz nieder, und ich
chmeichle mir, daß kein Menschenwitz und
einerlei schuikische Kniffe der Recht-verständigen
m Stande fein werden, sie zu verdrehe» oder
umzustoßen."
«Aber Onkel— weshalb sollte ich e» auf»
bewahren, die ich doch so nachlässig bin?"
„Du bist nicht nachlässig. Ich verlasse mich
auf Dich. Ich habe vollkommene- Vertrauen
zu Dir, daß Du da-, wa- in Deine Obhut
gegeben ist, wohl behüten wirst, ob e-Dich nun
selber betrifft oder nicht. Ich wünsche, daß dies
Papier in Deinen Händen bleibt, und Du
wirst meine» Wünschen gehorchen."
Er legte die Urkunde in ihre widerwilligen
Hände und wartete darauf, daß sie etwa- ant­
worte» sollte. Ihre Wangen waren au- Be«
sorgniß für ihn und F^cht für sich selber tief
«rrölhel. Sie meinte, daß solch eine wichtige
Urkunde in seinem sicheren, eisernen Geldschranke
aufbewahrt werde» müßte uud nicht ihre»
schwache» Hände» anvertraut werden dürste.
Er legte zärtlich sein« Hand auf ihr«
Sch«lier.
„Ich danke Dir, Salome," sagte er. »Du
hast mich von einer große» Sorge befreit."
„Unb jetzt, Onkel, wirst D» doch za Bett
gehen ?"
Mit {seiner Hand noch immer auf ihrer
Schulter, stand er unentschlossen da. „Ich weiß
nicht: ich fühle mich nicht schläfrig." Er über.
legte nochmals. „Ja, ich will doch schlafe»
gehe». Gute Nacht, mei» Kind!"
Da»» verließ er da- Zimmer, giug die
Treppe hinauf und begab sich durch sein
Arbeit-zimmer iu sein nebe» demselben gelegenes
Schlafzimmer, zog sich feluen Frack uedst Weste
au- und warf sich dann auf da- Bett.
Sei» Gehirn war noch immer in heftiger
Erregung. In diesem Zustande war an Schlaf
nicht zu denken. Er würde sich nur rathlo» tu
seinem Bette umherwälzen, bis ihm sein Lager
unerträglich würde. So erhob er sich denn
wieder, zog eine warme, gestrickte Hausjacke an
und zog einen schweren Winterüberzieher darüber.
Ungefähr eine Viertelstunde, nachdem er
sich in da- Schlafzimmer begeben, kam er die
Treppe wieder herunter und begegnete Salome
nochmals, als sie eben da- kleine Wohnzimmer,
mit d-m versiegelten Kouvert tn ihrer Hand,
welches er ihr gegeben, verließ.
„Was! Bist Du noch nicht zu Bett ge.
gangen, Salome?"
„Rein, Onkel. Ich sah in- Feuer und
träumte dabei. Aber Du willst doch nicht etwa
ausgehen ?"
„Allerdings. Es hat den ganzen Tag lang
so stark geregnet, daß ich noch nicht meinen
gewohnten Spazierganz gemacht habe. Ich kann
jo nicht schlafen. Die Nacht ist schön und ich
werde eme» Spazierganz längs des Kanalufers
machen."
„Aber, Onkel, es ist schon Mitternacht
vorbei."
»Hohe Zest für Dich, zu Bett zu gehn».
Mit mir ist daS anders. Mein Gehirn brennt
mir; ich maß mich etwa- durch die kühle Nacht­
luft erfrische«."
„Aber, Onkel —"
„Bleibe nicht länger auf. SS war schoü
recht unbedacht vo» mir, daß ich Dich solange
von Deinem Bett ferngehalten habe. Schias«
schleunigst eiu und beunruhige Dich nicht meinet­
wegen. Ich hab« den Hausschlüssel in der
Tasche uud werde mir selbst öffnen. Im Ha«-,
flar kann daS GaS brenne« bleibe«. Ich werd«
die Flamme etwa- niedriger schrauben. Ich
fühle mich stet» unwohl, wen» ich nicht eine»
ordentlichen Spazierganz im Lavfe des Tage-
gemacht habe, «nd die Regenmaffen, welch«
heute vom Himmel strömten, hiellen wich im
Hause gefangen. Ich werde nicht lange draußea
bleiben. Ich werde mir nur den Kopf kühle»
und mein Blut wieder iu schnellere» Umlauf
bringen und dann zurückkommen."
„Aber Da wirst die Wege »ach dem Rege»
sehr morastig finden."
„Der hohe Uferpfad am Kanal wird trockn»
sein. Ich will dort den Kanal entlang gehen.
Gute Nacht!"
Sie hielt ihm ihr unschuldige-, süße- Ge­
sicht hi«, um den Gule-Racht-Kuß zu erhalten,
den er ihr vor einer Viertelstunde, als er sie
verließ, zu geben versäumt hatte. Er beugte
sich deshalb zu ihr nieder; dann wandte er sich
hastig, ohne sie zu küssen.
„Gute Nacht, theure Salome! Verwahr«
die Urkunde wohl; Deiner Sorgfall habe ich
sie anvertraut."
Dann ging er hinan«. (Forts


[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 7 ]
Am
in Präg kommt mit Beginn des Schuljahres
1900—1801 eine
für deutsche Sprache
als Hauptfach zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind— falls dieselbe einem
für Mittelschulen geprüften Bewerber verliehen wird, der
bereits im Lehramte in Verwendung gestanden— die
vollen Bezüge eines definstiven Lehrers an e ner Staats­
mittelschule verbunden; ungeprüfte Bewerber, die eine
Verwendung im Lehramte nachweisen können, sowie ge­
prüfte ohne bisherige Verwendung erhalten eine Remune­
ration von 2400 K jährlich.
Eine spätere definitive Anstellung wird bei befrie­
digender Dienstleistung in AuSficht gestellt.
Die ordnungsmäßig belegte» Gesuche find dis 31.
August L J. bei der Direction der Anstalt (Prag, II.,
Diadislawgasse 66) einzubringen. 17509 —a
Tüchtiger
Hommis
der Eolonialwaarenbraache, euer-
aiich und wohloerhalien, mrt
schöner Handichrrft und Bücher-
führen vertraut, wird per 1. ob.
15. September oufgeuommen
vou einem Präger technische»
Grobhause. Berückst chtigt werden
Offene nur mit I» Referenzeu
m. Angabe der Gehaltsansprüche
obae Kost ». Verpflegung unter
Eh. .Existenz 666" post. i-o-il.
Prag uur gegen Jufer--Schein.
1836S—1
Hemden, Socken
gut u. billig bei
I. «Layoda, Karlsbad.
17385—2
5 lucHimsUli
finden bei gutem Lobn dauernde
Beichäi'tigung bei Ig. Krause,
Lackterermeister in Raadrn, Td<
pfergaffe 249. 18277—2
Brathühner
8 Es. oder 6 fette Enten 2 fl.
30 kr.. Butter 5 Ko. 3 fl. 50 kr.
Koch, Tluste. Oesterr. 17799-7
Getreide-Samen-
Verkauf.
Aus meiner Qkonomie im Böh»
werwald gelegen, verkaufe ab
Babn Schüttrnbofen pr. Nach-
«abme: Triumph Riesen-Korn
Nachbau den bl mit 16 K, Ge-
dirgs-WiMerweizen 80 1g Ona-
litäi, ausgezeichnete Sone. den
d> mft 20 ll, Echottland-Wiuter-
Weizen den dl mit 20 L, Ver-
Packung billigst. S. Schwarz­
kopf, Oekvnom in Schütten-
bo'rn. 18357—1
Einen tücbt. Rasenrgebilfe«
sucht O. Deitel, Iohanngror-
geustadt i. S. 18269—2
Mehrere
1 Lebrl ng sucht j^ort' Franz
Güttler, Gablooz. 18271-2
Ein gut gehendes
Gasthaus
wird in den Orten Haid, 9teu-
stadtl, Nampery, Stankau oder
Umgebung vom solventen Ge»
I-bäftsmann zn pachten ge­
sucht. Offerten stud zur Weirer-
besörderung unter .0. L. 1963"
au Haasenstein St Vogler-
Prag, Platteis, zu richten.
18361—1
Lehrknabe
aufgenommen bei
Evuaro Riedk. Karls-
bad, Pragergaffe. 18355
Gesucht werden
von einer der größten dsterr.
ungor. Beamten- LebenS-
DerfichernngS- Gesellschaf­
ten Vertreter iu sämmtlichen
gröberen Städten, welche sich
einen nahmhaften Nebenverdienst
sichern iönnen und wird blos auf
solide Persönlichkeiten,
hauptsächlich peu. Beamte,
Lehrer ee. resleetirt. Slntr. uns.
Cd. .Streb fern* au Zeitnugs»
verschleiß, Grabe» Nr. 33.
13363-1
Ein Lehrknabc
wird aufgenommen bei Josef
Hrnschka, Sattl r und Tape-
«erer, Karlsbad 1057, ris-ä-ri,
Eential-Bahnhof. 18363—1
10 iiidjlcröflilffn
werden (of. aufg. auf Fenster u.
Tdüren iu der mechanischen
Trskblerei des Anton Türk»
Helm, Altiohjan. 18370—1.
odenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 90.000, 4000,
2000 x. schon am
£7* 16. August 1900
(vierZiehungen jährlich), ver­
kaufe in 18 Monatsrate«»
fl« I.— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste »Neuer Wiener
Mercnr* kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ 1
Wien, Stadt. Schoitennng SS.
v«?!B»mn«*g:auftraar
17ö7a—3
Lebe«-»» Anfall» n. Fe«er»
verficherungS-
Inspectoren,
deSgl. Reisebeamten der Ver-
sicberung gegen Einbruch bietet
sich Gelegenheit z» avtebolichem
Nebenverdienste unbeschadet ihrer
Hauptbeschäftigung. Off. erbeten
»Mer „Concurrenzlos“ an da»
Aunoncen-Bureau t. Anbrecht,
Prag, Graben »Epiuka".
18249—2
Zwei perfert«
Taill© n-
Arbeiterinen
der deutschen Sprach« mächtig,
finden bei gutem Loh» dauernde
Beschäftigung bei Marie
Fritsch, Brüx, Miuoritrngaffe.
18223—1
Krülie Warfen
100 Schock klein. sl. 18—20, mitt­
lere fl. L7—29, Salatqurken fl. 46. b.
50, eingelegte sammt Embastage
1 Kiste kleinerer fl. 6.30, 1 Liste
mittlerer fl. 6, 100 Schock mitt­
lerer fl. 45, Paradeis-Aepfel,
Zwiebel, Knoblauch x. versendet
argen Nachnahme Ant. St,
Ltnek, Zuaim. Preisliste frco.
17995—5
^Bauchflelscli
54 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
38 kr.. Krakauer Sal. 75 kr.,
Alles pr. 1 Ko., SS Et. Knack­
würste »b. Kren wärstrl 1 fl. of«
fcrirt gegen Nachnahme Ioh«
Loxa, Kgl. Weinberge 500.
f 7993—8
Ein junger
»r- Me
wird sofort für dauernde Be­
schäftigung gesucht. I. Ulbrich,
Bäckermeister, Oberleolensdorj.
18260—2
Ein
Dampfmotor
4 Pferdekr., betriebsfähig, tadel­
los arbeitend, geringster Kohleu-
verbrauch, ist preisw. zu ver­
kaufen bei F. Walter» Ma-
schinenbauanstalt, Köuigswald b.
Bodenbach. 18130—S
fechspferdig gut erkalten, ist
billig abzugeben. Näheres bei
Deckert St Homolka in
Prag, E, Karlsgasse 48.
17331-1
ESnifM Eäclsisclie StaatseisaalialM.
Ausschreibung
hölzerner Schwellen and Schnitthölzer.
190000 Stück kieferne Querschwellen für Vollspurbahnen, Sorte l
vo»2'5 m Länge und zwar:
20003 Stück frei Bahnhof Löban,
1420(0„»„ Walln,h.
28000,„„ Falkenstein.
48000 Stück kteferne Querschwellen für Bollsparbahue», Eortel
. von 2'7 w Lauge und »war:
10000 Stück fre» Bahnhof Löbau,
24000„,. Wülkuitz,
14000«,„ Falkeostei«.
93000 Stück kieferne Querschwellen für Vollspurbahnen, Sorte H
von 2 6 m Lange und zwar:
250O0 Stück frei Bahnhof Löbau,
23000».. Wülknitz,
4ä000... Falkenstei».
85952 Meter kieferne Weichenschwelle» von verichicdeneu Länge«
für Vollspurbahnen und zwar:
22728 Meter frei Bahnhof Löbau,
8583?. Wülkuitz,
27887.„„ Falleuste«.
80500 Stück kieferne Querschwellen für Schmalspurbahnen,
15 m laug und zwar:
22000 Stück frei Bahnhof Löban,
45M„„» Wülkuitz,
4000,.. Falken stein.
1700 Stück kieferne Querschwellen für Schmalspurbahnen,
2 0 m lang, frei Bahnhof Falkenstein.
8709 Meter kieferne Weicheujchwellen von depchiedenell Länge-
für Schmal purbadueu nud zwar:
435) Meter frei Bahnhof Löban,
2300 ... Wülknch,
9059,,, Fallen stem.
8700 Meter— 2000 Stück kieferne Drückeujchwellen,
67965 Meter 13320». Stollen nud Bretter nutz
K65 T.-M. Brückenschwellen. Stollen und Bretter in verschie­
denen Längen nnd Stärken, sämmtlich frei Bahnhof Wülknitz.
Die vorgenannten Schwellen und Hölzer find di» zu«
16. November I90l, und zwar in Theilmengen z» den in der
LugebotSliste vorgeschriebenen Termine» zu liefern.
Lieserunasbedingunge» nnd B «gebot svordrncke könn» gegen
postgeldfreie Etniendung von 50 Pfq. für je einen Satz vom
Oberbavbureau (Dresden-Altstadt, Wiener Straße 4), bezogen
Verben.
Die Preisangebote sind für jede Materialsorte einzeln in
den Vordruck einzutragen und verstegelt mit bet Aufschrift
jjtngcßof auf fiöljerrrr SchweHnr"
spätestens Montag den 17. September d. I.» Vor«. 9 Uhr»
an unser Oberbdtwurean hierselbst, Wiener Straße 4, postsrei
einzureichen, woselbst fie an diesem Tage Vormittag- 11 Uhr
in Gegenwart etwa erschienener Anbieter geöffnet »erden.
Tie Answabl unter den Bietern, welche bis mit 10. Octobrr
l. I. an ihre Gebote gebunden bleiben, wird vorbehalten. Wer
bis dabin Nachricht über die Annahm« seines Angebote- nicht
empfängt, hat dasselbe al» abgelehnt zu betrachten.
DreSden» am 7. August 1900.
KöiiiEMB GsneraMirection der Säetet^ StaatseissiMnen,
18352 Don&th,
IX
Teplitzer Handelslehranstalt
Ernnaieaalasstalt« OeffsatllchiceltsrestiL
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vv»
ll. die 15. September.
Region des 8. Schuljahre- am 18. September.
As/nahmsbedingnugon: Für die Vordereitungselasse da-
vollendete 13. Lebensjahr; für die l. Clerre da- vollendete
14. Lebensjahr.
äuslillolle werden von der AnstaltSdirection (Neubadallee,
Schulgebäude, 2. Stock) iederzeft ertheilt und frospacte gratis zur
Verfügung gestellt. In Verbindung mit siege Laetalt ist ei,
kanfmännlsoher Faohcnr« für Mädchen.
Die Direciion
16658—1
H. Einnkolb, Director
~7


[ 2023-06-29 10:33:00.769 - 19000813 - Seite 8 ]
Frische
Weintrauben
& 5 Ko. fl. 2.—, schöne Pfirsiche
fl. 2, Tafelbirnen fl. 1.30, Stru-
dcläpfel fl. 1.30, Paradeisäpfrl
oder Tomaten fl. I, Zuckerme-
lonen fl. 150 versendet Altes
L 5 Ko. franco per Postgachn.
Franz Ianke, Weingartenb-s.,
Görz. 172-14-7
Die Erste Militärdienst»
Berficherungs-Anstalt unter
d. Protecl. Dr. k. k. Höh. des
durchl. Herrn Erzh. Josef eng.
per sofort
2 tüchtige Relseleaoite
mit streu Bezügen. Bewerber
mit nachweisbar guten Erfolgen
auf dem Gebiete der Acqnisitum
«. Organist wolle» sich in dem
Bureau der GeneralreprSsentanz
für Böhme», Prag. Ü., Jun^-
manustr. Nr. 14 »wische« 10 blS
12 Uhr Vvrm. vorstellen.
18250—2
Fräulein
M-1 Tßleoa^Iiea-
Expeditorin
wird per sofort bis Ende August
als zweite Kraft aufgenommen.
Günstige Bedingungen. Reise-
Vergütung. Postamt Her»
«annsetfe«. 13165—4
Ein ordentliches
Mädchen
welches sich keiner Arbeit scheut
und mit der Maschine nähen
kaun, wirb in ein besseres HauS
alS zweites, hauptsächlich zu Kin­
dern. gesucht. Lohn je nach Lei­
stung fl. 6—8. Reitevergütung.
Offerteu unter „2. 12" au tue
SIbm. d. BI. 18182—3
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dachfalzziegel
am Lager.
MBviffi&K. Mier,
Letky per Libsic.
17669—4
m
verzinkte Bleche, Weißbleche.
Aufsatzbänder. Walzreisen, Was-
serleitungsgegenstände liefert bil­
ligst
8. Schnlhof,
Eiseuhandlung en gros, Prag,
Bredauergasse» vis-k-vis der
Hauptpost. 11669—15
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2 u.Jungmann-
strasse beim Ed. Vkiedl.
17431—13
Tüchtige
sucht sofort für dauernde Be
schäftigung. sowie einen Lehr»
Ung Franz Künzl, Tepl.
18175—3
BS“ Grüne Gurken
1 Schock «alat-Gnrkev 43 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ei«»
lege-Gurkeu 23 Kreuzer, 1 Schock kleine Einkege-Gurkeu
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika Ist Kreuzer, 1 Kilo
Paradeisäpfel 15 Kreuzer vers. ab Znaim geg. Nachn. 8. AI.
Zelsel in Znalm. Recept zum Einlegen der Gurken
nach Znaimcr Methode sende aus Verlangen gratiS mit. Auch
kann ich schon niit 1900er neuen saueren Gurken und ParadeiS-
äpfel dienen, verlangen Sie hierüber BorzugSprcisliste. 17872—6
BHLITZADIiEBTEO b
»orzüglkchster Konstrnkzlon «nter Garantie fach-
gemäßer solider Ausführung
vfferirr» 18331
Deckert& Homolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
rrag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 neu.
Rekonstrukzion und gründlich« Reviflon bestehender Slitr-
abieitsr-änlsgon mit MessbrDeke oder anderen bewährte#
Apparaten. KostenüberschlSge und Kataloge gratis. mr
.
B üit WüPmllPmiTl i. Rreseugeb., 346 m a. d. M., Bahnstation
UU. H dllllUl Will— 6 schwefelhalt. THermalqu«llen v. 25 biS
43'6. Großart. Heilerfolge b. Rheumatismus, Gicht, Zucker-
harnruhr, Leide» d. VerdanungSorgaue, d. Niere« a. Blasen-,
Nerven-, Frauen- u. Hautkrankheiten. Trink- u. Badekuren, Baffine,
Wannen-, Touchebäder, Moor-, Kohlensäure-, electr Thermalbäder.
Big. Anstalt t. Kaltwasserkur, Massage rc. Klimut. Cnrort a.Fuhe
d. Rieiengeb.— Herrst Promenaden. Concerte, Munions, Theater,
prachlv. Lawu-Trnnis o. and. Spielplätze.— Saisou: 1. Mai b.
1. Octbr. Prosp. arat. durch die Bade-Verwallung in Warmbrunn*
io wie durch baS International* Bäder-Auskunfts Bureau: Berlin
NW. 21, Unter den Linde« 57. 6105—6
Bei dem k.k. Bezirksgerichte zu Hohenfurth kommt
die Stelle eines
Diurnislen
mit einer monatlichen Entlohnung von 60 X vom 1. Ocwber 1900
an zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche eine schöne Hand­
schrift haben und alsDiurnisten bei einem k. k. Bezirksgericht«
bereits in Verwendung standen, haben den Borzug.
Eigenhändig geschriebene Gesuche sind bis zum 1. Sep­
tember 1900 hiergerichts einzureichen.
K. k. Bezirksgericht Koheusurty, Aöth. I,
18072—3 am 6. August -900.
'I
aller Systeme, auch >>«»>»«1
bänke flefert billig
Franz Fritsch,
lurn-Teplitz i. V.
17386—4
Ick erkläre biewtt, datz ich
Schulde«, welche von meiner
Frau Änua Pekarek geb.
Appell, sei eS auf meinen, fei
es auf ihren Namen gemacht
werden, nicht bezahle u. warne
deshalb Jedermann, ihr zu
borgen.
LoKumdorg a. d. Desse, 8.
August 1900.
Karl Pekarek,
18132-3 Baumeister.
OA-M.
Koohprima ^Vaarv,
täglich strsch gepflückt. Buch der
Einsiedekuirst gratis.
5 Ko. Korb Krrfchen.. fl. 1.50
5 Ko. Korb Weichsel«. fl. 2.—
5 Ko. Korb Bmarelle». fl. 2.—
5 Ko. Korb Rewies.. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlofl.L.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erste grösste Ver-
sandthaus Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639—lg
5 Lilo-Fäßche«, mft feinstem
stanz. Tasel-Scuf, Brutto für
Netto, Füsscheu frei, versende per
Post überallhin stc. oeg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. DP. Zdtka,
Prag, Laroliuentbal. 17507—3
Ein
(Christ) findet Aufnahme im
Galanterie-, Kurz- und Spiel
waaren-Gelchäft .Zur Stadt
Paris' Karl Köhler, Kaadcn.
18176—3
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz Gotfasrald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
zu billigsten Fabrikspreisen.
Permanente
Ausstellung.
Prelscotifante gratis
n. franco.
Ei*
Lehrknabe
wird in Hofmann'S Condis
tvrei. Oberleutensdorf, ausgen.
Günstige Bedingungen. 18173
Alis Tlllisch
wünscht ein« in Smiäicw woh­
nende Beamtenfamilic ihren 13-
jährigen Sohn in eine deutsche
Gegend, wo sich eine Bürger­
schule oder 5classige Volksschule
hesindet, gegen einen Knaben od,
Mädchen zu geben. Gefällige
Anträge sind unter Cd. .Tausch'
an d. Adm d. Bl. zu richten.
18094
Knaben oder Mädchen
znr Eltern, der böhm. Sprache
werden von einem in «wem Land-
städtchea lebenden Lehrer wo stch
eine höh. Mädchenschute u. Re­
alschule befindet, aufgenommen.
Offerten »ub.k.S.'on Z-itungs-
Ver chleiß, Prag, Graden 33.
18272—3
kiM Ia ScümRen
1 Ko. 76 kr., Carrt (Halsstücke)
1 Ko. 70 kr., Präger polnische
Salami 1 Ko. 66 kr., tewsie
Speckwurst 1 Ko. 36 kr.. 26 St.
Knacker oder Krenwürsteln 1 fl.
Fiir Selchcr wird gcalzenes
gepvckelteS) Fleiich u. Schinken
billigst berechnet. Ganze Schweine
Kilo 22 kr. versendet geg. Nach­
nahme Johann Krecek, Smt-
chom Jakobsplatz. 17225—3
Der Segen
u. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leieri» n. verrbr. Leser,
wird— fallö Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er-
inuerung bkcidrn, denn Sie wer­
den ein reich!. Einkomme» fin­
den. Off von Damen u. Herren
aus allen Gesell -chaftsschcchten
aus Prag u. auch P-ovinz werd.
erb. um. d. Ch. .Elternliebe"
an daS Annoncen-Bnreau I.
Anbrecht, Prag, .Spinka".
18160—3
Commis
nach der Anslehre sowie eifi
Lehrknabe werden aufgenommen
bei 3- F- Smribidl, Colo-
nialwaarengeschäst in Eidlitz bei
Komotau. 1M99—3
17340
Glllsmlllljtl!
Eine grössere Fabrik sucht iimge
geschickte Glasmacher, weiche ganz
be'onders in Schlcisgias arbeiten
können. Berbicuste 200 bis 260
Kronen. Angebote unter »K. K.
100“ an d. Adm. d. Blattes.
18138-3
Ein
Lehrknabe
mit girier Schulbildung aus an«
ständiger Familie wird in mei­
nem Cvlouialwaairngcichäit un8
Nähmaschinen und Fahrradband-
Iiing p-r sofort unter günstigen
Bedingungen aufgeu. Josef
Datter, OberleutenSdorf bet
Brüx- 18294—2
Verantwortlicher Redakteur: A. H. Vnedak.— Druck der StatthaUerei-Buchdrudrrci in Prng.

