
[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 1 ]
Nr. 354.
Mulus, 9- M
11900
$r (träte werben Im fomptolz Dr. G. S87—III.
(/.armtsltergnfse) L £UA, 1» LeUnxgnverschlel-
Hradex Ar. 33 «xk ix ntCen Axsrrxle»- zrxrenxn
«xgex»«xlxe».
LedakztantdnreanSk. S. 45 A-lII.(Skebovidgasse 1 II. Stock.
Für dir Redakzian tcsttmmtr Manuskripte und Druck-
sache» ttxxrn auch im Zcttxags-Ierschletpe Grate,
Nr. 33 abgegeben »erbe».
•a«tn4
»oft*«
7TämamTcU »«< U,Nch,r ?«t>iTlnikiii|»
1 He»ne, •jtrteCI. s >r«ara. «in|Uts irr Atett.
Axfeeate loRta »er Brtlt|dr<
aas »er kehtea Heile 25 Leller
5» Heller Aa«,a»«-riri-cea ia allea
«af der^taaerea
aa» (a dee1
Zndivtdualnachläffe an den Ertrag«
steuern.
I.
AaS der Verordnung de» Finanzminisie-
riums vom 18. Juni d. I. ergibt sich die
Thatsache. daß die im Jahre 189S erzielte»
Erträgnisse der refonntrten direkte» Personal-
steuer» die Erhöhung der Indio i-
dual«Nachlässe a» den Ertrag­
steuer» sür da» Jahr 1900 bis zum ge­
setzliche» Maxim um ermöglichen.
Während nämlich »ach der Verordnung
des Finanzministeriums vom 23. Juni v. I.
in Durchführung des FinanzplaneS die Nach­
löste für da» Jahr 1899 an der Grundsteuer
nur mit 12-5 Pzt^ a» der Kebäudesteuer mit
11-2 Pzt. uxd a» der allgemeine» Erwerb-
fieuer mit 23-7 Pzt. festgesetzt werden konnten,
werden sie mit der Finanz-Ministerial-Verord-
nung sür diese» Jahr bereit» in dem gesetzlich
i» Aussicht genommenen HöchstauSmaße, näm­
lich mit 1b Pzt. der Grundsteuer, 12*5 Pzt.
der GebSudrsteuer und mit 25 Pzt der allge-
«einen Erwerbsteuer, bestimmt.
Diese» Ergebniß ist der im Allgemeinen
fortschreitende» Entwicklung der neuen Perio-
»alstcuer» zu verdanke», welche im Jahre 1899
insgesammt einen Betrag vo» 137,175.059 L
abgeworfen habe», wovo» dem Staatsschätze
»ach den Bestimmungen de» Fi»auzplane» nur
109.305.323 K verbleiben, während der ge-
sammle Rest zu Seeuernachlässe» und Ueber-
Weisungen an die LandeSsondS zn
verwenden ist.
Da» Erträgniß der direkte» Personal-
steuern im Jahre 1899 ist nämlich zu ver­
wenden: a) zur Deckung der dem Staats­
schätze zukommenden Beträge, und zwar
Bcraiilagungskosten 2,400.000 K, Jahrrsschul-
digkeit an Erwerb- und Einkommensteuer sür
da» Jahr 1897 101,814.594 K, nebst einem
Zuschlage von 5 Perz. sür da» Jahr 1899
5 090.729 K 70 h, zusammen 109,305.323 K
70 h; b) zur Deckung der im Jahre 1899
gegenüber der urspiünglichen Fmanzplan-
Bercchlluugthatsächlich mehr realisirten
Grund- und Gebäudesteuer-Nach­
lässe, welche au» dem im Jahre 1893 er­
zielte» Erträgnisse der Personalsteuern nicht
bestritte» werden konnten, 301.135 K 33 h;
e) zu Nachlässen, und zwar au» der
voraussichtlichen Dorschreibungssumme pro 1900
der Grundsteuer mit 69,605.452 K 10 h
Pzt. 6,950.545 K 20 h, der Gebäude-
steuer mit 84,287.766 K 10 h Pzt.
8,428.776 L 60 b, zusammen 15,379.321 K 80 h.
Bon demUeberschassevo» 12,189.278 K
98 b gelange« zur Ueberweisung an dir L a n-
desfond, 6,000.000 K, weiter werde»
'verwendet: 1. zur Erhöhung der Steuer-
nachlasse und zwar: bei der Grund­
steuer von 10 Pzt. auf 15 Pzt. 3,475.272 K
60 b, bei der Gebäudesteuer vo» 10
Pzt. auf 12'/, Pzt. 2,107.194 K 15 h, zu-
sammen 5,582.466 K 75 h. 2. Zu einer
solchen Ermäßigung der Erwerb st euer-
tzauptsumme, daß dadurch der Nachlaß
an der allgemeinen Erwerbsteuer auf 25 Pzt.
jene» Betrages erhöht wird, der bei Berech­
nung der Erwerbsteuer-Hauvtsumme zu Grunde
gelegt wurde (45,760.000 K), d. s. 13 Pzt.
— 594.880 K. Der nach Bestreitung der
lOoerz. Realsteueruachlässe und der Ueber-
Weisungssumme an die LandrSfo»dS erübrigende
U-berschuß ist nämlich zur Erhöhung der Real-
steuer-Nachläffe bi» zum HöchstauSmaße von
15 Pzt. bet der Grnidsteuer 12'/, Pzt. bei
der Gebaudesteuer und zu einer solchen Er­
mäßigung der Erwerbsteuer-Hauptsumme zu
verwenden, daß dadurch der Nachlaß an der
allgemeinen Erwrrbsteuer aus 25 Pzt. jene» Be­
trage» erhöht wird, der bei Berechnung der Er­
werbsteuer-Hauptsumme zu Grunde gelegt wurde.
Diesem Betrage von 45,760.000 K steht die
für die erste Veranlagung S-Periode mit
35.464.000 K festgesetzte tjrwerbsteuer-Haupt-
Summe gegenüber. Der Betrag vo»
10.296.000£ entspricht einem Nachlaßt vo»
22 5 Pzt. Die Erhöhung der NachlaffeS vo»
22-5 Pzt. aus 25 Pzt. beträgt 1,144.000 K-
Da jedoch die Erwerbsteuer-Hanptsumme an­
läßlich der Ausführung deS Finanzplanes pro
1893 bereits um 549.120 K herabgesetzt wurde,
hat für da» Jahr 1900 noch eine Ermäßigung
der Erwerbsteuer-Hauptsumme um den Betrag
von 594.880 K stattzufinden.
AuS all dem ergibt sich, daß nunmehr,
nachdem bereits im Jahre 1893 die erste An­
forderung deS FinanzplaneS— der gesetzlich
vorgesehene lOperz. Nachlaß an der Grund-
und Gebäudesteuer, der 22 5perz. Nachlaß an
der allgemeinen Erwerbsteuer und die Ueber-
Weisung eines Betrage» vo» 6 Millionen
Kronen an die Landesfonds— erfüllt werden
konnte, die sogenannte zweite Stufe des
Fina»zplaneS: die Einreihung deS HöchstauS-
maße» der Jndividual-Nachlässe an den Real­
steuern und der allgemeinen Erwerbsteuer
— erreicht worden ist. Wen» man sich erinnert,
daß es bei der Berathung des FinanzplaneS
nicht an Stimmen gefehlt hat, welche die Era
reichung de» HöchstauSmaße» der Realsteuer-
Nachlässe al» eine» Wechsel auf unbestimmte
Zukunft bezeichneten, so muß da» nunmehr
vorliegende Ergebmß umso größere Befriedi­
gung gewähren.
Zur TageSgefchichte.
Gestern hatte sich in B r ü«» der Voll­
zugsausschuß der Deutschen Mäh­
ren» zu einer Berathu«g über die politische
Lage versammelt.
Abg. Dr. Me u g er sprach am 4. d. M.
i» Mährisch.Ostrau über die politische Lage.
Abg. Dr. Mengrr polemistrte gegen die Vor­
schläge der Abg. Dr. v. Grabmayr, wendete
sich sodann der Sprachensrage zu. »u deren
Lösung vor Allem Geduld gehöre. Schließlich
sprach der Abgeordnete für Neutitschein über
die wirthschastliche Lage. Seine Rede war
öfter von Beifall begleitet und über Antrag
de» Bürgermeister» von Mährisch-Ostran, Dr.
Johannh», wurde dem Abg. Dr. Menzer
einstimmig Dank und Vertrauen votlct.
Da» „Budapester Amtsblatt" veröffentlicht
das sankzionirte Gesetz über die
Hilfskassen der l andwirt h sch a f t-
lichen Arbeiter, sowie jene» über die
Veröffentlichung de» Veterinär-
ärztliche» Dienste».
In der deutsche» Presse wird der Aus­
gang der Reichstagswahl in Mühl-
hause« vielfach erörtert. Bisher halle die
sozialdemokratische Partei dieses Manda! inne,
das sein bisheriger Träger Bueb wegen Miß»
helligkeite» mit der Parteileitung niedergelegt
hatte. Am 6. d. M. hat nun der Kanvidat der
bürgerliche» Parteie», der Industrielle Theodor
Schlumberger, mit 12.500 Stimmen
über den Soziaedemokrateu Emmel gesiegt, der
etwa 6800 Stimmen auf sich vereinigte.
Die italienische Kammer hat
innerhalb de» letzte» Vierteljahres dreimal tue
Präsidium neu wählen müssen. Zuletzt wurde
Villa zum Kammerpräsidenten gewählt. Nun
kam die neue Geschäftsordnung zu Stand:, die
der Minorität eine Vertretung in Präsidium
zusicherte; der Oppostzion wurde» zwei Vize­
präsidenten, vier Schriftführer, ein Q i .stor
und ein Drittel der Budgetkommiffion zuge­
standen. I» Folge dieser Bestimmung demsisw-
nirte daS ganze Präsidium mit Äu^-ahme
Lilla'S, die Neuwahl ging glatt von Stallen
und brachte drei Mitglieder drr äußersten
Linken inS Präsidium: der Radikale Marcora
wurde Vizepräsident, der Radikale Pavia und
der Sozialist de Marinis Schriftführer.
China.
Allgemeine Lage.
Eli,« Einigung der Mächt« bezüglich de»
Vorgehen» ge^rn Edina ist noch nicht erzielt
worden. England ist fortdauernd bemüht, Japan
vorzolchieben, »ud eS läßt sich wohl auch nicht leaznr»,
bah da» Reich der aufgehenden Gönnt sowohl seiner
geograpditche» Lagt nach, all auch wegen seiner ,a
diesem Zwecke vorgeschrittenste» «ilitSrischen Bereit-


[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 2 ]
Haft ,u Sank« am 6«tnf(n|l«n wär«, d«m Reite der
Mitte die Sp he »« bieten. Zar See würde wobt
(Jnglonb die japamld»« Lkziou unterstützen. Sieitin
Plan« Englands steinen sich indessen Schwierigkeilen
entgegenzustellen; wie man glaub«, ist «S nameullich
Rnßl-nd. da' einem von England geförderten
kriegerischen Eivgrei'en Japan» nicht -»summt. So
v'rd denn Japan, da» am raschesten Hilie schaffen
iönn'e, sich damit begnügen müffen, eril in der ge­
meinsamen Akzion lämmilicher Mächte «ine— lieilid)
fcbc wichtige— Rolle ,u spielen. ES wird auch be
reit» unierm 7. d. M. gemeldet, daß die jopanriche
Regierung belchchssen bat, losort die Au sühruog der
übernommenen Verpflichtungen an dem gemeinsamen
Werke der iniereffirten Mächt- zu beginnen.
Ter E ö d e u Cd i n g S hat sich der fremden sernd-
klten «ewegnng bisher nicht anaeschlosseu.
Begreiflicherweise derrlcht anch dort Erregung, doch
verhält sich bieder S-lles ruhig. Dieser Tage erst bat
der Ui 1 Jetönio von Ha»kau durch den Tootai und lei­
nen Privat elreiär alle» Kouiuin erklären laffen, daß,
Welt« Wendung die Ereignisse im Norden auch neh­
men würden, er und der Vizeköniz von Nauling alte
Maßnahmen zur Aulrecht-rbal ung der Ruhe ergreif-»
würden. Er leiste sür die Sicherheit der Enrvpäer
am Dangt ie-Krang Gewähr und bitte nur die Mächte,
k«ve Sireitlräste in Dangt-se vorzuschieben.
Kiel, 8. Juli. Die Sountag»rube ist hier
ansuehobeu, um die letzte Hand an die Verpro-
diantirnng da» ausreisenden Geschwaders
legen zu können. Zahlreiche Angehörige der Besatzun­
gen des Geschwader» traten von außerhalb hier ei«.
,m Ab'chi«' zu nebmeu.
» Paris. 9. Juli. Wie hier verlautet, habe»
das Deutiche Reich. Frankreich und Rußland
es abgelehnt, Japan da» ausschließliche Man­
dat zur Wiederherstellung der Ordnung in China
zu üderirageu.
Pari». 9. Juli. Der .Molin" bestätigt, daß an
General Dodd» endgiltig der Oberbefehl über
hi« nach China bestimmten Landtruppen
übertragen worden ist und daß derselbe unverzüglich
abreisen wird.
Petersburg, 9. Juli. Der R-gierung-bote
V'rbffeniircht einiu längeren Artikel, welcher sich mst
den in den letzten Wochen in Cbina zugetragenen
Ereignissen beschäftigt und in welchem es »um Schlüsse
heißt: Nach den letzten M «ib-rlungeu ocr Admirale
betrage die Stärke aller Truppen der fremden Mächte
in Tientfln und Taku 20.000 Mann, wogegen die
Zahl der chinesischen Aufrührer im Gebiei« zwischen
die en Städten und Peking aus über 150.00«) ge­
schätzt wird. ES sei daher lehr zweiselhast, ob es
möglich sei, eine intemavonnle Truppeuadtbeilung
«an Aussicht aus Erfolg vor Ankunft bedeuten­
der Verstärkungen nach Peking za entsenden.
Da die rechtmäßige chinesische Regierung durch die
Macht der Umstände in die Unmöglichkeit versetzt sei,
die ausrüdrrrische Bewegung zu betämpfen, so sei e»
srlbiiverstäiidtich, daß die volle Verantwortung sür
die möglicherweise entslehenden Folgen au« die aus»
rührerifchen chinesischen Würdenträger und ihre ver-
drecherischrn Helserehelser solle, welche die Macht in
»hre Hände gebracht häiieu.
PeterSburg, 9. Juli. Nach einem Telegramme
des Geueralkoniuls in Ulga hat in Kalgau die
autru hreritche Bewegung nachgelassen. DaS
Telegrapdenamt ist eröffnet worden. In der Mon­
golei t«;riebt Ruhe. In der Umgegend vonKolgan
zeigen sich keine Ausrührer- oder Ränberban-eu.
Petersburg, 9. Juli. Einem Teligramiu« an
da» Finanzministerium aus Cbarbia vom S. d. il)i.
zulotge verföchte der Pöbel der Stuzion Laolao
um 87. Juni im Verein« mit deserr>rt-n Soldaten die
Bahnlinie zu »erstören. Die Brücke wurde
derdrauut. Zwei Kasernen und die Telegraphenleitung
iowi« »0 Meter de» Bahngeteises wurden zerstört.
D>e E ise uba h n s chu tz i r up p« zerstreut« die
Ebinrseo, wobei ein Kolok fiel. Seitdem herrscht
Ruhe. Trr Züge verkehren seil dem 29. Jun« wie­
der. Auch die Telegraphenleitung ist wieder hergestellt.
Aus den übrigen Strecken der Bahnlinie herrscht volle
Ordnung.
prinx Tosn.
Heb« den Führer der Bozerbewegung wird weiter
berichtet! Tuan ist da» Haupt der mandschurischen
Parlet, spielt seit Jahren eine große Rolle bei Hofe,
«st Großkammerherr und gehörte, wenn die Gesandten
empfangen wurden, zu den drei oder vier chinesischen
Würdenträger», die neben dem Kaiser standen. Prinz
Tuan ist «in bornirter, roher Mensch; er war der
Urheber de» Staatsstreiche», den die Kaiserin-Wittwe
bor zwei Jahren ausführte. Seitdem bat Tuan eine
Truppe von etwa 10.000 Mann angeworben, die mi>
Speeren, vou zwei Mann getragenen Wallbüchseo uud
Ant »0 lederne» Kanone» die Tuan selbst ersuuden
bat, bewaffnet ist. Tuan nannte seine Truppe .die
Tigergeift-Brigade". Jetzt bot «r offenbar aich den
staisec und die Kaiserin beseitigt «nd selbst die Herr­
schaft usurpirt.
General Tungfubsiang, der jetzt mst Prinz
Tuan da» SchreckenS-egiment in Peking südrt. dott«
sich früher bei der Wiedereivberung von Kaschgar
ausgeze chnet. Er stand seitdem im Westen in Ver­
wendung, wurde aber, al» Deut chlond Kiautlchau
genommen, nach Osten gesendet. Er wurde aus halbem
Wege zwischen Peking un» Kiautschau postirt, um die
Deutfchen zu bedrohen. Später wurde Tunzfudfiana
von der Kaiserin an» p litisck'n Gründen nach
Peking berufen. Tungtuhflang befehligt etwa 10.000
Mann inohamedanlicher Truppen, ei» wülle» Gc-
stndel, da» niemals Laropäer gesehen hat uad blut­
dürstig und fanatisch ist.
Peking.
Ueber Das, was in Peking geschehen ist uud ge­
schieht, herrschi immer noch Ungewißheit. Einer­
seits werden die gräulichsten Einzelheiten über die
Eistürmung und Niederbrennung der Gesandtschaften
und das vou den Ehineien angerichtete Blutbad ge­
meldet, aueerseits treffen wieder tröstlichere Nachricht«»
ein. denen zufolge zwei Gesaodllchasisgebäude noch
in den letzten Tagen standen. So t-legraphirte der
amcrikanlfche Konsnl in Stbaughei seiner Regierung,
daß die beiagten Gebäude noch am 8. d. M. on-
oer ehrt waren, und ein hoher chinesicher Beamte in
Schanghai erklärte, die ruropäiichcn Diplomaten in
Peking seien am 2. d. M. noch wohlbehalten ge­
wesen.
Berlin, g. Juli. (Wolff'sches Bureaa). Ein
Telegramm des Gonvrrnenr» von Schautnog besagt:
Die Bcschießnug der beiden noch belie-
headeo Gesandtschaften in Peking ließ
am 3. d. M. in Folge starker Verlust« der
Angreiser »ach. Die Lage der Eiugeschlosseuea
ist nicht Hass» ung»l oS, fall» noch LedenSmillel
und M-.niz>ou vorhanden find.
Brüssel, 9. Juli. «.Agentur Havas". .Reuter.")
Eine hier aas Schanghai vom Gestrigen eingegangene
Depes-ve meldet: Nach Angabe eine» hohen chinefi-
schea Beomiea waren dir europäischen Diplo­
maten in Peking am 2. d. M. noch wohl­
behalten. Ein Theil derT'Nvven nnter dem Prin»
»ea Tsching habe sich den Box-rn nicht angeschlossen,
vielmehr die Aufrührer aagegr.ffen. Der Gouver-
neur von Schaniung verweigerte dem Prin­
zen Tuan, der ibm beladl, sich Nankings zu bemäch­
tigen, den Gehorsam. Ein »II Schanghai erlchei»
oende» chinesische» Journal b-stäiiae, daß Prin)
Tsching ln Peking eine Gegenrevolution
unternommen habe.
London, 9. Juli Dem Reuter'jchen Bureau
wird aus Schanghai vom 7. d. M. telegraphirt,
daß nach amtlichen Konsulacberichlen die Gesaadi-
schasten am <. d. M. unversehrt waren (?)
und die Chinesen den Aogrist auf dieselben ein­
gestellt hotten, so doß nur noch detürchiet werde,
-aß die darin Eiogeschloffeneu an Nahrungs­
mangel leiden.
Cie nistn.
Die Lage in T i e n t I i n hat sich n i ch 1 g e-
bessert. Wie aus Schanghai gemeldet wird. sieht
man dort sogar die Räumung Tirntsins als möglich
voraus, da bereils Mang-l an LebeuSmitteln herrscht.
Die Wasserversorgung ist sehr schwierig,
da die Gegend nur Flubwaffer hat und die vor­
handene,, wenigen Brunnen vergiftet sind.
Die Chinesen verüben furchtbare Grausam­
keiten au den Verwundeten und verstümmeln alle,
Todten, die in ihre Hä de fallen. Am 2. d. M. wurde
die Chinesen st adt in Tientsi» von den
Russen ohne Erfolg beschossen. Dagegen wurde
am 3. d. M. Frü-i wieder seitens der Chinesen das
Feuer gegen die Fremden Niederlassungen
eröffnet. Aus Anordnung des Admirals Scymvnr sollest
die Frauen und Kinder nach Taku geschafft
werden. Die Stärke der fremden Truppen in Trenlsin
belauft sich angeblich auf etwa 10.000 Mann.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
**, Allerhöchster Dank- Im Auftrage Sr.
Majestät des tt a i je t 9 wurde für «in von dem
Komiit gedienter Soldaten aus dem Stand« de»
k. und k. vierten Jnf.-Regiments zur Errichtung
eineS Drotschmeister-Kriezer-DenkmaleS in Rozbfritz
(Bez. Köuiggrätz) eingesendetes HnldignngStelegramm
der Allerhöchst« Dank bekannt gegeben.
**, Sr. F. u. F. Hoheit den durchkanch»
tigste Herr Erzherzog Rainer knspizirte, wie
bereils kurz berichtet, am v. d. M. die Landwehr-
Truppen in Rokvcan. Der Herr Erzherzog wurde
bei seiner Ankunft von^ BezirkShauptmanne. der»
Bürgermeister und dem L>tad dechanlen ehrfurchstvoll
begrüßt und fuhr sodann direkt aus d't Schreßstätte,
wo daS Scheibenschießen vorgenommen wnrkx. Nach
der Rückkehr in'S Hotel zum .Böhmischen Hofe■
empfing Se. t. und k. Hoheit den Herr» Bezirks»
daupimann. Am Abende brachten die Kapellen de»
Schützenkorps und deS Militär-Veteraneu-VereineS
Sr. k- u. k. Hoheit ein Ständchen dar. Tags darauf
nach ersolgter Jnspizirunz g ruhte drr Herr Erzherzog
die Vertreter der Stadtgemeinde Rokvcan »nd dre
drr Bezirksvertretung zu empfangen. Nach dem inz
Hotel eingenommeueo Diner, zu welchem einzelne
DigN'täre zugezogen wurden, verablchiedete sich der
Herr Erzherzog in huldvoller Weise von den Er­
schienenen und fuhr nach E g e r. Ueber den Auf­
enthalt Sr. k. ». k. Hoheit dortselbst, meldet un»
nnser dortige ^-Korrespondent unter dem 8. d. M.}
Frmag Abe b» traf hier Se. k. u. k. Hoheit der
Herr «Erzherzog Rainer in Begleitung seine» Adju­
tanten, des Obersten Herrn Rudolf von Salrs-
Somaden. ein. Der durchlauchtigste Herr wurde aus
dem Bahuhos« vou den Spitzen der Behörden empfan­
gen, worauf er sich zum „Hotel zwei Erzher vge" be­
gab, wo da» ganze Offizierskorps versammelt war.
Im genauuten Hotel hat Se. k. u. k- Hoheit a ich
Adsteigquartier genommen. Am 7. d. M. nahm der
Herr «Erzherzog die Jnspizirung des hiesigen k. k.
Landwehr-JutanIerrr-RegimentS Nr. 6 vor und am
8. d. M. Früh reiste Se. k. u. k. Hoheit nach einent
Besuche der Erzdekanalkrrche wieder ab. Gleichzeitig
war auch der k. k. Landwehr-Truppen-Divis,onär
FML. Anton Gärtner Edler v. RomanZbrück hier
anwesend.— Drr durchlauchtigste Herr Erzherzog
ist gestern in Prag angekommen. Se k. und k.
Hoheit fuhr mittelst Fiaker aus den Franz Joieph»
Bahnhof, um die Weiterreise mit der Böhm. Nord­
bahn nach I nng b un, l a u anzutreten. Aus dem
Franz Joseph-Bahuhofe hatten sich Se. Exz. der
Herr Statthalter, Se. Exz. der kommauoirende
General FZM. Fabini und der Playmajoc Topfet
erngefunden. Die Weite'fabrt mit der Norddahn er­
folgt« um 6 Uhr 22 Diinnten.
LanVeSa»«scl,uß deS KSnigreickre»
Böhme». In der am 4. d. M. avgebali-uen Sitzung
wurden n. a. Bejchlüffen die Beschwerden der Gemeinde
Obecleitensdorf wegen Ernennung von Eorenbürgrru;
des Kollegiat-KoprtelS zu «llerdeiligen in Prag in
Weglachen und des Wenzel Krlkr in Prag ro Bau»
socheu adgewiese».
,*« Die Pllsner Bezr'rFSoertreturig,
der«» Neuwahl im Auan t d. I. stakt,ufiadeu hat,
wird 36 Mitglieder zäblen, vou deue» aus die
Gruppe deS GroggraodbstsitzeZ 2. auf die der Höchst-
beneuerien der Industrie und de» HondelS 9,
out d e der Städte und Märkte 19 (und zwar auf
Pilsen 18 und au« Pilsenetz 1). dann au« d e Gruppe
der Landgemeinden 6 entfallen. Die Wahltage sind
aus den 8 21.. 22.. 23, und 24. Angnst festgesetzt.
Neuer BeztrkS-Schulinspektor. Der
Bürger chull hrer Franz Zi chka in Bischosteinitz wurde
zum BczirkS- Schulin peklor für den Schulbezirf
Bischosteinitz und dre deutschen Schulen deS Schul«
bezirkes TauS ernannt.
Gebühr für EffeFkengewInnfke. Wen»
bei Effcllen-AuSspielongen nach oea Bedingungen de»
SpielolaneS die Reluirnng von G-wniosten in Baar-
geld ausdrücklich vorgesehen ist und vom Gewinner
dos idm eingeräumt- Wahlrecht ausgeübt wird, so ist
iflr die in Baargeld reluirten Gewinnt« die >m tz 8,
lit. b) de» Gesetze» vom 31. Mir, 1890, R -G.-Bl.
Nr. 53, norm-rte 20p«rz. Gebühr zu entiichien.
Die Auferstehungsfeier aus veu Wol«
schauer Frievhöfen, welche gestern stalljaod, war
besonder- in den Nachmittazsstunden sehr stark be­
sucht. Die meisten Gräber trugen Blume'schmück.
«•. Sterbefall. Vorgestern ist hier Herr Karl
Sedmit im 76. Lebensjahr« gestorben. Der Dahin­
geschiedene, der einer allen Bürgerjamilie entstammt
und ehemals Besitzer deS rühmlichst bekannten Weiß«
waare„ge>chästes in der Rrttergaffe war, hat sich cils
Jörderer gemeinnütziger und wohiihällger Zwecke viel­
fach verdient gemacht. In den letzten Jahren war er
alS Beamter der k. k. Statthallereibuchdruckerei tbätig
und zeichnete sich in diesem Berufe durch Tü htig5>t
und Pflichttreue auS. Wegen seine» gediegenen Cha­
rakters und seines gewinnenden Wesens erfreiite er
sich allgemeiner Achtung und Beliebtheit. DaS Leichen»
begänilliß findet morgen um 10 Uhr Vormittags von
der Wolschaner FriedhofSkirche au» statt.
Ei» Kind verbrüht. Der Drosch--»-
kölscher Jos. Meyer in Smichow kam gestern Nach­
mittag« gegen 1 Uhr stark angetrunken »ach Haus«
»nd begann mit seiner OuartrerSsrau Katharina
Hradeck/ einen Streit, drr so heftig wurde, daß der
Nachbar Adolf Beran «» für angezei-ll fand. die
QaarUersftsu i» Schutz zu nehmen. Die Emmeugu»g


[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 3 ]
3;tatrt (Mt Meyer »lcht «och Geschmack, Er ergriff
0« der Ofevplot.« «ine, Tops mit siedender Sappe
md wollte selben dem Ruheffi ter auf den Kopf
oerse». Der beiß« Topf «ngliit jedoch seiner Hand
md die beiz« Sappe ergoß sich über dw in der Küche
»esindlich« eiäbrice Llosia. Euk Int der Hradeckh, der-
muht» jedow clocklicherweise das Kind nnr leicht an
Slirn und Wange. Gegen den rabia'en Kutscher
wurde die Strafumtshaudlaag eingel.-üet.
Ein angenehmer Fahrgenoffo. Als
gestern Abend» na» 7 Uhr der Dampfer .Brimator
Dillr'ch" thalabwärts räch Prag fuhr, wurde das
Puhl kum, da» b:e Schiffs-Iome bis cnf da» letzte
PlLtzLea füllte. durch die beunruhigenden Aa'ein-
ondirletzanien bet mitsabrenbe» Drechsler» Eduard
8?ez k in ringst versetzt. N-)«k belästigte den Malchi-en-
sudrik sor ^o'iend mit der dnrchanl nueeqründerea
Behaaptong. daß d2» Maoomelcr Ueberl-stnng zeig«
und im K siel sich >» viel Dampf befiad« und
per Kessel jeden Augenblick bersten kvone. Tee Ver­
walter der Moldandampfschiffsahrts-Gesellschaft lieh
Reget beim Anlangen de» Dampfers anhalten und
Huf das Konimi ariat abführen.
Ein Gegner de» RadfahreuS. Der 41
Jahre alte Jabrilkarbeiier Wenzel Flei aus Kar»>
ftuenthol begegnete gestern Mittags w der Isa'.acty-
jBaiT« in Liedes tmj« Radfahrer »vd stieß ane
Ueberwll'b mit dem Fn^c in ein Tandem, auf wel­
chem Frau Anna Patcc'a und ihre Schwester, die
vle"'chhau«rstochter Frl. Valerie Joaä», lah. Leid«
Radladrenuea stürzt.» »N Boden, wöbet sich Frau
Daioika an der linken Darb und dem linken Fuhr
Verletzungen zuzog. Lach wurde da» Fchrra» beoea-
tend beschädigt. Jiek wurde augedokiea nud auf das
Kommissar a> gejährt, w» er beduls Vornahme der
Elrafamlsdandinng sichergestellt wnrde.
». Mrsserftisck. Als sich gestern Nach» der
isendreber Rudolf Prochazka mit seinem Freunde,
.■« Maschineuich ofser üa;u:t Sourtf, durch die Po-
kbradgasse in Lijkcw nach Hanse begab, gerietheu sie
nit einem jungen Manne in Streit, in desieu ver»
oufe Prochazka durch «inea Messerstich in dea linken
Irrn perl tzt wurde. Der Thäter, in welche« der
3 Jahre alte Drechsler Karl Tekly sichergestellt
ordeu ist. wurde verhaftet.
von «tuem elektrische» Motorwagen
erfaßt. Gestern um 11'/, Uhr Vormittag» wurde
per 15 Jahre alte. im beutsuea Kasino bedienstete
dellnerlthrliuz Emil Boulonger an» Michclob auf
dem Graben von einem elektrische« Motorwagen zu
Loden gciissen und einige Schritte geschleift. Zum
Glück kam derselbe ohne Verletzung davon. Der Bor­
fall hotte eine stark« Menschenansammlung »ur Folge.
«*. Schwere Verletzung eine»Bergmann«»
{« Schachte. Als am S. o. M- Vor». dir Häuer
lnton Toeer und Karl Hanzal i» Tagdoubelrieb« der
Franealob-Schachles bei Ladowitz (Bez. D»k) mi!
dem Ausladen des Koblenvorratbe« beim Abraumstoße
beschästtgt waren, lvst« sich »uvermuldet von der »dr»
( en etwa 19 Meter Katzen Lrtiealchich:« riu kleines,
aum foustgroßes Stück ob »ad strei,lt die untere Lel-
i enichicht«, wobei sich ein« kleine etwa zwei Schaajrla
lß.
welcher im Mai 1897 in Reichevbrrg verübt wurde,
dringend verdächtig. Er hat Pieziolen zu verlauten
{ «lacht, dir von dem Raubmorde on Theresia We-j
errobren dün ea.
Mord «n» Selbstmord. Aus Gablon»,
7. d. M., wir» gemeldet: Ja der Waldung »wischen
Lauilchoe« und Grüvwald wurden heate Früh die 29
Jade« a t« Jda Hbltmana an» Johann,sbug and de,
94 Jahr« ali- Gottfried Henk, aus Grüowald rr-
schost-a onfgrsan'eo. Letzterer bat, nachdem er Jra
Hü t mann rrichvsse», auch Hand aa sich gelegt. At«
Beweggrund zu dieser That wird unglückliche Liebe
bezeichnet.
.. «lrchenraud und Verhaftung. In der
Pacht ,om L. d. M. ward« in die Pfarrkirche »»
Ober-Wiitlg (Lez. Reicheoberg) eingebrochen. Die
Diebe waren durch ein in der Sakrifleiitzür befind­
liches Fenster, das sie eindrückten, eingestiegen, darch-
wühltra sämmtlich» Kästen, stahlen aber nur einen
»ur Aosbewahrnng der Kirchengefäß« dienende» V«
Kälter, entwendete» weiter aus rioer Sammelbüchse
»in« lvaarschaft von etwa vier Kronen, sperrle» das
Labnnakri auf, nadmiu jedoch nnr den Schlüffkl mit.
*■ 1. d. 8X. gegen 9 Uhr Abends hatte der Glöckner
Haft« anläßlich des Abendlänten» in d« Kirche eine»
fremde» Mann, d« daselbst anf einer Bank anscheinend
schlief, aogetroffe» »ad fortgewiese». Roch der vo»
Glöckner abgegebenen Personsbeschreibnnz wnrde» vo»
der k. k. Gendarmerie zwei Mailtsierantgebifte» in
KuunerSdors bet Gabel verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert.
»*«Hastelschlag. Am S. d. M. gegen 7 Ubr
Abends worden die Gemeinden Ebnuitz, Stipanow,
Leschtina, Doi-ruitz, Roznoiiv, Wrbitz, Smedow und
Zboji (B«z. EaSlau) von eine» furchtbaren Hagel-
schlag« betrasse».
Brandschaden nnd schwer« Verletzung.
In der Nacht z >m S. d. M- brach in der z» Nr. 1l
in Groß-SpinnelsSorf (Bez. Kaaden) gehörigen
Scheuer Feuer aus, wodurch diese sammt dem Wohn-
gebände bis ani das Mauecwerk »ingcä'cherl wurde.
Der Brand griff so raich um sich, da» die Bewohner
des hau es, die am Loden schlieieu, sich nur durch
die Bodenfenster retten konnten, wobei die Sjähr ge
Tochter Anna des Abbrändlers Kreban den linken
Ar« oberhalb d»s hauigrlenkeS gebrochen hat. Der
Hausbesitzer, dem au» riu aus 19 Zehn» und 10
Fünf.r-Rotcn besteueader Geldbetrag voa 170 ff.
halb verbrannt ist, bez ff-rt d-u Schaden Mit 9800 K
und ist «ut vreckend vcrgchrrt.
Lo. Ksch. 3, Jot,. Jugendliche Diebe. Erd-
bebro. In uuielrrS odi treiben sich ichon seit co-
gerer Zeit noch ichulpfl chtige Kinder, deren itliero
edeniakl« h er wohnhast sind. bald hier, b»ld dort
Diebstahle begeb-nd Hern». Dxsrr Tage wurden wie­
der fünf DiedAäüle von den Junge» verübt. D>« ge­
stohlenen Gegenstände und Gelt-de'täge repräsentirrn
bereits einen zirmiich bedeuirabenWerth. Dii sogeptiichev
MissUdä'er wndcn ststgroommen und dem hiesige»
k. k. Lezirksgerichi« üverzed-a.— Am b. d. M-
Abends gc,<« 10'/, Nor butdnotlte unsere S^adl
ein dumpfes, von eine« Erdtiogr herrührendeo
Getöse, welches von West gegen Ost an Stärlr zu­
nahm. Ja der Richtung längs der lächsi ch»
Grenze und i» GraStitz war der Stoß am dejttgsteu
zu spüre», tl« 9 llor Morgens «rs-lgt« ein zweiter
Stos, welcher «och ftärter war als der erste. Der
er!e Stoß war etwa 80 Sekanoeo hörvar, der zweite
war kurzer, jedoch jo hestig, daß die F/nft.r zitterten.
Seine Richtung war dieselbe wie des ersten. Schaden
wurde nickt oug-richlel.
.% Franreusbad, 8. Juni. Abreise. Ihr« Ho­
heit die Krooprinzeisin Bikiorea von Schweden und
Norwegen ist heut» voa Franzensba» »ach mebr-
wöchentlichem Knrgebrauchr bei bestem Wohlsein »ach
Gmuoden «bger ist.
k. --shruelbe. S. Juli. Zu« Unwetter. Erst
jetzt Ist es möglich, all dea Schade» zu Überblicken, den
ras am 9. d. M. in unseren Gegenden uirder-ezaa-
gene Unw tter angerichtet hat. Die Hogrlköruer, die
veiabfiktea, waren vo» »»gewöhnlicher Größe »od
Schwere, deren Gewicht schwanltr zwischen 85—t-5 Er.
Einem Fieischerlnecht«, der aas seinem Wagrn von
Laogenaa kam, wurde vom Hagel der Hit total zer­
risse, »ud bluirg« Beulen bedeckte» fecnca Kopl. Es
schüttelt« nur so vo« Himmel herunter. Zahlreiche
Blrtzschläz« suhlen tu die Dradileitnugra des Tele­
phons u >d der «lel.rssche» Beleuchtung und beschäe g-
ltu diese.be». Stadrpark und Gärte« find »il Schlamm
and S eingerölle bedeckt. Im Schloßgar:«» überflathel«
der ausgetreten« Te ch bt« Anlagen. Der Taglöhner
Wenzel LrauS. der beim Baum« ster llllrich desdä t>gt
war ood beim Schlachthaus (Schlachlbrück) arbeitete,
wollt« während des Ungiwitlers unvorsichtiger Weis«
Bretter, die als Gerüst voa demselbru io die Elbe ge­
baut wäre», wegnedweii, rut chte dabei aus und wurde,
lant hrlferusend, voa der eniseffellen Flntd sertgeriffen.
Wohl loh mau ihn noch öfter anslaachea, aber es war
keine Helfe möglich.
Ntichenao a. d. Maltlch, 8. Juli. Unwetter.
— Freiwillige Fenerwrhr. Unsägliche» öl-nd ist
über aosereu Ort nad sein» llmgevong hereinge­
brochen und solar ge wir leben, wird dieses schauder-
volle N .iurereigniß in nojrrer Erinnerung bleiben,
von dem wir am ö. ». M. betroffen warten. Um 7'.
Ubr begann, ein» volle Bierirlstand« dauernd, ein
svechieeliches Hagelwetter, begleliei von einem schrecken-
erregenden Gewitter. Ein gewaltiger Sturm bog dir
Saa'en nieder und der dichte Hagelregen wirchschaf-
tet« derart, daß in viele» Felder» auch nicht ein Halm
angeknickt blieb, in den «eisten aber das Getreide lo
»ngerichiel wurde, als ob es förmlich in den Boden
bineingeftamrft worden wär«. Kor», Weizen, Gerste,
Kraut, Kiirtosseln und »um größte» Theil« auch der
H,ter warben in gleicher Weste luiuiri. Blätter nutz
Obst warben voa dea Bäumen herabgeschlazea. Fenster
wurden zerschmettert »nb selbst Thiere, die »a» Un-
wett» auf freiem Felde überra'chie, wurden grtödtet;
so ». B. Mäut«. Sperlinge und viele Lerchen. Da-
unheimliche Saufe» des Hagels »ad da» Tobe» des
Sturmes, bwieftet »o» zackenden Blitz«» und kra»
ckxnben Donner, bot«, k, der That «I, beWrklvI
«utiitzliches Bild.— Die hiesig» ftriwillig« Feaecwchr
»ädli bereit» das ki. Gelchäflsjadr. Ein daraus de»
tätliches Fest sollt» am 19. August gefeiert werden l
aog-sicht» de» übet unseren Markt hereingebrochrnen
Unglückes ist die Abhaltnna desselben jedoch noch
fraglich. Ein« stattliche Bnzihl von Rtitgliedee» hab,«
wir ,» verzeichne», welch, it t der Gründung uunnter-
brochen für die Jateress-n der hiesigen feeiwillige»
Feuerwehr hingedungivoll arbeilr-en, sich in Freud
und Leid als thaikräl ige Fenermehimän»er bewiese»
und nun durch Uebeerrichang von Diplome» geehrt
werden sollen.
10. Juli. Kath.: «malia.— Prnk.r Sieb«,
Brüder.— 3 ob.: 13. Tha«.— S.-A.: 4 U. 8 M.
— S.-U.r 8 il. 7 M.- M.-A.: S ll. 14 M. Nm.
Mond hat lein« südlichst« Aoweichnug.— 40ftü»b.
Gebet in Weinberge.— Ge ichichtSkaleud «er
1510. Katharina Cornaro, Löa g«n von Zypern f i»
Biolo bei Baffano.— 1890. Withelm I1L voa Eng­
land schlägt die irischen Rebellen am Boy-ogusie.
OerelnSuachrich e«. Klub der u.-a O ffi>
>ie rr i o P rag. DaS bereit» angekündigt! Gar­
tenfest findet desiu'tio am Freitag den 1Z. Juli ». v.
aaf der Sckiig»ät!e der Schätzeaialel unter qef.
Mltwirkuag der MLsilk.-vell« de» k. und k. Jofaa»
ier>e,rgimiot» Nr. II statt. Im Falle ungünstiger
Sitlerung wird da» Fest i» Saale abgehalten.—
Jeden Montag werden voa 6 bi» 7 Uhr Abend» im
Bereinslokal« drs beettchrn V-'reiarS .Fraaen-
fnrtichritlE. Krakan-rgass- 29, S. Stock, an un«
bemittelte F ane» »ab Mä^üra uara gelilich Bns»
kunit und RathschlZg« in Slrasi'ach-n er:bet(t.
Gerichtshalle.
r. Iiki«, 7. Juli.
Falsechee Abbrändler.
Dieser Tage hatte sich vor einem Bierrichtee»
Kolleg,om de» diesigen Kreisgerichtes ker 76 Jahre
alte Wsttwer Mathias Sloi-pa wegen Berdrechrrs
des Betrages zu verax Worten. Derselbe begab sich
«'t gefälschtem grmeiiideä «ttickem Zeugn,ffe in dw
Welt und bettelt« als Abbrändler am Geldunter,
stützuogea. Er gab vor, daß er Johann bamäcek
deiü« und im Monate Mai d. I. durch Brand um
seine Habe gekommen sei. Ekbirpa wurde bei seinem
Herumwaudiln in der Gemeinde Jet tz bei Hok,tz,
wo ihm recht viel BrstrSgr peteistet wurden, ei tappt,
verhaftet und dea Keeisgerickte in Jii a eiogrl>«!ert.
Nach durchgeführter Berbandlaug warde er de» ibm
zur Last gelegten Verbrechen- schuldig erkannt und
»am schweren Kerker in der Dauer voa drei Monaten
oeruri hellt.
Sportnachrichten.
Karlsbader Räumt.
17.
Ä. X 7. Juli 1900.
Del healigr vierte Renntag brach wohl mit
etwa» zweifeibakiem Wetter an, doch hielt es, ohne z«
regnen, aus nid erlitt das Tagesprogramm dadurch
keinerlei Slöiang. Die NiederlchlSze der »orange«
gaageueo Nacht waren der Rennbab» selbst vor«
tiefflich »astatira g-kommen, s» daß dieselbe sehr gut
kondizioairt erschien. D,e einzelne» Reane» seiest
nahmen folgende Entwick.lang:
I. Maiden-Hürdenrennen. Dist. 9400
M-ter. Preis 8000 L dem Sieger, 800 K dem iwriten
Pserde. Vierzehn Unterschriften; am Start sechs. Das
Rennen gewann als erster Herrn Ant. Drehers
Zjähr. br. W. T r a p i st sicher mit */, Läagrn; für
den zweit«» vnd dritten Platz relaltirt« »wische»
Fürsten Fr. Anersverq'S Zjäbr. F.-H. Fa krr und
Herrn Engelb. v. Hols'S sijätzr. fchw. H. The black
Priace ein todtes Rmaen. Herrn Geb. v. Roloa«
c;is 3jägr. br. W. A d j i st e« brach aas.— ll,
VerkausSreune». Dist. 9000 Meter. Preis
2009 K dem Sieger, 400 K dem zweiten Pferde.
Sieb-n Unterschril e». doch liefen nur vier Felder.
Als erster gi-g Mr. L. Wood» Ssähr. br. H. Monz,
nach »tewlichem Kampl« w t einer Halslünir Vor«
sprang dürchs Ziel; dann folgt« Herr» ». Mautoer-
3jädr. br. S». D n darr y und als Dritter «in«
halbe Länge vo» Sieger zurück Herrn Bar. Sigw.
Uechteritz's 4jädr. F.-H. P i «a 9 J.— III. M a i«
denrtaaeu der Zweijährigen. Dist. 1900
Meter. Preis 3090 K dem Sieger, 600 K dtm zweite»
Pferde. Fünfzehn llaierschrislev, om Start siebe»
Felde«. AIS Sieger langte H-rrn Bar. Gast. Sprin­
gers br. H. Sieget leicht «it anderthalb Länge»
am Ziele an; dann folgte, der Reih« nach
der br. H. Parole aus dem Gestüt« Feltorony's,
die F.-St. Shamrock des kgl. Württemb. Privat«
Gestüte« Weil und Herrn Ant. Dreher'» br. H.


[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 4 ]
t
B, »k y.— IV. A b. ro-© <* i j»f*-«6 «ik. «ist.
A600 Meter. Prell laOOO K dem Sieger, 8000 E
»weite», 1000 K dem drille» Pferde. Reun
llalerfchnileo, «ovo» drei kleine« Reageld »rksärlenr
Vier Felder am Start. De» Siez errang Mr. Robert'S
dlSbr. dr. Et. Lspalin leicht m>t oudertbolb Län-
e«. dann folgte de« Fürsten Fr. AuerSperg'» Sjähr.
,r. H. B» d a and als schlechter Dritter Herrn C. D'ttl
Vo,Wehrb«rg'S4j. br. W. Berte«. Fürst Fr. Aller».
V«rg« 6J. F.-H.Sehr möglich wllrdeangehal'en.—
V. Haadikav der Zweijährigen. 1109 in.
Dist. Prei» 8001 E dem Sieger, 600 E dem »weiten
Pferde. Sechreh» Unterschriften« wovon neun kleines
Rellgeld erklürlen; am Start fechS Felder. Nach
lebhafte« Kämpfe ging Gf. L. TrautimaaSdoisfs
Y.»St. Haiderofe mit einer Halslänge Borsprung
durch» Ziel; ihr folgten Hrn. v. Szemere's braun«
Etnie Beza nutz um drei Längen zurück Hrn. Eng.
Dreder'S br. St. B'ctorf«. Lrn. Ged. v. Ro-
hone,''» St. ClrofaS brach au».— VI. Preis
von Teplih'Schöllan. Dift. 8000 in. 3000 E
dem Sieger, 600 E dem »weiten Pferde. Zehn Un-
terschrislea, vier Felder am Start. Als Sieger ging
Hrn. El. v. Blaskovt's F.-H. Eharmer nach schar-
fem Kamvfe mit einer Kopflänge Lorlprong durchs
Ziel; dann folgte Herrn Andr. v. Pechy'S br. H.
Daveosberg und nur fünf Längen zurück als
Dritter Hrn. Baroa KSaigSwarter'S br. H. Bar-
mikor.
V.
X ».
Trotzdem daS Wetter nicht gerade dazu einlud,
meire Stunden im Freien zuzubringen, zeigte deute
der Turfplatz in Meierböfen doch das Bild eines
Mastenbesuche» vud waren alle Ränge dicht mit
schaulustigem Publikum besetzt, das, den Sonntag be-
Ilützend, aus Nab vud Fern herbeigeeilt war. Ueber
den Verlauf der Rennen ist Folgendes »n berichten:
I. BerkaufSrennen der Zweijährig« u.
Dift. IlOO Meter. 2000 E dem Sieger, 400 K dem
»wlitea Pferde, vierzehn Unterfch.ifieu; am Start
6 Felder. Den Sieg errang leicht die lr. St. Azert
iS aus dem Gestüte SzaszberekS m>t einer Kopflänge,
dann folgte» Herrn Arist. Baltazzi'S br. St. Goelette
und als dritter Herru Nil. v. Szemere's dbr. St.
Tartom.— II. Handikap. List. 8400 Meter.
8003E dem Sieger, 600E dem »weiten Pferde. Sieb-
»ebn Unterschriften» wovon zwölf kleine» Reugeld er»
klärten; 3 Felder am Start. Als Sieger wurde der
8;äbr. F.-H. Tablabiro aus dem Gestüte Szasz-
berek leicht mit zwei Längen erklärt, dann kam Herrn
Andr. v. Pechy's 3jäbr. br. H. Scharbe und als
Dritter zehn Längen zurück Herrn Baron Her«.
Königswarter's 4jäbr. br. S>. Sandwich.—
UI. Schloßbruun-Hoodikap, der Clou des
heutigen TageS. List. 1200 Meter. 20 000 E
dem Sieger, 2000 E dem zweiten, 1000 E dem
dritten Pferde. 86 Unterschriften, wovon 73 lleines
Reugeld erklärten; am Start 2 Felder. Als erster ging
leicht mit einer Länge Borspruog Herrn Nik. v. S»e-
mere's br. St. Mogoes durchs Ziel; ibr folgten
Herrn Rittmeisters Rud. Söllinger'S F.-St. Taran­
tella II., dann Herrn Baron Herm. Kön-gS-
Varter'S br. H. S p e kt a b i l i S um fünf Län­
gen zurück und alS vierter FML. Gf. Heinrich
Lamberg'S br. St. Sofft eine Kopflänge zurück.—
IV. Berkaals-Handikav der Zweijäh­
rigen. Dist. 1000 Meter. Preis 8000 E dem Sie­
ger, 600 E dem zweiten Pserde. Acht Unterschritten,
wovon zwei kleines Reugeld erklärtes. Dasselbe wurde
von bloß zwei Feldern bestrittea und ging als Sie­
ger Herru Arid. EgyediS F.-St. Tam- Tam mit
4 Länge» au» dem Wettkampfe hervor. Ihr Pattner
war Herrn Andr. v. Beretva» dbr. St. T i l o s.—
V. Drei- von A i ch. Hürdenrennen. Dist. 3200
Meter.— Iaudi'ap. 5000 E dem Sieger, 600 E
dem zweiten. 200 E dem dritten Pserde. Zwölf Unter-
schristeu, wovon drei Keines Reugeld erklärten.—
Sieben Felder am Slort. Den Sieg gewann leicht
mit drei Längen Herru v. MautnerS 4j. br. H. D o-
mi nik; dann kam Fürst Fc. Auersp-rgs 4j. br. H.
Pharao, »ebn Läng n zurückolS dritter Hrn. Andr.
v. PechyS 6j. F.-H. Stewarton und als vierter
um eine Halslänge »iirück Hrn. Fr. Roth'» br. W.
Sarrastrc.— VL Maidearenurn der
Dreriährigen. Dist. 1600 Meter. Preis 3000 E
dem Stcger. 600 E dem »weilen Pferde. Cils Unter-
lchrilt'N, sechs Felder am Start. Den Preis erwarb
sich Herrn. Bor. Gast. Springer br. H. Masod ik
mit anderthalb Längen: als Zweiter folgte Hrn. Nck.
v. Szemere's br. W. C o ck e r, und als Dritter fünf
?Hugen zurück bie br. St. G»lt 0 «da anS dem
kgl. Wü-Iiemb. Gestüt« Wr l'S.
Nächster Rennlog Dir»stag, den 10. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr.
Law« Tennis. Am« August beginnt da«
PörSschacher Lgwn-TenniS-Tnrnier. in welchem bi<
Meisterschaft von Kärnte» für Herren, Melst-rschast
von Kärnten für Dame», ein Herreu-Doppelspiel.
Herren-Singse-Handieap. Damen Singlc-Handicap,
Mixed-Donble ausgespielt werden. Nenauugsfchtußgl.
? uli bei H. R. Spiro Pörtschach.— Bei dem Parier
awn»TenniS-Turuier spielt die Pragerin Frau Dr.
Rosenbaum gegen die englische Meisterspielerin Miß
Cooper, die anderen Gegnrrinen sind Miffes Fönes,
Madame Tournier und Prevost. In der Mixed-
Double-Mcisterschaft starte» Warben und Frau
Rolenbaum gegen erftklajfige Gegner wie R. F.
Dobetty I Cooper. Mahonv Frl. Prevost etc.
Radsport. DaS LO Kilometer Boraabe-Rennen
über die Strecke Reichenberg-Gablonz und
zurück gewann Josef Hefter I in 1 Stunde C.3 Min.
gegen Franz Thuma 2, 1 Stunde 67 Min, Karl
Lebmann 3, 1 Stunde 57'/,, Min. Elke» fuhr die
Schlußrunde des 20 Kiloniiter-Rennens in Berl-n
5 0 Meter in 23'/, Sekunden und stellte somit einen
neuen Weltrekord auf.
Athletik. D>« Wiener Ringkämpse, die unter
großem Andrang des Pnbiikaw» täglich stattfinden,
nabea sich dem Ende. Am 16. Tage der Kämpfe wart
Kar» Ahmed H tzler in 6 Miauten, Cborelo besikgte
Konietzk» in 8 Minuten, Bo-ghardt warf Peiri in 4
Minnten. Der lkamps des riesigen Franzosen Bcaucoi-
roiS gegen den Favorit Pyatiosinsky, der in II 'llii-
nuten besiegt war. erregte allgemeine» Interesse. Zum
Schluß des Kampfes, in drsi n Verlaut Pyatlasiasly
schon einmal für besiegt gehalten wurde, bod letzterer
den Franzosen mit einem Nntergrifs von rückwärts
doch aut. doch stürzte er plöhttch, vielleicht in Folg«
Ueberanstrengnng oder eine» Fehllriltes, unb mußt«,
da er durch d>e Last de» Franzosen aus de de Schul-
lern gedrückt wurde, als besiegt vom Platze gehen. M.
T vealer.
Deutsckies LandeSthrater. Des großen nvr-
bischen Dichters Ibsen .B a u in c i st e r© u I n e 6*
veriiiiltelten uns Samstag die Berliner Gälte und
schlug n uns unwiderstehlich in den Bann der hatö-
mystuchen genialen Dichtung. Die Darstellung und
Jnizeneittziiiig war ganz im dammeclichen Zwelichtdee
Werkes geha'ten. ds Bteles nur von ungefähr au-
deutet, Manches bloß errathen iäbt, aber das Ganze
in vollendeter Grolle vor ras g.istige Auge des Zu»
Hörers rückt. Das Nimmermüde einer groben u»gc-
tilgten Schuld, die nagenden Gewissensbisse einer
thätigen Reue führt Jos-n in feinem „Baumeiuer
Soln-ß" mit jener realistischen Kraft durch, die ihn
auszeichnet und der er feine ungeheuerlichen Eriolge
auf dem Gebiete des Dramas dankt. Das Seelen­
leben des Baumeisters, der alle Slusen oes gesell­
schaftlichen wie des F milienglückeS erklommen, mir
dem es baun jäh abmäris gebt. bis er, aus steiler
Höhe herabstürzend, zerschellt, zeichnet der grobe Dra»
malikcr Mit erschütteuder treuer Naturwahrheil. So
und nicht anders kann es sein, so und nicht an crs
muß es kommen. Das Pub'ikum— Prig hat bereits
bekanntlich eine ansehnliche Jdfengemcinde— das sich
sihr zahlreich eingefunde» hatte, lauschte von Szene
zu Szene, von Akt zu Akt den Vorgängen und Worten
rm Drania die mit ihrer verblütsenden Cinfachbeit
mächtige Wirkungen erzielten, die nachhaltig die
Herzen und Gemüther erbeben machieu. Die Wieder­
gabe des gransioien Werkes erfolgte von Seite des
Berliner Ensembles mit liebevollem Eingehen in die
Jntenzionen des Dichters. Albert Heine spielte die
Titelrolle und damit ist schon gesagt wie. Diese
gigantiiche Figur war vom Künstler aus besonderem
Holze geschnitzt worden. Das war ein Dämon in
Menschengestalt, ein Himnielsstünner uiid lieber-
mensch, wie ihn wohl Ibsen sich schwerlich besser
daraestcllt gedacht. Das fast gleichgeartete weibliche
Wesen, die Hilde, spielte Frl. Mallinger im
groben Ganzen zutreffend, doch fehlten ihr die
Wucht und Kraft, die einem Dämon von Weibe eigen
sein sollten; für das Mysttiche, Somnambule hatte sie
den r chtigen Ton. DaS übrige Personal war auf den
Gehalt der ernste» Arbeit abgestimmt, im Einzelnen
nicht imnnr hervorragend, in der Gänze des Zu-
sammenspiels von einer anerkennenswertben, in einander
greifenden Genauigkeit. Der Schluß der Aiifsnhrnng
rief einen Sturm von Beifall hervor, an welchem der
Darsteller Heine, der auch bte Regie innehatte, ver­
dienten Antheil fand. —u.
Gastspiel der Berliner. Heute wird Jbsen's
»Baumeister Solveß' zum letzlenmale gegeben.
Die morgen Dienstag siaufindeude Ausführung wird
mit Mae>«rlink'S «Der Eindringling (b'rntrass) er­
öffnet. Da daS subtile Werk einer konzentrirte».
durch Nichts abgelenkten Stimmung bedarf, wird da»
Pnblikum bringend gebeten, rechtzeitig die Plätze ein­
zunehmen u»d kann wäbrend des Stückes kein Einlaß
gewährt werden. Den Schloß des AbendS bildet
»Dir Ksmmerlänger' von Frank Wtdekind,
welche« «tk sekver humorvollen Satyr« »In«» Itflf S
gen Gegensatz zu Maelerlinl'« D'chlnng bildet..
Böhmische» Land,«theater. Der Lande«.
oaSschoß bat deschloffeu, dem Konlorzinm do« Nazional«
tbeater« so wie dem »dtretendeu Direktor F. A.
Sub-rtden Dank deS LavdeSauSschuffes aus»ulpr?chea.
Vermischte Nachrichten.
^* Denkmalrnthiillnng. In der Gemeinde
Savogna (Görz) wurde gestern nach einem vorange-
gaogene» Hochamte die feierliche Enthüllung bei
Lenkmals zur Erinnerung an die liiO ährire Auae-
bdr gke t der gcfürsteteu Grafsäiasl Görz und Gradi. ka
zu Oesterreich in Gegenwart der Spitzen der Zivil-
und M-Iilärdehöldeu, der Geuieindeverlr.-iung. der
Aristokrazie, der Beteranevvereine, der Schulingend
und e nes zahlreichen Publikums vollzogen. An Se.
Majestät beu Kaiser wurde ein Holdigungsl legramm
abgesendet. Der ganze Ort war bZstazgt. Nachmittags
fand ein Volksfest statt. Abends fa >d eine Istnmiua»
zion statt und wurde ein Feuerwerk abgebrannt.
* Unwetter. Die ungaiilLe weieorologilwe An.
statt melvet fast aus dem ganzen Laube croa« R zen»
gusse. Ja Klsuiaik (Z pier Komital) erreichie die den
Erododea bedeckende Waffermengi eine Hübe von 70
mm. In Miskclcz wüibea ein btfticec Sturm und
e n Gewiiterregeo. welch r »ahezu ein Lnilil der
Saaten stark beschädigte. Au» dem Fäsz-Kun-Szol.
noker Kom tat wird ein befiiger Gewitterregen ge»
meldet, welcher «n den Weinpsianzonaea groben, an
den Saaten geringeren Schaden anrichtete. Im Eü er
:tomita!e vernichtete Hagelschlag tauseab Joch S atea»
anban vollständig.
* Der internazlonale landwlrtbschaftlickie
Kvngreß, der >n Pari.' tagte, DtraurtaUel- g>st rn
A'ends ein grobes Schlußbankett, b i welchem ?ep.
Oilline den auswäitigen Tbeilnehmern säe i.r- 'Hin«
luiefam dankie Nid dem Wunsche Aas^ixck gib. die
Weltausstilliing möge die ollgemeiae Be chvichl>g»na
dir LtideUlchalleo, welche vo» den Böllern gewünlchi
werte, berbeisühren.— Jean Duvup brachte einen
Triolipinch on> die auswärtigen Dstegirken und frie
Ober'.iäupter der von ebnen veilretenen S aalen aas.
-- Der «vgar lche Ackerbauminister Daranpl dankt«
der Regierung im Ninien der au'iväeiigen Tdell»
aebmer für den ihnen von Feaakre ch bereiielea un­
vergeßlichen Empfang, bod die Verdienste Mt'inr'«
hervor und trank a:if den Sieg der azrar scheu
Idee».
Telegramme.
Wien, 3. Juli. Se. Maj-slät der
Kaiser gerubte dem OberlnndeSgorist-tS-
Vizepräsidenten Franz von 2 e l e s k» in fiiafau
anläßlich bet erbeteuea Versetzung in den
dauernden Nnhestand da» Komlhurkreuz des
Franz Ioseph-Ortens za vcrle.hen. die Ball-
räthe Alexander T r n t s ch k a u»d Binzeilz
I a h o d a zu Oberbauräthen im Ei enbaan«
Ministerium zn ernennen, den Banräthen >m
Eisenbahnministerinm Johann C i e s l i k o io>
s k i und Leonce Fränkcl drn T'lel und
Charakter eines Ooerbanrathcs und dem
Oberingenicur in demselben Ministerinm Alois
P) t i i f c t den Titel und Cnarakter eine-
BanratheS, dann der Oberin der Konzre.zazion
der armen Schulschwestern der Nolre Dame
in Karlsbad Karola Borromaea P s a j f die
Elisabeth-Medaille zu verleihen.
Die Hochzeit i» Gm»«ndeu.
Guillllve», 9. Juli. Gestern Rachm.
trafen znr Theilnahme a« dr« morgen statt,
findenden Hochzeitsseierlichkeiten hier ein: Der
Großherzog und die Großherzogin von B a b e
der Erdgroßherzog von Baden mit Ge-
mahlin, Prinz Friedrich Karl von
H e s s e n mit Gemahlin und der Erbprinz
von Hohenlohc-Langenburg mit Ge­
mahlin. Im Bahnhöfe halten sich -um Empfangs
eiugefnnden: Der Herzog und die Herzogur
von Kumberland imt alle« Prinzen u»d Pr>n-
zessine« u«d dem gesammte« Hofstaate, Pri««
zessill Wilhelm vo« Baden mit dem BrLutigaiq
Prinzen Max von Baden, der Bezirkrhaupj.
mann Graf Galburg und der Bürgirmeister.


[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 5 ]
tzpfiter Tat* Prinz Ernst b. SachsrS'Mobnrg
6itr an, welcher gleichfalls tm Bahnhöfe
«mpfangea wurde. Im Laufe des Nachmittags
trafen H"r Erzherzog Ludwigs Viktor
hier ein. Frau Erzherzogin Elisabeth
M a r i e hat in Traunkirch-Buchberg Aufenthalt
genommen und nimmt gleichfalls an den
Hochzeit-feierlichkeiten theil. Abend- war die
S'adt f e st l i ch b e l e u ch t e t, auf de» um-
liegenden Höhe» brannten Feuer.
Rom. 8. Juli. König Hnmbert empfing heote
den österreichish.ungarischen Botschafter Freiherr» von
Pasett!.
d. Madrid. 9. Jnl!« Finanzminisier Bi lla-
verde dai dem ffionirt. Eti« 9(str Opvosiiion als Vorläufer d«r® raifs’o« de»
ganzen Äa& Htt* oaaeleben.— Die Königia-Regeat'U
bat «ine Devotatzioa der Katalonien
ewp^nqrn, welche die Bitle vn> lebe weiigebend«
Zn-estSodniffe fär die Anlonomie Katolanieo» vor»
bracht.
X PariS, S. Joli. Die Amnesiiefrage
wird na» allem Anscheine erst nach Wiederzafammen.
Ir'tf deS Parlaments zur Berbaadluna aelangen. Bis
d"bin w'rd. wie die Kammerkroitniffion glaubt, di-
R'giernng sich dem Borschlog» nicht w dersrtzev, daß
feie Wodlthal diese» Geletze» auch auf die vom
StaatSgerichtSbosr Aerurthrilte« An­
wendn» a sind'.
Putsch In Griechenland.
N. Athen, 9 riufi. Der vensionirte Jafanterle-
wasor PbikiorrS, der i« Sparta «>N'N Pnt ch
Verficht-, dai »ch mt 200 Gefährten in die Schlachten
de» Tivg'tosqedirg-S geworfen und organ firl di'
dort lebenden RSoderbonden. Di« Regierung hat
«te-em köderen Offizier da» Kommando über die ver­
stört« Truppen- und Gendarmerie Abtheilung über­
tragen, welche Pbit or'S im Gebirge onlfachea soll.
China.
K. Berlin. 9. 3ul\ D e «aiieheaerregead« Nach­
richt von der unmenichtichen Folterung d«S
Freiherr» v. Kelleler fd^nt sich leider »» be­
stätigen. Einem der .Münchener Allg. Zig." zur
Beeiügnng fleff*Uten Privattelegramm aal Aalobama
zufolge wäre der deutsche Gesandte ja Ve­
lin a noch verzweileilrr Gegenwehr von den Ans-
rübrera überwältigt und aas mehren Wanden
blutend auf einen steten Play unweit von der briti­
schen Gelanb'sediJ o-'chlevpt «a den. woselbst man
ibn b>S zum Hals in die Erd« einarob.
IIm ibm dann M>I glühendem Eise« die Augen
auszuftoße» und die Zunge aus dem Halse
zu reißen. Di- emielzluden Ona>en tr8 Ung iicf■
lichen wllen stundenlang aedaaert baden.
Berlin, 6. Juli. Boin Cvn d-s Kieuz-rgeschwa-
d;r» ist «us Tiku aachsted'Ndi» T legramm vom 7.
d. M. eingegangen: .Hob« arstera ringeiioffene deut­
sche und belznche Flüchtliugr aus Tientsin.
F anen, 9 Kinder, IS Männer m>e Geschwadte-
T ampser nach Naaasaki entlen:et. Nach Miiiuei-
In 1 vow 3. d. M. aiS Tienlsia ist raS Befinden
oller Berwnnd ten g it. Nach T> nistn ist noch immer
nur der Wasserweg Visen.
London, 9. Jv>>. Die Blätter veröffentlichen
eine Depiiede ouS Schanghai, der »alolge olle drr-
t l! ch e u U n I e r t h a n e n den Besehl erhielten, die
Pro» nz S e l s ch w a n zu ver' ff-n.
?)okohama, 7. Juli. Weitere zehn Trans­
po r l s ch if f e sind bereits gechartert, nm neue
Truppen nach China zu bringen. Es wurde «in
Erlaß veröffentlicht, welcher die Ausfuhr von
Pferden verbietet.
Schanghai. 8. Juli. (Renler.) Der englische
Koniui in Nanking bestätigt, daß sich der Gou-
verueur von Schantnng Unan-Lchikai wei­
gere, aus Beseht des Prinzen Tuan gege n Nan-
t> n g zu marichiren. Offenbar bereite sich der Bize-
5iö>ug vor, der fremden Einmischung iu Nanglse
LLidcr'tand zu leiten.
Hongkong, 7. Juli. (Reuter.) I, Kau ton
herrscht vollständiae Ruhe. Die Geschäfte nehmen
in gewohnter Weise ibreu Fortgang. Die Chinesen
erklären einhellig, es werde zu keinen Unruhen
kommen, falls Li-Hung-Tschang in Kanton
bleibe. Dom Norden eingelrofiene Chine en erklären,
die Boxer seien den Kantonesen feindlich
gesinnt und die Kantonesen billea zuerst dir Euro­
päer nach dem Norden von China gebracht.
Tschifu, 7. Jnli. (Renter.l Der katholische
v i s ch, f, zwei Priestern»» zwei Schwester»
»neben in vinkden ermordet.— Am b. Jali
tekegraphirte die »ü»l!che Mission lnHskny-
ung sie sei von Boxern eingeschlolsen «nd könne sich
nur zwei Tage holte». Eine Lbtheilnng Kosaken ist in
Begleitnna mehrte Ausländer und d-» englischen Koo-
snls zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
Der Krieg tn Süd-Afrika.
London, 9. Jnli. (Reutirmeldnug.) General
Brabant besetzte am 4. d. M. Dooroberg
zwischcn Senelai »nd Winbnrg.
London, 9. Juli. Dai Kriegsamt erhielt eine
Depesche des Lord Roberts ans Preivria vom 7.d. M-,
nach welcher frCO englische Gefangen e voni
Staatsiekretär Reih über die Grenze nach Natal
entlassen winden und sich sitzt auf dem Wege
nach Ladtzsmith befinden. Offiziere befinden sich nicht
daroniee.,
Kapstadt, 8. Juli. Kommandant Liem er for
berte Me englische Garnison von Ruftea-
d nrg zur Uederoabe aus »nd versucht« die die Stab'
bederrschevden Höhen zu nehmen, wurde jedoch unter
schweren Brrluilea» u r ü ckg« w o r ie n. nachdem die
Gaiuiso» von einer Abibe'luvg Australier aa-Zeeruft
»nterstüyt worden war. Odern Madon tämvur am
6. v,d 7. d. M. «it 8000 Buren, welche die Babn
d.drohten ttnb trieb sie gegen 0't«n von Bronker-
fptuit zurück. Die Engländer verloren 88 Mann.
Präsident Steifn and General d« Wett sind mit
8000 Mau» nach Fooristbnrg marich.rt.
LOie». g. Juli. 10 Übe 89 Minuten.
Mart,ot«a 118.79. SO-FrankS-Stücke 19 29 Maireaie
97.30. Oester. Kroneor. —.—. Silb/rrente —.
Orüerrrichische Goldrente —■ Unaor
Lombarde» 114 60. Nordwest- ?tab>— —.—
.Ibeibalbadn —.—. Wailentod,>l —. —. <-). i
291.60. Alpine 452.—. Rinia --r
Etjenllidusir>eg«selllchast 1765. 0ür- loibi.
Buschtehrader A. —.— !önf4t«Us.: ... —'
Tramway —(—). B. Montan-- O i .-.«
bodn —. Bodeal edr. —■, —.-
Brüxer Kohlen 926.—. W en tr c g
r i-hm- Montan —. Rudol'Sbülie —, lrten-
berger —.—. ©traüenbabn A. —2 raste bahn II.
- F-st.
New»vt»rk, 7. Juli. Wechsel aus London
464.—. Silber 61%.
Letzte Nachrichten.
»*. Drr „Jagdschutz- und Hunde,uchtverein
im KSitigreictie Böhmen" bat jetzt fern eigenes
Bereinsl^kal im Graf Sy'va-Tarvuccr's nen Palais.
Prag, Graben. Aints'lundeu an Wochentagen v.'ii
6—8 Uhr Abends, an Feiertagen van 10—12 Uhr
i oni:. Eine irietc'fante -fachdi liolhek »nd reiche
Auswahl von Zeitungen stehen zur Benützuttg der
Biiiglieder.
»% Erdbeben. Es wnd nn» über die b.-re 1 1^
gem.tdiieit Erbslötii noch weiter berichtet: Bereit! am
3. d. M. Nachts wurde in GraSliy tm Erddeäe.i
v rspürt, a u 4. d. M. um 6 ilsr 51 Biini-Ien und
um 10 Udr Borwttag! sandra leichtere Eroiöste
Uait; Nachmit a sS zwi chen 4 und 5 Uhr eriolgtea
ziemlich heitig« Stöße, Nicht- vermehrte sich dir
Anzahl derselben. Die Richlang war Nordwest. Mau
Hüne starkes nnierirdischr» Rollen. Besonder- heftige
Sivße «iio gleit nm 1 Uhr Nacht-; iu vielen Häusern
flirrten die Fenster uub die Slöße wachten selbst die
T.üime ertitleru. Am 5. d. M. Vormittag-
müden wiederholt stark« Etöste statt, Nachmittags
wechselten starke und schwächere Stöße ab. DaS Erd­
beben war in den Gemeinden Schwaderbach,
Grünberg. Eibe ii bcrg, Silberback und
N e u d o r f wahrzuaehmen.— Am K. d. M. früh
Morgens und Vornuuags fanden ziemlich heftige
S öße statt; der letzte und stärk te Stoß er'olgte am
7. d. Pt. um 3 Uhr 16 M>u. Früh. Besonderer
i-chaden wurde nicht angerichtet. Das Erdbeben dürste
wie ini Jahre 1897 längere Zeit hindurch andauern.
* Aufregende Szenen tm Airka- Busch,
w. W i e9. Juli. Im Z i r k o- B u i ch, wo lcit
zwei Wochen Ringkämpse statisiadea, warf geftera der
Athlet P itl'Jsin Sk i den Ringkämpfer Hüttl er
mn i ol ch e r W u ch t zu Bode«, daß d« l-tzter« mit
e>aem Beinbruch bewußtlos liegea blieb.
TeS Pudlkums biniächtg!« sich «in« große Auf»
regnng, weil es glaubte, Hüttler sei todt. Ein­
zelne wollte» aas di« Bühne stürzen. ES bildeten sich
zwei Partedt». die für de» Brsteg'e» »nd Istr den
Sieger iärmeod Partei nahweu. Nn» »il der grdßten
Anstrengung konnte« tle erhitzten Temkithe, beruhigt
und di« Rabe wieder hergestellt werden.
* Attentat auf eluen Wachmauu. «.Wie»,
9. Juli. Als in der vergangenen Nacht der Sicher«
beilSwachwann Franz Gärtner einen Burschen zam
Kommistariate in der Beig'Itenan eslortirte, zog der
Boische plötzlich ein R a I i r m e f f e t aas der Tasche
und versetzt« dem Wachmann« rücklings «inen
Schnitt in die linke A ch s el b 0 b l e. wodurch
der Wach nana lebensgefährlich verletz: wurde.
Dem Thäter gelang e-, im Nachtbaokel zu ent­
kommen
* Eröffnung des Elisabeth- Kranken-
hansrS. w. Baden, 9. Juli. In feierlicher Weise
fand gestern die Eröstnung des v>m Vereine vom
Goldenen Kreuze errichteten Kaiserin Elisabeth-
Krankenhauses statt, das sodanu seiner Be­
stimmung übcrgebcn wurde.
' Bor den Augen der Zuschauer ge­
storben va. B a d a p- 9. Juli W>« aus G r o ß-
Lomvicz (KomOat Zw') gemeldet wird, erdäugt«
sich dort gestern drr Schneidermeister Karl Bu ko-
wi ni. Al» man die That bemerkie, leMe Bulowiai
"och und es wäre ein 8«ich!et> 4 >ewe'en, ibn >a retleo.
ffb« Niemand wagte «», dm Selbstmörder abzu­
schneiden, da im O>te der Abirglaube drrcichl, daß
Derjenige, der einen Echänglen aus der Schlinge be-
krei'. noch im leiben Jahre sterbe« niäffe. Da icmit
keiner der Umstebenden den Strick barchichneiden
wollte, starb Bulowini ont-r gräßlichen Zackuu «n
vor den Aug-n der Umsteb-nd n
* Ein Ersrnbahnzuq im Gewittersturme,
w. Budapest, 9. Juli. Wie aus Arad telegrap' irt
wird, herrschte in den letzten Tagen und dann vom
Samstag au' Sonntag ein so cher verheerender
Sturm m>t Unwetter, der einen Schaden von mehr
als einer Mellioa anrichtete. Der gestern um 5 Ute
sällige Personenzug traf mit einer achtstündigen
Jerjpätung ein. Er war in «inen snrchle licken
Stürm gerathen und mußte aus offener Sirecke
stundenlang sieben bleiben.
* Portrait« tler Max Kohner f. K. Ber-
i in, 9 Juli. Heul« Nichts ist der 0 'kann:e Beririil-
maler Max K ah a e r plöglich gestorben. Er war
9li glied der Wieaer Akadeinie der bildenden Künste
und hat in Wie» alljährlich ausgestellt.
Wasserstand am 9. Juli. Krumau
+ 18 Em.. LodweiS+ 34 Cm, Westelv -j- 83
Em., Tabor -4- 18 Em.. Moldouiei« -f- 35 Em.,
Pisek -s- 23 Cm., Kamaik +- 44 Em., Deuischbrod
■+■ 2 Cm., Cercan -s- 80 Cm., Pilsen (Locholiner
St-gi -i- 13 Em., Pilseu (Königswehr)+ 1 Em.
Pilsen lStaatsbahobrücke)— Cm., Beraun— 5
Em., Prag lÄltstadt) F- 38 Em., Karolinentbal
s- 52 Ein, Pardubi^ -s- 48 Ein., Nimburz -s- 35
Ein., Jungbunzlau -s- 9 Cm.,Brandeis -s- 61 Em.,
Meloik -s- 8 l Em., Kaabeu -s- 5 Em., Lann— 3
Em., Leitmeritz -i- 26 Em., Staditz— 29 Em.,
Ther-ienan+ 31 Em., Aussig+ 68 Em.,
Irischen -h 56 Ein.
Bi.v'ei tandsprrgno'e. Aussig -s- 66 Cm., Telscheu
A l) )»T.
.0 lierverirwe. 7. Juli. Il llhr Borm.
£e:'• 15" C. Westw nd.— Luftdruck: 750'5.—
j-*- b bcwölii.— Ziemlich heitere- weist trockene-
We'ier iv,bische>nl>ch.
Wiener Lotloziehung vom 7. Juli:
32 45 77 8 55.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 9. Jnli, Oane Abonn.
Fünfte Gastdarstellang des Berliner Enlemdle-,
Baumeister Solueß.
Schaaspiel in 3 Akien von Heaeik Jblea.
Anfang 7 Uhr. End: 9'/, Uhr.
Deutsches Dolkstheater.
Wie mare Männer fesselt.
Baudeville in 4 Akten v. A. Mae- und M. Henneqi».
Bezinu der Vorstellung 7 Uhr.
ACHTUNG
nur
Hork»
BRAND
! I i


[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 6 ]
Schulnachrtchten<
Am f. k. af o b c m I (4 e n Gymnasium In
Prag erfolgt die Eivschreibnng der Schüler in die
erste Klaffe am 16. und 17. b. M, Dann am 17.
nnb 18. September b. I. jedesmal von 8—10 Übt
Borm. Die Bnfnnbwsprüfuneen finden gleich noch
der Einschreibung statt und -war die schriftliche Prü­
fung um 10 Uhr Borm., die mündliche um 8 Uhr
Nach«.
Au der Kaiser Franz Joseph-Staats-
Realschule in Plan finden die Einschreibungen
tu du erste Klaffe am 14. b. M. von 11—12 Übt
ynb am 16. d. M. von 3-11 Ubr statt. Die Aui-
nabmSprüfnngen werden an denselben Tagen Nach­
mittag» vorgenommen.
Am k. k. Staats-Untergymnalium in
Wittingan findet die Eiitschreibnng neuer Schüler
in die erste Klasse am 1». und 1g. d. M. von 8 bi»
10 Uhr VormtttagS statt. Die Aufnahmsprüfung
unmittelbar darauf.
Die Einschreibung der Schüler in die erste Klaffe
des k. k. ObcrgymnasiumS in Pilgram
findet im Sommer,ermine am 15. und 16. b. M. von
8~ 10 Uhr Lormittag» in der Direkzionskauzlei statt.
Deutsches M ä d ch c n-L y c en m. Der ver-
dffentiiche Bericht über dos abgelaufene 21. Schul­
jahr gelenkt an erster S'eük d-r Berdienste des ver­
storbenen Dtrektor» Dr. Ludwig Schlefinge, um da»
Institut in »beron» warmen und innigen Worten,
Weiter ist,n entnehmen, daß t» letzten Jabr« 38-
Schüler'nen aufgenommen und in die Vorder-iiung»«
schul« 89 eigen« und 40 fremd« Schüierinen «in»««
tragen wurden. Der Bericht spricht ollen jenen
Faktoren den Dank aus, d>e die Bestrebungen des
»inffalt sSrdern halsen. Dem Lyceum gebdrten 81
Lebrkräsle an. der Borbereitnngsschule v.
Gestorveue. Prag. 6. Juli: Snion N-beeth,
Bräuer, 46 I.— R e i ch e n b 1 1 s. S. Juli: Levpath
Dobulch, k. k. BezirfS-Tdierorzt. 45I.— Ringel«»
da in. 6. Juli: Anton Prokop, ehem. OrtSrichler
»nd Mem-ind-vorsteder, 88 I.
Qsdilksn
gute, für sofort u später gesucht.
Nachweisbureau der Bardier-,
Friseur- und Perückenm.icher-
Juuung Planen t. D., Markt-
straß^ 15437—1
Lchkilck
findet lvf. Aufnahme bei Otto»
Mac Köhler, Colonialwaaren-
handlung. Tcplitz, Schulgaffe.
15448—1
Etv tüchtiger
Rletalldreher
wird aufg. b. Ant. Pompe,
Turn bei Tcplitz. 15376
Deutscher
stotter u. guter Arbeiter, wird
bis 25. Juli aufgen. b. F. W.
Gubisch, Friseur iuSchlucken-
au. Altersaugabe erwünscht.
15428
Ein junger
Raseur- Gehilfe
guter, flotter Arbeiter, wird bei
gutem Lobu aufgenommen bei
Josef Telfel, Zahntechniker in
Zivickau, Bölimen. 15429
7
launige
Tischler-
Gehilfen
zu Holcheardeituugsmalchinen
finden dauernde Beschäftigung in
der Hollbearbeituiigs- n. Kehl-
leistensabrik des Franz Pro-
feld, Retchenberg-Johanuesthal.
15443-1
Ein tüchtiger
Buchbinder-EebilfB
der auch sauber Preßvergoldeu
kann, findet sofortige Ausnahme
bei Ferd. Sommer, Buchbin­
derei n. Papierhandlung. Brüp.
Seegaffe. 15434
Eine im Betrieb« stehende
Läolrersi
ü S Kilo 2 fl., Strudelä'pfel
fl. 1 30 versendet sranco gegen
Nachnahme Franz- Janke,
Ist sofort zu verpachten. Gefällige j ®°t;. 15441—1
Anträge unt. »Bäckerei" au die
Adm. d.Bl. 15431
ix:
Ein Lehrknab9
d. deutsch, u. ivomögl. d bdbm.
Sprache mächlig (aber nicht Be-
dingling), wird >os. od. für ip-ietz
unter günsi. Bedinguin-n auf»
genommen bei Josef Thiele,
GeMlschtwaareu-, Wem- »i'D
Branntweinge'chäft in Sellnitz
bei Bitm. 15,33
Präger Ia Scfiinicen
1 Ko. 88 fr„ Carre (Halsstacke)
1 Ko. 78 kr., Bauch 1e,ich I »to.
54 kr., feinste Speckwurst 1 Ko.
36 kr., Präger Salami, ver»
schiedeue, 1 Ko. 70 kr. (Earami«
für frische gute Waare) vor endet
gegen Nachnahme Johann
Kreiek, Jakobsplatz, Smichew.
nssBcazzx
Lüchuger
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgen. b. Otto
Liebl, Friseur m Görlau.
1543»
K« M p f.
Originalromau vo» Henry Perl.
(106. Fortsetzung.)
Sie bedurfte des Alleinseins, der Bewe­
gung in frischer Luft, um sich selbst wiederzu­
finden und allmählig jene Fassung zu erlangen,
die unentbehrlich war, wollte sie seinen Verlust
mit Ergebung tragen lernen.
Siebrnundzwanzlgste» Kapitel.
ES war ein kalter, Heller Wintertag, die
Uhr schlug eben die zweite Stunde nach Mittag,
und der Pulsschlag der großen mächtige» Welt­
stadt am Hudson war kaum zu vernehmen.
Die eudlos langen AvenueS waren wie aus­
gefegt, nur hin und wieder bewegte sich eine
Ear langsamer als sonst die Längrnstraße« ent­
lang. In den Quergassen waren sämmtliche
HauSlhüren geschlossen und selbst die Kinder,
welche davor spielten, schienen sich der Sab­
bathsfeier bewußt, denn sie trippelte» nur auf
den Zehen, und das ganz leise, um die ein­
zelnen zwischen jedem Laternenpfahle gesetzten
Bäume herum. Der Broadway mit seinem
brausenden Handels« und Großstadttreileu
ruht« in tiefster Stille. All« Läden und Ge-
schäftshäufer waren stumm und lautlos wie
das Grad. Selbst aus den Oyster-Salous und
andere» Eß« und Trinkhallen drangen weder
Musiktöne, noch sonst ein Lärmen heraus wie
an anderen Tagen. Nur der sich hoch auf seinen
Rädern wiegende uud für die neue Welt alt-
modisch aussehende, weiß oder roth lackirte und
feinbemaite „Coach", kurzweg „Stage" *) ge­
nannt, rollte mit gravitätischer Würde durch
die meuschenleeren, feiertäglich lautlos»» Straßen.
Marie, die das Bedürfniß fühlte, durch
physische Ermüdung ihr seelisches Weh zu über-
iäubrn, ging im schnellsten Schritt durch die
Sladt. Mechanisch zog sie es nach all jene»
Wegen, welche sie zu Anfang ihres Aufent-
Haltes durchschritte« hatte.
ES war ei» ganzer Kalvarlenbcrg, jeder
einzelne Punkt, durch eine Leidensstäzion be­
zeichnet. Ihr Herz blutete, als sie so dir
Wunde«, eine nach der ander« aufriß. Allein
sie hoffte, die Wiedererweckung des überstande»
ue» Kummers würde sänftigend auf ihren jüng­
sten Schmerz wirke«.
„Hast Du so viel gelitten," tröstete sie
sich, „wirst Du auch dasjenige, was das Schicksal
heute über Dich verhängt hat, zu tragen ver­
mögen!"
Hier die Bowery, mit dem Laden des
PfaudleiherS, dem sie ihre letzte Habe zuge­
bracht. Dort da» Haus, wo man die Jugend
und Unschuld im Diebstahle unterwies, uud
jenes andere, wo Leichtgläubigkeit hirnverbrann­
tem Nekromantenfpuk zum Opfer fiel. Wetter
abwärts der Hafen, in welchem sie, mehr todt
als lebendig, mit dem Lootfenboole gelandet
war. Aus weiter Ferne blinkte der aristokra­
tische Square herüber, auf dem „French-house",
das vornehme Hotel, stand, und sie jene ent­
setzliche Nacht zugebracht hatte, die sie um Alles
gewonnene Lebensglück bringen sollte —.
Und weiter fort und immer fort trieb sie
ihre Nathlosigkeit, dir sie auch vor jenem Hause
stand, in welchem sie einer Bettlerin gleich,
Schutz und Zuflucht gefunden hatte; dem kleinen
Kondttorladeu zu, vor dessen EingangSthür sie
ei» glückliches Spiel des Zufalls Weinzierl
finden ließ, ei» Zusammentreffen, das ihrem
Schicksale eine neue, frohere Wendung gab.
Wieviel hatte sie in der kurzen Spanne Zeit
erlebt, gelernt und gelitte« I
Ihre ferne Heimat und die unglücklichen
Verhältnisse, welche ihr da» kühne Wagstück,
Alles zu verlaffen, eingegeben hatten, läge«
weit ab und erschienen ihr bloß wie im
Traume.
Alle» vergangene, mit Ausnahme der Er»
innerung an ihre Mutter, däuchte ihr da»
Leben einer Anderen. Da» Ihrige harte erst
mit jenem Tage begonnen, an welchem sie den
Fuß aus die „Suevia" gesetzt.
Da war es mit einemmale Licht in ihre«
Seele geworden, sie hatte erfahren, was e»
heißt, ein Wesen um sich zu haben, über deffe«
Gegenwart man Alles und Jegliches, Bergan»
genes wie Zukünftige» zu vergessen t«
Stande ist.
Die Stunde, in welcher Marie ihr Herz
entdeckt, hatte sie auch um zehn Jahr« reifer
und älter in ihrem Denken gemach«. Und wie
sie jetzt so die Slraßen New-AorkS kreuz und
quer aufs Geradewohl durchschritt, und doch
immer dahin gelangte, wo eine schmerzliche Lr-
innerung um die ander« ihr den Weg verlrat,
da sprach sie halblaut die Worte vor sich hin,
die sie einst gelesen, und die ihr bis vor Kur­
zem unverständlich waren.
„In Augenblicken tiefen, seelische» Schmerze»
sinkt unser Leben zum Mechanismus herab."
Wie oft hatte sie dies in den letzie» Mo­
naten an sich selbst beobachtet, und leise vor
sich hinsprechend, fuhr sie fort zu ziiire«:
„Wir schlafen, essen und trinke», aber
ohne das Bewußlsein erlangt zu haben, waS
wir vornehmen."
„Ging es mir mit Ausnahme wemger
Tage sonnigen Glücke», die ich an seiner Seit«
verbracht habe, nicht schon lange f*?" Hn“«»
br«ch Marie ihr« AuSsührungen-
(gprlsetzung folgt.>
•) Rew-Vorker Omnibns.


[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 7 ]
werden von erstrangiger
gegen hohe Provision, eventuell auch Fixum, gesucht.
Offerte unter „H. T. 1214“ an Haasensteir
& Vogler, Wien, I. 16436-1
Göstv erkauf.
Samllaq, de» 1t. Juli 1900 um 10 Zlhr 'Dior
mittags wird das sammt! che Obst der Domai n <£«8
in der Luffer Wirtßschaftrkanjlei an den Meistbietenden
Lsftiillich verkauft. 15438—1
Verwaltung Lust.
Tüchtige, solide
gl Glasschleifer
für einfachen und besseren Schliff finden
bei gutem Verdienst und angenehmen
Verhältnissen sofort "^2 dauernde
Beschäftigung in den
Klein’schen Glashiittenwerken
VJaldstein
Post ftuckers (Prenss.-Schlesien).
14935—4
w
*'- is.-? •; 's '■• -- 7-->. ..., i‘
i-;
Marie Bud. Schmaus, Mwocatenswitwe, gibt im eigenen
: y■
-
r i
sowie im Namen ihrer Kinder Lndolfa, Hota, Mila, Sldva und
y
Karla, schmerzerfüllt die geziemende Nachricht von dem Hinscheiden
p-'..
t
i
ihres geliebten Vaters, beziehungsweise Großvaters, des Herrn
r
i
r; i
pi
Karl' Sedmik,
Beamten der k. k. Statthalterei-Buchdruckerek,
i
r':
welcher Samstag, den 7. Juli d. I, im 76. Lebensjahre an AltcrS-
>
schwäche sanft im Herrn entschlafen ist.
i
p
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag, den
fi'
K i
l0. Juli d. I., um 10 Uhr Vormittags nach abgehaltener heil. Seelen-
messe aus der Wolfchaner Friedhosskirche in die Familiengruft zur
1
i
r«
ewigen Ruhe bestattet.
Smichow, den 7. Juli 7900.
>-
:-
15140
i
t .i. r-:-, v.: V1''^ y
Auf der ffirftL Dank von Metternich-Winneburg-
fchen Domain» Platz im Ptltner Kreise gelangt vom
1« Dctober 1900 auf die Dauer von 12 nacheinander folgenden
Jabren der im ^ildirr Bezirke gelegene Meierhof Bykov mit
Grundstücken im Gesammt-AuSmaß« von
158'^ 8 :9 d»— 274 Joch
1131
». »war Decker 111 7745
m» l u 4„
374
W eien
194224
0 0 83„
1201
Hutwriden
26‘2557
,. 43„
1412
Gärten
0« 9.0
264
Teiche
02133
593
Bauarea
08-91
m 0 1 0
733
Unproductiv
0 4870
1354
Kni Grundlage der bei der hiesigen fürfls. Wirtbichafts-Oberver-
tvoliong zur Einsicht aufliegenden Pachtbedingmsse zur Berpach-
tung. Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einem Badium von
3000 L in Eaarem oder in nach dem letzten Course berechneten
Staatspapiereu versehenen Offerte längstens bis S1. Juli 1900
bei der gefertigten Domaüie-D>rcclion einznbriugeii. *15449— 1
Aürstl. von Wetternich-Winneöurg'sche Ao-
mainen-Airection 'Ulaß, °m s. Juli isoo.
Auf den der gefertigten k. u. k. Güterdirection unterstehen­
den A. h. FondSgüler» in Böhmen gelaugen einige
\*, bkjikh.
®teOftt zur fcgleichen Besetzung.
Die Bewerber müsien eine Waldban- oder Försterschnle
obsotrirt, die Staatsprüiung für das Jorstsclutz- und technische
-versonal abgelegt haben und beider Landessprachen mindestens
in Wort mächtig sein, ferners der activen Militärpflicht bereits
entiprochen hoben.
Die ordnungsmäßig dooummtirten Gesuche sind bis
15. August d. I. bei der gefertigten Güterdirection einzubringen.
§. v. k. o. Fmilit!lfinlilv-8Hter-Mtt!m.
Prag-Hradfchiu, am 6. Juli 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt). 15146-1
Zwei TiscMerielilfen
Nur gute Arb., können iof. ein­
treten bei Ioh.Pöschl, Karls­
bad, HauS .Lemberg". 15430
Eiuea jungen Rasenr-GehU*
fen, auch nach der Auslchre,
sucht sofort Karl Mich!, Fri
fcur io Sounenberg b. Komma«.
15435
Esflügsl
1 junge grobe Gaus st. 1.50,
6 große Brathühner ob. 8 üack-
hühner st. 2.60 liefert lebend
franco jeder Postttation^ gegen
Nachnahme Franz Maiwald,
Okucane, Slavonien. 1o21b-3
Wftmr- Gkhilstli
finden dauernde Arbeit bei sehr
gutem Loh». Nur gute Kräfte
wollen sich melde,, bei Adolf
Bairr, städk.. Pflafiermeister
in Teplitz. 15173- 2
Ein in t einem Fache tüchtiger
Spengler
findet dauernde Beschönigung b.
And. Meister» Marieubad.
15330-3
Concurs.
Brathühner
8—10 Si. st. 2 30, 5—6 Enten
st. 2.50. Koch, Hilft*, Oesterr.
14269—5
Ein tüchtiger
SJ 53 T Feilenhauer
findet dauernd lobneude Beichäs-
tlgung. O. Großmaun» Löbau
in Sachsen. 15229—2
Solide, leistungsfähige
S IP
finde» dauernde Beschäftigung
bei Hermann Ohme, Pvrzel-
lanmaunfaclur, Llitderial>brunn
lN Sck'lesien. 15305—2
Ein junger
Koinmis
beider Landessprachen mächiig,
tücht. Verkäu er, wird aufgenom­
men bei Josef Hocke, Lado-
wltz bci^Tux. 15456
tüchtiger Rafear« u. Fri­
seur-Gehilfe findet sof Stel­
lung bei Iul. Müller, Fri-
senr u. Rasenr in Gablonz a. d.
N.. Gcbirgsstr. Nr 91, Böhme«.
15437
Im Schulbezirke Falkenau gelangen zur Besetzung:
1. ein* Lrhrerstrll» au der Volksschule in Zech mit
1000 K Gehalt.
2. je ein* Anterlehrerstelle an den Knabenschulen t»
Falkenau und Reufattl mit 900 K Gehalt,
8 je eine Anterlehrerstelle mit 800 K Gehalt an den
Volksschulen in Zwodau und Altsattl.
Bewerbungogesnche find im vorgeschriebenen W g« biuneN
sechs Wochen tvcm Tage der E>nscholn«iiit sofort Offerte
unt. „P. V. 1040" an Rudolf
Moffe» Prag, Graben 14.
15444—1
SBSSS
Laib käse
1 Ko. 60, 70, 76, 80 kr., sowie
echten Ementhaler a 90, 95
kr. n. 1 st«, ferner Liptaurr,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch-
ter, Fürstenberger, Eli-
schauer, Jmperial, Alpen-
käse rc. offeri'en billigst und
senden 5 Ko. Eolli Postnach-
nabme
BoM Biet& Co,
Frag:, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2796.
15419—1
Die besten und billiasten
£iugn-3!fll)mQf(t(infii
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
grosser Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eisenaane 11 (Universiiötsgeb)
FürHändlerLn-xrc,>-Preisr.
Großes Lager in
Fahrrad» u. Mähmaschine«»
Bestandtheilen.
15418-1
Bersecte. deutschlprechrnd«
mit langen Zeogniffen für den
15. Juli geiuckt. Monatslohn
25 fl. Offerte postlagernd Karls­
bad unt. .PrivalhauS 333".
15442
Hühner lä Hähne
zur Zucht wie zum Schlachte»
pr. Post 6 Stück 7 Krone«,
vr. Bahn Eilgut 20 Stück 20
Kronen franco überallhin ge­
gen Nachnahme. Körbe gratis.
Lebende Ankniisl garantirt.
Gänse u. Enten billigst. Rett
Lipdt, GeflQgelhof in Werschett
Nr. I Ungarn. 15447—1
Sehr schöne Wohnimpn
groß n. klein, 5, 4, 3, 2 Zim­
mer u. Zugehör. sind
»ehr billig
zu 15—207« billiger a<§ in be»
benachbarten Häubrn, sogleich za
vermietben im Hause Rr.
1060 in Kgl. Weinbergen, Eck*
der Mauesgaffe und der lluteren
Blamkgasse. 15417
Ein tüchtiger
IlksMichr- kchilft,
der den Werksvbrerposteo ver­
sehen kann u. auf eine dauernd«,
angenehme Stelle refleotirt,
wird aufgenommen. Fr. Mo«
ravuS, Uhrmacher, Brüml«
Großer Platz 8. 15416


[ 2023-06-29 10:36:41.387 - 19000709 - Seite 8 ]
Meine bekannt vorzügliche,
garant- reinste
N atnr-Butter “&Q
vers. frisch geschl. schon von
Grünfutt. L 90 kr. pr. Ko.
(bei aröß. Abnahme franco)
I. LaguS i» Lieben bei
Prag
1384-e—7
2% Serben-Los
Ljanpttreffe, 90.00(1. SO 0(10
stzrcs. Ge-ld rc.
schon am 14. Jnli 1900, vier
Ziehungen jährlich, verkaufe
i„ nur 24 tzlonatsesten ä Kr»-
nen 3.85, mit sofortigem Sp'l-
reck> geg. Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen,
kleinster Treffer Frcs 100 Eold.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei. Waohsel*
stabe Otto Spitz, Wien.
Stadt, Sohottenrlng 26.
16183-3
MklllWtlll
oller Systeme, auch »«>««1
Uetest billig
Franz Fritsch,
lurn-Tepliti i. 4«
14914-3
Lohgerber.
Ein tüchtiger WerlstSttenarbeiter
sowie e»i klüftiger Lehr uabe
werden icsort autgenommen bei
Josef Goldman«, Lederfabrik,
Sonnenberg, Böhmen. 15278—8
Kirschen
Leitmeritzcr. prima Waare, tüg-
lich frisch gepflückt, 5-K>lo-Korb
2 >1 50 ü versendet Wilhelm
Fechtner» Lettmeri». 14952-6
Lin Haus
in Prag in einer sehr srequen-
teu Gasse ist um den Preis von
42.000 Gnldeu zu verkaufen
Dasselbe bat mehrere Läden, ist
dreistöckig, in jedem Stockwerke
sind 4 Zimmer, Küche und Vor-
zimliier, Alles licht) der erste
Stock eignet sich zu einer Nieder­
lage oder zii einer Schneider-,
Handschuhiuachc», Goldarbefter-
odcr ähnlichen Werkstätte. Gest.
Offerten unter „Präger Haus"
werden an die Adm. d. Blattes
erbeten. 15326
100 Ko. neue LeitNieritzer I» Kar­
toffel zu 6 fl. 50 fr. vers. Josef
Maschek, Leitnieritz, Lange
Gasse. 15333—2
Frisches, feine« Tafel» oder
Einsiede»
übst
Aprikosen oder Marillen fl. 3.
Birnen fl. 1.50, Paradeisäpfel
fl. 1.25, Gurken fl. 1.25, ver­
sendet 4 5 Kilo franco gegen
Nachnahme Franz Zanke,
^vrz.^ 15050—3
Maurer,
Zimmerlente b. Hanfllaneer
sowie ein tüchtiger
Maurer- Polier
werden an'genommen b. d. Bau
d. Glashütten«,. Adlcrbütten b.
Baumeister I. Schindler in
i-iiiu. 15227—3
Mehrere tüchtige
Zirmaermaler-
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
bei
Jos. A. IPielil,
Ziinincriiialer in Karlsbad.
15086—3
Dasek-Hens
i Lüo-Fätzchen, mit feinstem
froiij. Tafel-Senf, Brutto fü'
Netto, Fübcheo frei. versende per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von fl- 2. 80.
Dr, F. Zdtlta,
Prag. karelineotbal, 15203—2
Nup'tE^T
60 kr. 1 Ko. Sefchbauchfleisch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr„ Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 fl., 1 Ko. I»
Haiisfrtt 62 kr. in Kübeln von
>5 Ko. an offerirt Alles fri'ck,
gegen Nachn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
14169—7
Ein kräftiger
MnaS)«
Sohn achtbarer Eltern, welcher
Lust hat. die Brauerei n. Pläl-
zerci zu erlern?», kaun sofort
eintreten bei Albert Herden,
Braucrcibesitzer in Albendorf b.
Neurode, Prenß.-Schlesieu.
15335—2
AMs'Äichrch'MnlMeiik
die besten u. leistongssäbigsten aller besann'
ten Apparate, üb. 00.000 m alle« großen
Telephorn tzen im Betriebe, in 100 verfchie
denen Modellen fü alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Beleuchtungs- u. KraslüdertragungS
* Aiilagen znni An-chluß au Stadtneke wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lief m »nd mftaüiren billigst unter Garant c
für fachgemäß solide AuSlührung.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Profvecte, Uebevschlüge. ill. Kataloae aratis
15420
Concurs-Ausschreibung.
An der Mäbchenbürgerschule in Prachatitz gelangt die
Direetorstelle mit den Bezügen nach der IV. Bürgerschnltehrer»
gehallsclaffc zur Besetzung.
Bewerber, welche die Besäbignnq für die mathematisch-
lechnischc Fachgruppe und für die Inbsidiäre Ertbeilung des ka­
tholischen Religionsunterrichte- nachweisen inüfT.it, haben ihre
vorschriftsmäßig belegten G snche >m Wege ihres vorgesetzten Be-
»irkefchnlrathes binnen v Wochen, gerechnet vom Tage der
ersten Verlantbarung dieses Concurles im „Präger Abendblatte*,
hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulratd Prachatitz.
den 1. Juli 1900. 15378—3
Wucher auf Monatsraten!
Meyer*« Conversations Lexikon, 17 Prachtbände... fl. 103.—
Brehm’s Thierleben, 10„ ...» 90.—
IllustrirteClassiker,Göthe.5Sb.fL36.— Schiller,48b.„ 2-580
Amlree’s Handatlas..• 19.20
Alle Bände werde« gegen Mooatsralen ä 3 fl. franco und
event, auf einmal geliefert. 1 Rate ist aus den auf daS Datum
der Bestellung folgenden Monatsersten zu leisten.
Nur au kreditfähige Besteller wird geliefert. 14920—4
Josef Minier, Denken vei presde».
Drechsler-
Gehilfen
auf ^Dampfbetrieb bei JabreS-
posten und gutem Verdienst such!
Karl Gradier, Stnblfabrik.
Bodenbach. 15334—2
Apotheker-Praktikant!
Ein absolvirter Sextaner findet >n einer allrenommirtcn
Apotheke im nordwestlichen Böhmen in der Nähe der böhmi­
schen Bäder zum 1. September l. I. oder früher bei ganz-r Ver­
pflegung. Wobnung und jährlicher Subvention in Baarem niiter
Znsicherunq fachlüchtiger Ausbildung freundliche Aufnahme. Gefl.
Antr. befördert oub „A.H. 1819“ Haasensteln Ä Vogler,
Pray, Platteis. 14934—3
DImMI
guter Arbeiter, wird lo ort auf
genommen bei Anton Rösler,
Leilmcritz. 15317- 2
Hemden, Socken
gut u. billig bei
I. Layoda, Kartsöad.
14463-3
iMiii j»
Sehenswürdigkeit
Prags.
PraohtvoUe
V er kaufer äume.
ZUssWL ©esiwaltl sca IPffag,
Graben „Splnka“
empfiehlt sein grossartiges Lager "^U von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelid
W
P ermanente
Ausstellung^.
75
Prelseonrante gratis
n. franoo.
14817
Einige tüchtig', felbstündtg ar«
heilende
Kessel-
Schmiede
finden dauernde Beschäftigung bet
BreitseU, Data!& Co,
Aussig a. d. Elbe.
15275—2
Kirschen
billiger.
Lcilmeriher Prim '-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.20 hochprima Kirsche» 5
Kilo-Korb fl. 1 50. Eiusiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körb« Kirlchcn, bill-gnc Taaes»
preile, vers. Josef Maschek,
Lei'tmeritz, Lange O'njlt.
13472—2Q
wird ein ordentlicher Knabe -nr
Erleruunfl der Weiß- u.Schwci-
»erbackerel »nt. guten Bed.ngnu-
gen sofort aufaenommen bet
Ludwig Hnhle, Teplitz»
Sttlubadgasse, 15178—8
Für ein beffereS Hau- auf dem
dem Lande wird pr. sofort oder
15. Jnli ein braves
Mädchen
für Alle-, event, ein jüngere-
Mädchen nicht unt. 14 I.. dem
die fchwcrc» Arb. gemacht weiden,
ges. Aulr. unt. Ch. .J. 8.' aä
d. Adm. d. Bl. 15170—-
Geprüfter
8 e 1 2 er,
der >m Stande ist. eine Dresch­
maschine selbständig zu bedienen,
wird ansgenommen. Tüchtiger
Schlosser oder geprüfter Huf­
schmied wird bevorzut. Offerten
mit Zeugnißablchristen, die nicht
retournirt iverden, sind zu rich­
ten an Domatne-Derwaltuna
vreufalkenburg, Post Gab»
b RiemeS. 15224—3
Verantwortlicher Redakteurr Lsgs Ritter vo» JeniK«— Drml der Statchalttr-l-Bachdruckcret m Prag.
Bei der Dvmaineverwaltnng in
Schurz bei Ldniginhof wird'für
da- Schloß in Schurz ein ver­
läßlicher
Hausmeister
„Portier“
aufgenommen. Dienstantritt mit
1. Augu st. 15125-3
Ei«
Commis
wird per sofort aufgenommen i»
meinem Eisen-, Farben-, GlaS-
u. Baumatcrialienhandlung. Mit
schöner Handschrift bevorzugt.
Josef Müller, GraSlitz.
15223—8
Vorzügliche Präger Schinke«
1 Ko. 86 kr., geselchtes Wcrri*
fleisch 1 ko. 76 kr.. geseichteS
Bauchfleisch 1 Ko. 60 kr.. 25
Würste ob. 26 Paar Würstel«
1 fl., Salami und alle Seich-
vaare» eigener nur bester Qua­
lität. vers. v. 6 Ko. auswürt-
per Post Wonsel Bkruäivfo
Sekcher, Prag. III. 15153—3

