
[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 1 ]
Nr. 185.
gifnflnii, 14. Avgufl
1900
$n(natt «o erben im Komxlokr Ar. H. 287—Hl.
^armekitergaffe) 1. StoL, im Aeitnugsverschleitz
HraLe» Ar. 2! und i« alt« Ausernteu- Anrearue
angeuommea.
StbafjionStiHrcanSl. S.459-W. (Rebovidgasse) II. Stock.
Für die Skedakztou bestimmte Manuskripte v»d Druck-
sache« können auch tm Zeitungs-BcrschleiKe Grabe»
Rr. 33 abgegebe« werde«.
xrt»»««r»lt»»«pr«i« »ei »,Ni»er ?<>S«rrs»»du,, raistad
1 fixt**, uUtttij. t fittun. fftttjrlB« Ruaaiu kost«»
., j* ton ?«rdef E
«0 Keller A»5«U*->iruib» t» »lle» i« At-tt.
VZegen des d. Feiertage- erscheint
die n«ickste Nummer des „Präger
Abendblatt" Donnerstag den R6.
August zur gewöhnlichen Stunde.
DaS österreichisch-ungarische Lan-
dungs-Detachement bei der Erstür­
mung der Taku-Forts.
Die „W iener Abendpost" ist in der
ßagt, einen AnSzug aus dem Berichte des
k. u.k. LinieufchiffS-FähnrichS Ernst St euner
von Sr. Majestät Schift „Zenta" über die
Erstürmung der Taku-FortS mitzutheilen.
Dieser einfache Bericht, der nichts als die
Thatsachen für sich sprachen läßt, darf «euer.
dinqs als Beweis dafür gelten, in welch'
pflichtgetreuer usd hervorragend
tapferer Weife die der Zahl nach fchwa-
djett DetachementS der f. u. k. Kriegsmarine
in den ostasiatischcn Kämpfen die Ehre ihrer
ruhmreiche» Flagge hochzuhalten wissen. Ein
werthvolles und. unparteiisches Zeugniß
für diese bewunderungswürdige Haltung
bietet gleichzeitig der Bericht des fran­
zösischen Gesandten in Peking, welcher
w.e bekannt, vom „H e roismuS"
spricht. Diele Kennzeichnung der Tapferkeit
und Ausdauer der Angehörigen unserer
Kriegsmarine in fernen Kämpfen wird gewiß
von allen Oesterreichern mit freudigem
Danke empfunden werden. Die öfter-
reichisch'UngarischeKriegSflagge
wehtauch in China zur Ehre un-
seres T hroneS u»d Vaterlandes!
In dem Berichte des Fähnrichs Ernst
S t e n n e r heißt es unter Anderem:
»Ja der Nacht vom 15. ant den 16. Juni erbirlt
ich B-febl, Mich wir dem k. u. k. Seekadeiteo zweiter
Klasse Ernst Petri und 20 Man» dem Detachemntt,
welches das deutsche Geschwader znr Besetzung des
Tongka-Babahoses und eventuellen Erstürmnng der
Takn-Forts ovS Land sendete, anzuschließen.
Bor Eintritt deS NiedrigwasserS würd« das
dm! ch-öst«rreich>sch« Detachrmeoi, 150 Mao« stark,
unter dem Kommando des Kapitäns Dobl mit
Lccle« io Schlepp voa Dempsbarkaffeu «ach Tougkn
br'rrdert, woselbst eS um 97, Uhr Vormittags an­
langte.
G-rüchtweisr verlautet«, daß General Rieb mit
kOO't Mao» von Latai aege» Tovgka im Vorrücke«
befristen sei, um den Bahnhof zu vehmeu u«d sich
in dea Besitz von Lolomotiveu zu setze«, um nach
Tien-Tsia raich vorrücke» zu können. Da mau nicht
wußte, ob Rieb vielleich schon eingetroffen war,
«ach'e «au sich schon b« der Landung auf eia eveu»
tuelleS Zusammeotreffeu mit chinesischen Truppeo»
abeßeilungru gefaßt. Ferner wurde ia Taku in Er-
fabrnng gebracht, daß cirra 400 Maau chiuesilchrr
Truppen zur Verstärkn^ in dir Forts geschickt wur-
den Der Bahubof war jedoch frei, dir Laudaug ging
anstandslos vor sich und der Bahnhof wurde besetzt.
DaS deutsch-österreichische Detachement nutz 200
Zürnn javllntfcher Marinen «PS««, feruer 200 Mann rvss-
fischer Fußlrappea, welch« im Lau e des Abends aogekom-
wra waren, hatten sich um 2 1 /, lldrMorgeos zu sammeln.
Wir rückten nun gegen das Nordwest-Fort vor.
Rasieu and Japaner schlössen sich an. Es war eiae
ziemlich klare Mondnacht, die Umrisse der Bef-stignn-
geu konnten schon anf die Entfernung vom Babuhosr\
(circa 5 Kilometer) gesehen werden; die Geschützstänhe
waren durch das helle Aufleuchten der Schüsse mar­
ktet. Während deS Bormarsches war die gegenseitige
Beschießnnz d«r Forts und der Kanonenboote bereits
im vollsten Gange. Die Straße, auf welcher marschirt
wurde, führte darch sumpsizes Terrain ohne Kulturen.
LaS diesem Grunde oder vielleicht auch wegen
schlechter Zünder krepirte» glücklicherweise die Granaten
der Forts, welche Sü«r in nächster Näh« der Trappe
einschlugen, größ'eutheilS nicht.
Während des Vormarsches schiffte« sich die engli­
sche» und italienischen Truppen aus und stießen zn
uns. Da die Engländer an Zahl die am stärksten
vertretene Macht waren, beanspruchten 8«, an der Spitze
S marschire»,' jedoch kam Kapitän Pohl mit dem englc-
eu Kommandanten übereiu, daß unr ein Theil der
englischen Mannschaft, und zwar derjenige, welcher
Sprengkörper niü sich fühlte, die Tsi« bilden,
aber die andere» englischen Truppen hinter den
deutschen vorücken sollten. Kapitän P o b l führte auch
während des Angriffes da» Oberkommando
über sämmtliche Abtheilungen.
DaS Terrain vor dem Nordwest-Fort ist eine
lehmige, saust ansteige«de Ebene ohne jede Deckung;
nur der Slraßendamm bot stellenweise -iueu Schutz
gegen das Feuer des Forts. DaS gesammte Korps.
943 Mau» stark, entwickelt« sich circa 4000 Meter auf
genannter Ebene vor dem Fort und blieb im Schutze
der Dunkelheit, zum Angriffe bereit, liegen.
DaS Nordwest-Fort ist ei« Seefort. Die Keble
desselben ist offen und kann durch drei Stück moderne
13 Ciniimeter-Schaellladekavoue» wst Paozerschutz-
schiide», eia älteres 15 Ceotimeter Krnpp-Hinterlader-
Gejchütz und darch «ehre alte Vorderlader beschützt
werden. Die moderne» lange» 12 Cenlimeler-
Geschütz« sind a» de» Ecke» deS Forts auf Kavaliere»
erhöbt rastallirt, dir alte» Geschütze theilweiie anf dem
Wall« ansgefahre», theilweiie in demselben in Käse»
walten untergebracht. Um das Fort ist ein Wasser­
graben gezogen, dem keine Lontre-Eskarpe «ehr vor­
geworfen rjl.
Endlich, um zirka 4'/, Uhr, war«» alle Geschütz«
deS FemdeS demontirt worden. Kanonenboot »Iltis"
hißte daS verabredet« Fernsignal zam Vorgeben,
and die Trappen rückten tbeilweile in Schwarroliuie,
tdeilwerje in der schlechten Deckung des Straßea-
damwes unter dem Gewedrfeaer des Forts zum An­
griffe vor.
Meine Abtheilung mach!« mit derber
deutschen Schiffe de» Vormarsch in der Dommdeckaug.
Da jedoch der Winkel, welchen die Straß« mit der
Schußlinie gegen das Fort bildet, ein derartig spitzer
war, daß man nicht ohne Gefährdung der Vorder­
männer schießen konnte, ging ich sprungweise big
800 Meter vor daS Fort. wo die Straße oach recht-
abbiegt, vor. Hier eröffnete ich in sehr goier Deckung
daS Fener gegen die anS den Stückpforten schießenden
chinesischen Truppe». Meine kleine Mannschafts-
abtheilang war mir stets mit Tapferkeit nnd
Ruhe gefolgt und zeigte nun eine gut« Fener»
diSziplin. Ich war sehr ra'ch vorgegangen und erreichte
in beschriebener Teckaog die englische Abtheilnng der
Lortruppe. Ja ständiger Deckrrng dinier dem Straßeu-
domm konnte ich sprovgwriie bis anf zirka 300 Meter
dem Fort oabekommea, die Leute stet» schieße» «ad
ausroden loffeod.
Als ich mit meine» Leuten dea ersten Geschütz-
stand erklommen batte, wurde an dem Flaggenstocke
desselben soeben die «oglischr Flagge gehißt. Da t ch
voa diesem Staadpankle aas sah. daß bereits an allen
Punkten fremde Vkaonschaflen erschienen und ich keinen
leeren Flaggenstock mehr rechtzeitig erreiche» konnte,
lvißte ich im Einvernehmen mit einemengliichea Offi­
zier um 5Uhr die L nnd k. Flagge «eben der
englische». Im Fort fand man sehr v el Muvizio»
und besonder- bei de» Geschützstände n viel« Gefall cne.
Da der Angriff eiosestig erfolgt war, schien die
Besatzung betn Anstürme unter Mitnahme der Leicht-
verwundete» nach der Südseite gestüchtet »» sein. Ich
ließ wein« Mannschaft sammeln, koostatirte, daß
Niemand verletzt war, komwaadirte .znm Gebet l"
und vereinigt« «ich «och eine» Dotrooillengaage
durch da» Fort wied.-ro-a mit de» deotschea Maon»
schaften.
Am halbe» Wege unsere» Marsches hörte, wir
eine ungeheure Detonation und sahen »aranssokgeid
«ine» Stand- und Feoeckegel vo» circa 400 Meter
Höhe. Das Seemmendepot nächst de« Süd-Fort war
i» die Last gegangen; dir Bemannungen der Schiffe
und die Trovpen am Lande brachen io Harrah-Rnfe
a,S. Sl« Staubregen fiel herab, welcher die Last
einig« Zeit biodarch vollkommen verfinsterte. Da»
Nord-Fort leistete »ar «ehr geringen Widerstand;
dir B«fatz»og schien »am größten Theile bereits ge­
flüchtet >» sein. Während der Ersteigung der Wälle
fielen nur einzelne Schöffe. Die Chinese» schienen ihr
beste» Trnppen-Material in da» Rordwest-
Fort geworfen z» haben und waren scheinbar durch
die vielen Explosionen der Pulvermagazine und endlich
durch die Erstürmung d«S Nordwest-Forts, auf daS sie
Alles gesetzt «» haben schienen, vollkommen wo-
ralis 4_« «schütter».
Schon während des Vorrückens i« Gang« gegen
das Nord-Fort bemerk!« ich, daß eine 15-Ceolimeter
Schnelladekaaone des Süd-Fort» dem Kanonenboot«
»Iltis" scharf »-setzte. Sobald ich daher mit meine»
Leute» i» diesem Fort angelangt war, rief ich
eiaigemeioer Kanoniere »od einig«
deotsche Artillerie-Matrosen zusam­
men, bemannte daS nächste Geschütz, ein
15 Cenlimeler Krupp L'25, richtete es selbst gege»
genannte Kanone des Süd FortS nnd gab auch den
Sönß selbst ad, nachdem ich. da daS Geschütz nicht
mchc Vertranen erweckend schien, die umstehend«
'Manvschast wegbeordert hatte. Die Granate traf daS
M n o i z i o n s-D e p o t de» Geschützes, auf welches
ich gezust batte, und beachte selbe» zur E x p l o s i o o.
Die Kanoniere gaben noch zwei Schüsse anS dem
Geschütze ab, doch antworiele nur mehr ein Geschütz
des Süd-Forts m t zwei bis drei Schüssen, and war
dann das Feuer sämmtlicher Fort- eingestellt.
Als wir daS ellderr Ufer des Flosse» betraten,
sahen wir die Aötheüongeu bereits vor uns in da»
Süd-Fort einziehen nnd die Besotznvg dasselbe»
l a n d ein w är» S st ü ch t e o. Ich gab einige Ge-
wehrsaloen auf die Flüchtlinge ab. woraaf daS
denilche Kanonenboot »Iltis" mit feinen Maschinen»
gewedreo in das Feuer einfiel. Die Flüchtlinge er­
reichten bald eine Ort'chaft. und konnte ich mich anf
eine Verfolg,ag mit weinen ermüdeten Leuten nicht
mehr einlassen.
Am Nachmittage wurden, nachdem einige Schüsse
aus dea Geichntzen deS Säd-FortS gegen die Strand-
batterie nnd das Südost-Fort abgegeben worden
waren und bieselb:» verlassen schienen, von dem
deotsch-österreichi!chen Detachement ohne Wrderstaad
besetzt und die Verschlüsse der größtentheils moderne«
Geschütz« entfernt. Ich war mit einer gemisch'en Ge-
schützbemanuung zum eventuellen Eingreifen, im Falle
ein Widerstand entgegengesetzt werd-.n sollt«, zurück-


[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 2 ]
-ebliebev. ©«raett Ernst Pelri führt« taS Sstrr-
reiLijcb -ungarische D elachewentvod erbeu­
tetet,» Süd-Aor> rineGattlina-Kanonr sammt
Trotze und eine 42 Millimeler-Schnellfeuer-Kanoue
System Moxim^Nordenfeldt.
Kapitän Pobl hell bei „»lerem Abgeben eine
kurze Ansprache. IN welcher er das Benebmeu unserer
Truppe im Allgemeinen und speziell beim Angriffe
ant daS Nordwest-Fort lobte und zum Schloße
drei Hnrrad'Rufe auf S«.Majestät unsern
Kaiser und König avsbrachle.
Sr. Majestät Schiff« .Kaiser in und Kön i<
»in Mario Tbereiia" und .Zenta", welche
nunmehr in den chinestschen Gewäffern vereinigt sind,
Werden ihre LandnngS-DetackementS zu einer Abtb>>-
luug von der beiläufigen Stärke einer Kompagnie
vereinigen, welche im Verbände der internazionaleo
Etteilkräfte operiren wird. Für deu Train und die
Feldgeschütze dieser Lmidnngstroppen sind T r a g-
thirr e angekauft worden. Mit deu nach Ankuvs'
Sr. Majestät Schiff- .Kaiser,» Elisabeth'
and .Aiperv" auszuschiffenden LavdnagSdeiache»
«entS dürste daS k. und k. Kontingent beiläufig die
Stärke von 600 Mann erreichen, Ausser Sr. Mas.
Schiff,L e e pai b" dürste später auch Sr. Majestät
Schiff (Korvette) .Donau", jedoch erst nach Boll-
rndong einer M>ssiousrei^e nach Südamerika, in die
ostasiatischen Gewässer abgeben, um dort eventnell
Nndlenstdare an Bord zu nehmen oder sich >n anderer
Weise zor Dersngung des Eskadre-Kommandanten
,u stelle». Die südamerikanische Missionsreise der
»Donau" dürst« jedoch noch einige Monate io
Anspruch nehme».
Sr. Majestät Schiffe Kaiserin Elisabeth"
vod .Aspern" find laut telegraphischer Nachricht
vorgestern in Eolombo eiogelaase» and werde»
»ach dreitägigem Ansevtbalte rntweder heute oder
'togstens morgen Früh ihre Fahrt nach Cbiua
fortsetze». An Bord der beiden Schiffe befindet
fich Alle» wohl.
Tagesgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser empfing ge.
Peru den in Jschl angekomrienen Minister des
Aeußern Grase» GoluchowSki in Audienz.
Gras GoluchowSki wurde sodann dem Familien-
diner zugezogen.
In Rom fa»d am Abende des II. d. M.
vor dem österreichisch-ungarischen BotschastS-
Palais eine Sympathiekundgebung für Herr»
Erzherzog Rainer statt, höchstwelcher von
einem großen Zuge verschiedener Körperschaften,
die der Königin.Wittwe gehuldigt hatten, akkla-
mirt wurde. Die Menge brachte auf den Herrn
Erzherzog, den Onlel des Königs, auf Oester-
reich-Ungarn und auf de» Dreibund Hoch-
Rufe aus.
Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist
gestern Nachmittags »ach Jschl abgereist.
Im istrianische» Landtage, dem
auch gestern die Minderheit fernblieb, beant-
wartete der Regierungsvertreter, »ach Annahme,
iu dritter Lesung, deS Zuschlages zur Brannt.
weinsteuer und des Landesvoranschlag für
1900, die Jnterpellaziou bezüglich der Schreib­
weise_ ber Ortsnamen beziehungsweise deren
Slavisirung. Hierauf wurde der Landtag mit
Hochrufe» auf Se. Majestät den Kaiser
geschlossen.
Aer 70. Geburtstag des Kaisers-
Der Audruch der Festwoche, in welche der
70. Geburtstag Sr. Majestät fällt, gibt den
Wiener Montagblättern Gelegenheit i« schwung­
vollen Worte» die hohe Bedeutung des Tages
für die ganze Monarchie hervorzuheben und
dem innigen Wunsche Ausdruck zu leihen: der
geliebte Herrscher möge bis an die äußerste
Grenze menschlichen Daseins Seinem Reiche
'vorstehen.
»
Die militärische Fe*er in Drag. Am
d. M.: Um 8 Uhr Abends von vachsteheoden
Punkten beginnend haben die Musiken der Infanterie-
Regimenter sokgeude Gaffen wit klingendem Spiele zu
durchziehe», und zwar: a) die Musik des Jnf.-Reg.
Nr. 11— von der Albrechts-Kasrrne ausgebend—
die Kinekostraße, Wenzel-platz, Fabriksgasse, Jakobs­
gasse, Kcn!g?gasse, Pe.ringasse >u die Kaserne; d) die
Musik des Jns.-Rez. Nr. 73— vom Ratbbanse am
Alistädier Ring ausgehend— die Eisengüsse, Berg.
mauosgafle, Graben, Hybernergasse, Havlicekgasse,
Florenzgaffe iu die Ferdinandskasrrne; vor dem
Ratb hause und vor dem Hotel »Blan er Stern" ist je
ein Tonstück vorzutragen; c) die Musiken der Jnf.-
Reg. Rr. 88 und gl— von der Hauptwache aus-
gehend— und zwar: erstere die Ncrudagaffe, den
Radetzkyplatz, die Thomasgaffe, Waldsteinzaffc, letztere
die Brückengasse, die Karmelitergaffe, Anjezd in ihre
Kasernen.— Am 18. d. M.: Auf der Bastion XIX,
auf dem Lanrenziberge und dem Wyschehrad habe»
die Flag gen vom Sonnenaufgang bis Sonnen-
nntergang gebißt zn sein. Zar Zeit der Tagwache
sind in der Rahe der Marirnschanze 24 Kanonen­
schüsse abzufeuern. Zn derselbe» Zeit haben die
Musiken der Infanterie-Regimenter dieselben
Gassen wie am 17. d. Rt. Abends mit lliugeadem
Spiele zu durchziehen. Um 8 Uhr Früh wird der
Militärpsarrer einen feierlichen Feld-GotteS-
dienst auf dem Dejwitzer Exerzierplätze
abhalten. Z» demselbni haben um 7 Uhr 45 Miu.
B rüh unter Komniando des Herrn FML. Felix Graf
rsini ».Rosenberg, lämmiliche derzeit in Prag
befindliche Truppen des Heeres und der Landwehr,
die Jniantcrie'Kadetleoschnle und voll der Train-
Division stkr. 8 die Einjähiia-Freiwilligen-Altheilang
auszurücken. Das Kapellenzelt ist auf d-m Hügel vor
der Mitte d«S 1. Treffens aufzustellen. Die Parade
wird der Herr General-Trupxeu-Juspektor Se.Durch.
G. d. K. Ludwig Prinz zu Windisch-Graetz
abnehmen. Während des Gottesdienstes haben dir
Fußtroppeu drei Generaldechargen und eine Batterie
dreimal je 8 Kanonenschüsse abzufeuern. Nach Schluß
des Gottesdienstes findet die Desiliruvg der ausge-
rückten Truppen statt. Im Falle entschieden ungün­
stiger Witterung vnlerbleibt die Rusrückung.
Anläßlich der Feier des 70. Geburtstages Sr.
Majestät deS Kaisers veranstaltet der Präger
S t a d l r a t h Sam az den 13. d. M. 10 Uhr
BormittagS in d er Te i u kir ch« e-nen feierli­
chen Gottesdienst. Borh:r um 3'/, llhr Vor­
mittags findet im große» Sitzungsaale des
Altstädter RathhauseS eine Festsitzung deS Pra
ger StadtverordneteukollegiumS statt,
in welcher, die Gemeindeverirelung Sr, Majestät dem
Kaiser ihre ehrsnrchtsvvllstr Huldizuuß auS Anlaß
dieses denkwürdigen Tages darbringen wrrd.
*% AoS Anlaß deS Allerhöchsten 70- GebnrtS»
tageS Er. Majestät deS Kaisers veranstaltet dar
Kaiser Maxim ilan Miltär-BeteraaenkorpS
in Prag am Sonntag den 19. d. M. im Garten
deS deutschen HandwerkervereineS ein Festkonzert, das
am 4 Uhr Nachmittags beginnt.
Der Zentralverband der l t, Ge-
richtSkanzlet- und GruudbnchSbeamten
Oesterreich- in Prag bäll am 17. d. M. in
seinen Berrinslokali.'äten im Restaurant« »Belvedere,"
als am Borabende deS 70. Gehnrtsfcstes Sr. Ma­
jestät deS Kaisers eine Festversammlung
ab. Die Herren erscheinen in Satonanzng oder Uni­
form. Damen sind willkommen.
**• Hilfe«, 13. Aug. Dir Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen hielt am 9. d. M. unter dem
Vorsitze des Präsidenten Joses Houdek ihre dritte
diesjährige Plenarsitzung ab. Nach Eröffnung
der Sitzung hielt der Präsident uns Anlaß des be­
vorstehenden 70. Allerhöchsten GebunsfesteS Sr. Ma­
jestät des Kaisers folgende Ansprache, welche von
der Versammlung stehend angehört wurde: ,Am
18. d. M. wird Se. Majestät unser allergnädigster
Kaiser und-K ö u i g sein 70. Lebensjahr vollenden.
Wenn schou der 70. Geburtstag eines braven Bürgers
Anlaß genug ist zum Ausdruck der Dankbarkeit für
lein vollbrachtes Wirken und zu Glückwünschen für
seine weitere Lebenslaufbahn, lo ist es unendlich mehr
der Fall, >venn sein 70. Gebnrksfeft der Herrscher
feiert, der beseelt von den edelsten Absichlen für das
Wohl seiner Völker schon seit seinem 18. Lebensjahre
die Geschicke dieses Reiches lenkt uno unter den
schwierigsten Verhältnissen sorgenvoll, doch stets opfer­
willig und weise die Rcgiernug führt. Die Völker
der zu unserem Staatswesin vereinigten Königreich«
und Länder habe» darum allen Grund, am 70. Ge-
burlsfeste Sr. Majestät mit der größten Ehrerbietung und
Dankbarkeit emporzublicken zu der erhabenen Person ihres
Kaisers und Königs, und die Vorsehung zu
bitten, daß Se. Majestät noch laug« Jahre bei bestem
Wohlsein seinen Völkern erhalte» bleibe »ob daß
seine väterlichen Demühnvge» trat da» Glück »ab dm
Wohlfahrt seiner Völker endlich gekrönt werde, durch
»,»n> «drenvvlle» Friede» derselbe» a»f Grundlage
voller Gleichberechtigung, gegenseitiger Achinog und
gemeinsamer opferfreudiger Hingabe an dr« Interesse«
und Bedürfnisse deS ganzen StaatswelenS. Ich glaube
nun Ihre, Znstlmmnng sicher zn fern. we„ ich Sie,
geehrte Herre», am die Ermächtigung ersuch«, t»t
ehrerbietigsten Glück-und Segeoewäuich« derHaadekS-
nnd Gewerbckammer Namens des von st» verirekene»
Handels- und Gewerbeftandes a»S B»Iaß deS 70»
Allerhöchsten GedurtSfeste» Sr. Maj. des Kai serS
»nd KönigS im Wege deS k. k. Stmtdaltrrri-
PrättdiumS an die Stufen der Allerhöchste» Throne-
teilen zu dürleu." Heerauf drahte die Berfammiung
eilt dreimaliges ..SJava" und ^Hoch" a»S.
Schelefen beiLibsch. 13. Aug. Mehre Damen
und Herren aus der deu.jchen Gesellschast der Sommer­
frischler in Scheinen haben sich zu einem Fett-Komi!»
vereinigt »m am 13. d. M. a»läß>rch bei 70. Geb-irtö-
tageS Seiner Majrsts» d«; Sari er» eia große»
Sommerf-st ,n veranstalte». Am Nachmittag der 1S.
d. M. wird die Fei» durch Borlräge voa »em schle»
Chören und Bazar eiogeleitrt. Am Abeade >olgen
dann »nter Mitwirkung des Fräulein Helene Föd,
and Herrn M. OlrrS mehre Gesang!» and Musik»
piöcen, weiter Harirnfolo, Klaviersolo und bamorislilche
Vorträgt. Daran schließt sich ei» improvisirteS Tanz«
kräuzche» an. Den Abschluß bildet daS Abbrenne»
tiaiä Feuerwerkes. Das Fest findet zu Guust-u de»
Scheleleoer Veelchönerongsverei-ieS statt.
Z. Söhm.frtv«, 13. Aug. Anläßlich deS 70,
Geburtsfestes Sr. Majestät des L a r s r r s verair-
stallel der Kriegervrrel» für Böhm. Leipa und Umge­
bung am 19. d. M. im »Hotel Kronprinz- ei» Fest­
konzert mit mehrfachen BolÄbrlnstignngea, ebenso
bereiten der hiesig« Mililärveteraneuverein, sowie di»
Mrlitärveteranenoereinr in deu benachbarten Orte»
Nenlchlaß, Drum «nd Ober-Politz patriot«
sche Feste mit kirchlicher F-ier und verschiedenen volkS»
lhümkichen Beranstaitnnzeu vor.
X Fwickau, 14. Aiig. Znm 70. GeburtSfeste S«,
Majestät des Kaisers veranstaltet di« hieüg-
bürgerliche Schützrngesellfchrst bereits am 15. d. M.
Rachnnltags eiaen Festausssug ins Schützenhans nr.h
Freikonzert.— Seitens der Stadtgemeinde wurden
fämmiUch« Hausbesiy« ersucht, ihre Gebäude mit
Guirlanden und Fahne» zu schmücken, ^sämmtlich«
öffentliche Gebäude legen am 18. d. M. Flaggeu-
fchmuck an. Zum solennen Festgoltesdienste an diesem
Tage in der hiesigen Stadtkr-.che nxirdeu särmrttstch«
landeSsürstliche wie autonomen Behörde», Korpo-
razionrn, Berti»«, Honoraziore» uuv. seitens dr»
Bürgermeisteramtes eingeladen. Seitens der Stadt-
gemeinde wird zum Andenken an das 70. Gedurtsfest
Sr. Majestät des Kaisers zn de» auS Anlaß deS
50jährigen Regierungs-JubiläumS errichteten Frei«
platzen na Armen hause neuerlich ein Freiplatz ge-
ftijtet.— Der Militär-Veteranenverein hält am 19»
d. M. groß« Kirchenparade, und Nachmittags ein
Prowenadenkonzert im Hotel .zum goldene» Löwen"
ob.— Auch die umliegenden Gemeinden begehen das
Allerhöchste GeburtSfrft iu feierlichster Weise.
ä. Rrum.r«, 13. Aug. Gestern verau'staltete der
Krumauer Mikltär-Veteranen-Brreül znr Vorfeier des
70. Gebnrtsfestes Sr.Majest.it des KaiserS ein
Konze'1 der verstärkten Stadtlapell«, das einen kdr
erbebenden Verlauf fand.— Ueber einstimmigen Be­
schluß der diesigen Stadtvertrewng wird am 17. d. M»
ein« Playmusik stattfinden. Am 18. d. M. finden ein
Festgottesdienst und eiu« Festtafel statt. An diestM
Tag« erfolgt auch eine B theilunq von -adlrcrch-a
verschämten Anne» ans de» Mitteln der Gemeinde
und der Sparkasse. Au die Bewohnerschaft vo«
Krnman wird ferner das Ersuchen gestellt, ihr« Wohn­
häuser zu beslaagen.
B. pfraumberg. 13. Big. Am Borabende
de» Gednrtssestes Sr. Majestät d«S Kaisers, de»
17. d. M. werden e«u Fackel,ng der hiesigen Vereine,
beugolisch« Belenchlnng des Marktplatzes und Höd-iv»
seuer ant dem Pfranmberge stattfinden.— Am Fe st-
tage selbst wird die Stadt bellaggt sein. Es wikd
ei» FistgotliSdieast mit Te Dsam und Volkebymne,
wobei der Gesangvereia den Eborgesang aas»dt».
stattfinden. Ans dem Erträgnisse einer Gstdsomm-
lang, zn welcher zahlreiche Spenden einnngev, w-e-
den aas dem Äürgermenteramte die OrtSanncn be­
schenkt werden. Am Sonntag, den 19. d. M.^wrrtz
auf einer nabe gelegenen Walbwiese für die L>chui»
jugend ein Kai erfest veranstaltet.
Wl-n, 14. Ami. Diemilitärifche FeierdeS Ge­
burtstage» Sr. Majestät drSKaii rrS wird
sich iu Wien in Abweienbett des größtenTdeilcS der
Garnison voa der Reichshanplltadt wesentlich an«
der» al» iu sonstigen Jahren gestalten. Di«
TruppenanSrückuug auf der Schmelz entfällt. Der.


[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 3 ]
fftrrssfemmcitrtonl «ich fomaartUnte Onreto!
©. d K. Gras Uetztüll-Syllenhand Wird dk
Parade-A-Srncknug der im Lag« bei Brück a.». L.
femttiiricltti 13 Jnsanterie-Trupp«-D>v'si»a ob*
balle» iu»b bau Festdiner dortielbst betBwbw»,
Budapest, 11. Aug. Anläßlich bei 70. Gebarst»
feste- Sr. Mojestät W Kaiser- toitb bt« Hmapt^
stadt festlich belenchtet km. «» Donau^lna,
werde» 10.000 e ektrische Lampe» brenne». Dre gita-
dell, am Blockd-rge. daS Stadihaa» und die vstent-
ltch-u Gebönd« werde« gleichest» bele-LIrl werde».
Aas d«, Ofeoer Berge» werdea Freudenfeuer ooge-
»ü»del werde».— Der ßellvertrelead« Bürgermnster
vatmo« richtele a» die Bevölkerung eine» Anf-
ruf. de, Festtag würdig,» begehe», die Häuser »a
schmücke, a»d cm 17. d. M. Abends er«e allgemeine
Beleuchtung an veranstotten^^^^^^^^^E^^^^^^^
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
Eroennungen im Staatsbaudienste
Der Ministerpräsidrut als Le'ler des Miarsteriums
des Jauern hat die Oberiuzmieure Karl Blaß.
Josef Kader uud J-bann Leitzer ,a BaUiSthen.
d^vn die Jngeoienr« Übels Paters. Karl Pod-
häjskh, Rodott' Hkoajchek und Theodor^ Pro-
chäzka zu Oleiinaenieurea und die Laaibjnnkle»
Johanu Semoia». Fron» Fischer, Heinrich
Mare» und Josef PiSkar za Ingenieuren für den
Etaatsband'entt iu Böhme» «raannt-
Geistliche Personalnachrichten. (Präger
Erzdiözese.) Ernaunt wnrdea die k. T. Herren:
Movsgr. Dr. Franz Krä l, Prälal-ScholoflikuS drS
all,, g. Metropol'tau-Kapiiels. zum Bizepräs'S des
geistliche» GerichtcS; Monigr. Dr. Joses Doabrawa.
Domkapitolar. ,um DizeprSses dr« Ebe:rrichtes;
Dr. Jodain Sedläk, Domkapitolar »ud Dr. Joses
Tampach, I. I. ll,iv..ProIess»r. ,n Räthe» deS geist­
lichen Gerichte?; Dr. Joses Rieber, k. k- Professor,
zum Ehegerichtsraih.
Gedenkfeier. Der Jahrestag deS Hrn-
scheidevS des Fahrers der konservativr» Grvßgrvnd-
besitzportei im Könsareiche Böhmen, des Hr». Grate»
Clom-Martivitz, soll im uüchste» Jahr. wie,die „Pi*.
L'siy* mtttbiilev, solenn gefriert werde». Die Vorbe­
reitungen biezu trren schon jetzt im Zage.
*% Verlobung. Gräsio Marie Gabriele N o-
sen ber g (geb. in Löien 21- Mai 1879), Tochter des
DivifionärS FML. Grase» Frlip Orstai nnd Avseo«
berg, 1,at sich gestera hier mit dem Grase» Tbeodald
Joses Czee» in. eine»Sohne des veestordene» Grafen
Theobal» Ottotor Otto Maria Czernin (geb. 3.Jn»i
1871 i» Dimokar), Majvratsherr» ons Diwvkur,
k. ». k. Kämmerer nnd Lieatenant deS Drazoner»
RegimeutS Nr. 8, verlobt.
**, Spende. Herr Adalbert Stkch, Hans- und
Realitäten-Besitzer iu Prag, bat dem Militär-Jnva-
ktbenbanse den Betrag von 1300 E pca Lertheiluog
an die im Hause danernd untergebrachte» Invaliden
ithersendet.
Strebefall. Ja Mero» ist o» 12. d. M.
der k. n. k. Major ». D. Leopold Glaser-feld Edler
von Heimtvrrth, Bejitzer des Marionrnkreuzes, der
Krieg»» uud Jnbiläams-Medaill«, im Alter von 77
Jahre» gestorben. Eine Tochter des Verstorbene» ist
on den Staltboliererrach Herrn H. von Campe i»
Saaz verheirathel. Dos Leuhrnbezängniß findet am
15. d. M. in ststerau statt,
Die 82. Geneeal»eesam«lnns deS böh­
mische« ForstvereineS begon»vorgestern in Wil­
de n s chwert. Die Stadt war zma Empfang« der
Gäste festlich geschmückt. Besonders solenn w»rde der
Dräsidev! des Vereins Fürst Karl Schwirzeaderg
dezrüßt, der iu Begleit»»? des Dr. Prinzea Friedrich
Schwar,e»berg erschien. Angemeldet waren überdies 503
Tbeiloedmer, darnuter Graf Kort Bnqnoy, Fried­
rich Graf Deym, Dr. W«»zel Graf Kannitz,
Graf Hans PLlffy, Leopold Gras Kolowrat,
Joses Gras Nostitz-Rheeneck, Baron Hild-
V r a n d t. Karl Map Graf Z e d t w i tz, Graf Reut
Bayllet beSatonr. Gester« begaben ftch »ach
der Taqesreviill« die Thriloedm« i» die Forst« der
Siechte" stkin'schen v«r>chast LandSkron.—
Im Walde wurden die Theilarhmer vou dem fürstl.
Liechteustnnstcheu Foritrath Hr». Wiehl au» Olmätz
mit einer Ansprache empfange» auf welch« Dr.
Friedrich Prinz Schwarzenbrrg erwiderte. Daraaf
wur.e der interessante Ganz durch die Walduugea
angetreten, welcher an vier Standen dauert«. Soda»»
Word- Halt gemacht und es vnrdeu in einem ge-
täanngen Pavillo» Erfrischange« eingenommen. Hie­
bei worden mehre Toaste ausgebracht, der erste vom
Fürsten Karl S-bwarzenberg auf Se. Majestät d-n
Kaiser, llm 3 Uhr Nachmittags wurde der Gaug
durch die Waldungen fortgesetzt nnd Abends kehrten
die Theilnehmer an der Exknrstoo »ach Wildenschwert
Inrmk. Heuw findet daselbst die eigentlich« Gmeral»
«vrrjaunuluug des Forstvereiue» statt.
Ok» 7. ««ßerorveutliche Keneralvep-
s»«ml«n« der Katfer Frau, Joseph.Inti-
lcknms-Stiftung der -Offiziere «,v Militär
beamteu findet uowiderrvstlch a» 10. Seplemser
IS00 i» 10 Uhr Vormittag» im den!scheu Hanse in
Bndwei» statt. Anf der Tagesordanng stehen r Dir
Beschlaßfassaag über dir Bktwirnoi eine» weiteren
StistnngSplatzes für Mittelschüler; die eventuelle
Vergeb»«» diese» Strsi»»g?platzes; frei« A»träg«.
Bo« de« Theater». Ja der n^bed«atr>,-
de« Rolle drsBofft in „Alessaudro Stradella"
letzt« gester» im Renen deutschen Theater Hr.
Rogorfch sei» Probegostipiel fort, ohne daß es der
frenadiich gesinnten Zuhörerschaft möglich gewesen
wäre, sich über dir Verwertbbarleit des Debütanten
für nas-r Ensemble ei« Uitheil z» bilden.— N-n
in» Ensemble sollen die Damea Niedt ond Kor­
bach. iowie die Herren Greveuberg, Lipp nnd
T a n steubay» «inlreteo. 8U» erste Musiknovitäl
soll im September Aodrans .Puppe" in Szene
gehen, und weite.S werden iu Sussiht gestelli:
.Kain" und die .Ab-eise" von D'Alb-rt, der .Eid"
von Kornelios" »nd .Louise" von Cbarpea-
tier.— Im böhmischen Landestheater gab
man gestern oeurrdigs den lustige» Schwank »Platz
den Frauen" mit einem Cr'olz, der sich von Re­
prise ,nReprise z» steigern scheint.— Das V-nt>ch e
VolkS tb eateramüsirt heul« mit demselben Schwank
sei« Publikum.
Militärifchr». Heute Nachts hat ein Ba­
taillon des 73. Jnst.-Rgts. nub ein Zug Kavallerie
in den Felder» bei der Besibang .Ohrada" urd bei
»den jüdischen Backöfen" in Zijkow eine Uebvn, vor-
geuomme» nnd dann in Zilteu. welche teim Zizkower
Spital aufgeschlagen wurden gelagert. Eiue ähnliche
Feldübnug fand iu der Nacht ous beute bei ilMe»
slawiu statt, von wo das MUilär nm% Uhr Früh
»ach Prag einrückte.
Ha»»-Exz«ß. In der Harantgasse in
2ijjkow verbreitete sich gestern um 7'/, Uhr Abends
das Gerücht, dav die rm Hanse Nr. 186 daseid>
wohnend: GrundbesitzersgÄtiu Antouie Slinskh vou
ihrem Schwager Jo>ef Slän?kch, Besitzer des be­
zeichnete» Hanies, mißhandelt werde. Bor dem Hau!«
sammelten sich in Folge dcsien viele Neugierige an
und versuchte« «nt Gewalt i» da» Hans einzu­
dringen. Die Volksmenge nahm eine derart drohende
Haltung an, daß der anweiende Wachmaun die
Ordnung nicht aufrecht zu erhalten vermocht«. Erst
als vor weitere Wachleute herbeigeeilt waren, gelang
es. die Rohe herzustellen. Allein die Brvder Jose-
and Siefan Slaaskh wurden von der onsgeregteu
Menge derart bedrodt, daß sie iu der S>cherb«>tS-
wachuabe Schutz suchen mußten, wo sie bis 10 Ubr
Abends verblieben. Fron Antouie Slänslh hatte wobt
Merkmal« von Dertetzangeu im Gesichte, Loch dürften
diele von frühere« Borjällea herrühren.
,% Renitent«» Exzedent. Gestern um 8'/,
Uhr Abevds vernriachte der Fleifchergchilse WilibalL
Urba» aus Roztok vor dem Gasthanse des Karl Zpi-
räcek in Poddaba in ongetruukenr« Zustande einen
grobe» Erzeß. Der Wachmann Frau, Iauda ermähnte
ihn vergebens. Urdaa beantwortete die Ermohunngen
mit der Drohung, er werde den Wachmann mit dessen
eigenem Säbel erschlagen. Und sofort sprang er aus
de» Wachmaa» za, packte ih» mit der linke» Hand
a» der Brust, zerrest ,bm die Unisormblouse o«d
versetzte ibm mit der rechte« Hand in» Gesicht
und dann auf de» Kopf solche Hiebe, daß
die Stirn« blutete. Dann begann er den Wachmann
»n würgen. Dieser hat!« sich mit allen Krästea zu
wehren. Durch «wen Säbelhieb verw mdete er den
Angreifer am Nokea Arm. ^aun kündigte er ih r die
Arretirnng an. Der öpzedent widersetzte sich ober, so
daß der Löachmaua SukkuiS holen lassen mußt«. Erst
als von Bndenä Assistenz herbeigeeilt kam. gelang
es, den UiLt verwnndrten Ex»edent«n mit großer An­
strengung dem Polizettommissariat: in Bnbeuc vor-
sutübr«». Der Exzest hatte eine groß« Meuschenon-
sammln»» «ar Folg«.
Wagenj»fam«enst»ß. Der bei dem
KohleohLudler Thomas Mujik in Smichow bedieustete
Kutscher Joses Mkchnra lieb gester» um 4 Uhr Nach­
mittag- vor dem Hause Nr. 125 iu der Pstsrner Straß« zu
Koschrt einen einspännigen, mit Kohle» beladeuen
Wag.-» aufsichtslos stehe«. Während seiner Abioe'
seubett wurde da» Pferd durch daS Getöse eiues ge­
gen Smichow fahrenden Motorwagens der elektri­
sche» Bahu scheu und sprang auf daS Geleise.
Der Leiter bei Motorwagens Josef Kratochoil
bemühte sich, den Motorwagen zum Stehen
»» dringen, konnte «Ger «ioen Zusammeaftost mtt dem
Lastwagen nicht ga»z verdmbera. Bei dem Zosammen-
stvstr wurde an dem Lastwagen die Deichsel abge­
brochen nnd dos Pferd erlitt Haalauflchürsaugeo an
beiden Füßen; au dem Moiorwogra wnrdr die
hölzerne Stcherhritsvorrichlnvg zersplittert.
An der Kostleofrag« Hot der Pardubrh«
Stadirath dir Juiziotive zu einer Lkztva ergriffe»^
für den 86. d. M. ist daselbst ei» Kongreß der Ber^
trete» der Bezirke und Städte sowie der hervorragenden
Jndustr-eelabliffemeuts vou Ostböhmeu eiuberasen.
Da» Erdbeben, da» bereit- durch sechs
Woche» sich m Graslitz bemerkbar macht, hat sich »»
II. d. M. Nachmittag- nenerdmgs verspüren lasten«
Abends gegen 10 Uhr wiederhvliea sich die ziemlich
heftigen Stöße. Am 18. d. M. gegen ö Uhr Früh
wurden abermals Stöbe wahrgenommen.
5t. Asachimsthal, 18. Aag. FerialknrS. Am
15. d. M. wird in unserem Orte der zweite Ferial»
Kurs deS Dererne» stenographiekundiger deutscher
Lehrer u»d Lehr:rmen in Böhme» (System GadelS-
berger) zur Borbereiiung für die Staatsprüfung für
das Lebramt der Stenographie au'Mittelschulen durch
einen B'grüßuazsabend feierlich e^östuet. Der Kurs
dauert 14 Tag«. Leiter desselben ist der VereiuS-
Obmann Herr Bürgerschuldirekk.'w F. I. Hvrschberg.
Die Zab' der angemeldetes Lnr^^rilllebmer beträgt 16.
Z. Vshmis'ch-teipä, 13. 1 bog. Todesfall.—
Schwurgericht. Herr Konstant,» Stadl-Moye,
k. k. Gerichtsiekretär, erst vor Kurzem bierher üdev-
ietzt, ist im 66, Lebensjahre einen Snngenleiben er­
legen. Das Leichenbegängn 8 des pst>chteif,igen Be­
amten, welcher sich d-ec rasch d>« allg-meinste Wertb-
schätzn«, zu eeriagea maßte, fand veate unter sehr
zahlreicher Tdeilaabm? der Bevölkerung aus dr»
Kommunolfriedbvf statt. Demselben wobaleu die
Bramien des Kreis- u«b Bezirksgerichte», der StootS-
anwoltichaft und des Steueramtes, die Spitzen der
ka serl-chen uud autonomen Behörden, Mitglieder der
Gemeindeve-tretung, so wie wehre Honoraziore»
der S>a» an.— Die nächste Schwnrgerichltscjsion
vor dem hiesizen k. k. Kreisgerichte beginnt am 5.
September.
15. Dugust. Kath. u. Prot.: MariäHimmel­
fahrt.— Jod.: 20. Ab.— S.-A.: 4 Ubr 51 Min.
- S.-U.: 7 II. 18 M.— M.-A.: S U. S M.—
40stüod. Gebet in d. K-rche zum b. Geist; Aussetzung
i. d. Klosterkirche des bl. Herzens Je n in Smichow
(Sdluß).— Geschichte kalender: 1310. Die
J-da-miter erobern die Insel Rhodos.— 174-1. Der
deutsche Bolksdichler Matthias Claudias geb.—
1810. Die Franzose» werden bei Malaga von den
Engländer« geschlagen.
18. Angust: Kath. und Prot.: Rochus.
— Jnd.: 2t. Ab.— S.-A. 4U. 52 M.— S.-U.
7 U. 16M.— M.-A.: 8 U. 39 M.— 40stüudiges
Gebet in der Kirche zu« heil. Geist. (Schluß.)—
Ziehung der Bodeukreditlose vom I. 1810.— Ge-
schichtSkalender: 1870. Durch die Schlacht bei
B'onville wirb Marschall Bazaiue gegen M-tz zurück-
Dolkswirlhschastliches.
* Diktualiem notrr«» in der hiesige« Morkt-
balle einschließlich der Berzehrungsstener: Vordere-
Rindjkeisch L 1.88 bis 1.36, hintereS Rl»dsteisch
K 1.44—1.52, vvrd. Kalbfleisch K 1.86—1.44, hiut.
Kalbfleisch L 1^2—1.81, Vvrd. Schweinefleisch K 1L8
bis 1.44, hint. Schw«:«efleisch K 1.52—1-82, vorderes
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1L3—1.36. Alles per Kilogr.— Lebende» Geflügel:
Gau» K S—S.20.. <&nte K 1A0-1.60, Hah» 60 h
bis 9Q, Henne KU0-L4O, Perldnh» K—
Geschlachtete» Geflügel: Gaus K 8.60 —6.00, Ente
K LQ)—2.40, Ponlard K 1.60-2 20, Hahn K 1.10
bis L40, Henne K 1.60—8.20, Taube» per Paar
K 1.10-1.30.— Fische: Karpfen K 2.—,
Eldekach, K 6.—, S»ill K 240, «al K 6.—
Forelle E 6—8, kleine Fische E 1 bis L20. Allo­
per Kilogram.
Vermischte Nachrichten.
9 Anfall beim Trabfahren in Baden. Das
am 12. d. M. abg:balteve Trabsabreu erlitt eine
unliebsame Störung. Während de» Jnnläader-
ReoneaS korambolrrie» die G>gS von .Blolel" »nb
.Tsmmkr Dich", fielen »m und d>e Pferde stürzten
übereinaaber und dir Fobrer mnrden herabgeschlea-
dert. Znm Glück« hatten weder Pferde noch Fahrer
Schaden genommen. Da» Renne» jedoch maßte aus­
gegeben werdeo.
* Zur Eiseubahnkatasteophe bei Ro«.
lleb:r die Ursache dr? Zusammenstoße- wird gemeldet:
In Folge großen Andranges mnßl« sür die Streck«
Rom—Florenz em zweiler Zag eingestellt werden, der
in einrm Abstaode von zeb» Minute« abgelöste» wurde.
Wegen eines Gebrecheos an der Lokomotive wußt«
der erste Zug bet Kästet Ginb« halten, während der
zweite Zog mit voll« Geschwindigkeit hrraabraust«,-


[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 4 ]
vaS den Zusammenstoß »nr Folg« tntt«. Hn§«r dem
Eroßlürstea u«b ber Großfürst iu Peter von Rustland
tefavd sich in einem ber Züge auch der türkische Cpe-
zialgesandte Naflir Pa'cha so wir der Cbef der belgi-
scheo M'ssio» General Buffiu, welcher eine leichte
Verwundung erlitt. DaS KövigSpaar erschien noch S
Uhr auf der Unglück-stätte. Bisher worden 12 Todte
und etwa 40 Verwundete, darunter 15 Schwerver-
letzte sestgeslellt. Unter den l'icht Verwundeten besiu-
den sich der Sohn und dir Stwiegertechter des Ge­
nerals Vvffin. sowie dessen Adjutant, seiner der Te-
putirte Miasslmini. Der König, sowie das unverlktzt
gebliebene Geoßsürslenpoar betbriligten sich an den
Hilfeleistungen kür die Derwondeieu. Die Königin
kehrte gegen 4 Ubr Früh mit ihrer Schwester der
Großfürstin nach Rom zurück. (Vergleiche Letzte
Nachr.)
Telegramme.
8. Wien 14. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, das dem mit dem Titel
und Charakter eines Sekzionschefs bekleideten
ordentlichen Professor der Hochschule für Bo­
denkultur Wilhelm Franz Exn er anläßlich
der über sein Ansuche» erfolgende» Ueber­
nahme in den bleibenden Ruhestand der Aus»
druck der A. h. Anerkennung für die in dieser
Eigenschaft geleistete» langjährigen vorzüglichen
Dienste bekanntgegeben werde; ferner in Wür-
digung verdienstvoller Berufsthätigkeit in Ab­
sicht auf die militärische Nutzbarmachung der
Eisenbahnen verliehen: das Ritterkreuz des
Franz Joscph-OrdenS dem Oberinspektor der
österr. Staatsbahnen kaiserliche» Rothe Hein-
rich G a ß» e r und dem Zentrolinspektv': der
böhmischen Nordbahn Julius Biedermann;
daß goldene Berdienstlreuz mit der Krone dem
Oberoffizial der österreichischen Staatsbabne»
Gustav Ritter von S t n l i r, dem Kontrolor
der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn•
Gesellschaft Karl Mein! und dem Bureau-
vorstand der böhmischen Nordbahn Lorrnz
Schuh; ferner den Titel und Charakter eines
RegierungSratheS dem Zentralinspektor der
österreichische« Staalsbahne» Viktor Marek,
den Titel eines Regierungsrathes dem Betriebs­
direktor der Kaiser Ferdinands- Nordbahn,
kaiserliche« Rathe Zdenko Kuttig und dem
Direktor der Aussig-Teplitzer Eisenbahngesell-
fchaft Hermann Rösche; den Titel eines
Baurathes dem Oberingenieur der letztgenannten
Eisenbahngesrllschaft Ludwig K n a r a, und den
Titel eines kaiserlichen Rathes dem Oberin­
spektor der österr. Nordw-stbahn Wilhelm
Regensdorfe r, sämmtliche« mit Nachsicht
der Taxe; ferner hat Se. Majestät den Chor-
vikar und Pfarrkooperator MathäuS Cozza
zum Domherr» bei dem Kathedralkapitel in
Parenzo ernannt, dem Graf Buquoy'sche«
Forst- und Domänen- Verwalter Johann
P i n S k e r in Hauenstei» in Anerkennung
feiner ersprießlichen Leistungen auf dem Gebiete
der Forstkultur das goldene Derdienstkreuz mit
der Krone und dem Oberlehrer in Wien,
Direktor Franz W a a S das goldene Verdienst-
kreuz verliehen.
w. Wien, 14. Aug. Herr Erzherzog
Otto hat sich heute um 5'/, Uhr Früh
zur Kavallerie- Truppe»- Jnjpizirung nach
Stockerau begeben und ist um 11 Uhr
Vormittags wieder in Wien eingetroffen.
m. Wien, 14. Aug. Minister Dr. Picntak ist
beute Früh hier eingetroffen.
Rom, 14. Aug. Die gesammte Presse zollt der
Kaltblütigkeit deS Königs und d-r K ö-
»i gi n Anerkennung, die so kurze Zeit nachdem
tragischen Ende des Königs Hnmbert ohne jede Be­
gleitung im einfachen Wagen au die Stelle deS
Eisenbahnunglückes eilten und konstatirt, daß die Be­
völkerung die Haltung des Köuigspaarrs mit Ent­
husiasmus aufnahm.
London, 14. August. Auf vnrathen der
Aerzte ist Lord SalrSbnrtz gestern Abends nach
Schlucht t» deu Doaesea abgereist, woselbst er
einen Monat za verbleiben gedenkt. Salisbury
wird von dort die Geschäfte feines Ressorts führen.
Vukurest, iz. Aug. Die .Ag. Ronmaine"
meldet: Die bulgarische Regierung lehnte
daS VerlargenRumäniens, gegen daS Mazedo­
nische Ko m it t wegen Ermordung des Pro­
fessors Michaileanu gerichtlich einzuschreiten
ob, insolange sie nicht die Prozeßakten besitzt. Die
Regierung, welche hierin ein bedeut ndes Eulgegen-
konimeu im Sinne der Anerkennung der rnmänischev
Reklamazion erblickt, fordert die bulgarische Regierung
auf, einstweilen gegen das Mazedoucr-Komite wegen
der aus bulgarischem Teriitorum au rumänischen
Staatsangehörigen verübten nachgewiesenen Er-
prelsnogvon 30.000 I r a n k S gerichtlich vor­
zugehen und ist entschlossen, nicht nachzugeben, bis sie
volle Genugthuung erhallen hat. Die Presse und die
öffentliche Meinung billigen einmüthig die Haltung
der Regierung.
China
Rußland und China.
Wien. 13. Aug. Eine weitere der „Pol.
Korr." zur Verfügung gestellte Depesche aus
Tokio vom 11. d. M. besagt: Die letzten
Schritte Rußlands in der Mandschurei,
besonders die Besetzung von N i u-
t schwang und das Hisse» der russi-
scheu Flagge auf dem dortigen Zoll­
amtsgebäude sowie die Einsetzung
einer russische« provisorischen Re-
gierung in Niutschwang werden hier
als Maßnahmen angesehen, durch weiche die
Entsendung englischer Truppe»
nach Schanghai gerechtfertigt er-
scheint. Man hege übrigens die Ansicht, daß
auch die anderen Mächte gezwungen fein könn­
ten, in anderen Theile« Chinas
ähnliche Schritte zu unternehmen.
Der Vvrinarsch nach Peking.
Washington, 13. Aug. (Reuter.) Eine
Depesche des Generals Chajsee vom 10. d. M.
besagt: Wir sind gestern in L o h n S w u,
welcher in der M i t t e d e S Weges von
Tientsi» »ach Peking liegt, ange­
kommen.
Die Schlachten bei peitsang und pang-tsun.
DeterSourg, 13. Aug. Vom Geueral-Lieutenaot
Li» ewitsch sind dem Kriegsmivisteriom unter dem
8. und S. d. M. nachstehende Meldungen vom
Kriegsschauplätze zugegangen: S.ach w'chsel»
sritigem Einvernehmen der Cbess der ExpedizionS-
troppen haben wir am 5. August mit Tagesanbruch
unter meiner Leitung (ich war der älieste Olfifier)
den Angriff auf die stark befestigten Stel­
lungen der Chinesen bei Peitsang begoanen.
Peitsang liegt 12 Werst von Tientstn auf dem Wege
nach Peking. Die Posszien war durch eine ausgedehnte
lleberschwemmnug »och mehr verstärkt worden. Die
Cbinelen waren etwa 25 00> Mann stark and fta idea
unter dem Befehl des Vizekönigs Tschnng-Tsch».
Um 10 Uhr Früh war berestS die linke Flanke der
feindlichen Stellung und zwei Fisendahnbrücken von
den russischen Trnppen geuommen und besetzt
worden. Gleichzeitig hatien Japaner. Englän­
der nnd Amerikaner mit der dritten ostsibiritchen
Schüvenbrigode drS General- Stoffel die rcchle seiud-
liche Flanke umgegangen und die Stadt Peusang ge­
nommen. Die Chinesen zogen sich so schnell zurück,
dass fie nicht einmal die Schiffsbrücke mehr zer­
stören konnten. Zur Verfolgung des flüchtigen
Feindes wurde eine aus Rassen, Japaneru und Eng­
ländern bestehende Kolonoe nachgesendet, die aus
Infanterie, Kavallerie nnd Aitillerie znsammenae'etzl
war. Aas russischer Seile waren 6 Maiin gefallen,
die Japaner verloren mehr als 200 Mann, Eng­
länder und Amerikaner je 20 Mann. Die Verlnkte
der Chinesen waren bedeutend, außerdem verloren sie
13 Geschütze.— Am 6. August nahmen die Verbiln-
deteo um 4 Uhr Früh die energische Offensive gegen
Aa ng-tsun auf beiden liiern des veilw auf. Nach
einem Marsche von 19 Im bei 40' C Hitze wurden
die Schanzwerke und die Stadt Aaug-lsun selbst
gestürmt und genommen. Räch dreistündigem
Kampfe wurden die Stadt, die Eiienbahnbrücke. die
Badnstazion und zwei Schiffsbrücken über den Peiho
groommen.
CD*», 14. Äug. 10 Ubr 80 Miauten
IRaridsten 118.52. 20»FrankS»Stücke 19.33 MaireiÄ
97.70. Oester. Krvuear. —. Silberrente —,
Oesterreichisch« Goldrenle —Uuaar'lche Gvldrentj
—. Ungarische Kroaeurente 90.60 Kredit 663.25.
Ungarische Kreditbank 632.—. Anglobauk—
lluionbauk —. Wiener Baokvere,v —,
Länderbaak 413 50. Staatsdabn 655.25.
Lombarde,» 109.—. Nordwest-Babu—
Elbeldalbabn —. Sy-arfertfab^it latal
—. Alpine 451 50. Rima 515.—. Präger üifen»
iodustriegeselllchait —.— (—.—) Dürkenloje 105.50,
Luschlebrader A. —.— Buschtehrader ß. —.—;
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordwnt-
babu —. Bvdenloedr: —Lloyd,—
Brürer Kohlen —.—. Wieuerberger —.—.
ööbin. Moulan. Rudoljsbütte —.— Hirlen-
berger ——. Straßenbahn A. —Straßenbabn ß.
—. Still.
Rrw-Isork 13
4.84 V, Silber 61.25.
Aug. Wechiel auf
London
-7
Letzte Nachrichten»
* Ein Walvmensch in. W i e u, 11. Aug.
Tel.) Der Schuhmacher Karl H a j d u k aus
Böhmen, der vor einiger Zeit erkranlt aus Ruß­
land b er ankam vad vor viir Woch-n geheilt aus
dem AllgemeiN-m Krankenhause entlasse» wurde, bat
ssch s.it dieser Zeit aus Angst vor eiuer zwaugsw-ileu
!lbsch>ebu»g in sei.ie Heimalb. im Wiener Walde
berumgstr.eden. Er schlief in Höhleu, Gruben oder
bohlen Baumstämmen und näbrie stt> ouSjchlicß ich von
Beeren, die er im Walde fand. Gestern wur.'e vajduk
in gänzlich verwahrlostem uvd verwildertem Zustande
im Walde aufgefunden und iu das Rochusfpual nach
Wie» überführt.
* Unter Mustkern. m. Wien, 14. Buoust.
(Te!)) Der üljäbrige Konzertmeister des Ronocher-
ichea ClabtissementS Johann Banka>st heule Früh
auf dem Heim oeg« mit dem Musiker Haas Glateck
in Streit gkialben. G'ateck schlug h>e0ei auf Banka
mit einem Stocke derart los, daß er ihm tia Auge
aasjchluq. Der Thäter wurde verhaftet.
• Eine DrrzweiflungSthat. m. Wien,
14. Aaz. (Id.) Der 60jährize Bau- uud Portal-
ti'chlcr Gustav Willmitzer verließ gestern sein«
Wodnuuz, um Geld zu beschaffen. Als er am llbend«,
lehasüchlig erwartet, in dea Kreis seiner Familie trat,
lagt- er: „Geld habe ich leine- «itgedracht, ab-r da»
habe ich milgebracht!* Dabei griff er in die Tasche,
zog eioea Revolver hervor, drückt«, ebe mau ihn ver­
hindern konnte, ab uud von einer Kugel die Schläfe
durchbohrt, sank Willmitzrr vor Frau und Kindern,
die vor Schreck gelähmt dastanden, todt zu Boden.
• Entdeckte interuazionale Falschmünzer»
bände, ra. Budapest, 14. Aug. (Trl.) Iu der
Gemeinde Jarak bei Milrowicza wurde eine aus
sechs Der so neu bestehende lulernazmn.'.le F a l! ch-
müazerbande entdeckt und v.'rhaslet, au deren
Spitze eiu gewisser Steresco stand, der behördlich
als Bildhauer gemeldet war. Von den Derb Fiele»
sind ihrer Razioualität nach einer ein E»gläoder,
einer ein Rumäne, ein Preusse, «in Böhme uud zwei
llngaru. Die Baude sabriz rle Papier- und Silber-
geld aller Läuder und veriend te das gesälschie Geld
iu GvoSssgarea m.i dir Pojt. Bor eiuigen Tagen
giag in F i u m e eine Kiste in 11 G y v s j junn
m Trümmer, mau fand in drnsel en 4atf*e3
Geld und kam so aus d ie Spur der Bande. AIS
Helsershelser dieser »ut ervazionalea Fälschcrdaude
wurden die Kaufleute Pctkovich uud Markovich m
Fiu-ne verkästet.
K. Berli n, 14. Aug. lT el.) In Kassel ist der
Schwankdichler Karl Lauts, der Ber'asser der
»Pension Schöller", bei Schwankes „Um loller
oinfaH" und vieler anderer heiierer Bühnenstücke,
gestorbe».
* Der KönigSmörder Breffi. 3. R o m. 14.
Au:. (Tel.) Die 800 >m Zelengejäugaiß von Mai­
land «in eschlossenen Gesaugeneu xrotestirten da-
gegeu, daß fi- mit Bressi in einem Hause
iaternirt sein sollen. Sie tobten und schrieen, koch
gelang es dein energischen Vorgeben des Direkiors,
die Leute zu beruhig:».— Lieutenant® r e I I t_. der
Bruder des Verbrechers, erhielt die Erlaubn ß den
Ramen seiner RiU>ler, Gobi. onuebmea zu durseo.
* Die Eisenbahnkatastrophe bei 0i v,n.
3. SS o m, 14. Aug. (Tel.) Die Bremse des ersten
Zuges versagte, ebenso der Telegrapheuapparat
der Slaziou Castel -Giubileo. Deswrgeo j»br der
zweile Zug in den ersten hinein. Das Cuisetzcus-
gejchrci der Passagiere brachte den dritten Zug
umveit des Platzes der Katastrophe zum Slillftande.
Der König arbeitete mit an der Bergung der Ver­
letzten. Er zog den Abg. M a s> i m i u i auS den


[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 5 ]
Trümmer«, besser, rechter Arm zerquetscht wurde.
Schwer verletzt wurden weiter t zwei Söbue und btt
Schwiegertöchter des belgischen Generals Buffm.
Pater Bannutelli, die italienischen Seuatoreu. Prruz
ßhigi Negri und Fogazzaro. Fast alle Berletzteu
Laben Bernwunden. Unter dco Todten befiuden sich
Ho'beamte und Offiziere.— Rom. 14. Aug, Die
Za'st der bei dem Zug-zusammenstöße ums Leben
üekommeuen Personen beträgt, wie nunmehr
feststeht, 14. Sämmtliche Leichen, darunter diejenige
einer Frau. werden geborgen. Bei den meisten der-
stlbcn konnte die I d r n t i t ä t Nicht festgestellt
werden und befanden sich mit Ausnahme der Mit­
glieder der belgischen Mission unter den Todten und
V-.wn.nd-teu kein e i u z i g e r A us l ä u de r; 35
Verwundete wurden den Spitälern übergeben, die
übngca begaben sich in häusliche Pflege.— R o m,
14. August. Von den Leichen wurden nur sechs
id eal l fizirt und zwar durchwegs Italiener. Die
beiden Kondukteure des Florenzer Schnell­
zuges Nr. 6 wurden verhaltet, weil sie den Zug uicht
oedeckt halten..
La Framee. X. Paris, 14. Aug. (Del.) Der
To pedojäger ,Lo Fromse', der bei Tratalgar gesunkeu
ist. halte 7 Kanonen und kostete 1'/, Millionen Franks.
L>e im Raume befindlichen 2 Oisiziere und 60 Mann
sind er ranktn; ebenso der Kapitän und «iu Offizier,
die an Deck waren, aber freiwillig mildem
Schiffe untergingen.
Strinitz f. New-Aork, 14. Aug. (Tel.) Der
berübn te Schachspieler Wilhelm Stcinitz >st Sonntag
gestorben. Terseibe war 1837 in Prag geboren
und galt h er schon al- Knabe für den besten Stach-
läinpen. B rüdmt machte ihn 1886 sei» Sieg über
den damals besten Schachmeister Anderste». Er be­
ste te noch iushre ausgezeichnete Spieler «ud war
jahee'avg der anerkannte »Kämpe der Welt*. In der
letzen Zeit war er dem Irrsion Versalien.
Wetterbere ut. 14. August. 14 Ubr Vorm-
Temp..+ 22* C. ;+ SO).— Nordwind-
— Lu'tdrnck: 758 0 (— 10).— Wolk.g.— Be'
wechselnler Bewölkung trockenes Wetterwahrjchiiulich.
mr
Niim opht w ®nn J«1e Schachtel nn^'ewiea Pulror A. KtUH
i v iiil, SchutamArko and Unterschrift tragt.
Moil’s SeidiHi-PuUer sind eia altbewährtem Haas*
mitte) gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
IHnftversandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. *Hof-Llef«-
rant, Wien, Tuchlauben 9. in den Apotheke* der Prerins
re rlange man ausdrctokUeä A. Alofi's Präi^erat 17452
Sch«l«achrichten.
Sch«ljahreSb«richte für daS Schul­
jahr 1899—1900: Jahresbericht des k. k. böhmischen
Staatsgymnafiuws aus der Kleivseile in Prag; 34.
Jahresbericht der k. k. Ctaats-Oberrealschule inLet-
meritz; 27. Jahresbericht des k. k. Staals-Ober-
aywnasiinnS iu Saaz: Jahresbericht des k. k. Staats»
ObergUmnasiumS in BrSx; Programm der k. k. deut­
schen Staats-Oberrealschule »o Trauteaau; Jahres­
bericht deS k. k. böhmischen Stoals-ObergymoafiumS
in P lseo; Jahresbericht des k. k. Stoats-Ober-
gpmoaflumS in Lestomischl. (Diese Jahresberichte
enthalten durchwegs ouber den vvu den betreffenden
AnstaltSdirektoren zusammengestellten Schulnachrichteu
den Beginn oder die Fortsetzung des KataiogS der
LeHrerbibliotHek der eivzeli>«n Aostakteu; der Katalog
der Realschule in T'autenou ist als Sonderbeilaze
zu dem Jabresberirdte erldrienen.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 14. Aug.. 2l0./2.
DaS Glück.
Ein Tonmärcheu. M°fik von Rndols von Prochazka.
Vergißmeinnicht.
Tanzmörcheo in 3 Bildern. 'Musik von R.Goldberger.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 9'/. Uhr.
Hanptquellcn: Georg Dictoranell« u. Helene«»
quelle, deren hervorrag. specifische Wirkung bei
Blasen- u. Nierrnkrankheiten seitJabrhnnderken
bekannt ist; die erster« von unübertroffen Erfolge bei
allen möglichen Katarrhen der Harnorgane,, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekam»
pfang der Steinbildung (Harnsäure Diath.se,
Gicht rc.) Außerdem finden die Quellen erfolgreichfti
Verwendung bei Magen» u. Darmkatarrhen bee
Blutarmuth» Bleichsacht u. Frauenleiden. Ver­
sandt 1899 970.000 Flaschen Frequenz 1899— 6300
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wildnnger Salz ist nur künstl., theis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad u. Wohnungen, sowie
Schriften gratis. Waffer, käuflich in den Mineralwaffer-
handl. u. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildnnger Mineralquellen, A.»8.
*5067—11
-9 Nur kurze Zeit. B*-
Heulende u. tanzende Derwische.
I Vorstellungen lägl. Nachm. bis Abend. Concert.
18049
Wasserstandsproguose. Aussig— 83 Stm
Teilchen— 26 Ctm.
Kr&I. deskö zemskä divacllo v Praze.
Dn:s, dne 14. srpna. L76./1.
llyl *vdnou Jeden krdl.
Komedie o 7 otn-aech. Napäal H. Drachmann.
Zacatek o 7. hod. Konec pred 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, d-» 14. August.
Dlatz den Frauen)
Schwank iu 4 Auflägen von Valabrözue uud
Henoequio,
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Es ist durch genaue Analysen und
Beobachtungen ärztlicher Autoritäten
festgestellt, daß das altbewährte
Krau; Ioscf-ZZitterwasser
infolge seiner glücklichen Zusammensetzung
das einzige, angenehm zu nehmende sa-
linische Abführmittel von nachhaltiger
Wirkung ist. Ueberall erhältlich. z
FiHilitär-Institut
k. u. k. Hauptmann in Prag, I., Franzensquai Nr. 6it
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung znr Aufnahmsprü-
sung in die Cadettenschnle u. für die Prüfung zum
Bernfs-Cadettcu ohne vorhergehende Abwlvirriui
einer Cadettenschule. Programme gratis. 17343—3
Touristen-
Hemden, Gürtel» Fußsocken,
Strümpfe, Tricots »r. alle an­
deren Bedarfsartikel billigst im
Waarenhause
J. Nov&k, Prag,
Wassergafse, beim „Stajger".
18433
Ein lediger, geprüfter
Feucibursch, wird für dauernde
Arbeit aufgcn. Offerten inner
„Schmied" an die Neue Zei-
tungsagcntur, Tcplitz.
i 8428
Vertreter
b. Oekonomien u. Kaufleuten ein
gssüdrt für 'Maschinenöle, Wa-
gcnfett, Farben gegen hohe Pro­
visor, gesucht Ankr. unt. „L L."
an ZeltunqsvcrschleißPrag,
Graben .33.^ 1813')
1900er leknäes Gefiipl
lu'ttt sranco mit Garantie le­
bender Ankun't: 8—10 große
feuüci'chiqe Bratbü'ner oder
5—7 seile große Enicn oder 1
große Gans mit 1 großen gute
n. 2. »0, 3 ^tück 99er L gebühner
ilalien. Rasse fl. 2 5> Salom.
Andermann, Buczacz 11.
18: 74
Ein
Eisen- M Metallireiier
welcher seldttändiq arbeüen kann,
und ein Maschiuenschloffer
werden für dauernd aufgenom­
men. Offerten unt. „Dreher" an
die Neue Zeituugsagentur,
k^eplitz. 18427
Concurs.
Im Neohauser deutschen Schnlbezirke find zu besetzen:
1. Die Oberlehrerstelle der V. Gehaltsclaffe an der
Lclassigen Volksschule in Landstetn und ev.
2. die Lehrer- und Sehulleiterstelle der V. Gehalts-!
claffe an der lclassigen Volksschule in Leinbaum.^ i
7 ewerber. die zur Ertbeilung des katholischen Reli^ions-j
unterritues beiähigt sein müssen, haben ihre Ge'nche binnen-
6 Wochen» gc:cchnrt vom Tage der Einschaltung diese- Con-1
curses im „Präger Adendblatte" bei dem k. k. Bezirksschulrathe,
in Rcuhaus einzubringen.)
K. k. Bezirksschulrath Neuhaus,
am 3. Argust 19: 0. *18418
Zwei persccte
T aillen-
Arbeiterinen
der deutschen Spräche mächtig,
finden bei gutem Lohn dauernde
Veschästlgmig bei Marie
Fritsch, Lrnx. Nirnoritengaffe.
18223—2
Töpfergesellen,
Sscnarbeiter, gute Arbeiter für
Weikstadt, auch für Lf-ns-tzen,
finden dauernd« Arbeit bei An­
ton Tcholz, Töpfermeister in
Arnau. Eintritt kann sos. oder
mindestens bis 1. Sept. e> folgen.
18442—1
Aprikosen j
bochprima Waare, täglich frisch
gepflückt, 5 Ko. Korb ff. 2.50,
Marillen 5 Ko. Korb fl. 2.90,
Taseläpsel 5 Ko. Korb fl. S.—,:
Taselbiineu 5 Ko. Korb fl. 1.50,!
Obst geu-ischt. 5 Ko. Kord
fl. L.—, Tafelpflaumen 6 Ko.
Korb fl. 2.— versendet Wil­
helm Fechtner, Leitmeritz,
Obftgeschäst^ 1844 6—I
welche Arbeit im Saazer Ho-
pfeubaugebiete suchen, wollen
sich an den Hopfenban-Berband
in Saaz werden, weicher ihnen
nach Möglichkeit Arbcil vermit-
tela wird. 18447—1
Iksllk Hsnl I7vn!
Gesetzlich geschützt ist
Ib. 8lceubs>'»
6e8Ulltjk<>il8M38elldNler-
l.lqrieirr
alleiniger Erzeuger in
Brannau-Bohmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend bei Magenbeschwerden,
als Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, chemisch unter­
sucht und für gut bemnden,
versendet gegen Nacknabme
die ganz« Flasche 2 fl-, die
bald« Flasche 1 fl., Crouje-
bitter, ff. Tafclliquenr ä Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zn
3’., Liter, 1 Poftcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
18444—1
Agenten,
welche Privatkunden besuchen,
erhalten hohen Verdienst. Zufchr.
unter „Lohnend 200" an d.
Adm. d. Bl. 18445—1
Efn Junger Raseoroelilifs
tüchtig in seinem Fach, flotter
Arbeiter, wird bis 26. d. M.
aufgenommen. Nur gute Arbeiter
wollen fich melden bei Herrn
!Franz Loren;, Fris-nr in
i Karlsbad. 18410
j Ein deutscher
| Schulknabe
wird in Kost und Wohnung bei
Karl Siegmund, Friseur
in Melnik, aufgenommen.
18439-1
Widm.- i»!i) 85 i(S(»
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben- und Dlädchcn-Hemd und
Hosen, Jacken, Anzüge u. s. w.
!in jeder Größe. Vestell. über
20 K sranco gegen Nachnahme.
Preisliste franco.
Josef Helget,
Ronsperg i. B.
48441-1
Friseur- Gehilfe
flinker Raseur, wird bei 32 K,
Lohn und Verpflegung, sofort
cd. bis 26. Ang. dauernd auf­
genommen b. Franz Walter,
Friseur iu Warusdors Nr- SIS.
1844


[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 6 ]
Handelsschule
Bergmaim, M«t». J. Wert-
heimer iw Prag, EJseng. 22.
Vorzügl. Schule, in d. jed. Schüler
einzeln für sich auf das G«'
Wiffenbastest« von bewährten
Fachmännern Unterrichtet wird.
Die besten Erfolg« verbürgt.
Cursdauer nur vom Fleiße jedes
E-nzelnen abhängig. Herren- ».
Damencurse separat. Eigene
Curie für Kolligraxhie, Steno­
graphie, Cchrelbm. u. Sprachen.
Eintritt täglich. Elellenverjorg.
vollst, kostenlos. 17518— 4
_ r_
rerfende franco mit lebender'Ä«
kunst garantirt, 7—10 jetiflei
fchige Brathühner ob. 5—7 fett-
fleischige Enten oder 1 Gans mit
Ente fl. 2.40. 10 Pf. Colli frische
Naturbutter fl. 3.40. 8. Müller
jun., Buczacz. 18378
——~ ,>»»>>«» fc-.
Tecnnikum Limfc^chs
Masdunanbai ElgktretactaiiiL
Hoch- tnd Tiefbau.
ilutllck« Aalaltkl
irngr.kwW
100—7
Ein tüchtiger
findet dauernde Stellung. (Reise-
vergütung.) Sk. Töpfer, Brüx.
18443
«!• ..
’&r-i
K
,1
,-ti
('- -s;
f-
l r
i
‘
t
-
Danksagung.
Die zahlreiche» aus Anlaß des Hinscheide»- unseres Mvergeß«
licheu Sohnes, beziehungsweise Bruders, Herrn
Ernst; Sallac,
k. k. Staatsbauingenieur,
uns zugekommenen herzlichen Beileidskundgebnngen verpflichten uns,
ZkNen, die durch Kranzspende», Belheiligung am Leichenbegängnisse
und in welcher Weise immer dem Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben,
unseren Hs5§etnd1lsn, inniAstsn Dank
zu» Ausdrucke zu bringen.
Die Mutier und Bruder
13449 des Verstorbenen.
» a
mJL!*!L» M.Ztt
D» ta bester Lag« ll»d gut fetf
quentirtes
Gasthaus
in ein« deutsche, Stadt, ist s»,
fort au ein«» kautionSfähig«»
Pächter, beste» Frau eine pcrfl
Köchin rst. zu verpichir». Nähere
Auskunft du-ch R. Eichhorn,
brh. conc. Vrrmittl..Bu7., Blliu,
18275—S
sifil*
Gehilfe
(Deutscher), spec. guter Herre»
bediener. findet pr. 1. Septb»
1900 gut« n. dauernde Stellung
Adresse erb- an Franz Banere
Meister, Friseur, dUtenbnra
i>/A, Josefsplatz 6. 18131— J
Eine tfidbttnV
lochen kaum
Sevtember l. A
&
welche sehr gut
wird mit 10. S(.
aufgenommen. Witwen unh
Töchter v. Oekonomie- «»
Forstbediensteten werden
bevorzugt. Gesuche mit An­
gabe der Lohnaniprüchc sind a»
die Direction der deuOchc»
Hausbaltnugsschule in BudwciS
z» richten. 18425—1
wird aufgenommen.
Adler, Komata».
Hotel
18248-2
pgr* 500—600 reiche Heirats-
partiaa, auch Bild, sendet svf.».
Ausw ahl .fiolorm" Lsrlln 14.
Geben Sie nur Adrcsi« a».
14006—3
Brathühner
8 Stck. oder 5 Stck. Enten
fl. 2.40 garant. lebend. Kam-
uicrling. 2, Tluste, Oesterreich
17356—5
die beste Sorte 100 Still!
K 82.—, 86.—, 40.—, 43.—
liefert nur die Beleusabrik bei
W. Schmidt, Prag, TeingaA«,
16983—2
Kamrlie Ufennigschmidt.
Roman von S. Varing Gould.
(11. Fortsetzung.)
Viertes Kapitel.
Im Ranal.
JeremiaS sah keine» Ausweg anS seiner
schwierige« Lage, dir er sich zum Theil durch
seine Großmuth selber geschaffen. Bei Johanna'-
Berheirathnng hatte er eine Freigebigkeit ge­
zeigt, welche einen allgemeinen und tiefe» Ein­
druck gemacht hatte und zu der Annahme be­
rechtigte, daß Salame im Falle ihrer Berhei-
rathung wenigstens mit gleicher Freigebigkeit
von ihm ausgestattet werden würde. Ein Be­
wunderer mochte sich besinnen, um die Hand
eines ganz arme» Mädchens zu werben, so
reizend ihre Erscheinung und so vollkommen
ihr Charakter sonst auch sein mochte. Aber jetzt,
wo sie vernünftigerweise als eine gute Partie
betrachtet werden mußte, lag die Sache wesent­
lich anders. Beinahe mit Sicherheit konnte Je-
rcmiar darauf rechnen, daß er seine letzten
Lebensjahre in einsamer Verlassenheit
würde verbringen müssen. Er konnte sich nicht
verhehlen, daß, wenn er Salome verlöre, Alles,
was seinem Leben Freunde und Interesse ver­
lieh, ihm genommen sein würde. Wie würde
sich das Ende seines LebeuS gestalte«? Wenn
Salome von ihm ginge, sobald snine Gesund­
heit und seine Widerstandskraft nachließe, wür­
den die Schluckers, vielleicht auch der unbekannte
Philipp, in sein Haus eindringe», und sie
würden sich um den Besitz seiner Ersparnisse
treiten und ihn in seinem eigenen Haust ge-
angen halten. Aber durfte er es wagen, Sa-
ome die Andeutung zn machen, daß sie seine
Gattin werden sollte? Er schloß keineswegs
seine Angen vor der Verschiedenheit ihres Alters,
vor der Thatsache» daß ihre Liebe zu ihm von
einer völlig andere« Art war, als wie sie ein
Mann von seiner Gattin verlangt. Würde es
möglich fein, die Liebe einer Tochter in die
einer Braut zu verwandeln? War es nicht
ebenso ungeheuerlich, wen« er so etwas erwar­
tete, als wen» e.n Alchimist hoffte, Blei in
Silber zu verwandeln?
Und läge dann nicht noch die Gefahr
vor, daß, wen« er ihr dieseu Antrag machte,
dadurch die Ehrerbietung, die sie für ihn
empfand, erschüttert, jene kostbare Liebe, die
sie ihm sttzt so freigeölg zu Theil werden ließ,
rrtödtct würde? Könnte er nicht dadurch, daß
er das von ihr verlangte, wa» sie ihm nicht
zn geben vermöchte, auch das noch vertieren,
was er bereits besaß? Die Furcht davor, daß
ihre Beziehungen zu einander sich so verändern
könnten, hatte heute sein Verhalten gegen sie
beherrscht, hatte seine Heiterkeit bewölkt, seine
Unbefangenheit zerstört. Sie hatte ihn gehindert,
ihrem sreundlicheu Blicke zu begegnen, ihre unschul­
digen Liebkosungen, ihre Umarmung sich gefallen zu
lassen, die Berührung ihrer Lippen zu dulden.
Ja, er schrak vor ihren unschuldige» Liebkosun­
gen zurück, als ob er kein Recht hätte, sie an­
zunehmen, da er sie in cmem ganz anderen
Siune verlangte, als sie ihm geboten wurden.
Wenn er ihr den Gedaake» mittheilte, der jetzt
seine Seele erfüllte, könnte derselbe dann nicht
etwa ihre süße Liebe zu ihm in Widerwillen
und Abscheu verwandeln?
Er athmete schwer.
»Ich bcsinde mich in einer unerträglichen
Lage," stöhnte er; »ich weiß nicht, was ich
thun soll. Wollte der Himmel, daß mein Weg
für mich bestimmt würde."
Er hatte jetzt dr». hochgelegene» Userweg
am Kanal erreicht.
»Gute» Abend, Herr Pfennigschmidt!"
Der unerwartete Anruf erschreckte ihn
etwas. Der Nachtwächter kam entgegen. Der
'Mann, der dazu bestellt ist, während aller
Stunden der Nacht die Räude in den Straße»
des Fabrik orteS zu machen und gegen Feuer
und Diebe zn wachen.
„Gute Nacht, Herr Pfennigschmidt l War
ebe» am User, um nach dem Fluß z» sehen.
Sehr hoch und steigt noch immer, statt zu
fallen. Gewaltige Rezeugüffe iu letzter Zeit.
Kalt für die Goldfische dort."
.Gute Nacht l" antwortete der Fabrikherr.
„Ja, will gleichfalls nach dem Fluß sehe«.
Bon dorther droht noch immer Regen."
Er zeigte »ach dem westlichen Horizont.
.Der Fluß steigt mit großer Schnellig­
keit," sagte der Mann, .aber Pfennigschmidt'-
kann kein Schaden nehmen— liegt zu hoch."
Es war die Sitte in dieser Gegend, die «in«
zelnen Spinnereien und Fabriken einsah mit
dem Namen ihres Besitzers zu bezeichne«.
Dann ging der Wann seines Weges und
seine Schlüssel klapperten. In Folge seiner Be­
merkung über die Goldfische wandte sich Herr
Pfennigschmidt etwas zur Seite und sah nach
dem kleinen Teich, der neben der Außen,
mauer seiner Spinnerei lag und deffen Wasser
in Folge des Ausflusses des heißen Damplc»
und des kochende, WafferS aus der Dampf­
maschine beständig warm war. Der kleine Teich
schwärmte förmlich von Goldfischen. Vor ge­
raumer Zeit, Niemand wußte, wann oder durch
wen, waren einige, vielleicht nur ein paar
Goldfische von irgend Jemand hineinzesetzt
worden, und jetzt war das kleine Wasser dicht
von ihnen erfüllt. Sie gediehe« darin wunder­
bar und vermehrten sich in's Unendliche.
(Fortsetzung folgn)


[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 7 ]
X PR AI
CCCOC^XX^OOOCIXXXXXXXXXK^OCOOO
präg© Hotel de Saxe© pßAG
Ich beehre mich, zur Kenntniss zu bringen, dass der
xa.eis.e
am Sonntag, den 12. August eröffnet worden ist
18434 W. £5eile
jj XX XX)OOCX)OOOOOCXXXXXDOOOOOCXX)OOOCX)OOOOOCI
Scii» ö. JäionMe
gut a. billig bei
l La&gäa, Karlsäsl
17345—3
©in gut enigelübries, seit
Jahren behebendes
20
Spscersi- i.
Geschäft
ist fefort krankheitshalber tn
verpachten bei Raim. Eschkc, I
Rumtnrg. 17496 -4^
Bedeies-
Gewinnsischein
Haupttreffer K 90.000, 4000,
2000 ic. schon am j
16. Augrnst 1900 -®Q j
tvierAiehvnge« jährlich), der-!
hiuie in 18 Monatsraten s I
K, I.— mit sofortigem Spielrecht
en Einsendung der ersten Rate.
hnngÄiste »Steuer Wiener
Mercnr" kosteusrri.
«sahaelatude OTTO SPITZ.
Wie», Stadt. Sckoltenriug 26
^3
_ 17872—4
TsW-Otet
Hochprima Qualität.
Tafelänfel.. 5Ko. Korb fl. 1.50
Stackelbeere. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Taselbirnen. 5 Ko. Korb fl. 1.40
kLeich'el.. 5 Ko. Korb fl. 1.80
Rmglotten, grün, Aprikosen-
pflaumen je 5 Ko. Korb fl, 1.80
Amarellen. 5 Ko. Korb fl. 1.80
Odfl gemischt 5 Ko. Korb fl. 1.80
Aprikosen.. 5Ko. Korbst.L.—
Marillen.. S Ko. Korb fl. S.-—
sämmtliche la Cbftiortea täglich
friich gepflückt versendet
Yon^a’s ObstremnltpscMn,
Leitmeritz. 17852-4
Butter! Käs-!
baust man am best., I» Wirlh'ch.»
Va::er, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
b4 kr.. feinste Tirol. Sveisebutter
ir-i feinst. Emenlhal-Käse
i 2imbnrg. □Site 38 kr.
bei Ed. Lrngcr, Petscha».
14383—8
^Cassen- HrrOTOTäT
venrg gebrancht, gut erhallen,
billig »n haben bei Jgnaz
Klrpctar, Caffenniederlage,
Eheogasje, Universitätsgeb. 11.
17080—3
Pendelt!!» mit lesüc
ist d-e letzte Nenheit In der Uhrenfabrikation.
Diese französtichen Miniamr-Pcntelnhreu
find 69 er» lang, der Kaste« genau wie dte
Zeichnung ist Naiur-Nußtanm leinst polirt
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
tnuftvoll geschnitztem Auk^tz ,nd spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Verpackungsliste und franko Zu-
sencunr nur fl. S.—. Dieselbe Uhr ob«
Mustkwerl, jedoch mit Schlagwerk, jede
halb« und ganz« Stunde schlagend, mit Ver­
packungsliste und sraneo Zusendnng «ur
sl. 6.80.
Di'e'e Pendeluhren stno nicht nur garsntirt
aus die Minute gebend, icndern auch zufolge
ihrer rwbrbaft prachtvollen Ausstattung «n
sehr schönes uns Aegontes Möletltnck Ver­
sandt nur gegen Rachnahme. tzNcht Ccu-
»enirendeß wird znrückoenommen. dat Geld
retournirt daher kein Risiko.— Großer,
illustrtrter PreiSconrant über
Uhren, Kette« n. Ringe re. gratis
and franco.
Josef SpiGPino y Wien,
I. 3°z.. Pontganne Ur. 2. 16256- 5
Po li z e i Wachmannstelle.
Beirr Stadtamte Dienern gelangt die Stelle eines zweiten
PolizeiwachmauueS mit I. Oetobe, l. I. znr Besetzung.
Mit diesem Dienstpvsten ist eure Iahreseittlohnung von
500 ll, Naturalmohnung, bezw. Relntum hielür, jihrlicher llni-
formirnngsbAtrag L 99.- und 8 Raummeter Brennholz verbünde».
Bewerber deuischer Nationalität, nicht nnter 80 Jahre alt,
mililärsrci, welche gesund, rüstig und woblvnhalten, deS Lesens
und Schreibens kundig sind, wellen die Ge>nch« mit den erforder­
lichen Belegen bis 1. September 1900 bei dem gefertigten
Stadtamte einreichen. Ausgediente Uutervfficiere werden bevorzugt.
Bemerkt wird, daß die definitwe Anstellung erst nach Ablauf
ein«S Probejahres erfolgt.
Stadtamt Steuer«, 9. August 1900.
18219—2 Der Bürgermeister: G. Rank»
• Wir eabfdjtt« la IMassereBn fsMt für mKMgmcs jtfsuate*
toHallSr-iqen, räch fllaäiirtto, ekymt ««gestatteten tocüBcrbrtUelai FachbILtter»
AllMeme'M-IeirM
n ii i in w■■■! im ii i n in Wfrt .rf MrWf Ui” frn Vfl iährifl fl. 1• tf
gitro x-ÄÄriWMlh.reitm, sssru«
woch c. ^anifhß. Lierrelj. fl. 4
Erstmellhische-MZ. «ü
®. Wetnelt. Srlidrutt
aa Freiw» CicrttU. fl. 1
Sctilosser-
Gehilfen
für dauernde Arbeit sucht
August Stumpf, Brouncm,
Böhmen. 18429
H»go H. Hihchmamr'I stmrnaDrtl-rL Wk», L. Dommikcmerbastei 5.
830—16
Uou! Noch nie dagewesen! Neul
Wraman prima Solinger Stahlwaaren sowie Haushaltung-
Bedarfs» n. LuxnSgegenstände uns uock daill bares Kelck nmson
erhält, theilt Ihnen die Firma"" *■'
Fwha, kostenlos mit
.w w OBS^
F. W. Saam& Co M Solingen*
17275 -2
Ersparniss
lärjeäsn
Eiportenr.
i. dent-
[ sclier Kauf-
I mann, eran-
j gel., mit Ia.
Referenzen, i.
It. In Dentscb-
land, der seit Jahren
Sudamerika
bereist ond demnächst eine
nene Toar antritt, ist bereit,
einige lelslnngs., mit E^port-
Terhiltnisseo vertraute Fa-|
brikanten mit n vertreten.
Eure größere Fabrik sucht junge
geschickte Älasinacher, welche ganz
besonders in Schieisglas arbeiten
können. Verdienste 200 bi? 260
Kronen. Angebote unter. K. K,
100* au d. Adm. d. Blattes.
18133-4
verreibe «erde aneb die Eln-
strelbarg aller AisseBetfnde
Bbersehmen.
[ Interessenten wellen sieh
ant. Cb» A. B. 650 an Kid.
Mosse in Stuttgart wenden.
17746—2
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen bei Josef
Hrnschta, Sattl r und Tape­
zierer, Karlsbad 1057, vis-i-via
Cenkrak-Bahnhof. 18362—2
FlWifF
werden sof. onsg. auf Fenster n.
Tdiiren in der mechanischen
Tischlerei des Anto« Wil»
Helm, Altrvbla». 18370—2
Tüchtiger
Gommis
der Colonialwaareubranche, en er­
lisch und wohlverhalten, mit
chöner Handschrift und Bücher»
ühren vertraut, wird per I. od.
15. September aufgenommen
von einem Präger techmfchen
Olroßhanse. Berücksichtigt werden
Offerte nur mit 1a Referenzen
a. Angabe der Gebaltsanspräche
obne Kost n. Verpflegung unter
Ch. »isristenz 666" post. rost.
Prag nur gegen Jnser.-Schein.
18356—2
DSVMZSSllV
nach der der Auslehre, beider
Landesivrachen mächtig, wird
;um Antritte gesucht. Offerte
nnd zu richten a» den Rieder-
Roettlitzor Consnmvereiu zn
Rochlitz a. d. Iser.
~ 18438—2
Tüchtige
Acquisiteure
sowie Brzirks-Inspectoren
finden überaus vortbeilbafle
Stellung beim „Elvdnsf' Le­
bens- u. Renten-Berl.-Gesellsch.
Prag, Il^Jungmaunsstr. 14 neu.
17686—4
Ein
Lehrknabe
mit guter Schulbildung aus au»
sländiger Familie wird in mei­
nem Cclomalwaarengeschäit und
Nähmaschinen »nd Fabrradband-
lung per sofort unter günstigen
Bedingungen ansgen. Joses
Datter, Oberleuteusdorf bei
Brüx- 13294—3
, Otwit Edolc vini «niett mit^
Herrn. Mutchi’s FlfilSCtlCOIlfect
T 5 i «4 (Mit Mm aB*
AH« Anderen Krtul weit ftbertrefTead*
BeweU: Die riet« DanXschmb^
pAok'^ %»' £eht b»i toa Hera,
HwechA,Ma<ae!mry. ffieraekiheab^
ioa Rotteohorn, Stesansg. 43-
N. Klein, Drog.. Elemensg. 46-
10564-4
Damvimaschinen, Nöbrenkes^el
CrisInal-Hillg-aotoren
für was, Benzin n. Petto«
leum empfiehlt u hält stets Lager
Herm&nn Grahl,
MaschiueU-Fabrik, Teplitz.
17430 -6
Ein gut gehendes
2 ^** Qaslhac»
wrrd in den Orten Haid, Ren-
stadll, Rnmpery, Stouka» oder
Umgebung vom solventen Ge­
schäftsmann zu pachten ge­
sucht. Offerten find znr Weiter-
bestrdernng unter ,6. L. 1963*
an Haasenstein &* Dogler,
Prag, Platteis, zu richten.
16361—2
Nervenleidende
erhalten kostenfrei Dr. med.
Graefes Brwcknre durch Rich.
Gröger St Gie.» Hygien. In­
stitut, Leipzig-Goblis. 16268-3
Der Segen
u. die Liebe der Eliern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Le'erin u. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er-
inuerung bleibe», denn Sie wer­
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off von Damen n. Herren
aus allen G-sell-chaftsschichteN
aus Prag u- auch Provinz werd.
erb. unt. d. Ch. .Elternliebe"
an das Annonccn-Bureau I.
Audrecht, Prag. .Spiuka".
18432—1


[ 2023-06-29 10:49:59.919 - 19000814 - Seite 8 ]
Schon 1. Schtenikr
mid 13. Stpkiiikr
Ziehungen.
monatlich
ist e$3ebermntmttffl8fl'id»tdrei
vorzügliche Los« iu mp.'vleii
vnd dem Glücke die Hand zu
bieten, den« jo:t kein l'cS be­
sitzt, dem ist auch die liJDj'idjMt
benommen zn gnrir.icn.
I SnkiitS. Sai!itt- 2
Verlause 5iäbriges. ungarisches,
braunes
Musikalien
neu und antiquarisch bet H.
Weine«» Prag» Obstgaile i.
17 «46—4
Am 5. W. fl. 1800—
I Walzwerk,
2 Prägepresse« u. gravirte
Stablstanzen, womit circa 150
verschieden« Muster Sargverzie­
rungen erzeugt werden können,
ist wegm Mangel an Geld zu
verkaufen. Zuschr. unt. „Wglz-
werk* an d. Adm. d. Bsi zu
richte«. 18372—9
Ungar. Salami
trocken u. hochfein, 5Ko. Pw-
becolli geg. Nach», für fl. 7.25,
bocbfetne
Schinkenwurst
5 Ko. Probccolli fl. 3.35,
SiebEnbQroer Salami
vorzügliche u. baltbare, 5 Ko.
Probccolli für fl. 3.65, sowie
sämmtliche Käse- «. Salami-
Sorte« «. Butter offerirt
billigst die Lugeos-Handlung
der Firma
Mull Pick& Cm.,
Prag, Kgl. Weinberge, Ru­
hemasse Nr- 17. Televbon 2795.
.1°
*17792—3
(Wallach» sammt Geschirr, guter
Geber. Gefällige Anträge unt.
*300" an die Adm. d. Blattes.
18354—2
Braver
Lehrling
deutsch n. böhm. sprechend, wirb
aufgen. bei Karl Schlosser»
Colonialwaaren» und Wein-
handlung, Bvd .-nbach. 13351-2
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedinann-
ge- aufgenommen im Svecerci»
Geschäfte deS Theodor Mert«
in Karbiv. I837I—2
—
MWWWT
Cofrpspo^
« i* graMsufrancc^
Prospecf a. 5 Prc-bcbricf n»
FSlMON-Berlin 0.27
S Comspo
^ Vcrian q eiiStt Jgratisuf
14Ö77—31
Zwei geübte
imn-
Sirilfccktil
werden mfncht für dauernde
Wintercirbeit und guten Lohn
bei Theresia BarÜ, Elbogrn,
Marktplatz 75. 18359-2
mit flottgehenber Biernieder»
läge auf bestem Platze in einer
Bölimerwaldstadt cbno 6ior-
keeurse, in bcst.-m Zustande,
mit allen Bcqiiem!»d)kel!cii auS-
gestaltcl, ist an tüdd., cautien4»
fäb., beid. Landcsfpr. mächtige
Wirtbsleute oder auch an eine
renemnurte Brauerei auf 6 I.
zu vcrp. Off. mit. Cd. ti.
11." an die Adm. d. Blatlcs.
17880—3
Herren ohne Stellung
od. solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pcn»>o!in«.n,
die ibr Einkommen zu vcr'iö'-crn
wünschen, bietet sich Gelcgcnbcit,
durch Vermittlung von Ve.nchc-
rungs-Gcsch. großes Einl>'n««ucn
zu erlangen. Bewähikcn Kra-t.n
fixes Gcbalt. Laien erhalten jede
nöthige Jnsormalion. Gest. An­
st, geu suh „Ernst u. Anc-taucr
an Zeitungs-Verjchl. Prag,Gra­
ben 33. 176^6—4
BerantworNicher Redakteur: A. H. Nr)edak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

