
[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 1 ]
Nr. 13.
1900.
Snkerate ««den im Aomptoir Ar. ß. 387—III.
fAnrrnekitergasse) I. Stock, im Zeitnugronfchkettz
Hr«üe» Ar. 33 «nd i» alle» Inserate«- Aureaur
angenomme».
RedakziousdureauN. k. 459-lII. sRebovtdgasse) ll. Stock.
Kür die Redakzion bestimmte Manuskripte »ud Druck­
sachen können auch im Zeituogs-Verschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
Die Delegazionen!
Heute werden die Schlußsitzungen!
der beiden Delegazionen stattfinden.!
Zwischen den Beschlüssen derselben gibt es I
keinerlei Verschiedenheiten und so ist denn der
Nunzicnwechsel eine bloße Formsache. Selbst,
verständlich tritt dann nach der Sankzionirung
der Delegazionrbeschlüsse das beschlossene Budget
auch an die Stelle des BudgetprovisoriumS.
In der gestrige» Setzung der ReichS-
ratdsdelegaziou ward', nochdrm eine Reche
vov Rednern, darunter die Del. Dr. Pocäk. Dr.
Per gelt, Dr. SträuSkH und Dr. Kram är
gesprochen, die Geaeealdebatte über das Badzel dn den intrrnaziooalen europäischen Verhält­
nissen. Einen anderen Zweck habe der Dreibund
niemals gebobl. Diesen Zweck habe er 20 Jahre
glänzend erfüllt. Der Minister sprach die Hoffnung
fl»;, daß der Dreibund auch in Zukunft dieser Auf­
gabe nachkommen werde. Mau habe gesagt, Deutsch­
land habe unter den Fittigen des Dreibundes kolossale
Fortschritte auf wirthschastlichem Gebiete gemacht.
Teni mim? der Minister entgegenhalten, daß wir
unter d-rielben Friedenskoustellaztoo stehen. Es könne
alw nicht richtig fern. daß Deutschland dem Drei­
bünde seinen wrrthschaftlicheo Aufschwung verdanke,
»chabreud anderswo Weltpolitik getrieben werde und
die Kräfte der Völker angespannt find, um diese Welt­
politik zu fördern, steht bei vns die Sprachen-
frage im Vordergründe und wird tagelangdebattirt,
ob mau fich bei deuKoutrollversammluu
gen mit „Hier" oder ,Z de* m lde» solle. DaS
könne für eine expansive Handelspolitik nicht förderlich
sein. Es sei gesagt worden, daß der Dreibund unS zu
übermäßigen Rüstungen verleitet habe. Dos könne
man nicht lagen. Wen» man »nserr Armer, was
idre numerische Stärke anbelangt, mit den übrigen
Armeen verg'eichl. so kann nicht bebanpiet werden,
daß der Dreibund uns zu übermäßigen Rüstungen
veranlaßt bat; denn man weed« leben, daß wir mit
den übrigen Armeen nicht gleiche» Schritt halte».
Es sei vielmehr der Sicherung des Friedens durch
den Dreibund zu verdanken, daß wir im Stande
waren, etappenweise die Ausgestaltung unserer Wehr­
macht vorzunehmen. Man hab» werter die Bebaup-
tovg aufgestellt, daß der Dreibund respektive das
Bandesverhältaib zu Deutschland onS in ein solches
Nbdäogigk-itsoerbältniß gebracht habe, daß wir
überhaupt gar nichts wehr gelte». Gegen eine der­
artige B-banpIong muffe der Minister in ernstestrr
Weise Einspruch erheben. Es ist sogar behauptet
worden, daß daS Deutsche Reich sich in unsere inner-
politischen Verhältnisse einmische, wobei von Seite
eine- der Herren Redner i» einer höchst unstatihasleu
und den Gebräuchen der internazionolen Koartoifie
zuwiderlaufenden Weise sogar der Name eine? be-
sreoodeten Souverän- in die Debatte hineingezogen
wurde. Nun, diesen Vorwarf der Einmischoag muß
ich, wie gesagt, in der entschiedensten Weise zurück­
weisen, weil er ebenso verletzend ist für die be­
freundete Regierung, der man eine Inkorrektheit zu-
muthet, alS verletzend für die eigene Regierung, dir
man für fähig hält, unbefugte Einmischungen zuzugeben
und sie stillschwe'geud binzunehmeo. (Sehr gut!)
Selbst der Herr Deleg-rte Dr. Kramär bat konstatirl,
daß allerdings da? offizielle Deutschland, d e maß-
gebevsten Persönlichkeiten ein solcher Borwurf nicht
treffen kann, aber die Presse habe dieser und jenes
gesagt. Ich bitte, meine Herre», wie sollen wir bei
der in Dentschlavd bestehenden Preßsreiheit eine
Zen>ur üben. Wir müßten doch mit unseren freien
Blättern zuerst ansangen. Es ist mir der Vorwarf
gewacht worden, daß ich nicht gleich die grobe
Artillerie meines PreßdepartementS mobilifirt bade,
um mit alle» Geschützen gegen diese sogenannten
Anmaßungen auszutreten. Ja, dann müßte ick zu­
weilen auch gegen unsere eigene Presse ooftretea,
fogar gegen diesenige, die nicht in deutscher Sprache
redigirt ist. Nn», weine Herren, meine Zeit ist mir
viel za kostbar und ich bade mich mit ernstlicheren
und besseren Dingen zn besassen, als gegen Jufi-
nnoziooeo aafzotretr», die dos geduldige Papier ond
die billige Druckerschwärze zu verewigen be­
rufen find.
Der Minister wies weiter die Angriffe der
cechischen Delegirten in der serbischen Frage and be­
züglich deS Eisernen Thore? zurück.
Nachdem dann eine kurze Spezialdebatte voran­
gegangen war, wurde daS ganze Budget des Mini­
steriums des Aeoßero und nach kurzer Berathung
auch der OkkupozionSiredit genehmigt.
Schließlich beantwortet« Kriegsminister G. d. K.
Freiherr von Kriegbammer eine Julerpellazion
deS Del. Dr. S t r ä u S k h über die Bestrasung
von 7 Dragonern in Prerou dahin, daß
dies« während eine- dienstlichen Patroo>lleurittes
johlten und sangen. Der Herr Minister fagte:
Ein« Abtheilung aber, welche im Nachtdienste zur
Berahiguug ter Bevölkerung anSgefendet wird und
durch Johlen, von dem man nicht weiß, von wem eS>
tzfrtmmMeraziemmpret» M täglicher y«4»rr: e;i^ar.<i mj.mf.ril)
1 £r««(, rintefl. t /twmra. Eirnzel»« Tt marrn kosten
t» »Sun HSerschletAttttern zwei Heller,
tote» »er frtttttiU ant »er iaxrrr» StHt SO Keller,
ras »er letzte» Kett« M Kelle» aa» is »er Butril ,,Hi»««<e»»el''
M Kelle» K»»«m«»-IstNatem im »Se» tztzeike» der K«rn»t.
ausgeht, zur Beunruhigung der Bevölkerung
führt, glaube ich verdient doch die strengste Slrase.
Ich wvß nur hinzofüge», daß ich sehr bedauere, daß
diese Angelegenheit zur Sprache gebracht wurde,
weil eS eventuell dem Verfasser ei»es vielfach
besprochenen und allseitig mit der größten
patriotische» Jndiguazioa zurückgewiesenen Art kels
die Möglichkeit geböte» bat durch geschickte Be»ützung
einzeln« Details der Interpellation eine Fortsetzung
sein« Erörterungen zn finden, über welch letzter« von
ollen Seite» deS hoben Hanse- die größte patriotische
Entrüstung ausgesprochen wurde. Bezüglich des Ant«
maße- der Strafe kann ich wich nicht anslprechrn, weil
die in «ster Instanz abgelchloffene Untersuchung ge­
genwärtig bei der »weile» Instanz anhängig ist, and
der Ausspruch irgend einer Meinn», höchsten» de»
Scheine ei»er Beeinflussung der bort Recht sprechende»
Richter gleichkommen würde.
I» der gestrige» Pleoarfitznog der a»g»ri-
schen Delegazio» wurde der Okkupozion»-
kredit ohne Debatte genehmigt und dem Minister v.
K o l l a y für sein ersprießliche- Wirke« der Dark
und die Anerkennung votirt. Hieraus wurde di«
E ch lu ß rechn n»g pro 1897 genehmigt und die
Sitzung geschloffen.
Prag, 17. Jäner.
(Dom Hofe.— Zur Lage.— Reichsrath.— Ob-
mälioer-Konferenz der Linken.— Krainischer Land­
tag.— Wiener Handelskammer.)
Se. Majestät der Kaiser ist gesteri
Vormittags i» Begleitung des Prinzen Leo­
pold von Baiern und eines kleinen Ge­
folges zur Hochwildjagd in Mürzsteg einge­
troffen und kehrt morgen Abends wieder nach
Wien zurück. Wie unser A Wiener Korrespon­
dent schreibt, nimmt man in parlamentarischen
Kreisen an, daß bis dahin die Vorbereitungen
zur Neubildung des Kabinets be­
endet sein dürften und die Ernennung der
ueuen Minister bald darauf erfolgen wird. „Die
Blätter", bemerkt unser Korrespondent unterm
Gestrige», „drbutiren auch fheute wiederjmit ein­
zelne» neuen Name», die als Mitglieder der
künftigen Regierung genannt werden. Ohne
untersuchen zu wollen, ob diese Angaben richtig
sind oder nicht, möchten wir nur neuerlich be­
tonen, daß Authentisches in dieser Richtung
bisher nicht vorliegt."
Ueber den Termin für den Wieder-
zusammentritt des Reichsrathes dürfte,
wie uns unser /\ Wiener Korrespondent mit-
theitt, erst nach Konstituirung des neuen Kabi­
nets Beschluß gefaßt werden. Anders lautende
Meldungen der Blätter beruhen, wie leicht
erklärlich, nur aus Muthmaßungen.
Die Obmännerkonferenz der
Linken wird, wie man der „Boh?mia" auS
Wien meldet, sofort «ach Ernennung deS neues
Ministeriums zusammentrete», um über die
politische Lage zu berathen.
Der kraiuische Landtag ist über
Allerhöchsten Auftrag für vertagt erklärt worden.


[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 2 ]
Für morgen ist, Blättermeldungen ju*
folge, eine außerordentliche öffentliche Plenar-
fitzung der Wiener Handelskammer
einberufen, auf deren Tagesordnung sich die
Slellungnahme der Kammer zu der parlamen-
tarischcn und wirthschafllichen Lage im Reiche
besindet.
Die österreichisch-ungarische Bank.
X Wien. 16. Jan.
Die bevorsteh.nde JahreSsitzung der Akzionäre
der österr»ongar. Bank wird, mit den Gkschäfts-
ergebnisscn deS JahreS 1899 sich befafsnid. auch die
letzte nach den mil Schluß des abg-laufenen
Jahres außer Kraft getretene» Bankstalmen adzn-
ballende fein. An sie wird sich auch die dem neuen
Statut entsprechende Neugestaltung der Boukleitong
anreiben, während im UtbiiüCB die Wirksamkeit der
neuen Baukslatulen schon mit 1. Iäner d. I. be­
gonnen bat. Dre Erledigung der mit der Reoorgaui-
sazicn zusammenhängenden Persouensragen
wird also selbftv-rstäodt>ch erst erfolgen, brS die
Wirksamkeit der bisherigen Faukzwuäre, was mit der
bevorst-h-nden Generalversammlung der Fall sein
wird, erloschen sein wird. 8t werden der vene
Gouverneur mit von nun ab fünfjähriger Funk-
zionsdauer, ferner die beiden Vizegouverneo e, die
voa »na ob einen Iahresgehalt von je 20.000 Kronen
beziehen werden, sowie neu hinzukommend zwei
Stellvertreter der letzteren, n. zw. der Gouverneur
aus gemeinsame« Vorschlag des öfterre-chiichen
and ungarischen FinonzministerS, die Vizegouvernrnre
nid deren Stellvertreter über Lor'chlag je des unga­
rischen und deS österreichischen Fiaanzminifters von
Sr. Majestät dem Kaiser ernannt werde».
Ferner werden von der Generalverlammlong die
Generalräihe, und »war sechs österreichisch« und sechs
ungarische Staatsangehörige, zu wühle» sein. Schon
hierant ergibt sich, daß jene Meldungen, welche bald
diese, bald jene Persönlichkeiten als für den Gouver-
neurpostc», bez. für die Pize-Gouveruearstelle in
Aussicht genommen bezeichnen, verfrüht sind, was
sich schon doraut erklärt, daß die defiuitive Bildung
des neue« öftere. Kabinetes vorangehen muß, damit
der künftige Fiuaozwinistrr sich mit dem ungarische»
über einen gemeinsamen Vorschlag betrefseod die
Gvnverneurernennung einigen könne.
WaS nun die schon in Kralt getretene Neuge­
staltung der Bank anbelangt, so ist sie, wie erwähnt,
schon mit dem ersten Iäner d. I. iu» Leben getreten,
die Rückwirkungen werden sich aber erst ouS den
GeschäfiSergetnisseu deS laufenden JahreS er­
kennen lasten. Mit Rücksicht auf die dnrchgreisenden
Veränderungen losten sich also auch anS den Ge-
schSsltegebniffen für das Jobr 1899 keine Schlüsse
onf jene deS laniendeo JahreS ziehen, wohl aber
lüßt sich beiläufig schon jetzt berechnen, daß das Er-
trügniß des laufenden Jahres auch bei gleichem Ge-
fchäitSnmfange hinter jenem des JahreS 1899 zurück­
bleiben wird. Dies ergibt sich eben ouS den Ver­
änderungen, die bezüglich deS AkzieokapitaleS und
bezüglich der Partijipazion des Staates au dem
Gewinne eingetieleu sind.
Das Akzienkapital ist nämlich von 130 Millionen
Kronen (96 Mill. Gulden) auf 810 Mill. Kronen
erhöht worden, indem zugleich aus den Reserven,
ohne eine Einzahlung seitens der Akzionäre, das
Nominale der Akzien von 1200 Kronen (600 Gulden)
«nf 1460 Kronen erhöbt worden ist. Die Partizipazion
c* A"^es an dem Gewinne beginnt aber von nun
ab schon von 4 Perzent, statt wie bisher von
6 Perzent au.
_ .Hieraus ist ersichtlich, daß bei gleichbleibendem
Geschäfteumfauge und Erttügniffe die für das abge­
laufene ^ahr. noch besonders durch die Zinsfuß-
verhältuisse, außerordentlich günstig gestaltete Divi-
dende von bl Gulden, die überhaupt die höchste war,
welche die Bankakzie seit 25 Jahren geliefert hat.
tmeberleb re n kann. Hierin ist auch der
Schlüssel dafür zn erblicken, daß, ungeachtet der
erwähnten hohen Dividende, eine Kurssteigerung
her Bankal»,- nicht eingetreten ist, da es sich ober
pm erntn Gewinn handelt, der bei gleichem Ge-
schäftSumsanze in derselben Höhe nicht wiederkehren
kann; auf dem Markte aber für die Bewerth»ng der
Bankakz e begreiflicherweise nicht dos Erträgnrß des
abgelaufenen oder früherer Jahre, sondern die
Dividcndenbcrechnung der Zukunft zu Grunde gelegt
werde» muß. Diese stellt sich nach einer von der
Bonkleitung selbst seinerzeit den Akzionüren über­
mittelten Gew>nnberechnung «ach dem durchschnitt­
liche» Ncrnertrögniff« der Bank in den Jabre» 1888
bis 1838, unter Berücksichtigung der Bestimwnageo
dtp neuen Statuten (gegen 51 fl. für das abgelaafrue
Jahr) anf 38'44 fl. per Hfj«, «a» einer 5 2 perzen»
tge» Verzinsung des Alz>enkapitales gleichkommt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vollkommener Stillstand des Nachrichten­
dienstes über Ladysmith und die Tugelalinie
— das ist der charakteristische Zug der jetzige»
Lage. Ist eS die Ruhe vor dem Sturme, ist
es Vorsicht oder bedeutet diese Stille das
Mißlinge» der Ueberflügelungsbewegungen des
Korps des General Buller? Aus alle diese
Frage» erfolgt keine Antwort, so fieberhaft
auch die Vereinigten Königreiche sie erwarten.
Das Kriegsamt bleibt stumm und die Zensur
hat auch die sonst so geschwätzige» Korrespon-
deuten der englischen Journale mundlodt ge­
macht. Was von dort gemeldet wird, sind
Lappalien ohne Werth, bis auf die Nachricht,
daß nun die tapfere Besatzung von Ladysmith
auch schon von epidemischer Dysenterie dezi-
mirt wird.
Auch sonst sind die Nachrichten spärlich.
Jede Vorwärtsbewegung der Buren hat auf«
gehört, sie halten sich in strenger Defensive.
Die Engländer wieder sind damit beschäftigt,
die neuangelangten Truppen an die Front zu
schaffen. Und so ist denn mitten im Kriege
ein Stillstand zu verzeichnen, wie ihn die mo­
derne Kriegführung sonst kaum «och kennt.
London. 17. Jäo. Unter Vorsitz des Unterbau?-
wilglndeS Conrtney hat sich ein K »iniIt gebildet,
das sich zur Ausgabe setzt, genaue Nachrichten
über den Stand der Dinge in Süd-Afrika
zn veröffeotlicheo, auf die politische Wichtigkeit der
versöhnnug der englischen und holländi­
schen Rare in Afrika hiozuweisea, um dem ge­
genwärtigen Konflikt so schnell als möglich ein End«
z» waten. Zu dem Kowitt gehören der Asrikareiseade
SelvnS. Lord Colleridge. Herbert Spencer nub andere
bekannte Persönlichkeiten.
London. 17. Iäner. Eiu.-r Meldung des Ren-
ter'scheu Bureaus aus RenSburg zufolge wurde
von den Hügeln in der Näh« von EoleSberg aus
beobachtet, daß die Buren »n Folge des britischen Ge-
jchützleuerS ihre Zelte ostwärts f o r t s ch a f f e u.
London, 16. Iäner. sReuterS Bureaa.) Einer
Mittheilung von Seite der Bure» zu Folge beab­
sichtigten die Buren neuerlich einen Angriff auf das
Lager von Mollen o. General Gatacre sendete
eine Truppenablheilung von Sterkstrom in der Rich­
tung nach Slorwberg, welche meldete, daß die Buren
sich zurückaezegen hätten, wäbrend sie in Stormberg
nur eine schwache Garnison zurückließen. Diese Mel­
dung wurde bisher nicht bestätigt. General Gatacre
erwartet mit banger Sorge Verstärkungen
Präger lind ProlilliMimchrithtc,,.
**• Der Herr Fürst-Erzbifchof Freiherr
von SkrbrnSky hat gestern Vormittags eine Reihe
von Deputaziouen und Persönlichkeiten empfangen,
darunter den Ausschuß des Dombauvereines mit tem
Präsidenten Sr. Exz. Franz Grafen Thu« an der
Spitze, Se. Exz. Karl Grafen Buquoy, den Herrn
Grafen Josef Czernin, die Damen des Hradschiner
und des Neustädter adeligen Damenstistes, den Ober-
Direktor der Laudesbank Herrn Dr. MattuZ, die
Militärgeistlicheu n. v. A. Nachmittags fand ein
Diner statt.
*% 3. t. LandeSsanttätSrath. In der
Sitzung am 13. d. M. gelangten zur Derdandlung:
Gutachten über eine Norm für die Miiwirknng der
i iftrifUätjte bei der Errichtung von Trinkbrunven
in den Gemeinden und betreffend die Zuläffigkeit des
Verkaufes des Mundwassers „Odol". Berathung be-
treffeud den Dienst aus den Jnfekzionsa^tbcilnngen
des k. k. allgemeinen Krankenhause» in Prag.
Errichtung einer Privat He tanstalt in Tranteuau
und Jn-ziativontrag betreffend die Herstellung und
den Verkauf von Jodoformgaze und ftenlisirlcr Ber-
bavdwattv.
«'» öow f. f. iverwaltangSgerichtohofe
Oeffenltiche mündliche Verhandlungen werde« statt­
finden: Am 25. d. M.: Emil Rmdskopf in Rei-
chenberg wider die böhmische FinanzlaudeSdirekzion
betreffend «in« Gebäudesteuer; Dampfjchlepp-Gchiff-
fobrts-Gelellichast vereinigter Elbe« und Saale-
Schfffer in DreSde» wider die böhmische Finanz-
LaodeSdir-kziou betreffend eine Erwerb» und Em»
kommeusteuer; d'e G. m nbe' Mnnih wider da?
Finanzministerium betreffend ein GcbSdrenäymoalenl;
am 26. d. M: die S'a>tgemki-'de Pillen und das
bürgerl. BiäubauS dalelbst wider bcs M n ster tm
des Innern und das Ackerb:un'uist:iium wegen deS
getv-rbltchen Belieb.!- und des wasterrechktechen
Konsenses zur Errichtung einer Brauec-i in Pillen;
Eduard und Marie Prohakka nrh Gen. in S etowitz
wider das Minst'e inm d:S Innern und tic Ge-
incinee Groß-Seeicwitz weg-n Enttiznu >g rcn
Häusern; am 27. d. M.: dir Bezirkskrankevkaffa >a
Bilrn wid.r dos MieOsterinm des Junten wegen
einer Kraukenversicherungsrstich'; die Bez rkskronkeu»
kaffe in Prag w der das Memsterium des Jnn,ra
wegen Nachzahlung von Versicherungsbeiträgen und
wegen einer Krankenversicherangspsticht.
**, Personaländeruiigen mii Instizkienskr.
Bersetzt wurden: der mit de» Titel und Charal^r
eines Gcrichlssclreläis bekleidete Gerichtsadjunkt in
Komotau Konstantin Stadl-Mover nach Bödm.»
Leiva und die Gerichtsadiui'kleu Eduard Kassekert in
Böhm.-Leipa nach «chluckenau, Dr. Wenzel Franz
Regler iu Graslitz nach Bilni, Dr. Friedrich Mirko
in Landskron nach Teplitz und August Rckos in
Egcr nach Tetschen. Verliehen wurdeu den Gerichis-
Adjunklcn ohne bestimniten Dieostort Franz Dusek
und Jarcslaw Mahner Gerichtsadjunktenslellen au
bestimmten Tieustortcn, u. zw. dem ersteren in Ober-
plan, dem letzteren in Taus. Ernannt wurde der
Advokat in Böhm.-Leipa Dr. Joses Aschenbrennert
zum Gerichlsadjuuklen in Asch.
,•* Ernennung im Lehrfache. Der Snpken
an der Stoatsrealschule in Leitmeritz Hugo Peter
wurde »um Lehrer sür die Staatsktaltchale in Jnns«
druck ernannt.
Bürgermeister Herr Dr. Podlipnv,
deffen Amtsdauer morgen abläuft, nahm gestern >m
Stadtratde von seine» Amte Abschied, daukte feine»
Freunden und richtete «owulh ge Worte gegen z-ne,
welche ihn anläßlich seines Abganges verun­
glimpfen.
«** Studienstiftunge» im Ktnigreiche
Böhmen. Demnächst wird der siebente Band de­
nn ter dem obigen Titel i» B rlag« der k. k. Statt»
holterei erscheinenden Werkes der Oeffenlkichkiit über»
geben werden. Wie bereits anläßlich der Heransgabe
der ersten Bände b merkt wurde, gab die Anregung
zu diesem Werke im Jahre 1886 der Landtag de-
Köuigre ches Böbmeu. Die Regierung stillte dem
Landtage gleich damals die Erfüllung seines bezüg­
lichen Wunsche- in Aussicht. Da« Werksentbält die Stif»
tungsUrkunde» über sämmtliche iu Böhmen bestehen»
den sowie die aus Böhme» Bezug habenden Stu-
denienstiftungen im Urtexte und iu chronologischer
Reihenfolge und ist in mehre Bände abgetheilt. Einer
jeden Sustung ist ein die weientlichste» Momente
derselben enthaltendes Prcemium vorausgeschickt. Den
intereff r>e» Kreisen wird dadurch die Möglichkeit ge»
boten, nicht bloß einen Einblick in das Stiftungs»
Wesen üb rbaopt zu gewinnen, sonder« sich auch in
diesem Werke über die VerleihungSmodalitäten und
die Kompetenzbedingunzen bei einer jeden Siudeu»
t-nstislung die verläßlichste Aosknnst zu verschaffe».
Der siebente Band dieses Werkes, welcher 47 Bogen
mit 372 Druckseiten umfaßt, enthält 77 Studenten»
stistunge», welche sämmtlich >n die Periode vom Jadre
1861—1668 tollen. Der Subskripzionspre>S ist ebenso
wie bei de« sechs ersten Bände» mit 3 fl. iestg. setzt.
— Subskripzions-Anmeldungen sind an die k. k.
Statthaiterei in Prag zu richten.
Pandesausschnß de» «Snigreiche^
Böhmen. In der am 10. d. M. obgebalteven S z'
zung wurden unter anderen Beschlüffen die Be»
schwerde der Firma A. Lanna in Prag betreffend den
Anbau an das Haus NK. 818 in Komotoa abge­
wiesen. Folge gegeben wurde den Beschwerden: der
Gemeinde Dallwitz betreffend die Einbedung einer
50perze«tig«n Gemeiudeumlage für 1899; der Mit­
glieder der Bezirksnkrtretuog in Königstadil Johann
Prokei und Ich. Rimal, dann wihrer ®th embe»
Vorsteher betreffend die Ausnahme eine- Lezirksdar»
leben- zur Anschaffung von Plänen undKastcnnoran»
schlägen sür die Regulirung deS Bacower Baches.
— Die von einer Reibe von Landes- und Bezirks-
Ausschüffen. Handelskammern, An'iollen u. s. w. ein­
gelangten Beileidskundgebunzen anläßlich desAdtebe^
des Herrn LandeSanSschuß- Beisitzers Dr. Luen»»
Schlesinger wurden znr Kenntniß genommen. Zn»
Veri.eter deS LandeSausschnffes im Kuratorium der
deutschen Ackerbauschnle in BudweiS ward« Proseffvr
Franz Weyd- in Budweis ernaunt.
Kafsamäßigr Behandlung veS Waisen»,
Kuranden- und DepofitenvermögenS. Eine
Verordnung deS k. k. Finanzminitteiinw- wacht
daraus aufmerksam, daß die Jnslrnkzione» sür der
kaffamäßige Bebondlnng des Waisen», Knrnudr»»
und Depositenvermögen- durch die §§ 5 und 7 deS


[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 3 ]
Gesetze- Don 1. August 1895, betreffend die Aus­
übung der Gerichtsbarkeit und die Zuständigkeit der
ordentliche» Gerichte ia bürgerlichen Rechtssache»
(JariSditzionSnorm), und den ß 79 der GerichtS»
organisazionSgefetzes vom 27. November 1896 eine
Aenderung in der Richtung erfahren, daß die an die
Steuer- als ger chtliche Deposit, vomier und kumula­
tiven Waisenkoflen ergehenden Erfolgloffungsau'träge
von dem Eiozelrichter. welcher d>« ErsolglaffuogS-
bewilligung beschlossen hat, zu aotertertigen sind und
daher weder der Fertigung d«S Ger-chtsvorstandeS,
noch dessen Vidirung bedürseo. Bus dies« Bestimmung
haben die Steuerämter und Frnauzkosseu bei der
Prüfung der äußere» Merkmale der gerichtlichen
Üciolglafsungsau'lrüge Bedacht »u nehmen und
weiterS daraus zu sehen, daß die Srlolglaffang»-
ou'träge mit dem im tz 216 Absah 2 der Justiz-
ministerialverorduuug vom 5. Mai 1897 vorge­
schriebenen besonderen Gerichtssiegel versehen sind.
Ausdehnung deS -OeffentlkckkeetS-
ktchteS. Das der Kommunolreolschule in Nachod
für d>e I. und H. Klasse verliehene Recht der O'ffeut»
lichkeit wurde auch a»s die III. Klasse unter gleich­
zeitiger Anerkennung des Reziprojitäl-verhällaiffe-
für da» Schutjohr I899-19M ausgedehnt.
,*« Gewerbliche BilduugSanstalte«. Einer
amtlichen Publikazioa zufolge steht Böhmen in Be­
zug aus die Zahl der gewerblichen Bilvungsftütt«» in
Oesterreich obenan, da es 52 staatliche nnd 16 alchk»
slaatltche Unterricht-anstalten an weist, die ia 63
Orten untergebracht sind. Prag besitzt zwei solche An­
stalten. Die Frequenz dieser Anstalten ist größten»
theils eiue stetig steigendes auch die erzielten Resul­
tate werden als recht besriedtgeud« bezeichnet.
ArbektSzeugnIsse. Ueber eine diesbezüg­
liche Beschwerde bat das k. k. Reichsgericht eikannt,
daß zur Entscheidung über das Begehren eines HilfS-
vrbeiierS um Berhaltung des GewerbsiiihoberS zur
Ausstellung riaeS Arbeitszeuguisses, die Belichte zu­
ständig sind.
Anfall. Gestern Abends glitt der GeschäftS-
diener Franz Rejntz auf dem Trottoir in der Ferdi-
nandsstraße aus, und brach den linke» Fuß. Der
Verunglückte wurde in daS allgemeine Krankenhaus
geschafft.
**« Vergiftet. Der erst 25 Jabre alte Kommis
Adalbert Kozel aus Neustadt a. d. M., welcher leit
längerer Zeit an hochgradiger Nervosität litt, hat
sich mit Kali bichromicum und Kali ferrikyanit
vergiftet. Er wurde in das allgemeine Krankenhaus
überführt, wo er der Vergiftung erlag.
«"* I» die Dreschmaschine gerathen. In
ÄBran bei Witiugou gerieth vorgestern der neun
Jahre alte Sohn des Oekooomeu Hlawäc mit dem
rechten Fuße ia die im Gange befindliche Dresch­
maschine. wodurch ihm der Fuß aanz zermalmt wurde.
Mau brachte den verunglück en Knaben >n daS allge­
meine Krankenhaus nach Prag.
Wagenzufammenstoß. Gestern Früh stieß
ein Tromwoylvogea aus der Fahrt von den Kövigl.
Weinbergen rurckr die Korugasse in einen durch den
K»t>cher Josef Zima geleitete», in derselben Richtung
fab'kndeu leeren Lastw gen des KohlonbändlerS Josef
Havlicet. In Folge deS Anpralles ftürztiu die
Trainwoypterde und brachen die Wagendeichsel.—
Als gesteiu Früh ein Motorwagen der elektrischen
Bahn über den Karlsplatz gegen Wy chehrod fubr,
und bei dem Neubone «zum Sedler" nicht vorwärts
kommen konnte, gab der Wogcnleiter Gegeustrow
und der rückwärts sabreude Motorwagen stieß an
den gerade an- der Resielgasie sohrente» Kohlen­
wagen der Firma „Svoboda und Komp.", wo­
bei an dem Motorwagen die vordere Wand beschädigt
uvd zwei Glasscheiben zerlrümm-kt wurden. Als dann
der Wagen seine Fahrt gegen Wyschebrad fortsetzte,
! »rollte er gegenüber der Emairskirche in Folge Ver­
agen» der Bremse mit einem EiSivogi» des Kauf­
mannes Johann Typl au» Kgl. Weinberge zusam­
men, wodurch beide Wagen stark beschädigt wurden.—
— Gestern Vormittags stieß n b?n dem Stozious-
gebäude der Nordweslöahn in Lieben bei der Straßen-
übersehaog eine Virschiebmo'chiue, welche aus der
Rustoa'schen Fabrik auf den Bahnhof mit ange­
hängten Waggons fuhr, mit einem Ochsengespann-
aus der Grab'sch n Fabrik, welches Mit leere» Kisten
beladen war. zusammen. Zertrümmerte den Wa:en
und warf die Kisten auseinander. Eine Verletzung
kam nicht vor. Die SlrafamtShavdlung wurde einge­
leitet.,
Gestohlen» Letter». Der bei dem Buch-
druckereibesitzer Hrn I. R. V'limek bedienstete Köl­
scher und Hausmeister Marecek hat in den letzten
Tagen aus der abgebraunten Setzerei fortge'etzt alte
Leitern gestohlen, in Kannen in den Pferdrftall über­
tragen nnd gegen Abend durch seine» Schwager mit­
telst Handwagens zu einem Ziungießer überführen
lasseo. E,o Sicherheit-wachmann kam dahinter und
erstattete dir Anzeige. Wie sichergestellt wurde, hat
Marecek aus diese Weise 20—25 M-terzrntner Schrift
i« Werthe von mehr als 600 Kronen gestohlen. Er
sowie sein Schwager wurden gestern verhaftet und
dem SicherheitSdcpartemeut der Polizeidirekziva ein­
geliefert.
«*« ElSsprengimgrn i» Saaz. Wir an» Saaz
gemeldet wird, sind dort am 12. d. M. ein Offizier
und 6 Mann vom Präger Piounier-Regimeote «in-
g-Iroffeo uud in der Zuckerfabrik einqaartirt worden.
Dir Pionniere sollten die Eisstauungen im Egerfluß»
aebiete von Eoazabwärts besichtige» und au den ge-
säbrdetesten Punkten Eissprengungeo vornehmen, um
deo festsitzenden Eisstcß in Bewegung za bringen.
*% Tödtliche Oerunglückung eines Berg­
mannes. Am 12- d. M- Vormittags wurde der >v
einem Abbavplane der Johann-Schächte in Bruch
(Bez.Dvx) mit der AaSförderunz deS KoblenvorrotbeS
beschäfligle Häuer Peter Trousil aus Siodtl (Bez.
Rakduitz) von einer Kohlenpartre. die sich ia Folge
von zwei heftigen Pseilerjchüffea vom Stoße und
dem Simse ablöste, getroffen, wodurch er eine Gehirn-
erschütteruug und einen Bruch des rechten Ober­
schenkels nebst mehren Quetschungen erlitt. Der
Schwerv-rletzte wurde sofort zu Tage gebrach', ver­
schied jedoch ungeachtet sofortiger ärztlicher Hilfe nach
B.rlauf ciuer Stunde. Derselbe hiatertieß eiue Wittwe
«it vier kleioeu Kinder».
»% Die Bleierz-Bergwerke in MieS
dürften, wie seinerzeit bereits gemeldet wurde, wieder
in intensiven Betrieb gesetzt werden. Die Erwerbung
der Kuxe, welche eiue längere Verzögerung erfahren
hatte, ist endlich in wünschenSwerther Weife erfolgt.
Die Mieser und Kscheutzcr Bergwerke gehören jetzt
dem Herr» Aules Philippot in Brüssel, welcher die­
selben für ein Konsorzium erworben hat. Die lleber-
gabe der Bergwerke erfolgt noch in diesem Monate.
Herr Jules Philippot hat die Langenzug- uud Frisch-
olück-Bleierzzeche, ferner Antoni- und Klein-Prokopi-
sowie die Werke bei Kscheutz erworben. Es waren in
den letzten Jahren bei deo beiden, sich noch im Be­
triebe befindlichen Gruben, Langenzug und Frisch­
glück, durchschnittlich bis zu 120 Arbeiter beschäftigt.
Antoni-, Prokopi- und die Werke bei Kscheutz sind
schon seit ungefähr 20 Jahren außer Betrieb. Allseits
bringt man in Mies dem günstigen Ergebniffe freu­
dige Hoffilung für die Fortentwicklung und den Fort­
schritt der Stadt entgegen.
*•* Zur Bergrutschnng auf der Ferbk-
naudshöhe in Aussig wird ro« dort gemeldet:
B-'m weilerea Vortrieb der Stollen worden ia deu
letzten Tagen neue Wafferfäcke angetroffen, die weit
wehr Waffer enthielten, als die bisher erschlossenen.
Auch war in den letztea Tagen «ia Fortschreiteu der
Rutsch»»» bemerkbar, ohne daß damit jedoch irgend
welche Gefahr verbunden wäre.
Verschwundene- Dienstmädchen. I»
eiuer Branatweinschenke der Ruprisdcrsftraße zu
Reicheuberg diente im Herbst« deS BvrjadreS die
24 Jahre alte, ledige Tiglöhoerstochter Katharina
Stumpf aus Bielai (Bez. Seustenberg). Dieselbe ent»
sernte sich aus dem Dienste und ist seither verschollen.
Da die Nachforschungen sowohl ihrer in Langeadori
(Bez. Reichenau a. L.) wohnenden Mutter, die seil
dem letztea Briese ihrer Tochter »o» 19. September
1899 keine Nachricht mehr von ihr erhielt als
auch ihre- BcoderS Franz Stumpf bisher erfolglos
blieben, wird vermuthet, daß das genannt« Dienst­
mädchen irgendwo verunglückt sei. Die Verschwundene
ist mittelgroß, hat ein ovales Gesicht, braune Haare
und Augenbraue», blaue Augen, gesunde Zähne, run­
de- Kinn, spricht beide Londcslprochea uud lall in
ibrem Dievstboteobüchel bei der Rubrik Alter die
Ziffer 24 ouscadirt und dafür 20 eingesetzt baden.
fJ Venfen, 9. Jäner. Dekorirnugs- und
Schützenfeii r. Am 6. d. M. fand hier durch den
Hrn. k. k. BezirkShanplmaun Edmund von Siellwag-
Carion an- Teilchen die Dekoriraag des hiesigen
Bolksschuldirektors Herr« Jgnaz Sxner mit dem
goldenen Berdienstkreuze, sowie die Uebergabe des
von Er. Majestät dem Kaiser dem hiesigen prwl.
SchützeokorpS für dessen neue Fahne allergnädigst ge­
spendeten goldenen Nagels in seierlich-r Weise statt.
Am Eingänge der auS diesem Anlasse ia den Reichs-
uud Stadlfarben beflaggten Stadt von der Stadt-
vertretung erwartet, fuhr drr Herr BezirkShauptmana
zunächst zur Wohnung des Direktor» Exaer and ge­
leitete ihn durch «in Spalier der Schulkinder in die
festlich geschmückte Dekanalskcrche zum Hochamte.
Nach dessen Beendigung begaben sich sämmtliche Fest-
tbeilnchmer aus den Stadtploh, wo da» bürgerlich«
Schützeukorp» mit Musik und Fabae Ausstellung ge­
nommen hatte. Noch Adschreitoag der Front deS
Korps begab sich der. Herr BezirkShauptmana in den
festlich dekorirtea SemelnderaidSfitzung-saas, wo er
nach Absinge» eine» Liedes durch de» Lehrergrsong-
verein dem Direktor Herr» Exner »ach einer An­
sprache die Allerhöchste Auszeichnung übergab. Der
Ausgezeichnete dankte für die Würdigung seiner Lei­
stungen olS Schulmann, bat seinen ebrfurchtsvollste»
Dank für die Auszeichuung an die Stufen des Aller­
höchsten Thrones gelange« zu lassen und schloß mit
einem begeistert ausgeovmmenea »Hoch" aus Se.
Majestät den Kaiser, worauf von derFestversamm-
laog die Vo kshymne gesungen würd?. Hierauf desi-
lirte die Schütze,komxuznie vor dem Lnsgeze ebneten
uud den Fcstgästeu und zog nuier klingendem Spiele
zum Schütze-hause, wo der Hr. B-zirlshauptmann.
begleitet von sämmtlichen Hounrazioreo, nach einer
Ansprache des Kommandanten die Schützen ermähnte,
sich in ihre» patriotischen Bestrebungen durch »>chiz
irre wachen za lassen uud sodann den Allerhöchst ge­
spendeten goldenen Nagel in die Fahne einschlug.
Die Schütziukompagnie ließ noch dem Einrücken ei»
Huld'gongstelegramm an Se. Majestät den Kaiser
im Wege der Allerhöchsten Kabiuelskauzlei abgeben.
Dir gelammt« Bevölkerung Beasens nadm an dre'rm
patriotischen Feste deu inoigsieu Antheil.
«*. Kratzau, 15. Jäner. Dekorirnngsfeier.
Ja erbebender Weis« fand cw 10. d. M. die seier»
liche Uederreichnng deS von Er. Majestät dem
Kaiser dem Hrn. MUDr. Adolf Neustadtl verlie«
denen goldene» Berdienstkrenzes mit der Krone statt.
Im festlich dekorirtea Saale des Hotels zur Kaiser­
krone hatt-n sich r ue große Zudt von Festgästen,
darunter die Beamtenichost, die G:>stlichkeit, der Be-
»irksodmavn mit deu Mitgliedern d r Bezirksvertre-
tong, der Bürgermeister mit der Stadtverirelnng, die
Lehierschasi, zahlreiche Jadnstrielle usw. eingesonde«.
Nach Ueberreichung der AuSzeichnuug durch deu Herr»
Bezirksbaoptwaun Dr. Ritter v. Sleffek, ergriff tief*
b.mtai der Ausgezeichaet« dos Wort und bot seine
Donkesgesühle an d>« Zinsen des Allerhöchsten TbroneS
gelaogeu zu tafle» and schloß seine Rede mit einem
begeistert ouigenowmeneu dreimaligen Hoch aus St.
Majestät den Kaiser. Die Nlehrzabl der Erschie-
ueneu nahm sodann an einem Festessen theil, bei
welch,« ein Trinkspruch aus den Kaiser, den Herr
Bürgermeister Joses Richier in schwungvollen Worten
ausbrachte, stürmische Begeisterung erweckte. In wei­
teren gehaltenen Lusprachen und Triaksprüchen spie­
gelte sich daS Gefühl der Kaisertreue und Loyalität
deutlich wieder.
Lilberberg bei Ueuerii. 16. Jän. Christ-
descderung. Am 14. d. M. fand in unserer Schul»
die Christbeichcruvg stall. 20 arme Kinder wurde»
mit Kleidungsstücke», Stoffen, Wollsacheu und Zucker­
werk beschenkt. Große Verdienste um die B,scheiuug
erwarben sich die Damen: Frau Ger rud Rietsch,
k. k. Notarsgatti», grau Pernsuß, Bpotdeler-gaiti».
beide aus Neuern, He-r Dr. Gustav Schreiner,
Pils,», Herr Hau- Waldek, Prag, die Firma Joß
und Löwcnstein, Neuern.
r. Iicin. 16. Jän. Kind erstickt. Jahre»,
vorauschtag. Schadenfeuer. D:e v-rflofl-ueu Tage
li-ß die Togarbeiieria Elisabeth Kozi^ek im Dorfe
Eholenitz bei Jicia ihr dreijähriges Töchtercheu Mari«
ohne Aufsicht allein za Haus« uud ging in die Arbeit.
In ihrer Abwesende t gewahrte das Kind beim Oft«
Zündhölzchen und hat allem Anscheine uach damit
gespielt, so öaß zwei Federbitten bievou in Brand
gerietbea. Die Stube füllte sich sofort mit Rauch.
AlS die Muiter uach Hause kam, fand sie ihr Kind
erstickt am Bode» liegen.— Der Voranschlag
ür das Jahr 1919 wurde in der Sitzung des
Liadlverordueten- Kollegiums genehmigt. Derselbe
weist für die Gemeindeousgaben die Summe von
>89.925 K 12 h, an Einnahmen 131.730 K 46 h aus.
DaS Defizit in der Höbe von 58.144 K 66 h lall
durch eine 3öperzentige Gemeiudeumlcge geieckt wer­
den.— Ja der Nacht zum 13. d. M. kam noch Mit«
teraachl in der R ngziegilei deS Herr» Jolef SaSka
in Jicia Feuer zum Au-druch«, welches jene» Theil
deS Gebäud'S, io dem sich die Maschinen befanden,
vernichtete. Das Jener soll gelegt worden sein.
18. Jäner. Kat h. and Prot.: Priska.—
3..41. 7 U. 53 M.- S.-ll.: 4 Übt 28 M,u.—
M.-A. 7 Uhr. 45 Min. Nm.- 40stü»d. Gebet i,
irr Weinberger Kirche.— G e s ch i ch t S ka l eu d er:
1790- Herrschell entdeckt den ersten UranuSmond.
DerelaSnachrickt. Jml. FrauenJud»,
ft r i e- B e r e> u für das Königreich Böhmen hat d«,
KurS für Stenographie uud Haadhobang der Schreib,
Maschine bereit* begonnen. Diejenigen Schülertue,
welche sich zu dies,« Kurs« angemeldet baden wollt,
sich im Geschästslokale Grobe» Bazar 27—I. eiosiadr^
Dke Inssaenza taucht wieder in verschiedene»
Orte» auf. AerztlicherseitS werden znr vekümpfnug
»eben anderen Mitteln auch natürliche Sanerbrnnne».
und »war unter diese» in erster Reih« Mattoni's
Gießhübler Saaerbrnnn empfohlen.


[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 4 ]
Der erste Faichiug im ncatn Jahrhundert I Bei
Beginn des Fasching» börste e» gewiß voo Joteresse
Jeui, unser« P. T. Leser auf die Annonce der beft-
renommirteu Kcruevals- und DekorazionS-Artikel
Firma Karl W. Pichler& Ko., JBien VH./1., Maria-
hilterftraße 74 L ,a verweise,.
Die neue Oper von MaScagni .Die Masken"
wird, w e geweitet, im April iw Eonstanri-Tbealer
in Rom zum e steumale aus eführt werden. Wie der
Mailänder „Corrier- della Sera" mittheilt, trägt die
Partitur teS WerklS folgende launige Widmung:
„Mir selb ftl Mit unendlicher Hochachtung und
unwandelbarer Verehrung. Ma-'cagni."
Theater und Kunst.
Deutsches LandeStheater. Gras Geza Zichy
wird dieser Tage vier erwartet. Er will den letzten
Broden, sowie der Erstaufführung seine- .Meister
Roland" beiwohoeo. Die Handlung der Oper spielt
fich in Pari- ab, in unsrer Zeit. Die Erstlingsop-r
deS gräflichen Komponisten .Llär", welche vielleicht
auch bei uoS gegeben werden wird, spielt zur Zeit der
Kreuzzüg« im gelobten und im Ungarnlaod und ist
in Badapest 1896, Berlin und Karlsruhe 1893 mit
Erfolg in Szene gegangen, da Muck und Motil sich
für da- romantische Werk d- Kloviervirtuosen be­
sonder- iutereffirteu. Eine ganz« Reihe von Liedern,
Kantaten und Jnstromenialwerkeu find au- der
gewandten Feder de- Grafen hervorgegangen. Man
rübmt seiner Musik vor Allem eine ovgrnebm be<
röhrende Bornedmdeit nach; ferner reizvolle Jnstra-
rnentaziou und stimmungsvolle Melodik. Im Ganzen
soll sie in den Bahnen Wagner'- wandeln. Wagner
selbst kommt heule mit den ,Meistersingern"
»a Ebreu, deren Neubesetzungen wir bereits mitge­
theilt. Dirigent ist Kapellmeister Blech, welcher die
letzte Vorstellung der .Meistersinger" während deS
Wagner-Zhkln» am 18. Mai 1899 leitete. E- war
dies da- dritte G-stdirigiri» deS jungen Musikers.
8» führte zu dessen Engagement. Sein Vorgänger,
Franz Schalk ist jetzt an die Wiener Hofoper. als
Stellvertreter de- Direktor- eugagirt worden, noch.
dem er eine kurz« Zeit in Berlin neben Dr. Muck
gewirkt, der ebensoll- sei» Vorgänger i« Prag ge»
V>sk».
Böhmisches LandeStheater. Emetoua'»
Oper „Dalibor", welche am 11. d. M. in Peter-borg
zur erstmaligen Ausführung gelangte, hat merkwür­
digerweise feiten- der russischen Blätter eine keines­
wegs günstige Beurtheilung erfahren. Der „8rvt"
spricht dem Werke Emetana'S die Originalität ab.
Die .ksorostj" versteigen sich zu der Behauptung,
„vulidor" habe außerhalb Böhmen- nirgend- dau­
ernden Erfolg »u erringen vermocht; dramatischer
Schwung und die Kraft relifariig zu charoklersiren,
habe Smetana nicht und sei» Lhri-mu- sei ziemlich
flach. Nicht günstiger lautet da- Urtheil de- .kioroja
Vremja" welches findet, daß ei» schwermütbiger Pro»
vinziali-mo- aus der ganzen Oder liegt.— D>e
rückbollslose Anerkennung, welche Meister Sme­
tana nicht nur seilen- der gesommter Wiener
Pr-sse, sondern auch feiten- der hervor­
ragendste» reich-deutschen Blätter gesunden, wird
wohl die überaus zahlreichen Verehrer des heimischen
Tondrchters, der überall seinen Rame» unsterblich
t «macht, für die abfällige Beurtheilung leiues
steisterwerke- seilen- einiger gri-grärnigen russischen
.Kunstkenner" zu entschädige» vermögen. Beußerte
fich doch die ,Kölnische Zeitung" über Smetana's
„Dalibor* wre folgt: „Die Mufik zeigt ebensoviel
Erfindungskraft und formelle Begabung wie künst»
lerrschen Ernst; sie ist volksthürnlich und macht
einen höchst originellen Eindruck". Dir Münchener
,Allg. Zeitung" schrieb: .Die Musik zu „Dalibor"
'st überaus melodiös, ganz selbständig und vor
ollem originell nazional." Da- Urtheil de- „Bohr.
Kurier" lautete: „Die Mufik zu .Talibor" verdient
da- Prädikat wundervoll. Eine herrliche Weil« reibt
fich an die andere, Alles wahre Perlen. Dabei ist
nicht eine Spur von Gewöhnlichem, von Trivialem zu
entdecken." Der Rezenient de- „Neuen Münchener
Tagblatt" schrieb: „Wie schwach fühlt sich de Feder,
die wunderbaren Schönheiten «ine- solch' bedeutenden
Tonwerkes gebührend zu preisen."— Diese Urtheil«
deuticher Blätter bedürfen wohl keine- weiteren
Kommeutars.
Da- Konzert des Kammervirtuosen Frans
Ondricek vereinigte Sonntag' ein zahlreiches. eutbusia-
ftisdes Publikum im Rudoistnnmssaale. Der Künstler
entlockte s-iuer Zaubergeige wieder die lüß-steo und
charakteristischen Weisen, wozu ihm da- M-ubelsobn-
Konzert besonders Gelegenheit gab. Mit seiner
Puppenden Technik und seinem Feuer glänzt« er bei
der Wiedergabe d«S Tarttnischrn „Teufel-triller-"
Weit rs enthielt da- Programm noch Stücke Von
Dvorak-Ont>ricek. Karl Weiß und Wehle-Ondrtcek.
deren jede- Slürme von Beikall entfesselte. Der mit-
v rkknde Klaviervirtnose Herr Wilhelm KlaseU «wie-
fich als vortrefflicher und feiusühliger Pianist, der
gleichfalls reichen Apvlan» «ratete. Ma» wird sich
reuen, Meister Ontricek, der sich jetzt auf eine län-
gere TournLe" begibt, recht bald wieder in seiner
Vaterstadt zu begrüßen.
Motksrvirthschafitiches.
* Uiiterrichtskurse fün praktische Land-
wirthe an der k. k. Hochschule für Bodeakullur in
Wien. Diese UnterrichtSkurse werben heuer in der
Woche von 19. bis 24. Feber im Hochschulgebäude,
XIX., Türkenschanze, stattfinden. Als Honorar ist
eine Einichreibgebühr von X 10 festgesetzt. Reflekti-
rendea wird daS genaue Programm über Berlongen
durch das Sekretariat der k. k. Hochschule für Boden­
kultur zugesendet. Anmeldungen sind bis 18. Jeder
au das Sekretariat der Hochschule zu richte».
* Getreide. Die gestrig« Börse nahm wieder eiueu
sehr lustlosen Verlauf. Die Lustlosigseit sprach sich
ebenso in dem sehr schwachen Besuche, wi« in den
geringfügigen Umsähen aus. Bö hm. W e> z e u be­
hauptete noch so haldwegS seine letzten Preis« uad
verzeichnet fl. 8.82 als Höchstkurs sür 80'/, Kilogramm
schwere Waare. In Korn gestaltete sich der Verkehr
ungewein schleppend, fl. 7.40 war der Höchstkurs sür
74 Kilogramm Qualität. Gerste hatte gleichfalls
nur mäßige» Berkebr in den Pre sgreuzen zwischeo
fl. 7.60—8.00 ob Stazioueu n»d Hafer blieb un­
verändert mit fl. 5.60— 5.90 transito notirt.
* Salm »Lose. Bei der vorgestrigen Ziehung fiel
der Haupilrest-r mit 84 000 K auf N. 11664. der
»weit« Treffer mit 6400 K aus N. 76989, bei
dr lte Treffer mit 4200 X auf N. 7181. Feruer ge-
wauaeu je 840 X N. 8089 und 33493; je 42g X
N. 12573, 13953, 68480 und 86219; je 252 X N.
16040. 22446. 62696. 65995, 66971. 79673. 86163
und 97169; je 200 X N. 531. 32105, 49201. 58833.
61600, 62218. 71076, 79393, 82114. 87542, 92226,
97284 und 97521.
X Wien, 16. Jän. O e st. Kreditanstalt.
Mit Ende d. M- lauft der Termin sür die Volleiu-
zablunz der bisher nur mit hundert Gulden elnge-
zahlten neuen Akzie» der Kreditanstalt ob. ES werden
also, da den Lkzionäreo das Bezugsrechl aus die
neuen Akzieo »um Kurse von 330 fl. eingeräumt
worden ist urd 100 fl. bei der Ausübung desselben
eingezahlt worden lind, noch 230 fl. eiozuzahlen (rn.
Die differeozielle Notiruug der alten und ueneu
Bkzien wird jedoch auch in Zuknnlt beibehalten
werden müssen, da die neuen Lkzien erst au ter
Dividende für doS lausende Jahr pcriiz piren, in
dem Korse der alten Akzicu ob.r dir Dividende sür
daS verflossene Jahr mit Inbegriffen ist. Ja der
Differenz zwischen dem Karle der alte« und »neu
Akzien wird also auch zugleich die Taxation der
Dividende sü: doS verflossene Jahr ausgedrückt sein.
Berlin, 16. Jän. Di« gestern unter dem Vor­
sitze eine- S aatSkommiflärS und in Auwelenheit der
Vertreter der Ministerien für Landwirlhschaft und
Handel stattgehabten Berathungen der Delr-
girten der Laudwirthschast and de« Pro­
duktenhandel- führten zu einem so befriedigenden
Ergebnisse, daß in absehbarer Zeit da- Wiedererstehen
der Produktenbörse in Berlin erwartet
werden darf.
Vermischte Nachrichten.
* Im Schachte verunglückt. Beim Ausziehen
der Förderschale >m Salm-Schachte zu Mädr.-Ostiau
ereignete sich am 11. d. M ein schwerer Unfall. Die
Förderschale stürzte zufolge Schraubevlockerung vom
Seilthurme ru die Tiefe. Von den 12 Leuten, welche
sich in der Schale besondeu, wurde» 8 chwer verletzt.
* Hochwasser in BoSuieu. Wie der „Bcsn.
Post" aus Bosnijch-Bradirka geschrieben wird, sind
die Orllchafiea Lok, Prieeani, Mackovac, Gornja,
Dolina und Greda durch die Save gänzlich und die
Ortschaften Kosjerovo, Oioke, Kokul;', Lil ci, Bakus
turski, Alojbegovci. Razboj und Kladari durch den
Biba- tbeilweije üderschw-wwt.
* Ehevroma. Aus Zenta (Komitat Bacs) wird
unterm 15. b. M. gemeldet: Der Polizeikommandant
Nikolaus Rottenbücher hat heute einen Schuß auf
seine Frau abgefeuert, die tödtlich getroffen, zusamen-
stürzte, und dann sich selbst erschossen. Die unglück­
liche Frau liegt im Sterben. Das Ehepaar hinter­
läßt zwei Warscu. Kränkung über die Untreue seiner
Gattin hat den Pclizeikommaudanten zu seiner Bcr-
zweifluugsthat getrieben.
* Unglück-fälle tu den Alpe«. Wie aus
Zürich gemeldet wird, ist «eo junger Berliner Tourist.
Wilhelm Bethge, der Sob» «ine- Baurathe-, kü-zlich
nächst Bellinzona verunglück». Trotz deS Abratheu-
der mii den Weg« und Schneeverbällniffen verlranteid
Wirthsleute in Earna machte er fich mit einem Hund
auf den Weg. Der Hund kam in klägl chem Zustande
zurück und da sofort «i» Unglück vermuth i wurde,
lolgte eine HilfSexvedizion dem Tdiere. Man fand
hoch im Gebirge die Letche Belbge's am Fuste einer
70 Meier hoben Felswand, von der er wabrtcheinlich
in Folge Fehlgehen- im Neuschnee abgestürzt war.
Im Calaocathale im Teffin (Schweiz) sind drei ihre
Ziegen suchend-» Hirte« von einer Lawine veischültet
worden: zwei konut-n sich retten, einer ist todt.
* Tramwaystreik in Kiel Sämmtlich- An­
gestellte dee elektrichea Straßenbahn in Kiel baden
am 15. d. M. die Arbeit eingestellt, weil die Direk-
zioa die Lohn ordeiungen und die Enva^upg eines
mißliebigen Ob-rkontrolor- abgelehrt hol. Ter Be­
trieb wurde oul olle« Lniten eingestellt.
* Sxploflon einer Dynamitfabrik. Die
Dynamitfabiik in Avigliaua bei Turin, ist gestern in
Fo'ge eines Brandes explodirt. Wi- bisder sicher-
gestellt wurde, wurden zehn Pe.tonen gelobtet, viele
verletzt. Auch die Häuser der umliegenden Ort'chaitcn
wurden beschädigt. Militär und Polizei wurden zur Hilfe­
leistung enisendet. Der Herzog von Aosta und ter
Graf von Turia sind nach Avigliaua abgereist. Den
letzten Nachrichten zufolge wurden bei der Kaiosttopde
von Avigliana 8 Personen getödtet und gegen 30,
darunter 3 schwer, verletzt.
Telegramme.
Wten, 17. Ja». Wie die heutige „Wie­
ner Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der
Kaiser dem Statlhallereirathe Hugo Ritter
von Hebenstreit in Linz anläßlich der
erbetene« Uebernahme in den dauernde» Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vicljäbrigen,
pflichttreuen und vorzügliche« Dieasllctsliinz
und dem Statthaltereirarhe Dr. SlanislauS
Ritter von Dunajewski in Tarnbw de«
Orde» der eisernen Krone 3. Klasse mit Nach­
sicht der Taxe, den Slatthaltrreiräthen Adam
Ritter von Fedorowicz in Rzeszöw und
Julius Prokopczyc in StaniSIau den
Titel und Charakter eines HosratheS mit 'Nach­
sicht der Taxe, den Lehrern am Konservato­
rium für Musik und darstellende Kunst in
Wie«, Leopold L andskron, Wilhelm Rauch
und Franz S i m a n d l das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone, dem Löschmeister der
Freiwilligen Feuerwehr in Linz AloiS Frank
und dem Wagnermeister Wenzel Gärtner
in Karlsbad daS silberne Verdienstkreuz mit
der Krone zu verleihe».
Wien, 17. Jäner. Die Besprechungen
der Blätter über die gestrige Rede des 2! i»
nisters des Aeußern Grafen Go-
l u ch o w s k i klingen übereinstimmend in der
Anerkennung des Wirkens des Grafen Go-
luchowski und in der Betonung der Leg
nungen des Dreibundes aus.
m. Wien, 17. Iä». Der ungarische Unterricht-»
minister WlassicS und der ungarische Havdels»
minister Hegedüs habe» sich nach Budapest
begebe».
m. Wien, 17. Jäner. Der österreichisch-unga­
rische Geiaiidte i» Sofia Freiherr von C a l l, drr
in de» Blätter» als künftiger Handel--
m i «i st er bezeichnet wird, ist aus Sofia hier
ringele offen.
Wie». 17. Jäner. In der am 13. d. M. obge-
halleoen S tzu»z des Obersten S a n> I ä l s-
rathes berichtete Sekztonsches Dr. Rute' v.■ r P
nach Mittheilung d,r eingelauf'nen Getchäit. fiücke
durch den Borsitzeodeu ObertauiiätS-atb Hofeai' Dr.
Ritter von Bogt über di« auf die Weilerveidriitllng
der Pest im Auslaube bezüglichen Beehältn sie und
über die vollzogene Durchsühruag der de» Lloi'd-
dampfer „iberenikt" und dessea Ladung betressnidca
lanilären Maßnadmen im Seelaz-rethe St. Batio»
lomeo bei T ieü. Hleiauf gelangten vnier tlii^ceeu
nachstehende R>t>rate zur Ertetigung: G»tocht n »der
die laai äee Zulassigkett der Abteilung der Aoweitjer
aus einer Bierbrauerei in dos offene Gtrinnc der
Moldau; Gutachten über die Zulafffgkeit der Ver­
wendung eiues Weinkoolerv rui gsmitiels.
Berlin, 17. Jäner. In der beuiigen Sitzung
des Reichstages wurde folgende Jolerpellazioa
eiogebrachl: „Welche Schrillt haben die verbündeten


[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 5 ]
Regierungen gegenüber der Beschlagnahme
den!scher S-d'fke durch Organe der englischen
Regierung gethan?" Tie von dea nazioaal-liberalea
Abgeordneten Möller «ngebrachle Jnlerpelloziou ist
Von iümwllichen ReichstogS-M tgliedern. ous-
gen:mmcn der Sozialdewotralen und Frolzionslosen.
»nler» chnet.
Barzelona, 17. Jäner. Der Ozeandampfer
„ Jec XIII." ist mit zahlreichen Soldaten,
wetcke auf den Philippinen gefangen gewesen
waren, h i e r e i n g e t r o f fe n. Ter Empfang der
in bedanernsweitlem Zustande besindlichen Soldaten
war rührend. Zur Unterstützung derselben lonfcv
zahlreiche Spenden ein.
R, London, 17. Jan. Aus Indien liegen
ernste Nachrichten rvr- Der„Doily-Telegraph"
weitet: .Mehre hnndert Eingeborene te-
wöchl'gl u sich der Kaserne von Tlchota-
Nogxura. En ganzes S'poy.Regiment mutzte gegen
die Rebellen enl endet uerden. ES kam >a einem
blutigen Zusammenstoß e, wob-i eine grobe
Sniabl Eingeborener gelobtet and viele gefangen ge-
voinnien wurden."— „Manchester Guordiai" ver­
öffentlicht .inen alarmireodev Artikel, in welchem vor
jedr Verringerung der Truppenzabl in Indien
gewarnt wird, da dort sehr ernste Ereignisse
bevorstünden. ES drohe dort ein allgemeiner
Aufstand.
kh Sofia. 17. Jäner. Da» Dementi, welches
vnn (avch in einer Meldung der „Pol, Korr." oo»
Sosia. D. R.I der Meldung entgegengesetzt wird, daß
dos rvlsiiche Kailerpaar der Enthüllung des
dem Kaiser A «panier II. in Bulgarien errichteten
Denkmals anwohnen werde, komm' zor rechten Z,it,
denn bereits hab.o sich bulgaciube Blätter, so sogar
die regiernng'srenudliche „Nov Otz v" ongelch ckt, an
den vermeinilichen Belnch des Coren weil-rgthende
Erwartungen zu knüpft». Das erwähnte Blatt ging
so weit, in diesem Besuche ein Anzeichen der zn erwarten
denUnabhängigkeitSerklärung und Pro­
ll o m i r u u g Bulgariens zum Königreiche
zu erblicken.— Mehre bulgarische Blätter veröffrnt-
lieben eine Erklärung der r o s i i i ch en A g e n z ie.
daß Geftiche n« die An'natme von Bulgaren in
russische Lehranstalten me>ft den veroffent'
lichten Betingougen für diese Ausnahme nicht ent­
sprechen und daß daher in Zukuvst solche Eelvche
Lherbaurt unbeantwortet gelassen werden w rden.
Konstantinopel, 16. Jän. Der Sultan
begab stch beute als am 15. Tage des Ramazan
mit einem zahlreichen Gelolge zu Lch ff nach dem
Polais Tap-Kapu in Stambul, um »er
Zeremonie der Verehrung deSMantls des Propheten
brirvwvbnen. Der Snlian k-hrte Abends wieder z»
Sck ffe nach dem Aildiz-Palais zurück. Der Zere­
monie wohnten auch die Familie deS SnItanS, die
Ministrr. die hoben Zivil» and Militärwürdeoträger
sowie zahlreiche Ulemas bei.
L. Konftantinopel, 17. Jän. Sebr aofgeiallen
ist beocr der Umstand, daß die ganze Mili äreskorte,
welche die Ramazan röhrt des S u l> a n s ge­
leitete, aus fr-m'ev Eginisonea herbeigeholt worden
ist.— Großes Ausleh-o erregt das Berlwindev des
Priozcn Salabeddin Effendi, eines SodoeS Mu»
ta* eeS V.; derselbe ist leit dem 7. d. M. abaäng'g.
Man bringt lein Verschwinden mit der juagtürk fche«
B-wrgung in Zuftmmevbaug.
Washington, 17. Jän. Der Senat genebmiZk
den Samoa-Vertrag.
New Nork, 16. Jän. Einer Depesche de« N, (Unser Pariser X Korretpondent tat >chon vor
«in'g.n Tagen über diele Angelegenheit Näheres be­
uch et.)
R. R. New Uork, 16. Jäner. Präsiden! Mac
Kivley wird vcm Kcngrcffe verlangen, daß derselbe
s^ leunig die Bill berathe, durch welche die
Koinrelenz für die Aburtheilung der Ermor­
dung von Ausländern auf die Bunde s-
gei ichke übertragen und cus der Kompetenz der
Errichte der einzelnen Staaten ausgeschieden
wird,— Aus R i o de Janeiro kom­
men bedenkliche N-chrichten. Weder die
Z.utralregierung, noch die S-aatenregi-iungeu der
wegen dem wirtbsch'is'lich-n Verfall zu steuern. Den
Ist, Jahresla, der Proklamirung der Republik benutzt
die Presse, um diese Mitzwirthscha't zu charak-erisir n
und erklärt die Revision der Verfaß» ng für
uneilatzlich. Man wäre hier keineswegs überraschi,
>r-nn in Brasilien eine plötzliche Umwälzung der Ver-
haUnisse eintrete.
Aus Serbien.
** Ivien, 17. Jä»er.
Die Reserve, mit der wir gestern d>e Meldnng
von einer serbischen Miurfterkrise verzeich­
neten, hat sich als !ebr gerechtfertigt «rwielev.
denn >s in ibr ein offizöle» Dementi aus
Belgrad nochqesolgt. Allerdings bat sich auch den
Belgrader Tementis gegenüber schon wiederholt
Reserve a's geboten erwiesen. Das Schwergewicht
wnd in dem erwähnten Dementi auf die Abweisung
der Auvobme gelegt, daß in der Btgnadigungs-
Frage MeinongSverschiedeubeiteu zwi­
schen dem Kabinett und dem Könige bestanden hätten,
während die B-rofong Navakovic'S noch Nilch als
so chen Fragen gellend bezeichnet wird, die Mit einer
Siellung als Gesandten in Konftantinopel zusammen»
hängen. Geg-a daS Vorhandensein einer serbischen
Miuisterkrse spricht auch der Umstand, daß der serbi­
sche Finonzmin ster Pelrov c geg-rwörtig hier weilt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Mover-Nivrr, 16. Jäner. (Reutermeldung),
Heute Früh sond en lebhafter Keichütz-
kampf statt. Tio Buren erwiderten taS F-oer der
Engländer zum ersten Male seil einig-n Ta­
gen. E' gelangen fortwährend Meldungen in
dos englische Lager, daß die Buren des
Oranze- Freistaates da- Ende des Krieges
herbeiwünschn!. Kürzlich ging daS Gerücht um, in
Blum'onte>n s-i in Anwesenheit des Präsidenleu
S ejei und Generals Cronje e ue Versammlung
abgehalten Worten, in welcher b-schlosien ward«, daß
-alls «en Angriff der Engläoder bis 17. Jäner nicht
erfolg-, die Freistaatburen heimkehren würden.
Rendsburg, 17. Jän. (Reotermel: una.) T>e
Bn en veriochiea am 15. d, M. Vormr ta>,S tie v n
einer Komprgnie deo Norkshire-Regimenle« und einer
Ab Heilung d r Nensceland-Tri-pren deietz en H ü ge l
zn nehmen, wurden oder mit dem Bajonett zurück­
geworfen. Der Fei d verlor bieder 21 Todte> nd
ungefähr 50 Verwandet'.
Pilsen, 17. Jäner. Samstag bei der Auszah­
lung haben die Arbeiter auf ei»'gen Sch'chten in
Ebotiescha und NürschanFor erungen übcrieicht und
tei eren Nicht r nllnng binnen acht Tagen teu
S'reik ang-kündigi. Sonntag kamen die cin-e>ea
Bergnretloren >n>ammen und w--rdc die Bildung
eines Einign-asamtes deschloffen.
* Sterbefall, Wie uns aus W en tclepbonirt
wird. ist gestern in Mialcicz tas MegnrtenbauS-
mi-glied Alfred Gras Szrmoy -m AI er von 13
Jähren g-stoideu. Er war der Sehn jenes Grafen
Siefan Szirmay der im Jahre 1826 o!s Se Vlo-
jestäl der Kaiser ant der Ungarreis; nach 'UM'oscj
kam, das Huldi,ungsbrnderi„m fuhren Icllle, jedoch
wenige Minuien vor der fnnfi des Monarchen von
einem Schlacflnffe getvdiei wurde.
* Selbstmord. Wie uns aus Wi-n ielevbonirt
wird, hat sich in Dürn'rut gestern der Norddahn-
koalrolor Rudvl' Kner, ein Neffe des verstorbenen
Direktors tiefer Bahn Fillvnger, wegen unheilbarer
Kravkhrit erschcff-n.
" Eine ganze Künstlergrsellsckiaft ver­
haftet. Wie uns aus Wsten telepdcni I w rd, wurde
geilern auf der Tricsler Rnch-stiatze bei Win eine.
aus elf Terlonen best heute Künstlergeftllsch:ft ver­
haftet, die beim Einwech eln von neuen Kronenstücken
Diebstäble verübte. Es sind durchw g? Artisten, die
oerha-tet wurden, nnd »war ein Schlangenmensch, ein
Jcungleur, ein Feuersresier, zwei Eymnastiker, ein
Clown. Die Berhastelen sind fast ausschließlich Mit­
glieder der Famil-e Sckveeher„er.
' Errichtung von Anilinfabriken in
Oesterreich. Au? Wien w rd uns tel pdonirt: Die
ö: rreich.sch« streb tanstalt, welche seit längerer Zeit
wegen Errichtung von Arnliniahriken verbandelte,
hat, wie das „Exirbl." meldet, dies- Verhandlungen
so we t adgeichioffen, daß sie im Vereine mit der
Faibwoorenfatrck in Höchst eio Bdkoo m-n geh-offea
bat, welches en Bau ,>n-s lolcheu Etab iff men:s in
Oesterreich ermöglichen loll.
Wien, 17. Jäner. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten.
Marknoten 118.12, 20-Francs-Stücke 19.23, Maircnte
99.20, Lesterr. Kronenrente —, Silberrenle —.—,
Lesterr. Goldrcnte —, Ungarische Goldreute —,
Ungarische Kronenrente —, Eredil 234.10, llv-
oarrsche Creditbank 186.—, Anglobank 124.—,
Unionbank 154.25, Wrener Bankverein 136.25,
Länderbank 115.59, Staalsbatn 134.10, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—, Elbelbalbahu 124.25,
Waffeniabrik— .—, Tabak —.—, Alpine 276.50,
Rima 336.—, Präger Eifenindustricgesell'chafk 612.—,
Türkenlos« 127.25, Brürer Kohl. -.—, Buschlehrader
Lil. L —.—, Tramway —, Böhm, Montan
.—. Lloyd —.—, rnlerberger —.—, Wienerberger
—. Still aber fest.
New-Bork, 16. Jäner. Wechsel auf London
4.83-50, Silber 59 50,
Letzte Nachrichten.
Sterdrfälle. Gestern V-Iichied d er der
emeril. Landesadvokal Herr JUDr. Karl von Herget,
Ehrenbürger von Brüp und R>Iter des FranzJoseph-
O-dens, im 72. Lebensjadre.— In Kcmvtan starb
eb »falls gestern der k, k. Fiaonzra>d H« r Adolf
TeweleS. ein geborener Präger, im 47. L-bensjahre.
Der Vergarbeiterstreik in Kladno.
Kladuo, 17. Jäner. Am gestrigen Tage sind
auf den vier Schächten Thicnfeldschacht, Engerlschacht,
Breffonschacht und Franz Josephschacht bei der
Frühschicht von 945 Arbeitern 641 und der
der Nachmittagsschicht von 651 Arbeitern 573
ausgebllcben.— Die auf gestern 4 Uhr Nach­
mittags anberaumte Wahl des Obmannes des
Einigungsamtes konnte wegen Beschlußunfähig-
ke-i n cht vorgenommen werden, da die »oibwendige
Mkbrdeit des großen berzgeiioffenichofil'.chrn Aus-
chuffe- Seitens der Un ernedmrr in Folg« Krankh-it,
bezw. Vcrhindernng ein-s Viiigliedcs nicht erschien,n
ist. In Folge desirn wurde die Sitzu-g dieser Aus»
'cknste aus heute 4 Uhr Nachmittags verle.il.
Sollte es zu einer Einigiing n-ch: kommen, so
obliegt dann die Entscheidung der Staltbalterei im
Einvernehmen mit der Bezirkshauptmann-chafl.—
— Heule ist die Situazion unverändert, dr, Rübe
und Ordnung wurde nicht gestört. Bei den einzeluen
Schächien sind je 12 biü 40 Plann angesahreii.
Heute um 10 Udr findet hier eine große
B^beilerversommlnng statt. Eine Einschränkung,
öeziedung-'wtt'e Einstellung der Fabriksbetriebe ist
nicht erfolgt, nur bei einem einzigen Wai.werk ist dies
Fall, wodurch 4- 0 bis 500 Arbeiter arbeitslos wur­
den, und auch bort wird heute wieder gearbeitet, da
die Leitung fand, daß sie ri»en genügenden Kohlen»
I verrath habe.
Wetterbericht, 17, Janer. II Uhr Vorm Tem­
peratur:— 15°.— Nordwind.— Luftdruck: 744
(—).— Zeitweiliger Schneefall.— Schneefalle und
Kälte voraussichtlich.
Königl. deutsches Landcstheater.
Heute, den 17. Jäner. Ohne Abonn-.uient.
Al» ich wiederkam ...
Lustspiel in 3 Autzügen von O. Blumentl.al nnd
G. Kadrlburg.
Anfang 7 llbr. Ende 9'/, Uhr.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 17. Jäner, 73./I.
Die Meistersinger von Nürnberg.
In 3 Abtte lungen von R. Wagner.
Anfang 6'/, Ubr. Ende gegen 11 llbr.
Kr&l. teske zemske divadlo v Fraze.
Dnes, 17. ledm. 115/3.
Pletro Are ino.
Komedie o 4 jedaunicii. Kaptal J, Vrchlicky.
Zacätek o 7. iiod. Könne pied 10. hod.
Moll 5 Seid!
Nur echt,
wen* Jede &ch£chtel nnd Jedes l*u\ver A. Koll't
Schatzmarko und Unterschrift trayt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind eio allbewährtea Haas«
Mittel gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
cad Stuhlverstopfung von naohlialti^ster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2. —.
Htaptversandt durch Apotheker fL Moll, k. u. k» Hof-Liefe­
rant, Wien, Tnchlauben 9. in den Apotheke* da*. Pr»rin*
▼erlange man ausdrücklich A. Moil’s PrAiiaraL 141
Theätp© Uarietei
Heute u. täglich Auftreten des neuen mit diirdi'chla-
g-ndsten Erfolg ansaeuommonen En'emblcs, Dräre»
Jooe, Ernst Pefina, Bonhaires n, 10 andere
Atlractioiien. Auf. 8 Uhr. -Nah. d. Placate. 137
Futterwaaren
und Schneiderzugehör empfiehl' in der
denkbarst grotzlen Auswabl billigst das
größte Waarenhaus Prags
Wassergasse, Stajger. 1341


[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 6 ]
Warnung.
Für Schulden welche meine in
Kriegern lebende Frau Ele-
mcntine Franziska nnd meine
ebendort lebende Tochter He­
lene Franziska machen, leiste
ich keine Zahlung,
kkegensburg, im Jänner 1900.
1317 Jas, Franziska.
Trockene
Breiten. Pfosten
(meist Kieler> hat verlanden ab
Statten Jcchnitz (Rokonih, Pet-
fckaner Bahn"» abzugeben die
Excel!. Graf (kzernin'scbe
DämpfbrettsageinIechnitz.
1183—1
VuohUeste.
3 m 1 Herreeanzng pcr 1 Rest
3, 4, 0, 6, 7 u 8 st. Damcn-
tuch 5 u> 1 Kleid fl. 4.3V, Alles
in den Farben: grau, biaun,
drapp u. dunkelblau (bei Be°
stellung genüg! ?'ngabe der Farbe
U. Preis. Muster können vou
Resten nicht geschickt werden)
versendet gegen Nachnahme Th.
Streubel, Braunau, Böhmen.
1.73—1
P«kSfl den P. T. Staatsbe-
amten, Lfficiereo u. dgl.
auch obnc Caventen u.
ohne Vormerkung verschafft am
besten die concess. Greditkanzlei
des Josef Berger, Prag,
Väcl. nam. Nr. 63. 1(>7I—1
Concurs.
Im Schulbczirke Leitmeritz gelange» nachstehend ge-
nannte Lehrposten zur Besetzung:
1. Ein« des. Lrhrerstrlle für die 2. Fachgruppe an der
Knabenbürgerschule in Lobofitz (IV. Gehaltsclasse).
2. Eine provisorische Leyrerftelle für die 1. Fachgruppe
an der Mädchcnbürgerschnle in Lobofitz (IV. Gehallsclaffe).
3. Eine provisorische Lehrerstelle für die 2. Fachgruppe
an der Knabenbürgerschnle in Lobofitz (IV. Gehallsclaffe).•
4. Je eine des. Unterlehrerinen-Ltelle an der Mädcben-
volksschnle in Lobofitz (III. Geyalisclaffe) und an den Volks­
schulen in Ruschowan und Schüttenitz (beide IV. Gehallsclaffe).
Die BewerbnngSgesnche um «ine der ausgeschriebenen Leür-
stellen sind innerhalb 6 Wochen, gerechnet vom Tage der
1. Einschaltung dieses Concurfes in das ..Präger Abendblatt",
im vorgeschriebenen Dienstwege hieramts, ordnungsmäßig instruirt,
einzubringen.
K k. Bezirksschulratb Leitmeritz.
am 12. Jänner 1900. 1371—1
Die in Kiittenplan herrschende
Maul- und Klauenseuche
wurde unterm Heutigen als erloschen erklärt und
wurde die Abhaltung von Wiudviehmärkte« daselbst
wieder gestattet.
K. k. Wezirkshauptmannschast ^tan,
am 14. Jänner 1900. 1380
Oefen
sämmtlicher Systeme, Hof­
stolle», Hufnagel sowie sämmt­
liche Eisenwaareu liefert billigst
8. Schulhof,
Eisenbandlung en gros, Prag
Bredauergasse 5 vis-a-vis der
Hauptpost. 125—4
Ein
(Doiasnal®
der Specereiwaareobranche,
Christ, Deutscher, nach der Aus-
lehre, wird sofort auch später
au'geuommen. Off. unter Ch.
„S. H. 60" an d. Adui. d. Bl.
1406—1
Tischlergehilfen, tüchtige Po-
litirer, sucht Franz Dchediwi,
Tischlermeister in Karlsbad,
Lothringerstraße 1057. 1375
Ein junger solider
LV^llhrmachergehilfe -^SQ
wird auüeiiommeu bei Eduard
Prückner, Uhrmacher in
Schlackenwerth bei Karlsbad.
1376
Ein
Rasern*- Gehilfe
19—20 I. alt, tü.btiz im Fach,
zum sofortigen Eintritt gesucht
bei Josef Duchek, Josefsthal
bei Gablonz a. d N 1381
Lin I-ekrkns.de
aus anstäud. Familie, beider
Laudesipr. mächtig, wird ausgeu.
b. Rudolf Zechel, Colonial-
waareugeschäsl, Mariascheiu.
1372
EiMtiistaite
(Deutscher), für doppelte Buch­
haltung, wird zum sofortigen
Eintritt gesucht von der k. k.
priv. Feuerspritzen- Pumpen-
u. Maschinenfabrik R. E;er-
mack, Teplitz i. B. (Kenntniß
einer slavischen Sprache bevor­
zugt. 1373--1
Ein
Geschäftshaus
mit Laden, zu jedem Geschäfte
geeignet, gut verzinsbar, ist bei
>üc«0 st. Anzahlung zu verk.
Näh. bei der Eigentbüineriu 247
in Lobofitz, Aufflgerstraße.
946
Buchhalter a»d Eassiee.
Für die Leitung des Bureaus
eventuell die kommerzielle Leitung
einer chemischen Fabrik in
Böhmen wird eine geeignete
Persönlichkeit gesucht. Solcher,
der bereits c ne äbnliche Stellung
inne batke und Slcherbeit für
die Caffa Gebabrung geben kann,
wird bevorzugt. Lff. mit alle»
Details». Gehaltsansprüchen and
,1. E. 23" an Hawenstein&
Vogler (Otto Maass) Wien, I.
1374
OlmCtzer
Quargel
(Bierkäse)
Die erste Olmillror Qnargelkät*-
Erzeugung vou
O. HAASZ,
Olmütz, Mähre»
pfjemt feinst« Olmützer Quargtl
ob Llmütz (Nachnahme: 'Nr. ll.
32 kr.. III. 48 kr.. IV. 60 kr,
V. 75 kr. per Schock Ein Post-
kistel von ea. 5 So. frone» jeder
Poststatio» Oesterreich lln.aras
fl. 1.90. 126—1
Achtung!!!
Das staatlich georüfte n::d be­
gutachtete
Rsttsr’sclie Raarwasssr
(Diüuchen) empfehlen a ?5 kr.
und 90 kr. Franz Zinnneriuanu
& Eo., Kleiuse-te, A. F. Sig-
mund, Droguisl, Smicbow, I.
Pexrder, Droguist, Palackpstr 29,
Kgl.BZeiuberge.S. Nejedly Drog,
ziarolinenthal.B Müller,Brenu-
tegaffe, Franz Hanak, Droguist.
Eltsabeihstr. 13. 5r6—1
Die weiße Dlmne.
Kriminalroman von Ifitz-re 2!aulbach.
(64. Forisktzung.)
Sprachlos vor Ueberraschnng stand sie
nach wenigen Augenblicken vor Elisabeth
Seydel.
Schrecken, Verlegenheit, Furcht kämpften
in ihr; fie hatte Fräulein Seydel seit jenem
verhängnißvollen Tage, an dem diese ihren
Vater und sie selbst so namenlos erregt hatte,
noch nicht wiedergesehen. Was konnte sie heute
zu so ftüher Stunde hergeführt habe»?
Diese angstvolke Frage malte sich in
ihren Zügen, ohne daß sie sie aussprach. Und
nun stand Elisabeth vor ihr, athemlos, mit
hochklopsendem Herzen und in einer ihr sonst
völlig fremden Aufregung,! so daß Metas Be­
stürzung sich steigerte.
„Erschrecken Sie nicht, Meta," begann
Elisabeth, „daß ich so Früh schon hierhergeeilt
bin, aber ich muß -sie sprechen, muß Sie um
etwas fragen."
Unter diesen hastig hervorgestossenen
Worten folgte sie Meta in das Wohn-
stübchen.
„Was ist geschehen,— um Gottes
willen?" brach Meta aus, die nicht mehr an
sich hielt; die furchtbare Spannung drückte
auf ihre Brust wie ein eisernes Gewicht.
„Nichts, was Sie beunruhigen könnte,
Meta, aber.^hier,— sehen Sie hier diesen
Brief, den ich heute morgen bekommen
habe—
Mit bebenden Fingern entfaltete sie das
Schreiben und las mit fliegendem Athem die
folgenden Worte:
* „Wenn Ihnen daran gelegen ist, sehr
wichtige Mittheilungen über die Angelegen­
heit zu erhalten, die Ihnen am meisten am
Herzen liegt, so finden Sie sich am Dienstag
Abend um 8 Uhr am Jnvalidenparke ein;
daS, was der Schreiber dieses Briefes
Ihnen zu sagen haben wird, kann vielleicht
zur Rettung des Mannes beitragen, den
Sie befreien wollen. Der Unterzeichnete ist
aus manchen Gründen gezwungen, Ihnen
einen dritten Ort zur Besprechung vorzu­
schlagen, weil er unerkannt bleiben muß. Ist
Ihnen also Ihre Sache ein Opfer werth,
dann erscheine» Sie am Bestiminnngsorte.
Der Apostel."
Meta erfaßte die beiden Hände Elisa-
beths mit schmerzhaftem Druck und sah sie
mit ihren großen, heißen Augen flehend an.
„Um Gottes willen, Fräulein Seydel!" rief
sie aus, „Sie werde» doch nicht daran denken,
dorthin zu gehen? Der Brief ist mit verstellter
Handschrift geschrieben, das sieht man ja auf
den ersten Blick."
Mit fest entschlossenem Ausdruck erwiderte
Elisabeth: „Sicherlich werde ich hingehen. Soll
ich vor dem ersten Opfer feig zurückschrecken,
durch das ich Richard vielleicht retten kann,—
ihn retten, Meta, o denken Sie doch, was das
für mich bedeutet l Nein, über das, was ich
zu thun habe, bin ich keinen Augenblick im
Zweifel."
Meta rang die Hände. Sie konnte es gar
nicht fasten, daß Fräulein Seydel diesen ge­
fährlichen Weg gehen wollte.
„Thun Sie's nicht,— ich flehe Sie an,
— thun Sie's nicht, Fräulein Seydel, ich
könnte es mir nie verzeihen, wenn ich Sie
nicht mit aller Macht davon zurückhielte. Was
könnte ei» Mensch, wie der Apostel,— wenn
der Brief wirklich von ihm stammt,— Ihnen
zu enthüllen haben? Ein Mensch, der,—
der,— o, liebes Fräulein Seydel, hören Sie
doch nur ein einzigesinal auf mich!"
„Was wissen Sie Näheres über diesen
Mann? DaS zu hören, bin ich hierherge­
kommen," fragte Elisabeth statt aller Antwort.
„Ein Mensch aus den unterste» Volks­
schichten, Modell von verrufenem Lebens­
wandel, das sich bald hier in Berlin, bald
anderswo aufhält, wo es sich gerade vor der
Polizei verbergen kann. Was könnte dieser
Mensch Ihnen zu sagen haben?"
„Sehr viel," gab Elisabeth ruhig nnd
bestimmt zur Antwort. „Das wissen Sie selbst
so gut wie ich. Von diesem Menschen haben
Sie den Schmuck erhalten, und bedenken Sie
doch, Meta, wie eng der Schmuckdiebstahl mit
den einzelnen Thatsachen dieses uii'eligen
Mordes verkettet ist! Wer weiß, welche Ent­
hüllungen der Apostel mir zu machen hat,
wenn auch vielleicht, wie ich vermuthe, nur
selbstsüchtige Gründe ihn dazu treiben. Be­
schreiben Sie mir sein AeußereS genau,
damit ich ihn erkennen kann. Keine Macht
der Erde wird mich von dem Gange zurück­
halten."
Meta gehorchte und beschrieb die Er­
scheinung des Apostels, dann aber brach das
Mädchen leidenschaftlich aus: „Sie tragen fast
Unmögliches,— und Sie wagen es umsonst,
ich möchte darauf schwören"
„Und wenn ich mein Leben wage»
müßte," unterbrach Elisabeth sie mit ruhiger
Entschiedenheit, „ich folge der Aufforderung.
Machen Sie keinen vergebliche» Versuch, mich
zurückzuhalten. Wenn Sie mir dienen wollen,
so sagen Sie mir Alles, was Sie über de»
Apostel wissen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 7 ]
A
nmiiiiiHiuiii Schutzmarke- Anker muimmiiiin
I LIHMEST. CAPSWICOMP. S
| aus Richter- Apotheke in Prag,|
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Ria»^
§ verlange dieser -£=
| allgemein beliebte Hausmitttl f
= gell. stets nur tu Originalflaschc» mit unserer-
- Schutzmarke „Aller" an» Richtn- Apo-|
5 theke und nchm« vorsichtiger Weise nur I
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Lrigiuak-Erzeugnis an.
D Richter- Apothelc zum Goldene» Löwe»
5 in Prag, ®uat«tjiira6« 5.
TiiminiimimmiiRiiiiiiiumiiiiiiuumuiiiiuiuimiiuiii
102—3
Viele
junge Kellnerinen
u. Kellnerin-Anfängerincn wer->
den in solide, gute Stellung!
genicht durch Bureau „Zum j
Adler", DreSdcn, Jranenstr. 3. s
787—2
In einem der feinsten Mass-
Geschäfte Süddeutschlands ist
der Posten eines
ersten
auf I. Juli 1900 neu zu be­
setzen. Die Stellung ist voll­
ständig selbständig und bietet
einem wirklich hervorragend
tüchtigen Fachmann glänzende
Lebensstellung.
Anfangsgehalt
5—6000 frlark.
Gefl. Off. sub „S. 8. 9430“
an Rudolf Blosse, Frank­
furt am•
Ein
Salller- n. Tapzierer-
Gehilfe
wird für dauernde Arbeit auf-
genommen bei Anton Knhnl,
Satllcrmeistcr iu Plan. 1315*1
II e r b a b u}
nnterphesphorigsatirer
I-Eisen
Tiefer seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolge augeioer.de'e,
auch von vielen Aerzten belle»? begntaciNete und einv>eb!e»e
Loustsxoup wirkt schleimlösruü, luistrustillend, irdwrii;-
verniindernd. soivie die Estlust. Vcrdauuny und Eruülnitiig
bcsördcrnv, den Körper krästigrnd und ttärlenv. Da? in
diesem Syrup enthaltene Eise» iu leicht aisiniilirbarcr Frnn ist
für die BliilbIldlINg, der Gehalt a» tööliche» Pho?pkor-Kalk-
Ealzen bei schwächlichen Kindern besonder» der kuochrubitÜltiig
nützlich.
VmII 1 I fT. ff ncr Dpit
B j] S C H UT2- m An ke; J). Lv kr. mehr für Vack,t;:§.
WU" (^etuebtu tttti a.t4dr,'.«H*kb«tttH'ch jtelf* -Cociip ju
A ivo^i pyriO wtlon.if«. i'.Io ZeuLrtl der -Z' J. sind«
ij fJbfdtpJi 3 man im Olai« und auf dem
y fV/3^ •** fleawa „Horbnfcnjr“ ia krdödlrr
J Yj&j €diri( t uub ist jede inu uct i.irr
r fl **t.^ b«tz. pr»«»r»>irter G«Latz,t'»rk« L'Ci r
tfi- f J-j aui U’fUc Kenuzei^ea dec »it zt-
etlUUuSHtiBÄBNy i»ltKj 8 i tut«"-
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstel'e:
ZSien, Apotheke „zur Warmlierzigkeit-'
Vlhl, hai!,er8tra«>so 73 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-4
m
mmß ESSr.IEß 1 Anton Toufar,
tgl. äScmberge,
F. Jäger,
FungmanuSpl, Prag,
Josef Gabriel,
Neubau»,
A. Kalla,
Sohmledeberg.
J^ Q tl
3.50
>/s Kilo
Fehiate Marke.— (Fraakfart aas Ifahs).
10 Deka• Faekete SO n( 7» kr.
‘23^7*J-4
Erledigte Stiftungen.
Ja der von dem verstorbenen k. k. Lotto-
Beamte» Franz Tiller errichtete Stndentenstif»
tnng ist ein Platz mit der JahreSgebühr von 120 st.
seit I. Oktober 1899 erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a. für die nächste« Anverwandten des Stifter»,
sowohl von männlicher, als weiblicher Seite,
so »war, daß immer «inen Platz eine- von
seines Bruder- Wenzel Tiller Kindern and
den zweiten Platz eine- von de» Kinder» seiner
Echw-ster Iosefine, verehelichlen Müller, «ach
der Rabe der Verwandtschaft erhalt n.— Da
im Genusse deS «ioe« Platze- ein Deszendent
des Wenzel Tiller steht, hat an? dielen Platz
ein Deszendent der Iosefine Müller Ansprach,
d. Nach voll gem Erlöschen dieser beide» Stämme
oder ihrer DeSzeuleale» äbergeht dirs« Stif­
tung an arme skudireude. wvhlverhallene Büt-
gersöhne an- Horosöowitz.
Der Genuß dauert durch die lateinischen Schale»
-i- einschließlich der achten Gymaafialklaffe, ond
wen» noch Adsolvirun^ der achten GvmnafiolNosie
kein anderer stistungSlSbrger s Knabe voihandeo wäre,
o»ch bis zur Volleadnog der Studien.
Tos Präientazionstecht steht dem Herrn Karl
Tiller. Proseffor an der 1. öffentlichen Brouereischale
i« Prag, zu.
Die Bewerber habe« ihre Geluche, welche mit
dem Taasscherne, dem Mitlellostgleils-, dem Im­
pfung-- und letzten Stadienzengnisse, sowie mit einem
kgal ansaeleriigte» Stammbaame belegt sein muffen,
bis »um 15, Fedrr 1900 bei der k. k. Stalthalterei
in Prag ciaznbrivgen und darin auingebe». ob sie
oder itre Geschwister irgend eine »«d eventuell welche
St'stung genieße». 1269—1
In der vo« k. Johann Hnber, Plarrer io
Wälliichbirken, im Jabr« 1765 errichtete» Studenlen-
stiitunz rst der Platz Nr. 3 mit der IabreSgebühr vo»
110 fl. seit dem 1. Oktober 1899 na erledigt.
Diese Slifta»g ist bestimmt:
i) für Abkömmlinge der männlichen oder weibliche»
Anverwavdt'chatt beS Wenzel Sylv ster Hnber;
14 bet deren Abgang für fähige Wolioer Bürgrr-
löhne;
Ti- von Anna Elisabeth Thumseker im
?ahre 1753 »nd 1755 errichteten Stndratrnsttfttmg.
»iZatz Nr. 1. jährlicher 110 fl., gelaugt vom 1. Oktober
IM» a» ,ur Beletznng.
Dsti« Sstjtung ist bestimmt vorzugSweije für
Avkduunlingr von der Htistrrrn Auverwaudtra >a
tr» doch solle» »ie zwei Brüter gleichzeitig dir St'l'
lang genieße».
Der Genuß dieser Stiftnng ist aas die Dauer der
Gymnasial- ond theologischen St»dien beschränkt.
Das Prüse»taz>o»Srecht steht der Gemtindevertre»
lang vo» Woli» »».
Die Bewerbang»gesache, belegt mit dem Tauf­
scheine, Mittellofigkeits-, Impfung-- „d setzte«
Studienzeugnisie, bei Verwandte» auch mit einem
legal ausgefertigten Stammbonme, sind bis 25. Feder
1900 bei der k. k. Slatthalterei einzubringen.
In den Gefachen ist anzugeben, ob der Bewerber
oder {eine Gejchwifler im Gesuffe irgend einer
Stistuug find. 1266—1.
In der von der Stadt Telakowitzer Bürgerschaft
im Jahre 1800 gegründete» Tt. ProkopS Stn-
deuten-Ltiftnng ist der Ploh Nr. 1 mit der Jah-
resgebühr von 120 L vom 1. Oktober 1699 za be­
setze».
Ansprach auf diese Stiftung habe» arme Schüler
jeder öffentlich» Lehravstalt, welche io Celakowitz
geboren und Celakowitzer Bürgetsöbne sind.
Der StisiungSgenuß baoert durch all« Schulen.
Da- Präsentaziovsrecht steht der Oelakowitzer Stabt-
gemeindeoertttlung z».
Die B-werber um dielen St-ftung-platz habcv
ihr« mit dem Tanischeine, dem M ttellvsigkeitS- und
JmpfungSzeugriff«, davn dem S odienatteste,- der
letzien Semestralprüfuog versehenen Geluche bis zum
SO.März 1900 bei der k. 1. Statthalterei einzu­
reichen und darin zugleich anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister etwa bereits «ine aub «ventaell
welche Stiftung genießen. 1319.1
D'.e vom f. Domimt Cittmaiiu, vi\.enociu®
hetrn der Katbrdrallirch: in Prltin, >ni 71 0 bre 181*
errichte!« Studentenstiftung mit der Gebühr jähr*
licher 380 fl. ö. W. ist vom 1. Oktober 1899 zu
besetze».
Diele Stiftung ist bestimmt:
1. für die Bblömmliuge der Josrfa Wewrrka,
geborenen Gersig, in deren Abgong
2. für die Abkömmlinge der AgneS Kra.'ochvile»
gebotenen Mivsinger, i» deren Mangel
3. für die Abkömmlinge der Jgnatia Holfeld, ge«'
boreve Mivsinger, endlich dei deren Abgang
4. für onrere nähere Verwandte des Stifters.
Der Stiftungsgenuß beginnt m t den Gymna»
siallchnlen und dauert b-S zur Vollendung der
Studien.
Die Bewerber baden ihre mit dem legal ausge­
fertigten Stammbaume, dem Impfung»« und JJitttt!«
lcsigkeitszeiignisie, dann mit dem letzten Stadieii-
zengniffe belegte» Gesucht bis z -m 13. Frber 1900
bei der k. k. Stalthalterei in Prog eintnbcinge» uvd
zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Geschw st r be­
reits im Geaalse etarr, beziehungsweise welck>er St>s«
^nng stehen. 1142—2
Die von Anton Rott, gräflich Czeruin'sche»
Wir hschaftSdirektor in Milischowe», gegründete Stn-
dkntenstistnng mit der Jabre»gebndr von 64 st.
ö. W. gelangt vom 1. Oktober 1899 angefangen znr
Besetzung.
Aui diese Stiftung habe» durch vorzügliche 4.a-
lenle, Fleiß vnd sittliches Berbalien bewährte Stn-
direude Anspruch und zwar:
a. our einer vo» den Schwestern de» Slifter» ab­
stammenden Famist«, in deien Ermangelung
d. aus anderen bürfiictn Familien, welche sich in
einer Ortschaft befinden, die zu den Doinäuen
Schönhof und Milt'chowes tnfcrprr'tt waren.
DaS Prösemazionsrecht zu diesir St-stiina stebt
für immerwährende Zeiten .den grast. Cternin'schen
Besitz rn di-ser genaruten Herrschaften zv.
SD( Bewerber haben ihre mit b-'tr 'Srt'rt»«
scheiue, dem Jmpfnng»- und dem Mittrl'cllgleils-
zeugviffe vnd dein Studienz-vgirille oti» dem l tzien
Semester, Anverwandte auch m t einem au'b nf tcden
Stammbaume belegten Gesuch« b's 1». Febvr 1900
bet der k. k. Stalthalterei einzubringen.
2» den Gesuche ist anzugeben, ob der Biw'iber
oder dessen Geschwister >m Genusie einer und weicher
Sttsluog stehe». 995 3


[ 2023-06-29 10:51:47.507 - 19000117 - Seite 8 ]
So gut und billig
lauft man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
38
^Schreiber
junger Mann mit schneller
Schrift, wird !of. aufgenommen
b. Dr Kann, Advocat in
Kalfching- 1277-2
vmtrtr pmia.
)lmon I
^JajltnlUvr 6»dumoMf.
BcM.it/ta7'
16-6
O O M M I S
Christ, 22 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, der Co-
lvnial-, Wem- u. Delicatessen-
Branche, der Destillation- u. Sa­
menbranche kundig, flotter Ver­
käufer, sucht, gestützt auf lang
jährige I» Zeugnisse, pr. 1. März
Posten als erster Detaillist od.
Reifender f. II. Touren in ix-
belieber Branche. Gen. Anträge
sind erb. unt. Ch. „8. 8. 130"
an d. Adm. d. Bl. 1275-2
l
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbstän­
digkeit n. das freie Bersügunqs-
recht über ihre Zeit bewahren
wollen, mögen ihre Bdresse unt.
Chiffre „Ehrenhafter Verdienst"
an das Annoncen-Bureau I.
Aubrccht. Prag, Graben
«Spinka" bekanntgeben.
1019—3
’ Reisebeamte
für eine große Lelens- und Un
fallversicherungs-Anstalt gegen
Fixum, Reisejpesen, Diäten u.
Provision gesucht. Off unter
Chiffre „Existenz" an das An-
»oncen-Bureau I. Aubrccht,
Prag, Graben „Spinka".
1018—2
Südfrüchte
feinste Waare, ä 5 Kilo, zoll-
u. portofrei: Datteln 5 Ko st
2.50, Orangen 6 Ko. fl. 1.60,
Orangen, Datteln, Feigen ge­
mischt st. 8, echten unverfälschten
Dalmatiner Blutwein fl. 2.50
versendet Alles franco per Post-
nachnahme Franz Ianke,
Görz. 795—4
Jaftk-Sens
6 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
frauz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fäkchen frei. versende per
Post überallhin frc. qeg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
I>r. JF. Zdtlca,
Prag Kar,linentbal. 252
Die schönste Sctinellsehrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern-
Unterricht des Schreibmeifters
Rud. Pick, Wien, I., Jasomir-
gottstr. 9är. 6/k., Berl. Sie die
hierüber crfch. lehrreich.Brolchüre.
89 5
Ein
t.ehrlinshe
der Lust Hat, die Sattlerei zu
erlernen, wird sofort aufgenom­
men bei Anton Wolf Satt­
lermeister in Zettlitz b. Karlsbad
898-5
Gemüsekohl
(Kapuste) fl. 1.80 per 1 Schock,
Mähren fl. 2, Petersilie fl. 6,
Zwiebel fl. 6, Winter-Kohlrabi
st. 2, Alles per lOOfto. bei W.
Bernard, Neu-Straschitz.
1160 2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberg«. Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 u.Jnugmann-
straße beim Kd. vitedt.
— 185_
1000 Ceschltts-Coeverts
mit Firma von fl. 1 90, Amts-
Couverts von fl. 2.50, 1000 St.
Briefpap. 4' von fl. 6.30, Oktav
von fl. 4.30, 1000 Rechnungen
8' von st. 4.60, 1000 St. Nie-
morand. von fl. 3.60, auch
sämmtl. andere Drucksachen ver­
fett. u. g;g. Nach». Vers. Joh.
Skovotny, Neu-Bydjov.
34-1
Tüchtige
Sattlergesellen
erhalten dauernde und lohnende
Beschäftigung. Julius Arnade,
Moys b. Göriitz in Schlesien.
1148—2
Musikalien
neu und
Wciner,
antiauari
Prag.
93—4
bei H.
lall« 4.
Ein
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei W.
Steinhäuser, Buchhandlung.
Pilsen. 944-3
Fascliing-
796-3
Krapfen l Aflflä CSÜläS
erhalten erst dann den ricknaen delicaien Geschmack,
wenn sie mit Mariiner'a a.prlwo»vnrnn»», welcher
um wenig tbcurer als Zwetjchkenmuß ist, gefüllt sind.
Postcolli-Dose K 5.—. Für 1’. T. Wiederverkäufer
vortheilhafter Verkaufsartikel.
A. MarSner, Kön. Weinberge, „Plzenka".^
Niederlage: Prag. Ferdinandstr. vis-a-vis Cbodera.
loli
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe etc.
liefert zu den billigsten Preisen
n n r—
Kunstanstalt
| Mit Klickrilim-Ainlcr,
"^rag- Smichow, Karlsgalst Nr. 162.
Heuest« illustr. Preiscataloge
gratis und franco.
Gratis d. franco
erhalten Sir den reich illustrirten
Preiscourant von
Kotitlon-Aouren und
Hrden, nützen, Larven,
ZZigotphones, ßoriandoti
(Konfetti), Tanzordnun-
YbW-
gen und Aamenfpenden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, vn/1, Mariahilserstrasse 74B.
Größtes Specialgeschäft für Fa!
schingsartikel und Decoralionsgcgenl
stände. 32
biiumpiihiiw»us 1 ..i in ii mm ijy
leiimr-' ihm— -r—"
Prachtvolle
Derkanfsräume.
Sehenswürdigkeit
Prag».
Zur Winter-liaison
empfiehlt
Ignaz G-ottwald,
Graben, PRAG, „Spinka 11,
Lama- und Ziegenfelle sowie Fusssäcke
ala Schreibtisch-Vorleger,
Lambrequins Teppiche Fusskotzen
(Fensterechützer) (als Fussbodeabelag) f. Bureaux u. Kanzleien
Ofenschirme, Vorsetzer, KohlenkübeL
Vertnanente
Au» stellnug.
. 76 ,.
Preisliste«
gratis nnd franco.
mit meine« 1R5 Centimeter langen
^iesen-Lsreley,Haar, habe solches in
.. .fe i ilnottaltiäyeu .nouti-.
ld»ltPM«d»e»en Po»ade erkalten IH;
,.c ift von den crubmte^rn uto i
träten nl-daS einzige Dattel geaen Aus:
siel, bet Haare, rur fördern»« t« 1'
wachsn««- derselbe«, j«r Stärkn''"
c* HaardodrnS ojterlaKBt worden, sie
.•i’frrWt bei Harren einen vollen trat
"gen Bartwuchs und veriechl schon nach
'nrzem Gebrauche sawol dem Kopf- als
lisch Bartdoare natitrtichcn OManj und
Hülle uod dnvahn dieselben vor früh
eiligem Ergrauen diS in da- hoch'!'
Aller. 18l(H
Frei« eines Tiefreis 1 fl., S fl..
S fl.. 6 fl.
Postversandt t&fUob bei Vor­
einsendung des Betrages od
mittelst Fostnaohnahtne der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rioh-
ien sind.
Anna Csillag,
Wien, L, Kcilergaffe 5.
In Prag zn haben:
Central-Droguerle
Franz Vitek& Co.,
Vodlökcva olice proti
Jkmi 215—5
Ueber Nacht
blendend ttfitsc, zarte
Haut.kcineLoininer-
sprossen, keine Aei-
tefser bei stetem Ge­
brauch von ÄuhnS
Vional-Creme st. t 30 »nd
Vionalseife 50 n. 80 kr. Gebt
nur von Fr. Kühn, Kronen-
parfüm., Ökürnberg. Hier in
der „Einhorn-Apotb.", Äpoth. z.
g. „Hirschen" am Brücket.
103—S
«H3BESmeaE9E2BS5£-Z7
ii
BUGHHALTUi:
Stenographie. Rechnen
Correspondenz Wechsel rechst
PROSPECTE OBATIS
„ K.E. LOW
I.BsT. HANDELS-SPECIALIEHR.
WIE P V III 1
120
Bcrantwortlichcr Siedakleur,- ^>vgo I'.itler von Zeniü.— Druck der Slatkhalkerei'-Buchdruckerci i« Prag,

