
[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 1 ]
Nr. 28V.
^Mittwoch, is. Dkztmdkr.
«
Susnate «erdn» in» Comptoir Ar. H. »87—111.
(Karmesilergasse) !. Stock, im Zeitrugioerschleiß
Hraöe» Ar. 83 «ud itt asm Aaserate«- Aurranr
aageaomme«.
RedakrioasrareoaSr. 6.459-IIl. (Lciootsgaffe) II. Stock.
Für dir Redakzi»» bestimmt« Mon»skr>pte »üb Druck-
sache» köuue» auch t» Zeituugr-Verschleise Grobe»
Kr. 33 abgegebe» «erde».
7T«inM> jtrtmn
.... J« »»e» KertchceijKLtte» 'j»ei Heller.
3nsmrf« ,■-* —-.i..-,,- --- •-
•nf Ut r<
Zur parlamentarischen Lage.
A Mir», 18. Dez.
Mit de» heute iu der Gruppe der Laub-
gemeinden von Krai» (5 Mandate) und der
Bukowina (3 Mandate) gewählte» Kandidaten
beträgt die Zahl der bisher gewählten Abge­
ordneten 55. wovon die weitaus größte Zahl
dem Polenklub angehört. Ueberdaupt hat dieser
Klub durch die bisher in der IV. und V. Kurie
vollzogene» Wahlen eine derartige Verstärkung
erfahre», daß er. falls die noch ausständigen
Wahlen in der Gruppe der Städte, der Han­
delskammern und des großen Grundbesitzes
keine unvorherzusehende Ueberraschunz bringen,
im künftigen Abzeordnetenhause 63 Mitglieder
zählen dürfte. Dagegen haben die Stojalowtti-
Gruppe und die ialdemokrate» empfindliche
Verluste zu verzeichnen. die bei den noch aus­
stehenden Wahlen schwerlich wettgemacht werden
dürsten. Die bisherigen Wahlen in Krain, der
Bukowina und iu Dalmazien (V. Kurie) ha­
ben keine wesentliche Verschiebung der Partei-
Verhältnisse ergeben.
Bald nach Beendigung sämmtlicher Wahlen,
al '0 noch vor E»de Jänner, wird der neu ge­
wählte R e i ch S r a t h zusammentreten. Eine
der ersten istm zugehenden Vorlagen wird der
Staatsvoranschlaz für das Jahr 1901 bilden,
der im Wesen bereits serliggestellt ist. Um in­
zwischen die ungestörte Fortführung deS Staats­
haushaltes zu sicher«, wird kurz vor Neujahr
auf Grund de»§ 14 des StaatSgrundgesetzeS
über die NeichSvertrelung ein kurzes Budget­
provisorrom erlassen werden.
Die Landtage werde» mit dem mor­
gigen Tage kvmplrt versammelt sei», da heute
auch der galizische Landtag seine Arbeit aufge­
nommen hat, während morgen der Kraincr
Landtag zusammentritt. Der Jstriancr Landtag
ist bekanntlich nicht einberufen worden, weil er
vor einigen Wochen bereits versammelt war
und sein Pensum, einschließlich der Vorlage über
den LandeSzuschlag zur Branntweinsteuer, auf-
gearbeitet hat. Daß die Session nur von kurzer
Dauer sei» wird, ist bekannt und erscheint im
Hinblicke auf die Wahlkampagne im Jäner und
die bald darauf erfolgende Einberufung des
RctchSraihes erklärlich. Das Hauptinteresse
wendet sich der Vorlag; über den neueinzu-
suhwnden Branntwe nsleuerznschlag zu, West
d ren Genehmigung mit der allseits als dring­
lich erkannten Sanirung der LandeSsinanzen im
Zusammenhange steht. Seilens der Laudesaiis-
schüsse wird, soweit die bezügliche» Berichte
bisher vorliegen, allseitig die Annahme des Ge­
setzentwurfes empfohlen.
Zur Gehaltsfrage der Lehrerschaft.
Die Weihnachtszeit, die Wohlthäterin, deren
Gaben so reichlich und manigfaltig, aber doch
nicht unerschöpflich sind, hätte auch den Lehrer»
und Volkserziehevn in unserem Lande als Fest­
spende eine Aufbefferung ihrer materiellen Lage
bringen sollen. Eine Tages- und Abendsitzung
hat gestern unsere Landesvertretung der Frage
gewidmet, wie dir Sorge und Noth von jene«
verdienstvollen Männern fern zu halten wäre,
deren schöner Beruf es ist, durch Unterricht
und Erziehung dahin zu wirken, daß Sorge
und Noth, Unwissenheit und Elend im Volke
sich mindere und der Sieg der Neligion und
Gesittung in der Bildung, Verträglichkeit und
sittlichen Erhöhung der Massen sich dokumentire.
In dieser Aufgabe der VolkSerziehuug hat
der Lehrer und der Abgeordnete die gleiche»
Ziele zu verfolge». In diesem Sinne sind
Beide in gleicher Weise BrrtrauenSmänner
und Führer des Volkes, und Einer auf die
Unterstützung de» Andere» angewiesen. Den
beste» Wille», die ausgiebigste Unterstützung in
materieller Hinsicht zu leisten, haben die Abge-
ordneten aller Landtagsgruppen in den gestri­
ge» Verhandlungen dargettzan.
Die KommissionSanträze, die für dar Lan­
desbudget einen Mehrbedarf von 9 Millionen X
bedeuten, wahrend schon jetzt baS Land an
einem JahrrSdesizit von 6 Millionen K labo-
rirt, fanden durch alle Redner die wärmste
Unterstützung. Es sprachen nebst de« Bericht-
erstattet Lbg. Schwarz, die Abg. Pacher,
Opitz, Stein. Legier, Stast»^, Ben­
de l, Graf Max Z e d w l tz, ,A n H z. Dr.
CelakowSkHund Dr. Fournier. Wenn die
überaus, anerkennenden und sympathwvolle»
Worte dieser Redner die Kraft besäßen,
die brave» Lehrer über ihre Nothlage
zu erhebe», so hätte« ihre Klagen
gewiß mit dem gestrigen Tage ihr Ende er­
reicht. Aber leider fehl: es an Geldmitteln, das
beste Vorhaben zur That sofort zu machen. Es
mußte daher beschlossen werden, die Kommissions­
vorschläge dem LandeSauSfchusse mit dem Auf-
trage zu überweisen, die Art der Be­
deckung des Erfordernisses in Er­
wägung zu ziehen, alle Pctizionen der
Lehrer und die Ergebnisse der gestrigen Debatien
dem LandcSausschusse zur Berücksichtigung zu
empfehlen und den fertigen Ge setzen t-
w ii r s dem Landtage in der nächste»
F r ii h j a h r S s e s s i o n zu unterbreiten.
*
Die wesentlichen Antrage der Kommisiioa geirrt
wie bekannt dabin, daß Lehrpe wneu, welche ein
iKeifezeugnisi bcsiae» e oe Jahlcs-nltohaullZ voll
900 K, lehrbs'äbiqte Personen au den BclkS-
schulen in den erstell 5 Jahre« eia Grundgehalt
rcn 1200 K, «ach dieser Zeit ei» solches von
1400 K, an den Bürgerschule» iu de» erste» S Jabre»
1600 K, und sodann 1800 K bezieh«» sollen; ferner
loste« sämmtliche desi« tiv angestellte Lehrperso»«»
Quinalleoalzulagea von S00 L erhalten; aoüerde«
stlld Diellstzulage» von 10 bis SO Per». deS jeweilige»
GrimbgehalteS je nach der Einwohnerzahl der Orts-
gemeinde »» bemcffe».
Die Landtags.
? m Tiroler Landtage beginne» die Jtalieuer
ibstrukzio» durch namentliche Abft mmun-
g-u. Zur Wahl der Budgetkommiffioa g abea sie jedoch
ibre Zustimmung. Die Sbg. ». Grabmavr. und
Wackernell gaben Namens der deutsche» Parteiea
zwei einander ähnliche Erklärung«» ab, in welchen
unter de» Aufdrucke der (Jeniigtbk-t, den begründete«
A»tv«omie-L»-prüch.-u der Jtalieaer im Rahmen der
Reichs- und Laudesintrreffen gerecht zu werden und
des Bedauern- über den zu schroffe« Standpunkt
der Regierung die Italiener ansgefordert werden,
die Gegnerschaft gegen die Regierung uicht auf die
deutsche Majorität zu übertrage« und von der Ob
strukziiu abzulaffeu. Abg. Brugnara erklärt Namen'
der Italiener, diese sei«« zur Obstrukziou gezwungen,
welche sie nur au'geb n könne«, iwnn die Regierung
de» Standpunkt der Par leien akzeptirt.
Im fte ie ei s chen Landtage wird die Regi'eruvgs-
vorlage betreffend die Eiuführuog eines Zulchlages
zur staatiech-n Brauntweinsteuer «ach der Erklärung
des Grafen Stürakv, er werde für die Zuweisung a«
de» Ausschuß stimme«, behalte sich jedoch die «nd-
g-tlig« Abft mmuug über diese-Gesetz vor, dem Finanz»
auSjchuff« zugewieien.
Im G a l, z i s ch e u Landtage erklärte der Statt­
halter. der Termin der nächste« LandlagSseffio, laffe
si d noch nicht annähernd bestimme», da dies lbe von
dem Fortgange der Arbeiten des veoeu Reichsrat bis
abdäoge. Er betonte die Rolbwendigkeit der Erle­
digung der !Lrann>w:iosteurr, die der Budgetkommis­
sion überwiese« wird.
Die LchtedSgerichtsfrage.
R. ltrndsn, 17. Dez. (Orig.-Ber.)
Der Umstand, daß nun seitens sämmtlicher
Staaten die Beschlüsse der Haager Friedens­
konferenz betreffend die Zusammensetzung deS
Schiedsgerichtes zur Ausführung gebracht wor­
den sind, hat selbstverständlich zur Belebung
der durch die Bemühungen Krügers angelegten''
Erörterungen der Schiedsgerichtssrage,
soweit e- sich dem Präsidenten Krüger darum
handelte, diele rücksichtlich Transvaals auszu­
werfen, geführt. Wi.Ä» indessen Konjeklu anten
zwischen der nunmehrigen Ernennung der Mit-,
gliedec des Schiedsgerichtes und den Bestre­
bungen des Präsidenten Krüger einen Znltm-
-r-enhang suchen wollten, so würden sie fehl
geben. Die Ernennung der Mitglieder des
Schiedsgerichtes bedeutet nichts anderes als die
Ausführung der Beschlüsse der Haager Konfe­
renz und ist insofern für den Augenblick ein;
rein akademische, als das Schiedsgericht
doch nur für den Fall zuchmnienzutreten halte,
als eS sich eben um eine» Koxfl kt zwischen
einzelnen Mächten bandeln sollte, welcher dem
Schiedsgerichte zuzuweisen wäre.


[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 2 ]
Ein solcher Fall liesst aber nicht vor und
eS beruhten auch jene Meldung'» aus eir-em
Irrthume, die kürzlich von einer für den
Monat März angeblich i» Haag iu
Aufsicht genommene Konjerenz wissen wollten.
Was nun das Streben Krügers anbelangt, die
TronSvaalangelcgenheit vor das Schiedsgericht
z» bringen, jo können wrhl iu Anbetracht des
Mißerfolges der bezüglichen Bemühungen
Krügers die Akte« hierüber vorläufig als ge.
schloffen betrachtet werden und hat sich au
dem bekannten Standpunkte, den die englische
Regierung bezüglich Transvaals einnimmt,
nichts geändert.
An einen anderen Abschluß deS Krieges
als durch die gänzliche N i e d e r w r r.
f u n g der restlichen Streitkräfte der Buren
ist nicht zu denken.
. Falsche Ausstreuungen.
Prag, 19. Dezember.
In Belichten au» Belgrad tauchen Meldungen
aul, daß Troppeaa b«dri l u »g« u unter Fuh
ru»g Edbew Paicha nach Mitrvwiha gesrv-el
worden teieu, um gegen die Arnanten voriogehen,
ferner daß «ine Militärkommissro» lich nach Nvvi-
barar beg-bev bälle. welch« der türkischen Zcilung
»Seroet" zofolge mit dem Brigade-General Ferrit» an
der Spitz- strategische Aufnahmen au der
serbisch-türkischen Grenze vorzunedmea hätte«. Damit,
daß diese Meldungen von Belgrad onS verbreitet
werden, ist wodl zur Genüge gek-nuzeichnr«, voa wel­
cher Seite sie ausgeben und für welche Tendenzen sie
iu die Welt geletzt werden.
Montenegro.
*• Wien, 18. Dez. (Ocig.-B-r.)
Die Adresse, welche der wo ntenegriuische
S> a a t S r o t h an den Dürsten Nikolaus gerichtet
Hai, um ibn zu bitteu. daß er den Titel »Köiiig-
li che Hoheit" aunebme, ist hente roa der »Pol.
Kvrr." im Wortlaut« veröffentlicht worden uud wird
«ach Berichten aus Eetiuje mit einer Kundgebung be-
ovlworlet werden, mit welcher der IstrCl dem erwäha-
ten Wunsche entspricht.
Es ist bereits vor einigen Tagen gemeldet wor­
den, daß die an d>e Mächte gelangte Anzeige der be­
züglichen Absicht deS Fürsten überall zustimmend
aulgenonimeu worden sei, und wir, baden Ur­
sache arizunehnren, daß auch die erwähnt«, den
Mächten zugekommene Millheilung der Mopoirung
vollkommen entspreche, mit welcher der wooten-gri-
niiche Staat-rath seine Bitte iu seiner Adresse be-
grüiidel. Es ist durch die Tbalsachen vollständig ge-
rech sertizt. w-ml in der Adreffe auf die Erfolge des
Fürstin betreffend die Sicherung des Wohlstandes deS
Landes, «wf die bnrchgesübrteu WoblsahrtSeiorich-
tuvgen und die Schaffung der daS UnterrichiSwrsen
und die Gerichtsbarkeit betreffenden Gesetze, sowie aus
den durch die Verbindungen mit den alten souverä­
nen Fomstün Europas erworbenen neuen Glanz des
montenegrinischen Staates hingtiv esen wird. B-
Uie.kenswerth ist in der Adreffe übrigens derHrnw:i'
daraus, daß der Senat schon vor zwanzig Jahrea dem
Fürsten die Annahme des Titels »Groß ürst" vorge­
schlagen bade, der Fürst aber damals nicht zustimmte,
»weil er sein Werk uoch nicht als vollendet betrachtet
habe." Ebenso verdient die in der Adresse enthaltene
starke B-tcnung Beachtung, daß seiiber zwa>izig Jahre
deS Friedens verfloffen sind, während weicher der
Fürst in erfolgreicher We se leine Thätigkeit der nach
den verschiedene Richtungen hin erfolg ea Förderung
der Interessen seines Landes gewidni t bot.
Präger und ProliinMilachrichLeir.
,% Pcrsoiialuachricht Se. Exz. d»r Herr
komwandireiid« G nrral JZM. Fabi ni ist gestern
voa W'kn nach Prag zurückgekehrt.
St. V. LaudeSsanitätSralh. In der Sitzung
am 15. d. M. gelangten nachstehende Gegenstände
,ur V-rhandlung: Gutachle« betreffend die Be-
ichrssenheit der rn stpollnk-a und anderen Geschäften
oerlaulten und vorräthir geballenea Verbandstoffe;
BetrrebSavlage einer Hänteirocknungsanstalt in Hoke-
>'choo>tz; Gutachten betreffen» die Berunrernigang des
strnier-daches durch die Abwässer einer Lohgerberei in
Reichender»; Verlegung des Fr>edb»feS in Uaierrer-
Aenittiu; Feelstellaog des NormolstandeS der in dem
t^efangeubouie deS KSaiggrätzer K-eisgerichtes noler-
»abrmgenoeir Häftling«; Betrieb eine» Blvor?adeS >«
Rouduitz und Erweiterung der Kanalisazioa von
Rojawitz »nd Setdnrtz,
Böhmische AuSgab« der Arzneitaxe.
Nächster Tae erscheint in der Statihasterei-Vuch»
drackerei die .Arzoeiiaxe sür das Jahr 190l zur
österreichischen Pbarmakopöe vom Jahr« 183S* in
böhmischer Ausgab« und kau» dort das
Exemplar mrt 80 d, per Post 70 d berogen werde«.
Versonaländerungea im Instl; dienst«.
Verletzt wurde«: der Kaazleioffizial Josef B ra-
doc in Unter-Kralowitz »ach Deutichdrod, die K,n»
z'rsten Joief B b hm iu Schlackcnau »ach Rumbnrg
und Johann Jlluer iu Neuern nach Ha nspach.—
Ernannt wurden: z»m Grundbuchslührer der
Kanzleiosfizial Weuzrl 2aloud-k in Ebollbor für
Jmigbun stau; zu Kanzl-iofftzialen: bte ttauzlisten
We-zel Si> ban in Nachod und Karl Strechov-
skh in 5kolin; zu Kanzlisten der Aanzleigehilie H»g»
S ch r o l l sür Rokitnitz
•*« LnudeSausfchaß. In der am 14. d. M.
abzedalleuen S-tzung worden unter anderen Beschlüffcn
dir Enlschrchongeo des Bezirksan-tchuffeS: in Ra a d-
oitz betreffrub die Versilberung des Ge-
mnnbegrundstückes KZ. 681ft. >a RakinvwrS; in
Weseritz betreffend die Verpachtung der Gemeinde»
n»ele in Polluiken; in Teplitz belreffend d:e
lettimmung der Baukirie für die Häuser NK.
25—27 in Teplitz; «ll El bogen d-treffead den
N-nban auf der Grundparzelle »iZ. 748fL «n Neu-
taul; >n Bischofteioitz betreffend die angeorün-te
Beseitigung eine» DammeS bei dem Hause RK. 106
in Stankau; iu den Lönigl. Weinberge«
betreffend die_ Errich'naz r neS Stutzgeläaders
ni der Lnpac» Gaffe in Z jkow behodrn.—
Bem r. k. Laabcsschulrathe wurde die Zustimmvng
ausgesprochen: zur Errichtung einer prov. Paralle:e
be> der BoltS^chole Mrta>k, B lseuey, Bvdcap, Tr-
moknä, b i der Knodenvolls chnle in Pilek, bei der
Mädchenvolksschul« in Piliea und Buweis, be« der
Knabe,'bürgerjchnle iu den K:l. Wstndergen und b«>
der Mädchendürgrr chnle in K adao; dann einer best
nil'ven Parallel« bei der Volksschule in Pcher und >«
Modran.— Der k. k. Eta-toaltsrei wurde die Zu
stimmung zur Verlängerung der Bewilligung zur
Maatheinhebung aas der Brücke über den Wotcwa
stuß ,a Schü>teuhoscn ansgesprochen.
Der jangkcckiische Wahlaufruf. Der
jungcech'sche Voilzugsauslchuß in Prag, der gemein
>ame Wahlansschiiß der nazwnalea and Bolkspmetei
in Mähren und der Anschuß der böhmischen sttazio
na'partei in Schlesien v:röffentlichea beute einen ge­
meinsamen Wahlaufruf, der m>t der Anfferdcrnng
schließt, daß das böhmische Volk iu dieser ernsten Zeit
einig bleiben möge.
,% Bersonaleinkommen'leuer. Die Frist
ziir Eiubringang der Bckrnniliiffe zur Pcrsonalcin
iomm nstcaec und znr Rentensteuer sür 19 il ist bis
15. Feber 1991 jestgc etzt worden. Diese Bekenntniffe
sind von den Struerzflichligen, welche in den Stab»'
theilen: Altstadt. Klein>e>te, Hradichia, Josesstadt uud
Hotejchowitz-Bubna wohnen, bei der l. k. Sieucr
administrazion 1. in Prag, Näprftekgaffc Nr. 272—1,,
und von jenen Sieiierpstichtigen, welch« auf der N:n-
>iadt oder am Wyichedrad wohnen, bei der !■ k
St-neradministrazion II. in Prag, Lazanisgaffe
Nr. 11—11., abzugeben. Bei densrloen Steuerbehörse«,
srwie bei dem Magistrate der königl, Hauptstadt Prag,
kann auch das zur Verfassung der betreffenden
Bekenntnisse erforderliche Formalar« in den gewöhn-
ltcheo Amtestuliden unentgeltlich erhoben werden.
Die ZusteUung der Legitlmazi»»--
karteu und Stimmzettel sür die W'll der
Reichsrath-abgcordnrien der allgemeinen Wähler-
klasse in Prag am 3. Jäver 19üi wurde für die
Stadtviertel Neustadt und Josesstadt dem Präger
Magistrate und sne die übr gen Stadtneriel der k. k,
Poliz-idirek ion Übertrager. In jenen Fasten, iu diireu
die Wahldokumrute län.stens 24 Stunden vor dem
Wahltage nicht zugestellt worden ffnd, müssen di-
j-lden vo» den Wähleni per>önlich erhoben wer­
den und zwa, sür die Stadtviertel Neustadt und Joietstadt
bei dem Präger Magistrate, und für d e übrigen
Stadtviertel bei den bctreffenden Pvliieikommiffariaten.
Die Wähler haben die Legiti nazivnskar'en bei der
Wahl nicht abzugeben, sondern nur vorzuzeigen
uud sur den Fall einer engere« Wahl
aufzobewahren.
LebeuSmittelsälschuug Die k. k. allge«
nieiue llnlersnchnngsanstatl sür LebenSmittel »« der
böhmischen Univerfftät in Prag hat Safran, der
von ber Firma Harrv Landauer in Zür>ch herrührt',
beanständet, da er mit V» r> n va, n l t» t gefütscht,
beziehuag-weiie beschwert war.
Bemessung der unmittelbar z« ent­
richtende» Gebühr«» vwi Gesellsch aften unh
Anstalten. Das k. k. Fiaapzminlssi.inm »at in»
ijiaoeraedlneu mit den k. k. otzerstr« RechnmrgShsse
in Betreff deS LerfabreaS bei der amtlich«« Be­
messung der t>sn Ges;ll>cha'4e«, Anstal'en »ob Per­
sonen numittelb r »a eiit-ichtende» G-büdre« neoe,
mit 1. Jäver 1901 i> Wirksamkeit tretende Auord-
iillngeu erlossru. Darnach ist in ollen jenen Kaste»,
in welchen hinfichttich der von Geselljcha'leo, An­
stalten und Personen unmittelbar m entrichtenden
Gibühren ein« amtliche Beeneffaag «r'olgt. biiie-
haugsweis« i« AoSßcht genommen rst, d:r del--:F:ade
Gebührevakt «i ein bei der leitenden Fi»a«ibehSra«
erster Jnitan» »« führe»»»S belondore« »Bsrlchrei-
bungSrrgister sür die von Eeellichasten, AnSallea
und Per Ionen nmüielbar »a entricht»»- a G»i>
einzutragen. In d'eseS Register »ind »nh-e onr die
Bemrffnngin solcher Gebüdren ansgnmh«-,.bezüg'ich
deren »war dem Gebührenschnlan,r d« Berpffichung
zar unmutelbaren Eotr ckinag («hue v»id«r^«aaaene
amtlich- Bem-ffnng) aus Grnnd gssetzliher Loord-
nang ober i« Fol-n besonderer Bewillianag iü>l.eqt,
eine amstiche Bemsffnng aber an» welch.« Grunde
»muer piaegreift. Luin-bm^we-!- ka» die Ben»e.i>in»
gen der Gebühren von be» Briligen der Verwal»
luiigsiäth« m diele» Register «auch b»,n anszanetzmeo,
wenn d«a betreffend«» GeieDaasle« und Anftuttea
die unmittelbar« Enrrichtnng dieser Kedübrra nicht
bewilligt wart«. Du wenereu Betzi««»»gn» deg
SrlaffeS rsgrlo den internen Vorgang bei dra ein-
»elnea bet>a«ili.,t-a B-döedea.
»*» WoblthutigketrSvoellranng zu Gerüste»
der Errichtung und Erhaltung »vn Krieger­
denkmale«. Die Herren De-ekioren Gvnaed and
Karl T i ch t», G'genlhnwu des Tbeal.i Bar>cht. die
schon des Oeft-rrn humane und p^iSiv-lte Iu >>:»-
zi«ne» gesbrdert, haben Hern Präger Loigstm« te inr
Errichtung und Erhattaug von Osiarien u.ih
Kriegerdenkmale« aus den Svlachtsclern
Böhmen» den Ertrag einer Lorstellang «iag.riii»:,
Dieselbe ffndet Freitag, den 21. b. Ji. statt. Di«
H-rren Dir-kiortu Tichy haben— rat rühni nsi
werthe AnKoadme— auf jede» Ersatz der
Regie speien verzichtet »nd d>< gaaz»
B rntl o-E i naab m e btcfct Vorstellung dem p.cläl-
vollen Zwecke zngkwiejco.
WeihnachtSausstelloag der ftuHft«
Äekxton deS BereineS .Frauensortschriit".
Der Besuch ist ein auhastend reger. Der Veeiau, oer
aaSgestell ea Objekte g ht üb rans günstig »ar sich
und dürste d'.S zu Weihnachten ei» großer Theil der
AnsftrllangSobjekt, beccil» verkauft sein. Da d«e ver-
kansies Gegen.läl'd« lediglich bis zum 22. b. M. in
oev Aa-stellnagSräumen verdlerbeo, so empstedl! es
ffch bereits f.tzt die Äoüstellmg zu besuche», »ai ein
vollstSiidigeS Bild von ihr »a gewimnn. Dar Ein­
tritt dcträil 30 Heller.
Unfall. Dar 10 Iahe« alte Selden-FSeber»-
loh» A-ton Honäk an» Alt-Liebe» Nr. 51S tno, nelte
»ich gestern Nachmittag.' out mehrn« sneeren Kngdea
«nf dir Lehn« Raiäk in Lieben an «iu:,n Nenbaue
des Dr. 8ej-,ar herum, wobei ihm «it, v«le» aas
die Füsse fiel. Er erlitt dabarch «tuen Beindrach und
mußte mittelst Ambnlanzwozen'- der bi-ttii-g»stoz oa
>n das allgemeine Krankeayeos überführt werden.
Diebische Jnngeil. Die Sch ilknabeu Karl
Nehoda, Johann Siecht» und fluttm E dar mit, 13
and 13 Jatzr« alt, wurde« dem Bezirkti-richte einge­
liefert, d» Nn,e im Werthe von 72 H entweadeie and
versetzte, woraas sie das Geld gemeinjchaltlist» oer-
geurcten. üloßerdem entioendewo Rehoda na» Slechta
dem E seahänoler Porge» «a Holeschowitz Erzen ira
Werthe von mehre» Kronen.
Ko. Äsch, 17. Dr». Fürsorge für arm«
Schulkinder. Gctrunke«. Spende. Wie oll-
jährlich, >o auch beu-r dcabsichtigt der hieffae Oitä-
Schnlrath, bet Eiotrist der k lten Jahretzest arme
Schnlkinder, mit den nöthigen Kleldnnzsstücken unh
Schuber» zu beschenkm, um ihnen den Schulbesuch
mvgtich zu machen. Der OrtSlchulrath »endet sich
deshalb wieder an die besser beiantelle Bevbtkeruug
in t der Bitte um Sp-nsen zu diese» homaaea
Zwecke.— Dieser T-ge wirrde Früh in den loge-
vannten Kieö öchern »M Massengräber Wege, w iche,
da darin nicht ger-beitkt wncd, mit Waffer gefüllt
sind. dn 53jährige Maurer Christos Ja»da «rtrunken
on'geinnde«. Der Berniwlückte, weicher ßcb u» den
Wintermonaten aus die Weberei verlegt«, ging vo«
Bbliekern seiner Waare beim: hiebet bürste er wahr«


[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 3 ]
born LSroe abgewich-u nob t» blt Löcher
Kesalle» (ein.— H,rr Max SisevschimmA, Fabrikant
v> Äich, bot anläßlich seiner Vermählung 10V Kronen
fSr die Oit armen gesven ek.
X Aarlsbav. 1«. Dez. Er»«»»aug. Der»
dachtnng. lWeihnochtSauostrllnng Der arti­
stische Direktor der Porzellanlabrik .Bücher n. Mteg"
in Perkevl^mwer. Herr A. Carrier, wurde 31,m
Aiilter der »tattjöit chen Ehrenlegiou ernannt. Die
kenoimle Porzellanfabcik hatte ihre Erzeugnisse in
Paris exponirt.— i'aS Hotel Weber nebst Variete
wußte in Folge der Krankheit des bisherigen Päckters
eine neue Lcrpachtonq erfahren und wurde dieses
Odf-lt Herrn Tachezy, Hotelier von .Stadt Wien"
in Jjtag, ant drei Jahre übertragen.— Der hiesige
Gemerbeverein bat in der Sprsdelhalle eine
Weihnack t-auSsteltong eröffnet, welche na»
wkutlich aus der llmg buug zahlreiche Besucher und
Kau'er anriebt.
^ x. Zwick", 17. Dez. Ehris?stefck,eer«i»g.
— Sterb.fall. Gestern veranstatete der Verein tür
Fadriksbeamte und Werlmeilier im Saale des Gast­
haus-- .pw Krone" eine Tbristbescheeruog mit Vor.
fiihrung lebender Bilder auS der Weibvachtszeit. Di«
Veranstaltung nahm den gelungensten Berlaul.—
Eor/uag, den 16. d. M.. würd« «»'er großer Be­
the gung der Lehrer Herr Josef Würfel ,ur letzleu
Nu estltt« aetrage». Derselbe war am 13- d. M.
plötzlich verschiede». vormittags ertheilt« derselbe noch
Uv'.'rricht nud Mittags gegen 1 Nbr hatte ib» der
Todesenrel erreicht. Außer der schwergeprüften Wittwe
mit 4 Kindern trauert noch der greise, 75jährige
Vater nm den so früh Dahingeschiedenen.
ö. Neuhau», 17. Der. Anfall. Dieter Tage
richtete der öljährig« Greis W. Duda dir Vetrolenm-
lainoe ror wobei seine Kleider durch das daneben ge­
schüttete Petroleum benetzt wurden. Als nun der Greis
später i« Garten sich di« Pleise anzünden wollte, gr»
riekben, sowie er das brennend« Zündhölzchen den
Kleidern »äderte letztere in Brand, io daß der Greis
augenblicklich von Killen Flammen umgebe» war.
RaibioS und klagend lies der Unglückliche im Gatten
Nwbir. bis ihn ein vornberrebender Arbeitet vernabm
und die Hauslrnte anfinerHam wachte. Erst dann
koanten die drennendri: Kleider gelöscht werden. JndeS
erhielt der Greis iolchi Brandwunden, baß er den-
jelbnt am nächsten Tage erlag.
20. Der. Satb.r Ehristioe.— Prot.:
Ammvu.— Jud.: 23. KiS.— S.-A. 7 llbr 47
M.— S.-U.: S Uhr 57 Minute».— 23.-8.:
$ Uhr 20 Mauten. Neptun in Opposition zur
gönn«; M-rknr in Konjnulzion mit drm Monde.—
tOstüadigeS Gebet bei St. Salvatvr.— GefehichtS-
fatrMbrr: 1830. Das Londoner Protokoll, die
Selbständigkeit Lelg euS betreffen».
Bei keinem Getränk ist wohl «ine größere Vor-
pcht in der Auswahl der Quantität der Waaren am
Plotze als beim Thee. Nur ein wirklich sachgemäß
in ferner Mischung zusammengestellte» und entspre­
chend behandelter, sowie vor alle» äußere» Einflüssen
bewahrter Tbee liefert ein wirklich hochsemeS und
aromatisches Getrknk. Es empfiehlt flch datz-er der Be­
sag dirett vo» Impcrt-Hasen ab Enqros-Lager, wo-
sttbst der Thee auch darch stetigen slottea Absatz vor
(äuoerer Lagerung bewahrt ist. Die berertS im Jahre
1861 begründete Firma E. H. Schulz in A l t o n a»
H o mbarg versendet jedes Quantum per Post oder
Bebn aed verweisen wir dieserhalb auf das omste-
bevd« Jnserr-t.
Theater und KunL.
x. *. Deutfche» LandkStheater. Samstag
wird Kart S r r a« v's .Ä ü b e r a b l" als Werdaachts-
mcirche, iür die kikirreu gegeben uad am erste« Lieib-
vachietoge eriolqt als 2veth»ach>smärcheu für die
Groß«, die Bremisre vonAsg, Enna's »Streich,
holzmädel". Das L>br««to des neuen Werich.ns
stamm» von Ove Rhode nad «st dem bekannte«
Äiiderien'schen Märchni .Das «eine Mädchen mit
den Züadyvlz-ru" nachgebildet. D-r in dem Erzählung
entlatlene Humor ist bei der Bübnenbearbe.tung ver­
loren gegangen. Die traurige Siimmnng ist vorherr-
schenü oud kommt durch schöne V-rle ergreifend »nm
Aufdruck. DaS kleine Mariechr» ist ein muffla.iches
Eeitenftück i» »Hanueie Martern." Dos frierende
Mädchen sitzt sich am heiligen Abende on die avir-
chenpiorte. jiei« ei-ziges Päckchen mit ZüudbSiz^ln
hat cS tags über virlaust und um sich zu erwärmen
entjündit es eines der Hülzch-, nach dem andern.
Im Scheine der ehe« siebt Mattesten nun— in
Folge Fuberwabms eine warme S'.ole, einen Cbrist»
bäum, lubelnde 5»int,r und endlich der todte Mutter.
»N-mm wich mit" fl-bt da» K>«d. Seine Bitte wird
erbört nud am anbeten Morgen finden die Kirch­
gänge» Mariechen erstarrt i» lielru Schnee. «Friede
aas Erden" klingt es bei des llttoeu Mädchens Him­
melfahrt. Die gesanglich und darstellerisch aulpruch-
vost» Partie des MariechenS wird FrI. Foerüel
kreiren. Die zweite 3iost« hat Frl. Alföldy inue.
A. B. Böhmisches LandeSthenkee. Für
tte Wei^achtswoch« bat die böhmisch« Landesbübne
ttn sehr gutes Repertoir tusmrmeo;es>ellt. Heute gebt
Simäress Schauspiel ^inj Vidaoh" in
Seit und morgen wird Flotow'S .Alessandro
Stradelln" mit seinem Melodienreichidum die
Hörer erfren?u.— 8m Freitag find-t eme AN von
Beetbovea-Nachleier statt. Man gibt vollkommen veu-
stutiet unb neob-setzt die Oper der Opern .Fidelio"
in d» chwegS guter Besetzung.— Die Erstanfsührang
von Jaroslnv's Vrchl ic kh's antiker Komödie
Obre deSDionyses («V nebn D-aaisoyi“) ist für
den 87. b. M. angesetzt. 8uf Kosten des Laubes
wurde eine vollkowmen neue Dekoration für den
zweiten Bkt vom Theatermaler Robert Hölzer gemalt.
&'« dir Wohnung des verschworenen Dämon darstellt.
Die Proben für diese Novität werden mit liebevollem
Erker obgehalte». —Jules Lerne's Ansstattunzsstück
.Die Reise um die Erde" wird sör die sonn­
tägige Nachchmittagsvorstelluüz znr Freude der
Kleinen vorbereitet.— Am zweiten Weibnachisfeiei»
toge wird Wagner's .Tonnhäuier" zu Gnnfteu des
Solisteu-Penfionsfondes anfgesühtt and knapp vor
JnhreSsch'nß. am 84. d. M. soll Kubelik ferne
Zaubergeige nenerdings erlöoeu lassen.
• Oiftnalieti (t6.50e>.) notiren in der hiefigeu
Marktdaüe eioichließlich der Verzebrnngsstener: Vor­
dere- Ri»dfieisch Ll.28 bis 1.36, hinteres Rindfleisch
K 1.44—1.53, vord. Kalbfleisch K 1.88—1.36, hint.
kÄdfleischL 1.41—1.52, vord. Schweinefleisch L 1.88
bis 1.86, hint. Schweinefleisch L 1.44—1-52, vorderes
Schöpsenfleisch K 1.18—1.20, hinteres Schöpsenfleisch
K 1^3—1.36. Allesper Kiloge.— Lebende- Geflügel:
GanS L3st>0—3.20, Ente 1 40-1.60. Huhn 40 h ö,s
K 1, Henne L 1.— bis 1.80, Perlhuhn L— bis S. Ge­
schlachtetes Geflügel: Gaus K 5—10, Ente K 2
bis 4, Tratbah» K 8—10, Trutdenoe K 6—7,
Kapaun er L 4 diS S, Poulard K 2.40 —3.00,
Huhu K 1.20-2.00, Henne K 2-8.40. Tauben
per Paar K 1.80—1.60— Wildpret: Vordere- Red-
fleisch K 1.50-1.80, hinteres Redfleisch K 2.10- 3.80.
per Kilogr. Hate im Balg K 2.40—3.60, Jnngbale
50—60 h, Hosenrücken K 1.60—8.60, Rebhühner
per Paar K 3.00—3.60. Fasanen per Paar K 7
bis 13.— Frsche: Karpfen L8—8.20, Schlll K.2A0
d'S 2 SO, Aul K 5-5.60, Forelle K 7—8, W:iß
ßlche kleine w«e große L 1—1.20. Blies per Kilogr.
xj, llnffig. 18. Der- Dv» Etdeverkehr«—
Oestrre. GlaShüttengesellschafl. Der Flöße­
rei v e r k e d r auf böhmischer Elbestrecke hat hier
diese- Iahe bereits seinen Abschluß gesunden. In
diesem Jahre sind insgesammt 8133 böhmische Hoi,-
trauspokte vom Zollamie Hirschmühle abzesertigt
warben. Die Zahl der F'Sße steht der des Vor­
jahres etwas nach, ist aber gegen 18SZ um nahezu
350 Stück größer. Die Fähren von Köuigsteiu,
Postelwch und Roiawitz füllen sich nach und nach,
ein Beweis dasür, baß die Sch ff:r nicht mehr ge­
sonnen ßud. weiter« Frachtenabichlüffe einzugeben. B'.s
inclufioe 15. d. M. find in diestm Jahre insgeiannu!
6043 betabeue Schiffe von Böhmen nach Deutschland
eingesabreu; vo» vaupizollauue in Schnndau wurden
hingegen 10.604 Elbefadezeage abgefertigt.— In der
vergangenen Woche war bas Grschäst flau, die Frachten
ginge» zurück. Nach Magdeburg wurde» 820, nach
der Uaterelbe 360 Pseuuige gezabli. Der Wagen-
bei tttlung burug etwas über 500 per Tag.—
Der Beiwaltuugsrath der österreichilcheu
Glashütten- Gesellschaft in Aulsig
bat beschloßen, von der bisher üblichen Ao-
ichlagszahlung aus das Reiaerträzn ß des verflossenen
Jahres ch 37 der Statuten) für die Folg« odtui«h«n.
Es gelaugt demnach der oiesdezügirche Koupon vom
8. Jäner glerchzestig mit dem am 1. Iu!> fälligen
Dividendeascheia zur Aaszablaag. Dieser Beschluß ist
lediglich aus bekriebStechniiche Rücksichten zurückzu-
sübrea. DaS Lrträgaiß dürste trotz der Berthenernng
»er Betriedskoster durch die hohes Lodleuprerse ein
befr edtgeudcs sei».
Bermischte Nachrichten.
* Allerhöchste Spenden. Se. Ma­
jestät der Kaiser hat dein Aeioiraute» Jir-
genienr Wilhelm Kreß zur Förderung seiner
seit Jahren vollbrachten Versuche zur Her-
stelluug der modrruste» leulbaren LustschlFeS
5000 K und stlr den Bau des israelitische«
Tempels in ErzSibetfalva 200 L ge­
spendet.
* Oderkler DanitätSra>h. In der Sitzung
des Obersten Sanitäts athes am 15. d. M. refertrte
der Vorützende Oberianitiksratb Hofrath Pros. Dr.
Ritter vou Bogt nach Mütheilung verschied-ner Ge-
schästsanGelegenheiten über die Beschlüsse des IX. inier-
uazivtiale^ pharmazeulifchen Kongreffes in Patts, an
welchem der Genannte als Delezirter bis Obersten
SanüätSrathes tdeilamouuuen hatte. Hierauf qe-
langten,5iachstehend« Gegenstände zur Beralbtiug und
Beichlußsajsung: 1. Gutachten über die Zulagiglett
der Verwendung vou verzmkten Wcllblechfäfern für
rektifizirteu Alkohol; 8. Gutachten in Angeleaenheit
eines Rekurses wegen Verbotes der Ablagerung vou
Alch« im Wass-rlaufe b.-i einer ‘JJor eslanFabrtl; 3.
Gutachten in Angele grubest eines Rekattes wegen an­
geordneter Heniellung eines Betonkanales zur Ablei­
tung der Niederscklags» und Spülwässer aus einem
städtische» Hänserkomolexe in ein offenes Gerinne;
4. Gutachtliche Aeußerung über von einem Tbier'chutz-
vereine beantragte» Maßregeln b.>>m Schlaten von
Hausthieren besonders in g-werb'icheu Schlachtüätten.
* XXI. LtaackS-WohlthätigkeitS.Lotterie.
Bei der Ziehung die SloatS-iLodlihätigkeiiSsotieiie,
deren Reioerträgniß säe gemeinsame Miltlär-Vrs''l»
thättgk-itszwecke bestimmt ist, fiel der Havpk'reffer
mit 800.000 K mit 1 Vor- und 1 Rachtreffer ‘0
KOO K, 1 Vor- nad 1 Nachtreffer |a 200 K, 100
Vor- und 100 Nachireffer zu 20 K, 150 Vor» und
150 Nachlr-ffern zu 12 K and 500 Vor- und 500
Nachtressern zu 10 X aus LoZnunmer 211475; der
zweite Treffer zu 10.000 K m t 8 Vor- »nd 2 Vach-
treffern zu 200 X 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu
100 K, 60 Vor- und 50 Nachte,ffrrn m 20 K und
200 Vor- und 200 Nachtreffer» zu 10 K auf Nr.
257281; der dritte Treffer 50)0 K mit 8 Bor«
und 2 Nach'.reffirn zu 100 L, 4 Vor- und 4 Nrch-
lrefferu zu 50 K, 50 Vor- und 50 Nichlr-ffern »u
12 K und 150 Bor- nnb 150 Nochtreffen zu
10 K aus Nr. 338540; der vierte Treffer zu 3000 X
mit 100 Vor- nud 100 Nachtreffern zu 10 K auf
Nr. 102914; der fünfte Treffer ,u 1800 K mit 100
Bor- und 100 Nachtreffern zu 10 K auf Nr. 49214;
bet loch0e Treffer z>> 1000 L mit 100 Vor- und 100
Naötrefferu zu 100 X aus Nr. 85436; der fiebente
Treffer zu 800 K ei 100 Vor- und 100 Nachtreffer»
zu 10 K auf Nr. 131722; der achte Treffer z» 600 K
mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern zu 10 K auf
Nr. 327803. Ferner gewannen 130 K mit 50 Vor-
und 50 Nachtreffern zu 10 K Nr. 44172, 60535,
74036, 16-970, 174157 ui> 315944; ie 160 K
mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern Nr. 22461,
35059, 62805. 63289, 63797 and 95161; je 120 K
mil 50 Vor. und 50 Nachtreffern zu 10 K Nr.
21703, 33402, 63982, 118306, 144218, 164300.
253509, 279603, 305953 oud 314132; je 100 X
mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu 10 K Nr.
674, 6389. 58404, 71717, 168373, 178158, 191375.
221629, 260214 und 340768.
* Ltrrbefälle. In München ist gestern der lrü-
bere Praseffor au der Akademie der bildenden Künste,
der bekannt« Maler und Zeichner Eruard Jlle ge­
storben. Jlle wor am 17. Mai 1823 in Plüuch n ge­
bore», ein Schüller vo» Schnorr v. Caro'4ield und
Schwind, seit 1863 Prof-ssor. Für König Ln'w g II.
von Bayern malte er ein« Re:he dedentevder. qaarelle
znr Nibelungeosage, zum Parcioal, Lodengrin,
hänser, zu Hans Sacht, »um Treißi-fädrigeii Kriege
nud znr Wacht am Rdein. Am bedeutendsten war er
als Zeichner, z. B. für die .Fliezenren B!a ter",
deren Mitredakl:ur er 1864 wurde. Ferner lieferte er
60 Nummern der .Münchner Bilderbogeu", die du-
rakleristisch pointirlen Sieden Todsünden (1861 van
ttllgaier in Hol, geschnitten). Die T mpei, wette.
Lebenttgks Buderbach, Hauswnrstiadea une S'.aberlS
Reiseabenteuer (1863). Jlle hat auch Bitter zn Grimm's
Märchen gezttckinet und war literarisch tbälig ll. «.
schrieb er die Tramen Jolef II. und ttn.ist unb "eben,
einen Operutext für Nagister und Gedickte.— In
Bttersdnrz starb der junge Maler Adolf Müller-
Norden.
Telegramme.
8. Wie«, 19. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat den vo» dem Sekretär und
Archivar der Kanzlei des Franz Joseph-
Ordens Hofrathe Dr. Auzust Freiherr» voa
Battioli erbetene» Rücktritt vo» dieser
Stelle bewilligt, demselbe» das Lomtharkr«^
dieses OrdesS mit dem Sterse Derürhe» uad


[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 4 ]
ten Hosrath und Kanzleidkrektor der General«
Intendanz der Hostheater Dr. Eduard
Wlassak zum Sekretär und Archivar der
Kanzlei des Franz Joseph-Ordens mit dem
Range «ach dem Ordens-Schatzmeister ernannt.
m. Wien, 19. Dez. Frau Erzherzogin
Maria Josefa ist gestern Abends auö
Perse«beug hier eingetroffen.
m. Wien. 19. Dez. (Tel.) Anläßlich be3 91 o*
«enSfesteS de» ffaijet« von Rußland
fand beule um II Ubr Bormit'ag» in der russischen
Kirche ein Hochamt halt, an welchem der russisch«
Betichalier Bros Kasuist und daS Personale der
russischen Bolschaft theilnabmen.
Berlin, 18. Dez. I« einem Allerhöchste«
Handschreiben, das der österreichisch­
ungarische Bolschaster von Szögyeny.
Marieh heute dem deutschen Kaiser
überreichte, sprach Se. Majestät der Kaiser
Allerhöchstseine» Dank jür die Ueber»
reichung des JnterimS.Feldmar«
schall S st abe S aus. Nach der Audienz
wurde drr Botschafter der kaiserlichen Früh-
stückStafrl zugezogen.
London, 19. Dez. In einer in der Versamm­
lung der konservativeu Union gehaltenen
Rede sagte Premierminister Salesbury, der Glanz
deS Reiche- hänge jetzt von dem Erfolge einer großen
Unternehmung ab, in die England verwickelt sei „nd
eS dürfe keine Anstrengung gescheut werden, um dru
Ruhm «nd den Bestand deS Reiches zu sichern.
Die Reichsrathswahlen.
Wirn, 19. Dez. In dir Buko wina und in
Kraio fanden gestern in den Landgemeinden die
ReichSratbSwablen statt. Die Parteien ginge« in der
gleichen Stärke wie bisher auS diesen Wahlen hervor.
DaS deutsch-englifche Abkommen.
**Wicn, 19. Dez. (Tel.) Wir haben
seinerzeit, als die Nachricht von dem Ab­
schlüsse des deutsch-englischen Ueber-
einkommens bekannt worden, berichtet,
daß dasselbe die sofortige Zustimmung der
österreichisch-ungarischen Regie«
r u ii g, welche wohl eine der ersten war, die
diese ertheilte, gefunden habe. Dies wird nun
aktenmäßig bestätigt, indem auS dem dem eng­
lischen Parlamente vorgelegten Blaubuche über
das am 16. Oktober abgeschlossene englisch­
deutsche Uebereinkommen ersichtlich ist, daß
der hiesige englische Botschasler Sir S. Plum-
kett schon am 25. Oktober, also 9 Tage nach
Abschluß des erwähnten Uebereinkommens in
der Lage war, seinem Kabinette Mtlzutheilen,
daß die österreichisch-ungarische Regierung von
dem zwischen England und dem deutschen
Reiche erzielten Einvernehmen mit Befriedi­
gung Kenntniß genommen habe und den
Grundsätzen, auf welchen dasselbe beruht, bei­
pflichte.
Der Untergang der „Gneisenau".
K. Berlin, 19. Dcz. (Üel.) Hier sind von den
Regierung«» fast aller eurnpSischen Staaten
Beileidstelegramme angelangt.— Sämmtliche
Schiffsjungen der .Goeiseuau" sind erst am
1. April d. I. eingetreten; die 70 Jungen deS Jahr­
gange» 1899 wurden in Folge der Außerdienststellung
der »Nixe" ausgeschifft. Die .Goeisenau" erhielt außer
den bereits untergebrachten Jungen weitere 60 Mann
des jüngsten Jahrganges.
6. Madrid. 19. Dez. fTel.) Wie die.Ageozia
Fabra" meldet, lehnte Kapitän Kretfchmann
jede Hilfe für sich ob. Als «S einem spanischen
Matrosen gelang, an die Fregatte heranzukommen
und ein Ton binüb-rzuwerfen, warf ihm der Kom-
maudant feinen Degen zu. Der Jngenieor
deS Schiffes starb an feiner Seite. Der erste Offi­
zier kämpfte «ine Stunde lang mit den Wellen, an
eine Holzplavke geklammert, bi» er völlig erlchöplt
untersank— Dir Meldung, daß bei den Rettnngs-
arbeiten zwölf spanische Matrosen umgekommen
lei«n, b e st ü t igt fich nicht.— Im Spital zu
Malaga liegen 150 an Händen und Füße» Schwer­
verletzte. Dir Seich, de« Kapitäns ist an da» Land
gespült worden. Die Leiche wird, in die deatsche
Flagge gehüllt, auf dem protestanlifchen Jriedhof«
beigesetzt werden.
AuS der französischen Kammer.
DariS, 18. Dez. (Tel.) Die K a m m e r setzte
die Berathung über das Amnestiegesetz fort.
Dep. L a s i e s bringt den in den hentigea Zeitungen
veröffentlichten Brief des Hauptmanoe» Curgnet zur
Spräche, nach welchem im Ministerium deS Aeußern
eine Fälschung begangen worden fei und fragt, »vas
der Minister des Beugern zn thun gedenke.— Minister
des A-näeru Delcaslt erwidert, daß die Identität
der Depesche Panizzardr's und deren llebersetzung
sowohl vvm KaffazivnShose als vom Kriegsralbe kon-
statirt wurde. Der Minister habe die Pflicht, die ihm
unterstehende Verwoltniig zn vertheidigen, er habe leine
Pflicht voll und ganz erfüllt »nd auch noch heftigere
Beleidigungen würden ihn Nicht bedauern lasten,
leine Pflicht gethan zu haben. (Auhaltender Beifall.)—
Tep. E r n e st klagt die Republik »nd die Regie­
rung an. Es wird die Vertagung der Debatte auf
Donnerstag verlangt.— Die Reckte fordert die na-
menärche Abstimmung hierüber.— Der Antrag auf
Vertagung der Debatte aus Donnerstag w rd mit 144
gegen 123 Stimmen abgelehnt.— Dep. L e r-
ner verlangt die Ausdehnung der Amnestie auf die
anläßlich der Panama-Affaire vernrtheilten Personen.
Redner unterbreitet ein diesbezügliches Amendement,
welches von der Kammer durch Erheben d-r Hände
verworfen wird.— Dep. Bern er fordert hierauf
die namentliche Abstimmung öb.-r das Amendement.
Die Kammer lehnt das Amendement in namenilicker
Abstimmung mit 537 gegen 8 Stimmen ab. (Rufe:
.Vertagen!") Die Linke verlangt die Suspendirung
der Sitzung auf eine Viertelstunde. Der Antrag, eine
außeroi deutliche Sitzung abzuhalten, wird mit 143
gegen 93 Stimmen angenommen.
Die Sitzung wird hierauf formell unterbrochen,
jedoch sofort wieder ausgenommen.
Parts, 19. Dez. In der Nacht fanden fünf
Sitzungen der Kammer statt, welche durch d,c
Obftrukzio« der Naztonalisteu bervorgernsen
worden, welche die Abstimmung über den Amnestie-
Gesetzentwurf hinaus schieben wollten,
indem sie fortwährend die Einbeziehung der vvm
Sioat»g«richHbof« Bernrtheilten in die Amnestie
vorläge verlangten und über jeden Antrag nament­
lich abstimmen ließen. In der fünften
Sitzung wurde endlich mit 156 gegen 2 Stimmen der
Gesammt-Amnestie-Gesetzentwnrf an
genommen und um 2 Uhr 10 Mio. Früh die
Sitzung geschloffen.
China.
Die provisorische Uegienmz.
R. London, 19. Dez. (£ 1 1.) Es darf als ein
günstiges Symptom angesehen werden, daß die pro­
visorische Regierung in Peking es an der Zeit hielt,
Chinesenzn Leu Berathungen heran­
zuziehen. Fünf chinesische Vertrauensmänner
haben, einer Einladung folgend, an ten letzten Be­
rathungen der provisorischen Regierung theilgenommen.
Hdsfeutlich ist »ich:« verhandelt worden, was die
Boxer interestiren könnte und Stoff für die Korre­
spondenz der Sekretäre Li-Huug-TjchangS mit den
Boxern abgäbe.
„Kriegsbeute-
Pari», 18. Dez. (Del.) Die ,Ag. Hava»* mel­
det: Dir Regierung faßte zur Vermeidung von U n-
z u I ö m m l> ch k e e t e a, die sich au» der Ausübung
des Beoterechtes ergeben könnten, den Beschluß,
daß olle Gegenstände, welch» entweder der
chinesischen Regierung oder Privatpersonen gehören,
mit Ausnahme von Kriegsmaterial und Kriegsvor-
räthen, deren französiiche Truppen sich bemächtigt
halten, der chinesischen Regierung zurückgestellt werden
tollen. Au» d esem Grunde ließ die Regierung auch
die jüngst aus China in Marseille eingetroffen«!»
Kisten and Paquetc mit Beschlag belegen.
Der Burenkrieg.
R. London, 19. Dez. (Tel.) Während D ew ett
die Streiikräite des General» Knox hinter sich in
da» Innere de» Oranfestaate» zog, ist eS einem Kom­
mando von 700 Buren gelungen, über Altwal
R ortb >n die Ka pkolo ni e einzudringen und in
einem Gefechte eine englische Abtheilung zu
schlagen. Man befürchlet hier, daß die eingedrnugeaen
Freistaatler als Kern einer Organisazion
an s stäudi Ich er K ap b aren dienen sollen. Da»
Bnrenkommando, das unter dem Befehle Hertz og s
steht, ging zwischen Adeadaalstrom und Bethulie am
Sonntag über Heu Oranjeskuß. Eine Abtheilung bei
Brabant-Reiter verfolgte st», während Kappolizei de^
Weg zu fxerren suchte. Leide Abtheilungen wuiden
jedoch von den Buren zrrspreng».
R. London, 19. Dez. (Tel.) Gouver­
neur Mil«er führt Unterhandlungen mit
dem Präsidenten S t e j n und General Both a.
Y. Haag, 19. Dez. (Del.) General Botha bat
45 Lokomotiven und 200 Waggon» erbeutet. Sir
werden zerstört werden, ebenso die ganze Babnlin e.
— Der englische General Element» verlor seiiz
ganze» Gepäck und alle Geschütze, die jedoch
unbrauchbar gemacht worden wt.rca.
Wien, 19. Dez. 10 Ubr 30 Minuten.
Morknotea 117.70. 20-FrankS-Stück- 19.14. Mairent,
98.35. Oester. Kroneorente —. Silberrenle —.—.
Ocsteereichljch« Goldren!« —. Ungarische Goldrente
—.— Ungarisch: Kronenrente 92.35. Kredit 68-.75.
Ungarisch« Kreditbank 675.—. Aogiobank 27u.C0'
llnwnbaat 546.—. Wiener Bankverein 443.—.
Länderbank 405 50 SlaaiSbahn 664.50. (—.—).
Lombard«» 109.50. Nordwestdabn—
Llbelbaibabn 468.—. Wastensabrik —. Tabak
—.—. Alpine 432.—. Rima 485.—. Präger Eisca-
indnstriegesellschast 1670.—. (—.—). Türkenlose
106,—. Tramway —. (—.—). Nordweft-
badn —.—. Bodrnkredit —. Lloyd. —.—.
öuschtihrader A. —. Buscklchrader B. —.—.
Brüzer Kohlen 857.—. <—.—). Wienerbtrgrr —.—.
Böbm. Montan —RabvlsShütte —. Hirlen-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Reservirt.
18. Dez. W-chsel auf London
480'/.. Silber 64'/..
Große Feuersbrunsi in Schlau.
Ick. Schlau, 19. Dez. Ja der heutigen Rächt
wüthele hier eine v e rheere nd e Feuersbrunst,
welche die ganze Bevölkerung in Auscegung veis.tzte,
Um Mitternacht brach in der großen Spinnerei
der Firma De Lksee ein Brand aus, welcher
mit rasender Schnelligkeit um ßch griff, so daß da»
ganz« riesige Gebinde von hochauiloderuden
Flammen umgeben war. Wie wohl die städtische Feuer­
wehren and die von Smecna rasch zor Sttlle waren,
konnte doch der Brand nicht gedämpft werde, und >o
brannte die ganze Fabrik bi» aus dir Grundmauern
die auch theilweilr eiastürzt-n, nieder. Bloß da»
Magazin und z»m Theile da» Keffelhau» konnten
gerettet weben. Da» Wohubau» und die benachbart»
Malchinensabrit der Daaet'schen Gesellschaft vorm.
Bolzaao» Tedesro L Komp. waren arg gefährdet, doch
gelang r» durch mühevolle anstrengend« Arbeit,
dies« Objekte vor dem Feuer zu b,wählen.
Der Schaden, der durch das verheerende
Element angerichtet wurde, wird auf etwa eine
Million Kronen geschätzt. Durch die Bernich:u»g
der Spinnerei sind 320 Arbeiter des chästigungslos ge­
worden. wovon ungtlühr zwei Drittel weib­
licher Arbeiter sind. Auf dem Brandplatzr waren
anwesend der Herr BezirlShauptmaan Schalter,
der Hr. Bürgermeister Formäne k, der Hr. Stadt-
rath Dura». Gendarmerie mit Polizei hielt auf
dem Braadplatze die Ordnung ausrecht.
Gegenwärtig. 12 Uhr Mittag», da wir den Be­
richt schließen, wüthet daS Jener noch in den
Kellerränmlichkeiten uodjirischcn den Mauern.
In den Kellerräumen brennen die dort in großen
Mengen aufgehänsten Vor räth« an fertiger
Waare, doch ist jede weitere Gefahr be-
l «i t i 9 t.
Letzte Nachrichten.
*•, LaudtagSergänznngSwahl. Hütte Vor­
mittags fand im Sitziingsiaale der Staithatterei die
Wahl eines LandligSabgeordneten aus der Gruppe
de» nichtfideikommissarischtn Groß­
grundbesitze- an Stelle des verstcrde-en
Abg. Ab. Pollak statt. In die Wahikomniissien
wurden von Seite der Wähler gewählt Graf
-t.aafse, Sajfrt und Gustav Pilz,
Bon Seit« der Regierung wurden in die Koniiiiistion
entsendet Wenzel Peter Baron DvbrzenSk i>,
o em 6 e r a und Richte; die KoinmiffionSiilittiliedee
wählten <odann zam Borsttzenden den Grasen Ferdi-


[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 5 ]
Bsltrh Thotek. Die Sllloslnkabgakr währte br­
is llbr MiliagS. Ais Kandidat wurde von Seit«
des konservativen Großgrundbesitzes der Dechant von
Karlstein Hr. Johann R o i! o t ausgestellt, welcher
Such mit allen abgegebenen 58 Stimmen gewählt
wurde. Als iaodeSfürstlicher Kommissär fungirte der
Herr k. k. Hoftath H o f m a n n.
* Frauenstndiam. m. W i e », 19. Dez. (T e l.)
Nun hat auch die Her»egovi»a eine Dame an
dt« Wiener Universität entsendet. Sie heißt Drag iea
Bosco, ist aus Trebinje und bat sich au der philo­
sophischen Fakultät inltrrbireu lassen.
* Großer Einbruchsdkebstahl. m. W i e u,
19 Dez. (T e l.) Unbekannt« Tbäter erbrachen gestern
d-e Wohnung des Fabriks-Diepvoeoten Josef
Nova! in der inneren Stadt Christioengasse und
plünderten die-eldc vollständig. Auch die
Wchounz btS bei Nova! wohnenden ru mänischeo
KoniulS Milan Belice wurde erbrochen.
T->e Gauner en wendeten dort u. A. drei Orden, vier
goldene mit Sdelsteireu besetzte Busenuadelu und
sünszlg Kravalten.
* Abgebrannte Dilla. m. Wien, 19. Dez.
(Tel.) Heute nm S Uhr Früh ,st in Dorudnch die
Villa des StadlbaameisterS Josef Biskup gänzlich
niedergebrannt. Blos die kahle« Mauera blieben
stehen.
'Frecher Mädchenraub. A. Budapest,
19. Dez. (T e l.) Aus Werschrh wird berrchtet:
Aus der Straße nach Denta ging dteler Taze die
16jährige schöne Danicia Zlivics, Tochter eines
WirlbichaftsknechteS, ihres Weges, als der Ligeter
Zigeuner Jli a Ni ka mit seinem Gefährte vorbei­
fuhr. Als er des Mädchen- ansichtig wurde, b'elt er
plötzlich an, hob daS Matchen mit krSüig-n Armen
empor und fuhr in rasendem Tempo davon. Ein
Ligeler Bauer erkannte den Mädchenräuber, der seither
, fpuelos »erlchwundeu ist. Die Srndarmeri« fahnde«
nach dem versteck des PaarrS.
' Fritz von Uhve. V. München, 19i Dez.
iTel.) Ter Maler Pros. Fritz von llbd e ist an
Folgekraukheiten der Masern, welche er vor zwei Mo­
naten dorchgemocht bat, schwer leidend und hat seine
künstlerische Töät^ükeit einstellen müssen.
* Paul Hryse. V. üii ün ch e o, 19. Dez. (T«I.)
Dos Befinden des Dichters, der in Gardon« Riviera
am Gardake, veM, Hirt sich v» sehr erfreulicher Weise
gebessert.
* Abgestürzt, U. Zürich, 19. Dr». (Tel.)
Der Fabrikant Gogaeobeeger aus Sax ist aus
einer Bergtour nächst St. Galle» abgestürzt und
todt liegen geblieben. Sr hinterläßt sechs Kinder»
* Im Wahnsinn. R. L o o d- o. 19. Tez.
(Tel.) Dteler Tage begann der deutsche Bgent S chreck,
der plötzlich voa religiösem Wahnsinn befallen würd«,
aas dea Fenstern seiner Wohnnug in Southend
(London) auf die Passanten zu schießen.
Zwe, Polizisten drangen in das Hans «in; dem
einen schoß Schreck «ine Revoloerkngel durch den
Kopf und schlug dea Anderen mit einer Keule nieder.
E-lt als rioe Menge Passanten in das Hans ge­
drungen war, lonvte Schreck überwält gt und in «ine
Irrenanstalt gebracht werd,». T-r Zustand des an­
geschossenen Polizisten, dem dir Kugel in die Stira
drang und am recht,n Luge beraoslam.ift ein ziemlich
günstiger, auch der andere Polizist da« sich erholt.
* Durch Birrgenuß vergiftet. L. London.
19. Tez. (Tel.) Ja Manchester. Liverpool, Ehester
nud dea aogreujeuden Grafschaften herrscht, wie
schon berichtet, fct einiger Zelt eine merkwürdig«
Krankheit, welcher zahlreiche stark dem Lierzenaße
huldigende Personen zom Opfer gefallen sind. Die
Lrankvellserscheiunngea find ganz «ozweiselhast die­
selben wie bei einer ©e°t gift nt g. Man glaubt,
daß die zur Bebandlung des Hopfen- ver­
wendeten chemischen Stosse oder der »in Biere
befindliche Zucker Arsenik enthalte. Andere find der
Meianog. daß die Braver Knostbier aas theilweise
giftigen Stoffen herstellen. Gegen mehre Brauer
wird eine Untersuchung «ingeleitet werden.
NevesteuS sind in Manchester wieder zwei P r r-
sone» in Folge Bierzenoßes gestorben. Fünf
neue Fäll« werden ouS Liverpool gemeldet. Die Opfer
si nd fast aosaabmsloS Alkoholiker.
Theätre Variete.
Das glänzende neue Ensestble. Sensationeller Er»
folg dir ntaerrelobtsn Lnstzymnasuker
sSPBrüder Hegelmann^g
ö^"“ 11 Attractionen. "V8 Näh. die Plarate.
86716
-„U» wann Jede Schachtel nndledm Power JL MatTf
WUr wJ/iTty fichutnnaxko und Unterschrift trägt.
Holl’s Seidlllz-Palver sind ein allbewäbrte« Hat»*
Mittel gegen VerdammgsbMehwerden, Appetitlosigkeit
oad Stublverstopfuag von nachhaltigster Wirkung»
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hiaptversandt dnreh Apotheker A «olt, k. u. k. Hof-Liefe­
rant, Wien, Teehlanben 9. in den Apotheke« der Prevta*
rerlange man ausdrücklich A Moli's Präparat. »6700
20 bis 30 Procent
billiger verkaufe sämmtliche Damen-Kleiderstoffe zur
W ©ihnaclitss aiso n
und versende Muster mit herabgesetzter Preisangabe
franeo.
Julius Meder,
Damen-Mcde waaren-Handlung, Prag,
Altstädter großer Ring 26. 87829-3
Herrn
«aslcovee*
k. tu k. Hauptmaun außer Dienst
m Prag, H.. 1080.
Ihr werther Dienst half meinem Bruder und ist
derselbe vor eiaigen Tagen als Faurilienerhaltei
nach Hause gekommen. Meinen betten Dank.
*28063 Karl Schenk,
Assistent, Bärn, Andersdorf, 7. December 1900.
Eine sehenswerthe
-HB mit Vexkao&prelMn v«r««hen® B—
BT Ausstellung von~ 9 Q
Weitinachts- Geschenken
ent halte» dre Schaufenster des großen Waareuhauses
m% r zaKi, Frag,
Waasergasaa b. JÜtajger. 8»084
Kamilie ^fennigschmidt.
Romün von S. Varing Grnld.
(115. Fortsetzung.)
Sie wagte es nicht, ihn offen in's Hans
zu lassen, und so ließ sie ihn heimlich durch
die Thür in der Gartenmaner nach ihrem
Wohnzimmer kommen, gab ihm Geld und
glaubte, sich so von ihm befreit zu haben. So
verlor sie die fünftausend Mark, nach denen
Du so viel gesagt hast. Mein Vater hatte
damals schon den Namen Beaple Deo ange­
nommen. Sie erlaubte ihm auch, sich Onkels
Ucberziehcr und Hut zu nehmen, die zum
Verschenken in das Fremdenzimmer gelegt
worden. Du sagtest ihr selber, sie sollte sie
geben, wem sie wollte."
Filipp erhob heftig seine Hand.
Frau Schlucker hatte also mit ihrer Er­
klärung jenes geheimnißvollen Nachtbesuches
den Nagel auf den Kopf getroffen. Er ließ
seine Hand wieder sinken, und Salome, welche
geglaubt halte, daß er etwas sagen wollte
und deshalb sich unierbrochen hatte, fuhr
wieder in ihrer Erzählung fort: „Danach
hörte Mama bis gestern, wo er wiedererschien,
nichts weiter von ihm. Er sagte, er wäre
wieder in Noth; das heißt, diesmal müßte er
aus dem Lande fliehen, um nicht in's Ge­
fängniß zu kommen. Aber er wollte sich nicht
übereilen und wollte erst noch etwas warten,
bis die Wachsamkeit der Polizei nachgelassen
halle, und wollte auch nicht die Richtung ein­
schlage», in der man ihn vermuthlich suchen
würde. Nach Waldbeim wäre er gekommen,
um Johanna's Adresse in Erfahrung zu!
bringen. Er wollte sie aussuchen. Meine Tante!
weigerte sich. ihm die Adresse zu geben. Ich!
hoffe, daß sie in ihrer Weigerung fcftblicb.
aber ich bin dessen nicht sicher. Er sagte, wenn
ich nicht vcrheirathet gewesrn, würde er mich
mit sich genommen haben, denn das Leben
würde für ihn nicht so trübe sein, wenn er
die Gesellschaft einer Tochter hätte. Johanna
hatte damals erfahren, daß er ihr Vater war;
ich hatte aber nichts davon gehört. Als er
damals zum ersten Male herkam, schlief
Johanna im Zimmer meiner Mutter, und so
konnte die Sache nicht vor ihr geheimgehalten
werden."
„Willst Du mich wirklich glauben machen,
daß Du bis zum gestrigen Tage nichts von
diesem Allem gewußt hättest?"
„Bis gestern wußte ich nichts davon."
„Du hättest nicht gewußt, als Du mich
heirathetest, daß Dein Name Schofield und
nicht Euttncr war?"
„Natürlich wußte ich damals noch nichts
davon."
Sie sagte'dies mit dem Ausdruck höchster
Ueberraschung in ihrer Stimme und ihrem
Blick. Es traf sie schmerzlichst und völlig un­
erwartet, daß er es auch nur eiucn Augenblick
für möglich halten konnte, sie wäre im Stande,
ihn zu hintergehen, oder sie vermöchte eine
Unwahrheit auszusprechen.
„Also bei jenem ersten Besuch wurde Dir
nichts gesagt; nur Johanna wurde in das
Geheimniß gezogen?"
„Ja, lieber Filipp."
„Was, die oberflächliche, schwatzhafte Jo­
hanna wurde in einer so wichtigen Sache zur
Vertrauten gemacht, und Du, von so scharfem
Verstände, praluscher Klugheit und zuver­
lässiger Verschwiegenheit, wurdest in Un-
j wissenheit darüber gelassen? Das ist ganz un-
! glaublich."
! „Aber es ist wahr, Filipp."
1 Darauf folgte Schweigen.
Sie blickte ihn fest mit ihren offenen,
klaren Augen an.
„Sicherlich, Filipp, Du wirst doch nicht
mein Wort in Zweifel ziehen. Mama erzählte
es Johanna nur deswegen, weil sie die Sache
vor ihr nicht geheimhalten konnte. Damals
schlief meine Schwester in Mama's Zimmer
und war den größeren Theil des Tages mit
ihr zusammen, so daß eS unmöglich war, die
plötzliche Ankunft— jenes— jenes Mannes
vor ihr verborge» zu halten." Sie schaudert«
bei dem Gedanken an den Mann, der ihr
Vater war, und hielt, wie um ihn von sich
abzuwehren, die Hände vor ihre Augen, ließ
sie aber sofort wieder sinken und rief heftig:
„Aber, Filipp, das ist doch ganz undenkbar..
Du kannst doch nicht an mir zweifeln?"
Dabei blickte sie ihn forschend an. „An
mir!"
„Er antwortete nichts. Seine Gesichtszüge
waren ganz starr. Auch nicht ei« Muskel
rührte sich in denselben.
„Filipp," sagte sie mit einem plötzlichen
Stich durch's Herz und einem Gefühl, als ob
ihr Hals zugeschnürt wurde, „Filipp, das
Gefühl der Schande, welches über mich kam,
seit ich die Wahrheit erfuhr, ist beinahe mehr
gewesen, als ich zu ertragen vermochte; nicht
um meiner selbst willen. Was Gott über mich
verhängt, das zu tragen wird er mir auch die
Kraft geben. Ich brach unter dem Bewußtsein
zusammen, daß ich solche Schande über Dir'
gebracht habe, Filipp, und unter dem Schmerz,
daß durch mich ein Schatten der Ehrlosigkeit
aus Dich fallen sollte. Aber ich kann es nichts
ändern. Es gibt keinen Ausweg aus dieser
Lage. Dieses Schicksal ist ohne unsere eigene
Verschuldung über uns gekommen und wir müssen
es tragen— es zusammen tragen."
(Fortsetzung folghl


[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Fnßballspvrt. In Dien stanken sich am
Eovniaz der First Bienna Football and
Er i d e I• ü I u b und der Wiener F. ll. 1 W
entgegeu. 92adi langem perg-hlichen Döngen de bei­
seits endete dar Molch mit l: 1 »nentich eben. di-
zweiien Ma«n>ch4fleu der Wieuee F. C. 1898 und
deS Vienna Foolbastclud fp eilen 1:0 zu Gunsten
der letzteren Mannichast. Der Deutsche Fußballcluli
Prag veranfta tet deute eine grobe Weibnachlsseier,
ja der vrm stomilt geladene Gäsie Zutritt haben.
Der llnterbattungSobend beginnt vw 8 lldr im
Schlaraff-ataale d-S Teiit'chen Hauses. Fortuna
Berlin ipi.lte 1:1 gegen Victoria Berlin.
Polo, der deutsch akademisch-technische
Rodsadrerverein Prag hat, wie verlautet,
für Prag und München mit dem internazionalea
Sportklub inMüochenWettspiele arran-
gilt.„
Eissport. Der Training EiSklnb Wten
veröffentlicht die Proposizionen »n dem am 13. JLner
adtnbaltenden Internazionolen Ei-wettlaufen. 1. In­
tern. N'uli,'g?-Kuustsabren offen sür HerreuILuser.
2. Kunstlansen nn den Ebeenpreis der Stadt Wien
eff-n sür Hcrreniobrer, welche nicht zur Weltmeister'
lchast genannt hoben. 3. Europa Meisterschaft
im Snnstlauien sür 1901 sür Herrenläuser Europa'-.
Goldene MeifferlchastSmedaille und der Meiiertite!
für den Sieger, soivie werthvolle Eb-eupieile. Je eine
goldene Medaille sür die besten Pflicht.Kürüdungeii
bei mindesten- 8 Bewerbern. 4. Paarlaufen— zwei
Herren. 5. JuteroauonaleS Weitlpringen. 6. Wett­
bewerb in Spezialfiguren. Nennungen biJ Montag,
den 7. Jüoer 1901 an den Training EiSklub Aller-
stiaße 27, Wien. ES ist wahrscheinlich, daß euch
Präger Kuaftlünser au dem Wettlaufen lhrtl-
nedmen werden,
Radsport. In der ISO. Stande deS 6 Tage
Rinnen? in New-Aork standen Pieree Mae Eacheru
auf 8683 Kilon,. Gongoltz S>mar um eine Stunde
zurück. In d-r l?2. Lttinde Ekle- Mac Farland «üb
Üieice M c Sachen, auf 3635 «Horn. Gongoltz ge­
stürzt. In der 142. Stund« Mac Farlaud 420:.
Kaeser-Ryser 4138 Kilom.
HaaSbesitzert
Han-besitz-rin. 4t 3L
Vom Vüchertische.
Ein schönes Weidvacht-gesibenk, da- sich »>cht nur
äußerlich in ieiustem Gewanne präsent-rt, sonder»
auch dem inne.ea Gedalte nach lehr werthvoll ist.
bildet der soeben abgelchloffene l2. J'dktaug der
illullrirlen katholischen Familien-Zeiitchrist »Immer­
grün" (Verlag van A. Opitz in Wornkdorf, Nord-
böbmen, per Jahr 3 K). Die d:n Texten brigegebenen
Bilder (gegen 80) sind derart gut gewählt, daß mau
sich viele derselben immer wieder gerne anfielt.
Briefkasten der Redaktion. F F- Belve-
dere: Jeden Mittwoch und Freitag.— I, H.: Räch
der Vorjetzre bu»q des lctzien Jahre-.— A. K. stlo-
moou: Da? tängt von verschiedenen llmstäudeii ab,
wodurch die Normalsrist von 40 Jahren abgekürzt
wird.— M. S. in Freiheit: Ist Sache der Ab­
machung; fragen Sie euien Nechtchrcnnd.— I. I.
Stwarzeuthai: Derlei Buekün te ertheilten wir nicht.
— L. St. P. 3.- Ios. H. in Bi.: Nicht
gezogen.
Gestorbene. Prag. 14. De». Joses STa'boba,
Adjunkt deö Ma nstral-expeditS; 16 Dez. Fvsif Liö'a.
Ebef der aleichnamigen Hanbe'Ssirma,
17. Dez. FrI, Adelheid Ri-ae!.
— Smickow, 17. Del. statbari 'a Hol-, Fa rils«
drekior-gattin, 61 I.— Schlau. 15. Dez. Wilhelm
Mrzilek, klansmaun, 59 I. —Nieder-Leatens»
borf, 15. Dez. Christin« R'isimäller, Ho'-w»aren-
Habrikanien-gatt n. 37 I.— Bub na, 16.- er. Rosa
Trswnicek, geb. Rosenberg, Kan'mann'wittwe ootz
Wol tz, 67 I.— Pribram, 17. Dez. Frau H-ler«
Barkus, geb. Luric.— Strojetitz bei Poder "M,
8. Dez.: Emilie Wartulrd, L>ber!ebrers-Gallin. 57 I.
— Böhm.-Brod, 18. Der.: Josef Vvkoukal. v us.
Oberlehrer (Vater der Opern'ängeriu Frau Rosa
Bradäct, 70 I.
Wasser-stand-Prognose. Aussig -f- 27 ÖUtt.
Tetschen+ 24 Cim. Schwach fallend.
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, den 19. Dez. Bei ausieh. Abonnemrot.
Gasldar:ellung Iosrf zlai uz.
Zum Besten der Ärineusekzioo de-
deutschen siädt. Vereine-:
Morituri.
Drei Einakter von Hernraun Sudeimana.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Er&l. öeske zeuisisö (livadlo v Praza,
Dne«, doe 19. prot. 8874.
Jln^ vzlnoh.
Cinohra o 4 dSjstvioh. Kaps»! M. A. Simäöek.
o 4
Zacatek o 7. tod.
Konec o */,10. hod.
mwgjg.auia5y
üünacnt
Kinder-
Kinder-
Belten
ICitider-
Kinder-
Wiegen
Wagen
BCinder-
KCinder»
Waschtische
Tische und Sessel
Schaukelfauteuils
Kinder-
ReformstQhle
(hoch oder niedrig stellbar)
Kinder-
26793
Schlitten
euipsichlt
lg*naz Goltwald,
Graben, PRAG, Splnka.
Waidgerechtee
sacht auf längere Zeit
Jäger|
Wohn-j
sitz u. BekOstiguig in hnünei­
che in Revier, wo Jagd an! Hoch-,'
Nieder- ». Waiterw ld, dem
Abschiißelat gemisl. gegen cnl-
ipreä cnde Zahlung gesiattei wird.
Erwünscht nebenbei forstliche od.
anderweitige Beschästisung ohne
Entgelt. Resleclant,^ Rorddcut
icher, war läng- Zeit im Aus-
land. Werth« Air. erbitte mit.
.N. R. 512" an d. „Invaliden-
dank“, Cresden. 28062
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-ilrlo-
Korb st. 2.25, ein 5-Ko.-Korb
i'f. Tafelapfcl st. 1.25 vers. spcsenfr.
Wilhelm Iclinek, Weinberge-
bcsitzer, Bvsing b. Preßburg.
28101—1
Man
lor-islpo
y
' :r ,7/.
Ela^igieBssciiiisle
II erfüll an II, a dm. Dir. J. Wcrlheimcr;
nnr Prag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einroln für sich
auf daS Gclvisieuhaslcstc von bewährten Fadtmännern unlerridüet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Ciiredauer nur vom Fleiße
jede- Eiiiz'lncn abhängig.— Herren- u. Damencurse separat.
LiF- Eintritt täglich.
Stelleuversoi g. vollst, kostenlo'. Die Schule steht n>i! keiner
Anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 26696-5
h; j -., w.| i ii wipmm
^ i*
MMMwcklOM
in den kleine» u. große« A^^
beite» gnt qualificirt u. ver­
läßlich, der aus dauernde u.
angenehme Stelle nestectirt,
>vird vom k. Jänner 1901 an
ausgenommen. MouaiSgebalt 30
Kronen ». gante Berpstegimg
bei Josef Bachmann» Uhr­
macher »nd OptiTer, Brüx in
Böhmen. kLIOL
Sauerkraut Ia
nach Dlagdebnrger Art trocken
eingelegt, gepreßt, bietet ,ru den
bisiigsteir Preisen an, die bekannte
Firma dcS Georg Basche in
Bol-hojcht. Preiöliiie gratiS.
2^102— 1
I.
UUUI) mit
Gin auf sregncntei» Platze KarlS^
dad'S besindlichc- complct einge
richtete- Curhaus mit flotlge
l)er.teilt altreiiommirlem Bäcke
rct'Giddjfijt ist sofort an#
freier Haich, zu vcrkausen. An­
fragen an d. Tldm. d. Bl. unt
»Bäckerei". 23101—1
! v.-rsende in vorzüglicher Qualität, spieaelretii abgelagert, nntcr
I Garantie voll kommener stsaturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
! in Fäs'ern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
l Insel Oapri, lrästiger weißer Tischwei».. ü Ltr. 48 Heller
[ P/Ioatagna, Gcbirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 44„
| Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich einpfoblen& Ltr. 50„
, Lissaer, schwarzer Wein, stark& Ltr. 36„
: Bosco, dunkeiroth, mild.. i Ltr. 40»
I Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Finme gestellt gegen Nacb-
! nähme »i, verstehen.— Leere F-äffer nehme zum b erechn eten
Pr-rse retour. Streng reelle Bedienung. "3*0
' Mnstercollection mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
tostet fvaneo -lost 3 Stronen. Preisliste sende sranco.
Adresse: 26004—13
Edmund Pauk, Fiuma
(Freihafen)
xv.
Maschinenwärter.
Für eint mittlere Majchiueubrauerei in einer deutschen
Stadt wird ein verläßlicher, arbeitsamer, nüchterner ivkaschincnn
Wärter, der gelernter Schlosser sem muß, da derselbe II. Repa­
raturen mit verrichten muß. bet gutem Lohne und dauernder
Stellung zum sofortigen Antritt gesucht. Eintritt ersten Jänner.
Derselbe muß deultcher Nalionaiilät, nicht über 35 Jahre alt und
womöglichst kinderlos sein. Zeugnistab'chriften, die nicht reimirnirt
werden, werden bis zum 24. d. M. unter Ctzifsre »V. W 2000»
m der Adm. d. Vl. entgegenaeuoi»ine>i. k 270 6—2
I.
Das
I
jii II uui uü]qUÜ
deö Joli. Grosse in.stemotau empfiehlt sein reichhaltiges
Lager an Liedersvielwaaren. *28107—1
Marktplatz, Kon.otau,
Verkaufsbude für gpiclmaaren.
Komotaii, Heinrichsstrasse Nr. 2,1
slveal sür Inst
n. Spielivaaren.
Junger
6 cnäitor
in Backsack-en sowie Torten „nd
Gerbteig gut bewandert, mit den
besten Zeuguissen versetzen, sucht
Posten. Gest. Anfragen an H.
Emil Kratkey, Libocho>van,
Post Praokowitz. 28o87—1
«Siiaiiiiilrmumt«». Kalte» n!frr*:t
llrfcrt 8((nj(lunti’r^aranlt« btfiV.b-.K
3 GUmiI a llliisner,,
Mara»«»tNrSe» 16. ttaialege frrf.
2d013—5


[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 7 ]
Paris 1800
„GHAKD PülX“
Höchste Auszeichnung.
13161©!®
Unsere nentn Familie»-?/.'a-
sckstnen hab«» den leichteste»,
ruhigste» Gang, ßnd von ein­
fachster Haudhäbnng nno un­
übertroffen für alle im HauS-
lalt vorkommenden Arbeite»,
wie für die Plcderne Kunst­
stickerei »nd Hchlsanai-Arbüt.
|RM«a0IK|HP*
Die echten
fiub bie
27i36-3
laschinen
Weibiünhtsgcs^likt.
Der flcts zunehmende Absatz,
hie hervorrig. Anszeichnnngc»
auf allen Ausstellungen, das
nahezu LOjäh-ige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Mafchinen erworben
haben, bieten die sichersten. roll*
ständigsteEarantie für der.Güte.
Kostenfrei« llnterrich-scursr in ollen hänSlichen Räbarbeiten, wie in Moderner Kunftstickerci-
Lager v. Stictseide in grost. Farbenauswahl, sowie v. Nühmaschinen-Ersahtheileii.Oel,Nadeln u. Garnen-
Elretromotoreu für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Ko. Nähmaschinen Act. Hes.
ULrollQSQlIlLl,
KBstgsstrass# 22.
Prag,
- Graben 23.
Kön. Weinberge,
Palacky-Strasse 3.
IMais-ÄMras:
Ei» Priratbeani'e■% an l nl
Stellung am Larde. S 5 sjabre
alt. taiholisch, mit il. üi-O') (jin*
foimuen sucht tcl ;;$ l^le die
Bekanntschaft eines ber*
zogene» Mädch-no aus ach-b.irer
Familie im Alter »on 22— 26.
Jahre» mit etwa» Bermügeu.
Nichianon. Anträge ant. .Glück­
liches Heim d 4 t an b. Adm
d. BlatteS. 2 c s>'H -2
UnfalWersicherungsWtnsUli^
sucht tüchtige
Vertreter
gegen Fixum a.Prcoiüon. Laien
werden >, struirt. Cfferte unter
Ch. .Unfctl" au da- Annoncen»
Burea» Anbrecht» Prag,
Graben .Sviuka". 27321—3
Seloli-
f gelüste 1
Marinaden?
in PostfSffern ab Alton«
gegenNachnahmrLrones
j RoSmopr ..... 5.—
| Llrmarüheringe.. S>—
il Uronsardinen ... 2.35
Scolf inen ....
l Ulaiserherlnge.
|* Verikat.-H«ringe
Aal in Selee
•\ tuittelstark
* E. h. Schulz
; Altona b. Hamburg
[;' Begrüntet 1364
f■ Kunton^af)! 40000
err.^n Sie- Corrtspendem
BUCHFÜHRUNG
J- o 27
GtncMl BtdKrTTvi'.er grei+ia
«VehrbHif I.Ptepeki
ufen Sie sieb bei«
' rSS°
^Stellung «trfdie*.
[ (att, o. 5 i« gratis
I ehsrnmeo
Iroch
» PS
imon.
? Berlin 0.J7
B raffs T' a franco.
'-Ot* J 4*2
SiegsS-Lacke
als
Pack-Lacke,
Post-Lacke,
Brief-Lacke,
BouteiUen- ober
Flaschen-Lacke
in allen Qualität:».
Tinten- u. Siegellack-Fabrik
Anton Felkl, Frag,
nur Fifchmarktgaffe 63 .">—I.
27819—8
gut u. billig bei
A. ^layoda, Kartsöad.
S 5 S 00— 4
— rin tssvbvs Wiener Fotponrri.—
WTZ8LZLLLZL8PZL6
Momentaufnahmen,
Potpourri v. Dominik Ertl.
3 tt b a 1 tt
1. F«iLk 3 *# D»»ng der Gladiatoren. 2. Aletter W.»
Kleine Wstwe. S. Hofmann O.» Di« Praterfee. 4. Komm',
Karliuchenk 5. Keldmann (?., Egbrti-che Nächte. Walzer.
6 Lorens 6 °., Lmjee Buam. 7. Schneider H. 3 -, Du liebe
Wieneri'iadt. Walzer. 8- Baamgartner L 8 >, Noch sind die Tage
d r Rosen. 9. Kutscher« Al., Eastwirthe-Marich. lO Wolf
W., Ist denn kein Stuhl da? 11. Bersagliert-Marsch.
Alerter W.» Der Rntersmann. 13. Kkäzek A., Spatzen-
cougreü. 14. Morena E.» 1« SituueU,. Walzer. 1 S. sikodo-
mins.y Eng.» Ich wntz eiu Herz, für das ich bete. 16. Fagan
B.» Eugiish Lady. 17. Schild Th. F.» Wenn ich nur eine
M..lter hätt'! 18. DesrochcS P., Gardelieutenant lRosa
Dominos). 19. Kmoch $y.» Polka. 20. Tschaikowsky d.,
Lied ohne Worte. 21. Roseh ©., Tba Hoaeymoon. stllarsch.
22. Liucke 4 )., Wenn das mein Männchen wütst'l 23. Heu-
brrger Dk.» Im ct>arvl>r« »«p.eräe. 24. Wagner F.» Guupel-
lied. 25. HirschrAdolst, Geh', sei stcheid. 26. Sons« I. P.,
Wosbrngtcn-Pott. Marich. 27. Ziehrer C. M., Flirt. Galovp,
28. Komzäk S., tzurueniden-Galopp. 29. Werner F.» Aber
gut. sU. Kmoch Ad., Ich bin so verliebter Natur. 31. Kutscher«
Al., Du bist zu schön, um treu zu senil 32. Burenmarsch.
33. DerloreneS Glück. 34. Liucke P«, Hiutrr'm Ofen sitzt 'ne
Blaus 35. finale.
Pür s'rvss», Orchester E 10 —, für kleines Oroh. K 6. —.
Für Salonorohester K 6.—, tür Pianoforte E 3. 60.
Dos nobel zusammengestellte Potpourri wird nicht ver­
fehlen. bttst Publikum dauernd r>ud «actihaltig Eiudrnck
z» machen.
^ok. Hoffinami's Wwe.
k. u. k. Hof- Muelkallen— Handlung,
I., Kleine Karlsjesse Nr. 29 neu. 27573*3
bt-q-WU-
gKJ" Soeben ersohlen
Antiquarischer Lagerkatalog Nr. 133
«utbaltend:
Deutsche Belletristik. Anthologien. Gedichte.
Gesammtwerke. Schöne Literatur. Theater.
Prachtwerke. Varia. Musikalien.
Wir versenden selben nach Wvnlch Juterelserte»
' gr*atis und franco"
A. g'H'OESCEI SIS,
Antiquariat n. Buchhandlung',
Pl*ag, SUromceOke nämesti nächst d. Celefna ulice.
27903-3
Musikalien b»*! au, 3 len
Kgl. We>u erge. Cckbans der
neu und antiquarisch bei H. Lialbiiigasse Nr. 2 a.Jiiiigmaui,
Weiner, Prag. Obstgaffe 4. slraüe beim (s>. viiedl.
*6697—6 26739-15
Damen-
VeUcape, Pelzmütze», Pelz­
kragen, Muffe, Couleur te.,
Herren*
Reisevelze. Stadtpelze,
Gehpelze, Fnßsäcke,
sowie alle Winterkleeder,
25'/, billiger als überall
bei
J. Liebl, Rosshaupt,
Böhmen. 27130-6
K. ScüBislzsr’s
Eltoper PlisniClßl
ist der beste, vorzüglich zu
Wein u.Thee.alsWeihnachts-
gescheuk an« besten geeignet für
ledes Haus: ein Sortiment in
6 feinen Sorten um st. 3°50
franco »ach allen Richtungen.
25653- 23
Altss Gold,
Silber und alte goldeeeUhren
kauft ru den höchsten Preisen
oder tauscht setbe gegen Neues
um (metstens in Licitatienen
gekaufte Sachen) Anton Josef
Hofznann, Prag, Hus Gasse
Nr. 352—1., „u Siadkych“.
•je 371—8
Gewöhnlicher
incl. Armatur, gut erhalle» uud
bctriebsiähig, ca. 18 bis LO^ur
Heizfläche, ivird zu kaufen ge­
sucht. Angebo'e unter „>V. ll. K.
1" an d. Atui. d. !lst.
Fleisch! Gsflügsl!
Ia Kalbfleisch dcsii E.stlegel ü J?o'
fl. 2.20. ia Rindfleisch, hinteres,
5 Ste. fl. 2.30, la Gänse, »»ten,
Hühner, gut gemästet, sauber .-<*
rupft, 5 &o. st. 2.70 verwendet
per Post franco gegen 9tachn.
zur vo'istcn Infiiedenbeit A
Lass, Zrt or, »''alizien. 27598'?
Provisicnsreisenrien,
der bei der deuiich-böhm. Kund
schaff gut eut’.efubit ist, sucht
eine lei Nigosäbiae
EiIsstrobbesB^tatirih
zu engagire».— jC ff 1 vte sind
end B Z. Z. Z. 1523" a» d. Adi».
d. Bl. zu richten. 27928-2
and
Fettwaaren
Bauchfleisch 56 kr.. HalS oder
Carre 70 tr., ger. Sp:ck 64 kr.,
Specklonrst i0—45 kr.. Präger
Sal. 68 kr., Krakauer 75 kr., s»
auch Pariser W., Znngtmvurst u.
s. w. bstliq, bdhm. Speckfett
58 kr-, Frlz 62 kr. Preise
pr. 1 Ko. 86 Slck. Knack- cd.
Krenwürstel 1 fl liefert gege»
Rächn- v. 5 Ko. an Ioh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 27789-4
Prima
l'iieseniieu
für Pferd« und Riadvieh, Stroh.
Maschinen- und Handdrnsch. o'-
ferirl billigst Michael Lö«
in Lisenz (Mähr n?. 26226—21
HskichsllWNt.
1 Kilo neue, weihe Herrenpilze
fl- 3.80, 5 Kilo sranco verieudet
gegen Nachuabme A. Bloch
in Defcheniy, Bthmenvald.
87333—3
Ei« talenlirter
Lelir*Iin^
aus achtbarer Farn lre, welcher
Lust hat, neue Rähmaichiues.
owie auch sämmtliche Repara­
turen gründlich z« ericrar»,
w rd sofort ausaeucii'meii bei
Wenderite DürschiniSt, Näh-
maichiuen-Erzeuger in Ksaden.
28016—2
©anfr, Euten, Hühner
Vers. pr. Poftnachu. frco. speck»
fette, tägl. geschlachtet, 5-Ko.»
Colli ki 5.6-9. 5-Ko.-Cvlli la
Tafelbutter K9, 10 Pfd rei­
nen Bieuenhanig K 6. A.
Katz, Bnezacz 7ir. SS.
L79I5—3
LckiWM-Sdafcr.
Ein energischer, tüchtiger, nüch­
terner Echalfer. der selbst mit­
arbeitet, w.rd mit b. L iniier 1961
aufgcnonimen bei der fsekoncmie»
lciiuug Moskau a. d. <?., bei
Eger, istöbmcu. 279.-9—2
r6l,93—7


[ 2023-06-29 10:51:43.893 - 19001219 - Seite 8 ]
Ul:L.UIVPU4j
00
»Ä
Hlüctr
klinkt Federn.
2. SS
j^I3 .Hiebom bet daa
Kesterreichischen
rntljrn
Kreiy- Lose.
Prümienaaleibe v. I- 1882
der estrrr. Gesellschaft vorn
Rothen Kreuze vater dem
Protectorate
Ihrer WapstLte« des
Kaisers v. derKaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
Smal
S3mal
Smal
33mal
78860
88868
46886
38668
Rrbentrcffer 4
„ 2000, 1000,
200, lOO Kronen
gy Jedes LoS spielt so
lanje, btj t$ ausgelost
i&T wird.
Dies« besonders empsehlcns
werthe« Hose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
8>y monatliche Raten:
1 LoS gegen 20 Raten
ü 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Rate«
& 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
» 2. Jänner.•
Bei geneigten auswärtigen
Auftrügen (welche postweud.
erledigt werde») genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Poflanweisting, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt sür mich
portofrei.
Ziehung. liste nach jeder
Ziehung.
Mank- n. Wechrlerhans
k.1. K08httshl.l)
in Prag,
Josefsplatz, neben d. Pul»
vcrthnlm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
( Firmabestand\
seit 1880.)
119
Erstes u. grösstes Seiden- u. Modewaarenhaus
°Ar-7
M
Prag, Graben Nr. 9—11.
Weihnachts-Geschenke.
Wollkleider
fl. 1.30, 2.—. 3.—, 3.50, 4— 4.50, 5.—. 6.—, 7.—,
8.— bis fl. 20.—.
Seidenkleider
von fl. 5.50 aufwärts in allen Preislagen.
Seidenblousen
von fl. 1.80 aufwärts in allen Preislagen.
Solide o. prompte Effectoinip sämmicler Aoflräie!
(Nicht Convenjrendes wird umgetauscht)
■B3
8
N
8
(0
«£
8
:©
L
8
BE3
M
fl
3
fl
o
(k
m
•
31
si
• Ö
S•
fl-Z
il
U.3
M M
3•
- r
o M
3
p
*
■fl
o
«
8
co
PQ
-—*
5
b
15 GO
% N
*
"3
*
& c
■all
& I
Si
~ a
Cn.
o
Prei»
u
9
äs
9
Preis
9 t;
vo-
~» r
«~ JtC
a X u
o x
oo£
.§ 3
x.
Preis
S bl
c
• 9£
6« w
o£
s: c
-o
<
9
9
3
9
&
a
9
«5
a
•S
a
_a
8
o
£
bo
jä»
«S
8
sr
0
T3
8
co
!! Gute billige Uhren!!
Versandt z« E« gres-Preisen.
Echt Silber-Dameu-Remontoir-Uhr mit 2 Silberminteln fl. 5’50
dietelbe mit Phantastegehäuse und Goldrand fl. 6 75
Echt Silber-Damen-Remoatorr-Ußr mit Doppelmantel. fl. 7'50
U Karat Gold-Dameu-Rrmoutoir-Nhr fl. 12 50
dieselbe mit Doppelmantel fl. 17 50
Echt Silber-Herren Rcmonloir-Uhr ......... fl. 5—
dieselbe mit Dopp-lmantel fl. 6'75
rc. rc. rc. u. Man vsrlange Preislisten.
3 Jahre jchrisllrche Garantie. Aus Wunsch wird Geld
retour gegeben.
I. Bodenbacher Uhren-, Gold- und Silberwaaren]
Versandthaus „Exoelsior“,
— Boflenbaoh—Weiher. 27752*8
Reine, neue
Bettfedern
nur von Gänse«, grau, geschlis­
sene 55, 65 kr., weiß, geschlisflue,
90 kr., 1 fl. 40 kr.. hochfeine
l fl. 90 kr., gran, Flaum, l fl.
60 kr., weißen Halbflaum 2 fl.,
hochfeine 3 fl. pr. 1 Ptd. liefert
gegen Nachnahme bei 10 Pfund
franco
Hermann Bloch,
Deschenitz, Böhmerwald.
27517—5
MeliS®
wo eine Bäckerei betrieben wurde,
in einer Industriestadt ist }rf
verkanten. Anfr. unt. „F. OGi
a« d. Adm. d. Bl. 27753,
ll!
Wer sich zu den We>hnachtSfeicrtagc» an einem aute»
Striezel delectiren will, der kaufe denselben ain Brücke!. Dieselben
sind zwar mch lehr groß. dafür aber gut, weil mit frischer Butter
eingemacht. Zu haben in folgenden Preisn: 20, 30, 50, 80 kr.,
fl. 1.—, 1.20, 1.50 bis 3.-. *28038
Wenzel Kullianek,
Zuckerbäcker und Bäcker am Brücke! in Prag. "55G
Uianino
(Salonflügel), wenig überspielt
ist billig zu verkaufen. Anträge
sub Ch. „Billiges Pianino" an
d. Adm. d. Bl. 27021—S
| Bierig frerato, fett«. ftefoehtr Bvä«
Schwein© nach kurzer
Zeit für wenig Pfennig#
durch Herm.Muschel
Freie« o. Miatpalver.
Seh.' Echt nur mit
FintM HtrihtHiiMii#, Nigdebvrf.
Jos. Rottenborn, Stefans-g. 43-
10566-5
Bersende wie alljährlich meine
vorzüglichen Prertclteereu in l»
Raff.-Zucker eiiizcsoltcn in 5
lio.-TcMijobns k 6 Kronen srco.
jeder Poststation.
Simon Benisch,
Deschenitz, Böhmenvald.
26139-8
Kanarien-Züchterei
Harzer
Eohlrcller
6—16 K Vers. geg.
Rächn. H. Schmidt,
Komoiau, Gärin.r-
gasse 518. 26976-3
4 junge, fromme Pferde, 2
Siinmcuthalcr Kühe, 1 Sim»
mculhalcr Stier, 1'.. Jahr
alt, von der Gntvpach uug Re-
boscdl, Post- und Aal'nslatiou
Luditz. 28035—1
Eranz Ltoud».
Puppen
mit nnzerbrechll'.chem Beelall-
dlechlopf, Gelcnkpiippen, ge­
hende Puppn, Puppen mit
echte» Haaren Mim F-riureu,
Richtens Ankee-S,eiitbn»r-
kasten, Tiroler Spielwaarc,
Spiele, Scdaulelpferde
in großer Auoioabl ea »r s A
en 1 etail 286190= 1
Josef Demetz,
Prag, I., Teiuhof 641, 1. Stock.
Eine leistungsjädige Fabrik alko­
holischer, aivmalischcr u. ä^ e-
rischcr Producte tiiii.4 für die
Bereis,ingFton ganz Böhnien u.
Lchlcstcu eine
tüchtige Krafi
aus der Specerci oder Di eeiien-
branche, die speciell obige P-ro-
vinzcu in dieier Branche nnt Er­
folg bereisen kann. 9>ur Herren
mit Fachkclintiiiß und Routine
belieben ch.e genaue» !. sie neu
unter „2400 Dauerbaft" an die
Adm. d. Bl. zu richten. Discrel
lion verbürgt. 28089—1
Bercuilworflicher Redakteur: A. Frzsdak.— Druck der Stat!hatterei>Buchdruckerei in Prag.

