
[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 1 ]
Nr. ISO.
1800.
Dmmerstas, 7. Juni.
$a fetale »erbe« im /tomptoir Zkr. 387—111.
tJurmeflfergaff«) L Flock, im Aeilungnverschkeiß
Hraöe» Ar. SS snb i» rftu Auftraten- &xutnu
»»genommen.
SeiaI}toBttsttas9l. C.459-ÜL(Rebovidgaffe) IL Stock.
Für bt< Seiafjto* bestimmt« Ma»uskripte «ud Druck-
fache» kömee, «ach im Leituigr-Serfchleiste Stäbe»
Ar» 23 abgegeben werbe».
s»»,rci» M Ujsltfnt J, o4»crfrEii*nj n natHA
i ckrrnrn«, vierteil. t jLzotuu. ttigielme Ruamet» fcfit»
im mtfem Serble iißitU* Jr»*i Heller»
fnfntU gtßtn per yrtttirfl« am/ der immerern Seile W L-lker,
«m? »er letztem Kette »« Feier mm» tm »er Kudrit --imaelemteAo
U Ferner Fm»aa0»-Kttimlem im mUem Theilern der Ktm»t>
Eine Mahnung i« ernster Stunde.
Linste, tief bedeutsame Worte hat der
Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber
gestern im Abgeord»ete»hause a» die versam-
mclicn Volksvertreter gerichtet. Wieder setzte
hie Obstrukzion der Jungcechen ein. Bier
Stunden lang ging es in trostloser Oede
weiter. Da erhob sich der Ministerpräsident
Unter athemloser Spannung des ganzen
Hauses. „Die letzte Stunde der Hoffnung"—
jo nannte der Herr Ministerpräsident den
jetzigen Zeitabschnitt. Und in dieser letzten
Stunde der Hoffnung bat er in eindringlicher,
zum Herzen gehender Weise, den Staat anS
dem verderblichen Streite herauszuführen. Un­
möglich dürfe die Gesetzgebung länger still­
stehen, unerträglich sei es, daß die Regierung
ihre ganze Zeit nur mit dem Sprachenstreitr
verbringe. Durch gegenseitiges Entgegenkomme»
müßten normale Zustände zu schaffen sein.
„Ich appellire"— so schloß der Herr Mini-
perpräjident seine Rede— „mit aller Wärme
pnd mit dem ganzen Nachdrucke, den mir mem
Amt gebietet, an das hohe Haus, e» wolle
Gesetz, Ordnung, den Staat und
dessen Interessen, so lang« eS noch Zeit ist,
aufrecht haften."
Und mit dem Redner rufen dies alle die
anten Geister unseres cheuereu Vaterlandes,
die heilig waltend über dessen Wohl und Wehe
wachen. Auf alle Gebiete der Verwaltung übt
der unglückselige Zwist seine verderblichen
Wirkungen aus. Alles ist zu einem langsa­
meren G .nge oder gar zu völligem Stillstände
verurrbertl und doch gilt hier ganz besonders
der Grundsatz „Wer rastet, der rostet". Ueberall
liegt es wie dicker Nebel, denn einer der Haupt-
sakiorcn des Staatswesens arbeitet nicht. Wie
Gruce, so bat die Regierung immer wieder
unsägliche Geduld und Ausoauer geübt. Immer
wieder hat sie Fäden geknüpft, welche die strei­
tenden Parteien verbinden, Brücken gebaut, die
sie ziiiammeusichren sollten. Aber vergebens.
Nun iü die „letzte Stunde der Hoffnung" ge­
kommen und daß sie angebrochen ist, das ver­
künden eben die ernsten, zum Herzen dringenden
Mal nworte, welä-e der Ministerpräsident ge­
stern an die Volksvertreter gerichtet hat.
Wien, 7. Juni. Die Urtheile der
Blätter über die gestrige Rede des
Ministerpräsidenten stimme» in der
Hervorhebung deS Momentes üderciu, daß der
Ministerpräsident dem Hause damit eine Art
Ultimatum stellen wollte.
»8srembesbiatf" tft&ml die freimüthige
xlobtegsug der Zeit« de» KabiuetS »ab «eint. d»
RtgtetniM dwtbe ftwmfc Alles aufbieten, um den par--
kmnuarißtzW Weg uuht z» vrrlG«. woraus stldsi
in letzter Stunde noch nicht alle Hoffnung erlösche»
'ist.— Die „Neue Frei« Dresse" nennt di«
! Rede eine Erklärung des parlamentarischen Bankrott-.
!— DaS »Neue WienerTagblatt"bedauert.daß
! die redlich gemeinten Worte des Ministerpräsidenten nicht
die wünjchenSwertbe beschwichtigende Wirkung übten.
— Das ,8aterlaub" konstotnst, bah es nicht
wenige Parlamentarier waren, die d-v
Ministerpräsidenten ia seiner Red« beglück­
wünscht haben.— Auch daS „Deutsche Pollsblott"
stellt fest. bafj der eindringliche Appell nicht nar aas
derRechtev.soudernaochaafdeeLiokeit Beifall fand.—
Die „Arbeiterzeitung" findet, was der Miui»
sterpräfideut sagt«, sei durchaus richtig.— Die
.Deutsch« Zeitung" nennt die LnSlaffangen
des Kabioetschef; ebenso zeitgemäß wie einwandfrei.
— Die „Reichswehr" und di« ,O e ft c t•
reichisch« Vv lkszeitaug" rühme« di«
durch de« eotscheideudru Moment gerecht-
ferügte sympathische Snregi« der Rede.— DaS
„Neue Wie»ee Journal" hebt iu auerkennenS-
wertber Weis« hervor, daß die Regierung das Ihrige
getdau hab«, um das verfassungsmäßig« Lebe» zu
«rbalte«.— DaS »Jllastr. Wiener Sxteabt."
zweiselt nicht, daß der weitaus größte Tbe.l der Be­
völkerung di« Worte des Ministerpräsident«» mit
Befriedigung aufnehme» werde.— DaS «Wieoer
Tagblatl" «ud die ^std eulfch« Rundschau"
stelle» sich zur Rede unfreundlich und meine«, daß
wiederholte Vorbringen gleicher Mab«n»ge» könne
kaa« olS Zeichen besonderer Entschiedenheit gedeutet
werden.
ReichSrath.
I« der gestrigen (SO.) Sitzung des Abgeorduete,-
hauseS setzte wieder dir Obstrukzion der Jungcecheu
durch Verlesung der Juterpellazio»«» »in. Es inter»
piüirte» o. A. Abg. BkezoovSkh und Ge».
wegen d«S feindseligen Auftretens mancher Offiziere
der Dragee Garni'on gege» die böbmiiche Bevölkerung
und Adg. BilSkh und Gen., ob die Regierung
gewillt iei, der Stadtgemeiude Prag zur Ausführung
der öffentliche» Arbeite«, Baute» nod Projekte eine
Subvention vo« 10 Millionen Gnldea i» Jahres­
rate» za gewähre» und hie für schon im Bodget für
1301 Vorsorge z« tressen.
Um 3% Uhr Nachmittags unterbrach der
Präsident die Verlesung deS Eislaufes und
sagte, er wolle zum Schlaffe der Sitzung schreite»,
zuvor jedoch ertheile «i dem Miaisterpräji»
deuten dos Wert.
Ministerpräsident und Leiter des MinifterinwS
des Jrnina Dr. von Koer berr
Hohe- HauS! Ungeachtet die erst« Lffung des Bred-
getprovisoriomS scheu auf der Tagesordnung einer Reibe
von Sitzn igea siebt, ist das höbe Haus noch immer nicht
dazu gelangt und baden dies die Vorgänge der brotigeo
Sitzung wieder nicht gestattei. Ang-sichlS dieser Ver-
bäliuiiie scheint es m>r eine Pflicht der Reziernug
namentlich im Hinblicke auf die vorgeschriiteue Zeit,
dir Aufmerksamkeit des hohen Hauses ernstlich aus die
Lage zu lenken, die dadurch für de» Staat geschaffen
wird. Lange, bevor die Berbältvisie in diese« hoben
Hause die jetzige Gestaltung angenommen habe», hat
die Bewilligung des SlaalSvviaaschlazes oder einzel­
ner Posizionen derselben oder eines Bndgetprov svrinms
aofgehölt, eine Frage deS Vertrauens r» die
jeweilige Regierung zu sei«. Weuu schon frühere Re­
gierungen veranlaßt wäre«, selbst der Votirnog von
Ausgabe» eminent poli.i'chen Charakters die Eigen­
schaft einer Lertraueoskuodgebang abzusprechen, so
bedeutet «S «flter d«» bejo»bereu Verbältuiffeo der
gegeuwärügeu EUnazira gewiß leint Flocht m das
Gebiet der politische» Farblosizkeit, weuu auch ich
erklär«, die Regierung erblicke in der Bewilli-
gnuz des BodgetprovisoriamS lein besonderes
vertraneuSzeiche» seitens dieses hohe« HauseS,
!ordern nur di« Auerkenuaug eiuer Staat»«
oothw«» digkeit. Damit will ich ab« uichl zu«,
gebe» habe», daß wir «ia Kabiiet sind, »ur de«
nimmt und gesonnen, die Geschichte auf gut
Glück oon einem Tage auf dea anderen fortzu­
führen. Rein. meine Herren, eine solche Regierung
find wir nicht. AIS österreichisch« Regierung sehe» wir
unsere Aufgabe dario, ollen Völkern diese»
Reiche» gerecht zu werde». (Lebhaft« Wider­
spruch bei den Seche», Lärnui Abg. Dolejal:
Alle» Völker» 7 Wolle» Sie da» gefälligst noch
einmal wiederhole», daß die Rezieruag allen Völkern
Gerechtigkeit bringe» will.— Lärm.— Rufe: Rahe!
Wir geböte» auch zu den Völker» Oesterreich-l Wir
halse» Oesterreich gründe« und wir habe» auch ein
Recht a»f Gerechtigkeit. Anhaltend« Lärm.— Der
Präsident gab da» Glvckeuieicheu und bot um
Ruh«. —Abg. Arm»»» zu Abg. Dolejal: Be­
nehme» Sie fich doch außändig.— Abg. Dolejal:
e ch di» auch aoiiärndig. Ich kopir« »och nicht, wa­
hre Her«» »ut« Baden« gethan haben. Das ko­
pir eo wir »och »echt. Wir werfe» »och keine Tinten-
föfferl- Gelächter und Rose liutt: Und wo» war im
böhmischen Landtags— Wir stelle» feine Minister-
autenÜ» «m, w>e es Ihr» Herren getha» baden.
Andauernd« groß« Lärm. Der P r ä s> d e a t gab
neuerlich da» Glockenzeiche» »ab «sachte wiederholt
am Ruhe.)
Ministerpräsident Dr. v. So er der (fortfabreud):
Ich ka»a «ur wiederholen, daß wir »vser« Aufgabe
darin sebcn, alle» Völker» diese» Reiche» gerecht zu
werde» (Abg. Si leuh: Da» ist ja nicht trabt.
— Rufe li»k»r Ausrede» laffeol— Abg. Si­
leuh: Ab« so wa» kau» mau nicht ausrede»
luffea.»
Ministerpräsident Dr. v. Loerber (fortfahrend)
und fie tu iheei. Bestrebanze» »ach Fortentwicklung
mit alle» nufcreu Kräfte» za fördern, weil wir nur
an eine solche Ankfaffnag anser« Pflicht die Hosf>
nnng zu knüpfen vermögen, endlich doch zum inneren
Frieden im Staate zo gelange». (Lärm and Zwilchen-
raie.) Eb«o deshalb hat auch die Regierung «>» ganz
bestimmte» poiiiisches^rogramw, welche» vielleicht
nicht dem sprz stlchen Geiste einer einzelne» politische»
Partei entspricht, ab« trotzdem seine g-na» um-
lchriebeue» Ziele bat. (Lärm.— Abg. Silenh:
Für die Deotschnazionalenl Lärm.— Präsi­
dent: Ich ersuche aas alle» Seite» um Ruhe. Da­
ist ja kei» Parlament l)— Miuisterpräsid-ot Dr. von
Koerber: Eiues dieser Ziele, und zwar das aller-
wiLligste, ist an» den Sprachengesetzealwürfen zo er­
kenne», roelche die Regierung dem höbe» Hause vor-
zukegeu die Eber hatte.— (Ädg. Sileuh: Tiefe
siod höchst uogerecht l Lärin.>— M i u i st e r-
peäfibent: Es handelt sich dabei um den erüen
derartigen Versuch eiu« österreichnchen Reziernug
überbaupt und »och dazu in d« schwierigsten v r-
wickeltesteu und umstrittensten Frage d« iunerea
Politik. Gleichwohl sind, weuu ich voa einigen Ueber­
treibung«» abiebe, d« prinzipiellea Groudlageu dieser
Enlwürse eigentlich uoaagesohtea (Lebbost« Wider­
spruch und Ohol-Rufe der deu Oecheu) und da»
bestärkt mich iu d« llederzenqnng, daß wir die r-chte
Mitte getroffen habe». (Widerlprnch und ZwisLrn-
rufe bei den vecheu.) Bei d« Schwieiigkeit der
Materie und bei der kompromißartioe« Regelung ist
es selbstverständlich, daß einzelne Bestimmvnge» die
eioe ober die and«» Part« nicht befriedige». In
dies« Bezirdung hab« ich ab« auch bereits er-
klärt, büß bt* Regiermtg nicht de» genngsie»


[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 2 ]
Anstand «'hme» wird. Aenderungen zn akzep-
ftrrtr, wenn sie von den beldeiligien Par­
teien gewünscht werden und mit dem Staots-
interesse verträglich sind. lRnfe bei den Cechen: Wenn
es die Deutschen erlauben I Lärm.) Die Sprachen-
««setze sind der Boden, aus welchem sich die Parteien
finden und die Hand zur Verständigung reichen können.
Ich kann die wiederholte Versicherung beider Parteien,
dies thun zu wollen, nicht als ein bloße- Spiel mit
Worten, als politischen Schachzug nehmen, hinter dem
sich der alte Groll immer und immer verbergen will.
Ich babe zu einer solchen Deutung umsoweniger ein
Recht, als wiederholt und namentlich auch von den
verehrten Führern eines hervorragenden Klabt aus
der re dten Seite diele» hohen Hauses die Vorlage
eines Sprachengesehes ahs ein wirisamer Schritt zur
Herbeiführung einer Verständigung bezeichnet wurde.
(Hört! HörtI Links.) Dieses Gesetz eignet sich dazu
umsomehr, alS es, ohne die Ansprüche des deutschen
Vollsstammes irgendwie zu ve,letzen lZwischeuruse
bei dcu Cechen). dem lebhaftem Verlangen ter Ver­
treter deS böhmischen Volkes nach Geltnng ihrer
Sprache im inneren Dienstvrrkehre der Bebörden im
weiteren Umfangt Rechnung trägt. (Widersprach bei
den Cechen.— Abg. Dolejal: DaS ist das öster­
reichische Maaß.— Präsident: Ich habe das
Wort Er. Exzellenz dem Herrn Ministerpräsidenten
ertheilt. Ich bitte um Ruhe 1)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Wenn
trotz dieser nichts weniger als ablehnenden Haltung
der Regierung die Behinderung der parlamentarischen
Thätigkeit fortgesetzt wird, damit der S aat ganz un­
absehbaren Getahren überantwortet werden soll, so
kaun ich nicht umhin, ernste Zweifel an der Richtigkeit
einer solchen Politik zu äußern. (Abg. Ltleni): Au
der Politik der Regierung, aber nicht der Parteien.)
Gerade weil ich mich von jeder Voieing«-
»ommcuheit gegen irgend einen Volk-stamm
frei weiß. gerade weil iL den kulturellen Aul-
schwung tes böhmischen Volkes vollaus würdige
(Zwischenrufe bei deu Cechen)... darf ich
ojsen sagen, daß ich die jetzige Taktik der Vertreter
derselben für keine aussichtsreiche halte. Ter zweite
Punkt unseres Programmes ist allscheinend fein poli­
tischer. Wir haben die Eutfesselang der wirthschaft-
kicklN Kräfte der Bevölkerung in den Vordergrund
gestellt und sich unausgesetzt demübt, die weit zurück­
gebliebene werthschaslliche Eoiwicklaaz des Slaaies
mit aller tzuerg.e zu heben. Ich leagne nicht, daß
die bisber erzielten Resultate v»c genug sind, allein
auch Sie köuueu die Ursachen, Sie Westen, daß uns
die Hände gebunden sind.— (Abg. Sileuh: Die
binden Sie sich selbst. —Rul« links: Ruhe»—
Ministerpräsident Dr. v. Ko er der: Zur Wirth­
schaft gehört Geld. Man muß ein Kapital aolegen,
weua man Zinieu haben will. ES w»r der Regierung
aber biSher nicht gegönnt, die von uns anqelpro-
chenrn Jnvestizioaen vom hohen Hause bewilligt zu
erhalten. Laß die Regi-rnng dielen Zustand bedauert,
ist zu offenkundig, um es hier noch konflolireu zu müssen.
(E«dr richtig l) Sie sieht die klaffeodea Riffe >m
eigenes Hanse uud empfindet doppelt schwer das Zurück­
bleiben der heimischen Wirthschaft, weil sie fort­
während den ungeahnten Fortschritt des Auslandes
vor Augen bat. Unsere tüchtige Bevölkerung muß
dem großartigen Schauspiele einer unvergletchlicheu
Entfaltung aller produktiven Kräfte aus den Welt­
märkten zuschauen und hat keinen Theil daran. Die
Regierung würde pfl.chtvergeffeu haudelu, weun sie
bei alledem mit verschränlten Armen dastehen wollte.
Es ist iu der letzten Delegazionsjeffiou über die wirlh-
schaltliche Rückstäudigkeit unseres Staates innerhalb
unseres Handels und unserer Industrie (Abg.
Stlenh: Daran ist der Geluchowski schuld) von
berufenen Wortführern aller Parteien mit vollem
Reäte Klage geführt worden. Im 20. Jahrhunderte,
angesichts der innigen Verknüpfung aller wirthschaft-
lichen Jntereffeu mit der Wcltpolilik, stebt iu der
That nur ein solches polüischcs Spstcm auf der Höbe
feiner Aufgabe, welches vollen Bedacht aus die wirth-
fchastlichen Jutereffen zu nehmen weiß. Aber, meine
Herren, wenn auch, wie die» in der Delegazion her­
vorgehoben wurde, vielfache Verbindungen zwischen
der auswärtigen und der HandelSpoliiik sind, so sage
ich Ihnen doch: .Hier ist der Ort, wo die Haupt­
schlacht zn schlagen ist.* Im österreichischen Parla­
mente tollten und müßten die kulinrellen Jntereffeu
der österreichischen Steuerträger zunächst und in aus-
glebigstem Maße gefördert werden. (Lebhafte Zustim­
mung links.-- Abg. Stlenh: Durch Germanisazioo.
Lebhaftes Gelächter links.)
Hohes Haus I Die Regierung glaubt nicht, durch
ihre bisherige Haltung das Mißtrauen einer Partei
bervorgeruien zu haben. (Widerspruch bei den Cechen.)
Mag es ihr auch von mancher Seite als Borwuri an
gerechnet werden, es ist wahr und entspricht der Absicht
der Regierung, keine Partei zu provozireu-
(Lebhafte Zwischenrufe »nd Lärm bei den Ceche».— A8g.
Dr. Brzoräd: Ihr« Entwürfe find die b^dste Pro-
vokazion. Lebhafte Rufe: Rnbel— Abg. Silenh:
Es ist eine Kühnheit vom Ministerpräsidenten, das zu
sagen.— Der Präsident (das Glockenzeichen
gebend): Ich bilte »m Ruhe.)— Ministerpräsident
Dr. v. Koerber (fortfahrend): Richt um uns,auf
diesen P ätzen zu erhalten— ich möchte di jcnigen
kennen, die uns darum beneiden— aber wir muffen
uns die Frage vorlegen, ob es gut und klug fei, die
bestehenden Wirrniste noch zu vermehren, nnd wir
glauben, diese Frage stets von Neuem verneinen zu
müsse». Wir sind in einen Krankensaal gerufen
worden und halten Ruhe unsererseits für unsere erste
Pflicht. Daraus zu folgern, daß wir nicht ausschreiten
können, ist zumindest übereilt. Vorerst ist eS aber
unsere Mission, ruhig und doch festen AugeS darauf
zu sehen, daß das alte Nebel nicht gcsteige-t und neue
vermieden werden, darüber zn wachen, daß die Leiden
des Parlam nlcS nicht auf den Staat und die Be­
völkerung übertragen werden. Auch setzt noch hoffe»
wir, daß der nazionale Streit der Parteien anshören
oder sich doch soweit mäßigen würde, daß seine Flutheu
N!cht den Staat überschwemmen. Aber es ist, das
dürfen mir die Herren glauben, wirklich die letzte
Stunde, die w>r dieer Hoffnung zugestehen. (Abg.
Stlenh: Wissen letzte Stunde?) Ministerpräsident
Dr. v. Koerber: Erfüllt sie sich auch jetzt noch
nicht, dann tritt an uns die zwingende Noth­
wendigkeit heran, den S1 a a t a o S d e in ver-
derblichen Streite bidauszuführea und
ein Terrain frei zulegen für dievon
der Bevölkerung gewünschte Wirth-
fchaftliche Arbeit. (Unterbrechungen, Beifall.)
GS ist unmöglich, daß die Gesetzgebung
länger stille steh« (Sehr richtig I). da
doch auf allen Gebiete» neue den Bedürfnisse»
der Zeit entsprechende gesetzliche Verfüguageu
nothwendig sind. ES ist undenkbar, daß die
gefammle Adminlstrozio» weiter stehe» bleibe,
weil die Parte «» sich über den Sprachengebrauch
nicht einigen könne». Es ist eine selbstmörderische
Lässigkeit, weua die wi'lhschastliche» Interessen noch
weiter in dem «rstickeude» Sumpfe der llnlhätigke t
verharren müßte«. Es ist unerträglich, wenn die Re­
gierung jeden Tag vom frühen Morgen bis zum
välea Abend nur immer wieder mit dem Spracheu-
street befaßt wird. (Zwischenrafe oad Lärm.— Abg.
Dolejal: Also nur Gerechtigkeit. -- Abg.
Silenh: Hören Sie auf zu germauisireu! (Leb­
haftes Gelächter links.)— Abg. Heeger; Germa­
nisiren. so ei» Stielel 1— Der Präsident ersuchte
um Ruhe.)— Minlsterpräsideiit Dr. v. Koerber:
Meine H-rrenl So kau« es nicht weiter geben. Ich
habe schau bei einem anderen Anlasse gesagt, daß die
R-zie'Nug das versaffungsmäßige Leben erhalten will.
Eben deshalb ist es ihre Pflicht, darauf bedacht zu
sein, daß die Versassung trotz allen Streites der
Parteiea lebeadig, d. h. wirksam a»d fruchtbar, er­
holten werde.— (Abg. Stlenh: Also den Art. 19
der StaatSgesehe durchsühren.)— Die Vollmacht«»,
welche die Verfassung der Regierung einräumt, sind
nicht nur ein Recht, sonder» auch eine Mahnung
an sie» in außerordentl chen Fällen unter ilrer Ver­
antwortung zu handeln. Der Grundgedanke des Kou-
stituzionalisnu» ist doch der, daß daS Parlament über
die Vorlagen der Regierung richte i» günstigem oder
in abfälligem Sinne, aber nicht daß es feiaen Richter-
spruch verweigere.— (Abg. Dr. Brzoräd:
Warum haben sie daS den Deutschen nicht gesagt?)
Ministerpräsident Dr. v. K oe r b e r (fortfahrend):
Kein Parteiinieresse darf so mächtig werden, daß es
die StaatSinleressen sich daaerad zu unterwerfen ver­
mag. Abnormale Verbältnisse können einteeteo, daS
war auch in anderen Ländern der Fall, aber ste
müssen endlich doch aus friedlichem Wege durch gegen-
seilige» Entgegenkommen za schlichten lein.— (Abg.
Dolejal: Das baden wir schon gethan. Lebhafte
Unruhe links.)— Wen» sie aber dir Regel geworde»
sind, dann muß ernstlich die Frage gestellt nnd be­
antwortet werden, aus welcher Seite daS Recht sei.
ob aas Seite des Staates, des Geletzes und
der Ordnung oder aus Seile der zur Regel ge­
wordenen Unordnung. (Zwischenrufe.— Abg.
Stlenh: Die bestehenden Gesetzt nnd dir StaaiS-
grundgeietze durchzuführen, daS ist daS Selbstverständliche.
— Abg. Dolejal: Wir wollen nur, daß die
Staatsgrundgejetze gehalten werden. Wo bleibt der
Artikel 19?— Abg. H reg er: Ihre Verordnungen
haben ihn umgestoßen.)— Ministerpräsident
(fortiahread): Ich appellire mit aller Wärme and
mit dem ganzen Nachdrucke, welchen-mir mein Amt
gebietet, an das hohe Haus, es möge da» Gesetz,
die Ordnung, den Staat and dessen Interessen voran­
stellen, um. so lauge es noch Zeit ist, unsere öffent­
lichen Einrichtung«» unversehrt zu bewahren.
Den Worten deS Ministerpräsidenten folgte leb­
hafter Beifall. Der Ministerpräsident wurde keglück«
wünickt.
Abg. Dr. Herold erhob sich, um auf die Red»
des Ministerpräsidenten einige Worte zu erwidern.
Er sagte, der Appell des Ministerpräsidenten könn»
doch nur als Appell an die iungcechische Partei be­
trachtet werden. Auf diesen ernsten Appell gebe er auch
eine ernste Antwort. Redners Partei bab« es nie ge­
leugnet, daß sie at« das Nothwendigste für diesen Staat
die Herstellung des inneren nazionalen Friedens
betrachtet habe. Doch könne si« sich dielen Frieden nicht
anders denken, als wenn die Völker dieses Reicht gleich-
m aiug and als gleichwerthig seitens deS Staates behandelt
werden.— Der Präsident unterbrach den Rednep
und forderte ih» aal. deu Antrag aus Eröffnung der
Debatte über die Erklärung des Ministerpräsidenten
stellen, sonst sei eine Debatte nicht zulässig. —,'
Abg. Dr. Herold erklärte daranfbi», er werd«
nicht lang sprechen und keine Rede halten, sondern
bloß eine Erklärung abgeben and bau» erwäge», oh
er eine» Antrag stellen wolle. Wenn dieser Vorgang
auch vielleicht nicht ganz geschältSordnongsmäßig sei,
lo bitte er das zu verzeihe». Habe her Ministerpräsi­
dent während der Verlesung von Jnterpellazwneu
eine Rede gehalten, (o dürfe Redner o»ch darauf
antworte».— Der PrLsideat forderte den
Redner abermals aaf» falls er he» Antrag ant
Eröffoang der Debatte stelle» wolle, die» »u thun i
eine Debatte and ebenso die Abgabe einer Erklärung
feien t» diesem Augenblicke nach dir Geschäft-ordnung
uuzvlsssig.
Abg. Dr. Herold erklärte na», er wolle sich
z» einer thatfächücheu Berichtigung gegen die Au»,
führuugen des Miaisterpräsiseute» wenden. Es sei nicht
richtig, daß die Grundsätze der beiden Sprachengeletz»
entwürfe von beiden betheiligteo Parteien als richtig
anerkannt worden seien. Die Cechen würde» sie ni«
all richtig anerkenne». Auch die Bemerkung müssß
Redner berichligeu, daß durch diese Gesetzentwürfe
den Aolprüche» beider Völker und insbesondere deg
böhmische» Volke» aus die innere Amtssprache ent­
sprochen worden sei; namentlich daS wäbrische Gesetz
wisse von der innere» böhmische» AmtSiprache ga«
nichlS. Aaf den Appell an feine Partei, daß die
Ordnung >m Staate die StaotSidee. ja der Stasi
selbst in Frage gestellt seien, erwiderte Redner, die
Cechen belrorbte» die jetzigen Zustände als eine Kapi-
tulazion deS G'ietzeS »nd der Ordnung vor einer
Obstrukzio». Wenn mit der Ordnung der Frage aak
ab'o'ulem Wege gedroht werde, io erkläre Redner, daß
sich daS böhmische Volk nnd feine Abgeordneten gegen
eine derartige Ordnung mit allen Kräften auflehne»
werden.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.— Tl«
Nächste Sitzung findit heute statt.
Der Ministerpräsident übermittelte deq
Bericht der Ouoieudepulazion.— Der Finanz­
minister brachte einen Gesihrvtwurs über big
BeitragSleistung der im ReichSratbe vertretenen Kö­
nigreiche und Länder zn dem Aufwande für di«
asten Ländern der österreichisch-nngarischen Mon­
archie gemeinsamen Angelegenheiten ein und z:ebt
unter Einem ten am 27. November 1899 eingebrachten,
den gleichen Gegeustaud behandelnden Gesetzentwurf
zurück.— Drr I u st i z m i n i st e r übermittelte eine»
Gesetzentwurf betreffend die Zuständigkeit der Ge«
werbegerichle für Re>chtsstr«itizkeiien der bei Eilen-
bahn- und Dampfichiffsobrisuateroehmungen beschäf­
tigten Personen.— Der HandelSminister legt«
einen Geietzenlwurf vor, womit daS G-setz vom 9.
Juni 1868 betreffend die Orgariisiraag der Handels-
oud Gewerbekammern theilweise abgeändert wird.
Wken, 7. Jauk. In der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses brachte Abg. Dr. Pfer>>
I ch e und Gen. eine I n t e r p e l l a» i o n ein. in
welcher anknüpfend an die zuiolge ZeiluugSmclduinen
vom Abg. Dr. Pacäk anläßlich des ZrrkleS b im
Delegazionsdiner ausgestellte Behauptung, die Gerben
hätten die Obstrnkzton erst ergriffen, nachdem
dieselbe auch iu den entscheidenden Krciseu zu eiuem
parlamentarisch zulässigen Mittel erboten war, der
Nachweis versucht wird, daß die Obstruktion se>ten»
der Archen wiederholt im Landtage und im R-ichs-
ralbe geübt wurde. Schließlich wird der Minister­
präsident unter Hinweis darauf, daß eine solche irr-
Ibüinliche Auffassung für die politische Entwicklung
O-fterrcichS bedenllich werden könnte, gefragt, ob e«
geaeigt sei, gegenüber der unrichtigen Bebauptnng des
Abg. Dr. Pacäk die notbwendige Anlkläruug des
Otffeullichkeit in geeigneter Weise zn veraulasse«.
Parlamentarisches.
Am gestrigen Tage hatte« die einzelne» M>rtestN
nnd Klubs Besprechungen «nd Konferenzen. An der
BerathuogdeS Erekutijvkomitt» ds» Rechte»


[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 3 ]
r Jtt^wta theil: Graf Palffy, Drin, Friedrich Schwär»
«euberg, Abt TrrninsrlS. Graf Haugwitz, Ritter von
JowvrSki, Graf Dziedusrycki, Freiherr von Vassilko,
Povse. Dr. Kathrrr« und Baron Di Pouli. Ritter
V. Jaworöki eröffnete die Sitzung mtt einer län-
geren Ansprache, theilte eine Unterredung mit, welche
er mit Dr. Strünsky gehabt batte^ und in welcher
hierr ihm den Beichlob de» Jnnzcecheuklub mitge­
theilt halte, die O bftrnk»ro» fortsetzen zu
Wellen. Ritter vouJaworSki erklärte, er habe
die Obmäuner'onserenz vor eingeladen, an der Be­
rathung theil zunehmen, welche Mittel ,»rBekLmpfuug
der jnngceLischn Obstrukziou anzuwenden feien und
Wie eine Tage-ordnunasmehrheit zu schaffen wäre.
Dr, Sät drei» gab im Namen der katholische»
Lolksparlei die Erklärung ab, daß sie die Mittheilung
Dr. SrrLnsky's a» kern» von Jaworskl bezüglich
her Fortsetzung der Obstrnkzio» als vollgiltige Ant­
wort ansehe. Er und seine Parteigenoffen können
nicht m-t einer Part«, gehen, d,e Obstrukzivu treibe.
Graf D± i eduSzyeki erklärte, die Polen könne»
i» keiner Weise wit den Jnugiecheu gehen, wen»
diese die Obstrukziou nicht ausgeben. Prinz Schwär­
zend erg trat für die Jnngcechen ein und plaidirte
für die Erhaltung der alten Mehrheit, wofür sich auch
Nb.z. Povöe nnd Abt Treu iufel« enisetzteu.
Schließlich wurde die Sitzung abgebrochen, tu» beute
fortgesetzt |u werde«. Zu der heutigen Sitzung
wurden auch Vertreter deS Jungcechrnklub eingeladen
und der Herr M inisterpräsid e nt gebeten, an
derselben theilzuuehmeu.— Nach der Berathung hatte
Roter von JaworSki «ne Besprechung müdem
Abz. Dr. Funke, dem er erklärte, daß er heute
Mittags in der Lage sei« werde, ihm eine» Beschluß
des Exekutivkomitts mükbeüeu zu könne«.
Die Obmäauerkonferen» der Linken,
Welche nach der Plenarsitzung zusammengetreten war,
unterbrach mit Rücksicht auf da! Ergebniß der Klub»
obmännerkooserea» der Rechten ibre Leratdang.—
Die d e o t s ch »s o r t s ch r i t t l i ch e Partei be­
schloß t, ihrer gesirigea Sitzung, an dem bisherigen
Standpunkte sesizuhalten. D>e Deutsche» seien gerne
bereit, der cechischro Obstruktion gejchäftsordnnugS-
Mäßig entgegeoznlrete», wenn dabei ein« Mitwirkung
der Rechte» ersolgt. Bei der Regürnng mbffm di«
Tentsche» auf eine Narr »nd endgillige Entscheidung
»wische» dem deutjchr» nnd iechijchea Standpunkte
hinwirke».
Zur Tagesgeschtchte.
Am gestrigen Tage haben, wie wir bereits
gemeldet habe», die Detailinsptzirnngen
der Wiener Garnison durch Se. Majestät den
Kaiser mit der Besichtigung der boSnisch-
herzegowinischen Regimenter Nr. 1 und 4
ihren Ansang genommen. Die Truppe« nahmen
die vorgeschriebenen taktischen Uebungen vor.
Se. Majestät der Kaiser sprach wiederholt
laut Allerhöchstsein Lob über die Uebungen
und die Haltung der Trnppe« aus.
Der K ö n i g der B e l g i e r ist gestern
bt Bad Gastein eingetroffen und hat tm Hotel
„Austria" Wohnung genommen Am 18. d. M.
werden Graf und Gräfin Lonyah ebenfalls
in Bad Gastei» ««treffen und im selbe« Hotel
angrenzend an die königlichen Gemächer
wohnen.
Anläßlich be3 Jubiläums der Krakauer
Universität habe« sich Unterrichtsmiuister
Dr. Ritter vo» Hantel, Minister Dr.
Pieatak und der Statthalter von Galizien
Gras PiniuSU gestern »ach Lrakau
begeben.
Bericht der Quotendepntazlorr «nd
Qnvtengesetz.
Di« Regierung hat ts der gestrigen Dtzang des
dgeordneteuhanser einen Gesetzentwurf üb« die
Bcrtragtlerfturig d« i» Reichsrothe vertretene» Kö­
nigreiche and Länder |« dem Aufwand« für die allen
Ländern der österrerchuch-oagarilchra Monarchie ge»
»relnsawen Aagelegeudrtte» eingebracht. Gleichzeitig
^urd« der den gleiche» Gegenstand betreffende Ge­
setzentwurf von, Borjahr«, d« inzwischen dnrch dir
vriilelit tarserliche« Handschreiben vom SO. Dezember
I8S9 erfolgte provisorisch« Regelung der
^* -vY* ba* «rste Halbjahr 1900 gegenstandslos
geworden rst, z u rück gezogen. Der i-hig« Entwurf,
her sich von »er frühere» Borlage «ur durch den Zeit­
punkt htS jBmm Jöss.miismitu
entspricht vollkomme» demk««lgc» Vorschlage, auf bea
sich di« bekanntlich t« Mai d. I. in Budapest ver­
sammelt gewesenen beiderseitigen Quotevdeputaiionen
geeinigt haben und der gleichzeitig mit der Regie»
rongSvorlagr l» eine« Berichte der österreichischen
Qaotendepulaziou dem Lbgeorduetenhans« zur Krnat-
uiß gebracht wird.
Dieser Vorschlag, deffeo wesentlicher Jnhatt übri­
gens schon aoS den üb« die Bcratdrmgen der Ono-
tevdeputazioorn in die Oeffenttichkeit gedrungenen
Mittheilungen bekannt ist, gipselt darin, daß di«
Regelung der Onote für die Zeit vo» L Juli 1900
hiS 31. Dezember 1909 zu gelten hab« vud daß
während biefeS Zeitraumes die im ReichSrathe ver-
Ireteueo Königreiche rurd Länder 65 6 Perzeat und
die Länder der ungarischen Krone 34 4 Perzeut deS
Aukwaudes für die gemeinsamen Angelegenheiten za
tragen baden. Da» bisher von Ungar» au» dem
Titel der Eivverleibnog der Militärgrruze gezahlte
PrSzrpou« von 3 Perzeut soll künftighin ent­
fallen, so daß di« obigen Perzentsütze auf daS
Gelammlerforderniß rrpartirt werden, »a dessen Deckung
aber für di« Dauer der Zoügemeiufamkeü mit Ungarn
vorweg dar Reinertrügniß deS alS gemeinsame Einnahme
erklärten ZollgefälleS verwendet werde» soll. In sein«
schließlich«» Wirkung würde dies« Regelaug di»
QuoienverdälinisseS demsentgea Zustand« entspreche»,
welcher feit dem Inkrafttreten be» oben erwähnten
kaiierlicheo Handschreiben-, also seit Beginn deS lau­
fenden Jahres, thatsächlich bereüs besteht. Wie gesagt,
schließt sich der Gesetzentwurf diesem Vorschlage der
Quotenbeputaz'wn vollkommen an and enthält außerdem
nur noch «me Bestimmung über die Modalitäten der
monatlichen Qualevobiudr an daS gemeiulomr Mini­
sterium, sowie dir ReziprozitälSklausel, »och welcher
die Wirksamkeit deS Gesetze» vo» der Gesetzwerduog
der analoge» Bestimmung«» in der anderen RrtchS-
hälfte abhängig gemacht wird.
Die Vorgänge kn Chlnä.
— Wte«, 6. Juni. Die vo» dem Kriegsschiffe
„Beats" ausgeschifft« und in Peking eingetroffen«
österreichisch-nugarisch« Schutztrnppe hat nicht blaß die
Aufgabe, für dir Sicherheit dervsterrtichifch-uagarischen
Staatsaugehörigeu »n sorge», soadeiu rst auch beauf­
tragt worden, den Schutz der dort lebenden bel­
gischen Staatsangehörige» zu übernehme».
Di« belgisch« Regierung hat sich «tteine« bezüglichen
Ansuchen, daß sich nämlich die österreichisch-ungarische
Schutzttuppe auch her belgischen Unterthanen annehme,
hierhergewendet und, wir nicht ander- zu «warten
stand, ist dies«« Wunsche bereitwilligst Folge gegeben
worden.
Welchen Umfang die Vorgänge in China an­
nehmen könutro. entzieht sich begreiflicherweise der
Berechnung, da bisher weder über di« Stärke der
Boxers, noch darüber, inwieweit aof den Ernst der
chinesischen Regierung, ihre« Treiben entgegenzutreten^
gewählt werden kann, bestimmte und verläßlich« Nach­
richten vorliege». Darüber kaun jedoch kein Zweifel
mehr obwalten, daß in China der Hab gege« olle
Fremd«» in bedenüichu Weis« «ntflammt ist. Die
gemeinsam« Gefahr, der dir Unterthanen all« fremden
Staate» ausgesetzt sind, ist denn auch ollleittg «kann!
worden und hat zu dem Zusammenwirken der Mächte
geführt, von dem »n «warte» »st« daß e- ein dauerndes
und erfotgreiche» sei» »vd durch kein« Sooderhestre-
banskn gestört werde« werd«.
Di« brtlichcn Berhältuiffennd da» hohe Interesse,
daS Rußland an den Vorgänge» in Cblna nimmt, bringt
eS mit sich. daß zunächst rassische Mannschaften in größerer
Anzahl arff dem Plane erscheine» dürften. Dennoch mag
die heot« vorliegende Meldung, daß 8000 Kosaken
noch Peking morschireu« der Beftäligong bedürft».
In England scheint «an, wie an» verschiedene»
Araßernuge» der «nglifcheu Puffe hervorgeht, besorgt
»» sei«, daß Rußland bei dem Vorgehe» in Ostasie»
die Führn»- übernehme» könnt«, die England für
sich in Anspruch nimmt. ES ist dabei immerhin
beachte»Swalb, daß die »Time»" in ihren neueste»
pvrlirseodea Artikel Überaus nachdrücklich die engli­
schen Interessen betonen, di« «S nicht gestatten, daß
die leitend, Rollt einer andere» Macht
überlasse» werd«. Ja be» politischen Kreise»
legt wa» indessen daS größte Gewicht darauf, daß
«den sofort oll« Mächt« zum Zusammenwirken ge­
schritten sind und hält «au r» für aaigeschlosseo, daß
die Vorgänge «ab überhaupt die gegenwärtig« Lage
von irgend einer Macht dazu benützt werden könnte,
zu einer ans ihr« Machtvergrößrrnng in Ostasie» ab­
zielende» Akzio» zu schreiten.
Washington. S. Juni. fRenter.) Der ameri-
kanische Gesandte in Peking telegraphirt« heule
hirher, baß st» di« Lage in Veking verschlim­
mert hob«. Daraufhin sowie auf da» gestrige Trle»
grgmm des Admirals Kempj «i
jährige» Studium an der Anstatt aufgenommen.
Zigeunerlager. Di« an» dem Präger)
Poliziirayou vozädllgcmale abgeschafften Zigenuer-s
tamttien Brba und Rüzicla lagerten sich gestern,
Nachmittag» in der Gesammtstärie von 80 Personen^
bei Strestzowitz nächst dem Wasserwerke. Sie wurden
von SuherheitSpatranillea zu Faß and zn Pferd,
vo» bort abgeschafft und in der Richtaug gegen,
Rostok oa» dem Polizeirayon geleitet. Hieraus kehrte»
sie «ach Babeui zurück, worauf mit ihnen dirselh,'
Prozedrr vorgenommen werden mußte..,)
Durchgegangenes Dferd. Als der bei»
Fuhrwerkbalter Karl Silrerio in Alt-Lieben fa*;
dic»stete Kutscher Joses Nnckod.-ky gestern um 8 Uhtz
Früh da- Rettpsnd seines Di-asthrrrn-anS der BeÜ?


[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 4 ]
Idju'e der beratenen Abiheilung de- Lieben«, ,8olco1"
In den Stall führte, wurde die'eS durch da- Geräusch
eines vorübersahrenden Mv'vrwagens der elektrischen
Bahn plötzlich scheu, zerriß daS Kopfcestell und rannte
auf ein Txetb des Grundbesitzer- Heine, wo es sich
bcrumtummelte. Ein Wachmann trieb daS Pferd mit
Hilfe von zwei Passanten in den Hof eine- Hauses
in Alt-Liebe», wo eS dann eingesungen und dem
Eigentbümcr übergeben wurde.
—z—. Das eigene Kind verbrannt. Am
5, d. M. warbt in SBilin die Magd Marie Sichler
von der Polizei und Gendarmerie verhaftet. Tielelbe
steht im Verdacht, ihr Kind ermordet und die
L-iche verbrannt ,n haben. Die Verbrennung de»
LeichnamS hat die Jvhaftirt« bereits zugestanden, gab
jedoch an, daß das Kind todt zur Welt kam. Die
Sichler ist ein- verkrüppelte Person, welche nur ver­
mittelst Krücke» zu geben vermag.
Besuch der Kurort«. KarkSdad zählt
nach der am 2. d. M. ausgegebenen Nr. 130 der
Kurliste 9822 Parteien mit 12.695 Personen. Unter
den jüngftangekommenen Kurgästen befinden fich:
Barouiu I. Hildprandt, geb. Gräfin Thau, aus
Blalua; Karl Hermaan Graf Nostitz auS Wien:
der k. u. k. Geheimratb und Minister a. D. Graf
Kuenburg aus Frobnburg; Generaldirektor der
bvbm. Hypothekenbank ZdenkoGraf Thun-Höhe n-
si e i u mit Gemahlin auS Prag; k. u. k. Kämmerer Alain
Fürst R o ban an- Eichrow n. B.— Die am 2.d. M.
erschienene N. 16 der Kurliste von Franzeosbad
Weist 667 Parteien mit 803 Persvueu aus, darunter
die Gräfin von Hrrberstei« anS Libochowitz;
Marie Gräfin Nostitz aus Plan; Wilhelm Freiherr
von Königswarter mit Gemahlin au» KwaSnev
и. A.— Teplitz-Echönau verzeichnet nach der
am 28. v. M. ausaegebenen N. 9 der Kurliste 419
Parteien mit 723 Personen, darunter die Gräfin
Anlonie von Wa ld stein- War ten berg auS
Lieblih v. A.— JohanniSbad zählte bis zum
16. v. M. 16 Parteien mit 24 Personen.— Eich­
wald registrirte bis zum 19. v. M. 12 Parteien
mit 28 Personen.— In Gießhübl waren biS znm
19. v. M. 17 Parteien mit 31 Persooeu ange­
kommen.
Großer Brand. In unserem Blatte vom
2. d. M., Nr. 126, wurde mitgetheilt, daß durch im
Orte Bkla (Bez. Dentichbrod) am 28. v. M. in der
Scheu-r des dortigen Geschäftsmannes Absolon aus-
aebrochenes Schadenfeuer vier Gebäude und das
Pfarrhaus vernichtet wurden. Wie uns von dort
bekannt gegeben wird, entstand am 29. v. M. nach
8 Uhr Abends in der Scheuer des dortige» Grund­
besitzers Franz Tecl ebenfalls ein Brand, welchem
nebst dieser Scheuer und den Wohn- und Wlrtblchafts-
ebäuden noch drei Nachbarqebäude sammt allen
arin befindlich gewesenen Vorrätben zum Opfer
fielen. Der Schaden beträgt etwa 11.400 K, dem
eine Versicherungssumme von nur 3800 K gegenüber-
stebt. Als Brandleger wurde ein dortiger mrt Fall-
sucht behasteter Schneidergehilfe ausgesorscht, der auch
bereits gestanden bat, das am 28. v. M. ausge-
brochene Feuer gelegt zu haben. Derselbe wnrde dem
к. k. Bezirksgericht« in Deutschbrod eingeliefert.
8. /ranzeusbad. 6. Juni. Kronprinzessin
Viktoria von Schwede« und Norwegen ist
heute Nachmittags mit ihrem Hofstaat und Gefolge
zu längerem Kurgebrauche hier wieder eingetroffen
und bat im Hotel Hölzer Absteigquortier genommen.
Ein osfiziellee Empfang hat über Mansch der hohen
Frau nicht stallgesouden. Die ärztliche Behandlung der
Prinzesiin liegt iu den Hände» d«S kais. Rathe» Herrn
Dr. Sommer.
A. Eger. 5. Juni. Hunde-Au»stellung.—
Dammrutsch»»-.— Dom Wetter. Die an den
beiden Pfingstseiertagcn veranstaltete Jagdhnnde-
Ausstellung war mit gegen 180 der werthvollsten
Thiere beschickt. Die Sängerhalle, in der die Aus­
stellung untergebracht war. war innen und außen
überaus reich mit Jagdenblemen und Trophäen ge­
schmückt. Zum Besuche der Ausstellung waren zahl­
reiche Jagdfreunde von Nah und Fern gekommen,
darunter auch viele Repräsentanten des hoben Adels;
ebenso war unter den Besuchern auch das Jagd- und
Forstpersonal der näheren und weiteren Umgebung zu
finden. Die Ausstellung nahm iu alle« Theilen «inen
segr befriedigenden Verlanf.— Zwischen Eger und
Franzensbad kam in Folge der groben Regengüsse
der Vorwoche am vergangenen Sonntag auf dem
Bahnkörper der bairischen Bahn eine Erdrutschung
vor, die das Geleise unbrauchbar niachtc. Ein gröberer
Anfall wurde durch die Umsicht deS Herrn Bahn­
meisters Hermann verhütet. Der Verkehr konnte nur
mit Benutzung des GeletseS der sächsischen Bahn auf­
recht erhalten werden.— DaS Wetter iß seit Sonntag
sommerlich heiß und trocken.
— Geieroberg, 6. Juni. Große- Brand-
««glück. Gestern gegen 11'/, Uhr MittaaS brach in
dem Hause des Tischlermeister-Hubalek in der Neustadt
Feuer aus, welches sich so rapid verbreitete, daß
binnen wenigen Minute» der ganze Stadttheil in
Flammen stand. Trotz der auf dem Brandplatze mit
aller Aufopferung arbeitenden Feuerwehren mit sechzehn
Spritzen wurden 22 Häuser ein Raub der Flammen
und 62 Familien obdachlos. Auch viele Einrichtungs­
stücke, Kleidung usw. verzehrten die Flammen und ist
der Gesammtschade» ein sehr hoher. Das Unglück ist
umso bedauernswerther, weil von ^mmtliche« 22
Häusern nur ein einziges versichert ist.— Frau
Gräsin Anna v. Stubenoerg leistet« den Abbrändlern
dir erste Hilfe, indem sie dieselben mit Geld und
Lebensmitteln beschenkte.
8. Juni: Katd. und Prot.: MedardoS.—
Jud.: 11. Siv.— S.-A.: 3 U. 53 M.; S.-ll.: 8U.
5 M.; M.-A.t 3 U. 17 M. Nachm.— 40stönd.
Gebet bei Et. KostulnS.— Geichichttkalender:
1800. Der französische General Laune» besiegt den
kaiserlichen General Ott bei Easteggio.
DereinSnachricht. Der d ratsche Verein
für Werkmeister und Angestellte der Industrie
für Prag and Umgebung hält Sooalag, den 10. d- M..
Nachmittag- '/,3 Uhr sein« MonatSvrrsamm-
lung im .Grand Hotel' ab und wird »m zahl­
reiche» Erscheine» der Herren Mitglieder, da eine
wichtige Besprechung stattfindet, ersucht.
Speude«. Zu Gunsten deS PevfionSfoadrS für
dir Krankenpflegerin«,, vom Rotbeu Kreuze baden ge­
spendet: die Herren Brüder Tauber, k. und k. Hol»
Weinlieferontev, 10 K. Herr JllDr. W. F. Schedl-
bauer, Advokat. 7 K 60 h.
Gerichtshalle.
M. Tabsr, 7. Juni.
Beleidigung eine» Offiziers.
Vor dem hiesigen k. k. Bezirk-gerichte soll heute
eine Angelegenheit zur AuStragung gelangen, die fich
am 22. April d. I. in Sedletz bei Benestau abge­
spielt und zu beklagenswerlhen Demonstrazionen?lulaß
gegeben hat. Wir meinen die Ehrenaffaire zwischen
dein Herrn k. k. Gendarmerie-Lieutenant Brctislav
Dittrich, Gendarmerie-Abtheilungskommandanten in
Pribram, uno dem praktischen Arzte Herrn MllDr.
Üdalrich Simäcek aus Sedletz. Der Thatbestand ist
iu der di-ssälligen Anzeige wir folgt geschildert:
.Am 26. April d. I. saß Herr Dittrich gele­
gentlich der Visitiruug deS Gendarmeriepvstens zu
Sedletz im Gasthauft .zur Traube" und nachtmahlte.
Am Nebeutisch« saß eine Gesellschaft, welche den
Lieutenant aufforderte, sich anzuschließen. An diesem
Tische 'aß auch Herr Dr. Simäcek. Im Laufe des
Gesprächs sagte der Lieutenant, daß er ei» aeborener
Böhme sei und sprach überhaupt beim Tische aus­
schließlich böhmisch. Es kam die Red« aus den Verkehr
zwischen den autonomen Behörden und den Behörden
überhaupt »u sprechen, wobei Dr. Liinäkrk erwähnte,
daß die Antwort iu der Zuschrift-sprache lauten
müsse, das heißt: die böhmischen Zuschriften böhmisch
zu beantworten sind. Der Herr Lieutenant meinte,
daß nach demselben Prinzipe, z. B. ei« Gemeinde-
Vorsteher, an den er in der Eigenschaft als
Gendarmerie-AbtheilungSkommandant eine deutsche
Zuschrift richte, auch verpflichtet wäre, eine deutsch
geschrieben« Antwort zu geben. Doch die Erfahrung
lehre Anderes. Er alS Soldat sei durch seine Doc-
schriflea gebunden, er müsse deutsch korrespondiren.—
Einer der Gäste stimmte diesen Worten zu. Da er-
wäbnte Dr. Himäcek: .Da» böhmisch« Volk Hot
durch die Bnshebnng der Sprachenverordnung ein
grobes Unrecht erlitten, und Herr Lieutenant, wenn
Die ein Böhme sind. werden Sie zugeben, daß —"
Da unterbrach ihn der Lieutenant mit den Wort n:
.Ich bin Soldat und bin Offizier nnd habe mit der
Nazionalität nichts zu schaffen.— Dr. Simäcek uahm
sodann sein GlaS und setzte sich vom Tische weg mit
den Worten: »ES thut mir leid. daß ich mit einem
Menschen an einem Tische geftssn» bin, der seine
Nazionalität verleugnet."— Der Herr Lieutenant
stand auf, ging zu Dr. Simäiek hin und übergab
ihm seine Karte mit den Worten: »Herr, hier ist
meinch Karte, alle- Weitere werden Sir leben!"—
Dr Simäcel sagte: .Ich schlage mich nicht!"— Der
Lieutenant verblieb »>och einige Zeit bei der Gesell-
schart, wobei Dr. Simäiek die Herren aufforderte,
sich von dem Lieutenant wegzusetzen mit den Worten:
.Wer meiner Ansicht ist, der setze sich von dem T>sch«,
wo der Herr Lieutenant sitzt, weg." Als der Lieute­
nant ausstand, um sich »n entfernen, setzt« D>.
Simacek fich »Weber »n den übrigen Herren mit
den Worten: .Bin ich froh!" Darauf mahnte der
Herr Lieutenant, au den Doktor heranireirnd von
jeder Fortsetzung seiner Beleidign»««» mit den Worten
ab: »Ich bitt« mir aus. baß ß« jede» weiter» Wart
nnd jede Frechheit »vterlaffen, «ud merken Sie ti
l>ch> daß hier am Tische ein Offizier geleffen ist. der
lerne Ehre vertheidiieu wird! Ich bin ein Böbme.
ober Soldat; beleidige, lass, ich «ich nicht!"
Hierauf verließ der Lieatevani da« Lokal.— Am
nächsten Tag« M'ldel« der Lieutenant den Vorfall
dienstlich beim k. und k. Militär- und k. k. Landw.-hr-
Stozions-Kommaodo in Beneschao und e- wurden
zur Beilegung der fchwedrnden Edrenrffaire zwei
k. k. OberlieuteaantS dienstlich kommanbirt. Da Dr.
siwäcek sich weigerie, Gennqthnang zugeben, erstaliete
nun Herr Lieutenant Dittrich gegen den Toftor di»
Anzeia».
DaS k. k. Obrrlandesgericht hat zur Verband-
luug dieser Angelegenheit daS k. k. Bezirksger cht i»
Tabor deleJrt, bei welchem heute um 10'/, Ubr
Vormittags d e Verhandlung begann. Al- Richie,
in dieser Sache fnvgirt Herr LandeSgerichts-Sckretär
Z a h ä l k a; die Vertretung deS Klägers üderaabm
der Herr Staat-anwalt Knltelwatcher. al-
Bertheidmer de» Geklagten erschien der hiesige Advokat
Herr IN Dr. B l ä b a.
Vermischte Nachrichten.
* Da» Seehosvij in Trieft wurde gestern
eröffnet. Er wurden im Ganzen 205 skrophiilös«
Kinder oufgenommeo. darunter 41 Präger.
* Flüchtiger Kassier. Wie au- Lemberg ge­
meldet wird, ist der Kassier der städtischen Sparkasse
in Snyatin, Wojciechow-ki, nach Unterschlagung «ine»
großen Betrages flüchtig geworden nnd wird steck­
brieflich verfolgt.
* Die Konferenz für die Reform deß
höheren Unterricht-wesen» in Preuße« wurde
gestern Vormittag» im Koltusminrsterium en Berlin
durch den Kultusminister Dr. Stadt eröffnet. Nach
der Begrüßung der Erschienenen durch den Ministen
und noch einem Rückblick de» Gedeimrathe- Hinz»
peter auf die Verdandlunge» nnd Ergebnisse de»
1890« Schulkoaferenz ward» in die Erörterung der
Berechtigung-srage eingetreten. Die Versammlung
zeigte sich in ihrer ganz überwiegenden Medrbe't ge­
neigt. der von dem Minister zur Erörterung gestellten
An«kennnog der Gleichberechtigung der neuustusigen
Bollanstalten für den Nachweis der allgemeinen wissen­
schaftlichen Bildung grundsätzlich »nzastimmeu, vor­
behaltlich de» Basweile» der besonderen Vorlennt«
n'ffe für diejenigen Fächer, welche für »dr erfolg«
reiche» Stndinm den Besitz von lolrben voraa-'ktzen,
* Die Malerei-Jury der Pariser Welt»
anSstellnng erkannte 20 Ebrenmeda'lleii zu, bor«
unter dem österreichischen Maler Klim für sein Bild
.Die Philosophie".
* Brutalität. An» Brüssel wird unterm 1,
d. M. berichte!: Ein sehr peinlicher Borfall hat sich
in dem Mittelpunkte der Stadt ereignet. Der Se­
kretär der Tran-vaal-Gesellschoft, Herr Reinhart, saß
mit einem Freunde in einem Kaftlokale; an einem
Nebentische saßen drei Herren, die fich lebe lont unier«
hielte» und ersichtlich mit Absicht das Verhalten de»
Gelandti« Leyds während des südafrikanische« Kc,«.
ge» einer scharten Kritik unterzogen. Der Sekretär
dielt rS für leine Pflicht, hingegen Einspruch zu er­
beben und sucht« in ebenso höflicher wie maßvoller
Weise den Herren klorzolegen, daß ihre Anschauungen
unrichtig seien. Gleich darauf verließ Reinhart mit
seine» Freunde da» Lokal, aber die drei Herren
folgten ihnen und begannen aal der Straße ein«
neue, sehr heftig« Erörterung. Plötzlich erhielt der
Sekretär mit einem amerikanische» Todtschläger «ine»
!o heftigen Schlag aus d:n Kovf, daß er blutüber­
strömt niederstürzte. Während dir drei Herren schleu­
nigst die Flocht ergriffen, wurde R-iuhort noä> «>ner
nahen Bpotbek« gebracht, verbunden und vou se nein
Freund« nach Hause g eschafft.
Telegramme.
3. Wien, 7. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem erblichen Mitglied« der
Magnatentafel des ungarischen Reichstages,
Lieutenant d. R. Edmund Grafen Z i ch y von
Z i e s und Väfonyk« ö, wie dem Lieute­
nant d. R. Julius Freiherr» P i r e t von
Bihain die Kämmererswürde taxfrei
verliehen, den Professor der lheologischen Fa­
kultät in Olmütz Regierungsrath Dr. Melchior
Mlioch zum NichtresidenzialkanoniknS deS
Metropolilankapitels in Olmütz, den Bezirks­
hauptmann Anton Reiner zum Statthalterei»
Rathe und Referenten für die administrative»
und ökonomischen Angelegenheiten bei dr»
LandeSschulratji« jtt« Galizien ernannt.


[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 5 ]
jd. Wie«, 7. Juni. Herr Erjherzog
L u d w i q Viktor ist heute Früh aus
Raudnitz i» Böhmen hieher zurückgekehrt.
s. Wien» 7. Juni. Ter Ministerpräsident als
Leite: deS Ministeriums be3 Innern hat aus Grund
B. b. Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisen»
bnhnmialstcrium und dem Finanzwinssterium dem
Ba>kdaule Dntfchka und So. in Wien die Be­
willigung zar Errichtung einer A k z i e n g e s e l k»
s ch a f t unter der Firma .Elektrische Klein»
babn Graz—Maria tröst' müdem Eitz« in
Graz ertbeitl.
8. Wien. 7. Juni. Die hentige .Wiener Zei­
tung' veröffentlicht die Kundmachung des E'lenbaba-
Minifferiums vom 16. Mai d. I. betreffend die
Srsireckuna des BouvollendungStermi-
o r s fQtr die Lokalbahn von Gmünd nach L> lsch an
mit Abzweigung von Alt-Nrgelberg noch Heideureich-
stein, d>e Kundmachung 1x3 Eileubahu-ÄmisteiiumS
vom 16. Ma> d. I. betreffend dir Erstreckung deS
Boovollenduvgstermioe» für die Lvkal»
babo W i v t erb e rg—W o llero, die Suo wachung
deS Elienbaon-MiuifteriumS vom 23. Mai d. I. be­
treffend die Konzestionirunz eines Netzes von wü
elektrischer Kraft betriebenen schmalspurigen Klein»
bahnlinien in Krakaa und die Kundmachung
des Eisenbahn-Ministeriums vom 25. Mai d. I. be­
treffend die Fristerstreckuug für die BrtriebS-
ervffunng der Lokolbahu Staaka »—
L i f ch i> f t e i»i tz—R o u- p r r g.
Berlin, 7. Juni. Der Reichstag begann
gestern die zweite Berathung der Flottenvor»
tage. Staatssekretär vou Tirpitz weist auf die
Erwerbung von Kiaolschau und die starke Entwicklung
der ch nesische» Verhaituisse iu den letzten Fuhren hin,
wodurch die Vermehrung der Ausland-schiffe noth­
wendig geworden sei. Das Wichtigste sei dre heimische
Schlachlstoüe. Den Abstrichen der der Auslaudsstotte
bis »nm Jahre 1906 bürsten die Regierungen nicht
entgegen sein.— Abg. Bebe! meint, das Zentrum
werde nach sechs Jahren auch den Rest bewilligen.—
Abg. Graf S t oll berg bedauert den Abstrich bei
der AuSlar.dSflotte und sagt, wenn die Flotte einmal
aus die Probe gestellt wird, werde sie siegen oder
untergeben.— Abg. Bassermann erklärt, daß die
Rozwnalliberalen der Vorlage mit Rücksicht aui die
Rüstungen anderer Länder zustimmen, und fordert den
Abg. Bebet auf, seine Haltung mit jener der franzöfi-
schrn Svjialdenwkrateu zu vergleichen.— Abg.
Proeber destreitet, daß das Zentrum umgefallen
sei. Di« Kommission habe 390,000.000 gestrichen. Im
weiteren Verlause der Debatte sprachen noch die Abg.
Richter und Hilpert (bairischer Bauerubündler)
gegen Graf Arnim und Liebermauu von
agnnenbetg für die Vorlage. Hierauf wird§ 1
der Vorlage it gemischten Gefuhl-n gegenüber. Soweit sich die
bohlen dishec übersehin laffen, wob-i iu Betracht
ammt. daß noch mit den Stichwahlen zu rechnen ist,
ot die Regierungspartei zwölf Sitze ge­
ronnen, tu äußerste Luke aber einen Zuwachs vou
.kolzehu, nach anderen Zahlungen von fieb-
«bu bls zwanzig Mandaten erlangt. Die So-
ioldemolrafen sind verstärkt oaS den Wahlen hervor»
egangen. Der Gewinn der Regierung bestünde dem-
vchnur darin, daß ver fass ungStreur Oppo»
izioo geschwächt worden ist. Die regierunes-
reundlichen Zeitungen sprechen sich zwar nicht sehr
ivrrsichitich aas, lassen aber die Wahlergebnisse
umerbln als eiorn Erfolg auf, wie «au ihn ebeo
»Ütstttbl hatte.
Der Krieg l» Süd-Afri?».
London, 7. Juui. Lord Robert- meldet auS
Pretoria vom 5. d. M.: Dir Besetzung der
S t a d t verlief in befriedigendster Weise.
Die britisch« Flagge ist nunmehr auf dem Regiernngs-
gebäude gedißt. Die Truppen landen ein« viel be-
geisterlee« Ausnahme, als ich erwartete.
Kapstadt, 6.Juui. Zweihundert Mann
der hiesigen Bolounter» geben znr Verstärkung der
Streilkräfte d«S General Warreu nach D o n-
g l a S ab.
Wie«» 7. Juni.. 10 Uhr SO Minuten.
Markuoteu 118.32. SO-FraUks-Stücke 19.27. Maireute
98.20. Oester. Kroueureut« —. EÜberrent«—
Oesterreichische Gvldreute —.— Ungarisch» Gvldrent«
—. Ungarische Krouenrent« 81ch5. Kredit 713.50.
Ungarische Kreditbank 720.—. Auglobank 282.—.
Unionbank 684.—. Wiener Bankverein 514.—.
Läoderbauk 440.—. StaatSbahu 666.—. (fest).
Lombarde» 127.—. Rvrdwest-Bahu —.—. (—.—).
tjtbelhalbabu —.—. Waffrusabrik —.—. (—). lokal
—.—. Alpine 488.50. Rima 670.—. Drag»
Eiseuinduftriegesell. 1930. Türkenlof« 113.—.
Buschlehrader A. —.— Buschtlhrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordweft»
babn —. Lodenk.eblt —.— Lloyd, —.—
söiüf't Kohlen —. Wienerberger —.
Bcbm. Montan —. Rudolfsbüttr —.— Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn B.
—.—. Schwach.
Letzte Nachrichten.
,% Trannug. Heute nm 10 Uhr Vormittags
fand in der Malteserkirche die Trannug des Herrn
BloiS Grafen Podstatzly-Liechleustein aü der Komtesse
Leopoldioe Tbun»Hod«nstein statt. Den TrauunoSokt
vollzog Graf Waltersdorf, Kaplan in RegenSburg.
unter Assistenz des Sudpriors des Maltrierordeus
Pru Jbl, des Pfarrers von St. Maria de
Victoria P. Berüoek und wehr» Orden-geistlicher.
Unter den Anwesenden befanden sich« Er. Ex», der
Herr Statthalter mit Gemahlin, Se. Durch,
lancht der Herr Oberstlandmarschall Georg Fürst
Lobkowicz mit Gemahlin nud Töchtern, der deutsche
Koniul Freiherr vou Seckevdorff. sowie zahlreiche
Mitglieder d«S iu Prag weilenden AdelS. Nach
dem TranangSakle würd« ein« feierliche Messe
gelesen.
Bombenexplofion. In de« Gasthaus« des
Anton Hasel iu C>tow hei Meluik kam iu dr» unter
der Gaststube befindlichen Keller eine Bombe, bestehend
au- einen an beiden Suden mit Holzspuodeu ver­
keilten. mit ELießpulver gefüllten Eiseuröhre, znr
Explosion, wobei an dem Gasthansgebäude einiger
Schaden verursacht und eine zufällig in der Rade
stehend« Person leicht verletzt wurde. Mau nimmt au,
daß es sich um einen Racheakt gegen Hasel bandelt.
»*» Rladno, 7. Juni. Demoustrazio». Gestern
Abends veranstalteten etwa 200 Personen theils der
eechischen fortschrittlich-radikalen, theils der sozial-
demokratischen Partei angehörend, darunter auch
ziemlich viele Neugierige, eine Demonstrazion auS Anlaß
der Anweseuheü deS Herrn Fürst-E^bffchoss von Prag,
welcher zur Vornahme der Einweihung einer neuen
Kirche hrer eingetroffen ist. Die Menge zog Lieder
singend vou 8 Ubr Abends bis 11V, Ubr Nachts
durch mehre Gassen. Dir Gendarmerie sperrt« dir
Gaffen ob, wobei ein Betrunkener verhaftet wurde.
Iu die KSuigsstraße, wo der Herr Fürit-Erzbischof
mit seiner Begleitung abgestiegen war, gelangten di«
Demonstranten nicht. @in tür heute angemeldete
Versamwlnng vou Sozialdemokratrn wurde untersagt.
* Seltsamer WahnfinnSauSbrnch. Aus
Wien wird uns telephonirt: Im Rvhrwalde bei
Oberrohrbach nächst Stockerau scheuten am 4.
d. M. di« der Equipage des Mühleobesitzers A.
Drechsler vorgespannten Pferde vor mehren Rad­
fahrern. Hiebei wurde der Kutscher Gvube von,
Bocke geschleudert uud blieb anscheinend le b-
los liegen. Als Leute mit einer Tragbahre heran­
kamen und der Lutscher der Bahre ansichtig wurde,
sprang er auf und lies einem Rasenden
gleich auerfeldein in den nahen Wald. Trotz
alles Suchen- vermochte man ihn nicht aufzufinden.
Gestern erst stieß man auf s e i n e L eiche. Der
Kutscher dürfte durch deu Sturz eine Gehirner­
schütterung erlitten haben und hierauf w a h u-
sinnig geworden sein.
' verhafteter Todts«I»lägen, Aus Wien
wird uns telepdonirt: Auf Riquisizion des Kreis-
gerichteS in Wadowiee wurde gestern hier der
20jährige Fleiichergeb'Ise Viktor Kriftos verhaftet
und dem Laudr3gerichle eingeliefert, weil er im
Oktober v. I. iu Biala während eines Eleeites den
PrvvluoztvuSausskh« Theodor Till getöhtel hat.
* Tlnchtversnck» deS Mörder- des Direk­
tor» Alton. AuS R» v e r e t o wird uns lelegra-
phirt: Der Mörder des Gymnasialdirek ors Dr. Alten
und dessen Nichte, Josef Großrubalschcr, unter«-
nahm gestern NachtS mit größter Verwegen,
beit einen Fluchtversuch aus de« Gesäsguiffe,
deS KreiSgerichte? iu Rov-reto. Er war bereits aus
der Zelle in deu Gesänguißdof gelaugt, wurde jedoch
vor dem Ueberklettern der llwfassuugsmouer infolge des
Geräusches daS er verursachte, vom Kerkermeister ent­
deckt, überwältigt uud fodauu iu die Zelle zurück»'
gebracht.
• Die Erbschaft de» Arbeiters. Aus Te»
meSvär wird uns lelegraphirt: Der Arbeiter der
Svodiumfabrik in TemeSvär, Josef Wimmer. erhielt
ouS Olmütz die telegraphische Mt Heilung, daß ihm
sein Oheim 100.000 K vermocht habe. Kameraden
des Arbeite:- ermöglichten de-u glückl.ch-n Erben,
durch Zusammenschießunz des Reisegeldes die Fahrt'
nach Olmütz.
Briefkasten ver Redakzion. v. Oest. in
Wken: Eine Rezension Ihres Buche- u' ist
bereits vor mehren Wochen erschienen uud daS
betreffende Exemplar dem Verleger M. iu Berlin
gesendet worden.
Präger Ziehung vom 6. Juni:
25 2 87 30 72.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 7. Juni. 182./2.
Dke Hugenotten.
Oper in 4 Akten von G. Meyrrbeer.
Anfang 7 Uhr. Ende 10'/, llbr.
Kr&l. teskä semskö divadlo v Pr&xe.
Dnei, dn« 7. öerma. 240./4.
Jakotollsti.
Komedie o 4 jednänich. Napsal 6. Giacosa.
Zacätek o 7. hod. Konec po päl 10. bod.
Deutsches BolkStheater.
Heute, deu 7. Juui.
Frau Lieutenaut.
Operette in 3 Akten von Ferrier und Mars.
Beginn der Borstellung 7 Ubr.
12319—2
Insol Vross-Vsneäi^.
HorAk'a Volksg-arten.
p y Heut« und folgende Tag«
InolBn.— Die föataoaren. "D
Ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kmder.
Von'tellungen: Wochentags 4, 6", n. 7 Uhr, Eoiin»
u. Feiertags 11 '/, Uhr Borm^ Nachin. 3'^,, 5 u.
6'/, Uhr. Entree 30 kr. Kinder unt. 12 Jahren uui
Militär v. Feldwebel abwärts 15 dt. 12565
Für Tabak-Verleger
Tabak-Trafikanten.
Schnell-Rechner in Kronenwährung »ur
raschen u. sicheren Berechnung der Verleger- und
Trasikanten-Bestellungen. des Geschirres u. Luniio-
tabakes, umfassend all« Sorten Fabrikate.
Geheftet L 1.—,
Gebunden K 1.20
franko pr. Post. Zu beziebeu durch Gottl. Krau-,
Cassier d. k. k. Tabak-Hauvtverlages, Prag, Hibernek»
Ölaffe 4. *12871—1
Jeden Freitag
§ Restenverkauf
aller Artikel ixn Waarenhaase
J. Iloväk, Prag,
ßtgr Wassergasse, HauS Stajger.
12855
slsfelMSser.
fl
i HeilwasserÄ»
^natürl fchop
SAUERBRUNNI
alischer
9725—6


[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Radsport. Im Zwei-Tage-Renue« In Pari»-
Sfuttnil flc^e Bougt. der om erste» Tage in einer
Stunde 63 Kilvmeler, 779 am »weilen Tage in ei»
und »iubalber Stunde 89 Kilometer 668 Meter fahr,
der von Bonbour» om so. Mai ouigeftelllr Stunden»
rekord von 63 Kilometer 883 Meter erscheint somit
oeschlageu. Zweiter wurde Bonhour». Die Rennen in
Htigerndorf vom 4. Juni ergaben folgende Resultat«:
ErdffnongSfabren Schnreweib 1, LleemanuT.FrouzS.
tzaoptfabre« Schneeweiß 1, Kleewauv 2, W'encziuS
tBreSlan) 8.— Im Tandemfahrra siegten Schae«-
veib—Kleemann gegen Taschrer—Kretlchmer (Jtigern»
dori.)— Der Amateur Rennfahrer Cavallero stürae
In Mailand so unglücklich, daß er auf der Stelle
todt blieb.— DaS klastische Rennen Bordeaux—Pa­
ri» wird Samstag gesabrea. Gemeldet sind St Fahrer,
darunter der Deutsche Fächer, der Euglüllder Tiddy
Hole. die Franzosen Huret, Garin re.
Lawn-TenniS. Gestern fand die Auslosung
im 7. österreichischen Lawn^Teuuis-Turuier, »n wel­
che» äußerst zahlreiche Nennungen namentlich von
AuSlaud eingelaufen find, stall. Genannt haben unter
Anderen der Engländer I. G- Ritlchie. der im Han­
dikap ay! vwe 49 gestellt ist, seit Langem der erste
englische Spieler von Klaff«, der für Prag gemeldet
wurde, ferner Graf Leopold Nostih, Horden (aus
Pilsen), eine wohlbekannte Figur aus Präger Tur­
nieren, Nash vnd Blyth a«S Wien, die Deutschen
Schmih, Schindler, Hardy, eventuell von Hammer-
stein, dann die Damen Kaiser, Mist Virgin rc. Falls
hie gemeldeten Spieler wirklich starten sollten, so
wird haS Turnier. daS in den Vorrunden schon mor­
gen im Zeuzbansgarteu seinen Anfang nimmt, eines
der intereffanteften sportliche» Sreiguiffe der Saison
bilden.
Fußballsport. Der Reichenberger Fußballklub
spielt om Sonntag gegen den D. F. K. Germania
Prag. M.
Theater.
Deutsche» LandeStheater. „ES ist gut
gegangen", sagte Schiller, al» er der ersten
Ausführung von »Kabale und Liebe" om 15. April
1784 in Mannheim beiwohnte. Die eigentliche Pre-
aiöre halte zwei Tage früher in Feaukfart statt.
gesunden. Am 1L. April schrieb Frau Ratb G oetb«
an Herrn v. Stein: »Ich wünschte, daß Sie jetzt
bei mir würen. Uedermorgen wird ein Stück gegeben
von Schiller, dem Versoff« der .Räuber". »Alles
verlangt darauf und «» wird sehr »oll
werden". S» wie damals, Ware» auch gestern;
Alle» verlangte daraus und e» ist sehr voll geworden.
Der Geist Schiller'» schwebte über dem Meister» und
Mnsterspirl und „«» »st gut gegangen". Den Ferdi­
nand vor Allem hällr sich Schrller nicht vollendeter
wünschen können, al» ihn Herr Reimer» gestaltete.
Er war edel und vornehm in Persönlichkeit und Hal­
tung, voll himmelllürmeodew, jngeodlichem Feuer und
krastvvller Männlichkeit. Ihm zur Seile stand die
liebliche Louise de» Frl. Sal dach, rührend in ibrer
einlochen, schlichten Wahrheit und Innigkeit. De» Prä­
sidenten gab Hr.Gra de mit wohldurchdachter Etzarakle-
riftik de» Hvfmonoe» sowohl wie auch de- kaltherzigen,
schurkischen Streber». Herr Wiest al» Sekretär
Wurm entwickelte die für die Rolle deS,Federfuchser'»"
erforderliche frivole Schärfe und teuflische Bosheit
»nd wirkte umio natürlicher, als er sich nie zu
Uebertreibungen hinreißen liest. Herr Bonn, sonst ein
vortrefflicher Wurm, machte diesmal die Ehargenfigur
des Hofmarschall» Kalb zu einer Hauptfigur. Er
schoß mit der fein detaillirte» Ausarbttiuug der Gestalt
deS Männchens mit der »Bisam-Atmosphäre", trotz­
dem dieser das Schießen furchtet, dennoch in's
Schwarze. Als ein echter Musikus hat Herr Ober­
länder die rechten Tone angefchlagen. Sein Miller
war von treuherziger Boiksthumlichkeit, hart in der
Schale und weich im Kern. Ju der letzten Szene mit
Lou!e saud er ergreifrude Herzenstöne. Die Lady
Mllford, die geistreiche BcherrscherlU des herzogliche»
Hofes, erhielt in Frau Buska eine geistreiche Be­
herrscherin des Schiller'schc» Wortes. Das ausvcr-
kauite HauS sprudele euthusiastischen Beifall.
Böhmisches LandeStheater. Gestern gelangte
Ewetaua's Oper »Tajem&tvi* (Das Geheim­
niß) tut Aufführung. Smelana schrieb die Musik zu
dieser Oper, als seine Schaffenskraft bereits etwas
uachgelaffen, dafür aber R. Wagner namentlich mit
feinen damals noch «eue, »Meillersingern" ganz be­
sonderen Einfluß ous ibn gewonnen halle. So wurde
den« die Partitur der Oper ein eigenthümliches M.x>
tuui. Da die Erfindung «u »Tnfswetvr" nicht i» jener
außerordentliche» Fülle und Frische quillt wie in der
»krocknun uerssta" oder im „Dalibor", so ist das
Wrrl auch In dieser Richtung gegen dir genannte»
anderen Opern im Nachtheil», viel« schön« Stelle«
sind selbstverständlich vorhanden, aber ßr hebe» stch
nicht so gut von einander ob, wie e» in der Ope^
diesem Komvkex von sich gegenseitig erklärenden »atz
stergernden Kontraste», der FE sei» muß. Die gestrige
Aufführung wurde wied-r von Kapellmeister tzru. C« ch
mit peinlicher Sorgsollt vorbereitet and prächtig dirigirt.
D,e Partie des Bit botte auch diesmal Hr. Beseltz
mue und lang dieselbe mit dem ganzen Aufwand
seiner schönen Stimmmittel. Er saud in Frau K o l-
dovSktz eine vorzügliche Partnerin, welche die B!a,
zenka mck herzgewinnender Anmuth fang und spielte.
Alle Borzüge seines prächtigen Organes uud seiner
außergewöhnlichen DarstellungSkunst eutfallete wieder
Herr B e n o u i in der Partie des Kalina. während
Herr P o l ä k als schwatzhafter Bourfac daS Publikum
nmüsirte. Sehr achtbare Leistungen boten auch die
Herren Hynek (Malina), Krösfing (Lkrrväiirk,
und Fran Klan (Rosa). Warum stand trotz der
vorzüglichen Darstellung der Erfolg bei gestrigen
Abends Nicht auf der gleich,» Höre mit „Prodani
nevösU" und „üaUbor*? Ist die Ursache tu einem
Geheimnisse ,» suchen? Nern. Die Ursache ist ,das
Geheimniß" selbst.
Ge/rvrbene. G r
Schuhmacher und Pat.
Schuldirektors Herrn
Silcnn, 4. Juni.
atzen, S. Juni. Iobann Lul,
-Invalid (Pater de» dortigeu
Anton Aal), 87 Jahre.—
Franz Kriz, peni. Oterlebrec
übZekkkrdcrlciir,
Temp.: -f 21° C.
Luftdruck: 743-0 (=).
Wetter mit zeitweiligen
7. Iuar. 11 Uor t>otin.
(— 6- 6).— Westwind.—
— Wolkig.— Unbeständiger
Niederschlagen wabr cheiulich.
Kampf.
Originalrvman vo» Henry Perl.
(8l. Fortsetzung.)
Diese Art der Belustigung mochte unge­
achtet des helle« Feuers von Nöthe» sein, um
den eisigen Lufthauch, welcher um diese vor­
gerückte nächtliche Stunde von Norde» herpsiff,
so gleichmüthig und mit jener Behaglichkeit zu
ertrage», wie sie der junge Zigeuner so un­
verkennbar zur Schau trug.
Einige Male unterbrach er sich in dieser
Beschäftigung und horchte auf, ob er außer
dem Rascheln der Bäume und dem Prasseln
des Feuers nicht «och ein anderes Geräusch
vernehme. Allein Nichts störte die nächtliche
Stille.
Und er rief mehr denn einmal ungeduldig:
„Sie hatte doch zu kommen versprochen. Lang
genug hält sie mich mit der Verheißung aus
Lohn hin, bis es mir einmal zu arg wird
und ich sie mit dem anderen in der Wolle
ersticke."
Dabei grinste der braune Geselle unheimlich
genug und setzte sein Spiel mit dem Messer,
vielleicht die Vorbereitung zu seiuer Drohung
vergnüglich fort.
Plötzlich erscholl Pferdegetrappel; der
Zigeuner sprang in die Höhe und horchte mit
gespannter Aufmerksamkeit; die Hufschläge
zweier Pferde, von welchem eines knapp hinter
dem anderen herlief, wurden vernehmbar.
„Sollte sie das fei«? aber wer reitet die
zweite Mähre?" und der Zigeuner schien sein
ganzes Wesen in seinem Gehör konzentrirrn
zu wolle«, den« war sie eS nicht, dann konnten
es Feinde sein, und es hieß eilig flüchten, der
Grolle zu, durch den verborgenen Eingang in
der Erde. Und schon' begann der Zigeuner die
Fenerstrünke zu erfassen, um sie rasch «****•
eigens zu diesem Zwecke ausgeschüttete« Sand­
haufen zu verbergen. In diesem Augenblicke
aber erscholl ein gellender Psiff durch die Lust
und gleichzeitig zuckle ein Strahl der Freude
über das Gesicht des Zigeuners, der ebenso
plötzlich verschwand, als er sich zum zweiten
Mal die Frage auswarf: „Mitwem istsre?—"
NichSdestoweniger beantwortete er den
vernommenen Pfiff mit einem ähnlich schrillen
Signale, schürte das Feuer vo» Neuem, breitete
seinen Schafpelz auf die Erde und suchte dem
Platze, aus dem er sich befand, ein möglichst
behagliches Aussehen zu verleihen.
Die beide» Reitenden kamen immer näher
und hatte« wenige Augenblicke später de« von
Eichen umfriedeten Platz erreicht. Ein eleganter,
noch junger Mann sprang der Erste vom
Pserde und hob alsdann die Gefährtin mit
kräftigem Arm aus dem Sattel.
Hieraus wechselten die Beiden einige dem
Zigeuner unverständliche Worte mit einander;
die Frau schlüpfte i» ihre» Dolman, welchen
sie während des scharfen Rittes bloß auf der
Achsel hängen gehabt, knöpfte diesen behutsam
auf der Brust zusammen, indeß der Herr,
welcher mit ihr gekommen war, die Mund­
winkel spöttisch abwärts zog und der Zigeuner
seinerseits ein kurzes, dumpfes Lachen von sich
gab. Die Frau sah des Einen Hohn und des
Andern Spott, allein sie besaß Schlauheit
genug, Nicht- davon merken zu lassen, wiewohl
sie sich sagte: „Du sollst mein Geld nicht mit
mir theilen, und Du Anderer die Ernte nicht
haben, die Du Dir erwartest I"
Ungeachtet dieses wenig schmeichelhaften
GedankengangeS für die Beiden, erfaßte sie
doch freundlich lächelnd den Arm des Herrn
und schritt wohlgelaunt auf de» Zigeuner zn,
welcher mittlerweile die Pserde angebunden
br.'tf.
Wie Jemand, der vollkommen vertraut
mit solcher Gepflogenheit isch ließ sich Kachinka
mit unterschlagenen Beine» auf den ausge­
breiteten Schafpelz nieder, ergriff mit ihre«
braunen, aber wohlgepflegten und vo» Ringe,
blitzenden Händen eines der Holzstücke und
stieß damit in die Gluth, welche sie auf diese
Weise neu zu beleben suchte. Als sie nun auch
die Arme übereinander kreuzte und in die helle
Flamme starrte, schien es ihr ga»z behaglich
zu werden, und nun war es an ihr, mit
spöttischem Lächeln zu ihrem Begleiter ouszu-
blicken, der sich noch nicht ganz so heimisch bei
dieser nächtlichen Zigeuuerzusammeokunst zu
fühle« schien, als seine braune Freundin.
„Hole die Feldflasche «nd de» Becher an­
der Sattrltasche, uud trinke Dir Courage au;
bei Zigeunern weiß man nie, wie mau der-
gleichen brauchen kann. Freund Arpad."
Der Angeredete that, wie sie ihm hieß,
kredenzte Kathinka zuerst eine» Becher, leerte
hierauf selbst einen und bot den nächsten dem
junge» Zigeuner au, welchen ihm lkalhinka
mittlerweile als ihre» Bruder Joski vorgestellt
hatte, allein dieser wies den Trank vo» sich.
„Wir trinken bloß, wenn wir untereinander
stob", sagte er, als Arpad ihn aufforderte, den
Grund dieses Ablehnen- anzugeben.
„Das ist kein Grund," entgegnete Baron
Arpad zuvorkommend— „denn Sie sind tmt
Ihrer Schwester."
„Sie ist gar nicht meine Schwester—
und wenn sie es gewesen wäre, so ist dies
längst vorbei, denn ich bin ei» Zigeuner und
sie ist eine Edelsrau, auch sucht sie mich bloß,
wen» sie mich braucht"— und dabei lachte er
so unheimlich, daß der Baron froh war, sich
schon mit einem Glase FeuerwajjerS gestärkt
zu haben. (Ä0tK?bmi3 f-lgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 7 ]
Lleisriiofs-Verpaciifüng..
Die zn der Domains Trpist im westlichen Böhmen
deutscher Gegend (Station der im Bau begriffenen Local-
bahn Neuhof—Weseritz) gehörigen Meierhöfe
Trpist und Rocblowa
mit Grundstücken im Ausmaße von ca. 404 Joch Kecktr,
61 Joch Wiese», 38 Joch Kulweide», in Summa ca.
503 Joch Area und einer Spiritusöreiriterei in FrM
gelangen vom 1. April 1901 an auf
9, eventuell 12 Jahre
zusammen in Verpachtung.
Offerten, die mit einem 10"/, Vadium des ckngebo«
tenen Pachtschillings in baarem Gelde oder in pupillcir-
sicheren Merthpapieren versehen sein müssen, sind bis 20. Juki
s. <;. bei der gefertigten Domaincn-Administration in Frpifl,
Post Mies, einzubringen.
Die Pachtbedingnissc können beim Güterinspector Joses
Hsterman« in ^rag, II., Korngaffe Nr. 55, eingesehen
werden, der auch briefliche Anfragen, beantwortet.
Jrpist, am I. Juni 1900.
Trpist bei Mies in Böhmen. 12666—2
Meierhofs-Verpachtung.
Auf der Reichsgräslich Ilffarie von diosliir-
Rieneck’schen Tomaine Plan bei Marienhad gelangt am
1. November 1900 der täeierhof Sinzendorf
im Ausmaße von 460 Metzen Area, Acker, Wiesen und
Hulweiden neuerdings auf weitere 12 Jahre znr Ver­
pachtung.
Die näheren Pachtbedingniffe können in der Wirth-
fchasts-Directionskanzlei in Plan eingesehen woselbst auch
alle sonstigen Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
12686 —3
6 Wbi 1- 8 s«lMWilnttlOsi>k Z
die besten 0. leistungsfähigsten aller bekaun'
ten Apparate, üb. .'00.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für all« Zwecke passend.
Hans-, Hotel-, Sicherheit--, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Belenchtungs- n. Kraftübertragnugs-
Anlagen zum Aulchlnß an Stadtnetz« wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiern billigst unter Garantie
für fachgemäß solide Ausführung.
D 6 o!§ert& Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr, 48.
Prosvecte, Neberschläge, ill. Kataloge gratis
12864
Die
Zalilkellner-
SfefiSe
im »Hotel Löwen", Bili«, ist
»u vergeben. Nur ganz vorzüg­
liche Kräfte wollen sich melden.
12822-1
Als
eines Filial-SpecereigeschäftrS im
deutschen und böhmischen Land-
städtchen wird ein verlaßtickier,
charaktervoller Handlungsgehilfe
gesucht. Selbständige Arbeitskraft
nnv Fähigkeit, das Geschäft zu
erweitern, nothwendig. Anträge
unter „B. H. 123" an die Bdm.
d. Bl. 12823
Tüchtiger
Uhrmacher-Gehilfe
selbständiger Arbeiter, findet daa-
ernde Stellung (Gebalt 18 bis
25 st. monatlich, frei« Station
«. Logis) bei Alois^Grimmer,
Uhrma-ter, Tepli? i. B. 12825
8
kann pr. sofort Arbeit finden
bei W. Ctt, Sattlernieistcr,
Schmiedeberg in Böhinen.
12824
Obermüller
gesucht.
In einer kleinen Handeksniühle
Rordwcstböhmens wird ein Ober-
müller sofort gegen guten Lohn
aufgenommen. Jüngere, deutsche,
vrrhe.ratete Bewerber mit guten
ä abreszengnissen erhalten den
orzng. Baldigste briesttchr An­
fragen zu richten unter „A. B.
51* nach Tnx, Nordwestböhmeu,
pvsts rsstavts. 12826—1
Ffiseur- Gehilfe
tüchtiger Cabivelier. sehr guter
Raieuru. Tischarbetter, für feines
Geschäft los. ob. später gesucht.
Friedrich Marti«, Coiffcur
n. Parfümerie, Teplitz. 12867
BiemergeMlfen
werden sofort aufgenommen.
Treibriemenfabr.k Suatav
LuLnod, Teplitz. 1233g
Sehenswürdigkeit
Prägn.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
-
s
Egpias ?. tz.
897* an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 12382-1
nach der Auslebr« wird sofort
ausgenommen bei Zosef Eg.
Skudig, PodsrjyvA 12881
Ein
Hafer -1 LackiererieMIfs
wird aufgenommen bei Ferdi»
«and Krautmann, Maler n.
Lackierer, lialfeimn a. d. Eger,
Ratbbausgasse Nr. 2. 12877
Bin Bemmis
nach der Auskehre, der bShm.
Sprach: mächtig, oder ein
L ehrltnabe
auS gutem Hause wird aufge­
nommen bei Leopold Scheit»
Hauer, Colonia!» und Eisen-
waareugeschäst, Dux. 12830-1-
3 geübte
Strickeriiien
werden noch Karlsbad für ganz­
jährige Arbeit gesucht bei hohem
Lobn von Rud. Hammer-
schmidt, Schulgasse, Karlsbad.
12878—1
Friseur■ UM
perfect in diesem Fach, wird so­
gleich, sowie auch ein Lehrling
aufgen. bei A> Grund, Teplin-
Schönan. 12776
Ein junger
Uhrmachergehilfe
(deutsch) wird anszeu. bei Frz.
HauSmann, Uhrmacher, B.»
Leipa. 12373
Tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Emil Illlmann, Friseur, Cho-
dan b. Ka r lsbad. 12 874
Junger, guter
Raseur- Gehilfe
wird aufgen. bei Adels Schän-
seid jn Reichenberg. 12886


[ 2023-06-29 10:50:01.966 - 19000607 - Seite 8 ]
Schon I
L. JsbBd
Ziehung der
Oesterreichischen
Prämienanleihe der österr. Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuz«
unter dem Drotectorate
lftror ^sjeskSten lies
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
3mal zu;
70000
30ma! zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Rebeutreffer ä
2000, lOOO,
200, lOO Kronen-
|>y Jedes Los spielt so lange.
SC bis es ausgelost wird.
Liese besonders rmpfehlens-
Werthcn Lose verkaufe gegen baar
oder auch gegen flSjT' monat-
liche Raten:
1 LoS gegen 28 Raten a
2 Krouev monatlich. "UlJ
5 Lose gegen 28 Ra ten ä
6 Kronen monailich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 1. Juli 1900!
Bei geneigten auswärt.Aufträgen
iwelchepostwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimnit lodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungslistena.ch jeder Ziehung
Bank- und Weebslerhaos
M.ROSENFELDpi",,,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blau« Stern'
e-v
12303—3
groß, haltbar, 4 5 Silo 3K50 h
versendet franco geg Nachnahme
»»an, Zanke, Görz.
12059—8
6311—6
BBBR4
S Natur-Weine S
versende in vorzüglicher Qualität, fpiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheft und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.. 4 £tr. 44 Heller
Montagn*. Gebirgsweiu, sehr beliebt... ä Ltr. 40 m
Salona, Blutwein für BlMarmr und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen 4 Ltr. BO m
Lissaer, schwarzer Wern, stark 4 Ltr. 86„
Bosco, duukelroth, mild 4 Ltr. 40 m
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiumr gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehe n.— Leere Fässer nehme »nm berechneten
Pr-ise rewur. tM" Streng radle Bedienung.
Muftercollection mit 10 Sorte», circa 5 Stg r.,
tostet Poft 2 Stvotttu. Preisliste send« franco.
Adresse: 10228—15
Edmund Pauk-^euisxporte-Fiiiffie.
msessmxBssm
BBIBHIHBal
Frühjahrs- u. Konuaersaison
1900.
Echte Krmmer Stoffe
«n tkoupon Mir. 3.10
laug, eomplete» Herr»»,
«oz», Hof» n »t>
0U»0 grdenv, tostet »ur
2.7b, r.70. 4 8V»„t*r
6.—B.6.90 don destrr*»
7.75 von feint»
8.65 do» schift«»
10.— voo Hochs ei» st».
echter
Schaf.
volle.
Eia «onpon P> schwarzen, Saton-Anzua st. lü.—, I«ot» N»der,teh«r-
stoße, XouclIUuobca, feinste flamme,anif tu tu verfendet jn KabritS»
pretfe» die all irrst mU> solid drstbriannte TuchinbrUa-ktederiag«
Siegfel-Imhof in Briinn»
Muster grattt n. franco. Mustergetrrne Llesermtß garantkrt.
Die wortheile der Vrivattund:.oa t. tztost« direkt fei oHgct Mrma
an AadritOorte z» festesten, find bedeutend lu
253 8-43
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) au allen Preisen.
Sämurtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photogr.—
Vollständ. Lager der Eastmau-Kodak-Artikel.—
Lechner's Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Kata'og. Qmrrtband mü 180 Seiten u.
LOOAbb. 4 K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Gin-
käufen v. 10 K an). GratiS-Unterricht im Atelier.
L. Eschner (Wild. Müller)
k. n. k. Hof-Mann» JrtJS fartur für Photogr.
(Knnsttischlrrei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
10741-8
Ein n enerbaute-
ISfahnhaus
in Brtir in schönster Lage, mit
8 Wohunngspieceu, steuer­
frei, ruft schönem Galten im
'locmaße von 153 O Klafter,
kann auch für Baustellen ver­
wende werden, ist Familienver»
bältniffe halber prnswerth zu
verkansr». NäbereS in der Ver­
waltung der „Brüper Zeitung".
12309—2
SiDiflffer (siafauf
für Hausfrauen und Haasirer,
nur garantirt echtfärbiger Leinen-
und Baumwollwaare» vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mtr. */,
br. echte Garaleiawaad st. 7.70
frco. jed. Doststat., 23 Mir. 78
film. feinst. Romburger Webe
st. 6.50 sreo. jed. Poststat^ 35
Mtr. SO Erm. br. »onllgl. Hem-
denleinamad st. S.50 irco. jed.
Poftstat., 30 Mtr. bettbreit.
Ziscdeuleausfass (112 Etm. br.
st. 9.00 sreo. jed. Poststat., 30
Mir. bettbreit. Inlet (Aogia)
116 Etm. breit, sehr dicht, rosa
od. blau, sreo. jed. Poststat,
st. »2.40.
ö5* 45 Meier ~9ta
garaat. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Orlord,
Kleider-Zephyr, Kanafaß n. Lein­
wand sreo. jed. Poststat, st. 9.—
Gröhle Auswahl i» Hemden-
oxsordeu, Ziechenzeua, schmal u.
breit, Gradl, Damaste, Zephyre,
Köper, Saline, Barchente, Ho-
senzeuge, Leinwänden, Chiffone,
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher n. I. w.
Muster auf Verlangen gratis n.
franco. RichtcouveotrendeS nehme
retour u. erüatte daS Geld zurück.
MAI PICK, Leinen- und
Baumwoll-Weberei, Rachod
Böhmen). 11370-9
Fßr 5 Gnlden.
Censor CoW-PInqne RenaontotrUbr iM
Aie einsige gnleeuisch Ukarihge Gold
▼erfülln Praohtohr.
Welch« Jedermann ui
50 ft. bewerthei. In
Wirklichkeit kostet
dieselbe mit Spring»
decket, neck grarirt,
unbedingt« Garantie
der He Überleit und
Priolaioo nf5 Jahre.
Preis ft fL, mit Anker*
werk receaairl I Deckeln T ft. Roht
8HWr- Remonioir, aof 16 Steine, m.
0 sehwet M reich gTertrleo Silber-
öeekcln, anerkennt ▼ortft^iieke Uhr,
tztrastark ft. 9.75. DamengTÖase fl. S.50.
likariti^eGold-Damennhr fl. 12. Hock»
eleg. moderne Gold-Plaqne-Kette fOr
Herren n. Damen fl. 2. Baby-Wecker
18 cn hoch, Nickel-
febiose, Ankenr^ng
mi t AbeteÜPomclu n nf
genau rwulirt fl l.9o,
mit nacht!eochtendea
Zifferblatt ft. 2LÜ, in.
Kaieoderwerk 6.2.80,
mit beweglichen
rnrra, ale: Wiegen«
aes M&doben,Schuster
Buider, Schmiede,,
80. Versandt gegen
Kachnahme. Kichtoonrenirendee (ielft
nrflek. Reich lllustrirter Cataloq
oratif und franco. übraa- Export
M, Ruodbaklxif Wien, lX«,
Berg^aeee 0.
T1445-3
Nebenverdienst
monatl. fl. 50 n. darüber, für
Beamte, Lehrer, Penstonisteu,
Kausleute, wie überhaupt Per­
sonen besseren Standes. Lfferlen
and »Intelligent" au daS An-
nouceu-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben, .^pinka^.
12544—2
billig!!!
liefert franco pr. Pfd. weihe 60(
biS 70 kr, H.ftbdaiinen 80 kr^,
dieftiben nen, fein geryicn, 4 Pfd.,
st. 1. 20, Holbdounen st. 1.35 I
tMuiicr grallä) M. MLller,,
PodwoloezySka. 127öSf 1
3 bis 4
Wltr-iWlftil
werden auf polttirtc und mritt e:
Möbel auf beständige Arbeit I
au'gen. b. Karl Z-ifcher, Tisch--
Irret u. Möbelmagazin, Seil,,
meritz. lgäSg|
la T Tibm'
trf-ttfq f|
8 MWWM 11
einzig Dr. Christa«* &a-
hraeremel Vorsicht beim
Einkauf uotbröeudig. Zeber-
manu verlang« nur echten
Ambraerrwe >n Original-
,,4p*» Xpwro»»*.
Erbfinlieh tu fast aflaa
Anothekea a. Drognsrie*.
X— zz.
Fleisch-Export!!
Bauchfleijch r>4 kr.. Halssteisch
74 kr., ger. Speck 64 kr^ Speck-
wurst 45 kr., Präger Sal. 68
<7rakaner Sal. 7b kr., 26 St.
Luackwürfte od. Krenwürftel l st.,
ganzes Fett 60 kr., !<> HanSfeU
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) ost. v. b
Ko. an zn l». Preisen pr. 1 Ko.
I. Lura, Kgl. Weinberg« «Ä
12831—2
str Margarinbntter habe« >n,ll,
bestelle nur bet Ig. Grumpt-
mann, Bntterrxport in Kaaden.
Preise: I» 1 54 kr., fiiu
1 Ko. 65 kr., hochteinste Tir o'ex
Speisebutter „Specialität^
1 Ko. 75 kr. pr. 'RachuatMe
franco, Packung umsonst.
10564—9
hiebe! auf Raten
Kgl. Weinberg«, Cckban» der
Lalbingaste Nr. 2 n.Juna>ngun-
straße beim -fiedl.
18431-5
Grtrafewe l'.'OOcr
^MatjBS-Herap
1 Pgslfas; 5 So. brutto H. 1 A'
t!. Bratanter Sards!!?n
1 Po st fast 5 Ko. bimu 1 •>•■ “'
versendet per -’i'jil'm! 1 if
0. E. Schwär*. Hambnrn.
12,22—3
IBmr?-^T7TgV
Eisendreher
flotter u. genauer Arbeiter, i'M>
sofortigen Eintritt gesucht. Td-
A« BeHr, Maschme-Uverlst,
Kosten b. Teplid- 12677—2
V.* w-"g —— 7
BeroaiworUlchrr Kedattevrr Filter w« KeviK.— Druck hrt Edruckerei ts Praü,

