
[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 1 ]
Nr. SS. Montag, 9. April. EOO©;,
Jnsfraic werden im Flomptoir Ar. £. 387—III.
(«^armciürrgasst) L SloL, im Aeituugsverschlcitz
Hrabe» Ar. 33 «nd in alle« Inseraten- Aureaur
angenommen.
RedakzionsdurousN E.45A-iIl.(ßket»vidgaffe) II. Srock.
Für die Redakztou bestimmt« Manuskripte uud Druck­
sachen könne» auch im Zeitnug.-Lerschleipe Grabru
Rr. 33 abgegeben werden.
Vr-i»ii«,rario»SPretr Sei täglichec H'ollvcr,«onaicich
1 Jpronr, vierten.& $T*nm. Cfiujclue VL >wirr»
1« aü*st ^erlchseiZirättea zwci Hellem.
A'Ti'kT'Elr Koüe» pcc 3Mii|risc tm1 der taarrm Leite 30
«».- der techte» Leite 36 AeBtt »»d i« *rr |Lu9rll „^inarfridd 4*
tO Aeller Aiu^a6*->itiasro in a-ta fÖntovene> das Budget unter heiligen An­
griff!» aui die Regierung und die kroatische» Par­
teien ob und verwabrke sich gegen deu Vorworj
ovtidynastiich.'r Gesinnung der dalmatinischen Serben.
— Abg. Borcic (kroatische Razivoalportei) wies
die vom Abg. Trnmbic Ramros b:i R-chlsporiei
geeeu die kroatische Nazioualparlei erdodeneu Vor­
würfe tnrück.— Abg. >doekii (Serbe) bezeichnete
das ferbensrkundliche Vorleben der Zeniratregierung
als e ne Folge der von Uagarn aus eingeleitete« und
von dem Reichssiaanzministe« v. Kallay geförderten
antiflavi cheo Politik.
Ja Lemderg dielt am 6. d. M. un'er dem Vor­
sitze drS Abg. Grafen Bdaldert Dzieduszycki der
polnische A a> o nom i stenkl u b des galinschea
Land a es eine Berathung in der Frage der Bildung
von B ane rn m a jo r a te u ab. Das Herrenbausmit-
gtied Graf Borkowski be «schneie das Proje'1 der
Stanezvkeo ia der vorl egenden Form als nnannebm-
bar. (stach eingehender Debatte erklär!« sich die Ma-
joriiät des Kinds bei der Piobe-Bostimmiing gegen
die tex Hnpka. Gegenwärtig bestebt nur mehr die
Krakauer Partei auf der Annahme diese- Gesetzent-
wnries. Bloher wnrden ou deu Landiag mehr als
dre'hondert Pelizione» gegen die lsx Hvpka gerichtet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Unser Petersburger Korrespon­
dent schreibt uns: Die russische Preffe hat
zwar das lärmende Geschrei »ach einer Akzion,
zu welcher Rußland die Lage Großbritanniens
in Süd-Asrika benutzen solle, aufgegeben,
da sie erkannt hat, daß dieses Verlangen keine
Aussicht hat Gehör zu finden. Nun wird aber
wieder «ach einer andere» Richtung hin der
Ruf nach einem nicht bloß russischen,
sondern europäische» Vorgehe»
laut. Es wird gejordert, daß dem englisch«
portugiesische« Ue ber einkam-
m e n, betreffend den Durchzug englischer
Truppen durch portugiesisches Gebiet entge­
gengetreten werde. Die „Nowost."
spreche« G.oßbritannien da» Anrecht auf
daS Festhalten der Mächte an der Neutra­
lität ab, nachdem es selbst die Neutra­
lität nicht respektire. Auch dieser
Lärm ist ein blinder und zweckloser, denn
es kann bereits als sicher betrachtet werden,
daß vou k e i n e r Macht— und dies gilt
auch vou Rußland— gegen das englisch-
portugiesische Ueb:rei»kommen Einwendungen
erhoben werden. Großbritannien hat nicht zu
besorgen, daß eS bezüglich der Beförderung
von Truppen durch portugiesisches Gebiet
europäischerseitS anf Hindernisse stoßen werde.
Es ,ehlt sogar nicht an Stimme», welche die
Meinilnz aussprechen, daß durch diesen Vor­
theil Großbritanniens der Krieg rascher seinem
Ende zugeführt werden könnte. Eine andere
Frage ist die, ob nicht auch die Buren ihrer­
seits die bisherige Respektirung fremden Ge­
bietes aufgeben werden.
Die Lage der 26.000 Man», über welche
Lord Roberts in Blumfontein ver­
fügt, hat sich sehr verschlechtert. Die Buren
haben einen Umgebungsmarsch von zwei
Seiten angetreten und bedrohen nun die
Eisenbahn, welche den Ocanjcfluß mit
Blumfontein verbindet. Doch wird die Bahn,
wie die Engländer melde», gut bewacht. Lord
Roberts hat a l l e S t e l l u n g e u um Blum«
foutein aufgegeben und hält sich in der
Stadt verschanzt.— Am 2. April verloren
bei den Wasserwerken die Engländer elf Ka­
nonen,
London, 8. April. „Reuter's Office" meldet auS
B e t bau v vom 5. d. Rl.: Die gefangenen fünf
Kompagnie» wurden überrascht, als sie quer
durch das Loud «ach Smilisictd über T:wetsdorp
marjchirtev, Die Truppe« hatteu keine Kanone«.
Reddersburg wurde von deo Eugländern w ie-
d er besetzt. Der Feiud bedroht die englischen
Verbindunzeu im Süden.
London, 8. April. Reuter's Bureau meldet aus
Simoustowu vom 7. d. Rt.: In der vergangenen
Nacht sind misdest.us 30 Geiaug-ue e u t j I v h e u,
vou welchen jedoch 3 wieder einge'angen wurden.
Blumfonteiu, 8. April. (Rmteimeltuug.) Es
wird berichtet, daß eeue deträchtilche Streit­
macht der Bure« die Eiseudahu bedroht,
welche ivdcffen gut bewacht wird. Die englischen
Vorposten wurde« bei Spriagfield, acht
Meile« voa hier. beut« vou Buren a o g e g r i s f« u,
welche vo« deu Reservoir» vorröckieu, D>« Etseobab«-
brücke vo« G>eo iß fertig. Moa legt jetzt die Schi««'».
Boxhof, 7. April. tReoterweldoug.) Eia« groß«
Anzahl t« von Lord Methue« gemachte« G r f a a-
zeoev siud Franzose«. Billeboi» MarroU
wurde heute mit wilitLrifche» Ehrro beerdigt.


[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 2 ]
Präger und Provinzialnachrichten.
Danksagung. Se. Exz. der Herr S >a t t-
Kalter ba> aus den idm »nr Verfügung stehenden Mtt-
teln für die Armen in der G-meivdr Hlnbccev4'/, Wag«
gonS Kohle, 3 Kubikmeter Hol» und den Beirat von
200 X gespendet, wofür demselben in Folge BeschlusfiS
der Vertretavg der genannten Gemeinde vom 30.
v. M. der ehrfurchtsvollste Dank ausgesprochen
wurde.
Sterdefalle Am 7. d. M. starb hier Frau
Autoaie Myslbek, Matter de?Vildbouer»und Professors
an der hiesigen Kunstakademie Hrn. Jose! Mvs>blks-
beamleu dielt gestern Vormittags eine Festsitzung ab.
in welcher der Bürgermeister Herr Dr. Srb wegen
seiner Verdienste um die Regelung der Dienstoer-
bältnisse der Mazistrotrhil'Sbeamieu einstimmig zum
Ch.enmilgliede gewühlt wurde.
SchwurgeelcktSperiode. Das k. k. Ober-
Landesgerichts-Präsidium hat für die zweite ordent­
liche mit dem 7. Mai 1900 beginnende Schwurgerichts»
Session bei dem k. k. Krei gerickte in Eger den k. k.
Hofrath als Kreisgerichts-Präsidenlen Dr. Philipp
Müller zum Vorsitzenden, den k. k. Kreisgerichts-
Vrzepräsidenten Karl Woratichck uad die k. k. Landes-
aerichtsräthe: Johann Krczka, Hugo Jahnl, Eduard
Marsch und Alois Traub zu Stellvertretern un Vor­
sitze zu bestellen befunden.
,% Die Fortsetzung de» Romanes mußte
heute wegen Uebelfülle des Stoffs entfallen.
**» Die Telegraphenämter in Melnik.
Deutschdrod, Bndwei» und Leitmeritz halten
wegen HoLwassers b,S auf Weiteres Tag- und
Nachtdienst.
«** Kunstausstellung. Die hkurige JohreS»
aoSstellung des KnnstoereineS im Rudolstnam wurde
gestern eröffnet. Die Zahl der ausgestellten Kunst­
werke beträgt 591, steht somit um 259 Stück gegen
da- Vorjohr tiuütf.
*% BViedergeSffnete Gruft Unter dem
Innern der aufgelaff-uen Skt. Karl Borromäoskirche
tn der Reffelgasfe befand sich. wie bei den meisten
Kirchen, eine Gruft, $a welcher eine Stiege vom
Presbyterium führt, dle oben mit einer großen Stein­
platte verdeckt ist. An die', Kirche schließt sich ein Ge­
bäude, welches gegenwärtig von der böhmischen tcch»
niichen Hochschule benützt wird. Sowohl die Kirche
als dieses Gebäude wn den im Jahre 1732 auf Ge­
heiß des Präger Erzbijchos' Grafen Johann Brenner
von Dienzeuhofer erbaut. Das Gebäude, welches bis
zum Karlsplatz sich ausdehnte, dienle als PensionS-
anstalt für auieszirle Priester. In die Gruft wurden
nun die in der Anstalt verstorbenen Priester beerdigt.
Kaiser Joses II. hat im Jahre 1781 diese Annalt
aufgehoben und aaS berfefben eine Kaverne gemacht
und d>e Kirche geschloffen. Bei der Jnstallrung der
elektrischen Transformatoren wurden dieser Tage Ab-
arabungeu vorgenommen und die Arbe tcr gerictben
hiebe! in ein großes Kellergcwölde, wo sie vi-tte um­
herliegende Menfchengcbeiue fanden. Man überzeugte
sich, daß es die unter d»r Kirche besindliche alte Gruft
sei. Diese zählt etwa 100 Abtheilungen, in denen die
Särge aufgeschichtet waren, doch waren viele Skelette
«os den Särgen herausgehoben und die Knochen und
Schädel in der Grust verstreut. Wann, von wem
und auS welchem Anlasse dieß geschehe», ist nicht
bekannt.
»V Erdrutfchaug. Gestern Nachmittags ist
«In Theil de» Erdreich» lammt Bäumen an der Lei«
vederelehne etwa la der Mitte der Velvederestraß«
berabaestürzt.— Auch in den Parkanlagen aus der
Hasenburg hat sich Samstag au drei Stellen die Erd-
schichte losgelöst und ist adgerotfcht. Der Parkmeg
nnierhalb der Rntschstelleu wurde für das Publikum
abgesperrt.
Elnstnrz eine» Dachdodensenstcr». Ge­
stern Früh ist daS am Dache deS Hauses Nr. <93
auf der Intel Kawpa befindlich« Erkerfenster einge­
stürzt. Einige Dachziegel fielen aus die Gasse, andere
durch den Kamin in die Küch: der Modistin Marie
HavlKek, wobei oberhalb des OfeoS ein Loch durch­
geschlagen wurde.
*** Einstürze. In Folge deS andaaernden
Regen- ist gestern Früh die Gartenmauer bei
der dem Optiker Heira Karl Grund gehv-
rigeu Villa in Podhaba ia der Länge von 13 Meter
e «gestürzt.— Aus der BezirkSstraße in Pavk>atz ist
bei den dem Fr. Peroutka gehörigen Haufe Nr. 61
die 4 M t«r hohe, S Meter lange Gartenmauer einge­
stürzt, e? wurde jedoch Niemand beschädigt.— In
W'lchowitz stürzten bei den Häuften 101, 102 und
107 die Hofmauern ein.— I» Hrdloiez ist ein Haus
eiugettürzt nud die dort besiudl che Müdle ist innndirt.
Ja Podhaba wurde bei d-r PiettL'schea Fabrik der
Garleuzauu weggeschwemmt.
Selbstmord einf» Strnereiunehmer»
Der Steuereinnehmer der^öezirkshauptmanllfchaft in
Smichow Herr Moritz Svejdar wurde, wie wir
seiueoz-it unseren Lesern mitg-ttheilt haben, seit dem
5. Jäner d. I. vermißh Borg-stern wurde von der
hochgehende» Moldau bei Rostok ein mänulicher
Leichnam an die Oberstäch« aehode». Man zog ben­
eiden aus den Fluthen und schasst« ihn in die nächste
Todtenkamm r. AnS zwei Bri feu, dl« man bei der
>m Zustande hochgradiger Verwesung b.-siodlichen
Leiche vorfand, erkannte mau, daß eS die Leiche des
-rteuereinnehmerS Svejdar Im und zugleich ersah man
aus de« Schreiben, daß der Unglückliche in eine«
Anfalle von GeisteSstörnng einen Selbstmord be­
gangen habe.
*•» Aufgefischte Leiche. Gesteen vormittag-
wurde ia Liede» die Leiche eine» anbekannten, etwa
15 Jahre allen Manne» anl dem Wasser gezogen
und in da» vatdvlozijche Institut übersähet. Die
Leiche dürste m-hre Tag« im Wasser gelegen sein. Die
Wäsche war mit K. H. gemärkt; ia der Tasche fand
man ein ichwar,lederne» Portemonnaie mit einer 5 st.»
Note. 1 Siib-rgnlden, 1 Krone und< Zwanzighellcr-
Slücke.
**• In» Waffee gesprungen. Der Maurer-
Gehilse Gotilieb Houdek aus Michfe sprang vor­
gestern Nachmittags in trunkeuem Zustande m den
Boticbach, wurde aber von eiuem Wachmauoe wieder
herausgezogen.
»*» Zum Bergarbeiterstreike. Eine Depnta-
zion der streikenden Bergleute in Kladno erschien am
4. d. M. bei dem Statthaltereirathe Herrn Dr. Paroub-k
in Kladno und ersuchte um die Einleitung von abae-!
sonder:en Verhandlungen zwischen den einzeinen Werks­
besitzern und deren Arbeitern. Bei der am 7. d. M.
stattgef.mdenen diesbezüglichen Verhandlung erklärten
die Vertreter der Gewerke, nicht in der Lage zu sein,
mit streikenden Arbeitern in irgend welche Verhand­
lungen zn treten, es fei jedoch im Interesse sowohl der
Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer gelegen, daß
durch die Wiederaufnahme dec Arbeit endlich wird r
geregelte Verhältnisse eiulreten. Dieses Ergebniß wurde
der Arbeiterdeputaziou mitgetheilt.
UnglückSfall. Am 2. d. M. Nachmittags
schoben die Sackträ^er Ferd. Jäger, Josef Steh.ik
und Joses Trojan m der Nestomitzer Zuckerfabrik
nächst Aussig bei einem Magazin eru Waigonelt mit
zehn Säcken Rohzucker. Da die Vordermänner der
Genannten mit ihrem Waggonett entgleisten, legten
sich Stehlik und Trojan rückling- an btt Barriere
der Magazmäramp«. Plötzlich stürzten beide aus die
4'/, Meter darunterliegende Hafcnrampe, wobei sie
sich schwere Verlctzuogeu zuzogen. Plan schaffte beide
in das Aussiger Kraulenhaus. Stehlik ist am 5. d. M.
in Folge der erlittenen Gebirucrschittterung gestorben.
Trojan erlitt auch eine lebensgefährliche Gehirner-
fchüiternng. Die komimssionellen Erhebungen an der
Ullglücksstätte fanden am 6. d. M. statt.
Saa), 8. April. Erdrutskttung. Zwilchen
Trnowan und Saar ist Samstar am Bovikörper
»ine Erdrnlfchunq eingetreten, so daß die Eisenbahn»
züg« der Bnlchtehrader Bahn mit Belspätangen hier
anlangten n. zw. ein Schnell-ng mit drei Stunden,
ein Persoeeii'Ug mit 63 Minuten B ri'vatung.^
Warnsdors, 8. Aprfl. Streisdeendignng.
Di- Textilarbeiter haben beschlossen, die Arbeit morgen
Rachmiitoas aiiizuvehmen,
»*, Aladns. 8. April, Beendigung de» Berg.
arbeiterstreike». Gestern und heut« fanden mehre
v-rtraulich« Versammlungen statt, in welchen be-
schlofl-n wurde, Montag am 9 llhr aus de» Werleg
znr Arbeit zu erscheinen.
10. April, Kath: Eochiel. Prot.: Daniel.—
Juden: 11. Nü-n.— S.-«.: 5 11. So M.:© -U.t
6 U. 44 M.- M. A.: 2 11. ?4 M. Rm.- 40'ünd,'
Gebet bei den barmb. Schniestern in Karvlinratdal
(Sch'nß.)— Geschichtskakender: 1300. Di»
Franzosen werden bei Voltri von den Oest-rreicherii
geschlagen.
DeeelnSnacktkitsite«. Deutscher Verein .Franeni
fortschritt" in Prag. Alle Montage werden v»»
6—7 Uhr Abends im VercinSlokal: Keakauergasse 20,
III. Stock, au unbemittelt- Frauen und Mädchen uu-
entgelilich Rakhfchläg« nnd Auskünfte in Necktssachcn
erlheilk. Die Volksbiblioif ek und Frerlesehalle für
Frauen und Mädch:n, Krakanergaste 50, bleibt am
Ofterfotnfag nnd Ostern,on'ag a schlissen.— Klnh
der Staatsbeamten in Prag. Die Mit«
gliederversamiulung auS Ansaß der Wabl der ^«r«
Irauensmänner zur Zuiammenftellung der Kandidaten«
liste der Ansschugmitglieder für die nächst- G ucral«
Versammlung findtt am 12. d. M. um 7'/> llh»
Abends in den Kladlokalitäien stitt.
Hochwasser.
E.'il Samstag »eillich Morgen» begann eS itz
Böbm n bei erhöhter Temp-cator zu rennen. Dq
einige Tage zuvor in P:az und auf d:m Londe rie­
sig« Schne-masseu niederg-ganäen war-u, lo nnrdeq
sofort nach E ntritt de? Rez-n» Be'ürchlungen laut,
daß man Hochwaffer zn erwarte» bade. Diese Be­
fürchtungen haben leider ihre Bestätigung gesunden,
Der Wafferstand der Moldau stieg von Stunde »q
Stunde uvd erreichte Samstag um 4 Udr Nachmittag»
beim Altstädter Pez-l 142 Cent. über dem Normale.
Die Bewohner der an den bedroh eu Puukien des
Moldaiiusers in Prag beleaeneo Häuser wurdest
schon Samstag Abend- von dem Jnballe der au»
dem oberen Wasferz-hiele der Moldau eiugelangteq
WaffeistandlTelegramme verständigt, und an allest
gefährdeten S elten wurde verschärft« Neberwachang
durch die Stcherheit-wachi eing-leitei. Das Waffel
stieg dann unanterbrachen uad der Altstädter Pegel
zeigt« Samstag 7 Uhr Abend» 155, 19 llbr Abend-
165, Sonntag 1 llhr Nacht» 189. 4 llbr Früh 197,
6 Uhr Früh 206, 7 llbr Früh 210. 8 llbr Früh 215,
8V, Udr Früh 222 Cm. über dem Normale. Um
diele Zeit wurde der Bevölkerung, da auch von Aus»
i ärl? ein Steigen der Zafläiste der Moldau gemeldet
wurde, die drobeode Hochwassergefahr durch Böller­
schüsse verkündet, welche donn durch Kanonenichüsse
von der Wyschrhrader Zitadelle »nd der Marieo-
fchanze abgenomme» wurden. Sodann stieg di«
Moldau b s Sonntag 9V, llhr Vorm. anf 226 Cm.
di» 11 llbr Vorm. auf 232, bis 12*'« Übt Nachm.
auf 245 Cm. über dem Normale. Nun veikündete»
ob.rinalige Böller- und Kanonenschüsse die stettieade
Getahr und die Bewohner der bedrohten Wobnungen
wurden oufgeiorderl, in ihrem r>g-n»kt
hielt bis Mitternacht Herr Vürgermcister-Sieilvcr»
treler Dr. Kühn und nach Mitternacht Hr. Bürger­
meister Dr. Srb Pecmanenzd.enft.
Ueber die Einzelnheit-a der Hochwasserkalainitäl
gibt der nachfolgend^ Bericht ern genaues Bild.
Der Boliedach ish am Samstag Abends in
Michle und im Laufe der Nackt auch in W r f ch o-
witz aus den Ufern getreten. Das Walser
ü b e r f l u t h e t e die angrenzen den Felder, eine»
Theil ter Bahnhof >t raße and die Hänser
9tr. 220 bis 223. AnS den Häusern Nr. 4, 5. 22,
63, 141. 220, 890 und 403 muttten 19 Parteien
d e l o q i r t und aus den Stallumgeu deS Meler-
hofpächters Ernst Polak daS Vieh herausgeschafft
und vorläufig in einer Scheuer uolergebrackt werden.
Die Dclogirung der Parteien wurde durch da»
freiwillige Feuerwehrkorps durchgeführt-. Ist der
Bahuhosstraße wurden die Passanten mittelst Go«
me udewage» über da- Wasser ge>ühri.— In M i ch IJ
wurden bi< Häuser Nr. 27, 28, 45, 46, 159, 214
und 316, in Rnsl« die Besitzung Folyuanka »nd


[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 3 ]
bt» ©Srtnerw«* bt# Bärta, Noväk nnb JJabefdbtf
1 n n n b t r t. Die Bewohner der erstgenannte» Häuser
bezöge n die Dackb» deu. Ferner find in der
Nackt ans Sonniag unttr Waffer gesetzt worden ein
Magazin im Hause Rr. 307, Werkstätten in Nr. 129
v,d 139, Stall in Nr. 28 und die Keller iu Nr. 49,
133 44, 37, 214, 211, 313 SIS nnd 35, der Hol»,
garten des Josef Veselh und sämmtliche Gärten und
Felder längs deS BoticbacheS in Nusle, so daß sie
eine» förmlichen See bilden. Die Brücke über
den Bo'icbach unterhalb der Fabrik der Firma
Fania u. JireS steht bis zur Fahrbahn unter Lasier
und ist mit Stricken festgebundiu, um nicht weg­
geschwemmt zu werden.— In Podol sieben eben­
falls einzelne LoduungeuLuter Wasser.
Daselbst betrug der Wasscrstand gestern um
1 Ubr Nachmittags 162 Cm. über d:m Normale.
— Iu P odj kal betrug ter Wasserstau!) g-stcro um
4 Uhr Nackm. 210 E«. Ans den Häusern Nr. 407,
358, 411, 412, 390 und 393-2. iu der Podskaler
Straße wurden die Parteien der ebenerdigen Wob»
nung.-u >n das Gemrind-haus Nr. 371—2. delo-
dirs. Fervec wurden die Parkerre'okaütäteu in den
.Däusern Nr. 91 und 95 in Wysckehrad unter
Waffer gesetzt, Einzelne Theile dec Podskaler Straße
standen unter Waffer und maßte der Verlebe daselbst
mit'ilst Kähnen auirccht erkalten w:rdeu. Auch t-hl-
reiche Htlzgärlen lind inondirt. Tie Moldau»
d a m p ll ch«f ffa b r t g e s e l l sch a st mvß'e alle
ihre LanduoaSstege abtragen und die
Danpssckiffe im Podoler Hafen nnlerbriugrn. ToS
Flöffirbäuschen bst der Whsckehradtr Ueb.riuhr nrter
dem Wylckehrader Felsru steht ebenfalls unter Waffer.
Auf der oberen Neustadt mußte gestern am
2 Uhr Nackm. die Partei Piller an- dem Hasse
Nr. 243 in der Echiltlaner Gaffe d e lo gi rt werden.
Buch in eine Walnung des Hauses Nr. 234 in der
Strlivggnff« ist um die'etbe Zeit Wasser einge-
drnnzeu und wurde tie Partei zur Räumung dir
Wohnung angewiesen. Die Schützeniviel war
gestern NackmiNagS schon zur Hälfte überschwemmt.
Damit das Waffer ablausen kann, wurde die Bretter­
wand tei der neuen Brücke lheilweise abgerissen. Ans
d-r Schützenivsel sollte gestern Nachmittags ein Kon­
zert adgebalt-n werden, und es faulen sich auch zahl­
reiche Gäste ein. Allein das Konzert wurde, da da-
Wasier immer mehr stieg, abgemgt, und als dieGätze
aus dem Glassalon zurückkehren wellten, fanden
sie denselben bereits von allen Seiten um-
slnihet, so daß sie Leiter und Kähne beoützeu
Mußten, vm «uf die Brücke »u gelangen. Der Re­
staurateur Hr. Kamensky übersiidelte schon im Laufe
des Vormittags iu d e Lokaliiälen im ersten Stock-
wirle. Gegen Mittag drang das Waffer auch iu da»
Keff.lhaus des NeobadeS gegenüber der Scsten-
ivjel.
Die E n l m ü b l g as s e auf der Lleinseite
wurde schon in ter Nacht a»f Sonntag über-
fluthet und eS IU-ßie um 1 Uhr NacklS die über
den P'eldauarm Lertovka lübreude hvlzrrne
B r ü cke. wracke die Fluß- und Eulmühlgaffe ver­
bindet für die weitere Benützung abgesperrt
werden. Bon da sti g iu dieser Gaffe das Waffer
immer hoher.— Auf der Insel Kampa stand daS
U>cr oberhalb der Karlsbrücke schon gestern Vorm.
nn'rr Waffer, und drang dasselbe in die Häuser Nr.
499. 491, 493, 499, 497, 527 und 539. Der Personell.
Verkehr in der Traubengaffe wurde miltelft Kähnen
erwSUicht. Tre Parteien der rbeuerdizrn Woduuugeu
iu Nr. 499, 495 und 497 wurden d e l o g i r t. Eire
der aus dem Quai der Insel Kampa ausgestellleo
SitzdSvke wurde vom Waffer fortge­
schwemmt.
«ltstädle, »ab Iof-sstädler llser steh« ebenfalls out»>
Waffer.
Im St. Peter-viertel warten im Laufe
des gestrigen VorwilkgS der Pferdestall des Fiakec-
hälterS Kr.nS in Nr. 1226, die Mühlen Nr. 1278
und 1223 und das HauS Nr. 1222 i» n n d i r», ouS
den Hänse:» Nr. 1831, 1226, 1225, 1217 und 1218
wnid-n 12 Partiten in dir BolitfLule zu St. Peter
delogirt,
Um 57, Ubr Nachm. betrag der Wasserfiand
beim untere» Nenstädter Pegel beert»
4- 247 C». Im Hause Nr. 1225 wurden um diese
Zeit zwii Wohnungen i on ud i rt nnd die Parteien
in die Mätchen'chule zu S'. Pet-r übersiedelt.
Dr Primatorruiusel war vm die!« Zeit
schon ganz unter Wasser and vor den Hän'ern
Nr. 1172 in der Klemralgaffe and Nr. 1131 in der
N-umühlgaff« trat daS Waffer aus den Kanälen
heran-.
I» Lieben ist der Rokytkabach bereits
Samstag Nachmittags aas den Ufern getreOn. Das
Waffer drang in die ebenerdigen Wohnun-en der in
der Nähe befindlichen Häuser Nr. 17, 19, 20, 56 uud
75 (aas der Kolcawka), 117 nud 273 in Alt-Lieben,
so daß die Bew ebner der ebeaertigen Lokaliläteu
ausziehen maßte». Sie warten in den ersten
Stockwerken vieler Häaser untergebracht. Ja der Lie-
beaer Jndenstadt Ware» gestern Früh uachstebeude
Häaser überschwemmt: Nr. 41, 45, 46. 43,
49, 50, 8, 3, 4, 5. 6, 7, 34 und 37. Gegen Abend
stand bereits die ganze Iudeostadt nrter Waff-r.
Dasilbst betrog Abends um 7 Ubr der Waffecstaud
4- 470 E». Dir Feuerwehr dielt daselbst Permanenz-
dienst. Bei der Kolcavka wurde im Lause des Nach­
mittags die über de» Rolyt'abach iühr-nde Brücke
weggeschwemmt.
In Holeschowitz drang das Waffer zunächst,
uud zwar schon gestern zeitlich Morgens, in bie Woh-
aaug der Familie Bezchteba am Holeschowitzec Qnai
Nr. 13 und in daS Haus Nr. 46 in der Palacly-
Srraße ein, uud mußten b*e Parteien delogirt
werden. Der Hvl«schow>?er Pegel zeigte gestern um
1 Uhr Nach». 4- 256 Ein.
Ja Bub«n i wurde im Lause d«S gestrigen Vor­
mittags die Kai lere usel überschwemmt, d« l-
gliicheo die Straße in Podtaba vou der,H»jor!rn"
bis gegen Setr, uud wurde der Lerkehr dorijetbst eia-
gestellr.
In Folge des Tbaowetters trat am Sawstag
Nachmittag- der Schart ab ach aus den Usern und
»berfiuihet« daS Scharkatdol vom Hau!« Nr. 74
bis zum Hause Nr. 84 and die eugreazeudea Garten.
Die Anlagen des HaudeisgSrtnerS Koblman» and
das in der Näbe deS HsnieS Nr. SS in der Scharka
befindliche Brücket wurden unter Wasser gesetzt.
Ja die ebenerdigen Lokalitäten des Hauses Nr. 132
der Frau Miäovsltz in der Sckarka drang das Waffer
ein und wußte dasjeib« von der Dejwitzer Fenerwrdr
ausg-pampt werden.
Der stark angeschwollen« Dejwitzer Bach
bat am Samstag NachmsttagS die in der Nähe der
Besitzung Slrakowka Nr. 14 iu Dejw itz befindliche
steinerne Brücke, über welch« die Straße von
Dejwitz uack Sckarka, zu Skt. Mathias und zur Zie­
gelei Lotlürlr» lührt, derart uu'eewaicken uud be­
schädigt, daß die weitere Beuüyunq derselben dvrch
Laistwäge» gefährlich erschien; hi.vou wnrde die
Cem-indr durch die SicherdeitSivachr verständigt.
Ja Podbaba drang daS W-ffer der ange­
schwollenen Moldau sckon Samstag Nachmittag» in
die Keller der Häuser Nr. 31, 117 uud 136. Gestern
waren bereits viele andere Häuser inuodirt.
Auf b-r Altstadt drang daS Waffer gestern
Nackmll agS in die P o st g a s s e und Näprstek-
Gass« ein. Zur eoeutuellen Unterbringung der
Möbel und Waaren wurden die Gänge der SlaaiS-
aewrrb-schu'e in Aussicht genommen. Der Tilchler
S-b k >m Havle Nr. 85 in der Plattnergaffe ward«
gestern vm 3 Uhr Nachm. delogirt. Die Parteien
des Hauses Nr. 83 aus dem Rodol'squai wurden an­
gewiesen, sich zur Te'ogiruvg bereit zu halten.
In der I o i r s st a d t trat das Waffer zuerst in
der Geists als«, und zwar (dien gestern Borm.
an» dem Goffenlanale heran«. Bis 4 Uhr Nachm.
drang das Waffer in die Keller der Häuser Nr. 879
und 882 auf der Altstadt und >« Nr. 202, 199. 198,
197. 195, 131. 272. 26», 162, 163, 167. 217. 216,
442, 232, 235, 214, 206, 204, 265 uud 233 in
der Josessiodt ein. Tie Barmherzigengass«
stand um diese Zeit überbanpt schau ganz unter
Waffer und mußten die ebenerdizea Wohnnogea ge­
räumt werdeo. In der Geistgaffe trat das Waffer
gestern bis 3 Udr Nachm. bis zu einer Höhe von 20
Cm. ans. Dorlsetbst wird der Verkehr durch Käbue
aufreckt erhalte». Dir bei den Woldanrrgoliruugs»
ardritea in VrrwenbnvL Kihrodkn Maschine». am
Obwohl der Regen im Laufe des g r st r i g e u
Tages uockgetofflN und später sogar ganz oosge-
ddrl Hot, bat sich die Situ-zioa dock von Stande zu
Stunde verschlimmert. Die Moldau war, da
die Zaflüffe immer größere Waff-rmeogen brachten,
iu stetem Steigen begriffen, und da die
Nachrichten auch für die Nacht ungünstig lauteten, so
wurden AbendS 8 Uhr bei einem Wafferstande von
4- 2ü0 Cm. und heute gegen 4'/» Ubr Früh bei eine«
Waßersiande von 4- 310 Cm. neuerliche Pbller- uud
Kanou-oschüsse gelöst. In der Nacht hat es wieder
zu regu-u begouaen and eS regnet bis zu- S unde,
wenn auch nicht sehr stark. He ale um 6 lldr Früh
zeigte der Altstäbter Pegel 4» 314 Em., und aas die­
ser Höbe dirlt sich der Wafferstaud der Moldau mit
geringen Schwankungen bis 9 Uhr Vorm. Um 8 ll.r
Abends rückten P i o n a i e 1 1 aus und bezogen Si-
cherheitSxoste» an allen bedrohten Paukten. Auch
Pontons worden znr Stelle geschafft, mittelst welchen
der Verkehr der Parteien auS den vberschwemwlen
Gaffen unterhalten wurde. Tank allen diesen g-tros-
senen Sicherbeitsm-ßregela und der rechtzeitigen
Ueberfiedluug der bedrohten Porleie» kam«» nirgends,
so weil bis jetzt bekannt, zu llufällen.
Denie fest b«» frühen Morgen wanderten fch,,
die Bewohner der Stadt on die Uer der Moldau,
um mit Besorgniß die hockgebenden. schäumende»
Woge» der angeschwollenen Moldau »a betrachte»,
deren Rauschen weithin bvrbar ist. Allgemein ist di»
Frage, wie die Nachrichten von der obere» Mvlda»
und ihren Zoflüffe» lauten und ob bald ein Sinke»
deS WofferstaadeS za erhoffe« fei. Wir bringen di«
Wafferftilldtbericht« vom Lrsde au aadecrr Stelle»
Stellt man sich auf den Palaekh-Quai uud sieht
mou gegen Süden bis. so bikiet sich Einem der Au-
blick eines großen Sees dar. Die Kaiserwielt,
wo noch gestern Abends grüne Insel» aus dem Wasser
bervviko^cn, ist seit bente Früh ganz uuter Waffe,
and bildet «inen einzigen See. Uuter der Palackh»
Brücke in Smichow bespült sie bereits da» Ufer, vud
es fehlt nicht viel, und daS Waffer wird bis zu»
Haust .Oeln»* reich-». Die Smichower Fluß-
gaffe, vvu der Palackh-Brücke, an der Kaltuvfabrik
und der Kalpelelffche» Müb!r vorbei ist ganz über»
schwemmt nnd da» an die Karpeles'sch« Mühle an-
grenzeud« einstöckige Haas steht bis über die ebenerdi­
gen Fenster im Waffer. Dir Karpel-S'sche Mübl-selbst
uud die Müblr des Pardnba find fbtaub'g gleichsall»
vollständig üb-rickwemmt.
In Wyschebrad wirbelt der Strom um den
Folien in wilder Brandung. Der Bolicbach laust pfeil-
schnell von Null« gegen Wyschebrad und übirfluldrt
die sämmtlichen Wiesen von der Besitzung Folimanka
im Rasier Tdal d>S znr Slaper Gaffe. Die P o d»
skaler Straße ist von der Holzgaffe angefangen
b^S znm W-jtoa ouv der Botiebackmündang uuter
Waffer; zahlreiche Käbur und Pontons besorgeu dort
den Verkehr, der in den oberen Stockwerken «ohn»
basten Parlei.'N. Die rbeuerdig-u Wobaouge» mußten
rost durchwegs geräumt werden, so in den Häusern
Nr. 368, 367. 363, 389, 404. 56 and 71. Nicht weni-
grr als 52 Famil es worden in die Schul« auf der
,T?!anka^, in daS ölte Wyichebrader Nathhaus nnd
sieben in das Gemeindeballs übersiedelt. Gestern um
3 Ubr Nachm. bat der Bcticbach einen Theil drs
Users unter de» NuSler Brällbause wegge­
schwemmt und durch die anbalteude Näffe rutschte ein
großer Theil der Dammböschung auf dem Palackh-
platze und in der Moraogalle herab. Die be­
drohten Stellen wurden eingeplaokt. Die Holzgärtea
in Pod-lal stehen fast durchwegs unter Wasser.
Bei den Schittkauer Mühlen bespült das
Wasser bereits den Müblstcg; diese sowie dir weiierea
Mühlen gegen di« Sophreuinsel zn find ebenerdig
ganz üb.r'chw.mmt und der Betrieb derselben ruht.
Die I u b ea i»i ei rt auf der südlichen Partie,
die Schützeniosel ganz unter Waffer. Hier bebt
dos Waffer das do.t lagernde Bauholz in die Höh«
nnd muß dasselbe, um uickt fvrtgeswwemmt zu wer­
den, mist starken Stricken angebunden werden, sin den
Holigerü-steu des Brückenbaues findet das abfließend«
Wasser ein Hiadermst, doch ist bis zur Stunde keine
Beickäbigung des Brückenbaues vorgekommen.
Auf der Klei »seit« itz daS Moldauufer von
der F ußgaffe bis brmabe zum Keiteuftege über-
stuthet. Das Waffer trat in der Flußgaff« aus und
reicht bis zur Wschehrdgasse; dir ,um Quai führend«
Stieg« kann uickt mehr beoützt werde». Der Garten
de» Zengshauses sowie der Nostitzsche Garten, die
Insel Kampa usw. bilden eine Erweiterung des
tNoldaustrvmeS; der Gertovkaarm ist mit diesem in
Eins verschwommen. Die Traubengage ist gleick-all-
überschwemmt nnd Piounier« mit Pontons versehen
hier den Ueberfuhrdieust. Die Cerlowka hatte heute um
5 ll. 45 M. Früh einen Wafferstaud von 4- 870 Cm. Dir
Brücke unter ter Karlsbrücke von der Insel Kamp»
in die Wenti-che Gaff« worden für de» Verkehr ganz
abgesperrt. Di» deloqirten Porteieu find in der
Schule auf dem Walteiecplatze untergebracht.
Gegenüber derSofieniasel trat die Mottao
beim Renbad anS dem Ufer, und das Wasser reicht
weit in dre Rinnengaff, und auf den Tylplatz.
Desgleichen trat beim Papperibad (Kofi Belevne) die
Moldau aus, und reicht dasselbe in tie Närrstekaaffe
b:s zum silbernen Gäßche» und in der Postgaffe bis
rum Erukehrgastbanse »zum Eachynka". Alle Läden
sink dort se'rertt, fielt nrter Waffer. Im alten
slavischen Kaff-e steht anck der Hausflur
und der Hoiiuom unter Wasser. Auf de»
Aunaplatze reicht das Waffer beinahe bis znr Buch-
druckerei der »Bobemia"; die Haosflureo des Tey«'»
scheu Palastes und deS Hauses des katholische»
Geselleovereiues find unter Waffer. In der
All- und Jo i efsto dt find die Saln lNkgaff»
and der Jchano'Splatz, die Barmherzigen-, Geut-,
Ziegen- »vd Sckächlergaffe theils gaa» lheilS
an einzelnen Stellen inondirt nnd find diel« Partei«»
delogirt. Die sät diese Parteien nöihlgra Lagerstätte»
besorgte los städtische Oeloaomieamt»— Nicht minder
b-itf betn-ffeu ist das St. PeterSviertel, wo
Wxj^ttttW^naii.Stagstpfiert grrSa mt werden maßt«»


[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 4 ]
Selbst in Karosluentbak ergießt fi<5 da- Wasser
tereilJ durch die sianSie in dir Gaffen, u. zw. in die
Ufergaff«, Palarkhgasse, die untere Königstraße und
den Jnngmanv-plotz. Die Reichsstraße nach Lieben
stebt von Karoliueutbal biS »am Jnvalidendansr nnter
Wasser, und wußte der elektrische Babnverkrbr daielbst
unterbrochen werden. Die Hetziusel ist überflaihet,
die Bewobner übersiedelten in die oberen Stockwerke;
sie baden dort Kähne zur Verfügung, und da die
beiden Holzbrllckeu znr Hehinlrl abgesperrt wurden,
so dient ihnen znr eventuellen Rettung eine an den
Viadukt der Staatsbadn angelegte Leiter. Bei dem
Karolinentbaler Viadukte fuhren gestern um 3 Ubr
Nachm. die Flößer Teiartk und Brejcha auf einem
Aabne auf die Moldan hinan», nm Fische nnd schwim­
mende Holzftücke zu fangen. Plötzlich kenterte der
Kabn, beide Flößer fielen in- Waller und schwebten
in Leben-gefadr. Dem Flößer Schlefiuger gelang e-,
sie mittelst einer Barke zu reiten.
In der Indeustadt in Lieben wurden 46
Häuser innnbirt. Die Eiuwobnerlchaft zog auS. In
der Gegend „U 5t4pnioe* in Alt-L'«beu wurde die
neue Straß« znr Pelc-Tyrolka überschwemmt. In
den L'kbeuer Fabriken der Firmen Perny, Ielinek,
Schönberger, Nußbauw, drang da- Hochwaffer in
die ebenerdigen Räum« und wurde daielbst die Arbeit
eingestellt. Die Reich-straße ist bei der Rustonschen
Fabrik überschwemmt.— In Liebe» wurden im
Ganzen 86 Parteien delogirt.— FuHoleschowitz
wurden die Parteien von 7 Häusern der Palackhaaffe
in den ebenerdigen Lokalitäten der Ptagistrat-expofitnr
untergebracht.— Eine auf der Kaiserinsel be­
findliche Pumpmalchine mit Holzverkleidung, Eigen-
tbum der Firma Launa, ist eingesunken ',606 Arbeiter
der NavigazionSarbeit wurden von d-r Firma Lanna
auf 14 Tag« entlassen. In der Knbikfchen Papierfabrik
auf der Kaiserinsel wurde dir Arbeit eingestellt.—
In Dejwitz ist bei dem Hause Nr. 12 die Garten­
mauer in der Läng« von 8 in, bei dem Hanse Nr. 10
die Gartenmauer in der Länge von 15 m und bei
dem Hans« Nr. 14 »ine solche in der Lünge von
S m eingestürzt.— In Podbaba find alle an der
Straße von Bubeni dabin liegenden Häuser, sowie
die Straß« selbst iunndirt; die Parteren überfiedelien
in die ersten Stockwerke. Der Verkehr ist bloß über
den Damm der österr.-nng. StaatSeisenbabn möglich.
Im Botiibache ist da- Wasser beute Früh um
1 m gesunken.
Vom Lande wird berichtet: Budw«i»,8.Lvril.
Die M o l d an ist seit 4 Ubr Nachmittag- bi- 8 llbr
Abend- von SIS bis 216 Cm. gestiegen. Reg«, bat
aufgehört.— K a m a i k. 9. April. Die Mol da n
ist seit 10 Uhr Nacht- bis 7 Uhr F'üh von 378 aus
866 Cm. gesunken. Regnerisch.— D a w l e, 8. April.
Die Moldau ist biS 4 Ubr Nachm. auf 478 Em.
gestiegen. E- regnet.— Stkchowih, 8. April.
Die Moldau stieg bis 8 Uhr Abend- von 393 ans
420 Cm. Regen bat ansgrbört.— Eerian, 8. April.
DieS a zawa stieg bi- 4 Uhr Nachm, ans305 Em.,
bi- 12 Ubr Nacht- gnf 325 Cm.— Deutsch-
brod. 8. April. Die Sa »awa erreicht« bi« 8%
Übt Nochm. eine Höhe von 156 Cm. Userland über-
schwemmt. Regen.— Pis ek. 8. April. Die JBo l»
taoa erreichte bis gestern 4 Uhr Nachm. ein« Höbe
von 135 Cm. ES regnet bei 6 Grad Wärme.—
Pilsen, S. April. Di« Radbusa erreichte ein»
Höbe von 98. die M ie sa 277 Cm. ES füllt Regen
mit Schnee. Die Brrauu stieg gestern bi» 6 Udr
Abends aus 320 Cm. über Normal«.— Betaun,
8. Avril. Um 12 Übt Nacht- betrug der Wafferftand
420 Cm. über Normale.— W eltrnS, S. April.
Die Moldau in Mirowitz stieg bi- 7 Ubr Früh
auf 660 Cm. Stete- kongiameS Steigen.— Josef-
st a d t. 8. April. Dir E l b e ist bis 4 Uhr Nach»,
auf 352 Cm. gestiegen.— N> mburg. 8. April.
Die Elbe stieg bis 7 Ubr Früh von 176 auf 204
Cm.— Iu n g b nu »l a n, 8. Avril. Die I I er
stieg von 8 Uhr Borm. bis 4 Uhr Nochm. vou 4 78
ans 4 94 Cm.— Pardubitz, 8- April. Die
Elbe stieg von 185 aus 221 Cm. Regnerisch.—
M el ni k, 8. April. Dlk E lb e stieg von 8 Uhr
Früh biS 4 Uhr Nachm. vou 322 auf 375 Cm.—
Leitmeritz, 9. April. Seit Mitternacht stieg die
Elbe von 330 aus 427 Cm. Regnerisch.—Aussig
9. April. Bon gestern 4 Uhr Nachm. hi- heute
8 Uhr Früh stieg die Elbe von 432 bi- 548 Cm.
C- regnet.— T e t s ch e n, 8. April. Bis 4 Ubr
Nachw. stieg die Elbe von 840 ans 414 Cm. Es
regnet.— T s ch o ch a u, 8, April. Die B i e l a ist
bi- 4 Ubr Nachm. von 73 auf 114 Cm. gestiegen. --
Saun, 8. Avril. Die Eger ist von gestern 4 Ubr
Nachm. bis hente 7 Uhr Früh von 235 auf 284 Cm.
gestiegen. Regen.
—z— Vi'ttu. 8. April. Steige« der Btela
In Folge des anhaltenden RegenwelterS stieg seit ge­
stern Mittag- die Biela rapid und überschwemmte
vellbm die angrenzende» Ufergründe. Die Gegend
bi- Hoftomitz gleich« einem nngedcuren See. Da-
Wasser bat eine Höh» erreicht, wie seit vielen Jahren
nicht. Da auch viele bereit- bestellte Felder nnter
Wasser gesetzt worden, entstand großer Schaden.
Sämmtliche Wassermühle» wußten den Betrieb ein­
stellen.
Wasserstau» am 9. April. Krumau
-s- 100 Cm.. Budweis -f- 186 Cm., Westelo -f- 2IÜ
Cm., Tabor 4 130 Cm., Moldautein 4 288 Cm.,
Pisek+ 135 Cm., Kamaik 4 366 Cm., Deutschbro)
4 145 Cm., Cercan -4 310 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) -t- 277 Cm., Pilsen (KönigSwebr) 4 93 Cm.
Pilsen tStaatsbabnbrücke) 325 Cm., Beraun -l- 410
Cm., Prag (Altstadt) 4- 314 Cm.. Karolinenltiai
4 486 Cm., Pardubitz -f- 254 5m., Nimburg 4 L"4
Cm., Jungbnnzlau -4110 Cm., Brandeis 4 245 Cm..
Melnik 4 480 Cm., Kaaden-s- 89 Cm., Laun 4 284
Cm.. Leitmeritz -4 427 Cm., Staditz 4 119 Cm.,
Theresienaa 4 140 Cm., Aussig -4 548 Cm.,
Tctscheu -s- 520 C«.
Wafferstaudsprognole. Aussig 4-720 Cm., morgen
Früb. Titschen -4 730 Cm. morgen Nachm Uags
Höchststand.
Beem Hochwaffer. Koplltz -4 50 Cm., Pviic
4 254 C«., Pürglitz 4 340 Cm., Saoz 4 150 Cm.
Wie», 8. April. Da- rapid« Schmelzen
der großen Schneemassen und der in den letzten
Tagen der Woche eingetretene, bis heute Mittags
andauernde starke Regen führte ein rasche- A u-
schwellen mehrer kleiner Flüsse herbei, wo­
durch einzelne benachbarte Ortschaften von
Wien einen namhasteu Schaden erleiden. Die
Ortschaften Albern und Kaiser Ebersdors
find bedroht. Auch in eiuzelnen Wiener Bezirken
und Vororten wurde» vielfache Schäden abgerichtet
und Verkehrsstörungen herbeigeführt. Ein Meuschen-
lebcu ist bisher nicht zu beklagen.
Wien. 8. April. Die k. k. Staatsbahudirekzio»
theilt mit: Wegenbeib«seitiger Dammrutschuog
in der ganzen Länge zwischen Hernals, Viadukt und
der Frieddosstraße, kann Wege» beiderseitiger Lehuen-
rutichung bei 4'5 Kilometer der Borortelinie
mußte der gesammte Transitverkehr zwischen
Heiligen st adt und H ü t t e l d o r f auf der Vor­
ortelinie der Wiener Stadtbahn heute Nachmittags
um 1 Uhr bis zur möglichen Fahrbarkeit, an deren
Herstellung forzirt gearbeitet wird, voraussichtlich auf
di« Dauer bis zum morgigen Tage eingestellt werde».
Der Personenverkehr wird zwischen Hültcldorf und
Hernals einerseits und zwischen Heiftgeustadt nnd
Gerstbof andererseits fahrplanmäßig ouirechterhalten.
Der Gntci verkehr wird über die Donauliiue und
über Schwechal-Mapiug geleitet.
Wien, 9. Avril. Die Ortschaft Kai ser-Ebers-
b o r f schwebte gestern tagsüber in der Gelabt einer
W a s s e r ka t a st ro p b e, welche jedoch Tank der ein­
getretenen An-Heiterung gegen Abend sich ver­
minderte. Heut« ist die Gesahr nahezu beseitigt. Der
Schade» jedoch ist sehr bedeutend. Zahlreiche Delogi»
ruugen waren nothwendig.
DreSden, 8. April. Wegen Hochwassers
wird von morgen ab der Betrieb auf der ganzen
Strecke der sächsisch-böhmischen Dampf-
schifffahrts-Gesellschast eingestellt. Die
Elbe steigt in Folge des Regens anhaltend.
New-Aork. 8. April. Mittel« ezas wurde
von einem fürchterlichen Wolken brnch heim­
gesucht. DaS Land ist weithin überschwemmt. Die
1? Meile» nördlich von Austin befindlich« Eisenbahn-
brück« wurde von den Flnthen weggerissen. Ein von
St. Louis kommender Eilzug stürzte iu dir Tiefe,
wodurch viele Personen um- Leben gekommen sind.
— Es wurde ein großer materieller Schaoen ver­
ursacht. Vierzig Menschen baden ihr Leben verloren.
Der Damm de-, Koloradcfluffes m Austin ist ge­
brochen. Da- grobe Reservoir ergoß sich aber das
Land nnd z erst vr t e v ie l« H ä n s er. In Folge
des Sturze- eine- Eilenbabuzuge- von der Brück«
bei Austin find Dteuschen nicht verunglückt.
AotkswirtWafitiches.
* AnswekS über die Thätigkeit der von
der böhmische« Sparkasse gegründeten Vor-
schnßkaffe (im Monate März 1900): 50 An­
suchen um Vorschnßdarlehen im Betrage von K 15 560
wurden eingereicht. 2 Ansuchen »m Vorschußdarlebcn
im Betrage von K 800.— waren mit Ende Feder
behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Ver­
trauen-männern ausständig °, 46Ansuchen wurden bie-
von bewilligt im Betrage von K 123/0.—, 5 Ansuchen
wurden abgewiesen, 1 Ansuchen befindet fich behusS
Erhebung der Verhältnisse bei de» VrrtraoeuSmän»
»er». Dagegen wurde» vou 151 Partereu Vorschuß
darlehe» im Beirage vou K 10.150.— rückgezadlt. 103
Parteien wurde nach erfokgter stakuienmäßiger Rück»
zahlung der Darlehensrrst im Gesammtbetrage vou
11.966.— prvlougirt.
d Butter und Eier. In Folge der Winter«
lichen Witterung gestatten sich die Verbältniss: im
Bulleehind,! immer ungünstiger Für keine Sorte
sin'et sich A'ftatz und die bevorstehenden Osterseieriage,
deren Herounaben in früheren Jabreu den H-ndel in
dielem Artikel belebte, bleieen Heuer >ür ibn ganz
e nssußloS. Man no'ert in der biesigen M'rk'b-lle
«inchliißltch Berzebrvng'steu r: Allersein'-- Tsi-ebut tt
K 2.20 bis 2.50, »riich« bei mich« Ware: L 1.43
bi: 2.0*. ältere Waare K 1.60-17), ansgelasien«
Butter K 2.20—2.40, Knnsibut!er,e ihrer Eiikeliu
einen herrlichen Hearschmuck in der Form eine- mit
Brillanten, Smaragden nnd Rnbioen reich befehlen
SchmetteillngS. Jnfautin Beatrix wählte eine T»a-
manibroch« und Jnfont Don Alsonso und Jnsaniin
Maria de la- Neve- ein kostbare- Brillanien-Bra»
celet. Prinzessin Maria de la Paz übersendete der
Braut ein prächtige- Tiamanten-Penfte. Die Groß«
mntter de- Bräutigams, Prinzessin Klementine vou
Sachsen-Koburg schenkte dem jungen Paare eine
büdlche Villa >u ihrem künstig.n A»ientdali-orte
Jvn-briick, während der Vater des BräuligainS,
Prinz August von Sachscn-bioburg, diese eiurichtell
ließ.
* Deputazion. Am 7. d. M. Vormittags bat
der Herr Riinister für Kultns und ftnterlieht Dr.
Ritter v. .ftartel in Wien eine Deputazion dcr all-
geineine» Bildbauerschule der k. k. 2lkademie der
bildenden Künste empfangen. Dieselbe üderre chtc dem
Rtinister eine Pelizion, i» welcher die Bitte um
Reorganichzioii des Unterrichtes an den Biidbaucr-
schnlen ausgesprochen wird.
* Unfall bei einem Stapellaufe. Wie aus
Fiunie berichtet wird, fand kürzlich aus der Schiffs-
werste von Howarth ». Konip. in Gegenwart des
Gouverneurs vou Fiume und der Spihe-r der Be­
hörden der Srapellaitf eines neuen SchiissdockZ
statt. Der Stapellauf ging glatt vor sich; kaum baue
aber das Dock die See erricht, wurde es vom Sturme
gegen die Riffe von Perndi getrieben und erlitt
schwere Havaiien. Es wurde ein Reltungsdamoscr
ausgesendel, der das beschädigte Schiff zurückdng-
sirle.
* Reicher Kindersegen. In der Gemeinde
Kreßnja (Komilat S.-A.-lljh«ly) lebt der Landwlrth
Andreas Z'äka mit seiner Frau seit dreißig Jahren
in glücklicher Eb«. welcher siedenundzwanzig Kinder
— nenn Ztnaben nnd achtzehn Mädchen— ent­
sprossen, die insgesammt am Leben sind. Dieser Tage
brachte seine Gattin wieder gesunde Zwillinge zur
Wcl'.
* Verbrannt. Wie daS Leipziger Tageblatt
meldet, sind bei einem am 7. d. Rt. AoendS ui der
Zelluloidsabrik Engelmaun u. Richter in Le>vzig
ausgebrochenen Brande sieben Personen unls Leben
gekomnieu.
* Ein Denkmal für Alfaus Daudet tsi
gestern in Niemes (Süd-Frankreichs entbülll ivordeu.
Der Uuterrichtsminisler Leygues war durch de» Dt-
reltor Roujon vertreten.
» Die Pariser Duellaffairen. Am 7 d. 2Ju
Vormittags land in Paris aus Anlaß der jüngsten
Affaire >wi chen dem Grasen Ludermc u»d it^aron
Rothschild «in Degenduell zwischen dem Grafen Albert
Dion und de Sani Aiary statt. Letzterer «rpleli eine
tiefe Wunde aui linken Oberarm.
Telegramme.
m. Wien, 9. April. Bei Sr. Masksrät
dem «aiser fand gestern «m 6 Uhr Ade»dS


[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 5 ]
im Marmorsaale der Hofburg ein« Gala-
tafel statt. «» derselbe» »ahme» theil: der
Herzog »nd die Herzogin von Cmnberla»d,
Prinzessin Marie vo» Hannan» Priuzesii»
Marie Louise, Prinz Georg Wilhelm, Erb-
grobherzog Friedrich und Erbgroßherzogm
Hiloa von Baden, Frau Erzherzogin Elisabeth
Mari-, die Herren Erzherzoge Franz Ferdi­
nand, Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Viktor,
Franz Salvaior, Erzherzoge Marie Valerie,
ferner der deutiL- Botschattsrakh GraiPückler,
der deutsche Militärattache Rittmeister v. Biilow.
Ober'thoimeister Prioz Licchl-nstci«^ Minister
deS Acuster» Graf Goluchowski ». A.
Wien 9. April. Wie die „Pol. Sorr."
erfährt, ist für die Anfangslage des
nächsten Monates ein Besuch Er.
Majestät des Kaisers am deutschen
Hofe mit mehrtägigem Aufent­
halte iu Aussicht genommen.
Wien, 8. April. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Ministerialrathe im
Finan-ministerium Edmund D u u k l das
Ritterkreuz des Leopold-Orden«, den StaatS-
o»wälten Josef C ä st'r k in Pilsen und Dr.
Alexander Kostial in Eger den Titel und
Charakter eines OberlandesgerichtsratheS. dann
den pens. Dezirksgerichtsdienern Michael
B i r t l in Persenberg und Anton äerwe» H
iu Wildenschwert das silberne Verdieustkreuz
zu verleihen.
m. Wien, 9. April. LandeSvertheidi-
gunzsminister Graf WelferSheimb hat
sich nach Salzburg begebe».
Wie«. 9. April. Die im Zusammenhange mit dem
Selbstmorde HSdlr, d.s Prokuristen der
Akzienges-llschast, vormals Philipp
HaaS vorgenommene vorläuüge Bücherrevision er­
gab bisher einen Fehlbetrag oon 160.000 K, dir
io den SiiA'etn nicht genügend cu?.ie®ie‘«n sind, so­
wie einen Fehlbetrag von 8J.0C0 K aus der 15 tu­
st o n S k a i s a der Ang stellten, doch muß die «nd-
gilnge genane Revision abgen»arlet werden, ehe ein
verläßliches Urkbeil über die Ang-legenben möglich ist.
Rom, 8. April. Der neue Kriegsminister Ge­
neral Ponza di Sän Martina wurde »um
Senator und General Zanelli zum Uuuterstaats-
Selreiär im Kriegsmimslerium ernauut.
Rizza. 8. April. General Ber-nger (Republika
ner) wurde mit 335 von 396 abgegebenen Stimmen
zum Senator gewählt.
Kopenhagen. 8. April. Der Prinz von Wales
empfing beule Nachmittags ani dem Schlöffe Amoli-n
b-rg! ümm tl ich e biet beglaubigten
sandten, welche ihre Glückwünsche anläßlich
Mißlinge»« des Attentate» aussprvchen.
Ntlen. 7. Lplil. Dem Jcuroal .Lsti" zusrlge
begibt sich der Köniv. welcher in Folge eines
Jniluenzaansalles an einer Ohrenentzündung
leitet, demnächst nach Wien, nm einen Ohren­
arzt ,u koninliiren.
Washington» 8. April. General Otis wurde
auf lernen eigenen Wunsch vom Oberkommando an
den Philippinen enthoben und General Mac
Arthur zu seinem Nachfolger ernannt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 9 April. Realer meldet aus Brand«
s vr d vom 6. d. M.: Eine DepelcheD e w e l i s von
Freitag Nachts beiazt. daß die britischen Truppen
Abtdeiiungen, weiche seit Kurzem Taba N e ä) n be
fehl hielten, in Folge te« Anmarsches Olliviers von
Eulen der sich diesem Orte näherten. Dewett beschloß
sie abiniangen und gelangte nach einem brillanten
Nachlmariche von der Amlakopse bis zn den Waffer
werken nördlich vom Üllodderfluffe. Er fand daß
brililche Lager ohne Vorposten in sriedli
ch e m Schlummer. Somit brachte Dewett eine
Latlerie in Stellung und Kommandos in der S'ärke
von 1500 Mann, besetzten die strategischen P:ntt
ringS ant die Engländer. Die Sektionen an? Kroon-
staad und Blumiootein nahmen bei den Gebäuden der
Bahnstazion und unterhalb der Trist Stellung.
AlS der Tag weit genug vorgeschritten war, wurde
da Signal gegeben und die Ges chütze begannen daS
Lager der Engländer mtt SchrappnellS und Kar­
tätschen zu überschütten. Die Folge davon war eine
Lroß« tze^rwrrrung. Die englischen Artille­
risten stürzten zu Leu Geschützeu und eisten «wer e«k»
fentt-reu Stellung zu, was unter den Mannschaften
von Vryburg und Betlebem große Freud« verursachte.
Dtese galopvirten angesichts des Gewehrfruers der
Lugläudcr, dir sich vim ihrer Bestürzung nicht er­
hol«» konnten, über dos offen« Feld. Dr wett
spornt« die Lenke an und eilte selbst ohne Deckung
über das frei« Feld auf die Stellung der Engländer
zn. Während deffen sprengte eine engüsich« Batterie
auf ein« dicht von Buren besetzte Ruböhe zi. Es
wurde kein Schuß abegcben, bis die euglischeArtillerie
auf 30 Aarts herangekommen war, dann aber er­
dröhnte oie Lust von dem i lalle des Gewebrteners.
Die Bespannung der Gejchüde wurde reibenweite mit
ihrer Bedienung niedergcschoffen. Sicbea Geschütze
eleu iu die Häud« der Freiftaatburen.
Wien» 9. April. lOUdrSOMin. Nach Derzenten.
Marknvten 118.60.22-FrLnrs-Stücke 19.26 Mairente
99-20. Oester. kronevrer.ia —.—. €üiirrente —.—
Oesterreichische Gcidre,n: —.— Ungar-ich« Gvldren'e
—.—. Ungarisch: Kroneurever —.—. Kredit 227.30.
Ungarische Kreditbank 181.50. Auglobonk 123.—
Qntonbanl 150 50. Wiener IP;r.n3eretn 134.50.
Länderbank 115—. Slaalsbahn 1?3.S0. (—-—).
Lombarde» 25.—. Nordwest-Bad»—
Llbetbolbabn 122.75. A»aff.»sabr« —.
Fnial 160.50. Alpine 268 50. Rima 314.—. Präger
Eiseni-dustrirgesell. —.—. Lür'culole 121.25.
Vuschtcbrader A.— .— Baschlehrader B. —.—.
Traunray —(—). B. Montan —. Rordtvest-
babn —.—. Bodens, edrt —.—. Llsyd —.—
'- K tsirer Kohles 4*8.—. Wiese rberger —•—.
dm. Montan —. Rudolfsdütte —.— Hirlen-
brrger —. Straßenbahn A. Straßenbahn B.
—.—.— Fest.
Rew-Bork, 7. April. Wechsel nnf London
4.63V,. Silber 59.75.
S e-
des
stier der 85 Fahr« aste Murnlst Fohaun S. an^
Hennersdmf in Böhmen verhaftet, her im Verdachts
steht, den Doppelmord au Direktor Alton und deffeu-
Nichte in Reveredo veranlaßt zn haben. K. wurdet
obzwar uachgewteieu ist. daß er »ur Zeit des MvrdeL
in Wien gewesen ist. dennoch in Hast belasten, da aus!
Papieren, dir bei der Ermordeten gefunden werde»'
waren, bervorgiug, daß er mit derselben in Brief-i
Wechsel stand, welcher von Be den gebeim gehalten
wurde. K. war fvuter Fabr ksbuchhalter und der
Geliebte der Nichte Altous. Als er um deren Hand
anhielt, wurde er von A ton mst der Begründung
zurückgewiesen, daß er eine Frau mit seinem kargen.
Verdienste nicht erhalte» könne. In Wirklichkeit
hatte Alton selbst die Absicht, seine Nichte zu hei»
rathen und halte dee balb den unbequemen Freier ab­
gewiesen. Damals äußerte sich K. er werde och schon
an Direktor Alton rächen. Es br'tebt der Verdacht,
daß $?. den Mörder gedungen habe. D't am Tdalorte
vom Mörder zarückgelaffeueu blutigen Manchelteu
deuten auf e neu Thäter ans Bozen bin. Dies«
Mancherlei, wurden von einer Wiener Wäichesirma
mit anderen Wälch.-stücken an das Geschäitsbaus
Kerschdanm in Bvzen geliefert. ES werden nun in dieser
Richluuz die eitrigsten Nach'vrlchnngen tortgeseht.
Briefkasten der Redakzion. L. M. in
Leitmeritz. Aä I. Profegor Lr. Zanfal. Aä Ü. Fg
auf der Klieik selbst.— K in BndweiS. Diese
Firma besteht nicht mehr.— H St. in Turn. Wen-
den Sie sich an die Präger Handels- und Gewerbe­
kammer.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
10. Sitzung.
Prag. 9. Aprll.
Fn> D rn ck e werden vertheilte Landesaus'chuß-
berichi« über die Einbeziebnng des G r It n d e n t*
lastnugSfo ndeS in den Laudes'ond nnd mit
welchem der in der letzten Seffioa nnerled ^t geklie-
br.ie Bericht der Kommiffiou tür die Ereichmng vcn
Kreis- und Bestrksgerichlen über di« Pctizionen zodl-
relcher B:zirksvere Unlerstützmig der
landwirthschastlichen G e u o s> e n schal­
ten znr Errichtung von G e t r e i d e l a g e r-
b S u f«i n; des Abg. Dr. P a c «i k betreff«!!-) dir
Darchiüdruvg des gleichen Rechtes der böhmischen
pracke bei den Gerichten u^d Siaatsbl-
körben im Königreiche Böhmen^ Wahl in die Bud­
get kommiffion.
Der Oderstlandmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten Barm.
Am Regieruugsttj che: Statthalter Graf
Eondenhove, Slattl-altereirath W o i d c e I und
BezirkShaaptwann Dr. N e n m o n ».
Gestorbene: U n le r- P o c e rn: tz, 5. Apr l:
Werz.l Braun, Laudibeoter-Direkior.— N a ch o d,
6. April: Wenzel Tostal. peus. k. k. Zollamts-Ober-
kontrslor, 74 I.— Welwarn, 7. April: Alois LukaS,
Be'tlk-vsrlretaugssekr-tär, Mitglied deS StadlraibeS
und des BezirksschnIralbeS, Direktor der städtischen
Sparkasse.
Wetterbericht. 9. April. 11 Uhr Vorn,.:
Temp.:+ 6* C. WeSw-nd.— Lukidruck: 737 0.
— Regen.— TrübeS Wetter bei zeitweiligen Nteder-
läreu sortdauerud.
Linzer Lottoztehnvg rom 7. April:
43 56 55 57 76.
Triester Lot!ozi-bnng vom 7. April:
60 90 29 74 86.
Neues deutsches Theater.
Heute. d:n S. Ap-tt. L« au
SMreBBBnBÜ
ISO


[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Fußballsport. Dar gestern Nachmittag- auf
dem Sportplatz Belvedere ausgespielte Match zwischen
dem Präger Teutsche» Fußball »Club und dem Club
der „Sportbrüder" aus Leipzig, welches trotz der denk­
bar ungünstigsten Witterung und bei fast grundlosem
Boden abgehalten wurde, endete nach lange», Kampfe
r tt dem knappen Sieg des Deutschen Fußballclub mit
Goal zu 0. Die Leipziger Gaste waren in brillanter
Form. Der Deutsche Fuöballclnb spielte rnhig, mü
überlegener Taktik und wies alle Angriffe zurück, doch
gelang es ihm auch nicht in der ersten £>5Ifie zu scoren.
Beim Abpfiff war das Spiel unentschieden, erst in der
zweiten Hälfte gelang es Fischer bei einem scharfen
Gefecht vor dem Leipziger Goal. welches durch eine
Von M. Friedl hübsch getretene Ccke verursacht wurde,
blitzschnell das Leder einzudrehen und mit diesem einen
Goal das Spiel zn Gunsten Prags zu entscheiden.—
Der deutsche Fußballklub „Germania" siegte gegen den
Wiener Fußballklub „Vorwärts", eine schwache
Mannschaft, die das erstemal in Prag spielte, über­
legen mit 7 Goal» zu 0.— Das Match „Slavia"
gegen die Wiener „Cricketcr" endete ziemlich uner­
wartet mit dem Siege deS Wiener Teams mit 2
Goals zu 1. Die Wiener, deren Deckung vorzüglich
war. spielten scharf, namentlich die zweite Svieihälste
bot iniereffante Momente. Wagner und Leutbe waren
in glänzender Kondizio». Vor Halftime hatten die
Wiener I Goal, dem bald nach Wiederaufnahme des
Spieles das zweite folgte nnd erst vor Schloß gelang
eS Kindl für „Slavia" einen Punkt zu erzielen. Leider
fvar der Boden in entsetzlicher Verfassung und dem zu
Folge die Schnelligkeit der Spieler sehr beeinträchtigt.
Der Besuch war inäßig. M.
Berlin 9. April. (Priv.-Tel.) I» der Berliner
Derbandsmeisterschast schlägt Preußen überlegen Bran­
denburg 5:1.
Theater und Kunst.
Deutsches LandcStheater. Die Künstlerjugend
im vorgeschrittenen Alter feiert seit Samstag mit Adolf
Sonnenthal ihre Triumphe auf unserer Bühne. Als
Sonnenthal noch pbvsiich jung sein Liebhabersach be­
herrschte, fand er in Prag eine so kühle Aufnahme, daß
er »icbt wiederkehrte. Während der ganzen Dauer der
Dirckzion Kreibig's, desselben Direktors, unter dessen
Anleitung er in Temeswar 1351 seine ersten Bübnen-
versuche machte, blieb er unserem Tbeater fern; desto
öfter ist er unser Gast unter dem jetzigen Regime nnd
desto wärmerer wurde er begrüßt, je mehr sein Na­
turell sich mit geistigem Inhalt füllt: und je sicherer
er auf den Pfaden der schärfer ausgestaltenden Cha­
rakteristik sich bewegte. Der Bolingbroke in Scribe's
Glas Wasser", mit dem er Samstag zum Besten des
cm chen TheatervereineS sein Gastspiel eröffnete, ge­
hört noch in den DarstelluugSkreiS seiner früheren
Perioden. Wie ganz ander» wüthete aber gestern
wieder sein „Risler" an, eine Charakterfigur von
strengst gebundener realistischer Durchfübrung. Hier
zeigt Sonnenthal den ältlichen Mann mit derselben
Jugendkraft seiner Knust, wie sie ihm in eigen war
noch vor 24 Jahren, al» er im November 1876 diese
Rolle zum erstenmal spielte. Genau so wie damals
führt er uns jetzt diejes individuelle Menschenleben
vor in der vertranenden Schlichtdeit und der er­
schütternden Wnckt des ehrlichen ZorueS.— An beiden
Abenden fand der Gast eine seiner Spielweise ent­
sprechende Umgebung. Nebst Fr. Bnska, seiner
Kollegin von ehedem, spielte ihm sehr wirksam zur
Hand zunächst Fr. Baumgark, als Marlborongh
elegant, ganz große Dame und vorzüglich als Spre­
cherin. Gestern legitimirten sich gleichfalls alle Mü-
wirkenden für ein Ensemble, dem Sonnenthal ange­
hört. Das Haus war Samstag wie Sonntag voll
nnd der Beifall sehr herzlich.
Böhmische» LandeStheater. In Fenillef-
S-auIpiel „Ein P a r i s e r R o m a n" trat vor-
gestern Herr Biitner io der Rolle des Cdevriol
zum vierten und leider auch zum letztenmale anf.
Die Manieren, der Ton des alternden Wüstling- sind
kaum besser zn treffen. Die zahlreichen Nuancen, die
.Drucker", wie mau in der Malersprache sagt. welche
er dem selnikizzirleu Porträt des Barons Cbevrial
aufseht, wachicu auch diesmal ouf das Auditorium
eine blendende Wirkung. Die verschiedenen Züge von
Ironie, Lüsternheit, Blosirlheit, dabei Eleganz, traten
in ihren Kontrasten hervor, um zu einer harmoni­
schen Charakterfigur feinster Art zn verschmelzen.
Hosseullich werden wir bald Gelegenheit haben, diesen
ausgezeichneten, vielverwendboren Künstler als wieder-
enqazirtes Mitglied unserer Bühne begrüßen zn kön­
nen. DaS Publikum gab dem Herrn Aittner seine
Gunst auch diesmal in lebhastester Weile zn er­
kennen. Der Beifall, welchen die Zuschauer mit
vielem Vergnügen spendeten, war übrigen» für alle
Mitwirkenden, namentlich für die Herren Sl nkov,
Ü a d a und die Damen Sklenäk- und B e n o n t
ein wodlverdient-r.— Gestern Abend? ging Dvoräk'S
Oprr „Cert a Kiöa" (Der Teufel und die
Käthe) mt vollem Ertolge zum lechSzehntenmate
in Szene. Anton Dvoräk bat eS wie im AnSlande
!o auch zu Hause, nie an Werlhschädung gefehlt, so oft
er im heiligen Eifer für die Knust seine ganze
Vollkraft eingesetzt und seine Mission so glänzend
wie möglich vethäligt bat. Namentlich ist ihm das
böhmrsche Naziooalrbeoler stctS eine starke Stütze für
fein Schaffen und Streben gewesen, wofür er
wiederum sich dankbar zeigte durch die Ein»
sübrung neuer befrvchlender Elemente, die er, wir in
„Cert a Kä6a", an» nächster Rahe holte, au» der
naz analen heimischen Weise.
vllerko»zert der Toukünstlee-Sozketät,
Haydn's unsterbliches Oratorium »Die Schöpfung*
wird unter der Leitung des Herrn Kapellmeister M»
Anger iu dem Ost-rkonzerte der Toukünstker-Soziclä!
morgen um 3 1 /, Uhr Nachmittag» zuin Beste, des
Wülwen- und Waisenfondes im großen Saale des
Rudolsinnms anfgeführt werde«. Mitwirken werd«»
der Tbeaterchor deS böhmischen Landestbeaters nutz
das Konservaloriamsorchester. Die Soli werdrn von
Frau Pehold-SiÜ und von den Herren Maeük, K!i»
ment nnd Sir gesungen. Eintrittskarten sind in den
Musikalien-Handluagen Werner, Wetzler und Hoff»
mann's Wittwe zu haben.
Die moderne Völker Wanderung hüt im
Jahre 1900 ein hervorragen es Ziel, betn die groß«
Zahl der Reiselustigen in helle» Haufen »»strömen
wird: Paris und seine .Exposition universele"
Die Stadt der Au?stellungen, als welche Frankreich»
Hauptstadt wohl unbestritten gilt, hat aber auch alle
Anstrengungen gemocht, um ihren Besuchern G die-
geneS, Neues, lleberralchende» zn bieten. Ein über­
sichtlicher guter Plan ist für den Besucher nothwendig
und da stellt sich. zeüg-mäß und prompt w- immer,
dte kartographische Anstalt G- Fre ytag und B er u d t,
Wien VII/I, mit einem schönen, reichhaltigen und
billigen Plan und Führer ein. Für nur K 1.90 wird
in G. Freytag's Pari» 1900 in einem «leg. llmlchlag
ein 47:60 Cm. großer Plan von ganz PariS, ein
Plan der Ausstellung, ein llmgebnugskür!heu von
Pari! und ein kurzer Führer (16 Je ten) geboten »nd
all d>es in tadelloser A Slübnina.
Bsm Büchertische.
Der Revakzko« find zugekommen: E.
Hellmich: Poetiiche Berlnche eines Laien. Haida
1900. (Es find hübsche Gedtchtchen, vielfach hnmori»
sttscheu Inhaltes. D»r V.rfrffee ist durch Veröff.nl«
ltchange» in den Mittheilungen des Nor.'böbmischen
KxkurflonSklub bekannt.)— Ludwig von Fickerr
Süudeukinder. Drama in zwei Auszügen. Linz,
Oesterreichische Berlagsanstal ll K 69 h).— Liese-
rnngSwerk. I. F. van Oorat: Pinl Krüger
nnd die Ertstebung der südalrikniischea Republik.
S. Lief. (i» 15 Lies. zu einer M rrk). Basel. B:nn»
Schwabe.— Zeitschriften: M ttheilangen d«S
Nordbvhmischen Exkursionsklabs. red. von
Pros. Pamd l er und De. F, Ha n tsch el, 33. Ja'o>z.
1. Heft. Diele vortrefftich geleitet« Zeitschrift, die
eine wirkliche Zier unserer heimischen Literamr b lbet
und in welcher im Lasse der Ze t ein wahrer Schatz
von für Deutschböbme« wichirgea Mittheilungen ge­
sammelt worden ist, beginnt in Böbm.-Leipa einen
neuen Jahrgang. Wtc wünsche» ihr dar belle Ge-
deiüen auch n dieietn Jahre.— Au» deutschen
Berge». Blätter iür Freunde der deutschen Berg-
welt. Aussig. F. W. Kkondorf. 15. Jahrg., 1. und 2.
Heft. Eine empsehlenSwerthe Zeitlchrift.
Ostzauer.
Das trotz seines kurzen Beste­
hens der besten Sym­
pathie d. P.P.Publicnmssich er­
stellendes Bureau f. Militär-
angelegenheite« des k. u. k.
Lieutenants im Nhst. Heinrich
Dvtzaner, Prag, Kleinseite
»bei Steinitz", besorgt alle in
dieses Fach einschlägigen Agenden
? ewissenhaft, billig und
achkeuntlich. (Für k. n. k.
Mü. Witwen u. Waisen um­
sonst.) 8125
Ei«
Praktikant,
deutscher Nationalität, milüärfrei,
lnit Handelsschule, wird vorläufig
provisorisch mit einem Jahres-
gehalt von 800 K born 1. Juni
1900 ausgenommen. Gesuche sind
bis Ende April 1V00 einzubringen
Heini deutschen Vorschuß-Verein
in Kruinmau. 8119
Ein i£n echt
kürs Steinfnhrwerk, Lohn 9 fl.
per Woche, wird aufgenommen.
F. Korzendörfer, Komata«.
8127
oüstäiräigen Ersatz 1
% französischen Cognac
bieten die Marken der altrenom-
mirten Fabriksfirma
Gros Mcricl Istra lioäai jaft
Graf Keglevich Ißtvän Nachfolger.
Die Cognao’s erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: *, «,*,
Extra, **** und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
- überall erhältlich.■
Ceatral-Bureau Budapest, Budolsrasgast 7.
8136—1
Für ein großes Holzgcschäft wird
ein nicht unter 16 Jahre alter,
kräftig gebauter
Langer Blaun,
Jsr., aus rechtschaffenem Hanse,
mit normaler Vorbildung, wo
möglich der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
z»m sofortigen Eintritt anfzu-
ncbmen gesucht. Gest. Anträge
richte man unter Chiffre „Dau­
ernde Stellung P- T. 588" an
die Annoncen-Expedition von
Rudolf Müsse, Prag Gra­
ben 14. 8121—1
Dettfeäem
liefert zu billigsten Preisen
doset Plotovskv, Saaz
(Böhmen). AlleA per '/,
Kilo. Graue Gänsefedern 50
bis 60 kr., weiße Gänsefedern
st. 1 bis fl. 1.30, sd>nccweiße
Gänsefedern st. 1.50 bis fl. 1.90,
Halbdauncn st. 2 bis fl. 2.50,
Ganzdaun-n st. 3.30 bis fl. 3 60.
Von 5 Kilo aufw. pr. Nachn
Umtausch und Rücknahme ge­
stattet. 8124
Wäschemangel
groß, gut erhalten, ist »u ver­
kaufen. Komota«, Bachgaffe
669. 8131—1
Junger
Friseur-Gehilfe
flotter Herreubediener wird auf-
aenommen bei Franz Pilz,
Thercsscnstadt. 8114
Seichfleisch
nur Xa Qualität,
saftiger Schinken 1 Ko.. 90 kr..
Bratfleisch 1 Ko 80 kr.,
Hals fleisch 1 Ko 80 kr.,
Schnlterslcisch 1 Ko... 76 kr.,
Bauchstcisch 1 Ko. ... 64 kr.,
Haus-Speckwurst 1 Ko.. 50 kr.,
stets frische Jtaliäner, Polaken,
Knackwürste und Krenwürstcln,
sowie sämmtl. Gattungen feiner
Salami zu billiastcn Preise»
empsiehlt
Vincenz P&zdernik,
Selchfleischhändler,
Kgl. Weinberge, Xorunni t r. 13.
Schinken-Export
8122
Ccncurs.
Für einen Consum-Vcrein in
deutscher Gegend wird ein tücht.
Verkäufer gesucht Deutscher
Rationalität, ledig. Cant>ons-
sähig in der Höhe von 400 L,
Gebalt nach Ueberciiikomnlen.
Off. mit Zeugnisabschriften, die
nicht rrtournirt werden, ^sind zu
richten au Franz Storist,
Maschinist in Nendorf, Post
Offeg. 8128
Msm-Wlse
18 blö 22 Jahre alt, findet so­
fort dauernde Stellung, dtnr
tüchtige Arbeiter wollen sich
melden. L. Reckziegel, Dresden.
Altstadt, Gerichlsstr. 13. 8024
Havelocks
Zn OMiErtap
offerirt
kleine SgMod
2 —4 Ko. schwer, sowie alle Ar­
ten von Selchwaaren, billigst in
für Herren von fl.
6.80, ferner Ha»e-
locke fQr Dame» u.
Knaben, grobe AnS-
wahl, bekannt dilligs
Preise, empsiehlt
ffVoKs, Frai,
Bergstein 13,
Poüpacketen Ivs.' Holla«, I Preise «. Muster auf
FabrikSselcherei, Praa, Hiderua- Verlange«. Auswahl seudungea
gaff« 7. 8135-^' SOS-


[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 7 ]
^EöiL^oxn. 1900.
HSB5SBBBR
| empfiehlt in reiohster Auswahl
] Ignaz Gottwald, Prag,
| Graben „Spinka* 1« j
* w
errarg.’n unter
Starkar Concurreoz
bcn hScha'.eo Preis, dir
FZnigk.Z'reußi-'cheSLaatsmedaisse.
Aepfel, Birnen, Kirschen i» Töpfe» ein­
gewurzelt, mit vielen Fruchtrnosxeu be eht, ant
dem Fensterbrett, dem Balcon. sick'er schSnc Früchle
bringend,» St. 3— 6 M.
Vollständige Auskunft über Alles, wa? r»m
Karlen gebort, Same» und Pflanzen für Zimmer,
Gewächshaus und Freiland, Odstaäuuie, Fruch.-
sträucher, Blumen rc. enl^i t m.in reich iüu-
striner Katalog, welcher portofrei umsonst gesandt
wird.
Hossäaugt (Oiiimsfi).
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste u. gut passende Früh­
jahr-;.Anzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks, Dameii-Jagnets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Coacurrenz.
Complete U»iformir«ngs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte un. Bereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preis.curant. 5712—14
Louis Vieweg, Kunst- u. Handelsgärtner,
Quedlinburg (Preussen). 7568 -2
Meierhofs-Verpachtung.
Der znr Präger Domprobstei gehörige Meicrhof in
Hostoun,
hn Ger chtSbczirle UuboSt, gelangt vom 1. Jänner 1901 an
«Ulf 12 Jahre zur Verpachtung.
Zu dem'elben gehören 186 Joch Ackergründe und 13 Joch
Wiesen und Gärten.
Die Pach:b:bingnngen liegen vorn 10. Arril l. I. an in
der Tomcaxttel-C.'Ntralkanzlci Nü. LO am Hrad^in znr Einsicht
ant. Daselbst werden auch bis Ende Mai l. I. die versiegelten,
mit einem Badium von 2000 Kron.n versehenen Pachlofferten
enigegengenoinmen.
Die freie Wahl des Pächters wird sich vorbehalten.
AMi Mor ii
Holzronleanr-
and Jaloufien-
fadrik,
Braunau,
Böhmen,
empfiehlt sei c bcst-
bekaninrn, prämiir-
ten, neuartigen Er-
zengniffe.
Agenten
welche Privaikunden besuchen,
bei höchster Provision gesucht.
ColorirteS Preisblalt gratis u.
franco. 6870—5
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
7436—3
Uaepreiclit
\$ tzrrr Sicnbr.t tnb Tür« ftnb ««ine ecknen GchwelM
Brillant-SchwarZ'Stahl
©.7»H:-r l ;ie:!*^:inoutaic, bosselt gedöst m't drei Brillant-
Hchlmz-Lrah. nLntrln mir hoch'n.-.em ÄräcistonV»N^rk dret»
j'.hctgs reeUc Girinlie) mit porcnt. innern Zetgerrichnmg»
oi'nUch:mm7nrd«4 Zondont-Zmer-lair. der Reife«,
Aeioer. tüngcl und irrone sind echt GolLdoudtO.
Tiefe Uhren finden zu'olge ihrer eleganten Üuft«
stattvng ßÜ3«rn«inen Ärünng unö werdev #ot
Jedermann mit i-^i.tebe getrogen.
pr«l* sammt puehnng «nfc fxantp-Stp
fentmug tut* fl, 6.—.
V-G!a»t'?ch?02rz fiaoCO.
Ein
liciiss Gm
5077-1
Zwei brave Knaben
welche Lust haben, hik Gürtlerei
»u erlernen, finden unter gün­
stigen Bedingungen folort Anf»
tzahme h«i BSilh. Waaurr,
FrenzelS Lachf^ Nirdorf.
*44-3
LelbfcSse
4 Äo. 40 li. off tritt per Nach-
-tahme Dampfmolkerei-Nei»
ckcnbkra.. 443344
im Westen Bvl'me! ;, hart au
der Bahn, m»! circa 140 H.
wohl arrondirtem Grundbesitze,
wovon zwei Drittel der besten
Aecker, sehr gule, b'wäfferungs'
fähige Wiesen, nebst geräumt en
Wohn- und Winh^chaflsgcbäu-
den, gewölbten Stallnngen. Alles
ielierlest und im besten Banzu-
stande, sammt grossem Garten,
reichlichem lebendem II. todtem
Fundus instrm t: s ist wegen
Kränklichkeit des Besitzer; aus 6,
eventuell 12 Jahre sofort zu
verpachten, Nähere Auskünfte
ertheilt d ie Ad vocatenkanzlei
deS tz. JIwr. Lwl IdrrdsS
tu Tauö. 7916—3
5 Kilo-Fößcheu. mit feinstem
stanz. Tafel-Senh Drntto für
Netto, Fäüchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von st. 2.30.
Dr. F. Zdtkti,
Lraa. Karolmaübql, 7647—11
Keiratsantrag.
Ein qebildeler Forstman», der als Rcvierfvrster il
gesicherter Stellung auf einer großen Domaine Böhmen/
bedienstet ist, wünscht mit einer gebildeten und häuslich
erzogenen Dame, womöglich vom Lande, behufs ehebav
diger Lerehclichung in nähere Correspondenz zu treten.
Es wäre weiter erwünscht die Kenntniß der l öhmii
schen Sprache sowie ein Vermögen von 6000—10000 ff
Anträge bitte zu richten unter Chiffre „Vertrauen'
an die Administration dieses Blattes. 7650—3
Spaxeaaaa der Stadt Pfraumberg.
V. Bechnungsabschluss.
Im Jahre 1599 wurden von 344 Parieieo eingelegl
183 406 lö 67 rückeihvben von 263 Parieieu 92.053 11^4 6,
verbleibt Jniecess.mten Guiheben von 573 Parteien 390.969 lö 44Ü,
Sta 'd der Hyv-lh.kardar!ehen 259.031 L 36 d, Staut
der escomvürt-n Wcchstl 66.462 K 90 b, Faustpfaud-Darlehe«
300 kö, Einlagen bei Credit-Jnsiituleu 61.896& 74 Ii, eigen«
Wertpapiere nach Coursrat 1160 K 60 b, der Nescrvcfcnü be»
trägt 3128 K 64 h.
Anton Schusser,
8032 Eaffiec.
Haupttreffer 90.000, 80.000
Ares. Gold rc. Nächste Zie-
bung schon am 14. April 1900
erlasic in 23 Monatsratcu
» Krone» 3.70, sofortiges
Spielrecht (4 Ziehungen jähr­
lich) gegen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mercur
kostenfrei. Jede- Los wird gezo­
gen, kleinster Treffer 100 Jrcs.
Gold.
Weshsslstuba Otto Spitz, Wiso.
Stadt, Sciiottesriai 28.
7572—6
Am Mondsee
(Salzkammergut) sind Villen mit
u. olmc jtüche n. Wohnungen!
im Hotel »Auhof" z« vcr-\
miethen. Post-, Telegra- j
pheo- u. Dampfschiff-«ta-
tion Pich! am Mondsee.
6998— 4
ffor rc^ctr:alnst8st2fc; Tlie8
(Poivgoaam avic. gegen Hals-
«. Lungenlekden) echt n. ohne
Preisansichlaz aus erster rnss.
Hand beziehen will, schreibe an
A. Pflegshörl, Texli», Böh-
m.n, Fachlchulg. 838. 7915—2
Tischfüsse
Bettfüsse
Kastenfüsse
Bettwalzen
Etagensäulen
Rechennägel
sowie sämmtliche Drechslcr-
waareu für Bau- und Möbel­
tischler liefert in smönster Aus­
führung und sehr billig
J. Lederer, Bilin.
7736—3
und ein Drechsler finden sof.
dauernde Stellung bei gutem
Lohn in der Ban- und Möbel-
aller Systeme, «mch Ma'.el«
banbe liefert billig
Franz Fritsch,
lom-IepUt« i. B.
7529
Butter! Käse!
1»Wirthfchattsbutter,Marg.täal.
frif®, 1 Ko. 51kr„ feinst« Tttoler
Speisebutter 75 kr., feinst. Emeu»
lbaler Läse VO kr^ Liuibnrgrr
OKäse36kr. versendet Eckuard
Siuger in Pencha». 6943—3
Ein vrdent'iches
Mädchen
mir längerer Dienstzeit für alle
HauSarb.'tten wird gesucht.
Thierarzt LIssswor, rtarlsbad.
7576—3
Cassa Nr. 3
mitPa-quillriigel, F. Writheinl,
ferner Nr. 0'', mit Pulk und
Nr. 2 ohne, billig zu baden bei
Xgrn&z Klepetaf, Cageage-
fchäft, Eisengüsse Nr. II, Univev»
sitatsgebaude. 773.. —8
Für mein Cownialwaaren- und
Telirateffen-Gttchäst suche znot
sofortigen Eintiiii einen tüchligal
verläfflicheu
Detailisten.
Gustav Albert, Trautenan.
8019—a
“GiTWiT
finden 8—4 Setzer sowie etü
Maschinenmeister in einer Triik»
kerei. Stellung dauernd, Oll.
nnt. »dl. 100" an d. Adm. d.
Bll 7919—3
Ein^
Briefbote
tischleret dr» Franz LüuzE
Tevk. 7881—9"
deutsch. Nationalität, unbescholten,
kräftig u. verläßlich wird beim
k. k. Postamt« in Niklasber^
aufgenomlue». Lohn nach Verein?
rlhanma. 8093—t


[ 2023-06-29 10:49:33.347 - 19000409 - Seite 8 ]
Schon 14. Apru
Schon i 4. Apni
jfcriTJ Ziehung EX”!!
Schon 14. Aprü
Ziehung
älOO Francs nominal.
Dirke Lose tragen Zinsen und
haben alljährlich 4-ZlehTwgen:
ISWWPWI 14. April, BftiMSgJ
14. Juli, 14. Oetober, 14. Jänner
mit HanvNreffern:
1.000, 80.000, 65.000, 50.000,
10.000, :000, 5000, 4500,
8500, 2500, 2000, 1200, 1000.
Jedes Los mnß gewinne».
DV" Kleinster Treffer Istssvn
im ungünstigsten Fall« lliUIl,
Ein solche- besonder- empfeh-
leuSwertbes Los verkaufe gegen
haar nach Taye-cour- oder auch
geg en 26 Monatsraten» fl. S.—
lÄ** Sofortiges Sv'ielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
ter ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 14. April
Bei geneigtenanswärt. Aufträgen
(wescbepostwend. erledigt werden)
genügt die Einseudnug der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt iodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungslietennoh jeder Ziehung
Bank« and Weehslerhans
M.R0SENFELDpi. n a9f
leselsplatz neb. b. Putvcrlburm
^etz«»üb«r Holet ,blauer ©tcra*
6725—&
Gesucht tüchtiger
Viehwärter
N. Futtermeister, verheiratet. Weib
gute Melkerin. Wochenlohn für
beide 20 X u. monatliches
Quartiergcld 6 X. Persönliche
Borstellung erwünscht bei Vin-
eenz Pfannschmidt, Lobositz,
Nr. 48, 49. -8123—1
Oster-Schinken
In fein, mild, 3—5 Ko. schwer,
iefcrt billig geg. Nachnahme
Johann Lnra, Kgl. Wein-
ber,,e 300. 7179—6
aSKilofranco:
Frisches Gemüse gemischt: Sa­
lat, Spinat, Monatrettige, Blu-
mcnkohl u. neue Kartoffel 2 fl.
Sehr süße Orangen fl. 1.60,
Citronen fl. 1.4o", Datteln fl.
2.50 (ein schönes Ostergeichenk
liegt gratis bei) versendet per
Postnachnahme Franz Janke,
Gör;. 7750-5
Ein Bindergehilfe
zu baldigem Antritt gesucht.
Reisekosten werden vergütet.
Karl Balz», Biudermeister,
Zlttau. 7931—2
Tucliversandt nur für Private,
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fi. 2 80 aus guter
fl. 2*10 aus gutot
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*5o aus ft‘inef
fl. S*7o aas feiner
fl. 10*50 aas feinster
fl. 12 40 aus englische*
f fl. 13 95 aus Krunmcarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon- \nzug st. i Ko. 56 kr., Rind-
fleisch.Schweiueflei'ch I Ko.52kr,
26 L>tück Knacker- und Kren-
würstel 1 fl. Vers. gegen Rackn.
roh»iu>KkeLvL,Smichov326.
6962—3
Fleisch- Export!
Banchfleisch 54 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sa>. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., böbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver­
sendet geg. Nachnahme von 5
Ko. anJoh.Lnxa, Lgl.Weln-
bcrge 5"0. 7177—S
8o gut und billig j
kauft Uf>n nirgend« I
HEMDEN
wie bei 7440 j
J. Lahoda, Karlsbad
II
18 -^
^jTll Ul UIUMU
ste Blargarinbutter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumvt-
M'NN, Bntterexport u Kaadett.
Preise'. I» 1 No 54 tu, fein
l Ko. 65 kr., hoch'e nste D vi"
ch.'.'.-buiter „Speciaeieat">
1 Ko- 75 kr. pr. hrachnahiiie'
frauco, Packung umsonst.
6176—7
Poularden
gemästet, frisch geschlachtet, ge­
rupft, entweihet, 5 Kalo frauco
fl. 3 50, 8 schone heurige Vacr-
hendel lebend nur sranco
fl. 4.25, Honig, garantirt na­
turrein, 5 Kilo franco fl. 3.50.
Ander Sehöller in vs Sn.
Ane«, Ungarn. 7669—6
15 bis 20
Mädchen
für leichte Accordarbeil bei einem
täglichen Verdienste von fl. 1.20
und darüber werden von einer
Fabril im sächsischen Erzgebirge
ausgenommen Näheres zu er­
fragen beiden Bereinigten Thon-
werken in Presche« b. Bllin.
7920—S
Sl&atslaols-lFerkaeafi.
Nachstehend verzeichnetes, für je ein Jahr zur Fällung kommendes Nutzholz wird hiermit
der allgemeinen fchriitlichen Submission aus die nächsten drei Jahre, d. i. vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1503 unterstellt.
Beiläufiger Anfall für ein
Försterei
Nächste Bahnstation
-sä
Holzart
Sortiment
Pm
Entfernnng dahin in Km.
i
Mändrik
illadelbel;
Stamm­
holz
5700
veiloi,nicht 13 obm.
Abtsdorf 4 —7 Mm-
Triebitz 4—5 Km.
2
Lubna
.
.
2100
Lcitomifcht 19 Km.
Borovä 15 Km.
3
Hohcnwuld
.
*
2600
Lettomischt 13 Km.
Policka 6—10 Km.
4
Strokelle
.
,
1400
Lcitomifcht 8 Km.
I 5
Kukelle
'
'
2300
Zwtttau 7—9 Km.
Leitomlschl 14—15 Km.
Abtedorf 6—10 Km.
1 6
Privrat
,
,,
900
Böhmlsch-Trübau 5—9 Km.
f
Ab Bahrt stallen Parbnbip oder
Kolin kann sämmtlickes Holz Elbe abwärts gkstbstt werden.
Das Nutzholz besteht beiläufig zu einem Drittel aus Tannen, zu zwei Drittel aus Fichte.
Kiefern und Luchen kommen in mir ganz geringen Quantitäten vor.
Der Verkauf geschieht loswcise und werden nur Offerten angenommen, die sich auf ein oder
mehrere ganze Lose beziehen, mit der Aufschrift: ..Snbiinffions-Offcrt aus Stammholz" verleben
sind »nd bis zum 1. Mai l. I.. Mittags 12 Uhr bei der fürstlichen Domainenkammer
in Rraensbnrg, oder bei der fürstliche« Forstvrrwaltung Leitomischt abgegeben worden
sind. Die Eröffnung findet am selben Tage um 2 Uhr statt, bei welcher hier dir Submitientcn
zugegen sein sönnen.
Nachgebote werden nickt angenommen.
Dem Offert sind 1200 K Biciungs-Kaution im Baaren, oder cnrssähigeu Wcrthpapieren mit
Talons »nd Coupons beizulegen-
Die Angebote sind in ganzen Procenten über die Taxe abzugeben.
Der Zuschlag erfolgt durch die fürstliche Domaiuenkammer in RegcnSburg binnen längstens
4 (vier) Wochen und sind Bieter bis zn diesem Termine an ihr Offert gebunden, während die
fürstliche Verwaltung nicht verpflichtet ist, dem Meistbietenden den Znlchlag zu ertheilen.
Verkaussbcdingiliigen und detaillirte Taxe werden gratis und portofrei zugestellt und ge­
wünschte Aufschlüffe von der unterfertigten Forstverwaliung jederzeit ertheilt.
Leitomifchl in Böhme«, am 1. April 1900.
7445• Fürstlich Thnni-Taxlsciiß Forstvcnfaltnng fisrnofli.
i
Knoblauch,
schönen, gesunden|
zur Saat, 1
offerirt zu billigsten Preisen
Ferdinand
Wandas,
Prag,
Jungmannstrasse 32 n.
Ein Flügelhornist
dent'chcr Natron, irt.b i.ir ein«
gute C vilkaptlle zBüraerm. ük
in einem grosten dent'ck-esterr.
Brovilizorie) gesucht. Als Le-
schätiignng wird einem gii.ei«
Flüge! Hornisten ein ständiger
Posten als Diurnist ru e.ner
Kanzlei angewic'cn, n. fiir die
Lcistaugcn bei der Musik gibt
es eine Extravergütung. Bewer­
ber wollen Offerte mit Angabe
ihrer Bkschäitiguna, Alter, ob
ledig oder verheiratet an Liu»
dolf Mofse, W en. I., Seilcr»
stätte 2, unter „W. T. IMS*
einsenden. (Eintritt sogleichl
7932—2
Versandt erfolgt freo- llmbatta-
go nach allen Stationen Oesterr.-
Ungarns
Frarnds. Estragon»
Senf
feinst, 5-Ko.-Kübcl btto. fl. 1.80.
Feinst conservirie Picollo»
LovikAurLrsn
in delic. Sensauce 5 Ko.-Kübel
fi. 2.50.
Feinst conservirtes diverses
Kesnüse
in Estragon-Senfsauce, hofl'pi-
kaut ZU jeder Flcisch'veisc, 5-Ko.»
Gefäß fl. 3.—
Feinster Erzgedirgs-Nntirr»
Himbeersaft
garant. natimeia, 50% Raff.»
Zucker fl. 3.—
Hoch Im» ErzgobirgS-
Preiselbeer-
Eompot, 50°. Rag..Zucker,
fl. 3.- ___
Garant, wohiickmcckeuder
Ima Parlkaffoa
5 Ko. roh fl. 7.—, 5 Ko. ge­
brannt fl. 8.—
Feinst marulttle
(Riugr) in Oel. flflarke War-
bauek, b-Ko.-Pkt. e >b. 4 -3
Dosen L10—12 Ringe, fl. 8.10,
5« ko.-Pki. enth. 25 5 Toten
& 15-17 Ringe fl. 8.23
gegen N.-N. froo. EmbalU
liefert
A. KALLA,
Schiuiedcberg, Böhmen. Bitto,
verlangen SiePreiscourante Ube r
diverse Delicateesen gratis uoj
(rco. 7161 -g
Beriuittl-orlllLer Likdakteurr .vuas Atltel »»» 2>euiSL— Druck der Statthüilerei-Buchdruckcrei iu

