
[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 1 ]
Nv. SSO#
1900
Aamffaft. 12. Mal
Jttsnratf »erden i« Komploir Nr. H. »37—111.
(Ftarmekilergassc) I. Stock, i« Zeilungsverschkeltz
Kraken Ur. 22 «nd iu aSt n Inseraten- Bureau*
angenommen.
RrdakzinnsbureauN. E.459-llI.(Nei»vidgage) ll. Stock.
Für die Dcdakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auäi im Zeitungs-Dcrschleisse Graben
Nr. 33 abgegedca «erden.
zerin»mrra!io«»»rei» Sei tLgttSer He»K»er>e»d»nz so«»INH
1 Ar»«e, rltrtttl. S Ar»««,. Ginjrln«, ««ern fest««
i« alle» Hr«rlche«ißlläUe, zwei Heiter»
Inseret« l»8«, »er Z«eiil»eile «>if der inn«r«n Leite JO Kelter,
auf der ledten Kelle 3t Kelter »«» l» »er Ardrlii „Hlneelexdet--
«0 Kelter A-rzaki-Kiciake» in »lke» Theile» der Kt«dt.
Die heuliqe Nummev de» ,»Präger
Abendblatt" besteht a»S »V. Bogen
präg, 12. Mai.
lAudienzen.— Besichligmn.— Vom Hofe.— Die
Deleoazio.icn.— Oesterreichische Quolen-Deputazion.—
Parlamentarisches.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Vormittags den Herrn Ministerpräsidenten Dr.
von K o e r b e r und den Herrn Minister Dr.
Nezek in besonderen Audienzen zu empfangen
geruht.
Gestern Mittags besichtigte der Kaiser
die Ausstellung deS Niederösterreichifchen Frauen-
EnvcrbvcrcineS. Der Monarch wurde vom
Ehrenkomile ehrerbietigst begrüßt, sprach mehre
Aussteller an und drückte Seine Anerkennung
aus. Bei der Ankunft und der Abfabrt be­
gleiteten enthusiastische Hoch-Rufe den Monarchen.
Gestern Abends reiste der Kaiser in
Begleitung der General-Adjutanten Grafen
Paar und von Bolfras von Wien zu
einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach
Budapest ab.
Aus Anlaß der heute beginnenden Dele-
gazionSsession haben sich gestern Nach­
mittags der Herr Neichs-Finanzminister v.
K a l l a y. Herr ReichS-Kriegsminister G. d. K.
Freiherr v. Krieghammer und Marine-
Kommandant Admiral Freiherr v. Spau»
nach Budapest begebe». Der Herr Minister des
Aeußern Graf Goluchoweki ist, wie ge»
meldet, bereits vorgestern Nachmittags dahin
abgereist. Die ungarische Dclegozion trat ge­
stern -Nachmittags zu einer formellen Sitzung
zusammen, welche der Konstituirung der Der-
sammlung galt. Dem morgen Mittags statt-
findenden Empfang derDelegazionen seitens
des Monarchen und der Beantwortung der
Ansprachen der DelegazionSpräsidenten mit der
Allerhöchsten Thronrede soll, wie in
Aussicht genommen ilt, schon Montag die erste
Sitzung des österreichischen DclegazionSaus-
schuges folgen, in welcher der Herr Minister
des Aeußern Graf Goluchowski sein
Expoie halle« wird. Was die Wahl des Prä­
sidenten der österreichischen Delegazio» an­
belangt, der dem Turnus gemäß diesmal
aus den Reihen der dem Abgcordnctcnhause
angehörenden Delcgirten zu entnehme» sein
wild, so ist die Entscheidung noch nicht «nd-
giltig getrosten, allein als ausersehcner Kan­
didat für diese Stelle wird, nachdem Abgeord­
neter Baron Di Pauli eine Kandidatur mcht
anzunehmen erklärt hat, Abgeordneter Ritter
v. JaworSki bezeichnet. Zum Obmann
des Budgetausschustes soll Freih. v. Ch lu­
vt eck y auSersrhcn sein. Da Herr Dumba,
der seil Jahren der Delegazivn angehörte und
das Referat über daS Budget des MinisirriumS
des Aeußern führte, der Delegazio» seit ihrer
letzten Sestion durch den Tod entrissen worden
ist, so ist die Bestellung eine- neuen Bericht­
erstatters über das erwähnte Budget erforderlich,
und wird hiesür der Del. Marquis Bac-
q u e b e m genannt.
In der vorgestrigen Sitzung der ö st e r-
reiLischen Quote n-Depntazion
stellte Referent Herrenhausmitglied Beer den
Antrag, die von der früheren Drputazion fest,
geletzte Quote ohne weitere Erörterung anzu­
nehmen. Abg. Kaiser erklärte sich dagegen
und beantragte eine neuerliche Erörterung über
die vorzuschlagende Quote. Weiter beantragte
Abg. Kaiser, die Quote nach der Bevölkerungs-
zahl der beide« Rcichshälften festzustellen. Die
jungcechischen Abgeordnete» und Abg. Povse
beaniragten als Ouole 35 Perzt. und 65 Perzt.
Die Anträge Kaiser «nd Povse wurden ab­
gelehnt.
Der Polenklnb beschloß gestern, be­
züglich der vom Gewerbeausfaiuff« beantragten
Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbe»
vrdnung für die Rückverweisung der GeietzeS
an den Ausschuß zu stimmen, falls ei» solcher
Antrag gestellt werden sollte.— Schließlich
wurde folgende Resoluzion angenommen: „Un­
entwegt beharrend bei den Beschlüsten des
Landtagsllubs vom 27. April d. I. und ohne
die Hoffnung^» verlieren, daß sich der nor­
male Fortgang der parlamentarischen Be­
rathungen werde wiederherstellen lassen, erachtet
eS der Polenklnb momentan für die wichtigste
Pflicht, die parlamentarische Erledigung deS
Budgetprovisoriums und der Jnvestiziossvor-
lagen anzustreben. Der Polenklnb empfiehlt
seinem Präsidium und der parlamentarischen
Kommission des Klubs, die Erreichung dieses
Zieles mit Entschiedenheit anzustreben."
Das jung cechische Exekutivko-
m it e wird, BläUermeldunge» zufolge, nächsten
Dienstag in Prag eine Sitzung abhal'en, in
welcher darüber berathen werden wird, ob
die Vorlagen, betreffend die Aenderung der
Gewerbe-Ordnung und die Einführung der
Ncun-Slunden-Schicht im Bergbaubetriebe, von
der Obstrukzio» auszuschalten seien. Mittwoch
findet dann in Wien eine Sitzung des Jung-
cechenklubs statt, in welcher die definitive Ent­
scheidung hierüber getroffen werden wird.—
Die „Moravska Orlice" veröffentlicht di-
Namen jener cechische» Abgeordneten, welche
im Jungcechenklub gegen die Obstrukzion ge-
stimmt haben. Es sind dies außer dem ^Ob-
mann Dr. Engel die Abg. BromovslH, Cela-
kovSlh. Dostäl, Dyk, Hajck, Heimrich, HolanSky.
Kaftan, Karlrk. Krnmbholz, Kurz. Loula, Vlacck,
Pospisil, Prazäk, Spozil und Vychodll/ Vier!
Abgeordnete, darunter Dr. Zacek, entfernte»
sich vor der Abstimmung.
Die Kaisertage von Berlin.
Nun, wo auch die nachträglichen, von der
internazionalen Presse an den Berliner Kaiser«
besuch geknüpften Betrachtungen ausgeklunzen
sind, läßt sich konstatiren, daß, wenn man von
jenen Organen absieht, die, weil vom Haus auS
dem Dreibund gegnerisch gesinnt, die Berliner-
Festtage mit mancherlei unfreundlichen tenden­
ziösen Bemerkungen begleiteten, fast n i r g e n d S
ein Miß ton zu vernehmen war. Wenn ein»
seine russische Blätter sich mißmuthiz äußerten,
während andere, besonders die in deutscher
Sprache erscheinenden, wie die „Petersburger
Zeitung" und der »Herold", sich in sympathi­
schen Besprechungen der Berliner Festtage er­
gingen, so darf man nicht vergessen, daß. sich
erstere hiedurch mit ihren Besprechungen nicht
nur mit den maßgebende» Kreise«
nicht im Einklänge befinden,, sondern sich
vielmehr in Gegensatz zu riefen- gestellt
haben. Die wahre Bedeutung der Berliner
Festtage ist überall zur Genüge gekennzeichnet
worden.
Mit Recht trete» aber von Berlin aus­
gehende Stimmen jenen Darstellungen ent­
gegen, welche die Berliner Kundgebungen in
das Licht förmlicher Demo» stra«
z j o n e n zu rücke» suchten. Der Fortbestand
des Dreibundes wurde durch die Thatsache der
Anwesenheit Er. Majestät deS Kaisers
und deS italienische» Kronprinzen bei den
Festen anschaulich genug beleuchtet und eS ist
daher sehr zutreffend, wen» die Berliner
Stimmen hervorheben, daß es einer Demo»»
strazion für den Dreibund weder bedürfte,
woch eine solche beabsichtigt war.
Unruhen in Spanien.
Die budeelären Maßnahmen des KndinelS Sil-
rela haben die lluzu'^ beuheit vieler Geschäftsleute
erregt unb unter ftuurnna einer großen 5oM der
faatet’far.imetn wurde b-schloffen, gegen die jetzige
Fmnnzpotkjk -inen Protest durchzu öbreir.
In Madrid, wir in den weist.» ProviiMbten,
blieben oi» 10. d. M. die Lrden, die Kc fsiehttuscr
und die Tb-ater geschlossen. Dabei kani es aber in
mehren Städten za argen tlnruben.- In B arc e-
lo n a. der stets bewegten ond za M«a»eien gene g-
t u Haup'stadt Kaatooieo?, ealmidtUia sich an manchen
Puniteo sörml ch' Straßenlämpte. Als die Oanräis civil
in den äußeren Vierteln Barcelonas die Rübe wicder-
herstellru wollte, leisteten eiuwlne Gruppen Wider­
stand, errichteten Barrikaden und scheuen von den
Balkönen und Dächern. Die Gendarmerie wurde
durch ein Bataillon P ounicre verstärkt und bejetzte
nach medrstündiaem Kampfe die Etadt-one. ES ist
nnmög ich, die genaue Anzahl der Unaluckefälle fest­
zustellen, da v-cle Verwundete im Dunkeln entkamen.
'Auch gestern kam es zu Zusammenstößen, 'o daß der
Wagen- mid Tramway-Vcrkehr unterbrechen wurde.


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 2 ]
(ja ist wahrscheinlich. daß über die Stadt der Be­
lagerungszustand verhängt wird.
Auch in Valencia nnd Sevilka mußte
d'k Gnardia von der Waffe Gebrauch Mache» und
kamen mehrfache Verwundungen vor.
Madrid, 11. Mai. Ueber die Provinzen Bar­
celona und Valeneia wurde der Belage-
rungSzostood verdäng«. In Barcelona baden
die M i li> ä rgeri ch le idrr Thäiigteit bezon-
v«n. Die llulersuchuog gegen die verdaslelen Jndivi-
Luen wurde «'öffnet. In Valencia dauern die
Unruhen fort. Die Manifestanten setziea der
Gendarmerie Widerstand «»gegen. In Sevilla
ist die Stimmung noch immer sehr erregt. Die Ge-
jchöfle sind noch geschloffen. In Folge der Ereignisse
in der Provinz wird die Königin-Regentiu
heim Ballleske bei der Herzogin von Ballen nicht
«rfchei* f ti.
d. Madrid, 12.Mai. Hier qehea Krlsenge-
lr ächte vm!j man glaubt, daß Silveka darch den Mar­
schall Martine» CawpoS oder den Herzog von
Teluaa erseht w-rden wird. Anch Sagasta wird
Wieder in Kombination gezogen.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Im Norden von Vlumfontcin ging es
in den letzten Tagen sehr lebhaft zu. Längs
des ZandflujseS fcvrd euie Reihe von
Gefechten statt, die mit dem Rückzüge der
Buren endigten. Am 10. d. M. Abends
standen die Engländer acht Meilen nördlich
vom Flusse. Die Vorhut hielt Ventersburg-
pazion besetzt. General H a m i l t o u war
«nit seinen Truppen und einer Kavallerie-
Brigade bei VenterSburg engagin und
wußte von dort den Rückzug antreten.
Oefrlich von Thabanchn sind 10.000
Freistaatburen unter dem Befehle des Präsi­
denten Steifn aufgetaucht. Dort dürfte es
bald zu einer Schlacht kommen. In N a t a l
hat ebenfalls eine Bewegung der englischen
Truppen begonnen. General B aller dürfte
den Versuch unternehmen, den steilen Ban
Reenen-Paß zu foreircn. Gelingt dies,
fo ist die E i f«« b a b n v e r b i n d u n g mit
t a r r i'f m i r h leicht herzustellen, so daß den
nglänbern dann eine dritte in das FerudcS-
land führende Bahn zur Verfügung stünde.
London. 12. Mai. „Reuter'S Bureau- meldet
ouS Malern vom 10. d. M.: Die Freistaat-
buren konzentrirlen sich in bctrfldjftd>er Stärke in
BerlheibigorigSstellvngen aas den Hügeln beS K o-
rauuabergeS vstw-rtS der Linie Tdobanchu-Wyu-
dorg. General Nun die bezog gestern Nachmiilog»
ein Lager am kleinen Lekllwaslusfe Zwilchen
Thabanchn und Ladybrand.
London, 12. Mai. 8>n« weitere Depesche Lord
RodrriS von 1k. d. M. Abends 9 Ubr meldet: DaS
Paff irre« der Driiten ist außerordellllich
schwierig. Ein großer Theil d e» TrainS
blieb noch zurück, aber ich werde mit Tagesanbruch
weiterwarfchiren und foweii als möglich in
der Richtung nach Kroonstad vorwärts zu kommru
lochen.
Dke Aschantiunruhe».
Nicht nur im Süden, tondern auch im Westen
Afrilos, indem räum vnlcrworienen Aschanti-
lande, ist Großbritannien in einen. Kampf ver­
wickelt. Etwa 10.000 ousstäodische Aschanlikrieger be-
lagern best englischen Gouverneur Sir F hadyson,
dre mil lelner Fron, 11 europäischen Off zieren und
Beomteu lowie 300 Hauffaloldatcn seit Mitte April
daS Reg erongSsort in K n m a s> i vertbeidigk. Am
29. April gelang «S einer kleine« Ablh-ilung der
Lolvnialpvlizet der Goldküste, sich mit e>uigeu Bor­
räthen bis in daS belagerte Fort durchzuschlagen.
In Akkra an der Goldlüste läuft daS Gerücht
um, daß daS Fort An'ong Mai gefallen fei
und daß der Ausstand sich immer mehr ou-breile.
Sogar die Bewohner ter Küstenstädte beginnen un­
ruhig zu werden. Großbritannien w rd sich wob! enl-
schließen wüsten, eine größere Truppenmacht nach dem
«fchaniilande zn entlenden.
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
Prinz Max »ou Sachsen, der am Tage
1(9 JohgimifrßtS, am Ist. d. M. in der Kirche ,»
St. Johann auf dem Felfe» (lue Predigt halten
wird, trifft am- 15. d. M. Abends ouS Nürnberg
hier ein und wird im EmaaSkloster wohnen. Der
Prinz verbleib« nur einen Tag in Prai.
Ueber daS Befinde» deS Herr« Weih-
bischofS Dr. KalouS wird on» umerm 11. d. M.
aus RowenSlo bcrichiel: »Temperatur normal 3?' 6,
icbr ausgiebiger Schweiß, Expeklorgzioa leicht, allge­
meiner Befund befriedigend.-
,% Dermikhlnng. In der Kapelle aus dem
Semmering fand am 10. d. M. die Trauung drS
Grafen Blexond-r BooS von Waldeck und Monforch
k. und k. KämmererS und Lieutenant- im Dragoner»
Negimenie Kaiser Firdinand Nr. 4' mtt Fräulein
Maria Anna von Kubinzky. Toch er bei Prooer
Großindustriellen Herrn Em>l Oiitiec von Kubinzky.
statt. Dir HochreitSreile trat daS neavermähltr Ehe­
paar ant einem Automobil au.s
Sterbefall. In Cbrodi'm ist am 11. d. M.
der doriige Bürgermeister Herr Joses Kl>mes «och
kurzer Krankheit im Alter von 72 Jodren gestorben.
Der Verstorbene war längere Zeit Landtags- und
ReichSroibSibgeordueter. Um da- geistige und ma­
terielle Leben der Stadt Chrnd m hatte sich H. Klimej
große Beroienste e> worden. Seiner Förderung dankt
die Stadt die Errichtung von Schulen, des Grwerbe-
maseom», sowie einer Anzabl hamonilärer und ge­
meinnützig,r Institute. Im Jabrr 1866 wurde Herr
Klimeß von Sr. Maseliä« dem Ka iser durch die
Verleihung des Franz Jostpb-Orben- ausgezeichnet.
Die Blschofteinitze» BczirsSvertee-
t»ng, bereu Neowobl im Monate Jan» d. I. ftatt-
»nfinden hat. wird 19 Mitglieder zählen, von denen
aus die Gruppe deS Großgrundbesitze» 4, aas hie der
Höchftdesteuerten der Industrie und deS Handel- I,
auf die »er Slädlr und Märkte 4 (u. »w. aas
Bilchofieivitz 8 und auf Stoukau 1), dann aus dir
der Landgemeiuden 9 «ntlallen. Die Wahltage sind
auf den 19., 19.. 2E. 21. und 22. Juni fest-
gesetzt-
.** Aus der Advoäalenliste. Eing'trage»
wurden die Hrrr-n JUDr. Wenzel Koffer alt Advokat
mit d»m Amtssitz« in Pkestitz und JUDr. Anton
Profous als A'vokat nit dem AmlS'tze in Melnik.
GeltcaSmachung vo« Rechtsmittel«
gegen Zahlungsverbote. Um vo« Seite »er «n«er-
fiedeadeu, zur Anweisung vo« Dienstdezügea bera­
tenen Behörden eine« gleichmäßige« Vorgang bei »er
Anw-nduug von Rechtsmittel« g'gr« gerichtliche, aus
Forderungen gegen den Stoais'chatz bezüglich« Zad-
lungkoerbote. d« alS den geletzbazen Voischrillen »u-
widerlaoleud »rachlet werden, zu «rziele«, hat der Herr
Mio>ft-r für KulluS und Unierricht im Eiuvervebmen
mit de» Ministerien der Justiz und der Finauz-n
Folgendes veriügr- Wen« neben der al» LinftellungS-
Anirag zu behandelnden Anzeige der RekarS zulästig
erlche ni, ist der bloßen Anzeige der Vorzug zu gebe»,
well sie in einkm einsache« Versadre« dem G richte
erster Instanz de Handbabe bietet, die ExeluzionS-
lübrung den eu svrechenden Vorlchriflea gemäß e.u»
zaichränken oder ausznh den. Nur dann ist eS ange­
zeigt. stall der Anzeige den Rekurs zu erheben, wenn
die Rechtsfrage zweileldast und nicht zu erwarten ist,
daß der Richter von seinem Beschluffe abgeben werde.
Es sinde« adrr keineswegs in ollen Fällen eine Kou»
kurrenz zwischen Anzeige and R'kurS statt. Mit der
alS EinstellungSanlrag za dedrndelndea Anze'ge
kann nur getten» gemacht werden, daß die Exrka-
z«ouSbtwill>gnng unzulässig sei, weil sie gegen die
Vorschristen ve-stößt, vaL denen die betreffende For­
derung der Ezekazioii üderbaapt oder in dem bewil­
ligten Umfange en'zogen ist. Andere, nicht daS Objekt
der Exekiizion belreistod« Mäugel der EzekazionS-
bewilligung sind milielS Rekurs oelleud zu mach a,
wie z. B. der Mangel der Bollstreckdaekeit des Eze-
kiizionSlitelS, der Fälligkeit der geltend gemachten
Forderung, der Aktivlegiliiiioz'oa deS betrerdenden
Gläubiger', die Unznläfflgkcil mebriacher Ueberweisung
derselben Forderungen u. s. w. Anderseits gebt eS
aber Fälle, in denen bloß der EinstellungSanlrag,
nicht aber der Rekurs znliffig ist. Da nämlich mit
dem Rekurse neue Tdatsacheii und Beweise nicht zur
Geltung gebracht werden können, vielmehr die ReknrS-
Jnstauz den angesochtenen Beschluß auf Grund der
ihr vorliogenben Akten zn überprüfen hat, so eignet
sich der sttekurS nicht znr Nichtizstcllnng der vom
betreibenden Gläubiger angefühlten Thatsachen, auf
welche» der ongesochtene Beschluß beruht. Wenn
daher die vom Gerichte seinem Beschluffe z» Grunde
gelegten Annabmcn unrichtig sind, wenn z. B. der
Verpflichtet« nicht im Beznze eines GebalteS, sondern
von Taggeldern steht, oder sein Gehalt das Erilteuz-
Minimnm nicht erreicht, lo ist die- dem Gerichte nur
mittels einer Anzeige im Sinne deS Z 39 der Exekü«
zionsordnung zur Kenntniß zu bringen. Wenn dann
daS Gericht trotzdem bei seinem Beschluffe brharrt,
kann die Ablehnung b«S ElstikellmrgSankrageZ Mittel-
Rekurs angefochten werden.'
■— •**. Lehrmittel für vrn AnschaunngS.
u«terr»«krt. Ueb-r Veranlaffung deS k. k. 'Dünne*'
nnmS für KulluS und Unierricht warben die BezirkS»
chulinspektoren mit be« von drr palrlotische Ziel«
versolgendcn G-lelllchaft für vcivieifä.iigende Knust ia
Wien berauSgegedeuen »Bilderbogen für Schale nnd
HauS- za dem Zwecke be'beill, damit dicselbcn bei den
Ledrerkauserenzen ausgestellt und durch Grläoteru-gen
I. tenS der AezirkSschulialpe'tortU gebührend gewürdigt
werden.
*•» Postamtlickier ZektnngSdiensk. liebe,.
Ber'ügung deS k. k. HantclsmiuisteriumS wurden ti»
Vorschriften betreffend die Aaülbnug des postrmt-
liche-> ZniungSd ensteS dabin abgeändert, daß den in­
ländischen Redak'iouen aus Lerlougrn auch d e Vor-
anSzablong del AboauemenlspreiseS zogestandii»
werden k nn.
Vo« der Olrekzio« der f. t. böhmk-
ftSf« PetlfungSkomenisfron für daS Lehramt
a« Gymnaste» nn» Nealfckzulen in Drag. Die
Kiaulurprülungeu im Sommer,nrüit 19oO "nd auf
den 13., 15. oud 16. Juu-, und die mündlichen Prü­
fungen auf den 13. Juni und nach Bedarf aus die
nächstfolgenden Tage anberaumt. Die Anmeldungen
za denselben find schriftlich b>S zum 5. Juni einzu­
dringen.
Dke IahreSfchlußfeier der gewerblichen
Fortbildungsschule deS deutschen HandwrrkcrvereineS
in Prag findet morgen, den 13. d. M., um halb 10
Ubr Vormi tags im Sviegellaale deS deuischen Kasinq
statt. Die damit verbundene Ansstellnng der Schüler-
arbeiten ist von halb 9 Ubr an geöffnet. Die Lebr-
herren, Gönner und Freund« der Schule sind hieza
eingeladen.
Besuch deS Dragee Schlosse». Einer
crfloffeneu Verfügung gemän kann vom 15. d. M.
ab die Besidtigung der Präger Hofburg und der
übrigen Gebäude nur gegen Lölung von Eiutvüis-
karten bei der Schloßhanplmannschaf» erfolgen. Die
Besichtiganaszeit ist von 11—1 Udr MittogS und von
4—5 Uhr Nachmittag- festgesetzt worden.
Gartenfest. DaS technische Verlooal beider
kgl. LondeStdeater veranstaltet am 22. J»li aas der
Schützenillsel «in grobes Garieufest. dessen Re>»5
«nrägniß für die Grüadaag «ine» PensionSsondeS
destimmt ist.
Gesuchte Person. D>e Wittwe nach denz
Oberlientenant de» Rnde'taiideS H.-vrn Friedrich
Gibara wird ersucht, in ibr-m cigeaea Interesse ihr»
Adreff« der Dol-zet-Direk ioa In Prag milzathülen.
Bewußtlos. Gestern NachmiHag» bat sich
«in unbekannter Mann von der Beloederestraße in
die Moldau gestürzt, wurde ober noch lebend derauS-
aezogeu. Darauf wurde er in b-wußilolem Zustand«
in da- Spital der Barmberzigen Bruder geschafft,
Tort koustalirte mau an seinem Kopse uad am rechten
Fuße schw:re Verletzungen. ES ist b>S den'« nicht
g.-luoaen, den Mann »am Bewußtsein zu bringen.
Thierquäleret. Der Kutscher deS Grnad-
besitz rS Hrn. Wendelin C-rnh in Wichte subr gestern
Nachmittags mit einem zweispännigen, mtt Traversen
beladeaen Wagen die Kranlenhao.'gaffe hinauf. Da
die Pferde die schwer« Last nicht weiterzubringen ver­
mochte», schlug der Kutscher sie mit der Faust so on-
barmdeezig über daS Maul, daß seine Roheit die
Entrüstung der Paffauleu hervorrief. AlS der Kutscher
dir sich ansammelnde Menge wabruadm, entfernte er
sich. wurde jedoch später von einem Wachmaune sicher­
gestellt and angezeigt. D
Bissige Hnitde. Im Hofe eine» Haust» >n
RiiSle w»rd« gestern Abend» der TaglShuer Josef
Ortüeger von einem großen, dem Fuhrwerkhilier
Josef Kocourek gebörigen Hunde in den linken
Schenkel gcbiffen. Der Polizeiarzt 'etltete dem Ver­
lebten die entsprechende Hilfe; «er Hund wurde dem
Waienmeister übergeben.— Gestern Mittags wurde
in Lijkow die llciue Tochter des TaglöbuerS .stolef
Südlo, Johanna, auf dem Wege durch die Cbclc>ck>)-
Gaffe von einem mittelgroße', dem Harsnieller
Iolef M-lichar gehörigen Hunde ia die linke Wade
gebissen. Der Polize-arzt leistete d-m Krade die
nöthige Hilfe; der Hand wurde dem Thiecarzt Stdlo
zur Ulltersuchung gegeben.„„„ t m,
WaggonznsaniinensloK. Aus dem Bahn­
höfe in Weibbach (Bez. Fr'edlaud) ist a-n 8. d. M.
Früh nach der Ab ahrt eines ZueeS eia auf dem
MagazinSg'leise stehender und cingebeemst-r Waiqon
in Folg« h ftigen Sturme» in'S Rollen gerathen.
Darch die Kraft de» rostenden WaieuS erfolgte die
llmstellang de» richtig Nedenden W-ch el» vom Ma­
gazin»- auf da» Hauptgeleile. Ja HainSdors bolte
der Waggon de» vorauSgefadrenen Zur eia und meg
an denselben au, wobei cr entgleiste. Der letzte leere
Personen» und «ia Güterwaoti» wurde» drehet


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 3 ]
aHat. B «rletzunge» von Perso»e» Nicht berät«
9t Nie». .,
,•» Walddraud. 8m 6. d. M. Mittag- brach
f nf de» dem Grafen Erweia N stih ia Falleooo ge-
Kreide» Hol,schlage auf vlM Steioberge, Gemeinde
Zwodao, ein Waldbrand aas, der sich in Folg« der
großen Trockeadeil rasch verbreitet« and einen Schaden
von etwa 200 fl. vernrjacht». Der Brand wurde von
den Feuerwehr«» Von Lanlerbach ood Zwodao
gelöscht.
zz DrnNch, 11. März. Schadenfeuer.—
Dom Pferde erschlagen. Börgesicrn Abend-
brannten in Eber-dors drei große Bauernw-rlhschasteu
sammt Nebengebäuden nieder.— Ja Rokitnitz wurde
bei der P'erde-Klaff>fizir»og ein junger Grundbesitzer
aus Nieder-Rolituitz to unglücklich von einem Pferde
in die Brust und den Unterleib geschlagen, daß er
nach wenigen Stunden starb.
13. Makr Kath. n»d Prot.: Sonntag 0»n-
t«ts. Seroajia».— Juden: 11. Ijar; Paffab-
Schem.— S.-A. 4 Nbr 13 Mio.— S.-U. 7 Uhr
84 M.— M.-A. 6 Nbr 83 M. Nm.— 40slünb. Gebet
in der Eem'nö'brche.— Ge l ch i ch tSkal e> d e r:
1810. Alf^n« Daudet geb.
14. Mai: Katd. und Drot. r Toinloz.—
In den: 15. Ijar.— S.-A. 4 Uhr 17 M.—
S.-U. 7 ü&r 36 M.— M.-A. 7 Nbr 43 M. 95m.
— Vollmond na 9 Ubr 23 M. Abend-.— 40stüvd.
Gebet in der SemiaSikirche.— Ziebung der
serbilch-n Tabaklose.— Gelchicht-kaleuder:
1610. Heinrich IV. wird in PwiS von Ravaillac er­
dolcht.— 1360. Garibaldi nimmt SizUlen in Besitz.
DoreinSuachricht. TenllcherVerein.Fraoen-
fortschritt." Montag den 14. d. M. findet nm6'/,
Nbr Abend- im D-rein-Iokal-, krakanergaffe 20, bte
konftitnirende Sitzung der Sektion znr GrS"duag von
Fr-ivlätzen im deutschen Lebrerineubeim statt. Dir
Berjammlnug ist allen B-rei, -Mitgliedern zugänglich.
Die Firma John Fowler 4 So. in Prag-
Lieben st-llt aas ver Ausstellung der laudwirtb-
schaltlichen Zentrolgesellschift im Bubentfcher Parke
ihre neuesten Dampfpklag- Apparate an-.
«Morgenstunde hat Gold im Munde" be­
deutet nicht bloß, daß man zei ia das Tagwerk be­
ginne, sondern daß es auch in froher Stimmung und
Körperve. faffunq gelchiebt. Wie freut man sich z. B.
auf da- Frühstückl Niemand mag gern vor dem
Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der Na­
tur. dem auf.tahmssähigeu Körper in seinem ersten
Bedürfniß ein zuträgliche-, behaglich erregendes und
leichten Nährstoff bietende- Getränk zuzuführen. Nach
allen Erprobungen und Erfahrungen in Hnvdert-
taulendeu von Familien hat sich hiezu am geeignetsten
die KaffeemisLung bald Bobnenkaffee. halb Kathrei-
uerS Kucipp-Malzkaffce erwiesen. Mau erkält durch
dieselbe in Wahrheit einen echten, wirtlichen Familien-
kaffee. der Allen in gleicher Weise zusagt, aus- Beste
bekömmt und mit immer größerer Vorliebe getrnnken
wird. Kathreiner- Kueipp-Malzkaffee ist übeall zu
haben, jedoch nur echt in bekannten Kathreiner-Packeten,
die man daher immer und überall verlangen und nur
diese annehmen möge. 7
Für Radfahrer. Bei Beginn der Saison sei
auf d:e beste oller Radsabrerkartrn, dieMit elbäch'iche
Str^ßenprofi karte von Deutschland und Oe»erreich,
tnifmetfum gemacht. Diese- große Kartenwerk umfaßt
Ss: ekt., derer jede onfgez. in Karton m i Reiielührer
1 K 80 b kostet; für Prag komm-a besonder- in
Betracht: Bl. 51 Prag. 52 Trauten»», 60 Tabor. 61
Jglau, 63 Budweis usw. Gaur besonder- mvchtm
wir auch einpfedleu die soeben erschienene prachtvolle
große Profilkarte von Nord« und Mittel böhmeo, di-
ousgez. in Karton nur S K kostet. e seinerzeit berichtet worden ist. leine Schwä-
geei, Frauzi-ka Kopetzky au- WöllSdorf mittelst ein-r
Hacke erichkaaen. Während der Verhandlung zeigte
Peter Kopetzky ein lehr freche? Beoebmen und gab
an, seine Schwägerin habe iha aolgefordert, idr
Waaren au- Preuße» b-rübrrzuschwärzeo, er habe
die- aber nicht thun wollen, wora»f sie mit dem
Revolver ihn bedrohte. Er iei schnell »vm Ölen ge-
ipranaeu, habe dort die Hacke genommen, sich kriechend
»am Bett geschlichen und auf die Schwägerin drein
gehauen. Deu Geschworene« warben Fragen aas Mord
und Tvdtichlog lootead vorgelegt. Die Jury beant­
wortete jene auf Mord eiastimmig bejahend, woraus
Kopetzky »am Tode durch den Strang verurtheilt
wurde.
Theater und Auiist.
Deutsche» La»de«theatrr. I» der gestern
stattgrf»,denen dritten Luffüdroaz vom »Fünften
Rad" ist Dr. Tyrolt zam letzlenmrle aufgetreten.
Dem Gast« wurde» herzliche Ablchied-ovazioae» dar­
gebracht. Tyrolt macht «an ankere» Gäste» ernste»
Ge»rr» Platz, welch« sich morgen in der EröffuuagS»
Vorstellung der Meisterspiele, die mit Shak«Ipeare-
»tzawlet" begiaa-o, eiastrlleu werden. Neben de«
in Prag wohlbekanalen K-»stlräften Kai»» und
LewinSty erjchemt in diefrrEröffi'uuzövorftellung
die vier noch »»bekannte jageudschSo« Heroin« bei
DreSdoer HolibeaterS, Fei. Klara S a 1 b a ch, in der
Rolle der Liebreizendr» Ophelia". Eine andere
hervorrageude Kraft au- DreSd-a wird sich t» der
dritten Auffübroug der Meisterspiel« dem biesizen
Publikum vorstellen: der Repräsentant der H-lden-
grstaiten Herr Hugo Wald eck (o. W htdau). Er
spielt den .Telldeim" in ,M> oua von Barn­
helm". In einem eventuelle» spätere» Gastkp'el
dürste der Künstler vielleicht als »Test" und .Otdello"
aatlreten, mit welche» Rollen er die bedeulend icn
Erfolg« erzielt, and worin seine edle nnpvlantt Recken«
Erscheiaang und derrlrche plostzjche tztereweise ganz
delonderS zar Geltang komme». In Dre-tzea gilt
Waldeck als der bunfm: Nach-vlger und Rohme-erbe
DettmerS, der bei den Meisterlpieleu i» Mün­
chen 1830 gleichfalls den .Tellsieim" gespielt und
hierauf bei na- na damaligen Neustädter Theater
casiiet hsi. Fran K o n ra th>S chl e u t h e r, die nebst
der Franz -ka i» .Minna v.Baruhelm" Hoopimaan-
»Hanne!«", da- fi« im Berliner HofschauspielbauS
kreirte, bei na- spielen wird. ist »deufall- für die
Präger eine neue Erscheiaang, doch ist sie wieberho.t
in unserem Helmatlande als Gast gewesen und na­
mentlich in Trpfttz mit LrwinSky sehr gefeiert wordrv.
Döhmlsche- La»deskheater. D'w Bühnen«
leftuag bat idreu Spr Iplaa um ein mtereffaatr- Stü^
bereichert. Gestern gelangte vor volle« Hanle .D i-
Fremde" riser>ura noch
an Gioosamkeit »nd Verderbtb-it übertrifft, eben­
bürtig zur Seite. Dir Dame» entwickelte»
Feuer, Schwang, Leidenschaft und Toilette»
von nozwei'elbaftee Echtbeit. Heer Bittner gab
de, verworfene» Herzog vo« S'ptmont» durchaus
tnttre;|ant mit dem oanzen Aufgebot ferner blosittt»
Ruh« und brutalen Inner! chkert. Herr S l»k vvol-
Leben-vdrlosorb (Torsion war voll kerniger Derbbeit
and rückrichi-losec lleberlegenheit. Met Geist sprach
Herr S eifert d'e geistreichen Reden de- Dr.
Jitmonin. Die übrigen kle-nere» R ollen wurden von
de, Dcwea Sklenär. Donzer und den Heere»
Zeleu-kh. MatkjovSkh, Bävra. Lad«
und D?:roß durchweg- berricdigeud gespielt. A»
zadlreichca Hervorrufe» der Hanpidarstellec fehlte e-
oicht.
Die ltalien'sche Regierung ist geneigt, die Galerie
B o kg b ese in Rom um den Preis von 3,600.001
Lire anzukaufen. Fürst Kamille Borghese hat diele-
Offert mit einem G-'genuntrage beantwortet, welche»
Minrster Barcelli iirzwischen bereits abgelehnt hat.
Die Familie wollte die Galerie und daS Marmor«
uinfeuM betn Staate «pen sonst überlassen, m t Aus-
«adme von Tittau- .Irdischer uud himmlischer
Liebe". Diese- Meisterwerk in's Ausland zu ver­
kaufen, möge mau ihr gestatten, h Millionen Lir»
sollen dafür angeboten worden sein.\
DoMswirthschasttiches.
Die laudwkrthfchaftliche Ausstellung»
welche wie olljädrllch. so auch Heuer auf dem AuS»
st:ll»uqSplatze im Baumaartea von der laudwirth«
'chaftlichea ZeniralgeseU chast für daß Königreich
BSomill veraustalie« wird. wurde heule um 10 llbe
Vormittags durch eine» Rundgaag deS An-ltelln-g-«
komi.Ls eröffnet. Dieselbe reibt sich ihre» Vorgänge«
rineu >a trübere» Jahren, ja sogar jener vom Jadeß
1891 zae Z-it der allgemeine» Loude--JnbiIS»m-,
Au-sl«ll«»g würdig o», »nd zwar sowohl in Betreff
ihrer Reichhaltigk-il als auch in Le«og anf die Los»
wabl der zur Exvvsiziou gelaoqteu Obj«k>» oud liefert
den Beweis, daß hie!« An-ftellangea ibrem Zweck«,
«in BrrmtttluugSort für Angebot »nd Nachfrage z»
Irin, voll entsprechen. Die Busstellnug zerfällt in acht
«lbtholnagea: Laudwirtbfchaftliche Maschinen vnd
Gerätdr, Znchtih^ere, Molkerei, laadwirtdjchaftlich«
Produkte na» Bidüriniffe, Handwerks- vnd gewerb»
och« Erzeugmff«, NabcuniiSmrtltel, G-stüdel aad-
Haad». Die lanbw. Maschine» »ab G.rätde fülle»
den Play vor dem plpsstellangSpalast« und zam Tde-l«
diesen selbst. Der liuke Flügel de4 letztere» umiaN
überdies die Gestügei- ovb ka,>oche»-A»S«
st-Laeg, an welche sich auch Terrarien unk
Sqnakttu anreihen, tandwirthschaftteche Produkt« und
idsdarf-aktikrl. gewerblich« und (»dustreelle Artikel,
and Naheangsmitte!. der rechte Flügel die besoaker-^
reichdaliig« und lebrreich« Moikerriansstellang. Diel
l-yrere ist von 29 «»rsteller», 29 Molkeeeizenoffeue
schatte» auS Mähren and fechzeb» Molleretge».
jchä'le» au- Schlesien b-fchukt. Alle Mafchiaea st-dr»
>» Letriei», welcher theil- durch Elelirizckät and Dampfs
theils durch Gövel »ob Hond onirechterhalten wird«
Besonders »wähat »» werden verdient d>« Zachtoieh«-
ansstellang. Von der b-urige» Aa-stellung vo» tzanS-l
tdi-ren wurde da- Mastoieh ansgeschloffea, am
sedeaSwerlber gestaltet sich una die Ansstellnng vo«
Zuchlv.eb. Unter den Au-steller» jeden wir Heuer znq
ersteamälr die böhmische Selzian des Lande-knltnra
rathe-, welche dir Aa-stellnng.mit M Hlück Z-chu


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 4 ]
tlnkent an» den von i6t auf dem Laute -earündele»
Zuchtstazioneo beschickt bat. Der Rnudoang dorch die
ganz« La«ftelluug barste für jede» Belocher im baden
Erste anregend lein.— Auf dem AnSstellongsplatze
werde» täglich Fochvarlräge abgehglien ant Pferde
vorgeführt. Am 17. d. M. findet ei» Molkereitag
statt. Jeden Nachmittag find daselbst Konzerte. DaS
Eirtritt-geld ist mit 40 lr., für Kinder mit 20 kr.
festgestellt.
Dem ErSffnuagS-Rnadgaug« wohnten
außer dem Präsidenten der landw. Zentralgelellichaf«
Dr. Friedrich Prinzen Schwärzender« und dem
AnSstellunaSlawiti an die Herren: Slattbalterei»
Vizepräfideu« D ö r f l, Staitbaltereiratb Baron Weber,
Landeskoltor-Jnlpeklar Bretter Ritter van Trag«
kawitz, der Jolpeklar deS landw. Schulwesen- Dr.
Silenskü, der Kommandant deS Slaaisheugllendepots
für Böbwev Major Beuller van Hcldeostein, Vertreter
de» LandeskulturralheS, der landw. Schule» und
zahlreiche Aussteller.
* Sendungen mit gebrannte» geistigen
Flüssigkeiten je. Seitens des f. k. Finauzmiui-
steriumS worden die FinaNilandeSbebörden deaastragt,
für die Anzeigen an die ginanzwackabtheilunge» über
Sendungen mit gebranu'en geistigen Flüssigkeiten
und Zucker, sowie Bier- und Mineralöl ein gemein­
sames Formular aufzulegen and an die anzeige­
pflichtigen TraaSpartanstalten nach Erlchövfang des
Barralbe» an vorhandenen Jormulareo unentgeltlich
zn verabfolgen.
Wien, 12. Mai. Die »Neue Freie Presse" ver»
öffentlicht ein Elaborat der Handels-
lamnan van Boze»,Bradv. Brilnn, B adweiS,
Crernawib, Eger, Gör,. Graz. Krakau. Lemberg,
Laeben. OlwüS, Prag, Pillen, Reichendero.
Ravereda, Salzburg, Triest. Travpau und Wien.
welche mit dem Zentralverband« der
Industriellen über eine Akziau zur Barbe-
reitong der neuen Handelsverträge
tich einigten, um zunächst die Wünsche der Produ­
zenten zu erheben, hierüber den Kammern Bericht zu
««stallen und auf Grund deS gewonnenen Materials
einen Entwurf deS aulonameu ZosttariiS in den
be'reffenden den einzelnen Kammern zugewiesenen
Abtheilungen zu verfassen. Schließlich wird ein van
sämmtliche» Kammern zu wählendes Kom >t unter
Hinzuziehung de» ZntralverbandeS der Industriellen
auf Grund der Tbeiloverate einen Geiammteniwurf
deS aolanamen Zolltarife- und einen Generalbericht
zu verfassen haben. Mit der Berichlersta'Iung wurde
betraut Prag für Zucker. Triest und Prag für
Oele und Fette, Reichenberg, Wien und Prag
für chemisch» HilsSstasse, Reichenberg und Prag
für chemische Produkte, Färb», Arznei» und
Parsumeriewaarrn, vnd schließlich Prag und
Pillen für Zündwaaren rückstchstich der Tarisxast
243. rücksschtlich der anderen Pasten Prag.
. Vermischte Nachrichten.
* König Otto von Baiern. Gestern Abends
wurde folgendes Bulletin über das Befinden des
KönigS Otto ausgegeben: Befinden besriedigend
Nahrungsaufnahme genügend. Bei guter Witterung,
verweilte der König mehre Stunde» fitzend im
Garten.
* Verlobung. Wie auS Athen gemeldet wird.
trisst die Prinz,ffin van Wale- mit ihrer Tochter
Prinzessin Brkloria demnächst auf Karl» ein. Un­
mittelbar darauf dürfte dir Verlobung der Prinzessin
Viktoria mit dem Prinzen Georg van Gnecheuland
bekannt gegeben werden. Prinzessin Villaria (geb.
6. Juli 1866) ist daS dritte Kind deS Prinzen von
Wel««. Prinz Georg (geb. 24. Juni 1869) ist der
zweit« Sahn des Königs Georg van Griechenland;
seit dem 2t. Dezrmber 1898 ist tt Gene.alkommissär
der Großmächte aus Kreta.
" Studontenkrawalle in Wien. Die S>u-
denleukiawalle haben in der Anla der Wiener Univee-
fität gestern eine neuerliche turbulente Fortsetzung ge­
sunden. Die den katholischen Verbindungen angehö­
renden Studenten wurden hiebei aus der Aula hin­
ausgedrängt. Eine Anzahl Studenten wurde v-r-
haitet. Der Rektor erließ ei» allgemeine- Farben-
verbot und untersagte jede Dereinstbätigkeit in den
Universität-räumen sowie daS Aushallen auf den
Stiegen, keitengöngen und in der Vorhalle.
* Hohes Alter. In Leutjcha» (Ungarn) starben
dieser Tage zwei hochdetaai« Man» r: Johann
Novotui und Stesan Pekarcsik. die je hundert Jabre
lebten. Demgemäß scheint Leulscha» eine besonders
gesund« Geaend »n sein.
* Verschüttet. In Bremen wurden bei Kana-
UIazionSarbc,l«n, die dort stattfinden, drei Arbeiter
verschüttet. Zwei ersticktes, der brüt« wurde ge»
rettet.
• Reun Personen ermordet. In Castilota
Fiarentino (iial. Provinz und Distrikt Arezzv) bat
dieser Tage ein Laudmann Namens Mcucci in einem
Wahufinnansall neun Personen seiner Familie ge»
tödtet, andere Personen verwundet und sodann seinen
Viehstall augezündet, so daß die Tbicre verbrannten.
ES gelang schließlich ihn festzunehmen.
Erledigte Stellen.
Die Postmeister st elle in Deschenitz (Bez.
Klattau), dann die P a st ex p e d i e n i e n st e l l e n
in Pnrschau «Bez. Tachau'. in Berostadtl-Ratiboi-itz
(Bez. Tabar) und in Drnzetz (Bez. Kladno) gelangen
zur Besetzung. Gesuche sind dienen drei Wochen bei
der k. k. Post- und Telegraph,udirekz an in Prag ein­
zubringen.
T e l e ß v st in ut e.
Budapest, 12. Mai. Se. Majestät der
Kaiser ist heute Früh mittelst Hofseparat.
z u ge S hier eingetrofsen.
Wien, 12. Mai. Den Blättern zufolge
verlieh Ee. Majestät der Kaiser dem schei­
dende» russische» Militärattache W o r o n i n
den Stern zum Franz Joseph-
Orden.
8. Wien, 12. Mai. Wie^ die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte cht der
Taxe, dem Oberbczirksarzte in Görz, kaiser­
lichen Rathe Dr. Alexander Z e n c o v i ch an­
läßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Nuhestand das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dein Gemeindevorsteher
Peter D i d o l i L in Selca das goldene Ber-
dienstkrenz mit der Krone und dem Ge
meindcvorsteher in Liccvica Johann G o-
t o v a c das goldene Berdienstkreuz zu ver­
leihen.
m. Wien, 12. Mai. Prinzessin Gisela
von Baiern und Prinz Georg sind heute
Früh nach Enns abgereist.
w. Wien, 12. Mai. Herr Erzherzog
Ferdinand Karl hat heute um 8 Udr
35 Min. Früh mit dem Ocient-Exp-cß Zug
in Begleitung des Gardekapitäns G. d. tt.
Grafen P a 1 f s y, des Obersten M i n o r e l l i
und des Rittmeisters Grasen E, nst S t a r h a in-
berg die Reise nach Madrid ange-
treten, um dem Könige A l f o n s o zu dessen
14. Geburtslage a« 17. Mal dke I» signier
zum Groß kreuz des Stefans o rd e nr
zu überreichen^ Der Erzherzog wird anschließend
an den Madrider Aufenthalt die größeren Städte
Spaniens be uchen.
Wie», 12- Mai. Ministerpräsident Dr. van
Ko.er ber reist beute nach B u dav« st ab, um de«
morgige» Empfange der österreichischen Delegazian
anzuwabnen.
Wien. 12. Mal. Das „Fremdenblatt" ist in der
Lage mit,utbeilen, daß die Stellung d-S Mi­
ni st e r s Dr. R e z e k >m K a b i n r t u n v e r-
ä n d e r t ist.
m. Wien, 12. Mai. Heute Nacht- ist in f tinttn
Palais auf dem Schwarzenderg-Platze der bekannte
Spa-t^mann Graf !D?ori, Esterbazp im 'Hi er
van 44 Jabren an Her,schlag vermieden. Dersel.-e
war mit Paul ne Gräfin van Stecka» verm.ihlt; der
Eb« entstanimen ein Sahn und zwei Töckner.
Wien, 12. Mai. D r Mini-terprä idevt als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den s-erren
Vin'enz K r i i f a, Architekten in Koün. »nd Ge­
nome- die Bewilligung zur Errichtung einer Akzicn-
Gesellschalt unter der Firnia: ,T jvarm na
vozy akciove spolecnosti vKoline"
mit dem Sitze in Kcliu ertheilt.
Die Delegazionen.
Budapest, 12. Mai. Die Mitglieder der
Ungarische» Delegazian hielten gestern Nach­
mittags unter dem Vorsitze des ktlterspräsidenten eine
V a r k a n l e r e n z ab. Sei eu' der Neai runz waren
Min ste-präsident v. Szell und Fin^vzminister
L u l a c S anwesend. Die Konferenz naminirte zum
Präsidenten v. Szllagv', »um Bi'eoräfideoie»
Grafen Jnl-»s Szaparv, »um Onästcr Ba,on
Albe«t W ad ia ner, zu Schrifisübrern Grasen A «rel
M» n i ch, Grasen Telekv und Baro' Io>cf
Rudnianszky. Die erste Plenaifibung der
ungarischen D legaz-an findet heute Nachmittags
am 6 Ubr statt Ministerpräsident b. Szell Ideilte
m t, daß Se. Maj-stSt die ungarische Telcgaisvn am
S o u n t a g um 1 Ubr Nachmittag- empfange»
werde.
Budapest, 11. Mai. Die ungarische Qua»
tendepulazian, welche be-«te eine Sitzung a°-»
dielt, w.iblle Szilagyi »um Präsidenten und Max
Falk zum R.-'erenien. Die D,p»ta,ion wäbne ,a-
b^nn ein Siebenerkomiti, w-lchcs »»tolge Anlrag-
dei M>ni"erpräfidenten v. Szell direkt v-raand-l»
wird. Die nächst« Sitzung findet Maalaz um 4
Uhr Nachmittag- statt.
3. Rom. 13. Mai. Der Prinz vanNcave
bat bei leider Rückkehr a u S Berlin ani äßi dj des
kurzen Au'c lbal'eS aus le ner Durchre«se Veran­
lagung gcuammen, dem Min sterp'äfi'enien General
Pellaux, sowie der, Minister d'S Aeußern ®j;>
chele V« scont i-B enosta g-genüber seine («b^a’te
Beiriedigung über die herzliche Ansnabinr °»S-
,-drücken, die er in Berlin ge and» bat. W«e
die „Fiale" meldet, sollen der Prinz »nd die Pr«n»
,ess n von Ncarel sich «m He-bsle zn längerem »f-
eniba't- nach Celinje b gedtn. bei ihrer lllnlkebr
nach Ne pel wird sich ihnen die Ntuti-r d-r Zdren»
Prinzessin, Fürstin Pi i l t a a von Manien aro, d e
l-idend ist. anjchließen, um einige Ze«t in Neapel zu
ver -ringen.
Rom. II. Mal. Der Senat v-rbandelt s.it
sechs Tagen den Ge'etzentmnrf betr ffe d sie «t le»
,alen Ebeschließungen. D-m S-r-ate l>e en
-w-i E'twürle vor. Der von der Regiern-a un er.
dr iteie Entwur« bedraht m l G ldstrosen t-ie Ebe a«« n,
welche nicht inn.-r -alb 4«> Tagen nach der f,tdi’, t>•:rt
Trauu >g die Ede var dem Stirnd sam e e««>g-dcu,
oioit d-e ®i Hinten, welche n«chk die >n der ,k- de
gelchlossenenen Eden zur Anzeige bringen. D r vau
--er Kommission vorurlegle Entwurf Verb ei t d«e
Vornahme der kirchlichen vor der F-v llr -uu-'g >'N»
setzt tür dawi"crha't-eliide Edegatt,n »nd Ge ”I, +>e
elb s traf-n fest.— Im Laufe de. D-bat e erltört«
Minister Bonasi, die Regierung *«i vo» drm Prin-
z pe ber Trennung der Kirche vam Staate au-g-gangen,
wstcheS-System besser fei und dem Verhältnisse Jla-
l enS gegenüber der Küche en fpreche-— Ri>n,st,r-
präsident P e« l a o x erklärte, die Regierung trete
einmütbig kür bin Entwarf ein.— Eenatar Pater«


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 5 ]
»oftto stellt« »■ STrtiW I M RegiernngSenlwurfrS,
tin «mendement. in welchem die Bornahm, der Zi­
vil t r a n u n g vor der kirchlich«»»!« öble-
a a» o r i I ch erklär« wird. TaS Amevdewent wurde,
uackdem stch die Kommission mit demlelben einver-
slanden erklärt vnd die Regierung dasselbe bekämpft
haue. >n geheimer Abstimmung mit 84 gegen 64
Stimmen verworfen, sodann wurde der «rt. I
tr- Rrnkrungkentwurses genehmigt nnd die S tznng
avsg^loben.
B. London. 12. Mai. Großbritannien verstärkt
se ne Posizion aas Malt», «m dem französischen
Krieg-Hasen in B iserta die Sp'he zu bieten. Die
Aibfen wurden in letzter Z-it beschleunigt.
London. 11. Mai. N n t er d o us. Unt-rstoats-
C-kr.lar V rodrick thnli mit. daß we en der An-
grrfs-l chinelilcher Dorsbewohner auf die
dritilcbe Kom Million, welche die tgrrnit ott
Gebl-te- von We iha'irei regul rt. die chi°esischen
Äli>!glie^er der Kommission g wünscht hallen, die
Fori'chnna der Grenzreaulirunas rderien dinarsln-
sckiebcn Tcr Leiter der dir 'scheu Kommission sei
oder angewiesen worden, die Arbeiten s o r t »II> e tz en.
gleiävi l od die ckinesich-n Nommlssäre sich daran
weiter b-ibeil-gen oder uichl. Tem dril'schen er en
Komm siär seien Der iärknagen g sendet worden, und
er habe g'stern gemeldet, daß die Lage >m Allgemet-.xn
deru bige nd sei.
Attentatsgerüchte.
X. PariS. >2. Mai. An der< örse w-r plötzlich
dos Gerücht veebre stet, daß aus den Präsidenten
Landet «>n Attentat v-rübi worden sei. Dem
Gerüchte folgte bild ein entschiedenes De-
menl i. In Wirklichkett lag dem Alientols urüchie
Fol.endes -n Grun-e: Alls der Morgeopiomenade.
d:e Präüdent Lonbe: nnkerna-m, räderte sich ihm «in
Hausiier nnd üb-rre chte Loubet eine B ume. Loube,
beanilroz'e d-N ihn be^leilend-n Adjulanlen. dem
Camelol ein Geldstück zu reichen. Dieser nahm die
targkrc'ch'e ÄHünzr nut einem lauten «lüfte t c i
cut.ejMi unb lief davon, ^ßofsontfn glaubten, o ü
der Prasi en« den Schrei aus.eücßen u-id sahen den
daooneilcaden Qiireiot. Jini d ese Wese ensttond das
Ge ücht von einem Alteriae, dem bald d e Wwer-
legung cu> dem Fuße jolgle.
Don der Balkanhalbinsel.
Knnstantinopel. 11. Mai. Gegenüber der
Hartnnck>rk-lt, mit welcher einzelne Blätter sostfabrea,
von eirrr ang.blichen Bedrohung des osterreichilch-
rrngarijchcn Konsuls in Prizre n d durch A l-
bancsen zu sprechen, obwohl dieser erfundenen
Meldung ein autorisirteL D e t» e n:» sofort
enlgcgennesetzt wurde, stellt die Ag-oce de Con kaut u-
vrle aus lssrnnd e ncr ihr von a m t licker lüru dev
Seite zugegangene» Mittbeil ,«>4 lest- 111• .'s, 1 ,'
r e» d nicht s geschehen ist, w s zu der in Jiele
sieben? n. v.llig aus der Lust ge ritfenen B-Hauplimg
tiiicn Anlaß halte bieten können.
Der Krie i in Süd Afrika.
London, 12. Mai. -Da ly Mail' meldet aus
Kapsiadt vom 10. d. M., dass eine be ondeie zum-
E» t> atze von M a s e k i n g bestimmte Ltrestmacht
B r h b» r g pass.rt bat.
Kimderley. 12. Mai. Engli>che Patro­
uillen st d c-n» Fo nrlenstream in Trans
va a l eingerüdt. Burenpatroullen sind südlich vom
Waiflusse, 8 Rieilen von Warren'.o.i entfernt, gesehen
worden.
Von den Philippinen«
New Lsork, 11. Mac. Ja 'Manila wurde
eine Verichwörnng eoid-ckt. Hnndert Perso-
N n, dornnler Beamle, sollen verbastrt worden
sein. 3eOi st btlipp nos stürmten Bnian im E> >den
der In es Luzon und tödleleu die amrrika-
Nische Garnison.
Tvien, 12. Mai. 10 Uhr 30 Minuten.
Marknoten 118.37, 20-Francs-Stücke 19.26, Mairente
93.6 ■, Qesterr. Krouenrente —, Silberrente —.—,
Cetterr. (Leibrente —.—, Ungarische Goldrente —.—,
Ungarische Kronenreute —.—, Credit 721.25, Un­
garische Creditbank 726.—, Anglobauk 288.—,
Ilnwnbaiik 585.—, Wiener Bankverein 515.—,
Länderbank 447.—, Staatsbahn 6)5.50, Lviubardeu
109.50, Ltordwcstbahn —.—, Eibetbalbabn —,
W-fscniabrik —.—, Tabak 299.—, Alpine 619.—,
Rima 59.).—, Präger Eisenindustriegesellschast 2165.—.
Türken!ose 115.25, Brüxer Lobt 868.—, Buschtebr-
Lit. B 1183.-, Tramway A 346.—, Tramway B
Ö39.—, Böbm. Montan 1510.—. Lloyd —.—. Hineu-
berger. Wienerberger —.—. Matt.
New-Pork, 11. Mai. Wechsel aus London
4.84 V«, Silber 60'/«.
-- Letzte Nachrichten.[
»*»Profeßadl«gung. Christian Heinrich Honsiz, I
ardoren j» Jglan in Mähren, Kleriker deS SlikteS\
Strahow, wird am 16. d. M. um 9 Uhr DermiliagS
in der Strabower Susiskirche auf dem Hradschin die
feierlichen OrdenSgelübde ablegen.
* Betrügerin. Aus Wien wird uns telepbo-
niri: Gestern wurde bier die 30 Jahre alte, beschästi-
gnngslose Jndustriallehierin Marie Bah er aus
Grätz in Sckleiien verhaftet und dem Landesge-
richte eingeliefert, weil sie im Verlaufe mebrerMonate
der Privaten Antonia Hirsch einen Betrag von
3400 K herausgelockt hotte. Die Baye gab sich für
die Frenndin eines Pfarrers in Steiermark aus,
fälschte Bliese, in deneu- der Geistliche .ie Hirsch um
Darlehen für eine Romreise enuchte und nahm von
der Hirsch jedeSmals die Geldbeträge in Empfang.
Die Hirsch glaubte Alles, gab stets Geld her und
p ahlte noch damit, daß sie ihre Ersparnisse an emm
Piarrer verleihe. Durch eine anonvme Anzeige
wur e tcr ganze Schw ndel au fg e d e ckt und die
Bayer in Haft genommen.
* Schneefallr. In Lemberg, Krakan vnd
Kasckou bat es gestein stark geschnech.— Wie uns
aus W'en ielephonirt wird, Hai es län's dcr Bahn­
strecke Leobersdorf- Si. B ö l I« n am 11. d. B!.
geschneit. Der Schnee l egt beute noch in einer Höhe
von 30 Cm.— Unser Berliner Korrespondent
meldet vnS, daß es gestern Nachmittags in Berlin
1-ichi a-lchneit b't.
Briefkastcn der Rrdqkjion. &. W. in!
Leistn: Dr. A. D., Pro>essor am Konservalvrium>
in P,og.|
Jede Art Seide
erstklassige Fabrikate, liefert Meter- und roben-
weise in unerreichter Auswahl zu billigsten En«
gros-Preisen porto- und zollfrei dircct an Pri­
vate die
Sö1Lell»toS-r'»1)r1L-IlLloa
Adolf Grieder& C 1 *, Züricii tsohwei«),
Königl. Hofiieferanten.
Muster franco. 25 h Briefporto n. d. Schweiz.
XS5B55SS3S5
82d>
Vorletzte tf^oche!
In?slii!s3i!sa!t-Lcs3 3 Zisksogsa fCr I Krane
Haupttreffer 60.000,15.000,12.600 Kronen
Werth bar mit 20°, Abzug:
r- pttohit 9870
J. G. SELIG. Wechselst., I., Graben.
Beste 3rAadfalir*er*ltar*to
ist Mittclbach's Straßcnprofiikarte u O-ster«
rcich u. Tc-iischland. 81 Bloti ankaez. mtl Reiseführer
ä K 1.80. fccct. 51. Prag, 52. Trautcnan. tiO.Tabcr,
61. Iglau, 69 Budweis, 43. Dresden n! m.: icrner
große prächtige Prosilkarte von Kord- u. Mittelböhmen,
aufgcz in Carton nur K 3. Zu haben in allen Buch­
handlungen oder von Tstntelbach's Vcrlag, Leipzig.
10,146—'
rrie,,vroeilr: 4J0ut,nn, ö. ’ina: u,ir.a
Sadil, Bäumest,erS-Wittire (Mutter des k. k. Ober-
lngenlkurs H. Hubert Sadil in Sch au), 78 I.—
Au> jig, 10. Mai: Qrl. Hedwig Re chel, L hierin,
26 I.
TUrtrrrdericht, 12. '1>:ai. 11 Uhr Borm.
Temp.: st- 11' 6. ist- 3\J).— Nordweüw ud.—
Vu'ldrnck: 748 5. (— 1 0).— Wech.elud cewvlkt.—
Unbeständiges Weiter wahricheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 12. Mai. 167./3.
Mozort-Zyk.us V.
Cosi fau tutte.
Komische Over tn 2 Allen von W. A. Mowrt.
Aoiaug 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Bräl. äeske zemske divadlo v Praze.
L)nes, dne 12. kvetna. 216-/4.
ha Tyroini rano^t ümrli Eedricba Smelany.
Prodana nevesta.
Komicki zpevoura o 3 jednamen.— Uudbu slozü
If. Smetana.
Zacätek o 7. hod. Konec po V« 10. bod.
Franz Wilhelm’s
»se
><5a o
Häliyl 1 lllsy
von 140—9
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiederSsterrelch)
iat durch alle Apotheken zum Preise von 1 ct.
öst. Währ. per Packet :n bea!-b n.
Deutsches Vo lkstheater.
Heute, den 12. Mai.
Die kleine« Schäfchen.
Operette >u 2 Aktru von Loms Boru.y.
Vorrer:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in e>i>-m Auszug ron B. Jacobion.
Beginn der Boruelluvg 7 Uhr.
Zur Aufnahme in die
OaäettSNLoliulSn
erscrtcrJ dit Gesuche, Informationeii sofort,
coulant, genau l. und ältestes Bureau Hpli,:s.
Janousltovec,
gcw. vieljähr. Erg. Bcz.-Oss. in Prag) nur Prag.
II., Ciisabcthstr 1080. 1,-856
MlM LütL'eiNuLalz.
Niif* firht wenn jede Flische A. Moll‘S Sehatxm'irke tr -.gt
- u. mit der Dleiploinbe „A. Moll“ Ter»ehlo9s6n is j
fttolTs Franzbranntwein und Satz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederrei een und
den an lern Folgen Ton ErK&iiungen beetbekanntes
Voiksmittel. Preis d. plomb. Originaiflaaohe K 1.80.
Ilauptversandt dnreh Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Liefe­
rant. Wien. Tnchlauben 9. In den Depots der Provint rer-
SbSS hinge iuq auddrucklkii A. Mali s Präparat.
EHilitär-lnstiiui
kn-k. Hauptmann in Prag, I..Jranzensqnar Nr. 6n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für das Eiu-
zährig-Freiw. Reckt; Vorbereitung znr Aufnahmsprü-
sung m die Cadettenschule u. für die Prüinng ,um
Bcruss-Cadelten ohne vorbergebcude Absolvirung
einer Cadeitenschnle. Programme gratis. 9334 —3
Kanimäiiniicke Au küniie über in- und nii!?KiitN|ct>c
frirmen ertheilen die ÜLushunftel W. Schimmel-
pfeng (27 Bur anr in Europa mit 900 Ang.stte,ileu)
und Phe hradstreet Corm anv (98 Biireaur in
Amerika »nd Australieiil. Tarife postfrei durch die
Auskunftei W. Schimmrlpfeng in Wien,
1., Sckottenring 7. 8427—4
*% Die enorme Preissteigerung auf allen
Gebieten der Tcxiilindustne sowohl in Seide, Wolle
als auch Baumwolle, namentlich in besseren Sorten
Ptaecogarn, hat eine Bertheuerung aller Waaren
von 20 Pcrccnt bis 50 Pcrcent zur Folge gehabt. Es
ist nur Wenigen gelungen, größere Waarcnabichlüsse
vor der enormen Preissteigerung zu machen, da
Wenige daran glaubten und anch Niemand so etwas
voraussehen konnte.— Unter bitte Wenigen, d e zu
nahezu ganz alten Preisen große Waarcnabschlüffe
gemacht haben nnd beute in der angeiichinen Lage
sind. ihre Kunden zu fast ganz alle» billigen Preiien
zn bedienen, gebort die bestrenommirte Firnia Z«
Noväk, Prag, Waffergasse 34, ,beim Stojger^
'.'.0361


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 6 ]
V
FtnanzkelleS a«S SBfett.
X Wien, 11. Mai. Seit einigen Tagen voll*
jieit sich an der hiesigen Börse auf der ganzen Lmi°
ein starker Rückgang der Korse, der heute eme w fent-
liche Verschärfung ersabren bat und um so ausfälliger
ist. als er in Widerspruch mit den günstigen und be-
rubigenden Meldungen von den auswärtegen Plätzen
steht. Wie in der Regel solche Erscheinungen, findet
auch die diesmalige mancherlei Mißdeutungen und
werden auS dem lediglich den lokalen Verhältnissen
zuzuschreibenden Vorgänge falich« Schlüfie gezogen.
Dem gegenüber verdient festgestellt zu werden, daß d>e
Deroutirung des Marktes lediglich dem sortschreitenden
Kursstürze der Akzien der Bau- und Beiriebsgei'ell-
schuft der Straßenbabnen zuzuschreiben ist, besten
Rückwirkung sich aus dem ganzen Ma kte äußert.
Die Börse hat an den ehemaligen T'amtvav-Akjlen,
die nun in die Akzten der Bau« und Bet.iebs-esell»
schuft umgewandelt sind, arge Enttäuschungen erfahren.
Das Gros dieser Aküen, das man in 'eilen Händen
glaubte, ist in den Besitz schwacher Spekulanten über­
gegangen und das flottante Material, besten sich Die-
zenrgen, die es nicht länger halten und größere Ver­
luste nicht ertragen können, freiwillig oder gezwung n
entledigen, drückt auf,den Markt. Da hiedurch jede
Kauflust acschwnndeu ist, lo stehen auch Abgaben au»
derer Effekten keine Kau'er gegenüber, und daher
kommt es, daß selbst geringe Verkaufsordres nur mit be­
trächtlichen Kiwseinbußen ausgeführt werden können.
Die- ist die wabre Ursache der lctzttägigcn Börden«
Vorkommnisse. Mann kaun aber weder von einer
Ueberspekulazion, noch von einer anderen Gefahr spre­
chen, als von der, die eben jene bedroht, welche in
den im Rückgänge begristenen Papieren eugagirt sind,
we halb auch kein Anlaß vorliegt, sonstige solide Pa«
picre ander- zu bewertben, al- ihrem meist dem Er-
trägniste angemessenen Preise entspricht.
»)
b)
Erledigte Stistungen.
Die Hugo Ritter WlederSperger vonWie-
derSperg'fche Milttärstiftnng gelangt »nr Be-
fetzung.
Der Stiftuugsgennß besteht in dem lebenslängli­
chen Bezüge der Zeusen des StistungscapitalS von
1400 ft. 0. W.
Zum Genosse dieser Stiftung ist berufen:
Ein ausgedienter, auS der Gemeinde Medleschitz,
Cdrudimcr Bezirk in Böhmen, gebürtiger Soldat
und im Falle kein aüs Medleschitz gebürtiger
Soldat vorhanden sein sollte,
ein ansgedieoter Soldat, welcher aus einer an­
deren zum dcrmaligen politischen Bezirk« Cbrudim
gehörigen Gemeinde gebürtig ist. und wenn auch
kein an? dltiem Bezirk« gebürtiger Soldat vor­
handen sein sollte,
o) ein ausgedienter Soldat, welcher anS einer zum
ehemaligen Chrudlmer Kreise gehörigen Gemeinde
gebürtig ist.
Die Bewerber um diese Stiftung müssen die ganze
Militärdieuftzeit tadellos zurückgelegt und einen Feld­
zug mitgemacht haben und es wird unter denselben
demjenigen der Borzug gegeben, der in einem Feld-
zuge verwntchel wurde.
Gesuche um die Verleihung dieser Stistung find
mit dem Geburtsscheine, dem Mtttellosigkeckszeugnisse
und dem Nachweise, daß die B-werber die ganze
Militärdienst,c>t tadellos zurückaelegt, einen F-ldzng
mitgemacht haben und eventuell im Feldznge verwun
bet wurden, zu belegen und biSzumLü. Juni 190U
bei der Statthalter« in Prag einzubringen.
*10863-1
s Regierung Seiner kaiserlichen und königlich» Apollo«
•* li-chen Majestät Franz Joseph des Ersten errichtete»
Ioho»» Pravda'fchen DtndentensNftnng «it
der Jahres gebühr von. je 460 K »um erstenmale zur
Besetzung.
Die Zinsen deS StistnugSkapitaleS find p, aleib»
Theilen zwei Verwandten des EtifterS Anton Pravd^
Professors au der k. k. böhmischen technischen Hoch­
schule in Prag gewidmet, welche an Mtttel-, Fach-
oder Hochschulen stndirend ei ea guten Erfolg an3-
weisen und sittlich wohlverhalteu find.
Der StistungSaenuß dauert bis zur Beeubiannz
der Studien des Sliftlings, wenn derselbe seinen
Studien mit entsprechende» Erfolge obliesrn und sich
ordnungsgemäß verhallen wird.
Werd n sich aus der Verwandschaft in h-rro Be­
werber melden, lo bekommen von itmen die Stiftung
zwei, we che ein n geringeren Dermögensftand und
guten Stndiencriolg anfwei en werden.
Wird sich aus der Vermai,dlschast nur ein Be­
werber melden, und entspricht er den Stiitungsbedm-
gnngen, erhält er aus den Erträgnissen deS Ssi'tungS-
kapttales auf «in Jabr ^00 K.
Das Vräseutajiousrecht steht dem Herrn Ar ton
Pravda. Professor an der k. k. böhmischen technischen
Hochschule in Prag, zu.
Das Berleihungsrecht gehört der k. k. Statt-
halterei in Prag.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre, mit
einem legal onSgefertigtcu Stammbanme, ordnn gs-
mäßigeo Armutos- (Mittellosigkeits-t, dem letzten
Schul- lSliidieu-lZeuanisse sowie mit dem Tons- und
Impf ngsich.ine belegten Gemche bis zum LO. Juni
1900 bei der k. k. Statthaltern in Prag ein, btinaen
und ,n leid, an,rigiden, ob sie oder ibre Geschw:,ier
im Genusse einer bezw. welcher Stistnug
Vom 1. Oktober I89S ange'aug'tt gelangen zwei
Plätze des znm ändigen G-dächtnissc der fünfiigsäbrigeu
stehen.
10665 -3
veranstaltet
den 12-, 13., 14., 15., 16. u. 17. Mai 1900 im Baumgarten in Prag eine
/
>
Mussten ungs-G Truppen:
%. Landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe.
2. Zuchtvieh (Pferde, Rinder, Schweine und Schafe).
3. Ausstellung der Section für Milchwirthschaft (veranstaltet hon der Section des böhm. LbndeZ'Cultnr-RrtheS für das Königreich
Böhmen und von der landw. Central-Gesellschast).
4. Landwirthschaftliche Produkte und Bedarfsartikel.
5. Kunst- und Industrie-Erzeugnisse,
6. Lebensmittel-Ausstcllung.
7. Gcfliigcl-Ausstellung.
8. Hunde-Ausstellung.
Täglich Luden fachliche Vortrage statt. Den 17. Mai eine Versammlung der Interessenten für Milch wirthschaft.
Tägliche Vorstellung der Thiere im grossen Ausstellungsräume. Concerte der MnBik-Capellen des Präger
Sokol u. des priv. bürgert Infant.-Corps. Eintritt 80 h f für Kinder 40 Ii. 10903—1
Einen
Gehilfen
sucht W. Pilz, Bodenbach,
(Wagnerei mit Dampsbelrieb).
10861—1
rrzzz+y* 4 '.'?i '■? ■qszststo* »'• qyj.ua
Ein
Lelirknabe
auS anstönditzein Han'e wird in
der Scl>urzen- und Wäscheerzeu-
gung sojort ansgen. Lrnolck
Lloovr, Teplih, Mcißncrstr.
10906—1
L....
Kleinere
mit Putzcylindcr, Malzschrot-
müble für ca. 1—1'/, Plerde-
kräste, beide nenen System-,
lerner ca. 6—8 Mir. Transmis­
sion sammt Träger und Riemen
,cheiben jür 2 Pserd'kr., Sämmt­
liches gebraucht, aber noch m
tadellosem Zustande, wird zu
kaufen gesucht. Gest. Antr. er­
beten unter „E. G. 59" an die
Adm. d. BlatteS. 10889-1
Zwrl
Raseur-Gehilfen
junge, gute Arbeiter, sinden so­
fort Ausnahme bei Jos. Ertl,
Eger. 10974
Ein tüchtiger, flinker
Friseur- Gehilfe
wird gesucht bei Karl Mark,
Friseur, Eger, Marktplatz.
10375
Fagaflen- Pulzer
werden sofort aufgenommen bei
Josef Wirkner, Villa Wart-
dnrg, Kvmotau. 10684
Ein
Friseur- Gehilfe
wird sofort ansgen. bei Robert
Knlttel, Friseur in Ober-Alr-
stadt. 10873
L,ao^ierer-
Gehilfen
und ein tüchtiger Holzmaler wer­
den sofort aufgenonime» bei
Robert Gottstei«, Lackierer,
Hohenelde. Bahnfahrt wird ver­
gütet. 1068»
Zeitungssetzer
flinke u. corrccte Kräfte, werden
pr. sofort oder längstens 84. d.
M. aufgenommen. Offerte unter
Chiffre „Zeitung" au die Adm
d. BlatteS. 10842
gwv i« 'jyi-'Tmnr*. yy
Modelleur
und
Stuccateur
tüchtig für Bauarbett sofort
gesucht. G. Witte, Asch-
TScäiiae RsQuisiuare
sowie BkzirksHltsprctore«
finden überaus vortheilhaite
Stellung beim .»Kloduö", Ge­
bens- u. Rcnten-Veri.-Gejeufch^
ü>rag, XL, Imigmannsstr.
14 II» 1U849-1


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 7 ]
Josef Liess!,
Rossiisast mim).
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste n. gut vaisende Frnh-
jahrs-Anzüge. Uebcrzleber, Ha­
velocks. Damen-Jaquets N. Krä-
gen. Hüte, Schuhe, Schirme,
Cravatten K., billiger
alj .ifce anst ndiae Concnrrenz.
Comrtele Nniformirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte and Bereine. Die
HH. Beamten u. Ledrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisccurant. 10676—1
Dr. J. Wieser,
Wasserooi*,
elektrotlier. Massage,
Prag, »arlsplatz, im Hause
.zum golb. Ochsen".
Orbin. von 11 bis 3 llhr.
1 850—1
Aquarien-
nnb
Vogel- Ausstellung
bei
V. Petzold,
Drag,
Dergmaunsgasje 394—1,
10851—1
Stlrotfniti StrtifEil
ist durch Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschosten besitzt,
N. mn P-rteren zu verkehren
versieht. Gest. Off. insbesondere
von Personen best. Stände »nK
-Erfolg" an den Zeitungs-
verschl«, Prap, Grabe«33.
10846—1
Ein geprüfter Heizer und Ma­
schinenwärter juckt Stellung,
da er wegen Betriebseinstellvug
dazu gezwungen rst. Gefälliae
Offerte an Josef Llnhard,
Wüstung Nr. 133, Post liefen«
bach-Dcssendorf. 10636—1
geäT" Köchin
fpars. n. bescheid., mit la Ref.
. v. hochwürd Herren, sucht Posten
auf e. Ptarre. Nah. Frau Z
Schmutzer, Prag, C, Berg-
j jtin 14. 10862
Saiasni
- ungarische. Vcroueser, polnische,
Mortadella.
HHLLiWO
(kmenibaler, -Grojer, Liplaner,
Gorgonzola, Parmesan und
Schmetteokasen aller Art em­
pfiehlt zn den lilliqsten Preisen
Ios. Libal'S Nachfolger
IFranz INittol,
Ecke der Perl- ». Rittergasse.
2u859—1
Modistin
S äte Vorarbeiter tn, lucht sofort
jre Stelle zu verändern. Off.
,ül. L." posttag. Saaz.
10848
Tüchtige
Lackierer
Verben zum sofortigen Antritt
>esucht bei W» Maßl, Lackte»
ter, Ob«l«tnrsdors, Teplitzer
btraßv- .10773-7-1
SängS!' find unentbehrlich für Hausgebrauch it.JudllKrK
SlfiflSl* EHöfBilfllSSSCS'SaiXßSl find mnstergiltig inCcnstruclion u.Ansführnug.
§ 1 3?C§S8* PJ«äSl3SC5SSffSS31 find in allen Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
find für die moderneKunstst ckerei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrtchtscnrfe, auch in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer (So. verdanken ibren Weltruf der vorzüglichen Qualität
und großen Leiftnngcsäbigkeit, welche von jeder alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zu»
nehmeIde Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aus ollen Ausstellungen und das über
4ojährige Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Singer Elektromotoren, speciell für Nähmaschinen-Betrieb, in allen Größen.
AillLkr Lo. WnichhinciiAct. Ges.
trübere fdi-mn! G Neidtinger. Kgl Weinberge, Palackhstr. 3,
Egalislrdrehbank
7 Meter lang, 370 mm Spitzen-
höhe, 1 Schraubenschneidmaschine
und eine Sbapmgmaschine fi d
billig n. prompt zu haben. Zu­
trage unter Chiffre „Bank 13“
au das Aunoncrn-Burrau
I. Anbrecht,
Grag, Graben, .Spmka".
10858—1^
Gastes*
25' breit, sammt Klotzwagen,
sowie eine Dampfmaschine 25
Utt n. ein Da>npskeffel45Qn M.
Heizfläche, Alles sof. sehr billig
zu haben. Anträge »nl. Chiffre
«Gelegenheit 77" an daSAn-
noucen-Bmeau J. Anbrecht,
Prag, Graben, .Cpiuka".
2 0&57-1
Braver
Lehrknaöe
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen bei Adatbert
L. Jäger, Bildhauer u. S»uc-
cateur m Te sehen a. d. Elbe.
10760—1
Ein anständiger
Mater-u. Lackierer-
Gehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Fr. Ester,Malerin Schatzlar.
10764
Lau- u. Werkzeug­
schlosser
Schleifer n. Polierer sucht
W. Sohneider, Freiheit bei
Trantenau. 10'8 9—1
Wefsss Veilclisn.
großblumig, langstielig, wohlrie­
chend, dicht gesüllt, ähnlich wie
gefüllte Lcvkvyenblüthen, zn haben
1' 0 Pflanzen k 3 Kronen bei
Josef Frisch, Görkau 179.
10772
Ein
str mittlere Arbeit und ein
Wagnergchilfe werden sofort
anfgen. in dauernde Beschäsk.
bei rcUL rraslra, Wagner-
m eister, W id hosliy. 10773
In Ifcmotau
ist ein neues zweistöckiges Haus
mit schönen Berkaufsladen und
eleganten Wohnungen, Mitte
der Stadt, billigst zu verlau­
sen. Reelle Vermittlung nicht
ausgeschlossen. Anträge unter
.Haus 525" befördert An-ronLen-
Expeditiou Julius Mäudi,
Kvmvtan^ 10549
BMeherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold n. Silber vers.
geg monatl Raten v. 2st. aufw. Lnotnrls
TI iick" L 22 Llvuül, Ubrmacherm, Wien, l3/2.,Linzer»
an Jedermann fir. 91. Preis!, überallhin graiis u. franeo.
10672 Reelle B-dirnung.
z krste Neuheit im neuen Zchrksillilleit. s
S Nniversat-Oefcheukk. §1
*0» DoS schönste «. sinnreichste Fest-, Hochuits- u. Gelegen'~
£3 Heils-Geschenhdirschönsteu. billigste Htnilnerzierde ein ewi-
^ geS Andenken an Verstorbene, ist nustrettig eine Photogra»^
» phie (Platin-Bronnd) in Lebensgröße ^Brustbild). Die^
Kunstanstalt A. Skrinl in Karlsbad kie-erl solche^
Jtz in wtrkl ch künstlerischer Ausführung nach jeder einge
^ sandten Photographie, welche unbeschädigt retour folgt, für sa
£2 nar S st. 50 kr. ==
5 Kein« Kretde-Zeichnung, daher Nuähulichkeit ganz aus»^
geschloffen. 10S76
Damen
»eine einen makellos zarten,
reinen u. blendend weißen Teint
erlangen wollen, m gen sich nur
der „Pasta Silvia“ dauernd be­
dienen. Preis K 2.—. Depots in
Prag: Lngol-äootd. Porten. Ein-
horo-Apoth.. Alts». Rmo. 10770
Für mern Wein- und Telica-
teffengeschäsl in Karlsbad wird
pr. sosort «in junger tnchlrgcr
Gommis
deutscher Not., perfekter Aus-
schneider, ausznnebmen gesucht.
Anträge mit Phowgravh e unt.
.Commis" an d. Adiu. d. Bl.
10774—1
Ein
8 d)fMe
wirb aufgenommen bei Anto«
Nösler, Uhrnracher, Leitmer tz.
10842—1
Neue- HauS mit großem Gar­
ten in verkebrs «icher Stadt Süd-
Böhtnens preiswerth unter gün­
stigen Zadlungsbedtllgnugeu zu
verkanten. Bisber wurde nur
eine Restauration mit Neben»
geschä t darin betriebe». Es
ließe sich jedoch mit geringem
Zubau ein Etnkedrwirtbsbaus in.
.lremdeuzimmern herstellen,wozu
die Lage beim Lahnhof lehr
günstig ist. Anfr. unt. «Haus-
kauf 157“ an d. Adin. d. Bl.
10731
HotßlMiiieD,
Hotelstubenmädckie«, Pri-
vatköckinen sowie Dienstper­
sonal jeder Kategorie placirt
rasch u. solid daS 1. Etellenver-
mttilungs-Bureau der Frau
Amalta Westmann,
TepliL 10370
Tüchtige Kunstschlosser
gesetzeren Alters, in schmiedcijer»
nen Geländern u. getriebenen
Arbeiten sehr gut eingerichtet,
werden sofort bei gutem Lobn
dauernd anfgen. Nur selbstän­
dige Arbeiter wollen sich brief­
lich unt. Ch. „K. G. 4757" bei
Joh. Gregr, Annoc.-Bur., Prag,
Hcinrichög. 19, melden. 10749
LV" Heirat. “TS
29jähr. lniell. Kaolmann. Christ,
in sich. Etellg. sucht beh. Verehel.
Bekannlsch. einer Dame. AuS d.
Provinz, bevorz Strengste Discr.
verbügrgt. Ernstgem. »ichtanon.
Antr. e-.b. unt. Ch. .Zukunft
29" rost. Prag. Nur geg.
Ins. Schein. 10763
CÄchergthilfeil
tüchtig im An chlagen und son­
stiger Bauarbeit finden bei gu­
tem Lohn datiernde Stellung
bei Franz Goller in Plan.
10681
OernÄiÄsn-
KsZtsZßs
tüchtiger Arbeiter in Allem für
ein feines Geschäft bewandert,
20—26 I. alt, wird sofort ans»
aenommen bei Wilhelm Pott,
Couditorri u. Ea'i in Pilsen.
10758
Meliraal-Dripst,
Cbrist, etwas böhmisch sprechend,
wird zum bald. Eintritt gesucht.
Offerte sah „P. F. 768" au Nu-
dolf Masse, Prag, Graben 14.
10767
Einen geübten lithogr.
Maschinenmeister
sucht F. Liebrsch, Prag, Eli-
kabrtbür.^7. u>" 10714
llrangen
Meffina, reinschälig, 160 Sick
fi. 4.69 b. 4.80. 200 Stck. fl. v
bis 5.20.
Linionl
ganz rein. 3> 0 Sick. st. 3.60 bi-
3.60, Kartoffelu, Neapolitaner,
ganz gesunde, 25—20 Kilo
Körbe, Preis pr. 100 Ko. fi. 12,
ParadriS- Äepfrl, frische,
1 Kilo 34, Aepfel (Anurke)
100 Kilo fl. 24. Zwiebel, neu,
100 Ko. fl. 7. Kirschen l Ko.
fi. I, Erbsen 1 Ko. 24. MiS»
peln 1 Ko. 24. sowie sämmtlich«
Gemüse und Südfrüchte ofterirt
billigst zu Tagespreisen gegen
Nachnahme
Johann MinaHk,
Prag, Obstmarkt. Magazine
Galligasse 499. 10879
Brutaler.
von prämiiricn schwarzen Ita­
liener- und Mmorka-Hühnern
(schönste u. beste Legebübner)
versendet pr. Nachnahme 18 Stück
iür 80 Krenzer Stringutfadrik
Klentsch. B rxackg. ». -tracht
z. Selbstkostenpr. 10386
Gastas-VerM
Das Gasthaus „;nr frohen AuS»
ficht" in Görkan, mit Eiskeller,
Garten n. Veranda, ist vorge­
rückten Alters des Besitzers we­
gen unter günstigen Bediugungea
z» verlaufen.
ANTON SCHULZ,
Gastwirtb, Görkau. 10885-1
1 Wirthschaftsaufseher,
2 Sägel.-iter, 2 Maschinentchlos-
ser, 3 Ccmploiristen, 1 Secretär,
1 Lbermäller, 3 Magazinenre,
2 Heizer u Keffelwärter, 1 Forst-
wart, 2 Monteure, I Gallier,
mebr. Aufseher, 1 Platziiteister,
2 Schaffet: »c. ges. Anfr. mit
Rückporto ->uWr. Centras-Anz.,
Wi en, l ., S ugerstr. 11. 10871
Eine mit feinster Kundschaft ver­
sehene, in besse-en Artikefn gut
eingesübrte größere Porzellan­
malerei mi! gevügeodem Grund
;nr Vergröß rung in unmittel­
barer 9(äb« bedeutender Porzel­
lanfabriken kann sofort über­
nommen werden. Als Anzahlung
sind ca. >< 30.000 eriorderlich.
R st auf Hypothek. Näheres unt.
.L. F. 1784" b. d. Adm. d. Bl.
10878—1
B ei gutem Lohn werden
gp ZiefielöGckerpliilfen
und ein Lehrling für dauernd«
Arbeit aofgenomuica bei Ant»
Schmid, Dachdeckuogsgeschäst,
Sackt!. 10377-1


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 8 ]
_. 14. 15.
Schon Mai Mai
Ziehung.
Surfl.l
monetiich
ist es Jedermann ermög idjtdrel
vorzügliche Lose zu erwarben
und dem Glücke die Hand zu
Sitten, benit tost kein LvS be­
sitzt, dem ist auch dre Möglichkeit
Venvwnien z» gewinnen.
Iscrb. 1888 er Stoatg-SflS
) §«lt§ öfri<2»§
1 S'htiflpsff. LEülii-LllS
Diese 8 Lose sind aiisgestatt t m.
Haupttreffern: 100.000, 75.000,
40.000, SO,000. 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 0000. 1000 usw.
jährlich 7 Ziehungen.
jy IcdeS Los spielt so lange,
Ny bis es ausgelost wirk
Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ä K 2—
oder gegen 11 Raten» K 4‘—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Kate *TUQ auch
schon für die Ziehungen am
14. und 15. Kai, B«i ge­
neigten auSwärf. Aufträgen
swelche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 h aus Rückporto
der Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich porto'rei.
ZiehungslisfenachjcderZiehung
Bank- n. Weohslerhaus
M.ROSENFELDp*,,
Joselsplatz neb. d. Pulvcrtburm.
gegenüber Hotel »blauer Stern"
0922—7
InSComotaia,
Badgaffe 19, I. Stock, bei In
dnstrial-Lebrerin können Biäd-
che» Unterricht in allen weibl.
Handarbeiten etballeu. Für
AuSwäriige auch Unterkunft u.
Verpflegung. 10843
^>ie weltberübmten besten
Oimützer Cusrgsl-Käsel
vff.ü SchockZL, 52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Rächn. I.oo Bnppert, Olmitlj.
7912—4
Dienst-Tausch.
Daniel Fahl, k. k Pvstassistcnt,
Komotau, wünscht seinen Sta­
tionsort mit dem eines Eollcgen
zu vertauschen. Aufzahlung 200
bis 300 fl. 10632-2
MI- Eli© is@sfe
Brause-Limonade erhalten Sie, wenn ein Maruner's Brause-Bonbon im
V 5 Liter Wasser
wenigstens eine ÜYlinuto
auslösen lassen und sodann erst damit umrühren.
Diese Brause Bonbons sind überall zu haben, bei Eiickauf verlangen Sie
aber ausdrücklich Margner’s Bonbons.
Niederlage: Prag, TFe i•tl (andtD. IkzirlsvoisAbcO SufünK].
10731
Die Riesen-Fisole (Faba gigantesca).
Ats§ AiMCs*lIia!
Diese Fisole ivächst bis zu einer Höhe von 5 m, bekommt
1 m lange Hülsen und gereicht jedctu Garten zur Zierde umso
mehr, da sie vom Juli bis November voll der wunderbarsten Blüthen
ist und sehr geschmackvolle Frucht bringt.
Ich empfehle daher Jedem, diese Wuuderpflanzc bet unS
einzuführen und zu diesem Zwecke eine Probebestclluug zu machen.
Der Preis einer Portion sammt Gebrauchsanweisung ist
K 1, eventuell auch in Brieimorken. 10782
Diese Pflanze ist in Natur zu sehen und zu beziehen bei
Ferdinand Tramen,
Specereiwaarengeschäft, Wie«, II., Praterstraße 48 P
5 td Q
c’ä'S
^ CJ ”5,
CO -o—
L-Z
säiti)
Beste Lesireppe!
Ziehung den 14. u. 13. Mai.
Haupttreffer 100.090,
73.000, 30.000, 40.000 rc.
Ein österr. Krenzlos'- e
Ein itai. Krenzlos
Ein nngar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serlienlos
Ein JosziYlos
Zusammen in 26 mouatl. Raten
äK'oneu 6.—.SofortigesSpiel-
recht. Ed. Kisck> Co., Bank­
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi-
iiauzgebäude. 10142 —ö
Hausverkauf.
Ein einstöckiges Haus, mit Ma­
gazin und Garten, in welchem
sich ein gutgehendes Kaiistnauns-
geschaft mit Brcninlweiuausschank
befindet, ist Altershalber z» ver­
kaufen. Offerte »ud „Ha»S-
Verkauf" an Zcitiingtz Ver­
schleiß Prag, Graben 33,
10342—3
Prima neue cgvptische
L^lsdsl
offerirt billigst franco jeder Station
Johann Antvsch, Orangen-
llnd Südsrüchtcngeschäfl, Lcipa
i. B. 9582-4
Fünf serb.
7. J.
Haupttreffer Francs 100.000,
75 000, 25.000. 3 Ziednngc»
jäb'.I. Nächste Ziehung schon den
14. Mal 1900 verkaufn wir
in zusammen nur 29 mouatl.
Raten ü Kronen 2.— Sokortiges
8p>elrecht. Wer drei Raten ant
einmal zahlt, erhält ein Jnvali-
dendanklvs gratis. Manu bestelle
mir bei: I D. KISCH& Co.,
Bankgeschäft, Prag, Poric, k. k.
Finanzgebände. 10149—5
Eine
Her- N
GelilM
■acKierer-
werden sofoit aufgenommen bei
2t. Oswald, Turn bei Teplitz
10783
Ein
Kundgebung
aus
Wildstein.
tLrgebenst Gefertigter gebe
meinem geehrten Kundenkreis hie-
ditich bekannt, dass mein Geichaft
»ngescbmälcit >vie bisbcr fort
g. fuhrt wird und bitte ich, init
der Zusicberiing solidester Be-
dieiniiig um ferneren recht zahl­
reichen Zuspruch.
Hochachtuugsvollst
G. A. Schall,
10'87 Kürschner.
kräftiger
Lehrknabe
findet Aufnahme bei Moriz
Glauber,Ledcrbaudlung, Aussig
a. d. E. 10849
Herren ohne Stellung
oder solchen, welche über treie
Zeit verfügen, wie auch Pensio­
nisten, die ihr Eintominen zu
vergröstcrn wünschen, bietet sich
Gelegenheit, durch Vermittlung
von Versickrccurigszcschäften gro­
bes Einkommen zu erlangen.
Bewährten Kräften fixes Ge­
bälk. Laien erballen jede ge­
wünscht« Information. Gest.
Anfr. »ud „Ernst u. Ausdauer"
an lbeit ZeitnngS-Verscltlriß
Prag, Graben 33. 10347 1
Frische, schöne Eier
off. (mir Kistenweise) a fl.
1.33 vr. Schock Lallw.
1.246173, Karolinenldal.
10582—3
Ein j ngcr
«. mm
Oelliiro
welcher auch etwas Wagcuarbcit
kann, wir» sofort bei dauernder
Arbeit ansgeiioinineu bei Mi­
chael Peter, tLchönbach b. Eger.
10365
bestehend aus 3 Zimmern «.
Küche sammt Zubehör, ist
per sofort oder vom nächste»
Quartal zu vcrmieihcu. Nähere-
in der Thomasgasse Nr. 6 ueu,
zlate trojky“, h. d. Haus­
besitzerin. 10360—1
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zieh.-Kanalassfl. 4'40
22 M. Hausnt.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 7 25
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-f xtord. tl. 3 90
15 M. fernster Zephir. .11.4.50
68t. gebleichteHandtücherfl.110
iStück grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... <1. 5 90
3 ICilo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
.Kanasassr, Oxford«. Zepbire,
Satine, Barchente, Voile,
auf Dameukleider (Ileiuster Rest
3 Meter) zusammen
30 Meter für sl. 9.93
Mit Don WMimre
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter PrimaCretton f. fl. 9.50
50 Meter feinste Satine f. fl. 11.25
versendet gege.. Nachnahme das
rühmlichst bekannte ssadriks»
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaff« 9h. 28,
l. St. ünfträge über 15 fl. freo,
Muster überallhin franco.
9333—2
Fünf
Josziv-Lose.
Hauvttreffer 40.000, 30.000
?c. Ziehung 15. Ilal 1900.
Wir erlassen diele fünf Lose
in 24. mouatl. Raten h fro­
nen 2.—. Sofortiges Sv eirecht.
Eil. Klscti« Co..
Bankgeschäft, Prag, Po­
rto, k. k. Fnianzgebaude.
19141—5
Mühle und Bäckerei k
Ich beabsichtige mcme >m denen
Betriebe bcsindlichc Üstaliliiiuble
mit Bäckerei sammt Grund und
ciwas Vorrätbc» in 2 -ernan z»
verlausen. Die Bcabllage 9t eine
sehr gute und bietet daS Qd.'.cl
für einen Müller und Backer
cine gute und sick-ere
Anfragen an Robert Pceticr
in dcelidck. lo--‘-
Karlsbader Magen- u. Verdauungspulver mit Pfeffermlinz
«. Dr. Klcn'e. Dieses hervorragende, angenehm zn nehmende u. appetiterregcnde diätetische Dlittcl wirkt verläßlich bei ver-
Lcravttrcrtlicher Ltedakleur; ^«go Filter von Aklriit.— Druck der SUllthaUerel-Buchdruckerei i» Praz,


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 9 ]
Crste Beilage zu Nr. LLO des Präger Abendblattes.
Der beste Anstrleh fOr FtusbOden Ist
Christoph-Lack
Seroehlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Kar olinenthal, Yltekaasse 14.
F. Chriflopd, I. L. Rößler, F. Hunek, St. D5e>
1
tecla, B. Utiüder, Fr. Roßmanitb.
■■ ■— Am Lande, wo Placate.-—
PoststQcke 8. W. fl. 5.90 franco per 2 Zimmer.
0
r^ Nach Amerikas
^ aD
isb den anderen Welttbeilen. Die näheren BedioglUlge, find 1»
erfahren unter der Adrrsse:
Josef Ledwina in Prag,
Hiberverfasse Nr. 8,
Generalagent!» der DampfsLrfftabrt-Grfcllfchast Norddeutscher
Lloyd in Brauen. 9581—6
[iMiiiiiiiiumj
mnunnrani!
Schutzmarke: Anker
I Llh'IMEHT. CAPSICICOMP. I
= au» Richters Atzothelr in Prag, Z
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange diese»|
| allgemein beliebte Hausmittel ß
| gcfl. stet» nur in Originalflajchcn mit unserer§
E Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- E
E theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
E Flaschen mit dieser Schutzmarke al»
Z Original-Erreugnis an.
i Richters Apotheke jmn Bolde»» Löw»
= tn Prag, Slt(aiet$ftrofc« 6.
Tiuiiiinnimiminmiuimiiimimiiiiiiiuuinimiiiumin
II
neue nngerisseu:
V, Ko. grau 20 fr.
V, Ko. weiß SS kr.
neue gerissen:
K». grau 35 h.
V, Ko. weiß 50 fr.
'/, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme die Federnfirma
I. Haldek, Prag, Temg. 17.
9715—2
aller Systeme, anch »»«»>»«»
liefert billig
Franz Frilsch,
Turn-TepUta L ig.
8S65
Ble scr&asts SsüneRscHrlft
erlernen Answärtiae nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schrcibmeisters
Rud. Pick, Wien, I., Jaiomir-
ncttstr. Nr. 6 F. Berl. Sie die
hierüber er'ck. lehrreich.Broschüre
9^29- 4
Lei Aörlih iu Ächtesten.
Im herrlichen Tbale gelegen, am Fuße der Landcskrone.,
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt I
unterstebt dem dirigirenden Arzt Herrn ve. öenno, bat 50!
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, große Gesellichastsräume,^
Spiel- u. Billardzimmer, Lsva-Xonnis-Play, herrlichen Park,'
gesunde, staubfreie, ruhige Lage, der Neoreit entwrechende
Badeeinrichtungen. Sonnen-, Lust», elektrische Kohlensäure-
Bäder, Wandelgänge, Colonnaden, Wassercuren u. Einrichtung^
für Gäste aller Art. Proipectc frei durch
9941 —2 die Hlerwaktung.
h
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Avpetitlofigkeit Lnvgenleideuder, bei
Mageakrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüre» re. ärztlich verordnet.-
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—11\
| i.ut»r, r9| Niederlagen Prag: Josef FDrst, Wm. Ott.
<~***^**»a hosn
Kampf.
Qriginalromau von »Henry Perl»
(82. Fortsetzung.)
Einmal war eS der Vater, über dessen
Ankunft in der Heimat sie noch keine Kunde
erhalten, so sorgfältig sie auch die Schistsnach-
richten gelesen. Sie hatte thu allerdings ver«
lasten, weil er sie zu Dinge» zu verleiten ge­
sucht,^ wogegen sich ihr Gewissen auflehnte.
Die L-ucht nach Glanz und Reichthum, viel­
leicht auch ein Funke Rache, verblendeten den
sonst rechtschasiencn, obwohl rauhen und wenig
liebevollen Mann, aber eS würde ihr doch zur
Beruhigung gedient haben, hätte sie ihn wohl­
behalten daheim gewußt. Und Friedrich! Wo
mochte der weilen?— Erinnerte er sich über­
haupt noch ihrer?— Sie hatten sich nur so
kurze Zeit gekannt, und sie hatte ihm, wie sie
glaubte, so wenig Freundlichkeit erwiesen. Im
Strudel der Welt, in den er sich zweifelsohne
gestürzt hatte, würde er ihrer vorübergehenden
Erscheinung wohl schwerlich ein treue- An­
denken bewahren. Daran durste sie überhaupt
nicht denken; die Vorstellung, daß er ste gewiß
schon vergessen hatte, daß sie nichts in seinem
Leben sein sollte, während er ihr Alle- war, that
ihr so unsäglich wehe, daß sie schier jeden
Lebensmuth darüber verlor.
Mit dem Morgengrauen hob sie ihr
Haupt von dem thränenfeuchte» Kisten, das
ihrer gequälten Seele ein Dornenlager ge-
schienen hatte. Sorgfältig vermied sie auch den
letzten Rest einer ihrer äußeren Erscheinung
noch anhaftenden Eleganz, hervorgerufen durch
kleine Toilettennichtigkcilen, die das Zartgefühl
zum Betreten eine- Hause-, wie dasjenige.
welches sie aufzusuchen im Begriste stand, nicht
dulden mochte.
Nachdem sie in dem Zimmerchen Alle-
zurecht gelegt, die Koffer in die Mittte gerückt
und den zu hinterlassenden Brief recht sichtbar
auf da- Gehäuse der alten Stockuhr gelegt,
schlich sie zur Thür hinaus und verließ auf
den Zehen die Stätte, welche ihr wochenlang
als tröstender Zufluchtsort gedient hatte.
Die gewöhnlich so volkreichen Straßen
waren zu dieser Stunde noch leer und ver«
lasten, und ein graublaues, geheimnißvolles
Licht, das den ersten Strahlen des Tagesgc-
stirnes voranzugehen pflegt, zeigte Alles, selbst
die nächstliegendsten Gegenstände wie in leichte
Nebel gehüllt. Die Szenerie hatte etwas
TraumhafleS. Hin und wieder holperte ein
Milch- oder Fleischenvagen mit weithin dröh­
nendem Geräusche, verursacht durch die aus
demselben tanzenden Blechgefäße, oder dem
Aneinanderschlagen der Mulden und Tonnen
über da- Pflaster. Weiterschreitcnd, begegnete
sie einem Trupp Straßenfeger, Schaufeln auf
der Schulter und die Besen kampflustig im
Arme. Aus den Querstraße» kamen einzelne
Männer in Blousen auf die Hauptstraße, um
ihr frühes Tagwerk zu beginnen, oder ein
Bäckerjunge, den Korb mit frischem Brode auf
dem Kopse, ging eilig seines Weges, die ersten
Frühkundr» zu bedienen. Je mehr sich Marie
dem unteren Theile der Stadt näherte, desto
häufiger kam sie an Lokalen vorüber, in denen
binter blauen und rothen Vorhängen das Gas-
! licht «och halsstarrig mit der Morgenbeleuchtung
s kämpfte. Bollgetrunkene Männer, verwahrloste
Frauengestalten, verließen taumelnd diese Brut­
heerde großstädtischen Lasters. Marie schau-
derte._ Diese Stadt hatte doch zu jeder Stunde
. eilt eigenes Gesicht, immer ein Anderes und
mitunter ei» recht Verkommenes.
Doch auch au schöne» und freundlichen
Bilder» sollte sie in diese» erste» Morgenstun­
den vorüberschreiteu. Recht-, wo der Broadway
seinen Anfang nimmt, und der Weg dem
Meere zugeht, in sinnverwirrender Zahl der
Telegraphendrähte über die Häupter der
Pastanten sich spannen, »nd das geschäftlich?
Regen und Treiben dieser Weltstadt sich si
recht aufdrängt, da steht ein Kirchlein mitten
im Grünen, von solch' idyllischem Charakter,
daß eS sanjtigend »ud erhebend zugleich auf
den Beschauer wirkt, in dieser Umgebung welt­
lichen Getriebes. Wie gerne wäre Marie ein­
getreten, aber es war noch zu früh am Tage
und die Thür verschlossen.
Ihr Weg hätte sie eigentlich nicht an
dieses untere Ende der Stadt geführt, allein sie
hatte drei Stunden vor sich, in denen sie nichts
anzufangen wußte; ein weiter gang aber war
in diesem Falle das beste Mittel, ihr über
diese Zeit hinwegzuhelfen. So kam sie bis
hinunter an den Ozean, besten Anblick man oft
Monate hindurch in New-Iork entbehrt. Bis­
her hatte sie diesen Spazierganz vermieden,
nicht etwa, weil sie der lange Weg dahin
schreckte, sondern weil sie die Macht der Er­
innerung fürchtete. Der Morgen war wind­
still, und auch nicht die leiseste Welle kräuselt:
den unenvlichen Wasterspiegel. Da lagen die
großen Oezeanfahrer vor Anker, in weiter
Ferne schimmerten hohe Mäste großer Segel-
j Schiffe und die langgezogene schwarze Rauch-
: lirtie eines ankommenden Postdampfers zog sich
i parallel mit dem Horizonte hin. Da stand
‘ auch da- große Haus, in welchem die von weiter
j Ferne kommenden Auswanderer Unterkunsl
sinden, bis sich ihnen die Fahrgelegenheit
bittet, welche sie in das innere des Landes
j befördert.
1 (Fortsetzn«« folfit.)


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 10 ]
2S2K33S2Z23S2S
2 SBBS 53 B
gnxmrsrmsxsa ss.7&rÄ.r*
~ '.3
riMÄfi
WIEN, I.. Graben 15.
Gegründet 1872.
Nirgends Filialen.
Wegen vorgerückter Saison werden die modernsten Y/oII-Kleider-Stoffs, ausschliesslich Neuheiten
dieser Saison, zu ßtT' überraschend billigen Preisen verkauft, "DkZ
Unsere allerneueste Sommer-CoIInction, enthaltend Original-Abschnitte von engl. Zephir, Wasch-Seide, Battist, engl.
Leder, Atlas-Satin und Levantin in unzähligen Dessins und absolut waschechten Qualitäten wird auf Verlangen franco
i wyjjvw WW l 1
Stoffaufträge über 20 K franco.
zugeschickt.
Slnstergetreue Lieferung garantirt.
■wvyy i jjtw,
.Äo
^ '■ I >-!5 x!£
Küustlerkartcn a a a
a a b Pfingstkarten
stets Neuheiten in diversen Postkarten.
| Alte Lichtdruck-Ansichtskarten oder neue
5 werden bei Franco-Zusendung für 3 Kronen
jo per 100 Stück colorirt, jedoch als kleinstes E
D Quantum 300 SL per Sorte. Neuanfertigungen s
bei Einsend. v. Fotografien billigst und werden=
1000 St.bereit8 in 2 Sorten, und zwar 600 in“
Lichtdruck, grün oder Platin und 500 in bunt,=
geliefert.=
Erste österreichische Pathenbrief- und“
Luxuspapier-Fabrik z
EDUARD HELDP
Belohstadt (Böhmen), ssio-r
Za
5"
L-S
JB a
p u
• 2
< u
® 8
«I
s«
rl
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
einzig Dr ChristofFs Ambracreme l
WüHrrud Versuche mit aodereu Mittel» »um nicht gerin
gen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flatou Ambracreme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Da-^
meo ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manwe
verdankt ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch
von Ambracreme.
Dorficht beim Einkauf nothwendig!
Jedermann verlange nur echlea Ambracreme in Original« jJ
glüschen k 80 kr^ versehen mit dem grünen Siegel^*
„Äpr.. XpncroBi".
Zu erhalten in den meisten Apotheken und Drogucrien in
ganz Oesterreich. Niederlagen In Prägt SO. Kubert,
Apotheke am Brücke!, W. Adam, Apotheke am Wen- K^
zelspkatz: B. Fragner, Apotheke. Klcinscikc: s^r. Hanak, kt s
Droa^ Elisabethstr.: Ios. Preißia» Drog., Heinrichsgasse; ^4
Ivf> Kamme!, Parfümerie, Graben: Ph. Neivinuy'sk
Nachf. und SO. Srdck, Brenn, «gaffe; Ios. Urbanck,p
Drog., Waffergaffc; Ios. Suchy, Drog., Karlsgosse; I.
Martlnec, Mvslikgaffc; L. Tlezak, Drog.. Brücken-
gaffe; Kokoschka, Drog. cm Berostcin; s). Pexlder,
Rudolf MaaS und Ios. Puhl in Kgl. Weinbergen;
H. Pretßig in Smichow; B. Pau!e in Jizkov.
Da xro» bei; Ios. Ranghert S( (So., Prag, Bern­
stein; I. L. Stoßler, HeinrkchSgasse; M. Ianta s
Einhorn-Apotheke amAltft. Ring; Guft. Karasck,
Droguerie, Zoltnergasse.‘ 148 B —2
Psssesa !ßr ßssctissäe JetL ArL
Eigene Eneuqniiie von
selbstthätige«
Salon- Lprlnxhmnnen.
mecd.
8prlox-
drunnen-
AufsÄtze
etc.
ge­
schmack­
voll,
solid und
preis,
würdig
nur bei
Llölüuer& Hühner,
WIEN, VI., Marchettigasse 16 P.
Jllnstr. Prelöcourante grat. u. frco.
9836—2
Rheumatismus
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Krenzschmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mitWeigandsRhru-
matismuSgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bcdeuicude Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
sl. 2.— Zu bezechen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stein 4. 8035 -5
Tcigtbeilinaschincn neuester Ccn-
struciion, Bröielniaschincn und
Mobnmühlen offerirt Friedrich
Munk, Specialfabrikation. Rei-
chenberg. 9S28—2
und Bisenhäder
sowie wiffenschaitliche Wasser-
beilcur in Bohdanec bei
Pardnbitz. Saison v. 1. Mai.
Badca,zt LIVDr. Fr. Kubr.
Prospccte gratis und franco.
8578—5 Vcrwaltunjj.
Wiener Fraaen verdanken Ihre Sohönhelt
In erster Linie dem Gebrauch« der avge«
vehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Orlglnal-Posta Pom-
f adour, erfunden voa well. Dkedic. Dr.
l. Rix. Diese- Schönheitsmittel vernr»
saebt bet Anwendung eine lebhafte frisch«
Gesicht-farbe, blendend schonen, falleulosc»
Teint selbst bkt in-späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe bei
Geldes) Sommersproffen. Leberflecke, Blal.
icrnarben, Wimmerl, Roth«, jede Unrein,
lichkeit der Haut, angewendtt schon seit
40 Jahren von allerhöchste» Herrschaften, Künstlern rc., wonibcr
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit diese-Schönheitsmittel- ist der 4vjähr. Bestand,
wo während dieser Zeit tausend« derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 150.
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadonr-Wllloli überzieht
die Haut sofort mit milchartiger Weihe, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon fl. 1.50.
Pompadour-Seis« 30 kr., Poiupadour-Pcudre in rosa. creme,
weih fl. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an Wllbelrnlue
Blx Dr. Wwe. Söhne (Anton Kix& Bruder), ollei-
nigt Erzeuger der echten Dr. Lilx'fchen Präparate. Wien. Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Packtte. In
Fräs bei Adolf Brichta, Obstg., iosof FDrst, Poric, Vladi-
mir Kuberl, Brücke!, Anna Soydovä, Korng. 48 n., Josef
Urbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek, Brenntez. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav KarAsek, Zeltmrg. 20, Max
Fanta, Einhonmve'theke. Altstädter Ring 21. ^234—>0
Veterln.-dlätetlach. Kittel für Pferde, Hornvieh
U. Schafe. Seit 60 Jahren in den meisten Stellungen m
Gebranch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung,
«•„r Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milcher-
gieb gkeitd r Killie. J'reis: '/, Schachtel K 1.40, '/, Schach­
tel 70 h. Echt nur mit obifjer SchnUmarke lu beziehen
in allen Aptolieken und Drognerien. Haupt-Deyat:
Franz Joli. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung. k8nigl. rumän. u. fOrstl. bulg. Hoflieferant.
KR e ISAPOTHEKER. KORKEUBU^G hei WIEN.
;yji—


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 11 ]
liCi
V/sriheinier
PK'?''Prag, Pofic Nr. 25. *^B3
Einzige feiule mit nnr't. indwi-
bBtilem Ifirrelunterricbt. Ancr-
fonni vorzüglich« (Strolns. Bon
feiner NaLadm. erreicht XXV.
Schulj., begrabet aas ISjähr.
Prop>s im Geschäfte und als
bseidelor Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz ver­
bellten, ,onst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfrei«
Stellenvermittlung. 9326-2
I 1 UUUUU XJHU.Ll.Uj
t tt. t Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Etablissement.
Frag, I., Sliohaelsg. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung Ja-
siruin'utevonSürrnllorler.Ltain-
«a/& Sons, Sechsteln, amenf.
Estey Orgeln, Harm. vvu Koty-
kiewS cz u. f. w. 9325
Hausirer
am Lande erhalten gangbaren
Slitifct. Anträge an B. W. H*i-
iieka, Teplib-Ächänau.
10235^2
Frucht-Presshefs
täglich frisch, haltbar und ante:
Qualität stierirt Jo^ef Strauss
in Prag, Fleischmarkta- Nr. 13u.
Güldene Medaille Prag. 1893
10r2Q—2
Ferd. BGfsld,
ffirnunan, Böhmen, cficnrt
biUiast Jalousien, Holzrou-
leaur» ^willichrouleanr, so
wie .ÖPlon", amerik. selbstthjfi
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
welche Privalkund-n besuchen,
finden Ausnahme bei höchster
^Provision. 9631—2
£T£T Achiianglll
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Rsttsr’sciie KasrwESSsr
(Diunchen) empseblen ä 35 fr.
und 00 fr. Franz Ziinmermann
& Co., fileinfeite, A. F. ©t.t*
mund, Droguist, Smichow, I.
P-xcher,Droguist,Palackvstr 29,
Kgl.^'rinderge.S.Nejedlh Trog,
starelnientbal,B Piüller.Brcnn-
tega'^e, Franz Haväk, Drognist.
Elisadethstr. 13. 5-6—3
Emil Schumann,
Pirna a^E. SBelt
hetannte Züchterei
tieitourenreicher Ka-
r.arienedelroller.
! rämiirtm. höchsten
Ausreichn. Versandt
unt. Gar. f. Werth
N. leb. An^. g. Nackn. M. 8,
10, 12. 15, 20 pr. St. Zucht-
weibchen M. 1.50 Briesm.
24-5
von 1000 Kronen aufwärts
als PorsonalcreSit. Anfra­
gen uue-r >Goulant und
r-i-7-errr ."..>20" an haasen-
stciu L' Vogler, Wien, I.
10145- 3
Nach Roffiotau u. Umgebung?
Looel-yerlidsrüos
wegen Derrolirung des Hauses NC. 275, Bahnhofstrasse.
Wir bechren nu» hiermit anzuzeigen, daß von Montag
vro 7. Mai ab sich unser
^SFFLnkiZlljgr'- u. Schuh-Geschäft
im Hause des Herru l.iederwaa», ftC. 27S alt, S neu,
Bahnhofstraße in Komotau befindet und bitten unsere P. T.
Kunden ia Komotau n. Umgebung, bad uns bisher geschenkte
Vertrauen auch feruerhiu uns bewahren zu wollen und zeichuen
t Hochachtung-Pol!
Emiiie u. Bertha Lederer,
10202-3 Bahnhofstraße S.
Bests Wiclise ösr Well!
Wer seine Beschubung aohön glänzend u
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lich'es SehnWerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
ÖST“ Ueberall vorrä'lhlg. "523
K. k. UbaA prir.
Fabrik, gegründet 1632 in Wien.
Fabnks-lsirderiage:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 2L
Wegen d- r rielen werthloseo Nachahmun­
gen achte man genau aas meinen Kamen.
St. FernoiencSi.
114-20
igen,
Kr&ntwr-Thew, Ritt. KadUrioli (Pollflonam avInO Uft. vtrzfifl. Hau*.
mlttel b. allen Erkrankung an d. Lustwo^e. Dieses durch »eine wirksamen Eigsa-
sohastan bekannte fcraat gedeiht L eieeelnee Districtea Rvtslaitda, wo M e. Höhe
Vtr. erreicht, nicht ze verwechseln B.d.ia Devtaoblaad wachsend. IteöU-
Heb. wer iah. i. Phthieis, L/ufKtohren» (Bronchial*) Katarrhs Lungen-
tjntxeti-Afsectionerif Kthlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbe­
klemmung, Husten, Heiterkeit, Bluthusten ete.etC.leidet, oamentf.aber
derjenige, welcher den Keim tur Lungenseh%cindeucht In eloli vermutet,
verlange a. bereite sich den Absud dieses Krdaterthees, welche echt in Packet*«
a 1 Gulden bei ErustWeidemann, Llebenl>arpa.Harz, erhältlich
UU Breoburea Bit ärztlichen Aeasearangaa and Atteste» gratl«.
19—7
Gehren auf Insel Rügen.
®5hrtti, in bttn schönsten Tbeile Rügens, unmittelbar am Erstarb
der Cft'et, auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeuischlaud. Es ver­
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
iu einem der beliebtesten Badeorte RügeuS machen
kann. Göhreu, auf einer Landzuage gelegen, hat kalt« und
warme S-äder.
Arzt und fiändige Apotheke am Orte.
banalization und Wasserleitung im Bau-
Prospecie, sowie jede tttllsinn't durch die Badeverwaltung
und Schenk er S»' Comp., Havlikekplatz 21. *9L60—3
jeder Höhe find auf Güter, Grund»
(ul üL»8LuLLo wirlbschastcn, Häuser und Indufirieob«
iccte geaen sehr billige Zinsen und Iiüchablung in Annuitäleu
in vergedea. Tie ani den Hppotbrken bereits sichergesiellteu Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen siempelfrei convertirt. Autr.
mit Retourniarke sind nnter Cb. .Millionen" an den Zeitung»,
verschleiß Drag. Graden 30, zu richten. 10021—2
ECinjder.=Pen;Bion „Äs Hf-„
Kinder ausn?är-s lcl\:ocr 0,r.-rn, w.'Iche einige Zeit allein
in Wien rerbleib-en wc-den tu liebevolle und sorgsame
Psieee genommen. A.nrtünsle werden mündlich oder schriftlich
icteitw:ll:z!t ertheilt. k75.!>—fi
fe'liölla (Er
Leli 6 Esi!iittel-Hai!äljii| 6 D!
Direcier und billigster Bezug.
Quarg»l Nr. 3, 4, 5, picaut,
56 62, 6-3 kr. pr. Schock;
8cdmett«okü»»180 kr. pr. Schock;
Harzer Kslmmelkisel 84 kr. per
Schock; komrdoue- Labmettsa-
ksoe in Etaniol 100 Stück
st. 18; Tllslter Käse, Laibchen
2—4 Ko., 1 Ko. 60 kr. Versandt
in Original-Kiftchen ab Kolin.
Emballage gratts, nur pr. Nach­
nahme.
Mols Kotier, Kolin,
ältestes Käse-ErporthauS
BöhmenS.
Probepostcolli Käftl u. Onargel
st. 2.—,□ Romodour-Käse
sl. 3.20 sraneo jeder Poftstation.
5450—9
Am BXoadsee
(Salzkammergat) ftub Villen mit
u. obne Küche ». ^.Lol'nungen
im Hotel ^Auhof" ;a ver-
miethen. Post-, Telegra­
phen- ii. Dampfschiff-Sta­
tiv» Pich! am Moudsee.
6998—12
Iss-Exiraci
bestes Mittel, um graue Haare
in 13 Minuten schwarz,
braun, chätatn oder blond,
echt zu färben. Flacons 4
K 6.—,3.— o. 1.80; Nuß-
Pomade n. Oel k K 4 -«. 2.-.
Zu bezieben vom Erfinder:
A. Maczuski,
Wien, IIl.>2,ErdbergerlLudcS.
DepotS ia Prag:
ä. Lrbslc, Brrnntegaffe 35,
I. Kamms!, Graben 15»
J. Fürst, Eugel-Apotbckc.
6585—8
Mehrere tüchtige
auf genag. Herrenarbeit für be-
staodiae, gutlobueud« Arbeit ge-
fncht. Heine. Seifert, Schaueu-
stem d. Hof, Bayern. 9849—3
Laibkäse
k Ko. 60, 70, 78, 80 kr.. sowie
echten Ementhaler a 90, 93
kr. u. 1 fl., ferner Liptaner,
Gorgonzola» Parmesan,
Harrach, d'Este Äonopisch-
ter, Fürstenberger, Eli-
schauer, Imperial, Alpen-
kase rc. offerircn billigst und
sendeu 3 Ko. Golli Posinach-
nabme
Boinmil Fiel& Co,
Prag, KgL Weinberge,
Rubeigasse Nr. 536.
Telephon 2795.
9687—3
1
Optima- Fahrradwerk
PILaikaa (BöhmenV'f. 37.
liefert erficJaff;®«
YahrrLber zu
biOtflftfn Preisen.
iS IHonötr Ga«
rantif. Preisliste
granS n. fza;t:o
^olbente Vertr eter toerben
qrfurht.
•r b* 5”d
Ein Mann, 40% Witwer ait'
2 Knaben, B'fitzer «meS a»L°
gehenden Geschäftes, wünscht
»ch mit einem Fräulein »der
kinderlos«, Wftw« mit einigem
Vermögen zu verheiraten. Kennt-
mß zur Führung ein«» Specr-
rriwarengeschüfteS erforderlich.
Richlanonyme Zuschriften unter
„P. Z.“ mit Beischlllß der Pho­
tographie befördert Annoncen-
ExpedUwu Julius Mandl,
Komotau.. 10550—2
ES gilt nur einen Versuch mti
Koklsioikk Safiticire
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mehrgreifcn. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Lruar
Welngtrtner. 9714 —2
Transmissionen
neu u. gebraucht, nach den neu­
esten Modellen sehr sauber ap-
pretirt, liefert nnter voller Ga­
rantie jehr billigst Max Gold
man«, Prag-Sutich ow. 7979-6
MascMioi-Mlieriieii
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn st. 80 monatlich.
' Schürzetlsabrik, Eger, Böhmen
6617—16
liiaissr
gebraucht, in alle» Dimensionen,
sind billig zs habe» bei Max
Goldman», Smichow.
8563—ö
gegen hohe Provision suche»
überall
GoMsMed 6 ScböfaS,
Praa, VII M Jalousien- und
Rmueaurfabrikm. Dampfbetrieb.
10558-2
:: Tä»
in Schlaggeuwald, einstöckig,
im gute» Baurustaud«, in wel­
chem eure Lohgärberri betrieben
wurde, großer Hofraum mit
Stallung» Wasser u. Schapfen,
wird auS freier Hand unter
günstigen Bedinanngeo verkau't.
Äusknnst ertheilt die Direction
der Spar- u. VvrjchuHcasja
in Schlaggeuwald. 10543—2
der auch in Haus-elegrapben gut
bewandert ist, findet als Rcpa-
rateur dauernden, guten Posten.
Offerten unter „Optikergehrlse"
a n die Adm. d. Bl. 1 05 N— 2
Motto tttaMchii
wird in einem böhmischen Laiu-
vcngelchäste in Prag ausgen.
Offerten »ab „Großhändler" an
das Annonccn-Bureau I.
Anbrecht, Prag.Spinka".
10484-2
Jafek-Senf
5 Kils-Füßche«., mit feinstem
ftanz. Daftl-Seuk. Brutto für
Netto, Fäbcheu ft«. verseude per
Post bkerallhin sie. qeg. Nach­
nahme von fl. 3.30.
Dr, F. ZdtlCa,
Prag, Lanliuettthgl». VA0—4


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 12 ]
Eiiilafltmg znr orüentliclien General-Versamminng
der k. k. priv. ersten böhmischen
wechselseitigen und Hagel-
schaden-Versiche- l^^yyrungsanstaltin Prag
welche am 28. Mai 1900 um 10 Uhr Vormittags in den Localitäten der
Anstalt, Wladislavgasse 1646—II, abgehalten wird.
Programm:
1. Geschäftsbericht, Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899,
Bericht der Rechnungs-Revisoren und Anträge des Verwaltungsrathes.
2. Wahl von 4 Mitgliedern des Verwaltungsrath es auf drei Jahre.
3. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsratb es auf 2 Jahre.
4. Wahl dreier Rechnungs-Revisoren.
Zur Theilnahme an der General-Versammlung, zur Berathung und Abstimmung be­
züglich aller Verhaudlungsgegenstande und Wahlen ist jedes Mitglied des Vereines berechtigt,
welches Objekte im Gesammtwerthe von mindestens 10.00 i fl. ö. W. durch mehr alt ein Jahr
(bei Versicherung gegen Hagelschaden für eine Saison) hei der Anstalt versichert hat und
*ich längstens 8 Tage vor der General-Versammlung die Lcgitimazion bei der Direktion erhebt.
Vereinsmitgliedern, welche mehr alt 10,000 fl. Werthe bei der Anstalt versichert ha­
ben, wird von jedem weiteren Versicherungswerthe, wenn das Mehr mindestens 10.000 fl. 6. W.
ausmacht, eine weitere Stimme eingeräumt, doch darf Niemand mehr als 6 eigene Stimmen
in einer Person vereinigen.
Handelsgericht!«:!» protokollirte Firmen, Vereine, Gesellschaften, Pfründen, Klöster,
Stiftungen nnd andere moralische oder juridische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre
gesetzlich oder statutarisch berechtigten Vertreter aus; Frauen und Domainenbesitzer können
Dir Stimmrecht auch durch Bevollmächtigte ausüben, welche jedoch Mitglieder des Vereines
sein müssen.
Für Personen, denen das freie Verfügungsrecht nicht zusteht (§ 61 wird das St:mm-
recht durch Diejenigen ausgeübt, welche au ihrer Vertretung nach dem Gesetze berufen sind.
In Ortschaften, in welchen ausser den schon an und für sich stimmberechtigten Mit­
gliedern noeh andere Mitglieder des Vereines zusammen einen Werth von mindestens 80 000 fl.
ö. W. durch die im vorigen§ bezeichnete Zeitdauer bei der Anstalt versichert haben, wird
der Gesammtheit solcher Versicherten Eine Stimme eingeräumt. Hat die Gesammtheit der in
einer Ortsgemeinde versicherten Personen ausser den schon an und für sich stimmberechtigten Mit­
gliedern mehr ala 80.000 fl. Werth versichert, so wird von dem Mehr, welches gleichfalls
80.000 fl. ausmacht, eine weitere Stimme für je 80.000 fl. eingeräumt, dooh darf aneh eine
solche Gesammtheit der Versicherten nicht mehr als 5 Stimmen in sich vereinigen.
Behufs Ausübung dieses Stimmrechtes haben die Mitglieder einen gemeinschaftlich en
Bevollmächtigten aus der Mitte der Vereinemitglieder zu bestellen und denselben spätest-ns
acht Tage vor der Generalversammlung der Direktion anzuzeigen, welche diesem Bevollmäoh-
tigten die Legitimationakarte zur General-Versammlung ertheilt, sobald er erwiesenermasaou
mehr als die Hälfte der vorbezeichneten Gesammt-Versicherungs-Summe zu vertreten hat.
An der Wahl eines solchen Delegaten dürfen jedoch diejenigen Personen sich nicht
betheüigen, welche ihr Stimmrecht persönlich ausüben.
Die Legitimationskarten werden den Herren Vereinsmitgliedern vorn 14. Mal
angefangen bis inol. 21. Mai 1900 12 Uhr Mittags gegen Nachweis der Berechtigung
im Bureau der Anstalt NO. 1646 —H, 1. Stock, ausgefolgt,
Prag, am 5. Mai 1900.
Der VcrwaMungsratli
der k. k. priv. ersten böhmischen wechselseitigen Brand-
10748—1 n. Ilagelschadcn-Versicherungs-Anstalt in Prag.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
dkS österreichischen ffieomttn« und Gewerbestandes hat seine
Bureaur Wie», IX., Sensengasse 8 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil-
scheine fc 20 Kronen entgegen Verzinsung derzeit 3'/,. Pro­
specte hierüber gratis und sraneo durch die Direetion,
Wien, IX., Sensengasse 5- Vertrauenswürdige Vertreter'
werden aufgenommen. *9832—2 j
Tüchtiger verläßlicher
sucht unter bescheidene« Ansprüchen Engagement als Porder-
bnrfche oder als Brauführer in einer mittlerem, Brauerei.
Derselbe ist in Eomplotrarbeiten verfirt und beider Landes­
sprachen mächtig. Gefällige Anträge sub „Brauerei 100“ an
LÜftschttz, Anuoucro-Ekpeditiou, Pilsen. 10759
welcher in der Reparatur säuimt
lieber landwirthschastlichen Ma>
sännen sowie im Dampfdrusch
vollkommen bewandert n. geprüfter
Heizer ist, wird auf einer grö­
ßeren Herrschaft in deutjcher Ge­
gend aufzunehmen gesucht. Nur
derjenige, d. in aleicher Eigenschaft
aus Domainen in Diensten stedt u.
ssch mit guten Zeugnissen aus­
weisen kann, wird bevorzugt.
Anträge sind unter „U. F. 1846"
an Haasenstein K Vogler,
Prag» Platteis, zu richten.
10581—2
I tüchtiger Roaschnelder und
3 Hoscnschncider erbattm bau
ernde Beschäftigung b. Wenzel
Kunz, Schnetdermelstcr, Preß-
uitz b. Komolau. 10630—2
Frühjahrs- u. Zomnrrrsaison^
19 0 0.
Echte Krimrrer Stoffe
«m«.m.s-Mtr.S.10 l l
Int, eemptetsn &erreu< I«
<*•<*, Hose »nb) L
Vttet) (diese, lostet nur I jj‘
2.75, 3.70, 4.80s.(sttr
6 —0.6.90 brit Seflrrtr
7.75 von feinet
8 65 eon feinster
10.— von hochfeinster
echter
Schal-
Wolle.
Ein Csasos (S schwarze» Saton.SInjug fl. 10.—, tawie Uedrepetzer.
8*8*. loon(teilnten, feinste Kamms«« ic. ic. Versendet j» Kadrchä.
peeüea die al» reell and solid desldelanaie LachlabritS-Iitedertae,
Lio^ol-Trulio^ in Brunn.
Muster gratis n. sranco. Mustergetreue Lieserung garanfirl.
Dia llioetheile c.r Vrinatlnnd n a i. Sioffe direkt dei »d>aee »ir».
^ am FahrtkCort» pl Heftelle«, ün» heheawn»
2588—87
Essig selbst machen
(Sehr große ßrsparniß)
kaun sede Hausfrau, wenn sse die beliebte Essig-Essenz »Dinacet*
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man üch
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und bat dann einen
ganz friichcn Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, lautlicher
Essig ist iebr ott verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wenblos für
die Conseroirung der Speisen. Wer einmal Efssg-Esssn; „Vinacet*
benutzt hat, benutzt sse immer.— Vorräihig in allen Delikatessen-,
Droguen- und Colonialwaarenbandlungen zum Preise von 1 X
für dte V, Liter-Flasche uud 3 K für die 1 Luer-Flasche.
10766—1
Photograpliische Apparate
(auch für Badfahrer) an allen Preisen.
Sämmtl. BcdaissArlikcl für Amateur-Pbotegr.—
Vollständ. Lager der Eastman-Kodal-Arukel.—
Lechner's Miltbeilungeu phokogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jäbrl. 2 Kronen. Prcbebeite gratis.
DSgf Neuer 5iata'og. Quartband mit 180 Seiten u,
30ttAbb. ä X 1.30 (Betrog wird rückvergütet bei Ein,
käuten v. 10 X an). GratrS-Unterrichl im Atelier.
L. I-vohnsr «6*9 (Wllh. Müller)
k. u. k. Hos-Manu» saeiur für Phologr.
tKunsttischlerei.) Vien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
10741—1
Gurort Pschachwih
mit seiner Heilquelle.
Ausgezeichnete Heilerfolge bei Horvsakrankdsitsn, Looral-
gle, Paralysen (Lähmung), edoreatiaehsn Fftllea (VeiiStanzh rheu­
matischen Aftectionen, Gicht, Frauenleiden, Knochenbrücltea und
Verrenkungen.
Curzeit vorn 1. Mai bis 30. September.
Pension im Eurhans, sowie in Privathäu!crn. Schattiger
Park, ruhiger Au'cnlbalt. Von und zur Bahn Gelegenheiten.
Prospecte auf Vcrlang-n sranco.
Anmeldungen zum Eurgebrauch an die ssurchansverwal»
tung oder an Anstaltsarzt Herrn Dr. Ludwig Pollct.
10678—1
Roneegno
stärtstßs natiirlicli. arsen- n ßisenliältlfißsffiiiieralwasser,
empfohlen von den erste« medicinische« Antoriläten bei:
Anämie, Lhloross, Haut-, Hsrvsn- u. Fraasnlsidei,, Malaria etc.
Die Triukcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots^ «Ü«u Miucr&i witÄSOiiiaudiunge« wui Apothekao.
Bad Roncegno, suu 8 «“*
l‘J, Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 535 Motor. Wind geschützt« herrheno
Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Lust, eonstanta
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Langes mit »n«ge­
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussieht aus die Dolo­
miten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn- Tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-')ctob«r. Prospecte
n. Auskünfte von der Bado-Dlreotioa in JEUmcegua. 10367-1


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 13 ]
Zweite Beilage Zu Nr. ZAG des Peuges MbsuddlaLtss.
- r-,._'■ ■■- —.
F'
Präger und Prsvinzial-Nachrichten.
» *» Die Statuten der Sekzion LOmgrulen
(Bez. Piünch'ngrätz), des devt'chen bieueuwirtdichait-
Itcjen Zeniralverctnes für Böhmen, der Ortsgruppe
Hobevbruck «Bez. Königgrätz) der Union oller GtaS»,
keramischen und verwandten Arbeiter von Oesterreich«
Ui gärn. der Ortsgruppe Warnsdors des Berbandes
der Holzarbeiter Oesterreichs, des Lokalvereioes der
Musiker für Marienbod und Umgebina, des Klob
„Bruderherz* in Türwitz (B-z. Aussig), der Der»
lööoerungs-Bereiues in Kukos (Bez. Königindol),
der deatjch-cvangelischen Kirchenbau-Beeeines in Haida
)Bez. Böhm.-Leipa), des deutsche» kandwirtbsckastl.
Vereines für Rotblaisen-Liedlböfea und Umgebung
tBez. Schüttendof'»). der freiwilligen Feuerwehr in
Leiloowitz (Bez, Budweis) und Nlljckokan (Bei. Tei-
sckeu), der israel. Freitisch-VereiueS in Pilsen, baun
die abgeänderten Staiuleu der ersten deutschen
Turnvereines in Mufserkdors (Bez. Reicheuberg)
wurden von der k. k. Stattdolterei genehmigt.
8— Änffig, 8. Mai. Tüaudrrversammlung
deS DrtiUerie-DerbauSrS für Nordböhmen.
Ja Lustig fand letzten Sonntag die Wanderversainm-
jung der Artillerie-Verbandes statt, zu welcher sich
Vertreter von Lustig, Tor. Kreibitz, Leilweritz, L>e»
beuou, N'kdvrf, Obertedlitz und Teilchen in starker
Vorab! eiageluoden hotten. Tie Lerlammlaaz gab
Beweis von der kameradschaftlichen Gesinnung und
dem Patriotismus des Artillerie-Verbandes für Nord­
böhme». Tie Versammlung begann mit einem Gang
der Festlheilaehmer zu dem Kriegerdenkmal, woselbst
«in« einkoche uud schl'chte Feier stattfand, welche mit
der N>ed-riegnng emes KranzeS endete. Hierauf fand
im Restaurant .Tnruviuz" die Festsitzung statt, welche
mit einem Festgrob, vorgetragen von Frl. Steinke,
eröffnet wurde. Sodann begrübt« der Berdaads-
vbmavo Herr Eck-rt die Anwesenden und sprach über
da- österreichische Mililärwese,,. Der Redner forderte
die Anwesenden auf, stets den österreichischen Cha­
rakter zu wahre» und sich durch uichis abhalten zu
lasse», treoe Söhne des Kaisrrstaales zu Iria. Zum
Schluß bracht« Herr Ecken ein dreimaliges Hoch aus
2e. Majestät den Kaiser aus, m welchet die Ler-
sammlung begeistert einstimmte. Mit d:: Wahl eines
Bezirkso^mavnes wurde die Berlammlnng aeschlosten.
Z. Draslilz, 11. Mai. Firmung. Ausflug,
lllergnügungezug. Der Herr Furst-Enbückof von
Prag ivird Mitte Juli im hiesigen Bikariate das
Sakrament der Firmung ertheilen.— Zu Pfingsten
nnternimmt die .Liedertafel der deutschen Studenten
in Prag", einer Einladuna des Graslitzer Sänger­
bundes folgend, einen Aosstug in unsere Stadt. Die
Bevölkerung der Stadt siebt den studentischen Gästen
mit Freude entgegen.— Die Buschtehrader Eiscnbadn
labt iu den Sommermonaten von Karlsbad nach
Graslitz alle Sonn- und Feiertage einen Vergnü-
gnnaszug ab, der gegen 12 Uhr Nachts in Graslitz
eintritt und so den Bewohnern dieser Stadt und der
Umgebung die Gelegenheit bietet, das Karlsbader
Stadthealer zu besuchen.
— IZili», 10. Mai. Wohlthätige Spende.
— Neberfahreu. Für die Abbrändler im Orte
Tschenchitz im Mittelgebirge ist seitens des Bürger­
meisters «ine Sammlung eingeleitet worden, welche
860 K einbrachte.— Gestern wurde di« siebeaund-
ochtzigjäbrige Fron Anna Sommer im sogenaoot-n
bollnuoergrund überfahren uud erhrbstch durch eiuea
Haischlag vorletzt.
Aolkswirthschastkiches.
3 Nlktualieu notiren in der hiesigen Markt­
halle einlchlikfilich der Verzehrungsstener: Vorderes
Niodlleisch K 1.28 bis 1.36, b'nteres Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.36—1.44, feint.
Kalbfleisch K 1.52—1.60, vord.Schweinefleisch K 1.28
bis 1.36, feint. Schweinefleisch K 1.44—1 52. vorderes
Schöpsenfleisch£ 1.12—1.20, feintereS Schöpsenfleisch
£ 1.36—1.44. Alles per Kgr. Lamm Vorderes
£ 2.40—4.40, Lamm-Rücken K 4 bis 6, Zickel im
Ganzen K4 diS 5, Zickel Vorderes K 1.20 bis lotst,
Zickel-Rücken K 1.20 biS 3.40.— Lebende» Ge­
flügel: Gans£ 2.40-2.60, Ente£ 2.00-2,40, Hab«
£ 1.40—1.60, Henne£ 1.40—1.60, Perlbuhn£
2—2.40. Geschlachtetes Eesiüael: Gans£ 5—7.00,
Trutbafen £7—10,TrrUbenue £6.00—8.00, Kavauner
£ 3.00-6.00, Paulard£ 1.60—2.60, H»dn£ 1.20
bis 2 t.0, Henne£ 1 80—2 80, Perlfenbu£ 2.40—2.80,
Tanfeen per Paar£ 1.10—1,30.— Fst'cke: Karpien
£ 2—2.40, Elbelach?£ 6.40--S.80, Aal£ 5—5.60,
Forellen£ 6—8, Weißfische' kleine£ 1— 1.20.
Alles per Kilograniw.:
Dom Büchertische.
DerRedakzion sind zugekommen: Woerls
Führer durch DariS und Umgebnag, mit 40 Ab­
bildungen, Sladiplau, Karten o. i. w., Leipzig, Woert
(1 M.>.— Dr. W. Lotz Verkehrs entrmckelunz in
Deatschlond 1800—1900 (15. Bändcheu der Samm­
lung .Aas Natur uud Gristeswelt", Leipzm, B. G-
Teobner).— LieferanaSwerke: Muret»
SranderS Encyklopädisches Wörterbuch der euglischcn
und deutschen Sprache. (Lies. 16: mörderisch—Pacht.)
Tdeil II. (Vollständig in 8t Lieferungen» 1'/, M.),
Berlin 81V. Langenscheidtst'che V-rlag^bnchbandlung.
— Die österr.-uoaarischr .Monarchie in Wort und
B-l", Li.-s. 347: Bosnien und Herzegowio»
6. Hes'. Lä:«u A. Holder (Pr. 30 kr.)— Zeit,
schriftrn: Velvagen and Klasing'S Mo­
ll a t s h e f««. 14. Jrhrg. Maiheit. Leipzig, Velbogea
und Klosiag.— Das Blatt der Hausfrau.
Ze>Isckrist fürAngelegenbriten deS Hansboltes, sowie
für Mode, Kindergardervbe, Wäsche und Handarbeiten.
10. Jahrg. Heit 14 uud 15. (Viertels. S K). Wien I.
Friedrich Schirmer.— OesterreichilchePtn-
sik- nndTheaterzeituog. Heraosg. von L.
Lvvvlkü. Wie» IV. Nr. 6. (Halbj. 6 K).— St. B e«
nediktsstimmen her. v. d. Abtei Cmans in
Prag. 24 Jabrg. 5. Hekt. (Jährlich 3 £.)
Telephon-llkummrr ver Rrdatzto« ves
Präger Abendblatt" 468» der Adminlstra»
kion 467 und der Filial-Gxpedljiou (Zeüungt,
vertcoleis Nr. 33 am Graben) 1979.
H8ir2t8-Antraij.
Ein Geschäftsmann (Gemifcht-
waarenfeandlung) in einer indn-
strlereicheuEebirgsstadtmitOeko-
nvmie, im gesetzten Alter vou
tinnehmeiiden Manieren sucht
auf diesem Weg« eine Le-
bensgekäbrt'm, die Lust uud Vor­
liebe fürs Ee'chäst und Häus­
lichkeit hat. Kinderlose Witwe
nicht ausgeschlossen. Beansprucht
wird ein Baarvermögen von
8—4060 fl- das auf Verlangen
sichergestellt werden kann. Offene
mst Veischluß der Pfeotozraxfeie
unter Cfeiifre .A. R. Nr. 500"
bis S>. Mai 1900 mit Zunche-
rung strengster Derschwiegenbeit
au die Adm. d. Bl. 10493 2
Pensionisten.
Ein Landhaus mit lchöncm Obst-
gaNen und 7 Strich Felder und
Wiestn, in einer Station der
Tup-Bodenbacher Eisenbahn, am
fliegenden Wasser gelegen, ist zu
verkaufen. Anfr. an d. Adm. d.
Bl. ant. .Landhaus". 10598 2
*ea nnb anliguarisch bei. H.
Weine» Proa» Obstgall« 4.
2830—4
WW M yiu|£l
>a Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teiugasse
9835
Lidirltnab©
gesund u. kräftig, welcher Lust
hat. die Werst- «. Schweizer-
bäckerei zu erlernen, wird aus»
oeuommen fe. Anton Richter,
Dur, Schlostgaue. 10356—3
Fowler’sche Dampfpflüge.
Auf der Ausstelluuz der landwirthschaftlichen Ccntralflesellschaft für dos Königreich
Böhmen im Bubentscher Parke in Prag von» 12. bis 17. Ma.i 1900 werden
Fowler§clie Daiiipfpflugapparate
der allerneuesten Constructicn
ausgestellt werden, zu deren Besichtigung Interessenten höflichst eingeladen werden von
tF®Im S^wlea* L Co.,
Prag-Lieben. 10750— l
U.Wv.ti.ntJA'mina.
Fünf serb..
Tabak- Lose
Haupttreffer FrcS. 100.000,
75.000, 25.000 re., nächfle
Ziebung schon am 14. Mai 1900,
verkaufe in zusammen uurS»
Monatsraten» Kroneu 2.
Sofortiges Spiclreckt gegen Ein­
sendung der ersten Rast. „ktever
Wiener Hercnr“ kostenfrei. Wech­
selstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottearing 28.
9723-10
Wirthschaftsrin.
iiu Fräulein ob. auch eine allein
ehenve Witwe in d. 30er oder
0cr Jahren wird geiuckck und
aun am 1. Juni eintrcten. Nä-
eres nnt. d. Adr. ..-r. £poste
estanta Lilin. 10670—3
Neu!
Neu!
ilohsplep!
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung vrrsälschier Milch;
keine Borkenntnisse nöthig, sollte
daher in keiner Familie, Milch-
bandlung, Molkerei fehlen. Preis
ö. W. 3 fl. sranco gegen Nach-
tiafenie oerieute- Ch.Lehmaun,
Molkereigeräthehandlinig. tre*
flttti 21. 10615—2
Aaßßaus
sofort zn verpackten in der Nähe
zweier Bahnhöfe u. Colonicn.
Gates u. flottes Geschält. Näh.
b. Qd. Anton Kreis, Bilin.
10771—2
Tüchtige junge
^.rdeltsr
fit.dsn lohnende Bcschäftigunz
in den Uereiuigten Cha«
mottefabrike» (voamalS (?.
Kulmi)) Gesellschaft mit.be­
schränkter Haftung, Markt Red-
witz in Bayern. 10751—2
Für die selbständige Leitung eines
f. k. Postamtes in einem Fa-
brikSorle im Böbmcrwalde wird
eine
bewährte Kraft
deutscher Nationalität gesucht,
die beider Landessprachen mäch­
tig ist. Off. nnt. Cd. „51. G.“
b d. Adm. d. Bl. 10776—2
Gesucht
Küchenschreiber od. Schrei»
berin pr. i. Juni oder früher.
In dem Fache bewanderte Be­
werber berorzugt. Rotel Adler,
Franzensbad. 10730—2
Möbel auf Raten
Kgl. Wtnndcrge, Eckbaus der
Balbingasse Nr. 2 n.JnngmaUll-
straße Vrim Eb. Vtiedt.
9869
^bLolvirte
Realschüler
eventuell LürgersLüler, die gute
Z-ickner sind, finden dauernde
sofortige Slellunq. Anerbieiea
an die Adm. d. Bl. unk. Chiffre
„Reasschüler". 10,90-5
Tüchtige
Musiker
. Einige tüchtigh
S&HiSfe
und .Kesselschmiede finden
daiiiNldeBesckästigung b. Breit-
feld, Daurk S» <so., Aussig
a. d. S. 10733—2
EachbindergeMlse,
bel'erer Kaudschaftsarbriter, der
auf dauernde Stellung reflcotirt,
wird aufgenrmrnen. Sricke, die
schon auf der Bergoldeprrffe ge­
arbeitet haben, erhalten den Bor-
zng. Ja harrn Sommer» Buch­
binder, Brüx, Ringstrastc.
10732-2
Bon der Niedrrpkaritzer Wäsche-
fabrik werden gcnbre
finde» iin Sevtetnber Aufnahme j
bei der f. ». k. Regimenis-Plu- s
sik in Salzbnrg. Attfiaaen zu i
richten an Kapellmeister Äuft. Bahnstation, Z
Schmidt. 9713-4
t'ci tcbtm Lob:: m danrrnde
BeschäftiKNnagesucbt. Nie-
dervlanitzcr Wäschefabrik.
G. m. b. H. in Niedervlamtz,
-rt.Oiiüalicn. etw'.ckau i. Sa.
10760 -2
k


[ 2023-06-29 10:39:22.681 - 19000512 - Seite 14 ]
loh
Anna Csillag
mit ttrtntm >88 Stnttarf»r langen
Rie1«n-Lorelet»HLor, habe solche» in!
Kalo« ttmmeeitkche» Bedranche« meiner
selbnerfnadeeieri PomoNe erbaue». Die­
selbe ist v«n de» breübmiestea Auto»
rilLte» ak8 da« einzige Mittel gegen Aus»
fallen der Haare, j« gSrderong d-8
,Wack>-th ums derselben, zur Slhrliuig
des Haardodens »oerkanat worden, sie
befdrdert bei Herren einen vollen krus­
tige» Bnrtwrnis und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche fowol dem Kops» als
nach Barthaare natllrlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselbe» vor früh­
zeitigem Ergrauen bis iu das hSchst«
?■ iOter. >8l0»
Preis «lnaa Tiegel« 1L, SIL,
3 fl., 6 fl.
PostveTMndt tlglloh bet Vor*
41 b Sendung des Betrages od.
mittelst Postnaebnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Anstiege zn rioh-
, ten Bind.
Anna Csillag,
^L-ilergasse 5.
I» Prag zu haben:
Central-Droguerie
Frans Vitek C: Co„
Vodiökcva nlloe proti
J&mfe. 9827—4
.^BöcKfufinirng
^ Corrft ol/^rnaVis. I
JaxKrte rs5,c h o n's c h r i ft j
Pro&etfr, GRATIS
ESI M 0 N/F)!^Vb erTin'i
,0.2 7.,
l'Ap* de# j
\Mtcftadbr£
7480—11
Ein Kellner
nach der Auslehre wird aufge­
nommen. Deutsches Cafino»
Komotau. 10631—2
Gesundes trockenes
Wiesenheu
sowohl für Pferde als
Hornvieh liefert in ganzen
Lt>aggonladungrn V’i ichael
Vöto, Grosihandlnng in
SBiienj, Mähren. i0360=6
i 1- <•£. ,Ttr^T*r, j" j
empfiehlt in reichster Auswahl
Xgnaz Gottwald, Prag,
Graben „SpinSia 11.
.a.'.ru»..a- .Ur.-d ja.--“" -j/shs.- ,-r.LL
^8
Kundmachung.
Die zu Folge Bewilligung der k. k. Statthalterei
vom 14. April 1900, Z. 61.402, nunmehr von den
Jahrmärkten in Fepl getrennten
Ross- und Viehmärkte
finden am letzten Dienstag in den Monaten April,
ZUai, Jnni, Juki, August, September und Hctoöer
des Jahres in Fiept, der nächste
statt.
Dienstag, den 29. Llai 1900
Bürgermeisteramt Tepä,
am 8. Mai 1900.
10634—1 Der Bürgermeister: Dr. Zintl.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten
17. Mal Potsdam 3 Nachm. 24. Mai Statendam 9 Vorm.
31. Mai Sparndam 3.30 Nachm. 7. Juni Rotterdam 8.30 Vorm.
Neue Doppelschraubendampfer:
Rotterdam8302Tons,StatfDdam 10.320 Tons, Potsdam 12.500Tons.
Preise drr ersten Cajüte von 240 llanswärtcl
zweiten Cajüte 204 K 50 h Hafen
III. Classe 185 K 40 h ab Wien. 7446—8
Bureaux in Wien: Für Cajüten: l. Kolowrafrln* 10;
für III. Classe IV. Weyrinstri-nsse 7A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
p.r jsden Linus Häimscl,:
Postplatz
flb.Webersh'otel
Orthopäd& Bandagist.
§p eciaIität: Anfsrtiguag H3ssS3a’scli3r ScSsisnen, Külssn.
Appsrste 0. Gorssis.
sowie künstl. Arme u. Beinein gewissenhaftes!. Ausfuhr.
Artikel zur Krankenpflege. 10360—1
Lieferant fDr Krankenhäuser und Privatkliniken.
NordsßßbaflBttsumÄ,
Yorsfljrl., stundenlanger, grüner Strand. Kräftige See­
luft. Neue» Warmbad. Stete Gelegenheit zu (Seefahrten. See­
hunds- und Entenjagden. TGS~ Wattenlnufen. til llilllgote
Preise. Prospekte kostenfrei durch die Hadedireksioa.
8364-2
p h© i t s®»
Vermittlung
gesucht zur Acgmriruug einer
größeren Anzahl Leute beiderlei
Äeichlechies von 16 Jahren auf
wärts sür leichte Arbeit. (Tpiiu
ucrei und Weberei.) Offerten
unter Chiffre »ll. V. 750" an
Nudolf Mosse, Prag, Gra­
ben 14. 10670—2
MWr (Sinfnnf
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirl echtiärbigcrLeinen-
und Baumwollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mlr. V,
br. echte Garnleinwand st. 7.70
frco. jcb. Poststat, 23 Mtr. 78
Cim. feinst. Rumhurger Webe
fl. 6.50 frco. jed. Postflat., 35
Mtr. 90 Cim. br. voriflgl. Hem­
denleinwand fl. 8.50 irco. jed.
Poststat., 30 Mtr. beitbreit.
Ziechenkanafass (112 Ctm. br.i
fl. 9.90 frco. jed. Poststat., 80
Mtr. bettbrcrt. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dicht, rosa
od. blau, frco. jed. Poststal,
fl. 12.40.
per 45 Mieter -la
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hcmdcn-Oxlord,
Kleidcr-Zcpbyr, Kanafaß u. Lein­
wand frco. jcd. Poststat, fl. 9.—
Größte Auswahl in Hemben-
oxfvrden, Zicchenzeug, schmal u.
breit, Gradl, Damaste. Zephyre,
Köper, Eatine, Barchente, Ho-
scnzengc, Leinwänden. Chiffons,
Griset, Bett» und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher u. s. w.
Muster auf Verlangen gratis u.
franco. Nichtconveniröndcs nehme
retour u. erüaite das Geld zurück.
AAL PICK, Lernen- und
Baumwoll-Wcbcrei, Nachod
(Böhmen). 9246—9
»aupttreficr
1 49.G00. 33.000 etc.
nächste Ziehung schon am 15.
Mai 1900. verlaufe in zusammen
nur 25 Monatsraten ä Kronen
2 —, sofortiges Spielr.-cht gegen
Cinsendnng der ersten Rate;
„Keucr Wiener Merenr-
lostenirei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, Stadt, Schotten-
ring 26. 9727—9
ctitirnf suchen 5ÖÖ reiche
VUlul Damen. Auslunft über
Vermögen a. Bild sendet »Re»
form", Berlin 14.
9717—10
Ei» deutscher
Arbeiter,
welcher die Firniß- n. Locksi^erei
gründlich kennt und in derFar»
bendranche einige Kenntmffe bat,
verläßlich u:.d rechtschaffen ist,
wird für dauernde Stellung ge­
sucht. Offerten mit Anrabe seiner
Kcnntniffe und Gebaltsan-
sprüche nebst Zcngnißab'christen
wollen die Bewe'ber »nt. Chiffre
,.P. A. 763“ an Endolf
Mosse, Prag, Graben 14,
ein sende n. rl06 /,—2
Solo-Spargel
ä 5 Kilo franco für fl. 2.50,
täglich frisch und schön, Kirschen
zum 15. oder 20. Mai zum
tlstarktpreis versendet pr. Post-
nahme Franz Ianke, Görz.
10674-2
Kamine
mit gesctzl. Stabilität,
Drainage-Bohre,
Bach- Falzziegel
am Lager,
Ant. Uml& K. Fischer,
Letky per Libsic.
9558 —5
3 tüchtige
fin. dauernd Stell. h. höchst. Löh
neu. Franz Gürtler, B.-Lc.pa,
Marltplatzi 1073 9-2
O27" Mitesser
Sommpersprosseu, Hitzpickel, Fin
neu u. dgl. Schönheitsfehler be­
seitigt nur »Pasta Silvia".
Preis K 2.— Depots in Prag;
Cngcl-Apoth.,Poric. u. Cinborn-
Llpoth., Allst. Ring. 10769-2
54kr.Bauchf!6i8ch,
Halsfleisch 74 fr„ Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 lr.,
Speckwurst 45 kr., Pariierwurtt
90 kr., Branuschwciger Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko., 26 Stück
Knackwürste od. L6 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Ioh.Luxa,Kgl.Weinberge 500.
10190—5
Trockene
gibt dem Kaffee prachtvollen
glasharten Neberzug, consermrt
dessen Aroma u. gibt dem Kaffee
egales gefälliges AuSieben-
1 Ko. fl. 3.— vr. Nachnahme
ab Auffig. I. Müller, Auffig.
10617-3
Das concessionirte Anskiinfts-
u. Vermittlungsbnreau dec Fosef
Haschke in Tenliy-Schönau
xlacirt sofort: ^berkollner,
Kellner, Koche, Köchinen,
Stubenmädchen, junge, fe­
sche, streng solide Kellne-
rinen und sonstiges Per»
sonale für Hotels und Pri»
vate. 10358—3
60—100 tüchtige
Maurer
werden zu einem Fabrilshau
bei Herrn Hcrm. Pollak'S
Sohne aufgenommen. Josef
Schmidt, Bannicister. Brau-
na», Böbmcn. 1076 1—2
3 Brauntöpfer
wcrdensosorl ausgenommen bei
^iosef Hanzl,Topscruieister IN
Lchlan. 10462-3

