
[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 1 ]
Mr 106. Pistill««. 28. Anglist. 1900.
§ufnate tonbeu im Komptolr Ar. H. SS7—IN.
sKarmekitergasse) l. Stock, im Jett««gsverschk,ist
Krake« Ar. SS «nd i« ftlstn Jnserale»- Aurean»
angenommen.
RedakzionsbureauN. E.459-III. (Nebotztdgaffe) II. Stock.
Für die Redakziv» bestimmte Manuskripte und Druck»
fache» kouue» auch tm ZeitungS-Brrschleißr Grabe»
Nr. 83 abgegeben »erde».
Vrr»-»nl»^»»«»ret« »e« U,N»-r He»S»^te»d»»g »»»atNch
1 f-xaat, »terietl. S Kr«»e». «in,«tue Kum*rru (• |t«»
ia tXtn i^ttf^M^äitUa ,*>fi Heller.
Jaser-te rolle» per ^-titretc« a»f der i»»-r«a Kett« 14 Keller,
•at »er letzte» Kette 1« Keller »»d t» »er Ausritt ,,Hk»g«>e»»e^'
bo Keller K»i»»»r-Airi»le» i, alle» -helle» der statt.
Die Ausgleichung des bulgarisch»
rumänischen Konfliktes.
** Wien, 27. Aug. (Orig.-Der.)
König Karl vo» Rumänien, dessen
Besuch am kaiserliche» Hofiazer in Jschl für
übermorgen angekündigt ist, wird morgen
Abends hier eintreffen und Millwoch Früh die
Weiterreise »ach Jschl antreten. Der Herr
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
wird sich morgen Abends nach Jschl begeben
und während des Aufenthaltes des Königs von Ru­
mänien dort anwesend sein. Da der Besuch des
Königs von Rumänien in eine Zeit fällt, zu welcher
der vielbesprochene Konflikt zwischen Ru­
mänien und B u l g a r i e n die Aufmerksam­
keit auch weiterer Kreise auf sich gezogen hat,
so ist eS nicht zu verwundern, daß Konjek-
turante» diesen Besuch des Königs von Ru­
mänien bei Sr. Majestät dem Kaiser in
Jschl und die gleichzeitige dortige Anwesenheit
des Grafen Goluchowski mit dem rumänisch-
bulgarische» Zwlschenfalle in irgend welche
Beziehungen zu bringen versuchen. Daß solche
Versuche müßig fin» und nur auf durch die
äußeren Umstände begünstigte Vermuthungen
zurückgeführt werden können, braucht mcht
erst gesagt zu werden.
Wen» Graf Goluchowski sich nach Jschl
begibt, um während der Anwesenheit des Mon­
archen des befreundeten Nachbarstaates zugegen
zu sein, so kann hierin, da er sich um eine»
offizielle» Besuch des Königs handelt, nur ein
dem Herkommen entsprechender Akt der Cour-
toisie erblickt werden. Die Vermuthung, daß
der Besuch deS KonizS Karl in Jschl mit dem
rumänisch-bulgarische» Zwischensalle in Ver­
bindung zu bringen sei, erweist sich aber schon
deshalb unzutreffend, weil der S. M. dem
Kaiser zugedachte Besuch des Königs Karl
schon vor vielen Wochen angekündigt
war, bevor irgendwo von einem bulgarisch-
rumänische» Konfl'kte gesprochen werden konnte,
d. h. bevor die Ermordung des Professors
Michaileanu erfolgt war.
In eine Beziehung zu dem bulgarisch-
rumänischen Konflikte wird sich der Besuch des
Königs Karl i, Jschl, sowie seine Reise über­
haupt nur insoseru bringen lassen, als darin,
daß die Abwesenheit des KönigS Karl. der sich
bekanntlich zum Kurgebrauche nach Ragaz
begibt, eine mehrwöchentliche sei» wird, ein
Beweis dafür erblickt werden kann, daß ein
Grund zur Beunruhigung nicht vorhanden sei.
(Auch Fürst Ferdinand von Bulgarien hat sich
von Zell am See nicht direkt nach Sofia,
sonder, zunächst »ach Ungarn begeben.
D. R.) s
Die Vermuthung, daß sich während der
Anwesenheit dr» «ö»igS Karl in Jschl die Ge-
spräche auch den erwähnten Zwischrnfall
lenken werden, ist allerdings eine naheliegende,
wie sich dies aas den Verhältniffen von selbst
ergibt. Die Gestaltung dieser kann jedoch als
eine befriedigende bezeichnet werd:», denn
alle Berichte stimmen darin über««, daß sich
der Z wisch e »fa l l auf dem Wege zu
seiner gänzlichen Beseitigung befinde,
nachdem bulgarischerseitS eingelenkt und die
Bereitwilligkeit erklärt worden ist, gerechten
Ansprüche« Rechnung zu trage». Au dieser
Aussicht auf eine baldige gänzliche Ausglei­
chung des Konfliktes können auch manche aus
Sofia stammende Meldungen nichts ändern.
Man sucht bulgarischerseitS mit Rücksicht auf
die Stimmnuz im Laube den Schein zu er­
wecken, als wäre Bulgarien vo» Rumänien
bedroht und markirt das Einlenken durch Mel­
dungen, die beweisen solle«, daß Bulgarien
für "eine etwa nothwendig werdende Verthei­
digung des Landes nichts unterlaffe. Diese
Beweggründe zum Säbrlgerassel würdigt man
aber in Rumänien und die Verhandlungen wer­
den biedurch nicht beeinträchtigt. Die rnmänische
Presse gibt vielmehr zu, daß die Erwiderung
der bulgarischen Regierung aus die zweite ru­
mänische Not« entgegenkommend sei, ein Ein­
lenken Bulgarien» bekunde und die baldige
Ausgleichung des Zwischenfalles erwarten lasse.
Bukarest, 27. Ang. Das Journal »Rcnmanie*
erklärt sich ermächtigt, die Nachrichten anderer Blatter
van einem angeblichen Grenzkonflikt zwi­
schen rumänischen und bulgarischen
Truppen, ferner die Meldung von eiuer an­
geblichen Beleidigung der rumänischen
Fahne in Rn fisch uk, sowie endlich daß die
Mobilisiruugder ramäuischen Armee
angeordnet worden wäre, zu dcmentiren.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze in Transvaal
dürflcn in diesen Tagen entscheidende
Schritte unternommen werden. Marschall
Roberts und General B u l l e r beabsich­
tige», die starken Stellungen der unter
B o t h a vereinigten Buren im Osten Trans­
vaals zu nehme», stoßen aber auf bedeutende
Schwierigkeiten. Lord Roberts hat sich nach
Belfast begeben, wo er am 25. d. M. Früh
eine RekognoSzirung der Buren-
Stellung, die sehr stark ist und sich über Hügel­
ketten 8000 AardS von der Bahnstazion hin­
zieht, vornahm. Die- Buren beschossen am
Morgen die Truppen BullerS und die Brigade
Stevensons, sowie das Zentrum der Engländer.
Am folgenden Tage kam es zu einem
Kampfe, über welche» Roberts Folgendes
berichtet:
Wir waren den größten Theil deS Xaßtl im
Umkreist via 30 Muten in ei» Gefecht verroickelt.
Unter Kommando Buller's manövrirte die Division
Lyttletvn mit zwei Kavallertebrigaden südöstlich
von Datmauulba. General Freuch marfchirte mir
zwei Brigaden Kavallerie nordwärts au der westlichen
Seite von Belast vorbei »nd trieb den Feind
nach L ekenolci an der Straße Brlfast-Lydenburg
zurück. Als Freuch Lekeaolei erreichle, rückt: P o l e-
ca re w mit seiner G a rde- Brig ad e zur Unter­
stützung von Belfast aus vor. Der Feind, der
augenscheinlich vo» Norde« und Osten sehr bedeutende
Berstärkuugeo erhalte» hatte, leistete Bull r'S und
Polecarew's Vormärsche hartnäckigen Wider­
stand. Er hatte drei Geschütze nach Art des »Lang
Tom" uud viele andere Artillerie im Gefechte. DaS
sehr hesti ie Feuer dauert« bis zum Eintritt der vrllige»
Dunkelheit au. Buller höht, daß leine Verluste
40 Mann nicht übersteigen. Bon den übrigen
Truppeutheilen sind «och keine Verluste gemeldet.
Die Buren leiste» entschlossenen Wider­
stand und haben zahlreiche Geschütze zusammenge­
bracht. DaS Gelände ist schwierig nnd für die Taktik
der Baren wohl geeignet, dagegen ungünstiger für die
Verwendung der britischen Kavallerie, als dies nach
unseren bisherigen Erfahrungen irgendwo der Fall
gewesen ist."
Weiter meldet Lord Roberts aus Belfast, daß
die Buren am 28. d. M. Vvaburg (Oranjestaatt
vo« drei Seite» angriffe» und von den Generale»
Brace und Hamiltou mit beträchtlichen Verluste»
zarückgeschlagen wurden, wobei General Ollvier mit
drei Söhne» i» Gefangenschaft gerirth. Ferner
berichtet Roberts über die O»:ra»ioueo, welche zum
Enlsatze des euglischen Oberste» Ridley fübrtea,
der bei Bynburg mit 250 Berittene» und 25 Jnsan-
teristen vo» tovseud Bare» mit zwei Geschützen ange­
griffen und umzingelt worden war. Oberst Ridley,
w-lcher mehr als dreißig Man» verlor, meldet, daß
sich tu Harrysm ith 169 B are« ergaben.
Nach den vo» der »Pol. Korr.* einzezogeoen
In'ormazwnen bilden die i» Wien eirigeiroffeoe»,
aus Transvaal onsgewiefeneu üsterreich^che» und
nngarilchea Staatsangehörige», vo» deren Eintreffen
wir gestern bereits berichtet haben nur eine» kleinen
Bruchtheil jener F-emden, welche gelegentlich der Äe-
iehuag vo» JobanneSbnrg durch die englischen Trappen
aaS der Stadt entfernt wurde». Auch Deutsche,
Franzosen, Italiener, Holländer u. l. w. wurde» vo»
der gleichen Maßregel betroffen, welche im militärische»
Bedürfnisse ihre Begrülldauz findet. Der Herr Mi­
nister des Aeußern hat, sobald er von der Versüiunz
Kenntniß erhielt, über den Sachoerdalt zuständigen
OrteS Erkundigungen eingezogen, deren Ergebniß
vorerst abzuwarten sei» wird. Es ist nicht daran zu
zweifeln, daß das gleichzeitig gestellte Verlangen wegen
Rachseodung der vo» den Ausgewiesenen in Transvaal
zurückgelassenen Habt vollständige Berücksichtigung
finde» werde.— Die ausgewiesenen Kroaten reiste»
gestern Abends, nachdem sie vo» der Polizeibehörde
m't Geldspenden versehen wurden, über T rieft
in ihre Heiwaih ab. (Szl. »Letzte Nachr.')
Die Hinrichtung in Pretoria.
Die standrechtlich« Hiarichtnug des LieutenautS
Cordna, der wegen Theilnabme au der angeblichen
Verschwörung gegen Lord Roberts znm Tode ver»
urtbeilt wordeu war, hat, lvie telegraphisch berichtet
worden ist, Freitag stattgefunden. Cordua war 25
Jahre alt. Als Einjährig-Freiwilliger hatte er in
der preußischen Armee gedient. Sein Vater starb,
feine Mutter lebt derzeit in Schwerin. Nach Pretoria
war er zu seinem als Kaufmann dort anfälligen Bru­
der gekommen. Transvaal sah er als sein Adoptiv-
vatrrland an. MS LienteaaM führt« er eiue Buren-


[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 2 ]
abtheiln»!!. In der Schlacht bei ©traft« «ahm er
den Engländern zwei Kanonen ab.
Ueber den HinrichtnogSakt wird folgendes N?huke
berichtet:
Am Freitag Morgen trat die Wache in seine
Zelle, «« ibo zu frffetn. Cordna bat, die- zu unter-
lassen, woranf die Wache von ihrem Vorhaben ab­
stand. Festen Schritte- trat der Gefangene in d-u
Geiängnißbof. Ohne Beistand und ohne das geringst«
Zeichen von Fnrcht zu verrathen, stellte er sich an die
Mauer, den Rücken dem Detachement von 10 Mann
zugewandt, dar mit der Exekozion beauftragt war.
Der Geistliche blieb bis zum letzte« Augenblicke bei
ihm. Cordna sehte sich wunderbar gefaßt aas den be­
reit stehenden Stuhl und liest sich die Augen verbin­
den. Taraus ertönte das Kommando .Feuer!", Cordua
warf seine Arme in die Höhe und fiel todt »n Boden.
Sechs Kugeln hatten seiven Körper au verschiedenen
Stellen durchbohrt. Der Tod trat ongendlicklich ein.
Nachdem der Arzt konstotirt hatte, tast das Leben er­
loschen sei, wurde der Körper in dem benachbortea
Garten bestattet. Der Gefangene drnobm sich durch­
aus tapfer. Das Abfeuern der Salve wurde außer­
halb des Gesängniffes vernommen, so daß sich die
Nachricht von der Hinrichtung wie ein Laufieacr in
der ganzen Stadt verbreitete.
Ein tragischer Zwischenfall ereignete sich «ach
der Hinrichtung um 11 Uhr. Ein hübsches
Mädchen sprach im Gefängniß vor und hat darum,
Cordua sehe» zu dürfen. Als ihr mitgetheilt ward,
daß die Hinrichtung bereits stattgef». den habe, brach
sie zusammen und siel in Krämpstk.
China.
Die Oesterrcichcr in China.
Die tapfere« Oesierreicher, die bei der
Vertheidigung der Gesandtschaften in Peking
Verwundungen erlitten haben, werden, wie von
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gemeldet wird, aus der Kaiser­
stadt nach Taku gebracht werden. Mit ihnen
zugleich wird sich LegazionSsekretär v. R o st>
Horn dahin begeben. Das Klima der Hafen­
stadt am Golfe von Petschili wird den Ver­
wundeten bei Weitem zuträglicher sein als jenes
von Peking und so dürsten diese Braven, die,
obzwar gering an Zahl, doch in allen Berichten
über die Kämpfe in der Schreckensstadt mit
Auszeichnung erwähnt werde», bald wieder
gefunden. Am 18, d. M. rückte in Peking ein
Detachement der k. u. k. Kriegsmarine unter
dem Kommando des Seekadeiten Edgar
Lefchanowsky von der „Zeuta" ein.
Äns Peking.
In Peking gibt es keine Boxer mehr; die
kaiserliche Stadt ist von russischen und französischen
Truppen genommen und— abgesehen von
versprengten, plündernden Soldatenhaufen—
ist die Hauptstadt von alle» bewaffneten Chi­
nesen geräumt. Die Meldung, daß die Kaiserin-
Wittwe und der Kaiser auf der Flucht aus
Peking eingeholt und gefangen genommen wur­
den, bedarf noch der vollen Bestätigung. Die
Meldung scheint den Thatsachen vorausgeeilt
zu sein. Aber schließlich wird man ihrer hab­
haft werden. Inzwischen ist nun auch die „ver­
botene" oder „heilige" Stadt besetzt worden,
die noch niemals seit dem Bestände des Reiches
von fremden Truppen betrete» wurde. Die Be­
setzung soll aber nur eine temporäre sei», denn
die Generäle beschloffen, nach den neueste« De­
peschen. die religiöse« Gefühle der Chinesen
nach Möglichkeit zu schone». Der nothgedrun-
gene Akt gegen die Tradizionen und Religions­
begriffe der Chinesen dürste auf dieselben
sehr deprimirend gewirkthaben.davonzeugt
der von mehre» Seiten gemeldete Niedergang
der Boxerbewegung, gegen welbe sich nun das
Volk selbst zu wenden scheint. I idcssrn müssen
die Verbündeten immer noch> ^ars auf der
Hut sei». Neuerdings treffen Erricht« über
Angriffe ei«, welche reguläre und irreguläre
Truppen gegen die Alliirte» bei Tientsin
unternommen habe». Am 19. d. M. kam es nächst
dieser Stadt zwischen einer von dem englischen
General Doward. befehligten Truppenabthei-
lung von etwa 1009 Man», unter denen
sich auch Mannschaften des öster­
reichisch-ungarischen Detache-
ments befanden, und den Chinesen zu
einem hartnäckigen zwei Stunden währenden
Kampfe, der mit einer Niederlage des Feindes
endete. 300 Chinese» sind gefallen und 60 ge­
fangen genommen worden. Etwa 800
Chinesen flohen nach Süden und das
bedeutend stärkere Hauptkorps nach Westen.
Allenthalben stoßen auch rekognoSzirend« Ab­
theilungen auf plündernde chinesische Hausen,
die mit furchtbarer Grausamkeit die eigenen
Stammesgenoffen morden und ihre Dörfer
niederbrennen. Man glaubt, daß die ersten
chinesischen Führer nicht weit von Peking eine
verschanzte Streitmacht befehligen.
R. London, 27. Slafl. (Xt(.)Ut ber bte Ver­
schwörung im Nougtsethol. die rnsiiich«
Blätter als nnbedenlend hinstellten, melden brtt Idj«
Depeschen, daß eS thatsächlich aus eine Expedizion ab­
gesehen gewesen sei, »m den BcsatzungSIrnppen t«
Peking den Rückweg abzuschneiden, „den Kaiser zu
besrrieu uud die Usurpatoren zu bestrafen." Tie Bor-
berrilougen seien schon ziemlich weit vorgeschritten ge-
welen, als die Behörden hievou Kenntniß erhielte«.
Soiort bade der englisch- Gouverneur zehn Rädels-
tübrer verbasten lasse». Zwei von ihnen seien schon
hmgerichtet, noch aadere biorichtuvgea stünden bevor.
Pragcr »nd ProliiilMlnachnihtcil.
«** SankzioutrteS LandeSgrsetz. Den vom
Landloge des Königreiches Böhmen belchloffeaen Ge-
sitzenlwürken: betresseod die Regnlirung deS
Vupa-Flusses durch die Waffrrgenoffenschost in
Bödmilch-Skolitz und betreffend die Regulirong
des SoubacheS bei Teplitz durch den Ber«
lrelungS-Bezirk Teplitz, wurde die Allerhöchste Sankzio»
eriheill.
Der Herzog von Eumbeoland mii
Gemahlin, zwei Prrnzeffinea aad Gefolge »1 gestern
um 8 Uhr 19 Minuten Abends mit einem Eeparat-
zuge der Franz Joseph-Doha von Gmanden hier an-
gckommin und im .Hotel zum blauen Stern" abge>
stiegest. Heute um 10 Uhr Borm. sind Ihre löo.
Hoheiten unv Gefolge auf der bfterr.-ung. S:aals>
Eisenbahn nach Berlin weiterqerrist.
.» Trauung. Hruie um 10'/, Ubr Vormittags
fand die Trauung des Frl. Eroestine Janot,-Förster,
Tochter des Herrn HosratheS und PolizeidireltorS
Gustav Janota-Forster, mit Herr» IUTr. Ottolar
Ventu'äk durch den Pfarrer Herrn Molys in der
Trinitarkirche in der Breontegaff« statt. Als Trau­
zeugen fungirtea Herr RegierungSrath fKatzerowSty
und der Bruder deS Bräutigams Herr Karl Ven-
duläk, olS Kranzeksnngfer Frl. Piokos. als Braul-
fübrer der Bruder der Braut, Rechtshörer Herr
Oswald Janola-Forsier. Ja dem mit schweren Tep­
pichen belegte« Mittelschiffe der Kirche hatte» sich
eing-fnvden: der Herr Statthalterri-Bizepräsident
Dörsi, deffrn Frau Gemahlin und Frt. Tochter, der
Herr Hosratb Ritler von Jeaik, die Herren Regie-
rnngSräthe Krkowa und Piwak, Herr Poüzeirath
Ölte, die HH. Oberkommissä.'e Wobokil, Ploch und
Buriik, der Herr Oberinspektor Redn«, der Polizei-
Chesarzl Hr. Dr. Pecirka, Hr. Bezirksinspektor To-
biasch, Hr. Bürgermeister-Slellvertreler Dr. Kübn,
die Kommandanten der bewaffneten Bürgerkorps HH.
Majore Ritter v. Raschia «nd Noootuh, Hr. Mag>»
ÜratS-Setretör Trümmel, zahlreiche Damen ». v. A.
»*» Postprrsonalnachrichten. Die Bankom-
miffäre Karl Krimmel und Ferdinand Hayd
wurden zu Bauoberkommiffären für den technischen
Dienst in Prag, Postkontrolor Karl He lwig zum
Oberpostkoutrolor in Bodenbach ernannt. Weiter
wurden ernannt: zu Bauadjunkten in provisorischer
Eigenschaft: die absclvirten Techniker Ulrich Ja-
nata und Jaroslaw Klika in Prag; zu Post-
assistenten: die Obcrliculenanls Oskar Friedrich
in Tetschen, Wladimir Hondek in Lobosttz, die
Mstilüraspiranten Frauz Nowak in Nixdorf. Wenzel
Carda in Niemes, Wenzel Schober in Gablonz,
Joses Gramer inBraonan,Ulrich Urbanek vutgo
Urban in Schlnckenan, Wenzel Proch azka in
Rnmburg^ Joses S t« h li k in Gablonz, Jaroslaw
Bernasek in Reichcnberg,; zn Postamtsprakti­
kanten: LadislauS PosptSil in Prag, Josef
H kderer lu Asch, Hubert Holfekd in Rumbataz
August in Hrndec. Josef Mrazek in Prag. Josef
P e l t a n in Neuhaus, Johann Herzig in Bud«
weis, Anlou D o l e j s e k i» Kgl. Weinberge, Franz
M u d r a in Prag, Franz K n o b l o ch in Gablonz
Richard Riiler v. KrobShofer in Eg-r, Kart
Po körn y in Prag, Franz SrrbS in Smichow,
Josef T o me s in Praß, Frauz Schwab in Leit»
mentz, Josef P o j e r in Teplitz, Kart H o n s a i»
Prag.— Dem Postksutrolor Josef Rosa in Kinig-
grätz N. wurde die Postverwalterstelle daselbst ver­
liehen.
*** Prozession. Gestern ist aus dem SiaalS»
bohudofe eine elwa 16W Personen zählendeProzession
aus Rojdrlowitz und Kopidlno mit vier Geistlichen
und Mustk angekommen und aus d-r Böhmischen
Westbahn aas den hl. Berg bei Pübra« wettrr-
g«reist.
Eucharistlsche Drrfammtuug kn Praa.
Kommende Woche findet in Praa i r fürsierzbischöf»
lichen Priesterseminäe dir euckaristische Versammlung
statt, und zwar am ü. ond 6. September. Aus dea 5.
September Nachmittag um 3 lthr ist die Er-
öffonng der Bersammlmig und der er<'e Borlrog für
die Priester in dem Rrlcktorivm onge!rtzt. Unterdeffe«
stadel in der Eeminörkirche »w< Uhr die Andacht
deS hl. Rosenkranzes statt, daraus eine eucharistische
Predigt, Um ö Uhr wird S». Exi. der Herr Fürst«
Grzdilchos erscheinen. Von 5 bis 6 Ubr ist dann feier­
liche Anbetung-stunde. Nach derselbe» be!e» die Pr.ester
das Tage-offizinm. Zugleich wird auch die hl. Beicht
gehört werden.— Am S. Seplemder Früh «erde,
hl. Messen geleleu werde», »m &7, Übt bete» di»
Priester das Offiziuw vou dem Allerhl. Sakrawe»t.
Um 7 Ubr wird der HerrFürft-Erzdischof ankomme»,
»w die Volivmeff« vo» dem Allerhl. Sakrament >»
pontigifirea, bei welcher di« Priester, dir nicht »«ledrirt
haben, und dir Gläubigen, welch« gebeichtet habe», zu
dem Tilche des Herrn zugeliffen werd«». Um 9'/, Ubr
>st der zweite Bvetrag «m Rettttoriu». Um 11 Uhr
findet ettr feierliches „Te Deom" statt.
Drr drutfche Böhwerwaltzbund teilet«
leine Honpiversammlang in Rolendrrg mit einem
Festkommersein, bei welche« der Bürgermeister Sche-
der di« Gäste herzlich begrüßte, «raus BandeSob-
maun Taschek den Dank für di« Bagrüßoag an-»
sprach. Weiter sprachen die Abz. Bendel und Glöck­
ner. In der Hauptversammlung legte de» TbäligkeliS»
bericht der Odmann Adg. Ta'chrk vor. wofür ihm der
Dank oaSgelprochea ward». Bei der Sonntag Nach­
mittags kaitgesandenea Enthüllung der Kaise»
Joseph-Gedenktafel hielt Abg. Bendel die Festrede.
Bei dem hierauf Abend- adgehaltenea Festbankett
brachte Hr. Adz. Dr. Ritsche aas Sr. Mojest 81
drv Kaiser eiaen Toast an», der drgri»
strrle Ausnahme fand.
Entscheidung in Apothekor-Angeke«
genheite». Ueber «ine einschlägige vo» der General«
Prokiiratnr echobeae Nechligkeilsbelchwerde bat der
k. k. Oberste GertchtS- »nd Kassa,lonSbos die Tal-
scheidung getroffen, daß der iLlrofdrstimmnng des
§315 St. G. auch der Apotheker unterliegt, welcher
Arzneimiltel der in der angeführten Gesetzesstelle be­
zeichneten Art (z. B. Morphium hydrochloricim) auf
Grnad der Berschreibung eine- ausländilche». hiee-
louds zur Rusnbang der Praxis nicht berechtigte»
Arztes cherabsolgt.
Amtskorrefpondenzrn tt«dr Italir«.
Mit Beziehung aus die Verordnung vom 16. August
1898 betreffend dir portofreie Beförderung von Kor­
respondenzen inländischer Behörden und Aemter a»
k. und k. VertretungSbehürdea im AnSlandc durch
Veriniltlung des österreichiicheu Lloyd wurde den
k. k. Postämtern bedeutet, daß nach Italieu derarttg«
Sendungen uur au daS k. und k. Generalkonsusat in
Venedig »nd an die k. und k. Konsuiarämtcr in Bart
und Brindifi portofrei befördert werden köuuen, vor­
ausgesetzt, daß sie mit dem Leüvermerke »über Driest
mittels Lloyd" versehen sind.
3» Folge Ermäßigung vrr Erwerb«
steu«r-Hauptsn>iime sür da» Jahr 1893 auf
den Betrag von .34,933.953 K entfällt als Ek-
mäßiguug auf die im Ravvn der 1. k.
Steueradmiuistrazion Prag 1. befindlichen Veranla«
gnogsdczirke n. z.: Für die Steuergesellschast 111.
Klasse des VeranlaguugsbezirkeS: Allstadt-J.'ieiftadt
2124. K 17 h, KleiiiseUe-HradlchiN 266 K 74 h »ud
Holelchowitz-Bnbua 2tX> L 88 b: für die Steuer-
Gesell,chast IV. Klasse deS BeranlaguuzSbeztries:
Allstadt-Iosesstadt 1019 K 26 h, Klemseite-Hradschtu
313 K i! ix und Holejchow.tz-Lubna 265 K 67 li.
.. Starker Regen. Heute in der Navt ging
über Prag ein sehr starker R-z-u nieder, der nach der
Trockenheit der letzten Woche» als sehr wohlthätig
empsunden wurde. DaS regnerische Wetter dürste einige
Ze,t andauern. m.
Räthselhafter Tod. Die Mazd Marre
Mottl wurde bei ihr« Dienstgederta in Nr. 1LS


[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 3 ]
ÄgL Weinberge am 1. Juli kränklrch, sie klagte i^er
Scbuxrzen im Fuge und Uuwohlseiu. Ja Folge deffeo
verlieü sie den Dienst und quartierte >rch bei ihrem
Verwandten Joh. Mottl in Nusle ein. Hier stand sie
in Behandlung des Herrn MUDr. v»ie! bis »um
L 8. August, an welchem Tage sie sich über Anratheu
des Arztes in das Spital der EUlabethineu begab
Daselbst ist sie nun gestern, obue daß eine bestimmte
Diagnose gestellt worden wäre. gestorben, weshalb
hie sauitätspolizrillche Obdukztau der Leiche ang«.
ordnet wurde.
Ein scheeres lpferd. Als der m der
Weinkeller,i der dödmrsche» Sastwirthe bediwstete
Aut'chcr Anton Täbor gestern Nachmittags i« Hos«
des Hauses Nr. 884 in Kgl. Weinberge die Pserde
ausspannte, wurde ein Pferd plötzlich ich» und
rannt« in die Schlestsch« Gasse, wo eS die 4'/»
Fahre alte HöcklerSlochtee Bvjeoa Stautet »at Seile
Mruderte und leicht verletzt«.
Set« wnthvrrdächtigenHund getödtet. Ge-
S«ru PiittagS kam ein wathoerdächttger, getbhaoriger
Jagdhund in die Umgebung der Mäunerstrafanstalt
in Paulratz. Er wurde von der Milttärwache daselbst
versolgt und von dem Infanteristen Emil Derart drS
88. Jnf.-Neg. durst zwei Bajonaclstiche verwandet.
Der Hund lief davon, wurde aber auf den Feldern
von dem Flurwächter Johann S'mäcek erschossen.
Der Kadaver wurde dem Waseumeister gar Uoter-
suchnng übergeben.
«*• Im Streite verletzt. Hente Nachts ging
der Tstchlergehttfe Josef Häjet mit feiner Geliebten,
der Tao.aibiitenu Aldrvr Zäv.ska, mit welcher er in
Aeweiuschastlickem Hausdalle lebt, in seine Wohnung
rn Paniratz Nr. 3. Auf tta Wege gerieth er «>t
dem Taglöduer Johann Eeverin in Streit, der damit
endete, daß Sevenn dem Häjet einen Messerstich ober­
halb des rechte» Auges beibrachte und ihn schwer
Verletzte, und d>e ZäviLka in die rechte Hand big.
Häjet wurde noch ärztlicher Hilfeleistung in das oüge-
meioe Krankenhaus überjübrk, doch mußte er wegen
Mangels an BttaaSranin wieder nach Hanse zurück-
gebracht werd». Seven» ward« verhaftet vnd dem
Weinberg» Polieeikommssfariat« übergeben.
»'» Nächtliche Rahestörumg. Die Hand­
langer Ednard Koöar und Franz Bros provvzitten
hente NachtS in eine« Kaffeeschank auf dem Obsl-
warkte unter den Gäste« einen S^est und ward««
deshalb von dem Kellner Anton Cizet mit einem
Ochsenziemer gezüchtigt, wobei anch der Taglöhner
Franz Math einige Hieb« davon trag. Erbost ergriff
dieser einen Sessel und warf ibn dem Kcklner an den
Kips. Es entstaub nun eine arge Rauferei, welch« sich
in- Freie fortpstanzte, bis,hr eine SicherheitSpatronille
«in End: wachte.
vergreicheustein, 27. Aug. AllrrhSchstes
Grbnrtsfrst. Zu Ehren des 70. GeburtSfestrS Sr.
Moj-stät des Kaisers fand in unserer alieu, stets
echt patriotisch gesianlen Bergstadt am lS. d. M. «in
feierliches Hochamt in der Dekanaltirche statt, worau
sich die Spitzen sämmtlicher Beharren, ferner Deputa-
zioaru des Vetaravea-LeremeS und der Feuerwehr, so
Wie eine zahlreiche Volksmenge detdeiiigten. Das
Scharsschützeakvrps gab die Salve» ab. Die Stadt
war größtentheilS iu den ReichSsarbrn beflaggt. Nach
dem Gottesdienste fand im Hotel Kreuß eine gesellige
Zn-awmenknntt »er Honoratioren statt. Der hier aus­
gebrachte Kaiserteast wurde mit jubelnder Begeisterung
aufgenommen. Der Beteraueo-Vereia selbst, dessen
Mitglieder zu« große« Theil« der Arbeiterklasse an­
gehören. beging die Feier Sonntag, den 79. d. M-,
durch Aa-rvckong mit Fahne und Spiellevten in die
eine halbe Stunde entfernt« Skt. Anna-Kirche, wo­
selbst on diese« Tag« zagteich dos Fest des hl. Joachim
stallsavd. Eine zahlreich« Volksmenge begleitete bei.
Prochivollem Wetter den Verein zu der Kirche, woselbst
bereis die Bevölkerung der umliegenden Orte sich
massenbast eingesondea halt«. Am Schlaffe deS feier-
nchea HschamieS wird« dir BolkShymn« gespielt, wel-
bi* Volksmenge mitsang. Soda,» hielt der Kom­
mandant bei Vereines Herr Märta an die Veteranen
^ue polr'otische Rede, welche mit einem dreimaligen
Hoch auf den Monarchen schloß, iu welche» alle An­
wesenden begeistert einstimmte». Sodann began» der
Rückmarich in die Stadt, wo bei der Woduang d«S
Kommandanten mit dem Abspielen der Volkshvmne-
dir Feier ibren Abschloß fand.
». Lriegern, 27. Ang. Kalscrfeler. In wür-
drgrr Weile ward« in nnserer Sladt das Allerhöchste
GeburlSsest gestiert. Am 18. tz. M. Abend» veran­
staltet« der Militärvetrraaen« und Fzaerwehrvcreio
vei Jllnmioaziou und Bestagguog ,ru«» Fackel,ag
durch die Stadt. Sodann hielt der Leterauenkom-
roavdaut Hr. Liska eine patriotische Ansprache, welche
i» eio .Hoch" auf den Monarchen aasklanz, woraus
die Volksbhmne angestimmt wurde. Am Sonntag
^gobeu stch die beiden Vereine unter Borantritt des
Bürgermeisters Hr». Haibhnber and anderer Würden­
träger in die Kirche, wo ein feierlicher Gottesdienst
mit Te Deom abgehalten vud zum Schlosse die
VvlkSbymue gefangen wurde. Bei dieser Gelegenheit
iei lobend hervorgehoben, daß selbst Veteranen, die
ibrerGrbrechlichkett wegen au deusovstigen AuSrückungen
nicht theiinesme« können, sich eS nicht nehmen ließen,
an diesem Tage durch ihr Erscheinen gleich den übri­
gen Kameraden der unwaodelbareu Treue zu dem
obersten Kriegsherrn Ausdruck zu verleiben. Nach-
wiitogS fand auf der Golbbachierraffe ein Festkonzert
statt.
L. Vberleutensdorf. 27. Aug. Ei« eigeu-
thümli-tzeS Dehanfpiel gewährte» hier am letzteu
Freirag die vielen Tausende von Birne» und Wespen
du überall in die BerkansSiäden vnd Werkstätten der
Zuckerbäcker und in einzelne Saasläde» eiudrasgea,
om die dort vorbaudeue» Süßigkeiten auszusuchen.
Dies« Erscheinung kann nur auf den Futtermangel
zurückgeführt werden, der in Folge der Trockenheit in
den letzten Wochen für diese Insekten eingetreten ist,
indem die Biamea, die »och halbvertrockaet an den
Wiest» stehen» ihnen nicht den nöthigen süßen Säst ge­
währen. Bei einem hiesigen Zuckerbäcker mußt« in der
Wrrkstütte mit der Arbeit aufgehört werden und mit
Schwestldämpsta die Bienen und Wespen, die durch
kein Mittel zu vericheucheu waren, getüdtet werden.
Nach dem Schwestln der Ltarkstä'tr tragen die Leute
des besagten Zuckerbäckers zwei Schüsseln voll todter
Bienen und Wespen aus der Werkstatt«. Die Imker
dürsten Heuer eben in Folge der Trockenheit in ihrem
Honigerlrage eine starke Embnße erleide«.
29. Aug. Kath. u. Brot.: Enthauptung Io-
haniuS; In».: 4. ülul.— S.-A. 5 U. 11 M.;
S.-ll. 6 ll. 50 M.; M.-A.: 9 U. 41 M. Morg.—
süstäad. Gebet bei St. Adalbert (Beginn).— G e>
sch i ch t» ka lend er: 1800. Gefecht zwischen Fran-
»ostn und Oesterreichern bet Burgebach in Ober-
Franken.— 1870. Gisecht bei Nouart.
LtereluSnachricht. Heute ssatet am 7 Uhr
Aöendr die ordentliche AnSjchaß» sitzuog des
Ädookaturs- und NolarialS- Beamten- Uuter-
stützuazS» BereioS »UottaS" iu den Vereins»
lokalilüteu in der Et. WeozelS-Vorjchuß-Kassa in de:
Ketlengasse statt. Die G-ldjeudnnrea sind au die
Adresse des ueugewähllea Vereinklassiers Karl Köhler
iu Vraq NT. S —3 zu richiru.
Sportnachrichten.
Reuusport. Im werthoollen Löaigin Elisabetb-
Dresse in Budapest (Ehrenpreis im Werthe von
4S00 L und 59 000 K Geldpreis) wurde der beiße
Favorit Miodegy geschlagen. Graf Toß. Fest-lies
»DiadalE 1., Lederer^S ,Ritka" 2., Bar. llechtritz's
.Max." 3. Tot. 10: 118.— Baden-Baden: Letzter
Neaulüg: Privz Herwau» von Sachsea-Welmar-
Reuaen 16.000 Mark. 2000 m. .Oleander" 1.» ,Bar-
la»" 2., .Liebelei" 3.— Ktoczem-Reuaea, 10.000 M.,
1200 w. .Slanderer" 1., Philister 2., Griffiu 3.—
Tr-mersberg Hürden Handikap 10.000 Mark, 4000 m.
.Robur" 1., .Evnradin" 2., .Trttoma" 3.
LawU-TeaniS. Das LaLN>T:uulS-Turnl«r iu
Weißenbach schloß, wie vorausgesagl wurde,
mit Jäger (Wiu), Frl. Kali er (stilseo) unter
den Siegern. Von Präger Spielern tragen erste
Preise heim: v. Weileltz. Mascha, Fil. v.
G e n t> ch i k. Mtisterschast von Salzkamwergut
Jäger 1., Gaodou (Berth.) 2., p. Wrssely und C-
Mascha 3.— Stamrameinsterschaft: Frl. Kaiser 1.»
Bar. Erggelet 2.; Herrea-Doppelmeistertchast: Jäger—
K. v. Wessely 1., Harry—H. o. Weffrly 2., Gavdon—
Mascha 3.— Handikap 1. Klaffe; K. Berirand 1,
H. o. Weffely 2.— Handikap II. Klasse: Euokei 1..
Graf Wickeadurg 2.— Daweahandlkap Frl. Kalstr
(— 40) 1.» Bar. Erggelet 2.— Dawen-Donble-
Haudikap. Frl. Kalser—E. v. GenlsHik 1» Frl.
Mascha—Ctzristl 2.— Mixed Doubledaadrkap: Prior—
Ch. v. Lerch 1., Mizzt—E. Mascha 2.— Dem
stomiti, dessen Obmann Herr Ritier v. Stahl ist,
w«rd« allgemeine Anerkennung zu Theil. Ll.
TVealer.
Deutsche» Laudestheater. Auf dem Blocks­
berg zwischen d:n Felsenriffen in der Walpurgisnacht
ist Herr G u ß a l e w i k z als -Faust" in eine Berr
seuku^g geratheu, dst ihn am Fuße verletzte und sein
Auftreten für die nächsten Abende verhinderte. Die
für Freitag angesetzt gewesene ,Martha"-Aus
sührung hat Häher erst gestern stattsiude» können.
Herr Gutzalewicz sang dafür gestern mit solcher
Stimmfülle, Lust und Vehemenz, als hätte er sich
und das Publikum schadlos hallen wollen sür daS
Ungemach, das ihm in der nebligen Hexrnnacht
wrdersahreu. Wenn nur ei» geringfügiger Th-il
seiner üppigen Stimme in die Kehle deS Herrn
Rogorsch hinemzehext worden wäre, so hätt«
dieser Säuger in der Rolle deS Plumk^
genügen können und für den Lionel hätte Her
Gutzalewicz noch immer genug behalten. Aber man
kann eben nickt hexen und vdae Stimme nicht singt»,
wenngleich es vorzukommen pflegt, daß mau selbst mit
Stimme auch nicht singen kann. Ja der Erjcheinuag,
im Spiel nad im Rezilativischea war jedoch Alle-
wohlbedacht und wohlgerathea. Wirksam in dieser
batzarmen Zeit trat Herr Taaßig iu den Vorder­
grund. Auch Frl. Karmasini, die als Nancy sich
vonrefflich hielt, bat jetzt viel zu thun. B-esselcht singt
sie demnächst dieselbe Rolle im Berliner Westeudtheater.
Die Martba stattete Frl. Rojek mit allem A»p
wände ihrer gesangSlüaftlerischeu Fürsorge auS. In
den moniern Kämpfen und Wirre» auf der 83 m
hatte stck das Ensemble aus den jungen Dirigenten
Herr» S«r a» s I y za stützen, der, wie es schein^
an Autorität gewinnt. x, x.
Böhmische» Landr-theater. Gestern gab es
bier anen schon durch seine Mannigfaltigkeit reichliche»
Luftlpielabeod. Die drei Gabe«, welche Tbalta aus
ibrem Füllhorn schattet«, waren recht lürsorgtich ein«
itudirt und mit Geschmack in Szene gesetzt. Die stau
ßig« und geschickte wohlgeloagen« Darstellung gereicht«
dem Gesammtriodrnck »um Vortheil. In Gllbert uns»
Mery'S wenig aasregeodem, wenn auch graziöser Ein-
sälle nicht ealbehrendem Zweiakter .Fortsetzung
folgt" (kolrraöovö»k) trat Herr Joses Giro»hat
»um erstenmale als Gast auf und erwie» sich in b«
Rolle des etwas steifen und gatherzigen Boy, »ntz
dann iu derber etwas steifen und gutherzigen ältere»
Gentlemen, als ein tüchtiger Sachverwalter des Stückes.
Eine ausgezeichnete Partnerin sovd der Gast an Fran
Kvapil, welche bereits vor Jahren als blutjunge
and dann ol» alternd« Jenny Ltansingec ei» Labi»
nelsstück der Schaujprrlkaust geliefert halte. Das »wette
Stück „V paus kern tolednika" (I 0 br r Herr«
schastliche» Gesindestube) von L. Stroaprj-
oicky machte «inen nicht minder freandlichen Eindruck.
Dieser Einakter «tt seiner srischgesührte» Handlung
zählt zu den liebenswürdigsten böhmischen Lustspiele»
und üble auch diesmal die alle derzersrischeude Wir­
kung aas. Die Darstellung war flott and wachte» sich
namentlich di« Herren Joneman, v. SteioS«
berk, P§trotz, Zeieysth nutz die Dame»
S k 11 n a f, Grigr und Cerve «h um den Erfolg
des Stückes verdient. Den Beschloß de» Abend-
bildete Cechov'S amüsanter Einatter .dlämlurx" (die
Brautoerbnng). Das Stück vor durch Frau
Daozer »od die Herren Moöua und Havelsktz
besten- besetzt. Eine auimirte Stimunwg herrscht«
während des ganzen Abend- und gab sich durch laut-a
Beifall »ud zahlreiche Hervorrufe der Darsteller
kand. J.
FoMswirthschafitiches.
* Ueber de« Stand der Hopfenanlage»
in Böhmen lautet der amtliche Bericht des k. k.
Ackerbauministerinm- dahin, daß das heurig« Er-
träguiß im S a a »e r Lande aus 45 bis 50.000
Meterzentner geschätzt wird. Die Aofaugspreisi stelle»
sich mit 300 bis 360 Krone». I« Aulchaoer Noth­
lande rechnet man auf ein« ant« Mittelernle. Die
Preise bewegen sich von 200 bis 220 Krone». Polep
rechnet nar auf eine halbe Ernte. Ja Klal tan
und Dauba sanken die bessere» Hossvuvgeu in Folge
der Dürre. In den übrigen Hoptendistrikleo werden
gleichfalls nur etwa der vorjährizeu Erste er­
wartet, doch ist überall der Hopfen von guter
Qualität.
* Butter «nd Eler. Für Butter zeigt sich
hier fast »ar kein Begehr. Nur der llmstind. daß auch
die Zufuhren ganz klein bleibeu, läßt die Preise auf
dem srüherru Niveau. Man »olirt iu der hiesige« Markt­
halle einschließlich B-rzehrangSsteaer: Allerfrinste
Theebutter K 2.40—2.50, frische böhmische Laodbntter
K 2.03—2^0, ältere Waare K 1.80—1.90, ausge­
lassene Butter K 2.20 —2.40, Kaustbulter (Marganv)
K 1.30—1.40. Alle- per Kilogramm. Ja Eiern ist
dagegen die Nachfrage lehr lebbaft und die Preise
hoben fortgesetzt N-igu«g zum Anziehen. Mao ootirt
einschließlich VerzehrangSstener: Frische böbmtsche
Eier K 3.30—3.40 per Schock, 5—6 h per Stück.
BreSlan, 27. Ang. Wie die »Schlesische Zei­
tung" schreibt, beschloß die fiskalisch e Zentral«
Verwaltung in Oberschlesien im kom­
menden Winter keine Steigung der Kohlen-
prelse vor-suebmeu und auch auf deo übliche»
W interzus chlag zu verzichte».
Die Ausgrabungen im Dom zu
Speier.
Die »raste Begräbaißstätte der römischen Kaiser
deutscher Nazio» ß» Skeier, wo anck der Ahnherr
nuferet erhaben«» Herrscherhauses, R a d 0 l f v«n
H a d S d u r g, sein, letzt« Ruhestätte gefunden tot.


[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 4 ]
Wird gegenwärtig, wie wir fd>rn berichtet fcabfo, Cc«
tiaft eige«s gebildeten Kommission dnrchlortcht.
Am 23. d. M. wurden die Gräber der Salier-Reihe
geöffnet. Unter den schweren Deckplatten lagen je in
einem gesonderten Sandstein-Sarkophag zwei Kaiser-
leichen, wenn auch stark vermodert, so doch in unbe­
rührtem Zustande. Zu Häupten einer jeden Leiche
lag eine große, an- Kupferblech gefertigte, mit einem
Etirnkreuze und drei Lilien gezierte Grab kröne. Die
auf der äußersten Südseite gelegene Krone, welche
niedriger als die nebenanliegenbe ist, enthält d e
deutliche Austchriftr Gisilla Imperatrix ß(omamorum),
D>e der Leiche zu Häupten gelegene große Bleiplatie
bezeigt durch ihr« Inschrift, daß man eS mit der
Leiche der Kaiserin Gisela, der Gemahlin Kon­
rad S H., zn thun habe. Die kleinere Bleiplatte in
dem nebenan nach Norden gelegenen Sarkophag läßt
in der darin enthaltenen Leiche mit Sicherheit den
Kaiser Konrad ll., den Gründer deS Speierer
DomeS, erkennen.
Am 85. d. M. wurden die Gräber der westlichen
Reib« untersucht. Sie wurden drei an der Zahl in
zerstörtem Zustande ausgefvuden. DaS am meisten
nach Norden gelegene Grab, in welchem mau nach
den alten Berichten die Gebeine Adolfs von
Nassau vermuthen sollte, enthielt in vielem Schutt
nur wenige Ueb-rreste eines meuschlicheu Körpers.
Das in der Richtung «och Süden sich anschließende
Grob war im untere» Theile mit rothen Sandstein-
platten eingelaßt, weiter uach oben ausgemauert und
durch eine außerordeotlich schwere, geschliffene, aber
nur theilweise erhaltene schwarze Marmorplatte, fer­
ner gegen Westen durch zwei Sandsteiuplatten ge­
schlossen. Ja der geräumigen Grabkammer fand man
ein Holzkistcheu, offenbar daS im Jahre 1739 einge­
setzte Kistcheo, mit den Uebenesten menschlicher Ge­
beine, welche mehren Körpern anzugehören scheinen,
und außerdem einem Schwerte; das noch weiter nach
Süden anschließende Grab barg die stark vermoderten
Ueberreste eines gewöhnlichen Sarges aus Tannen-
dreitero und darinnen Schott and wenige menschliche
Gebeine.
In der am 84. d. M. theilweise freigelegten
vordersten Westreihe ließe» sich bisher vier Grab­
stätten erkennen, darunter ein großer Sarkophag aus
rothem Sandsteine mit schräg aufsteigendem Deckel.
In der Ostreihe der Salier-Gräber wurde nördlich
vom Grabe KonradS U. ein weiteres Kaifergrab
aufgedeckt. Die noch fast umhüllte, stark vermoderte
Leiche trägt die kupferne Grabkrone auf dem Haupte.
Aller Wahrscheinlichkeit nach ist hier der Leichnam
Kaiser HeinrrchSlU. in unberührtem Zu-
stand« gesunden.
Beimischte Nachrichten.
• Großer Brand. Ja Uhnow (Galiziev) hat
eine FemrSbrunst an 500 Häuser und Wirthschaslsge-
däude eingeäschert. Unter Anderem fiad den Flammen
daS Gerichtsgebäude, daS Steueramt, das Notariat
vud ein Tburm der alterthümlicheu Kirche zumOpIer
oesollen. Mehr als IGOO Einwohner find ob­
dachlos.
* Erhöhung der Abonnements- und In­
seratenpreise im deutschen Reiche. Die vor­
gestern in Leipzig abgehaltene Konferenz sächsischer
und thüringischer Zeitun^sverleger beschloß, wie mau
vnS auS Leipzig telegraphirt, die allgemeine E r-
vöhung der Abonnements- und In­
seraten pr e i se in ganz S ach sen und T hä­
rtn gen bis spätestens I. Jäner 1901 vorzunehmen.
Auch in Süd-Deutschland finden Berathungen der
Ltltmigsberausgeber in diesem Sinne statt.
Brefft. Blättermeldungen zufolge übersandte die
Pariser Polizei der StaatSanwalischost in Mailand
die den Aufenthalt Bresssts in Havre und PariS be­
treffenden Aktenstücke, welch- wichtige Ausschlüffe über
die Vorgeschichte des AtieutalS enthalten.— Den
Blättern zufolge wird der der anarchistischen Partei
angehörige Advokat Merlino, der feinen Wohnsitz in
SRoin tat, die Vertheidigung Bressi's führen.
.* TyphiiSerkrankungrn in PariS. Dem
-Mestin" zu Folge ist in Paris in der l.tzten Zeit
die Zahl der Fälle von Typhus in beunruhigender
Weise gewachsen. Das betreffende Blatt veröffentlicht
eine Unterredung mit dem Direktor des Gemeinde-
Laboratoriums Girard, in welcher dieser in sehr
scharfer Weife die Ingenieure der städtischen Wasser­
te »tun g für die Verbreitung der Epidemie ver­
antwortlich macht, weil dieselben dem Rathe der
Aerzte zum Trotz fortfahren, das Wasser aus
* n trseuchte n Quelle mitzuverweuden.
Die Pest. Einer Meldung deS .Reuter'schen
Bureau" aus GlaSgow zufolge wurde bei der aus
Mann, Frau und einem Kinde bestehenden Familie
Wobei Beultopest koustotirt. Die Erkrankten stehen
vnter Beobachtung der dortigen ärstlichen Behörde«.
In Trieft wvrdr der Lloyddamx^r -SemiramiS*
a«S der Qnaraoläne entlasse«, da der erkronkle Su»
daneie an einer unverdächtigen Bronchitis leidet.
* DaS TodtrnhauS in LimogeS. Seiten bat
wohl Jemand in so souoevdarer Wci e Wohlthätigkeit
geübt, wie Fräulein Ncualhicr in Limores, eine noch
junge und sehr reich« Dame. die ihre Millionen dazu
aufwendet, lungenkranken Todeskandidaten in einem
von ihr gegründete» Asyl die letzten Stunden des
Lebens zu verschönern. Da sie aber nur Sterbende
aufnimmt, findet sie in dem kleine» Limoges natürlich
nicht genug Pfleglinge, um ihr Haus ganz zu füllen;
sie reist daher von Zeit zu Zeit in die Spitäler von
Paris, nm dort die am schwersten Leidenden für ihr
Asyl zn gewinnen. Alljährlich werden wohl 200
Lungenichwindsüchlige im letzten Stadium dorthin
übergeführt und 200 Leichen verlassen das merkwür­
dige Spital, das deshalb den Namen „Todtenhaus" er­
halten hat. Die Einwohnerschaft von LimogeS sühlt
sich, was nicht wunderbar ist, durch diese Wohlthätig-
keitsonstaltnichts weniger als beglückt, und namentlich
d e Grundbesitzer in der Umgebung des A'yls erheben
laute Beichwerdcn, da sie ihre Häuser nicht mehr ver»
mielbcn können. Aber alle Klagen, selb t Petizionen
der Stadtverlretung und des Stadlpräfektea sind bis­
her vergeblich gewesen. Nun scheint aber ein Krankcn-
iransport, der End« Juli aniangte, dem Faß den
Boden ausgeschlagen zn haben. Nicht weniger als
zwanzig Schwerkranke wurden bei sengender Hitze aus
den verstaubten Wagen gehoben; nur sechs von ihnen
konnten gehen, die übrigen mußten aus Tragbahren
gelegt werden, einer lag förmlich in Agonie. Die Er­
bitterung des Publikums war grenzenlos. Nunmehr
hat der Minister des Innern die vom Ma>r« an­
geordnete Schließung für den 1. Oktober d. I. ge­
nehmigt.
Herbststimmong erwecken trotz des draußen la'
chenden Sonnenscheines die reizenden Jacken «od
Reisemäulel, sowie die englischen Herdstkleidrr, die dir
.Wiener Mode" fürsorglich wie immer in ihrem
soeben erschienenen Heft« 23 des Xlll. Jahrganges
veranschaulicht. Auch reizeob« Herblidüle und Haus­
kleider wölben nicht vergessen, jo daß es den Abvu-
nenlineu diOes mit Recht io stark verbreiteten Blattes
au BusUMl der apartrsten Modeneuheiten nicht
fehlen wirr. Die Rubrik Handarbeit enthält nebst
Anderem einige reizende Lampenschirme in moderner
Ausführung. Die Uolerhaliuiigsdeilage .Im Boudoir"
bringt außer literar scheu Beiträge» auch solche be-
iebrendeu und bildenden Inhalts.
Schulnachricht.
Die Fachschule für Molkeeeiwelen in
Fried land, welche sta »tenmäßig blos 8 Zöglinge
anluebmeu soll, war im verflossenen Karle von 13
Tdeilnehwern besucht. Außerdem hielten sich an der
Anstalt zwei Personen als Hospitanten in der Dauer
von ein bis zwei Mona en aus. Für den nächsten,
mit Anfang November beginnend» Kur- käirueu
ordentliche Schüler nicht mehr oufnenomme» werden,
da die verfügbaren Plätze bereit» besetzt st»d. Auf-
genowm u können nur noch Hospitanten werdiN, denen
die Ttzeilnahm« an den Vorträgca und Demonstra-
zionen soweit es die Verhältnisse gestatten, gemäht
ist. Anmeldungen für ven mit Anfang März kom­
menden Jahres beginnenden Kurs werden jetzt schon
von der Direkzio» genannter Anstalt eutgegeugeuom-
men, von welcher auch Prospekte erhältlich sind.
Vom Büchertische.
Geographische Zeitschrifl. Herausge­
geben von Dr. Alfied H elt ner. a- o. Proseffor an
der llniverfität Tübingen. (Jährlich 12 Mcnatshisle.
Halbjährlich 9 M. Leipzig, B. G. Teubner.) D>«
Dkeltmachtspolilik der Vereinigten Slaale» von Nord-
Amerika wird in einem Anssatze von Dr. Emil
Deckert: «Die Nordamerikanische lluiou als Welt­
macht", in dem soeben erschienenen achten Hefie
einer eingebenden Besprechung »nie,zogen, die beson­
ders über ihre Uriachen und ihre inu,re Berechtigung
manches Neu: enthält. Ein klarerer Beiirag von F.
Mewius: .Die diesjährige Nordpolforschnng" berichtet
über die gegenwärtig in der Arltis thätige» Ezpedi-
zionen.
Telegramme.
8. Wie», 28. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Ztg."
mittheilt, den Dechant in Tetscheu Anton
KropSbauer znm Eyrenkanonikus des
Kathedral-Kapitels in Leitmeritz ernannt und
dem Lehrer an der Volksschule in Mo-riach
Johann Jaul daS silNrue Berdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
I m. Wrcn, 28. Aug. Herr ReichskriegS«
Minister G. d. K. Freiherr von Krieg­
hammer ist heule um G J 4 Uhr Früh,
Reichsfinanzniinist-c vor Kallay gestern unr
3'/, Uhr Nachmittags aus Jfchl hier ein­
getroffen. (Der Herr Reichsfinanzminister ist
am 26. d. M. von Sr. Majestät dem Kaiser
i» Audienz empfangen morde» und wurde
sodann dem Allerhöchsten Familiendine,
beigezogen.) Handelsminister Freiherr von
C all ist gestern um 8'/, Uhr Abends »ach
St. Peter abgereist.
m. Wien, 28. Aug. König Karl und
Königin Elisabeth von R u m ä n i e«
treffen heute um 1 Uhr 50 Min. Nachmit­
tags in Wien ein. Die Königin reist um
8 Uhr 25 Min. Abends nach Neuwied
ab, der K ö n i g um 8 Uhr 50 Min. «ach
Jschl, wo er bis zum 31. b. M. 11 Uhr
Bormittags verbleibt.
K. Berlin, 28. Aug. Die politische So m m r r«
rude neigt ihrem Ende zu. Gebern (raten die an­
wesenden Minister zu eimm Mi»isterraihe zusammen.
Nur Kultusminister Dr. Stadt hat noch den Ur­
laub vor sich. Er wird »ach PariS gehe». Der B u n«
des rath beginnt Pütt« September seine regelmä­
ßigen Sitzungen.— Der preußische Landtag
soll erst zu Beginn des nächsten JabreS
seine Tdätigteit wieder aasnebmen, deren bedeutendsten
Gegenstand »eben dem BudgN die viel erörtert«
Kauolvorlag« bilden wird. Dieselbe wird auch
aas die norddeutschen und die schtesischea Interessen
Rücksicht nehmen und für die v-richi,denen Bauten
einen Betrog von 420 Mill onen Mark «riordero.
J. Rom, 28. Aug. Die bei dem Könige Viktor
Emanvel neu zu akkrediiirenden Beirrter de»
auswärtigen Mächte werden ihre neuen
Akkreditive erst in einiger Zeit überreichen, da selbst­
verständlich die Noiisikazion der Tbronb-.steiaung deS
Königs vorang-ben muß. Diese Notisikazion wird
demnächst durch Spezialgesandle erfolgen, in Wien
durch den Generaläeuteiiart d e l M a y n o, der auf
seiner Misiiou von den» Fregaltenkapilän de Rcvel
begleitet sein wird.
Ainsterdam, 27. Aug. Wie Reuters Bureau auS
dem Haag meldet, wird Senator Baron Van L Y n»
den seitens der Verlre er der Mächte für die Stelle
des Generalsekretärs des internazioua-
len SchtedsgerichtShoses vorgeschlagen
werden
Bukurest, 23. Aug. Der König und
die Königin sind gestern um 2 Uhr Nach­
mittags von Sinaja abgereist.
Sofia, 27. Aug. Ministeipräsident Jvanco w,
die Minister Baprikow und RadoSlawow, das
Präsidium der Kammer und die Bürgermeist-r der
Hauptstadt begeben sich Mittwoch zur Feier des R e-
aier u n g sj ub il ä u m s des Sultans nach
Ko n st a ii t i n ope l. Im Uebrigen werden in Mostion
deS Fürsten mehr« Adjntanti-i und eine Deputavon
der in Bulgarien ftbeade» Musilmanen »uter Füh­
rung der türkischen Kommissärs sich nach Konstantin»
Opel begeben.
L. Konstantiiiopel, 28 Aug. Dem neuen
Fürsten von Sainos, Mihalaki, wird kein gu­
tes Prognostikon gestellt.
Keine Dreikaiserzusammenkunft.
**Wien, 83. Aug. Die .Oesterreichisihe Volks«
Zeitung" will wieder von einer D r e i k a i s e r-
z» s a ni ni e n k u n f t erfahren haben, die im Laufe
des nächsien MonalcS hier stattfinden soll, wo an­
geblich Kaiser Wilhelm und der E a r eintreffen
sollen. Das Blatt steht m t dieser Meldung, die es
selbst mit einem Fragezeichen begleitet und von der
anderwärts bisher nichts besannt ist, vereinzelt
da. Wahrscheinlich handelt eS sich um die Wieder»
ausfrischuug älterer Meldungen, die bereits dementirt
wurden.
Chiua.
Schanghai, 27. Aug. Nentermeldung. D?«
'emdei, Kon uln sprachen ihre Rtlßbllligung über die
uaciegte Jlluminaziou der »t
itheiligen werden. ES sind Gerüchte »u llmlause. die
:a einem wichtigen Schritte der Engländer ,m
langtsethale wisse» wollen.


[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 5 ]
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Aug. „Neutcr's Office"
melde« aus Maseru vom Gestrigen: Drei
Ileine Btirrn-KommandoS sind dei Senekal
und Bethlehem ausaekrete».— Marschall
Roberts meldet, daß die Verluste im Ge-
fechte am 26. d. M. 5 Todte und 53 Ver-
wuudete betrugen. Buller'S Truppen lagerten
dort, wo sie sich nach Einbruch der Dunkelheit
besanden.— Gestern stürzte ein Güterzug
von einer etwa 12 Stunde» von Salisbury
entfernte« Brücke herab, wobei 5 Personen
um'S Leben kamen.
S7',n, 23. Aug. 10 UiT 30 Mknutra
Market«, 123.37. 20-Fraoks. Stücke 19.80. Ma,«Ute
97.65. Oester. Krouenr. —.—. ©iifcstrtnle —.
Oeckerreichfich« (gotbrcrt« —llnasr-ttch« Goldreute
—.—. Ihijatiid&e Rrotitnrtnit L0.60. firebit 158.—.
Uanarilie Kreditbank 679.—. Angladank 276.—.
Ua.tr.banl 550. -. Wiener Satifotrtia 494.—.
Läüdrrbanl 416.—. ©' 3 ot?->slba 650.50. 6—.—).
Sjmbatrs» 109.—. Nordwest-Bahn —. (—.—).
uibfltalbofc« —.—. fcoftnfobtit —.—. (—). Tabak
—. Alpiae 452.60. Anna —. Präger Eisen-
i-diistr.-r-Itllschafl —(—) Türkenisfe 106.—.
Buiibii jrai*'?jor¥ 26. Aug. Wechsel oof Londo«
4.84 V. Silber 61',..
Letzte Nachrichten»
Der Herr Bischof Dr. Drhnhck v»U
Königgrätz ist gestern Nachmittags mit dem Schnell­
zuge der österr.-nng. SkaaiSrrselibabo hier angekommen
ovb im Dominikanerkloster abgestiegen. Gestern Abends
hielt der Herr Bischof im Vereine „Vlast" einen Vor­
trug.
Widmungen. Anläßl ch des 70. Gebart»'
festes Sr. Majestät de- Kaiser- haben bis
Jshaber der Firma Rvö Stroh, mechanisch« Weberei
in W e i 6 m a f) c t, jenen Arbeitern und Angestell'eN'
welche in biesim Eiabl'.ssrm'vt übir 12 Jahre diknen«
Postsparkassabüchel mit Eiulagen von je 20 K ge­
schenkt und bestimm», baß alljährlich znm GeburiS-
Fefte Sr. Maj-stät w.ilere 20 K zugelegt werben. Die
Bertbeiluug dieier Nenteu erfolgte am 26. d. M. in
ftiitf:djer Weise durch den H-rrn BezillShauptwann
Wavlch aus Münchkogrätz. Außerdem wurde t ckredschast, beziehungswe.se nach Ablauf der für
lie Gewährung der Krankenunterstühting festgesetzten
Max inaldauer eintritt. Nach der geietzlicheu Be­
stimmung stob die Beerdigungskosten für den Todes
fall eines Versicherten zu gewähren, die Leistung ist
dader an die Voran ssttzung geknüpft, daß der Todes­
fall während der Toner des Verstcherungsverbält-
r.iffes eintritt, und es genügt nicht, daß daslLZerstche-
rungsverdältmü früher einmal vor Eintritt des
Todesfalles bestanden hat. Da nun der Bestimmung
euer Maximaldaner für die Gewährung der Kranken-
Unterstützung die Absicht zu Grund« liegt, die Dauer
drS dnrch «in« frühere Beschäftigung begründeten
Detsichrrnngsverbättnisses zeit ich zn dcgrenz.m, so
könncu nach Ablauf dieses Zeitraumes auch keine
Beerdigungskosten zugestanden werde».
»'» Dorn Zuge erfasst.' -r Maurer Wen'»!
Doboruik aus Nem caio s t c .... I ein) fuhr am 26.
d. M. mit feinem Meide nud zwei Kneben auf c>nem
leeren Leiterwagen, dem zwei Kühe vorgespannt wa­
ren, ua4 seiner Wiese. Er wollte das Bohngeleis« der
öftere. Nordwestbabn übersetzen, als ein eben von Wo»
strowei heranbraalenbcr Personevzug in den Wogen
hineinfuhr und den Wogen zertrümmerte. Der ein«
Knabe wurde kopfüber vom Wagen geworfen und er­
litt nur eine Hautabschürfung im Gesichte. Dagegen
wurden die Eltern und der zweite Knabe mit den
Wageutrümmeru eine Strecke weit geschleppt uad er­
litten derartige Verletzungen, daß an ihrem Aus­
kommen gezweifelt wird. Die Thiere blieben
nnverlehrt.
*** Große Brände. Am 23. d. M. Nachmit­
tags brach in L h o t i tz (^Bez. Münchengrätz) in der
Scheuer der Schmiede ein Brand aus, das auch
den gräslich Waltsteinifcheü Mei-rbof, daS Gemeinde-
armeahaus und andere benachbarte Baulrchkeeten ergriff
und alles darin Bestndliche verzehre. Der aus
140.009 K geschätzte Schaden ist durch Veriichcruuz
g deckt. Die Eutstehungsurjache des Brandes, an dessen
Bewältigung 18 Feuerwehren arbeiteten, ist unbekannt,
Erst am 25. d. M. um 1 Uhr Nackmittaas war der
Brand vrllkommen brwrltigt.— Ja Mrizowitz
(Lez. Beneschans sind am 25. d. M. elf Wobn- und
Wirthschattsgebäude abgebrannt. Der Schaden wird
auf 41.000 K geschätzt. Zwei Feuerwehrleute wu den
leicht verletzt. In den Flammen kamen 4 Schweine
und eme Menge Geflügel und Kaninchen um. Der
Brand entstand dadurch, daß zwei Jungen,auf lem
mit Stroh gefüllten Boden eines Hause» eine Katze
suchten und dabei Zündhölzchen anzündeten.
G. FriedlanS, 26. Aug. Dir Betriebs,röff-
nang der Lokalbahn Friebland HermSdarf
fand Samstag Nachmittags in feierlicher Werse statt.
Zar Feier ^tten sich der Herr Bezirksbauptmann
Josef Hirsch, Bc;nksobmann Heinrich Ehrlich, Bür­
germeister Aigncr mit den Stadlrärhen Baron Sccken-
dorf, der preußische Regicrungsbanmeister Luxen urd
andere Persönlichkeiten eingesunden. Der Eröstuuugs-
zng, deffea Maschine den Namen Heinrich Ehrlich
erhielt, faßte etwa 130 Festgäsie. Aus den einzelnen
Skazionen fanden die üblichen Begrüßungen statt. B--
sonders fchrn war in Dntersbach das Bahngebäude
geschmückt- In Hermsdorf schloß die Feier mit einem
Festessen, wobei Toaste aus S». Majestät den Kaiser
und acf die Gründer der Bahn etc. ausgebracht
wurden. Für den Bahnvcrkehr ist hiermit ein para-
hiesisches Stück Erde und ein arbeilstüchttgcs Pro-
dukzionsgebiet erschlossen.
m. Selbst gestellt. Wien, 28. Aug. (T r l.) Der
seit dem 15. d. M. wegen Spoliirung rckommandirter
Briefe und Entnähme des Geldes polizeilich verfolgte
Postmaoipulazionsbeamte Josef Kümmel des Wiener
Hauptvostamtes hat sich am 26. d. M. freiwillig der
Pohzei gestellt und ist dem La»dcsger>chte eingeliefert
worden.
* Abreise der au» Transvaal Ausgewie­
sene». m. Wie n, 28. Ang. (T «l) Die 56 aus
Transvaal ausgewi-ienen Kroaten sind gestern auf
ihren Wunsch nach Triest befördert worden, von
iro ans sie sich in ihre Heimath be eben werden. D>«
Südbabn bat ihnen zwei Waggons znr Verfügung
gestellt und das PolizZprüsidium ihnen G'idbetrS-.e
eingehändigt. Führer der Expedizion ist Friedrich
C z a p e k uns Böhmen. Er kam im Jahre 1892
m t dem Wiener Schützenkarellu «ister Kopetzky nach
Transvaal, erwarb sich Vermöge», gründete später
das Hotel Habsb ira. das er dann verkaufte, um eine
Anstellung als Musiker in der Johannc-bur^cr Oper
«n?unebmen. Bei Aosbruch des Rrieaes war er in
der Minenpolizei und am 1. Juli. d. I. legte er den
von den Engländern gesorderieu Neinralilätscid ab.
Ec fchätzt fernen Verlust auf 559 hs. Sl.
* Ein Kavalleriechok. Parc>eones (Bel-
gwnX 27. Aug. (Tel.) Bei einem Manöver, an
welchem Lanciers und G n i d e n 'heilnabmen,
stießen, da das Kommando „Halt" n ckt r-chk^lttg
gegeben wurde, die Abtheilungen beider Tropp.okörper
aufeinander. Ein Svtdal erlitt einen Beiubruch, drei
ankere trugen leichte Verletzungen daven.
* Die Boje Andre,». 8. Kopenhagen,
23. Aug. Tie> eugefundenr Boje ist kugtlsörmig und
besteht ans dicken Korkscheiben mit Kupferdraht um­
wickelt. Unten ist ein Senkbl-.i angebracht, um die Boje
aufrecht zu halten, vb-n desindet sich ei» Kupfer-
netz, das durch eine runde, vern ckelti Alatte mit
Zuschritt geschlossen ist. Sowohl der Kcrk als auch
der Kupferdraht haben durch langes Liegen im Eeewaffrr
stark gelitten und sind fast verzehrt. Das Lbclstück
fehltr, wie bei den früberkesundenen Bofe»
Das kurf rve Nch der 25cp war dur a Eis-'
fchraubnn! oder duzch einen -Ließ gegen die Küste
an- d-r Slellnng ger>ssen. Die Boje war überhaupt
stark befchäeigl. Auf der llnterseil: derselben befand
sich «ine Menge kleiner Krebslbiere, welche nach der
Aussage tes Freiberri ran Nordcnskjöld sich iminrr
im Eismeere an dir Scküffe anfetztu. D>e gestern vor­
genommene Untersuchung ergab, daß die Boje keine
Nachricht van Andre« enitz ekt.
Brirfkastr» ver Sledatzton. A. St. E g er.
Tie bezügliche Kundmachung ist in Nr. 192 (vom
24. d. M-) der .Präger Zettung" im amtlichen Theile
enthalte».
Gestorbene. Turtsch, 25. Aug.: Franz
Scharfchm d Edler von Adlerstren. Gutspach'er, 52 I.
— Komotau. 23. Aug.: Karolwe Podleschka,
Hausbesitzerin, 63 I.— N i e d e r -- N ö f e l, 22.
2lug.: Biarie K'repek, Gattin des ehem. Reichsralhs-
2lbgeordneten Franz Krepek.
Wotterberittit, 28. Aug. 11 Uhr Borm. Tciu»
peratur: 4- 16' 5 °C. (— 7 5).— Ostwind.—
Luftdruck: 751°5 (+ 4'0)— Schwacher Regen.—
Allmähliche Aufheiterung wahrsch inlich.
Wanerstanb am 23. Auaost. Kruman
— 10 Cm., Ludwris— 10 §m, Westelv— 12
Em., Tabor— 2 05m., Moldau'ein— 2.3 Cm.,
Pisek—— Cm., Kamai?— 17 Cm., Denlschbrod
4- 8 Cm., Merlan— 25 Cm., Pilsen (Lochot'ner
-Lieg) -P 4 Cm.. Pilsen (Köuiqswebr)— 6 Cm.
Pilsen (Stratsdahnbrücke)— Cm., Beraun— 33
Cm.» Prag lAltstadt) -f- 15 Cm., Karolinentbal
— 54 Cm.. Pardubitz— 27 Cm., Nimburg— 14
Tm-, hsnngbunzlan -f- 2 Ein., Brandei-s— 10 Cm.,
Äleluik— 69 Cm., Kaaden— 13 Cm., Laun— 45
Cm.. Leitmeritz— 62 Cm.. Stadltz— .3 Cm.,
Theresienau -s- 49 Cm., -llussig— 51 Em.»
Tetschen— 44 Em.
WasserstandSprognose. Aussig— 43 Clm.
Tcticheu— 39 Elm. Schwach st igend.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 23. Aug. 224C4.
Goetbe-Feier. I.
Faust.
Tragödie von Johann Wol'gang Goetde-
Aufa g 7 U hr. Ende nach 10 Ubr.__
Kr41. Ceskö zemskö divadlo v Prazo.
Dnes, dne 28. srpna. 2S8./4.
ProdanA nevesta.
Komicki zpetolira o trecb d. jstVK-h od B. Smetany.
Zicätek o 7 hadine. Konec n pül 10. back.
Touristen-
Hemde», Gürtel» Fußsocken,
Strümpfe, Tricots u. alle an­
deren Bedarfsartikel billigst im
Waarenhause
J. Nov&k, Prag,
Wasscrgasse, beim »Stajger-.
19'’ 5
'JfiHIW TflBUl 'Ifc k AI iIHIITI
BaS K
Franz Wilhelm’s
abfOiirander Thee
von 140—16
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NlederSstorreioli)
i*t dnrch alle Apotheken turn Preise von 1 fl.
öet. Währ. per Packet rn beziehen.


[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 6 ]
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Cinsiedekuiist aratis.
Blase echte fürten.
5 Ko- Rctbla Pflaumen st. 1.20
10 Ko. Korb I» Pflaumen st. 2.—
6 Ko. KorbTafelbirneufl. 1.50
5 Ko. Korb Tafeläpfel fl. 2>—
5 Ko. Korb Tafelpftrfiche fl. 2.60
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
6 Ko. Korb Schätnüsse fl 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Zosef Maschek,
Leitmcritz, Lunge Gaffe.
19303-1
Eine christs. Beamlensfamilie
in Aussig nimmt einen
ILnadsu
vorn Lande
in liebevolle Verpflegung. Ge­
sunde Wohnung, Nähe der Schu­
le» u. gute Aufsicht. Sohn Pri­
maner. Freie Violin» u. Piauo-
bruützuvg. Gefl. Offerten »üb
»Aussig" a« die Adm. d. Bl.
1194:19
Deutscher, nüchtern, mit energi­
schem Benehmen, nicht über 35
Jahre alt, wird anfgeuomme».
.Zeugnißabschriften und Offerten
an Verwalter Ujmann, Klein-
Walten, Post Gabel b. NiemeS.
.9422—1
Billigste
für
Haesfrassn (i. Hausierer.
30 Mtr. vorzügliche Barchent-
reste 9 fl. ftco. jeder Post­
station.
30 Mtr. feinste Velourreste
12 fl. 30 kr. sranco
jeder Poststation.
43 Mir. Oxford, Kauafasimd
Zefirreste, sortirt 9 fl.
sranco jeder Poststation.
33 Mtr. 90 Ztm. br. vorzügl.
Hemdenlemivand 8 fl.
40 kr. frco.jed.Poststation.
33 Mtr. 79 Ctm. br- gute
echte Hausleinwand 7 fl.
7 0 kr. frco.jed.Poststation.
30 Mtr. 112 Ctm. br. Zichcn-
kanafas, sehr gute dauer­
hafte Qualität, 9 fl. 90 kr.
sranco jecer Poststation.
Größte AuSwahl sämmtlicher
Banmwoll- und Leinenwaaren.
_aP"* Für Echtfärbigkeit wird
garanlirt. Nichtconvenirendes
wird retour genommen. "^BQ
illuster aus Verlangen gratis u.
sranco.
M Fiel, Naciiofl,
Leinen- «nd Baumwotl-
waaren-Weberei.
18877—4
Tüchtiger
Lüreohaer§ese11e
wird sofort ausgenoinmen bei
Josef Tauzer, Kürschner in
Reichenberg. 19406
Das staatlich geprüfte und bc-
gulacbtele
Rsttsr’sctie Haarwasser
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
& So., Kleiuseite, A. F. Sia-
mund, Drognist, Smichow, I.
Pexider,Droguist,Palackhstr. 29,
Kgl.Weinberge,S. Nejedly Drog,
Karvlinenthal.B Müller,Brenn-
tegafle, Franz Hanäk. Drognist.
Elifabet hstr. 13. 586—13
Butter! Stäfel
kaust man am best.,IaWirlkffch.-
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Sveisebntter
75 kr., feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limburg. IHKäse 33 kr.
bei Ed. Singer, Petschau.
14335-10
isst
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-, 36.—, 40.—. 48.—
liefert nur die Besenfabrik des
ini. Schmidt, Prag, Teingafse.
16933—16
M«Z.ursr
und Handlanger werden auf.
aenoinmen beim Baumeister
Püschel, Komolau. 19417
Abend- zu erleuchten. Fliegeu-
hüte, welche Güte! ->öbte
sie. Prosp. geg. 5 kr D'arke.
Edm. Leliivwiek, Zittau, Sachsen.
19148
1 Bauerngut
36 Joch Gründe, Weizengegend,
ueagcbautes Haus, bereits ebene
Gründe nahe bei der Fabrik, wo
Milch nnd Gcmüse wie in einer
Stadt gut zum Anbringen sind.
Reinertrag 290 fl., reicher lebend,
sowie todter Fundus.
Bauernhaus
70 Joch Gründe, ca. 20 Rinder,
reicher todter Fundus, Waldwerth
3000 fl., flnd beide wegen Fami»
Junger tüchtiger
Raseur- Gehilfe
rotrb sofort ausgenommen bei
Srobert Härlt, Fnseur, Bo­
denbach a. d. Eibe. 19427
».,».2'°-- 'üchlige
SHüSlfcaucrßcSiffrn
»erben aufgeu. bei Wwtel Hastn»,
Mublenbaoer. Görkau.» 1942^
lienverhältniflen, um den billige»
Preis von j: 9000 fl. zu txrf.
bei Joh. Leitl, Kaufm. in Lasberg
bei Freystadt, O.-Oe. Auskunft
nur wahr. Käufern geg.Retourm.
719418
Ein tüchtiger
Raseur- Oeliüfa
tmtb sofort aufge». bei Frau»
Friseur, Kaadeu, Ring»
platz. rl9424
Friseur- Gehilfe
nur gewandter Herrenbediener,
Deulscher, kann als solcher sogleich
eintreten. Bedingungen äußerst
angenehm. Nkichard Ram-
bofsek, Friseur, Schluckenau.
19126
Ein Baseur-GehilfQ
wird sofort ob. bis 10. e.-rt
anfgen. bei Josef Bradatfch,
Friseur, Anscha, Böhmen.
19423
Ein tüchtiger
Raseur-Gehilfe
Z5—ZS
wird zum sof, Eintr. ges. v. Ernst
llgmann, Zittau j. S. 19413
Binder
auf Packsäffer werde» auf bau-
ernde Arbeit sofort aufgenom­
men. Franz Neinelt, Binder,
Komolau. 19421
Bauchfangielirer
facht Frau» Todrr in Saaz,
19425—1
»V
«Ä»
znm 3- September gesucht. R.
Mahle, Friseur, Litton i. S.,
Rcichrnbergerftraße. 19420
Commls
der Specereibranche nach der
Auslebre wird sofort aufgenom­
men bei Edmund Schubert,
Kaukmau». Komotan. 19455-1
Kamilie Ffennigschrnidt.
Roman von S. Varing-Gould.
(22. Fortsetzung.)
Er ließ sich vom Rande des Daches hinab
und setzte erst den einen, dann den andern Fuß
auf das Klavier; das war seine einige Mög­
lichkeit, die abgebrochene Pappel zu erreichen,
an derselbe» hinaufzuklettern und in ihren
Zweigen sich bis zum Morge« festzuhalten.
Dirs war nur möglich, wenn er über die ge­
brochenen Zweige der Krone hinüberNetterte,
welche sich jetzt zwischen den Füßen des Klaviers
gefangen hatte». Jeremias sprang zwischen die
Zweige und versuchte, auf diesen entlang zu
klettern. Vermuthlich war sein Gewicht Alles,
was noch nöthig war, um die wenigen Faser»
zu zerreiße», welche den Stamm noch a» der
Wurzel festhielten; den» kaum befand er sich
darauf, als die letzten Fasern nachgaben und
der Baumstamm an der einstürzenden Hütte
vorbeischoß, beladen mit seiner lebenden Bürde,
welche sich in den peitschenartigen Zweigen der
Krone verfange» hatte und von diesen blutig
geriflrn wurde, und als er vorüberschoß, sah
Herr Psennigschmidt, wie das schwache Gemäuer
sich gleich einem Stück Zucker in kochendem
Wasser auslöste und verschwand.
Siebentes Kapitel.
Die Besitznahme.
Das ganze Thal oberhalb und unterhalb
Waldheims bot beim Anbruch der Morgen­
dämmerung ein trauriges Bild. Das Wasser
war gesunken, aber noch nicht völlig abgeflossen.
Die Felder waren noch überfluthet, die Fabriken
standen wie gestrandete Wracks inmitten seichter
Landungen und waren unzugänglich, ihre Feuer
erloschen, ihre Maschiuerie zum Stillstand ge-
bracht, ihre Vorräthe verdorben. Die Arbeiter­
häuser, welche in den meisten Fabriken von
Höfe» umgeben waren, standen verlassen oder
wurden jetzt eben von ihren Bewohnern ge­
räumt. Aus den Fenster» einiger dieser Häuser
lehnten sich Männer und Frauen und riefen
nach Hülse. DaS Wasser hatte das Erdgeschoß
überschwemmt, während sie in den Dachkammern
schliefe», und jetzt jammerten sie nach Hülfe,
hungrig und kalt und gefangen wie sie waren.
Boote gab eS nur sehr wenige. Die geringe
Anzahl, welche Fabrikhcrre» und einige» An­
deren gehörte, hatte sich anf dem Flusse be­
funden und war durch die Fluth mit sortge-
rissen worden. Man machte in der Eile au»
Thürflügeln und Bretter« Flösse zurecht, und
da daS Wasser jetzt seicht und ruhig war,
leisteten dieselben bessere Dienste als Kielboote.
In der Waldheim'schen Feldmark schienen
nur wenige Menschen verloren zu sein. Herr
Pfennigschmidt wurde vermißt, und de»
Schleusenwärter mit seiner Frau hatte mau
nirgends gesehen, und ihre Hütte war noch ««-
zugänglich. Aber im Uebrige» hatte das Wasser
großen Schaden angerichtet. Nicht nur waren
die Vorräthe in den Spiunereien und die Ma­
schinen sehr beschädigt, ja sogar Dampfkessel
durch die plötzlichen Ueberfluthunge» mit kaltem
Wasser explodirt, sondern auch die Mauern
waren bei dem schlechten Untergründe durch die
starke Strömung unterwaschen und gefährdet.
Es bildeten sich Risse mit laute« Explosionen,
gleich dem Knall einer Flinte, und der eine
Fabrikschornstei», der früher schon schief stand,
hatte sich jetzt so zur Seite geneigt, daß sein
Einsturz unvermeidlich war und stündlich er­
wartet wurde.
Alle Gasflammen, welche aus dem Haupt­
rohre der Gasanstalt gespeist wurden— einige
Fabriken machten sich ihr Gas selber —, waren
erloschen. Offenbar hatte die Ueberschwemmung
den Erdboden bis zur Tiefe des Hauptrohres
aufgewühlt und dasselbe durchbrochen. Mauern,
welche dem Strome quer entgegengestanden
hatten, waren umgerissen worden, und die Ber-
bindnng zwischen den beiden Seitenabhängen
des Thales war durchbrochen. Man wußte
nicht, ob die Brücke noch vorhanden wäre. Der
Eijenbahndamm war völlig überfluthet und
aller Verkehr darauf eingestellt. Die Ufer und
Schleusen des Kanals hatte» so schlimme Be­
schädigungen erlitten, daß er mehre Monate
hinaus für die Kähne nicht pafsirbar sei»
würde.
Während des Tages laugte« Nachrichten
aus dem oberen Theile des Thales an und rS
stellte sich heraus, daß der Verlust an Lebe»
und Eigenthum dort am größten gewesen war,
wo die Wassermassrn zwischen den dicht neben­
einander hinlaufenden Hügelketten herausge­
brochen waren, ehe sie Raum fände», sich aus«
zubreiten und durch diese Ausbreitung ihren
gewaltigen Anprall zu verlieren. Herzzer­
reißende Berichte trafen ein, einige übertriebe«,
einige völlig erfunden, aber alle wurden geglaubt.
Diese Nacht des Schreckens und der Ver­
wüstung schloß jedoch die Liste der Opfer noch
nicht ab. Solche Katastrophen haben eine weit­
reichende Wirkung. Die Nasse, die Erkältung,
die Nachwirkungen des Schreckens erzeuge«
nothwendig während der darauf folgende«
Wochen und Monate zahlreiche Erkrankungen
und eine «»gemein erhöhte Sterblichkeit.
Mit selbstloser Bereitwilligkeit öffnele» sich
daS Pfarrhaus, die Wirthshäuser und die
Wohnhäuser der Wohlhabende», um die obdach­
los Gewordene» aufzunehmen. Dieselben fan­
den nicht nur warme Räume und reichliche
Nahrung» sondern sie wurden auch auf da-
Ausreichendste mrt den ih»en fehlende« Klei-
duugsstückeu versehe«. (Forts, f«)


[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 7 ]
Ungar. Krenz- Lose
Haupttreffer K 40.000,
H 30.000, 20. 000 »c., nächste
Ziebung ftbon ßS^- 1» Sep»
trmber 1900. ^BQ Verkaufe
zwei Sttiok juiammen in
27 Monatsraten ä fl. 1.—>
sofortiges Spielrecht nach Ein-
fendnng der ersten Note. Kleru-
strr Treffer 1r 14.— bis K 20.—
und Gewinnst chein. Jedes Los
wrd gezogen. Ziehungslisten
^Hener vtener Merenr"
kostcnfre-.
Stadt, Schlotten ring 23.
18922—5
lllj Willjlf]
Wüitlchr eine Familie in Bilin
ihre 14jähr. Tochter nach Prag
zum Besuch höherer Schule ge­
gen einen Knaben oder Mädchen
zu geben. Gute Pflege geboten
«, verlangt., Gcsl. Anträge an
Finanzrelvicient Wilh. Rie-
mer. Bilin 114. 18858-3
Tafeltrauben
edelster 6-8 Sorte« in 5 §g
Dvstllstchea fl. 2.—, feinster
Blüthenhonig 5 So- Bluhfe
fl. 8>- versendet portofrei
Andreas v. Tangei,
Verseoz, Ungarn.
,18891-3
Unternehmung ohne Con»
eurronz sucht solide
Agenten
zu.n Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, eventuell fixe Zah­
lung gareuttirt. Offerten unter
Chiffre *P. 0. 1198* an Rll»
dolfMosse, Prag, Graben 14.
13721—5
Eine große vierrädrige
Feuerspritze
ganz complett, ist billig abzu­
geben. DaS Nähere zu erfragen
bei Fllip Klein in Eger.
18641—4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasfe Nr. 2 n.Jnngmann»
ftraße beim Es. Skiedl.
17431-23
Tsksl-Obsk
hochprima Waare, täglich
frisch gepflückt,
Pflaumen
(Zwetschken) 5 Ko. Korb fl. 1.80
Tafeläpfel.. 5 Ko. Korb fl. 1.50
Tafelbirnea. 5 Ko. Krrb fl. 1.40
Ringlo grün b Ko. Korb fl. 1.L0
Obst gemischt 5Ko. Korb fl. 1.80
veriendel Wilhelm Fechtner'S
Export-Erschüft, Leitmeritz.
18146-4
Ein
Mädchen
von 14 bis 16 Jabren, welches
sich als Lageristin und zum Ein­
packen von künstlichen Blumen
ausbilden will, wird in dieLchre
gesucht. Kost u. Logis im Hauie.
Näheres bei Ioh. Gg. Iost,
BischofSwrrta in Sachs,«.
19307-2
selbständiger Arbeiter, in allen
Fächern der Conditorei eingear­
beitet, findet Aufnahme bei
Friedrich Hübner, Coudi'o-
rei u. Caft, Tetjchen, Neustadt.
19299-2
Qesucb.
Ich such« zum I. Sept. einen
tüchtigen Gehilfen, der im Haar«
fchnridrn, Rasieren und Haar-
arbeiten tüchtig ist. Hermann
Altknecht, Döbeln (Sachsen),
Friseur n. Zahntechniker.
19319—2
2 tüchtige für dieses Jahr mili»
tärfreie
werden bei gutem Lohn sofort
gesucht von Hermann Mö-
bius, Obermeister, Altenbnrg.
19309—3
Em
Lehrknaöe
wird aufgenommen in Grüll-
maier'S Brauerei, Eger.
19270—4
Heu! Seal Heul|
Geletzlrch geichüht ist
Th. Sträubst'»
GesnndhcUsmagenbUtcr-
Ligneur
alleiniger Erzeuger in
Brannan-Sohmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend bei Magen beschwerden,
als Kolik, Blähungen und I
sonstigem Uebel, chemilch unter» 8
sucht und für gut be-unden, I
versendet gegen Nackuadme I
die ganze Flasche 2 fl., die
kalbe Flasche 1 st, Lroaj»-
bitter, ff. Tafrlliquenr k Ltr.
00 Er., in Korbflaschen zu
3'. Lster, 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
18444—8
zn Flcchtzäunen und auf
Reifen werden abgegeben. Ex-
eelleuz Graf Czernin'jcheS Forst-
amt zu Set. Huberti, Post
Jechnch, Böhmen. 19228—3
Cassa
Rr. 0 ’/, mit Pult. ferner Rr.
2, 3 u. 4» gut erhalten, sehr
billig z,^ haben bei Iguaz
Klepetar, Caffen- Geschäft,
Eiscngasse, Univcrsitätsgeb.
1 9217—3
Spengler-Gehilfe
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Start Müller, Tetjchen.
19331—2
C©Eiai3iIs
Christ, deutsch, nach der Auslehre,
wird per 1. Oktober d. I. auf­
genommen bei Anton Lang,
Gemischtw.-Hdlg. in Buchau bei
Karlsbad. 19249—8
Regenmantel, Regenkragen für Radfahrer,
Kapuzen 9 Gamaschen etc«
Uebelstäude der Gummimäntel: Geruch, Schwere, Brüchigkeit, Zusammenklebe« rc., sowie jene
der Lodenmäutel: vorübergehende Wasserdichtigkeit. Schwere im uaffeu Zustande, langsames
Trocknen rc. gänrltell verrnlecken. Preise bedeutend niedriger al» Gummi.
Waldek& Wagner, Prag.
Preislisten und Muster flehen grate- und franko zu Diensten. 11357-4
jocoooooocy Znaimer EMtieiuM
€®OC19I‘§.
1. An derk. ?. maschinen-gewerblichen Fach­
schule in Komota» gelangt die Stelle des
Directors
mit den syslemmäßigen Bezügen der VIII. NangSclasse,
und zwar Stammgebalt 8600 ll, FunclionSznlage
1200 K und die Activitätsznlage 600 K, mr Besetzung.
2. An der genannten Anstalt gelangt weiters
eine Lehrstelle für die mechanisch-techmlchen Fächer
mit den fystemmäßlgen Bezügen der IX. Rangsclaffe,
und zwar Stammgebalt 2600 X und die Acliviläts»
»«läge 600 K, »nr Besetzung.
Bewerber nm dies« Stelle haben die Ablegung
der zwei Staatsprüfungen der Mafchiuenbaufchule
einer technischen Hochschule, sowie «ine mttideftens
zweijährige technische Praxis nachzuweisen.
Solchen Bewerbern, welche eine vorzügliche län­
gere Praxis auszuweisen haben, kaun rücksichtlich des
Anfalles der Qninguennalzulagen (1 und 2 zu je 400 K,
8, 4 nnd 6 zn je 600 K) und der Rnhegenüsse eine
Zeit bis zn 5 Jahren in Anrechnung gebracht werden.
In besonderen Ansuabmsfällen kann bei der «üb 2
angefl.brten Lehrstelle eine sofortige Einreibung in die
VIII. RangSclasse erfolgen.
Die ordnungsmäßig instruirten Gefache, denen
auch eine knrze Schilderung des Lebensiauies anzu­
schließen ist, sind bis znm 13. September 1900
bei der k. k. Stalthalterci in Prag einzureichen.
Prag, am 24. August 1900. 19397
V3COOOOCCOCI»
1 Schock kleine 15 Ir.
1 Sckock mittlere .... 18 kr.
1 Schock Salatgnrken.. 35 kr.
1 Kilo Paradeisäpfel.. 12 kr.
versendet gegen Nachnahme S.
Gnttmann» Znaim. 19401-1
Ein junger
Der Vieh- u. Pferdemarkt
und ein Lehrknabe werden auf­
genommen bei Karl Kreißt,
Gießhübl-Sauerbmnn.
19402-1
Ein Hau- in Budweismit
Gasthaus ». Branntwein»
coucefsio«, 40 Meter Gaffen-
sront, via der Kaserne und
Fabriken, nächst der Bahn, ist
nm 9500 Gulden zu verkaufen-
Leopold Kafka, Budweis.
19290-1
1900er lebendes Geflflsel
liefert franko mit Garantie le­
bender Ankunft: 8—10 große
fettfleischige Bratbübner oder
5—7 fette große Enten oder 1
große Gans mit 1 großen Ente
fl. 2.50, 3 Stück 99er Legehühner
italien. Raffe fl. 2.50 Salom.
Andermann, Buczacz II.
19325
Tafel- Obst
in Celakovic
findet Pleustag be» 4. Septemker 1900 statt.
Marktgebühr wird nicht einzehoben. Thierärztliche
Untersuchung, Gemcindewage, sowie_ Ursprungscertificat-
Formulare gratis. Die Bahnstation im Orte ermöglicht
leichteste Einwaggonirunz nach allen Richtungen. Am zu­
letzt abgehaltenen Markte betrug der Biehzutrieb 400 Stück,
welche fast gänzlich verkauft wurden. 19415
Ein kräftiger, aus ehrlicher Fa­
milie stammender
Lehrbursclie
Jalousien
in allen Farben, Holzronleanr
eiu-ach bis hocblleaant, zu den
billigsten Preist« bei
der Lust hat, die Bierbrauerei
zu erlernen, wird »uter günstigen
Bedingungen Mfgcncinmen bei
Anton Smcly, Brauerei in
Weckelsdorf. 19304—2
Ernst Geyer,
Brannau, Böhme». Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261—26
Hochprima Qualität.
Tafelpflaumen 5 Ko.Korb fl. 4.50
Taseläpfel.. 5Ko. Korb fl. 1.50
Tafelbirnen. 5Lo. Korb fl. 1.40
Ringlo grün 6 Ko. Korb fl. 1.50
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl. 1.80
Zwetschken blau, 5 Ko. Korb
fl. 1.30, (Tranbenwein) oder
Taseltrauben 5Ko. Kcrbfl.2.—
sämmtliche la Cf'ftiertett täglich
friich gepflückt versendet
Wonto’s
Lei tmeritz. 1 7852- 10
Ein tüchtiger
(COlBlESBlS
nach b«r Auslehre wird in mei­
nem «opecereiw -Gesch. ausgen.
Philipp Stein, Karlsbad.
19328-3


[ 2023-06-29 10:36:42.465 - 19000828 - Seite 8 ]
Schon 1. Scptdubcr
mh E Sfpftmkr
Ziehungen, r' '..tl
föitnurfU.
HHBWBa
zscm
monati
ist esJedermannermög icht ürv!
vorzügliche L»!e zu erwirbt»
und dem Glücke die Hand yi
bieten, den» wer lein Les be­
sitzt, dem ist auch die Mögt ichs. :,'
benommen z:i gew naen.
I $HM. S«iililBn«
Doden-Creditlos-Promeff? gratiS.
Haupttreffer 100.009. Alan tc«
stelle nur bei EO. KISCH& Co.,
Prag. Pokic. 19029—4
Perfecte Köchin
wirb pr. 1. September ausge­
nommen. J. Hlawltschka’8 Wein-
und Pilsner Bierstube, Komolau.
19167 -3
Srci Sombou^Soft
Haupttreffer K 40.000, 30.000,
20.000 etc., nächste Ziehung
schon am:
l. Septemfier ISCO
verfällst zusammen in 28 Mo
natsraten ä fl. I,—. Sofortiges
Splelreckt »ach Einsendung der
ersten Rate. Kleinster Treuer
K 12.— bis K 20.— und Ge-
winnftschein. Jede« Los w>rd gez.
Ziehungslisten „Heuer Wiener
tserour" kostenfrei.
Wechsels tühe OTTO SPI7Z 3 ¥ien,
Stadt, Sehottenrlng 26.
18991-3
Eine
Dinrnisienslellß
im Sienerreferate der f. f. Be-
;irksbanvtmannschast in l>nzc
mit einer monatlichen Beiolduug
von 70 ldrouen gelangt v. 1. Ok­
tober l. I. ab zur Besetzung.
Bewerber um diesen Dienst-
posten, welche mit der Fübrung
deS Geschästsprvtvlollcs und der
Registratur gnt vertraut sind,
baden ibre Gesmbe biS läng­
stens 13. September l. I.
beim geuannlcu Stenerreferate
einzubringen. PcrsSnkiche Vor­
stellung ist erwünscht. 19235-3
auf Lrinenwaaren, seine Arbeiten,
werden sofort aufgenommen bei
J. MüUer& Sohn,
Hohenelbe. 19144—4
sehr schöne, große, italienische,
Mette!;
osserirt billigst
Ferdinand Wandas,
FRAG.
Jnngmannst.'cvsae 32.
Prcisi brieflich.
Telephon 27GT».
19S05
Tüchtigen
Eartler-eehllfsn
sucht für Filiale Paul Bottcl,
Dölzschen b. Dreöden. 19318
Verantwortlicher Redakteur: A. H. Nriedak.— Druck der Statthalterel-Buchdruckerei in Prag

