
[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 1 ]
Nr. LLS.
£ 900,
MeMsi. 15. Mal
Aufträte werde« im Kompiolr Nr- tz. 387—III.
(Karmetitergasse) I. Stock, t« Aeitungsverschkeitz
Kraöc« Nr. 23 und i« alle» Inseraten- ZZurea«L
angenommen.
RedakzlouSbnrcauR. 8.459-lll. (Reiavidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch i« Zcituugö-Verschleipe Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
gtrt»um»r«ri»»»rkl« Irt ILgNchee 7«ftBrTf«nbBng ratnrfttfl
1 £rpnt, rltrlfsl. s Jlrpatit. einj«Ix« Rammten tefW«
, J« off« VtTlQCti&ß&ttn jt»«l Heller»
3nfft«f< teste» »er yrtlljrir» ■»/ »er irnere» Stift 10 Leiter,
aas »er rette» Leite »0 Keller »«d i» »er Äatrtt ,,-i»«el7ä»eu'
00 Jener L»,,a»,-KM»re» t» »Nr» tz-etle» der -todt.
Die bentiqe Nummrv v«S „Präger
Abendblatt- besteht aus \'U Bogen
Wegen deS h. Feiertages erscheint
hie nächste Nummer des „Präger
Abendblatt" Donnerstag den 17. Mai
zur gewöhnlichen Stunde.
Das Expose des Grafen Goluchowski.
»» Wir», 14. Mai.
Wie die Allerhöchste Thronrede, so
ivar auch das die leitenden Gedanken
derselben des Näheren ausführende Expose, das
der Herr Minister des Aeußern Graf Golu­
chowski heute in der österreichischen Delegazion
vorgetragen, kürzer gefaßt als in früheren
Fällen. Schon nach der in der Thronrede
Enthaltenen Feststell!^, daß seit der letzten
Session der Delegazionen die politische
Lage der Monarchie keine Aenderung
erfahren hat, konnte es nicht überraschen, daß
der Minister erklärte, diesmal von einem ein­
gehenden Exposö der auswärtigen Lage
abzusehen und sich darauf beschränkte, auf die
in der letzten Session gebotenen Ausführungen,
die auch vollkommen sowohl im Allgemeinen,
wie im Einzelnen den gegenwärtigen Lerhält-
nisseii entsprechen, zu verweisen.
In den dem Kaiserbesuche in
Berlin gewidmeten Worten gedachte der
Minister der innigen Beziehungen,
welche dir beide« Monarchen und Staate»
Verbinden und der Bekräftigung, welche hiedurch
die Grundlagen des mitteleuropäischeil Friedens-
bundcs erfahren haben. Er unterließ es aber
nicht hervorzuheben, daß die Begegnung—
was, wie er hinzufügte, nicht erst einer beson­
deren Erwähnung bedürfe— durch keine
speziellen Fragen herbeigeführt worden
ist. Sehr nachdrücklich betonte der Minister,
daß die in seinem vorjährigen Expose darge­
legten Friedensbürgschaften unge­
schmälert f o r t b e st e h e n und auch süc
die Zukunft nach menschlicher Voraussicht ihre
Wirkung äußern werden. Der Minister vcr-
wicö hicbci analog, wie es in der Thronrede
geschehen, auf das D re i b u n dv e r hält« iß
und auf die Uebereinstimmung mit
Rußland betreffend die den nächsten Orient
und besonders die Balkanhalbinfel
berührenden Frage», sowie auf die vortrefflichen
Beziehungen zu alle« Mächten. Daran knüpfte
er die Zusicherung, daß die Fürsorge der Re­
gierung darauf gerichtet sein werce, diese Kon-
stellaziou zu erhalte» und thunlichst zu sichern.
Ebenso erklärte er, daß seine schon in der
letzten Session ausgedrückte Zuversicht, eö
werde der südafrikanische Krieg keine
Rückwirkung auf die Beziehungen der Groß­
mächte unter einander ausübe», ihre Bestäti­
gung gefunden habe. Er unterließ es nicht
dem Wunsche nach baldiger Been­
digung des Kriegszustandes warmen Ausdruck
zu geben, jedoch nicht ohne das Eintrete» einer
Bermittlung für vollkommen ausge­
schlossen zu bezeichnen, wodurch somit von
autoritativer Stelle die immer wiederkehrenden
Gerüchte von einer bald von dieser, bald von
jener Seite zu gewärtigenden DeratittlungS-
akzion in entschiedener Weise widerlegt erschei­
nen. Sehr nachdrücklich trat Graf Goluchowski
den Angriffen entgegen, denen die Regierung
von verschiedenen Seiten wegen angeblicher
NeutralitätSverletzungrn ausgesetzt
war, indem er auf die erschöpfenden Erklä­
rungen des österreichische» Ministerpräsidenten
hinwies und entschieden gegen willkürliche
Auslegungen gewisser Bölkerrechtsgrund-
sähe Einsprache erhob.
Der übrige Theil deS ExposLr war ge­
wissermaßen geschäftlicher Natur,
indem eS sich darum handelte, die in dem
Budget enthaltenen Mehrforderungen
und vor allem die nothwendige Vorsorge für
die Wehrfähigkeit der Monarchie zu begründe«,
bezüglich welcher nicht vergessen werden dürfe,
daß auch unter den friedlichsten Verhältnissen
die Großmacht st ellung der Monarchie
berührende Ereignisse eintreten können, welche
das Reich nicht ungenügend vorbereitet finden
dürfen. Aus den speziell dem Voranschläge des
Ministeriums deS Acußer» und den auf die
Ausgestaltung des Konsular­
wesen S bezüglichen Auöjührungen, die sich
auf die wiederholt in den Delegazionen selbst
ausgesprochene» Wünsche beriefen, erfahren
wir, daß in der Verfolgung deS Bestrebens
Konsulate dort, wo cS die wirthschaftlichen
Interessen erheischen, zu errichten, die Reise,
welche das K r i e g S s ch i f f „Donau" im
Laufe dieses Jahres nach der w e st a m e r i»
kanischen Küste unternehmen wird dazu
benutzt werde» werde, um dir Verhältnisse an
Ort und Stelle zu prüfen und die Punkte zu
ermitteln, wo handelspolitische Interessen die
Errichtung von Dertrelungsbehörden empseh-
lenöwerth erscheinen lassen.
Das Expose hat wegen seines sachlichen
Inhaltes und wegen der Art, wie aus dem­
selben klar die Thatsachen hervortreten, die als
solche der Führung unserer auswärtigen An-
gelegenheiten das beste Zeugniß ausstellen und
die Zuversicht zu der Ausgestaltung der allge­
meinen friedlichen Lage stärken, den vorzüg­
lichsten Eindruck gemacht.
Wien, 18. Mai. Die Blätter bezeichnen als
erfreulichstes Moment der Tbrv «rede und des
Ervolt d?s Grasen Goluchowski die
Feststellung deS Fortbestände» deS Drei-
bunoeSalsFriedensbundeS und die Ueberein­
stimmung zwischen Oesterreich-Ungar« und
Rußland sowie die Fortdauer der freundliche«
rnternazionalen Beziehungen nach allen Seiten.—
DaS »Fremdenblatt* und die .Neue Freie
Presse* sagen: »Solange die Dreibundmächte ver­
eint mit Rußland auf der Wacht des europäische»
Frieden- stehen, ist eine beunruhigende Wendung von
nirgend her »n erwarten."— Da- „Neue Äienrx
Tagblatt* schreibt; .Die klaren und ruhige» Aus­
einandersetzungen des Grafen Goluchowski haben das
Gefühl der Sicherheit betreffend die Führung der anSwäk-
liaeu Poliiik nur »» verstärken vermocht."— Das
»Vaterland* schreibt: „Die Ansprach« Srr Ma­
jestät deS Kaisers und da» Export des Grafen
G o l a ch o w »k i biete» die erfreuliche Gewähr, daß
die B ziebange» der Monarchie za allen große»
Rachbarreichen die freundschaftlichsten nud sogar ver­
tragsmäßig festgelegt sind.*— Die »Deutsche Zei­
tung* findet die Betonung bet UebereinkomwenS mit
Rußland als eine schähenSwertbi Ergänzung beS
DreibuadeS erfreulich, beklagt jedoch die schroffe Ab­
weisung der Meldnogea über die in der Monarchie
vorgefallene» NcairolitätSverletzungeo.>
Die Delegazkonen.
Der BndgetaaSlchuß der Reich-raths-
delegae io« dielt gestern onler dem Vorsitze leine-
Obmannes. deS Freiherr» von Chlnmeckh die erste
Sitzung ab.
Zunächst erstatlele Minister des Deußern Graf
Goluchowski lei» Expolt.
Sodann ergriff als erster Redner Del.• Dr.
Slama das Wort, um zu erklären, daß die Dele-
airten deS böhmischen Volkes gegen daS Budget
stimmen würden. Redner fritiflrte die Politik des
MinisterS und stellt« an diesen eine Reihe von An­
fragen.— Dagegen sprach Del. Graf D z i 1 1 u•
s »Ykli dem Minister daS volle Verlrauea und die
Anerkennung dafür aus, daß er oach in dieser
schwierigen Lage nicht nur den Frieden Eurova'S son­
dern auch die Machtstellung und die volle Würde der
Monarchie za wahren verstanden habe. Dies wäre
nicht möglich gewesen, wenn man nicht der erhabenen
Person unsere- Herrscher- in der aanzen Welt mit
der größten Hochachtung und Ehrfurcht begegnen
würde. ES sei daS Verdienst unseres Ministers des
Aeaßern, daß er d>e Friedenspolitik mit der Aufrecht­
erhaltung der Eroßmochtstellung deS Staates za rerr
binden trachte. .Ich wende mich,* sagte Redner, „mit
einem gleichen Appell an die Repräsenlanten desjenigen
Theiles der Bevölkerung, der nicht unmittelbar am
Spracheastreile beiheiligl ist; fie sollen mit allem
Ernst« dabin arbeiten, daß der Svracheostreit in ge­
rechter Weise beigekegt und das österreichische parla­
mentarische Leben geheilt werde.*
Del. Ritter von KozlowSki besprach eine
Reihe von Fragen wiribschosispolilischcr Natur.—
Del. von Dem«! schloß sich vollkoinwen den Aus­
führungen des Grasen TzieduSzycli an. Seine Mah­
nungen— sagte Redner— sind gewiß gerecht­
fertigt und ich a'aude als Kenner der Partei, der ich
anzedöre, die Versicherung geben zu können, daß wir
gewiß bereit sind, da? Möglichste zu tbun, unr einen
für beide Theile ehrenvollen Frieden in der Sprachen-
frage berbeizuführen Ich glaube, daß die Partei, in
deren Namen Del. Släma gesprochen bal, nicht nur
in Oesterreich, sondern auch in der ganzen Wel^mrt
ihren Ansichten über die Politik des Minister« _M8
Auswärtigen allein steht. Alle Parteien Oester-
I reich- und ich glaube auch die Mehrheit des rech scheu
I Volkes find der Ansicht, daß di, aaSwärtiae Politik,


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 2 ]
M( vrm Minis?» deS Aeußern tnougnilrl wurde, ge­
wiß «in Lichipnnkt in uiiser-m polirFchen Leben ist.
Auf diele Reden antwortete Minister Grop-Go-
luchowski in sebr°i!Zs"^r!ich:r Weue.Er wendete sich
dk» AawSr'eu d-»TeI. Sr, S l ämo jo. SD'tf» ba’t
nliSvt, daß er sür das Bußgeldes «euß-rn nicht stimmen
kSaor, vril rr der gegenwärtigen Leilong der aaSwär-
itgen Politik kein vertrauen entaegenbriigr. Das sei
,in» subjektive Ansicht. Ö» sieht jedem tret. vertrauen
oder Mißtrauen zu zeigen. Wenn Alle» wahr
wSre, wo» der Herr Delegirt« vorgebracht bat, so
wttr« sein Mißtrauen allerdings verständlich,
der Minister müsse aber zum so uud sovielten Male
erklären, daß Alle-, wa» der Herr Delegirie Dr.
tzlama vorgebracht bat, ohne Unterschied mit den
Thatsachen nicht übereinstimme. Der
S err Delegirt« Dr. Släma spricht immer von
ne» Eingrelse« der Ministers de» Aeußern in
die >»n erpolilischen österreichischen Ver­
hältnisse. Der Minister sei dieser Unterstellung
Wiederholt entgegengetreten, trotzdem
werde sie immer wieder vorgebracht. Da- erinnere
iba unwillkürlich an «in russisches Sprichwort, iu
dem es beißt! .Der Pope sagt da- Seinige und der
Teufel da- Seiaige". Herr Dr. Släma sprach von
-In,« LriegSzustond »wische» seinen Konnazlo-
»aten und »em Minister. Zu einem Krieg« gehören
doch aber zwei. Was den Minister andeloogi, so
habe» keine Löst Krieg zn sllbren. Er bade auch
Ute etwa- gethan, waS d» iechiichea stcazion
schaden könne. Da» sei eine so tendenziös« tti«
It» d»» g, daß rr darauf nicht weiter einzugehen
brauche. Der Herr Delegirt« ha« dir Besorgmß »um
Ausdracke gebracht, die innigen Beziehungen zu anfc
reu verbündeten kennte« es bewirken, daß die Mittel­
linie, welch« d» Mini '» seit Jadrea einzuhalten be­
strebt ist, nämlich gleichzeitig gute Beziehungen zu
«»irre» Verbsudeten nah zu den anderen Nachbar-
staalea zn pstrgen, verlaffe» wird. Der Heer Dele»
I irte habe wohl weder »er Allerhöchsten An-
prachr, »och den heutigen Anslührnngeo
«» Minister» dir nothwendig» Auimerliomkeit
»»gewindet. In deidrn Eouauziazionea sei mit
aller Drailichkeit betont werden, daß dos
Ail ianzverhSl> aih eine höchst ersre oliche
Krgüuzuug findet i, den gateu Bezieh,»gen zu
Rußland nnd den anderen Staate» und daß da»
ständige Bestrebe» der gemeinsamen Regierung darauf
aerichle» sei, dirs« Kanstellazion zu erhalt,».
Der Herr Delegirt« habe von Bulgarien und
Serbien gesprochen und bemerkt, daß dort keine
Lastrophilea web» vorhanden seien, Wenn er da» so
versiebe, daß e» da»Ziel unsererPolit>k sein soll. dort
Parteien zn schafsea, die für on» arbeiten, so mSss-
ter Minister daraus ansmerkiam machen, daß daS
We'en unsere» Uedereivkommeu» mit Rußland eben
darin bestehe, daß wir au» in die inneren Berbäll»
niste der Balkaostaatea nicht einmischen. Ge.ode da­
durch werde die Möglichkeit von Zusammenstöße»
Vermieden. Den Aussübriiogen de» Herrn Dekegirteo
über angebliche MalsenanSweisungen
recht ich er Arbeiter au» Preußen gegenüber
köua« der Minister »ur auf die ihm zu Gebot« stehen­
den amtlich- a Erhebungen hinweisen. Darnach seien
die Ausweisungen ganz vereinzelt g,blieben.
Der Minister zählte die einzelnen Fälle auf und
trvrlerte d>« Veranlassungen di-ser Aueweisungen.
Nachdem dann Del. Marqui» Barquehem
kein» Ueberzeugung ausgesprochen hatie, daß der
! Sudgetausschuß in der Lage sei, die Aus-
ührunzeu de» Herrn Ministers, die Ergebnisse
einer auf die Erhaltung de» Frieden» abzielenden
ßolittf, wie auch den söraersamen Schutz, welchen er
>eu wiithichaftlichen Interessen zutheil werden laste,
wir lebhaster Besriedignnq zu begrüßen und seinem
Dertra, eu iu die Thätigkeit de» Herrn Ministers
Ausdruck zu geben,wurde in die Spezialdebatte
eingegangen.
Die Titel -Zenlralleitnng", »DispostzionSfond",
»Diplomatische Auslagen" und »KoujnlatsauSlagm^
wurden sodann genehmigt.
In der nächsten Sitzung der Kommiffion, die
«m 21. h. M. stattstndet, wird über den „Okkupa-
zionskredit" berathen werden.
Der Krkeg tn Süd.Afrlka.
Die letzte» Nachrichten zeigen immer deutlicher,
daß die Buren nun den Muth verlieren und daß in
tdren Rribea die Demoralijazion einreißt. Bei
Kroonstad standen nur mehr 8000 Mann, welche bei
dem Heranmarsche der englischen Armee derart schnell
ßch zurückzogen, daß st« da» Schanzwerkzeug in den
Laosgräben ließen. Die Nachtheil« des Milizlystem»
srrteu, je langer der Krieg wahrt, nm so stärker her­
vor. Die.selbstgewahlteu" Offiziere fiadeu, da die
Roth der Z-it immer dränrader näderrückt, keinen
Gehorsam mehr, dir Dlszt-li, ist vollständig gelockert
unv e» hält offenbar Mühe, so tapfer nnd muthig der
Bure auch sein mag, ein etwa» stärkere» Korpr zu-
sammenznbalien.
von Kroonstad haben die Baren sich nach Heil-
bron zurückgezogen. Sie werden ober wahrscheinlich
auch dieses Städtchen ohne Kamps iäumea. M a s e-
kiog bürste heule schon entsetzt sein oder wird eS
demnächst werben. General Boiler bal seinen Vor­
stoß nun ebenfalls begonnen. Er hat die Pässe der
BigarSberge sorcri; auch hier.warteten die
Boren den Angriff nicht ab." Heute dürsten die Eng­
länder bereit» D» udee wieder besetzen. Für die
Boren will e» Abend werde».
R. London, 15. Mai. Es bat die englische
Armeeleiluog sedr überrascht, daß bei Kroonstad
nicht einmal Widerstand zu leisten versucht wurde. Dir
mristen Fr-istaaibaren sind nach Hanse gegangen. Die
Transvaal boren nahmen mehre Bahnzbge, von denen
riner mit dem Staatsschatz« der südasrikanischrn
Republik und einer mit Dynamit beladen war.
fort. Dann steckten sie die Bodndösr in Brand und
zerstörten alles Eiseudahn-nnd Kriegsmaterial, da» sie
nicht mitnkbmen konnt-«.
R. London, 15. Mai. Ja den hiesigen Blätkern
wird ausgerechnet, daß Lord Roberts >n 14 Tagen
in Pretoria sei» kann. Don Kroonstad nach
dem Woatstuß bekräil die Entfernung 125 Km.. von,
Waalflaß nach Johannesburg 65 Km., von Johannes­
burg nach Pretoria nur noch 48 Lm.. im Ganzen
228 Lm. Dem gegeullder ist zu berücksichtigen, daß
die Truppen jetzt >n Folge der Gewaltmärsche erschöpft
sein muffen und daß außerdem die VerpstegungS-
lchwier,ekelten sich mit jed-m Tage vergrößern.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
So. Exz. »er Herr Minister Dr.
Rrzek bat sich gestern von Wie» nach Neuhav»
»um Besuche seiner schwer erkraukiea Mutter be­
geben.
.*» Nrrmählnng, Herr Dr. Wkadimkr Gral
Lojansih wird sich beut« in Airea bei Salzburg mit
der Grästn Mechthildi» von Waldbarg-Zeil-Trauch-
durg vermähln. Graf Wladimir Lajjanskh ist Besitzer
-er Herrschast Chüsch in Vöbmen und wurde am 15.
Jaui 1857 geboren. Grästn Mechihikdis ist die Tochter
de« im Jahr« 1897 v-rstorbenen Grasen Ludwig von
Walbborg-Zeil-Trauchburg und wurde am28. August
1867 geboren.
**• Der Herr Hofrath und Vokiieldlrektor
Ianota-ssorster hat mit dem hentigen Tage «inen
längeren Urlaub angetreten. Die Leitung der Polizei-
Direkzion wird wädread seiner Abwesenheit Herr
RegiernugSraih Morjchaa führen.
»".Jubiläum DerZ-ntraldirektor deS böhmi­
schen Znckerindustrie-Vereincs Hr. F. B. Goller
feierte qei ern daS 40jährige Jubiläum seiner Thätig-
ke t auf dem Gebiet« der Znckeriudnstri«. Bon allen
Seiten kamen dem Jubilar die herzlichsten Glück­
wünsche zn. Der Feier, die im Festiaale des Ver­
eine» staitjand. folgte ein Banke t, bet dem der Jubilar
gleichfalls Gegenstand der schmeichelhaltesteu Ova-
zionen war.
,*» DlrektorStltel. Der Vorstand des Privat»
WoisendouseS zu Sei. Johann dem Täufer hat in
d«r Sitzung vvm ll. d. M. dem Oberlehrer Herrn
Ferdinand Borde tu An-rkenaauz seiner Verdienste
am dle Schule und die Anstalt den Titel eine- ,Di-
rekiorS" zuerkannt.
m\ Sterdefälke, In Hoffneh bei Prachatttz starb
am 11. d. M. der dortige Pfarrer Herr Thomas
Hansa im 46. Let -nsjohre. Derselbe wurde am SO
August 1854 }u Mmischttz geboren «nd am 21. Jot-
1873 »am Prerster ordinirt.— Im Angustiucrkloster
zu Schlüffelburg bei Blatna verschied am 11. d. M.
der Pr-or und Provinzial deS Augustinec-OrdeuS
Herr P. B-rnard Knnitar im 79. LebeuSjahre.
Derselbe wurde am 20. August 1821 z» Eerekwitz
geboren «nd am 21. Dezember 1848 z»m Priester
ordinirt.
**• LandesaaSschay des Köntgrelche»
Böhme«. In der am S. d. M. abgehaltenen
Sitzung wurden unter andere» Beschlüssen die Be­
schwerden; TrS Gemeindeamtes tn Kratenaa be-
trrffend den Bau einer Bezirksstraße von Boharua
nach Kratenan n»d der Gemeinde Teplitz betreffend
die Herüelliing eines TroltoirS^ und von Hanskanal»
anschlüffen aus Kosten des Bauwerber» un» des
Anton Kotek in Betreff deS Lagerplane» der Ge­
meinde Ebroustowttz abgewiesen.— Stattgegeben
wurde den Beschwerden: der Gemeinde Langdors in
Betreff deS KonknrenSbeitrageS zum Bau« der
Straße von Jabodow nach Rowna; d«S StadtralheS
in 2,lkow betreffend den Bau deS Hause» NK. 110
in Zizkow nnd der Firma I. Goldschmidt Söhn« in
Hohenelbe gegen Benützung der Straßen «nd Plätze
zu elektrischen Stromlrtloogenj des JagdansschoffcS
«in Ovpolz betreffeuh die Verpachtung der dortigen
sJagdbarkeit.— Znm Vertreter deS Landesansfchuffeh
in die ScwdeStbe«t-r-Kommiffion wur^e an Stell«
deS verstorbenen LandesauSichuß-Beisivers Herr» Dr.
L. Schicsinger der Ersatzmann des Landesau.-schuß«
Beisitzers Herr Dr. Karl Nrban ernannt.— D-m
k. k. Landcss'chulratbe wurde die Zustimmung rup
Trennung,der Knaben-Volks- und B.irg.-rschu'e i»
Böbm.-Leipa in zwei unter separater Leitung stehende
Anstalten enheilt.
Feste in der Vragre Kadettenschnle.
Aus Anlaß der Beförderung des in den wci estett
Kreisen geschätzten und beliebten Kommandoulen der
Präger Kadcltenschule Herrn Obersten Franz Prllak,
der in wahrhaft väterlicher Weise für da- Wohf
seiner Zög'inge Sorge trügt, fund am 12. d. M. ei«
schönes Doppelfest statt. Lehrkörrer »nh Zö>-l>natz
veranstalieteu im AnstaltShoie einen Fackelzug nn»
tru-cn Chöre vor. Ein Austaltszögling hielt eins
Ansprache «nd brachte ein dreimaliges Hoch onf deck
Kommandanten au». Herr Oberst Pollak antwortete
in marki-en Worten und brachte ein Hocki aul den
Alleebb-bsteu Kriegshe-ru aus. Nach Abbrennunck
eines Feuerwerke- beging der vierle Jabrggnz bri
Hnoderierfticr, d. i. die iradizrouell« Feeer be^
hundensten Tages vor der Ausmusterung. Tsta»
spiel t Theater nnd der Lehrkörper nahm da» Riahl
gemeinsam mit den Zöglingen de- höchsten Jabr»
ganger. Das Doppelsest, da- einen äußerst h:lel.teii
Verlauf nahm, endete erst in den Morgcu'iuudcn.*
•*« Da» Präger Handel-gremium hielt s<<
stern unter dem Borlitze de» Präsidenten Hrn. Oll»
Forckheimer die Generolversamirlnna ob. Der Bors
titzead« gedachte zunächst in inoigen Wo:ten de» dabin«
geschiedenen verdienstvollen VorstoodSmitgl'edeS Herr»
Eölesti« Sodillchkn, wäbrend sich die Versammelten
znm Zeichen der Trauer von den Sitzen «rdobe»
dottrn. Der erstattete Bericht gewädri» «ine» Eindliij
tu die vwloffendr TbLttzkeit des Gremium» und
wurde ebenso wie der Voranschlag für da» Jahr 1900
einhellig genehmigt. Bei den vorgenommenen Wahlen
wurden zum PräleS Herr O»o Forchbeimer, znm
Bizepräse» Herr tai). Rrih Heinrich Roedl a-wöbll!
»'» Stemvelbrhaodlong von Eingaben an
Keveeendevorstehungen. Ja letzter Zeit stiiv
mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften
von Handels- und Gewerbetreibenden an Gemeindtl
Borftehuigen, welche die Anknüpfung von geschältlichest
Beziehungen mir der Gemeinde bezw cken, wie z. Bl
Antragen einer Firma, ob die Gemcinb« bereit ftl.'
die elektrische Beleuch nng einzufröbren u. dgl. dcz
Stemprlvsttcht unterliegen ober nicht. Wie wir nun
vernehmen, hat das Finanz-Ministerinm zur Beseiti­
gung Li-ser Zweifel in liberaler Auslegung deS Ee-
bübrengesetzeS eine allgemeine Weisung an die Unter»
behörden dahin erlaffea, daß deraiiige Eingaben gemäß
F. P. 44 Ut. »» des Gebührengejetzes keinen Gegen?
stand einer Abgabe bilteu.
Entschkivuvg in Einkommensteuer,
angelrgenhritrn. il:ber »ine einschlägig! Beichlverd«
hat der k- k. VerwaltangSgerichtShos enijchi-den, daß
der Eintritt der Elukommensteuerpfficht dritter Klasii
van den Ziusk» tec auf steuerirrien Liezenlchaste^
hoiteneeu Kapitalien lediglich uach dem Zeilpanktz
der Ueberrtichung de» Geinches um Psandr-wlS-in,
Irognng bei der znftändige» GrnndbachSbrhvrde »q
b.urih-ileu »st.
Befchaffnng von vernmitteln. Der
Auischaß einer OrlSgemeinde halte über Anirag deß
bezüglichen OrtSschuIraideS belchloffen, die für sammt,
liche, die dortige Schal« des» ßende» Kinder erlorber»
lichen Lernmiltel zu beschaffe» und die biesür auftaue
senden Koste» durch «in« Umlage auf die d>rek en
Steuern zu decke». Ja Stattg-bong eine» hiegegeq
eingedrachie» Rekurses bat jedoch der betrefjendz
LaodeSansschaß die Bewilligung znr Eiabebung dieser
Umlage »echt ertheilt, weil e» vom Standpunkt« de»
bestehenden Schalgesetzgebung nicht gerechlkeriigt wer»
den kann. die Lernmiltel (Schulbücher und sovsti'tz
für den Uuterricht nothwendige Requisiten) für a 11 f
Schulkinder au» M tteln der Schulgemetndr zu be«
schaffen, d. t. im Wege der E-ndebuoq einer U-nlagtz
auf du i« der Schulgemeinde vorgeschriebenen Steuert»
auszubringen.
Postwesen. Die f. k. Postämter wnrbeiz
beauftrag', onsländisch« Postbeulel zu inläntisheik
Kartenschlüffea nicht weiter zu verwenden, sonderi»
ohne jeden unnölhigen Verzug au da« betriffend«
ausländische Postamt in de» vorgeschrnbraeo Weif«
zurückzuschicken.
Füe Gewerbetreibende. Seiten» der
Direkzion de» f. f. österreichischen Museum» <» Wiest
wurde ein» Akziou eingeleitet, nm Gewerbetreibende,
namentlich solch« bolziudustrieller Richtung, mit
mufterkiltigen Vorlagen des modernen kuustgewerbeß
,« vteleheu. Zu diesem Zweck« werden im Zeichen«
Atelter deß geaaousea Museums Skizzen nnd Detail/


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 3 ]
fncü'tmt Möbel *it BeTenbmt Drrücksschklgnns t>«8
|flnangeb«nbtn enplild}«» Gelchmocke« «»gtfetiiat «ab
b, bu einjtlirtB Fachschulen Mtkntet. todte bte bf»
treffenden Blätter an Meister vertheilen werde», die
stch für d>e moderne Richtung interrffireo. --
Militärisches. Henle Früh ist boS I. Ba-
fattTc« br8 28. Jnf^u'crierelNweu'S und boj 22.
hcitjSgnbatotaon in da-^kautonuewenl nach Schwarz-
Kosteletz obmarschirt-^
Zu» Besuche der laudwkrtbschaftUchr«
Ouoftellovg langten in Prag gestern 30Schü!erimrn
i>ti bCbcrtn Töchterschule in kann, 20 Schüler ber
heulsten Mvlkereilchule in Frieblanb. 22 Schüler ber
Ackerdanschule in Juugbunzlan, 30 Schüler ber Acker-
vauschnl« in Pilsen und 40 Schüler ber lanbwirlh«
fchafilicheu Schule in Wilchkowa an.
,*» DaS Ivhaunl-Feuerwerk abgesagt.
Anläßlich t t herrschenden Kälte und der ungünstigen
Wiliernng wurde dog übliche Ot. Johonni-Fenerwerk
aus den morgigen Tag verlegt.
Selbstmordversuch. Gestern Abend! wollte
i lch die 19 Jobee olle Magd Auoa Cernä
!on d-r Korlsbrücke nächst der Kreuzesstotne in
elbstmörbrrilcher Absicht angeblich au- nnglücklicher
liebe in die Moldau werseu, wurde jedoch noch
technnliz angeboten und an ihre» Vorhaben
gehiuberi. Man übergab st« ibrer Dieustgeberin.
Behobene Verkehrsstörung. Der
Gefammtverkebr in ber Tdeilstreck« Wrotno-Lobe-»
Mscheuo der Lokalbahn Micheno-llnter Cetno der
bähw schen Nordbahn ward« nach Behebung der
Tammnnschungen unbeschränkt wieder aufge»
uvmm-n.
Großer Brand. Am 8. d. M. Nachmit­
tag? brach in einem Hause de» Dorfe- Trojern (Bez.
Kaplih) Feuer au?, das ich rasch verbreiiet« und in
kurzer Zeit zehn Objekir einäschert». Hiebet konnte die
Grnudbefitzerin Domaschko nur durch da- beberzie
Eingleisen de- Gastwirlbes Moberndl aus ZartleS-
dorf und des Fleischergebilfeu Rasch au- llulerbaid
Vvm ErsticknugSiode oerellet werden. Der Gesammt-
schade» wirb mit 46.000 K bezißert; die Berfiche-
rnngSiumme beträat nur 15.800 K.
.** Ei« Bergmann verunglückt. Am 11.
d. M. wurde in einem Abbaue dcS Bmalia-Echachtes
l» Brie>en (Bez. Tupf der Häuer Franz Krovserncker
nnl Ogfoldrrhaib (Bez. Krumau) durch den Absturz
von Kodl« ant ber Mouseite aetöb'et.
»•« Dom Blitze grtöbtet. Am S. b. M. würbe
ber Hütteuorbeiler Franz Pokorvh aas Berann auf
dem Heimwege vom Feld« von einem Gewitter über»
rasch! und durch einen Blitzschlag getödtet.
Eger. 13. Mai. Predigte». Der Benebikllner-
«buch Herr ?. Alban anS Prag. drr hi.r seit einigen
Togen in der Erzdrkonalkirche predig', versammelt
täglich ein zahlreiches Andiiorinm um die Kanzel. Die
Vortrüge bezwecken die Abwehr der gegen den christ­
lichen Glauben gerichteten Angriffe, nnb H. k. Bibon
entledigt sich seiner Ausgab« in riuer die Zuhörer
wadrdaft mit fortreißenden Weise. Seine schöne
Sprache, da- mäßige, jeder Uebertreibung ferne blei­
bende PothoS, die grwädlte Ausdrucksweise nnb die
«um Herzen dringenden Worte bewirken, baß Jeder­
mann mit Jnleresi« den An-sübrnngen be- R-dver-
folg», ber die schwierigsten nnb heikelsten dogmatischen
Fragen sich znm Tbema setzt nnb dieselben mit er»
ichöp-enber Grünblichteit behandelt. Dabei v'rrätb
der noch junge Mönch, welcher selbst in ollen Reben
den modernen Wiffenschosten n»b deren Forschungen
die größte Anerkennung zollt, ein reiche« Wissen.
». ^ranrnisbad, 13. Mai. Zum Salsou-
beginne. Die offizielle am 1» Mai begonnene
Saison nimmt trotz der kühlen Witternng einen
ersrrulichen Fortschritt. Die gestern znr An-gade
gelangte Kurliste Nr. 3 weist bi» ,um 10. Mai
109 Parteien mit 149 Personen auS, doch ist in den
lebten zwei Togen die Zahl der angekommenen Kur-
ßo!>e eine ganz bedenteohe. Gegen die gleiche Zeit
deS Bor,ahr«z ist schon «in Vorsprung zu verzeichnen,
der ovf eine günstige Saison schließen läßt. Schmuck
hat sich unter Moorrösten bener wieder heran^ge-
pntzt, nm seinem alten, begründeten Rase an!S Neue
Geliung ,n vrrlchaffeu. nnb die uoermübliche Kur-
Verwaltung hat keine Mühe und keine Kosten ge>
scheut, nm die knrörtlichen Einrichtungen zn vervoll»
lomwnen nud um auch den writestzetenben Ansprüchen
des iiurpubllknwS entgegenzukommen. So wurde
'm Kurhgose ein Kost «inoerichtet und
rm Stobtlvalde .Am.rika» ein nene« KaiLReftanrant
nn Ggerländer Stil erbaut- Letztere- ist ein überaus
origineller Ban mit Veranden, einrm Salon, zwei
Egerlävtn Stuben und hübschem Garten. Da»
Knrorchefter hat bereit- am L-d. M. unter der
bewährten Leitung b-S Direktor» O-lichl'g«l seine
Produkttonen begonnen. Dasselbe war wührrnb drS
>Sm>»rS ,n DrrSden engagtrt.
Z. Vraskkh. li. Mal. Gahuprojekt. Platz-
«aflk. WtesenbankurS. Für da» Sile-dahnprojeki
Neutattl-HeinrchSgrnv.Fribns-Lanbisgrrnze sind be­
reit« 600.000 K gezeichnet. In bei letzten Sitzung der
Bezirksverlretnng wurde ein zweites Prosekl in Er­
wägung gezogen, da» ol« TranSversaldabn gebaut,
von ber Siozion Schönboch ausgehen, über Anna-
thal, Rothan, Schindeiwald führen und Anschluß in
Nendek an die Neudek-Jobanngeorgenstädter Strecke
suchen soll. Auf diese Weise würde da« alt« Noih-
standSgebiet durchquert.— Die drei uuiformirten
Musikkapellen der Stadt baden beschlossen, auch dieses
Jahr abwechselnd an günstigen Sonn- und F« erlogen
auf vorder zu bestimmenden Plätzen Promengtzekonzerlr
abzahallrn.— Vom 13. Anaost bis 8. S-pt-mber
wird in Heinrich-grün ein WieseudaukurS abgedalten
werden, «n welche, Zwecke die BezirkSverireinng in
Graslitz einen Benag von 800 K bewillig« bat.
»*« GablS») o. N-, 14. Mai. Beeuveter
Streik. Der in ber Banwwollwederei der Fwma
Johaan Liebieg u. Ko., in Elvarow seit Ende «pril
herischeude Brbeiteran-stanb wurde henle in Folge
bcbingnngsloser Ansuahme der Arbeit selten- der
Artriter beendet.
16. Mal. Kath.: Johanne- v. Nepomuk;
Pro».: Peregrinn»; Jud.: 17. Ijar.— S.»A. 4ll.
14 M.r S.-U. 7 U. 88 M.; M.-Ä. 9 U. 49 M Ab.
— Der Mond passirt den aulsteigeaden Knoten.—
40stünd. Gebet i. d. Seininärktrche.— TageSge-
schichte: 1800. Der srouzästlche General N. Cyr
zwingt General Kray bei Pappelan zum Rückzüge.
17. Mai. Kath.: Ubalv; P ro t.: TorgeiuS;
Jud.: 13. Ijar.— S.-A. 4 U. 13 M.; S.-U.
7 n. 89 M.; M.-A. 10 U. 87 M. Ad.— Saturn
>. Lonjunlzwn m. d. Monde.— 40.tünb. Gebet bei
St. Trini'.a» (Podlkal).— TagrSgrlchichtr:
1510. Der italienilche Mol» Sandra Bolicelli
(Älexander Filipepi) stirbt zn Floreoz.
DereinSoachrichten. Der Zentralverein
t'nr Erhaltung der Kriegerdenkmale vom
Jahre 1366 in Böhmen hält Dvaaerstag, den
24. d. M., um S Uhr BorwitlagS in Königgräy
(Grand-Hotel) die Generalversammlung ab.— Di«
Schlnßsstznng bei Ze n l r aI ko m itt S znr Grün­
dung eine- Kaiser Franz Joseph-Jnbi-
länmS-Freiplatze- im benllcheu Lebre-
riueubeim zn Prag sinbet Sonntag, den 20. b. M-.
um U Übt Vormittag- im Turuiaale des deUlscheo
Mädchen-LyceumS statt. Da bie beuisten Lebrerineu
BödmenS da» znr Grüadnag de» FreiplatzeS ersor-
berliche Kapital bereits ausgebracht hoben und der
Freiploh demnächst znr Beleyang gelangt, sehen sie rS
als «ine DankeSxflicht an. über ibre diesbezügliche
Wirksamkeit Bericht zu erstatten. Alle Gönner und
Freunde, welche die humanen Bestrebnngen de« Lo»
mitiS durch Wort oder Spende gesördrrt haben, sind
eingeladen, diesen Schlußbericht «algegenzunehmen.
— Der erste Frau e n-J n d nstr ie-V« re i n
für da» Königreich Böhmen hielt Sonntag
MiliagS i« Allstädter Ratbbaase dir Generalver­
sammlung ab. Dw PrSsideutm Frau Marie Ullwann
begrüßte in herzlichen Worten die Anwesenden und
wie« darauf hin. daß die schönen, namhaften Erfolge,
welch« der Verein auch im veiflosseuen Jahre auf
allen Gebieten seiner Tdätigkeit erzielt hat, vor allein
dem rastlosen Fleiße, der antopfernden Mühewaltung
und der unentwegter Fürsorge deS BerrinsauslchasseS
zu denken sind. Sie eracht« es ol» »ine liebe Psticht,
den Mttgliedern de» NnSjchusseS den herzlichen Dank
deS AuSIchuffeS auSzulprechen.— Der JabreSberichl,
von dessen Verlesung Umgang genommen wurde» ge-
brnkt zunächst des Hinscheiden- Sr. Eminenz de-
Herrn Kardinals Fürst-Erzbischof- Gra'en Schönborn,
der stet- dem Vereiae fei» Wohlwollen entgegen-
brachie. Die Zahl drr Dereia-milgli-der beträgt 151.
Die im Jahre 1859 bestandenen Verein-schulen waren
von 683 Schüleriuen belacht. Sowobl der Geichüfl--
als auch der Kossabeucht wurden, nachdem Herr S.
Angel den Reoistonsdericht erstattet, genehmigt.—
Dem Kassier Herrn Emil Gold chmidt nud dem
Schriftsübrer Herra Gustav Delavigne wurde der
Dank onSgesprochkn. Die PrästdrntiU dankte auch den
ReviSkku Herr» Rechnung»rokd Starck und Herrn
S. Angel lür ihre Mühewoltnug, und sprach zugleich
da» onfrichtige Bedauern über die Resiguaz'vn des
Herrn RegiernnzsraiheS Starck aas lein Ehrenamt
alS Revisor an». Zn Resiiioren wurden die Herren
kais, Ra h Gabriel und Jush-ktor Heriein gewählt.
^ Gerichlshalle.
k>. Lhrodim. II. Mai.
Kanb.
Ein schöne- Drisolin« stand heute vor dem
Schwurgerichte, angeklagt de- Berbrecheu- deS Raubes.
Der Gemüsehündler Wenzel Flr^chmanv, drr Zie-el«
arbeit« Johann Tobia« und der Schneidrrgehikk«
Johann Iandejsek hatten am »9. April h. I. tz«
Grundbesitzer Iolef Pachl au- Riboing (Bez.Bäbnu-
Trüban) in ein Gaslhan» in LandSkron gelockt nutz
dort «bm «in Hazardspirl gespielt. BIS Pacht
«nldeckte, daß er in die Hände von Falschspielern gn»
raiben fei, wollte entz
Kronen und prügelien ihn noch derart durch, daß er
verwundet wurde. Die Eeschlvorenen bejahten die
auf da- Verbrechen deS Raube» und des HazorblvieleS
lautenden Hanptlragen, worauf der Gerichtshof jede»
der drei Angeklagten eine schwere Lerkerstrafe vo»
fünf Jahren zarrkannte.
Schwurgericht.
A. Eger. 12. Mai.
Am 9. und 10. d. M. stand der 40 Jahre alt«
Maurermeister Johava Zösel an- Asch vor den G»»
schworen, angeklagt der schweren körperlichen Beschä­
digung. Der vngeklaste. ein bisher unbescholtener
Wann. hatte am 16. Seplember v. I. Nachts einen
gewissen Hiller au» Asch. mit dem er einig« Zeit vor­
der einen Streit gehabt, vor einem dortigen WirthS«
bans« cnfgelauert, in ber Duukelbeit ober einen an­
deren, nämlich den Mnsterweber Künzl erwilcht nutz
kiesen mit einem mit Nageln gespickten Stocke hinter»
rück- so wuchtig ant den Kopt gesgeschlagen, daß der
Angeklagte bewußtlos rnsammevstürzte und vvm Platz«
getragen werden wußte. Künzl halte «in« Gehirn»
erschütterung erlitten, die eine schleichende Gebirnbant»
entzündung nach sich zog, der Verletzt« wurde trüb­
sinnig nnb kprang etwa sechs Wochen nach dem Ueber»
falle in selbstmörderischer Absicht in einen T'ich und
ertrank. Künzl hrnlerließ eine Wittwe und fünf nn»
oeriorgle Kinder. Obwohl der Uebersall selbst keinen
Zeugen hatte, führt« die eingeleitete llniersnchuug dock
aus den angeklagten Zösel. der gleich von ollem An­
lange an die Schuld leagnrie, die Nebennwstände,
besonder- da» Lauern aus Hill^ zugeben mußte.
Durch die durch zwei Tage währende Verhandluna
gewannen bie Geschworenen die lleberreuguug,^ daß
Johann Zösel der schweren körperlichen BesLädignu-
schllldig sei, worauf ihn der Gerichtshof zu zrha Mo­
naten schweren Kerkers verartbellt«.
Sportuachrichteu.
Radsport. Im sonniäg gen internazionalr»
Rennen in Wien siegle im EröffnungSfabren Heller 1,
Pasini S. Lnrivn ». DaS NenlinaSsadren gewann
Glück vor Kreuzer S, Bloch S. Im LegrübnngSsabre«
über 1 englische Meile siegt« Mader gegen O. Rloder,
Kleemann. Das Prämienbanplfabren über 5000 Meier
holte sich der Italiener Pasini gegen Heller 2, La-
iranchi 8. Der Pariser Gastt blieb leichter Sieger i«
Motor-Dreirobiabren gegen Dittrich. Die goldene
Riedaille über 2000 Meter fiel an F. Moder, Kkre«
wann 2, Blrednng 3. DaS Tandemfahren über 8000
Meter Hollen sich Pasini-Lalranchi, WarchalowSki»
Minozzi 8, Hrller-Larion 8. I» Handicap über eine
englische Meile siegte O- Moder gegen F. Mader,
Knich 3. DaS 10 K'lometerrennen mit Motorschritl»
machten gewann Dittrich gegen Lasranchi, Lnlnm. Drr
>m Borjadre von Max aufgestellte 6>undenrelord dvn
51 Kilometer 50 Metern wurde von Gastt mit 59
Kilometern 836 Metern geschlagen.
Rennfport. Nachdem in Bndopest die Hnsten«
seach: den ganzen Milneschen Stall, darunter den
Derbyerock .Attila' ergriffen hat nnb anch Pferde
andern: Besitzer von der Senche nicht verschont blieben,
bürsten bie nächsten Bnbaprster Felder nicht sehr zahi»
rruh onssollen. Am Weltmarkt für den großen Drei»
von Hombnrg steht derzeit ^UamonnaE mit 6:8 al-
Favorit an der Spitze. Am fünften Renntage in
Bndapest stürzte .voroo" mit feinem Reiter Eyrott
vor ber Tribüne I» nnglückttch, baß daS Pferd, wel­
ches sich schwer verletzt hatte, erschossen werden mußte»
Im Verkauf-rennen für Zweijährige brachte «Padra
Aata" ihren Anhängern die schön« £lnot« 253: 10.
Lawu»Ten«tS. Da- Interne Klnb»Turnirr best
Drcger L^wn-Tennis-Klubs wurde nm Samstag im
Zengbansgarlen begonnen. Im Leteranen-Donble»
Handicap siegten in der Schlnßrunbe Dr. Franz Graf
Moniecuccolli, M. v. Worowkä gegen H. Leichlhold
I. Ebermann 6:8. 6:8. «m 22. Seplember 1500
beginnt onf den Plätzen deS Denuchen Fußballklub-
bas IV. Jnternoziooalc Lawn-Tennis-Turntcr.
Fnßballsport. Mittwoch spielt der Deutsch«
Fußballllud Prag gegen D. F. K. .Germania' aas
dem Platze des letzteren KludS i» Weinberge bei»
SLafferthnrm.,
Töealer.
DrutscchrS LandeStheater. JdowenenS, b«
Jugendvper Mozarl'«, ist gestern im Zyklus
trage» tonten. D«m Werke, vrlch-S dir erst*


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 4 ]
Robmeskeller bild«!, auf irr pch der Meister »mr
Nustcrblichkeit emporgeschwungen, dkg,gurte »au mit
pietätvollem Interesse. AIS Jdomeneo 1781 »um
erstenmal« iu München gegebe» wurde» war. sagte
Kurfürst Karl Tbeodor »u Mozart: »Mau sollte nicht
weyneu, daß iu eiuem so kleine» Kopfe so was Großes
stecke." Ruo, es steckte «o-b viel Größeres dariu. Der
erste Sänger de- kretensischeu Köuig- ZdomeneaS
war der verkoöcherte Kotoralorpedavt Raff. Er
wußte sehr gedtten werde», damit er die Rolle über»
nehme. .Liebster Freund," versicherte ihm Mozart.
.Ich habe mir bey ibieu zwey Arie» olle Müde ge­
geben, S:e recht »a bedicuco." Der gestrige Säuger
des Jdomeveus, Herr ElSner, gab sich alle Müde,
Mozart .recht »u bed'eneu" und feine Bemüboogeu
waren vom Erfolge gekrönt. Ein schöner Griechea»
füngling war der Jdomantes des Frl. Karmasru i
und auch ein trefflich singender, wüt Tewprramenl
sang Frl. Nev die Elekira; m>« Zartheit und Innig­
keit staltete Frl. Alföldy dle Part'« der Trojanen»
Ilia ouS. Lieblichen Zwiegesaug l'eßea die Damen
Reich und B etrü er önen. Ja kleineren Ausgaben
wirkten die Herren Paul», Hanold, Gärtner,
Magnus Davison, Wlczek und Taussig ver­
dienstlich m't. Das Orchester stand unter der be-
währten Lelnng deS H-rro Kapellmeisters Markus.
— Wie der Mozart-Zyklus mit einer mustkalischeu
Nachfeier ichließl, fo soll auch der Zyklus der Ge-
fommtzastspiele durch eine mosikalitche Feier zum
Abschloß gebracht werden. Es ist projektirt, die Ter­
rasse des Tb atergarlenS mit dem Foyerbaikon zu
verbinden und das .Meifterstogerfest an der Pegnitz"
im Garten sich abspielen zu lassen.— Aus dem
Nachbargarten Heine'« soll ein geschätzter Gast. Frau
Jvsefine Dora, für d e Gesommtgasljpiele deraage-
zogea werde« und «war für dle Frau Schalaoter in
Aozengrnber'« .Viertem Gebot".
Böhmische» LaodeStheater. Dumas' Schau­
spiel .Die Fremde" (Li-inbu) ,ft gestern wieder-
dolt worden und hat onch diesmal die beifälligste
Aosoabme gesunden. Von einem geistreichen Manne
läßt man sich «den Aller gesollev, selbst eio so aus
die Spitze gestelltes Stück, wt« »Oie Fremde".
Duma- ist ein dxamaiischer Jongleur von einer un­
erreichten Kunst der Mache. Zwilchen J-übstück Und
MittagSessen eine Tragödie sich abspielen und ia ein
Luftspiel sich auslösen lassen, wie ia „Diuise", vom
N-chwiltag bis zum nächsten Vormittag eine Welt
von sittlichen Begriffen total auf d-a Kopf und dann
wieder ooi die Bein« gestellt erlcheiurn zu laffe», wie
ia .Francillon" durch zwei Stauden and mehr das
Publikum aas dir Folter »u spanne«, dasselbe zu ver­
letze« vnd zu erheben, zu reize» und zn befriedigen,
abzustoßen und zu rühren, wie ia .Dir Fremde­
all d>« Gemüths- «ab Verstandesrevolazmnea i» dem
Rahmen einer Salonkomöoie vor sich gehen »» lassen,
daS ist in dies m Maße bisher kein moderner Dra-
matiler im Stande gewesen, außer dem poetischen
Sophisten an der Seme. Die gestrige Aufführung
der Komödie .Die Fremde" unterschied sich- einen
tbeilwe, en Kostüme» und MaSkenwech el abgerechnet.—
in n>chls von der vorangegangenen. Auch die im Hinter­
gründe deS Salons gruppirte Herren» und Dameu-
Gesellschaft war so unbeweglich und steif wie bei der
. Premiöre. Von den Darstellern zeichneten sich wieder
Herr Bittner als Gast ia der Rolle des HerzogS
von Seplmoals, die Damen Lauda, Benoni,
vnd die Herren Srisert, Slukov besonder- aus.
? ie Damen Skleuär, Dauzrr, und die Herren
«leusky, MatijovSkh, Vävra. Rade»,
Focht und Pötroß als Träger der übrigen
Rollen trugen wesentlich zn dem Erfolge deS
Stückes bei.— Im Laute der uächsten Woche treten
wehre Mitglieder der Petersburger kaiserlichen Oper
als Gäste bier aus.
Vermischte Nachrichten.
* Die Vermählung bet Prinzessin Marie
Luise von Cumberland mit dem Prinzen Maximilian,
von Baden wird am 10. JirU in Gmunden statt-
sinden. Derselben werden, ivie die Wiener Blätter
Melden, Se. Majestät der Kaiser, der Kotig von
Dänemark, der König von Griechenland und der
teutsche Kronprinz anwohoen.
* EnquLte. Im Ministerium für Kultus und
Unterricht zu Wien begann gestern eine Enquete in
Angelegenheit des höheren Mädchenbilduugsjchul-
weiens. Herr Unterricht-minister Dr. v. Harte! be­
grüßte d'e Enquete w>t einer längeren programma­
tischen Rede.
* Don der Pariser Weltausstellung. Aus
PariS wird unterm 1«. d. M. brrichtet: Herr Er,-
herzog Ferdinand Karl besuchte beute Vormittags die
Adtbeilungen Oesterreichs. BoSu>rnS und UogarnS
und werde im boSnischea Pavillon von dem General-
kommissär Maser «mpsaugen. Der Erzherzog gab
einer lebhaften Anerkennung über dir schönen Ein»
richluuge» der boroisch.herzegovtnilchea DtheUang
Ausdruck, äußerte ferner seine Befriedigung über die
vortreffliche Wirkung deS österreichische» und ungari-
lchen Pavillons sowie über die ausgestellteu Objekte
und sprach den Generalkowmissäreo Exner und LnkacS
die vollste Anerkennung aas.— Der Generalkowmissär
der dos»isch»berzrgowiuischea Ausstellung Moier
wurde am 13. d. M. von dem Präsidenten der Re­
publik Loubet empfangen.
• Zug-entgleisung. Auf der Naqp-Karcly-
Somkäter der Vlzinalbahu ist gestern ein Persouenzng
vor dem Einfahre» in die Stazion Szilväs entgleist.
Mehre Waggons wurden zertrümmert und neun
Perjouen verletzt, darunter vier schwer.
* Morv. Au» Groiwardein w>rdgemeldet: Die
78jäbr!ge Wittwe Frau Alexander Papp in Berettvo-
Ujfalo Übertrag rbre Besitzung aus ihren Sohn Jo­
hann und icnie Feaa geb Rebetka Bologh, bedang
sich aber freien Unterhalt bis au ihr LebenSeod». Der
Sobn hatte sich von seiner Mutter 100 Golde« anS»
aeliebeo, und da er die Summe oichl zurückzahlen
konnte, klagte ihn die Mittler. Haß und Rachegesuble
weckten nun in den Edel-utea deu Plau, die Mutter
aus dem Wtge zu schassen und sie thaten dies am 10.
d. M., indem sie die Greisin anilnupsiea. S e o r=
luchleu dies so zu ivizeairen, daß die That als Sel.st-
mord erscheinen sollte, doch worden sie durch ihren
achtjährigen Sohn. verrathe«, der zu den Nachbarn
lief und «rztiblie: die Eitern hoben die Großmutter
ausgehängt. Das vtrbrechcrijchi Ehepaar wurde ver­
hallet.
* Ermordung eines Wucherers. In Vadkert
(Komilat Miskolcz) wurde kürzlich der reiche Pri­
vatier Emerich Szöri von zwei Schuldnern Nachts
ermordet. Szöri stand in dem Rufe, daß er das Volk
unbarmherzig bewuchere.
" Getfterspuk in München. In der vorigen
Woche trieb iu der Wohnung eines Zitherlehrers in
der Asamstraße in München ein Kobotü sein Wesen.
Koblenuücke und andere Gegenstände flogen durch die
Luft, merkwürdige Geräusche ertönten, Bilder fielen
von der Wand und andere scheinbar unerklärliche Vor-
gänqe wurden beobachlet, so daß die betroffene Fa­
milie nach und noch ia große Angst gerietb. Die
Nachricht von dem Geisterspuke verbreitete sich in der
Nachbarschaft und allabendlich versammelte sich in der
Asamstraße viel Publikum, dessen jugendlicher Theil
durch Joblen, Schreien, Abbrennen vo» Feucrwerks»
körpirn viel Unfng verübte und die Polizei in Athem
dielt. Am Samstag gelang es endlich einem ungläubi­
ge» ZeituagSreporler be»' in der Person des
15jährigen Dienstmädchens der Familie zu entdecke».
Der ,Spnk" versicherte sich zunächst, daß kein Rohr­
stock mit seiner Unkörperlichkeit Bekanntlchast machen
werde und gestand dann ein, daß er oll den Unfug
verübt. DaS Mädchen zeigte olle Handgriffe, die es
angewendkt, und erklärte schli.eßlich, Zädue klappernd,
daß es sich endlich leibst gelürch et habe. Seit dem der
Kobold au« der Wobunag enl ernt worden ist, bat
der »Spuk" auch wirklich aufgehört.
• Prozeß Tauschanowirsch. Am 12. d. M.
begann in Belgrad der Prozeß gegen den ehemaligen
Ministerpräsidenten Tautchanowitsch wegen der wider­
rechtlichen Aneignung und Fälschung von Akzicu des
Belgrader Ecldinst tutes «Bcogradska Zadruga" sowie
wegen Benützung gesälschker Urkunden, woraus eine
Kerkersirase bis zn zehn Jahren gesetzt ist. Der Ange­
klagte, der bekanntlich eine Kerkcrstrafe abzubüßen hat,
sah blaß aus und hüstelle, gestand die Verpfändung,
leugnete ober die Entwendung von Akzi-n und be-
bauptete, andere hätten die Entwendung verübt, seine
Einkerkerung benutzend, um ib» als schuldig erscheinen
zn lassen. Er bedauerte, daß man es ihm nicht als
Milderungsgrund anrechne, daß er jenes Geldinstitut
zur Blüthe gebracht babc, so daß es nun eines der
solidesten in Serbien sei. Gestern fand die Zeugcn-
einvernabme statt. Nachdein das Bcweisverfahren ge­
schlossen, sprach der Vertheidiger Milan Mostic, woraus
Taujchanvwitsch zum Schlußworte sich erhob. Die in
wehmüthigem Tone gcdalteoen Ausführungen des
sichtlich gebrochenen Mannes erregten allgemeines
Mitleid.— Tauichanowttich wurde gestern wegen
Urkundenfälschung zu süiijährigeur Kerker in leichten
Fesseln rerurtheilt, doch wurde die Strafe rücksichilich
der von ihm noch zu verbüßenden neunjährigen Ge-
sängnißstrafe in etne elfjährige Kerkerstrate in leichten
Fesseln umgewandelt.
Telegramme.
m. Wien, 15. Mai. Se. Majestät der
Kaiser begibt Sich am 2. Juli nach Mün­
chen, um der Vermählung des Prinzen
Nupprechl von Baiern anzuwohnen.
Wien, 15. Mai. Herr Erzherzog Lud­
wig Viktor feiert heute seinen Geburtstag.
An» diesem Anlasse kamen dem Erzherzoge
gestern schon zahlreiche Gratulazione» zu.
i—_ Die Luotendeputazkon.
Suöaveß,J5. Mai. Die beideuSnbkomitLI
der zur Verbaudlnug be# QuoteobeilrageS ent«
sendeten Depatazion e^persammelte» sich gestee»
um 5 Uhr Nachmtttags unter dtm Vorsitze des Prä­
sidenten deröstirreichischenDepulazion Grasen Schön«
bveu zn einer gemeinsame« Berathuog. Vor der
Tagesordnung ergriff der Referent der ungarischen
Depatazion Matz Falk da- Wort, um ohne Man­
dat, jedoch ia der Ueberzeugnng, daß jedes Mitglied
der ungarischen Depulazion mit ihm einverstanden
sei, dem Schmerz über das Hinscheiden eines ollen
bewährte» Mitgliedes der österreichische» Depulazie»,
Nikolaus Dumba's Ansdruck zu verleihen. Teil
Verewigte, sog!« Redner, war ein energischer Verthei­
diger des österreichischen Standpunktes, aber lein
Auftreten war stets so zurorkommtnd und konziliant,
daß die ungarische Teputazicn für ihn stcls di^
wärmste Sympathie empsand. Der Redner erlnht den
Präsidenten der csterriichischen Deputazion, diesen
Gefühlen vor der österreichilchen Teputazion Ausdruck
leiben zu wollen.— GrafSchöaboru dankte für die
pietätvolle Kundgebung und erklärte,diese der österrei­
chischen Depulazion zur Kenntniß bringe» zu wollen.
— Hierauf wurde in dse Tagesordnung eingegangeoi
Hosratb Beer erllärle, er sei ermächtigt zu beantragen
daß jene Vereinbarung angenommen werde, welch;
im November 1899 zwiichea den beiden Depnta;ion-rz
getroffen wurde und dahin ging, daß vom 1. Juli
1990 bis zum 31. Dezember 1969 das Oncienver^
Verhältniß mit 31'4 za 65°6 festgesetzt werde und mit
dem Zeitpunkte des Jnslebcntretens diesic Vereinbar
rnng die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des
Präcipnums aus er Kraft treten.— Der Referent tci
ungarischen Quotendepntazion Max Falk crllärt;
im Namen der ungarischen Depulazion, daß er sich
diesem Antrage in seinem ganzen Umfange anichließe.
Abg. Dr. Fort erklärte, daß der Relcrent nur Nae
uteus der Mehrheit ter österreichischen Trpulaztoa
gesprochen habe- Die Minderbeit stehe aus einem
anderen Standpunkte.— Abg. Dr. Menger
wünschte, daß auch die «n.'ari'che Depu'a; on in
irgend einer Form jenem Wunsche Ausdruck gebe, daß
die Regierungen mit präzisen Beziehungen derjenigin
Date", auf Grund deren das Quotcnverhältniß zu
berechnen ist, das ungarische Ucbereinkommn liessen
mögen. Die Depntazion nahm diesen Wunsch uck
referendam, womit die gemeinsame Sitzung der
Siebenerkomiiis beendet wir.
Budapest, 14. Mai. Die n nq arisch»
Quvlendevutazioa dielt gestern Abends unter
d:m Vorsitze Koloma» von T i s t a's eine Plenar­
sitzung ab, an welcher seitens der Regierung Bit»
Nl teipräsidrnt von Szc ll und Jinanzminisler von
Lukacs tocilnabmen.— Referent Dr. Mox Falk
berichte.« über die im S ebenerkoinitL adoegebene
BrilAoeäußiiung, welche: die Dernt>r!cn einst mm>g
reipfl'chteten and referirte sodann über den von öster»
rc chiicher Sei-« gemachten und vont ung?r>ich:n Sie»
benerk:mitL angenommenen Borlchtag, tpelchen er zur
Annabm« emp'asl.— D I. Öujaft) protesür: da»
gegm, daß sich dte D-pnkazion einfach auk deu Stand­
punkt des Referenten stille, ohne neue Berechnungen
zu machen vnd die Frage von neuem zu verdandelo.
Für den Resuer s-ien in dieser F-agc lrine polttttchen,
ssiiörr» auSschii-Ll-ch volk«-.oirth!cha»ttch: Rscksichien
maß lebend.— Pkäsideut Tisza und D.l. Ludwig
Lang wirerlegien diele A guinente, woraus dieQuo-
lendepulazion w t oll-u Stimmen gegen Bnz'th die
von der österreichischen Seite gemachten Vorschläge
aunalü». Schliefl'ch b.'antronte die Depotazion, daß
fc'e gegen e ne tsriuhung der Quote ons dem Abge-
ordnetenliause geeicht ken ii»’ 1 den Aus'chüsse» onsge-
jütgten Pe i, enen im Archwe hinterlegt werden.—
ip.r P r äs i d e n t danlte sodann den W tg'iedern
für ihren Effer und e'llärte die derzeitige Tbatiglctt
der Ouo o^dev itaz'on süc beendet.
Budapest, 15. Mai. Der größte Tbetl der
M'tglieder der österreichische» O u o t e n d e v u l a-
z i o u ist gestern Ab ends« a ch W i r a abgereist.
Budapest, lö. Mai. <U»g. Trl.-Korr..Lur.)
Die grstnge Kons«rrn» sämmtlicher »ngartschtr


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 5 ]
HR&bitv»«teil« «Härte b« B«J4aUtanDfl, bo6l
(fite»« b«r ungarischen Mühle» feine- Liebt alSl
Futtermehl beklanrl nach Oesterreich befö'.bert werde,
um so die Wirkung der aufgehobenen Mahiverlehr-^
zu paralysireo, für unbegründet ond-ch«t»»tr, -daß die
uvgarisiden Mühlenvereiue ei» derartiges Vorgehen
selbst entschieden verortbeilen-tvürden.
w. Wien, 15. Mai. Finanzminister Dr. von
BSHm-Bawerk Ist Heu!« Früh aus Budapest
hier eiug-trcffen..
J. Rom, 15. Mai. DoS KöoigSpaar
soll morgen hierher zurückkehren «ob wird
in Neapel «och einer Jlotteurevue an­
wohnen.
J. Rom, 15. Mai. »Corritire della »er»" meldet,
daß i» Ü r y l b r ä a ein reichhaltiges G o l d l a g e r
entdeckt worden sei.
X. Paris, 15 Mai. Der neugewählle Pariser
Gemeinderath d,-steht aus 49 Nozionalisten, 8
Radikalen. 13 Svzialisteo, 5 gewäßiglen Republi­
kanern. Die Napoealisten verfügen also über eine be­
deutende Mehr Heck.
d. Madrid, 15. Mai. Die Ordnung ist wieder
hergeüellt. Doch LMt die Union Nacional an der
Eteuervrr-aeiqerung fest. DaS Amtsblatt veröffentlicht
ein Telrit des Hondelsministers, welches die josorlige
S ch! i e b o v g aller jener Handelskammern
anordnet, welche anstatt die Zwecke deS ihnen ve !t;*
denen Wnkunaslrrises zurerjolzen, sich in die Pvl'lik
mengen.
London, 14. Mai. Im ll n ter hause theilte
Slaatsiekielär Cbamberlain mit, er hab« keine
Nachrichten aus M u ra a (f i erhalten, welche späteren
Datums seien cls di- am l'tzten Montag emtl'ch be­
kannt oemachte». Es sei kein Grand vorhanden,
anzunehmen, daß die Garnison Gesa br lanfe,
überwältigt zo werden. Er hofft, der Auf­
stand werde, sobald weitere nach Knwaffi abgesandte
Verstärkungen dort eingetroffen sein werden, nieder­
geworfen weiden.
k>. Konstantinopel, 15. Mai. Der Grokvtzier
ertheilte die Wstsung, daß die Verhandlungen
über die griechisch-türkische Koosolar-
konveozion beschleunigt werden, damit
boS in dem Friedensvertrage vorgesehene Schieds­
gericht nicht nöthig habe, in Alzion zu treten.
Der Krieg in Süd Afrika.
London, 15. Mai. „Reuter Dur au" meldet oui
Pretoria vom 12. d. M.: Die Buren griffen
beut« Mafeking mit Geschütz- und Gemehrseuer
he tig an. Das Eirigeboreoen-Viertel wurde
durch eine Feuer-brno st, we'che durch das Ein­
schlagen einer Granate verursacht worden war, zer­
stört.— TaS Verbot der Einfuhr von
LebeoSmitteln durch die D «l a g o a-B a i wird
am härte st en d>e englische« Gefangenen
tr essen, da die Lebensrnittel zunächst den Burgheers,
dann den Angehörigen der neotralen Mächte und in
litzlcr Reihe den Gefanoenen zugewiesen werden sollen.
5Tutf, 15. Mai. 10 Ubr 31 Minuten.
Martnoten 113.L0. 20-Franfs-Stücke 19.28 Malrentc
83.45. Oester. ürooenrente —. Silb-rrenle— .—
Oelterreichifche Eoldrenlr —.— Nngnr'lche Gv'brrnie
— Ungarische ttrouenrent«Kredit 721.25.
Ungarisch« Kreditbank 728.—. Anglobank 29 ;.50.
Unibiidank 583 —. Wiener Basko-rein 515.—.
Läoderdanl 417 50. Staat-bahn 633.50.
Lombareeo 110 —. Nordwest-Baba—
Eldeihaibabn —.—. A'affeotahrik —.—. (—). Äcrci
—. Alpin« 521 75. Rinia 597.50, 3-ras er
Eisen,nduur,-gesell. 2155.—. 7r.strke>rio:e 115.25.
Lus^ieoroder A. —Bnscht-Hrader B. —.
Trauilra» —(—). B. Montan —Nordm-::-
badn —. Brdeul rölt —.— Lloyd,—
Brür-r RcMea 884.—. Wirncrbergcr —.
Bcdm. Montan —. Nndolssbülte —Hinen-
berger —. Straßenbahn A. 358. Straßenbahn B.
850.— Ruhig.
Wetterbericht, 15. Mai. 11 Uhr Vorm. Tem­
peratur: 4- 7» 0. l—3' 0)— Nordostwind.—
Luftdruck: 741D. (—5 0)— Regnerisch.— Gegen­
wärtiger Witterungscharakter, anhaltend.
Letzte Nachrichten. 1-.,.°'''."KLL°. *Ä?Ä
•** Flecktyphus. Im allgemein,« Krankenhause voll. Doch werden wir uns noch näher erkundige»
m Taus staudeu mit Schluß der letzten Woche elf und Ihnen dann Auskunft g-ben.
Flecktyphuskronke in Behandlung; drei Krank« sind
genesen und ein Säugling gestorben. Zur ijolirten
ärztlichen Behandlung der Kranken wurde ein Aus-
hllsSarzt bestellt.— Bis auf eine Familie sind
lämnniiche Mitglieder der im Neug« dein er Ge-
richtsarrrfte in Hast gestandenen Zigeuuergenppe
von der Gendarmerie eingebracht worden und be­
finden sich unter ärztlicher Beobachtung in Taus.
Weitere Erkrankungen an Flecktyphus sind weder der
den unter Beobachtung stcbcndcn Zigeunern, noch in
der Zivilbevölkerung vorgekoiiinicii. In dem von der
Epidemie he.ivffei'cn Bewirke wurde eine Belehrung
über die einzuhaltenden Vorlehrnngsmaßnahmen bei
der Bevölkerung rerlantbart.
Lrä.1. SesLä zemskä divadlo v Praze.
Dne», dne 15. kvetna. 219/3
Vllem Teil.,
Opera o 4 jednänicü. Haübu »lolil G. Rossini.
Zacätek o 7. liod. Koneo p'red 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
.Heute, den 15. Ma>.
D>e klrinen Schäfchen.'
Operette in 2 Akten. Musik von L. Warney.
* Einbruchsversuch in ein Postamt. Au?
Wien wird uns te’epborirt: Heul« NachlS wurde in
dem uichtärariichen Postamt« Margarethen «in
verwegener Einbrach ausgeführt. D t c stnd
vom Keller au? nach Durchbrechung des Fu ß»
bodeas ins Amtelolale gediun ea und ver­
lachten die eiserne Poftamtskasse auf«
zusprenaen. was ihnen jedoch iniolqe der offenbar
unzulänglicher Einbrvchsw-rkjeuae nicht gelang.
Sie sprengten eine Ti chlade nnd stahlen Postwerth­
zeichen in, Werihi von 50£ und einen Baarbilraz
von 20£ in kleiner Mittlre.
* Versuchter Mordanfall. Au» Wien wird
uns tki phontri: Heute Nachis bat ein junger
Bursche an der unter sitenveli-eilicher Kon'roll-
stehendeu Karolioe Foitl, ,n irrer Wodnung in
Ottakriug, einen M o r d a v »'a l l v e r s o ch t.
Der Bursche bieTt dem Rlädchen den Mund za und
begann sie zu würgen. Aas die Hiljerase eilten
Nachbarn herbei und mißhandelten den
Attentäter. Dieser flehte, man möge ihn aas-
laffrn. da er ein Arbeiislvjer sei; aus Mitleid
ließ man ihn lausen.
Gestorbene. Drag, 13. Mar: Josef Nemcc,
ebem. Kaufmann und Stadtverordneter 84 I.; Joh.
Bernhard Rinjd, Prokurist der Firma .Gebrüder
Adler-', 65 I.— Schwäbin bei Zd.roio, 8. Ma:
Josef Fric, xenk. Lberingeuieur mid gräfl. Lilczek-
scher Bcrgvenoalter, 60 I.— P a r d u b, tz, 11. Piai:
Atois K om, pens. Forstmeister und Realiiäienb.-sttz-r,
54 I.— Wysocan, 13. Ma>: Wnh Im Tauber,
Giüuder und 8-nior der Firma .Bruder Tauber",
69 I.— Rei chenberg, 14. Mai: Ferdi­
nand Sciepani, k. k. Posiverwalter uud Vorstand
des doitigeu Filia!postaintes, 54 I.— W i I-
densch »vert, 14. Mai: Frau; Noväk, Schul«
Direktor, Mstglird des k. k. Bezirksschuiratoes und der
Sla^oertrelun/.— Pensen, 10. il/(oi: Kaepar
Tujch.r, ptnl. Reutoirwalier und Bogte -Komulistär,
78 I.— P> s e k, 10. Mai: MTr. Wilhelm Donner,
k. u. k. Oderstadsarzt i. R.— I a r o m e r, II. 'JJlai:
Auua Neomann, geh. Hör von Ocstovic, Bnr.cr--
w llwe aus Neustrasch.tz (Mutier ce- StaalS-E»eu-
bodainspekiois H.- rn Jo.-t Nenmann) 73 I.—
Mühtbach im Ob-rpiozgru, 9. Mai: Laibaru,
Satomon, GlUdenneig-rs-Wittirc, 64 I.
Vorher:
Zum Einsiedler.
" Seid!
Nur orbf wenn Jede Schachtel nndlesles Pulver i Keift
nui eoiu, Schnlimarko und ünteraclirist trägt.
Moll's Seidlitz-Pulver sind ein nllbewährtes ITana«
mitte! »#?en Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hanpivers.indt durch Anotheker A. Moll, k. u. k. Üos-Uese;
rant, Wien, Tuchlauhcn 9. in den Apotheke* da. Provins
verlange man ausdrücklich A. Moll’» PniPxra. 9S67
EyiiBit^r-lnstifut
k. u. k. Hauptmann in Prag, 1., Franzensquai Nr. 6tt.
Vorbereitung zur Bcfäbigungs-Prüfnng für das Ein-
jährig-Frciw. Reäit; Vorbereitung zur Anfnahmsprü-
tung in die Cadettenschule u. für die Prü'ung zum
Beruss-Cadetten ohne vorhergehende Abiolvirnng
einer Crdettenlchule. Proarainine arntis. 9^34—4
Best© Radfahrerkarto
ist Mittcldach's Straßonprofilkarte v. Oester­
reich u. Deutschland. 8/Blatt aufgez. mit fleiretübree
ä£ 1.80. Sect. 51. Prag, 52. Drautcnau. 60. laaar^
61. Iglau, 69 Budweis, 43. Dresden «iw .; ferner
große prächtige Prositkaite von Nord- u. Mitlelböhmen,
anfaez in Carton nur K 3. Zu haben in allen Buch­
handlungen oder von Miitetbach's Verlag, Leipzig.
1964 t—'
^tzerrruhemden» glatte,
gestickte oder Sanmbrust,
so auch Touristenbemden,
Krägen. Rianchetten. Cra­
vatten, Strümpfe, Socken,
Sacktücher u. alle Wäsche-
nnd fDicbeartifes in größ­
ter Auswahl hilligst bei
J. Nov&k, Prag,
Waffergaffe.Huus S tajger.
»11082
Neues veutsches Theater.
Heute, den 15. Mai., 169./1.
ittbichliiß des Mozart-Jvklus
TituS Vor Giitige.
Oper in L Aiiizägen von W. A. Mozart.
Varia z ion e n über ein Mozarl'sches Thema von
Rudolf von Prochazka. eFür Orchester.)
Zum Schluß des Mozart-Zyklus:
dlkozart.
Festip-el von Wilhelm v. Waitenegg.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Hcrrn Julius Schaumanu, Apotheker iif
Stockerau./
Nachdem ich Ihr Blagensali erprobt und als gut
besuudeu habe für die Wied.rherftcllung meines kran­
ken Magens, so ersuche ich um gefällige Zusendung
von >0 Schachteln gegen Nachnahme unter der Adresse:
^osefLeuft, Bad Bartfeld (Villa Karoly'. 24. Juni
I%99. Zu haben heim Erzeuger, landsdhaftlichea
Apotheker Julius Scliaumani, in Stockerau,
ferner in allen renommirlen Zlpotdeken des In- und
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, miodesier Ver­
sandt 2 Schachteln. *80
Seltene?
nur aus priv. Gründen. Ein
Dorjellangeschäschtheilw. aus
Glas), wirkt, hochfeines Lager,
großer Laden, feinste Lage, um
1200 fl. nur baar zu haben.
Wirkt. Einfaufswerth 18<)0 fl.
Tüchtige Porzcllanmaler beroc-
zugt. Off. unt. „Wtllcurvt" an
d. Adm. d. Bl. erbeten.
11027-1
chEosser»
selbslänb., verheirat., h. in FaHr-
rad-Reparatnren, Dreherei,
Schleiferei, Vernickelung, Emai-
Iire:i gut bewandert tst, wird
als Vorarbeiter für dauernde
Beschäftigung sofort aufgerollt»
men. Johann Hoffmann,
niechantiche Schlosserei, Komoiau.
11124-1
Lehrknabe
zur Erlernung der Svenglerei
aoird unter günstige,, Bedingun­
gen ausgenommen. I. Michel,
B.-Leipa- U. 0 L 0
In Schlackenwerth, Ringplatz,
ist ebenerdig ein
VerLatrks§s wölb s
mit Magastn u. Küche. 2 Zim-
vier, im 1. Stock sogleich zu v.r-
Niietheii: wenn gewünscht arch
Kelter. Antr. a» Beützer Rudolf
Wolf, Schlackenwerth. 11U23
Modelleur
und
Stuccateur
tüchiig iür Danarbeit sofort
gesucht. G. Witte, Asch.
10883
Tüil'tige, jüngere
Maschinenmeister
und Werksetzer w.iden au'-
qenemmen, welche tm Accidenzd
Weis- u. Platteudrnck bewandert
find. Ansangslohn fl. 12. Jo­
hann Künstner, Buchdruckerei,
L-ipa i. B. 11,23-1
Der sNusik Verein Cäcilia in
Kleikcha hak sich freiwillig auf­
gelöst.
August Fohry,
11218 letzter Obmann.
Tüchtige
Schieferdecker
'5 Mann) und ein Zirgeldecker
werden sofort bei g teilt Lohw
und dauernder Arbtit au getiom-
meit bd Johauit Wollrab,
Dackdeckermeister, Karlsbad,'
Bahnhof 240. U1125
Zwei
— .'au
l-SSQ
weiden sofort ausgenommen bei
A. Haststrin, Teplitz. Tbere-
siengaffe. 11121.


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 6 ]
Karlsbader Magen- ü. Verdauungspulver mitPfeffermünz
» Dr. Kleuke. Dieses hervorragende, angenehm zu nehmende u. appetiterregende diätetische Mittel wirk» verläßlich bei ver'
d'orbenem Magen, Magenkrampf, Sodbrennen, Brechreiz, Unbehagen, Appetitlosigkeit u. ühnl. Zust^cn. Weintrin
kern, Rauchern ».Biertrinkern unentbehrlich! Zu beziehe» durch daSHauptdepotr Bären-Apothcke in Mähr. Schönderg.
Preis einer Sckacktel 1 Krone, bei S Schachteln 3 Kronen mit vollk. spesenfreier Zusendung. Correspondenzkarte genügt.
" "ÜEHBr
In Deutschböhme« getan*
en uachbenannte Wohnsitze zur
ennicthung:
Forslhaus
St. Huberti
4 Kilometer vom Bahnhöfe Iech-
nitz, im Walde gelegen, enthal­
tend L Wohnzimmer,Küche,Keller,
Stall, Wagenremise, i» gutem
Bauzu stände, sehr geeignet zum
angenehmen Sommeransenthali
und als Jagdhaus, erentuell
!anu zugleich die Pachtung eineS
nahegelegenen MeicrhoseS statt»
finden
loss 1
7*/, Kilometer von Stalion
Schöilhof bei Podersam, ent­
haltend 87 Wohuräume, umgeben
von Parkanlagen in der Stadt
Mascha» und in nächster Nähe
ausgedehnter Waldungen gelegen,
geeignet zur Bermiethung an
Sommervarteien oder als Jnsti-
tutsgebäude, Sanatorinm oder
dgl. Renovirnng und Adaptirnng
erfolgt vor Pachtübernabme.
Nähere Auskünfte in betreffs
beider Objecte ertheilt die Do-
mauen-Administration Pe­
tersburg in Böhmen. 10452-2
Eine größere Fabriksfirma sucht
für chreauswärtigeFiliale eine»
tüchtigen, selbständigen
Werkimser
dem zugleich die Leitung dersel­
ben anvertraut werden kann.
Die Pervertier müssen im Ver­
kehr Mit Privatkundsckaft Rou­
tine haben, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und can-
lionsfähig sein. Die Stellung
ist dauernd n. lohnend- Schrif-
ltche Offerten in beiden Spra­
che» mit Angabe von Referenzen
werden erbeten unter Chiffre
»Verkäufer 8" pcwte restaute
Prag. 11025-2
Conditorgehilfe, nach der
Auslchre, sucht Posten u. Condi-
torlehrling wird aufgcn. Näh
y. I. Gabriel, Conditor,
g-, 11039
Braver
Herre» ohne Stellung
oder solchen, welche über freie
Zeit verfügen, wie auch Pensio­
nisten, die ihr Einkommen zu
vergrößern wünschen, bietet sich
Gelegenheit, durch Vermittlung
von Bersicherungsgeschäften gro­
ßes Einkommen zu erlangen.
Bewährten Kräften fises Ge­
halt. Laien erhallen ,cde ge-
wünschte Information. Gell.
Ansr. iud »Ernst u. Ausdauer"
an den ZeitungS-Dersrhletß
Prag, Graden 33. 10347-3
mit Ledersohle und Absah,
schönste Ausführung, liefere
franco überallhin per Nach­
nahme. Damcngrößen per Dtzd.
fl. 9.90, Herrengrößen per
Dbd. fl. 11.60. Adolf Neu-
feld» Schuhmauufactur, Lobo-
sitz a. d. E., Böhmen. 10901-2
der auch in Dausielegraphen gut
bewandert ist, findet als Repa-
rateur dauernden, gnlen Posten.
Offerten unter „Optikergehckfe"
an die Adm. d. Bl. 10585—3
Einen
Wagner-
Gehilfen
sucht W. Pilz, Bodenbach.
(Wagnerei mit Dampsbetrieb).
10831—2
Bäckergehilfe
jüngerer, findet Aufnahme bei
Anton Partsch, Weiß-,
Schwarz- u. Knchenbäckerci, fielt*
meritz. Auch wird daselbst ein
braver Lehrknabe aufgenommen.
10972—2
Witwer,
40 Jahre glt, Besitzer eines Hau­
ses m kl. Stadt^ Egerer KrerS,
wünscht sich mit alleinstehender
Dame v. 35—40 Jahren (etwas
Vermögen erwünscht), welche
Lust und Liebe zu Kindern hat,
zu verehelichen. Adr. und auS-
fübrl. Mittheilung über Per­
sönlichkeit u. Verhältnisse unter
Eh. »>l. 0." poste restante
Graslitz. 11016
Leßrknaöe
wird unter günstige« Bedinqun-
t n ausgenommen bei Adaloert| für leichte häusliche Arbeiten zu
. Jäger
Ein junger
Raseur- GefiiBfe
nach der Auslehre, tüchlig im
Nasiren ». Haarschneiden, wird
sof. aufgen. bei Karl Reich-
mann, Friseur in Seestadtl bei
Brüx. 110b8
Mädchen
rateur in
«..Bildhauer u.
Telschen a.
10760-2
Stuc-
d. Elbe.!
kleiner Familie wird gesucht,
litt. J.Schipek,Hosti-
Lohn
Witz bei Pra§
10917
Zn die P. T. Bewohner des Kerichtsvezirkes
llr. Garl ^.dslvs,
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen in Carlsbad,
beehrt sich anzuzeigen, daß er am
Mittwoch, den 23. Mai 1900
und an jedem folaenden Mittwoch in der Zeit von 9—13 llbr
Vormittags in Platte« (Joh. Waldhütier's Gasthaus) AmtS-
stunden abhalten wird. 11122—1
Musiker-Gesuch.
Junge Musiker, denen daran
gelegen ist, sich in Musik gründ­
lich auszubilden, sowie Lbrüngr,
welche die Musik gründlich er­
lernen wolle», finden zu jeder
Zeit freundliche Ausnahme und
Famtlieuan chiuß. Gage nach
Leistung. Nabere Auskunft er­
theilt A. Hohenstci», Etadt-
musikdirector, Neustadt Coburg,
Deutschland. 11020-1
Ein tüchliger
wird sofort ausgenommen bei
Joh. Sommer, Haida. 11026
Mer-Syii
garantirt echten,
dem Lebeusiuittclgesetze entspre­
chend, mit 38 n. 40 K pr. 100
Ko. offerircu Tlch^ &Wych
in Prag. 11034—1
Eine
GeinisclitiaareiM!nii
iu Saaz, freguenle Ga»e, tgt
wegen anderwetlig. Unternehw.
z» verkaufen u. sofort oder per
1. August zu übernehmen. Gest.
Anst. unt. „0. P." po»te rost.
Saar. 11092
Schöne
Wohnung
im I. Stocke des Hauses RC.
147—IU., Brnskagasse 3, bei e-
heud aus fünf Zimmer», Küche,
Vorzimmer, Spers n. Badezim
mer, vom Augustlermin »in
700 fl. zu vermuthen. Jngleichen
eui Stall auf 2 Pserde nud
Schupfen um 120 st. Nähere
Auskünfte daselbst oder iu der
Adoocatenkanzlei, Ferdinand
slraße 82 neu. 110! 3
Die Ortsgruppe des deulschen
Schulvereines rn Saubcrnitz hat
sich freiwillig ausgelöst
Anton Mahke,
11219 letzter Obmann.
Zwei tüchtige
Schneidergehilien
u. 1 Lehrling werden fos. aufg.
bei Wenzel KSaguer, Schnei-
dermeistcr in Schlackeuwerth bei
Karlsbad i. B. 11077
Ei«
HOF
zu welchem 27 Joch Grundstücke
(16 Joch Felder, 3 Joch 700 □*
Wald. 7 Joch 800 □’ Wiesen,
Reinertrag 268 fl. 89 kr.) gehö­
ren, mit 11 Stück Rindvieh, 2
Zugochsen, 8 Stück Schweinen,
4 Wagen sammt Zugehör, ferner
mit 30 Eimer fertigem Most,
150 Bäumen, welche 200 Eimer
Most geben, mit Getreide für's
ganze Jahr, ist um 11.000 fl.,
wovon 3000 fl. haften bleiben
können, zu verkaufen. Der Hos
umfaßt 322 ist '/, Stund«
von der Bahn, 5 Min von der
Kirche entfernt. Nähere Auskunft
ertheilt Michael Straka beim
Herrn Franz Ziervogel in Wol s*
dach, Nieder-Oesterrei ch. 11019
Vyhläska.
Na mimorädni valnö hromadi
.Spolku bankovnioh ubednUü
▼ Praze“, konane dne24. dubna
1900 bylo nsneseno, aby tento
dvojjazyöny spolek za pricinon
zhzeni dvou noyych jedno-
jazyinych apolku se rozeSel.
Boleslav Proohizka,
posledal predseda.
Bei der am 24.^flprU 19^0 ab­
gehaltenen außerordentlichen Ge­
neralversammlung des „Vereines
der Vankbeamten iu Prag"
wurde beschlossen, den bestehen­
den utraquistijchen Verein bedufs
Gründung zweier ewlprachiger
Vereine auszulösen.
Boleslav Frooh&zka,
1 1120 l e tzter Obm ann.
Für Kantate liniier!
üin b-Ko.-Probepacket Schuh­
wichse u. Lcdersett, Glanz nud
Dauerhaftigkeit unübertrefflich,
offcitrt franco pr. lliachnahmc
zu N 8.20 Ant. Hobt, Schuh-
wichfe» u. Ledericiterz., Saaz.
11091
Ein
Seilergehilfe
Deutscher, und eiu Lehrknabe
werden aufgenommen b. Adolf
-vesterrcicher, Eger. Reise
wir ch vergütet. 11 w 0
mehr!
Fertiger Essig ist iu vieleH
Fällen durch Lagerung verdor^
den oder aus ordinärem (Diäte*
rial hergestellt, al o ebenso un­
appetitlich wie gesnndbeitsfchäd-
lich. Sir haben immer eine»
vorzüglichen Essig im Haus«^
wenn Sie die durch eiusachel
Verdünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfäbig zu machende Essig-
Essenz „V1na«et‘‘ benutzen.
Vorrälhig in allen Dclicatcß-.
Drogen- urd Colonialwaaren»
Geschäften zum Preise von 1 N
für d>e Liter-Flaslbe », 3 1
sür die 1 Liter-Flasche. Man
hüte sich vor Nachahmungen o.
sorbet'e ausdrücklich „9 764—1
Manien-linciur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in d>e>e
Tinctnr und fährt mit derselben
über «in Nest v. Hunderten v.
Wanzen, so find sämmtliche
Wonzen augenblicklich todt. In
Flaschen ä 20, 40 n. 60 kr. bei
Zrüäsr Kimia, Materialisten,
Prag, am Bi ückel. Bei Zusen­
dung von 10 kr. mehr pr. Post
stco. Wirlfamstes Schwaben» u.
Nussen-Pulver stets am Lager,
11081
Fleischerei
mit oder ohne GastbanS wird
von einem jungen ledigen streb­
samen Flcister zu packten, even­
tuell zu saufen gesucht. Würd«
auch iu ein derartiges Geschäft
einheiraten. Offerten unt. „Flei­
scher" an d. Adm. d. Bl.
10893—1
Gierig tnam, fettn, fletafclf Werdet
Schwaine rwicft kurier
II Zeit für wenig Honnisj*
durch Dem. Manche*»
Freu- n^M^etpoUor,
Seh. Echtnormil
FinoA Herm.fMuieh», v»gd«d,rg.
los. Bottenborn, Siesans-g. 43.
10566—1
Für
Pensionisten!
Kleines Haus, villaartig gebaut,
mit Garten, in einem rub'gcn
deutschen Orte nächst .emer der
aroßlen Industriestädte 'st »'> v»"
kaufe». Der Ort hat
jrirchc, Post und gute Beroindnng
mit der Stadt. NothlgrS Capital
circa fl.1000. Anfr. «ut. „httt-
fionist" an d. Adm. d. Bü^^
~BäckergehlTfo
alö auch Lehrknabe werden aufg.
bei Karl Grund, Görkau.


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 7 ]
r
muun»»» r-'
Frühjahrs- w* Kommersaison
/i ooo,
Echte Krrrmrev Stoffe
SS^Scliraiß i JäieriMe
' gut u. billig bet
«i, StfNt»» tßltv. 3.10
lang, «ompletr» (m»<
W»j«a (Stock, Hof» ,«d
GUrt) ,«d»nd, koste» »,»
f>. 2.75, 3.70,4.80».gut««
Ü'§ do« bessere»
st l.to von seiner
st. 8.L5 von feinster
fl. 10.— vo» hochfeinster
echter
Schaf»
«olle.
Gin Expo» |< schwarzem kalo-AujUg st. 10.—, sowie Ueberzleher-
sioste, Louristenloden, semsie llammgarn« >c. ic. verieodei ju FabriU-
rrei!»» die ali reell »nd solid dcstbeiaunte Tuch'obrilS-SiietcelLL»
Siegol-Imhof in Brunn.
Master ,rat!S «. franco. Mustergetrrue Lieferung garantltt.
Li» Ivvrihril« der stlriuottund La>>, Siojj« direkt bei obiger Air».
^ an Fabriksort» z« bestellen, sind bebeote,,». t«i j
2588—SS
ggSSESgaTS
37
J. LaJisda. larlstsal
9411-,
Mascüei-NUei
für stille Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird Nichts. Verdienst
bei Stücklobn fl. 30 nionatlich.
Schützenfabrik, Eger. BSbiuen
6617—17
Gesunde- trockenes
Wiesenheu
sowohl für Pferde als
Hornvieh liefert in ganzen
Waggonladungen Michael
Löw, Geosthandlnng in
Bi,enz. Mähren. 10S50-8
107 m o. 4. JL, Bahnstation dar Stracks Brealau—HaJbstadt, Salsondawr vorn I. Mal bis IS. Octaber, ist durch
»ein« allh.rühml«, alkalische Quelle, den Obarbrunnen. weitgsdehnts Anlagen in harrlkher GablrgslandschaflGeblrns-
luft, bedeutend« Blieb* und !5alk«a-Anstalt (starllls. Milch, käste, Esslimenaitleh, Schafmilch, Ziegenmilch)— Milch*
O&t.nnchnngan arsob— J— l- J--'- 1 —*—'— —' ’—•* “—' v —'—. .**—
— da« pneumatisch« l
•nd Oanacatarrh, boi Leberkrank hellen (Gallen»Uin«n), I
Dnmu.n-A.rzt.^sangironi SanitäUr&th Dr. Kitsche, Stabsarzt Dr^Pohl^Dr. Determejer^ Dr. Montag, Dr. ftittcc.
Versand des Obarbrannens durch die Herren Farbach et Hirieb.II in,
FilriiUcb PltMlKhe Badedlrectlon in,
4012-8
,llad galskraoa».
SsbkninaS
r -'*c»MC,.■St'.fjr »fl» »■ jjiuWiH; u m jniii.| II, |y
Fowler’sche Dampfpflüge.
Auf bet Ausstellung der landwirthschastlichen Centralgesellschaft für das Königreich
Böhmen im Bubentscher Parke in Prag von» 12. die 17. Mai 1900 werden
Fowler’sche Dampfpfliigapparatc
der allerneuesten Construction
ausgestellt werden, zu deren Besichtigung Jntercsienten höflichst eingeladen werden von
d©liim BT©w!©b.* eL (D©.,
Prag-Lleben.
rvri
jsse
5 werttiyoIEo Wochenschrifte n
« Kostensr>aS:&
jeden Montan: IritgtifliÄÄ&Ä
jeden Mittwli: Ccchmsche RrniLfchM 1
illustr rle polytcchn gche Fachzii-ichrüt
jeden Eonnerstai: fiaus Hos ©arttu £2:
schrist für Garten n, Hauswirthschaft
jeden Freitag: ULIC L'L'LsL.i"'
jeden Sonntag: Devlsche Malle
illustriitts Faniilienblatt
rrhült jeder Abonnent des
»ltl
rrnd nandelsLsitiurg
welches täglich 2 Mal, auch MontagS, in einer Morgen-
! und Abend-AuSgabe erscheint. im Ganzen 13 Mal wöchentlich,
Pm fiini abonnirt man bei allen Postan- 0 1/01,
» 10 JUni (laJtcn Oesterreich-Ungarns für^ •* O II
Man abonnirt in Prag auch im reitungz-Versalilsiss
Graben 33. 10785
666»
Jüngerer
Glaser-Gehilfe
nach der Auslebre wird aufge­
nommen bei Hugo Taussig,
Glasermeistcr, Vriix. 110)3
54kr.Bauchfleisch,
Halsfleisch 74 kr., Pruger Sal.
68 kr., slrakaner Sal. 75 kr.»
Speckwnrst 45 kr.. Parl'ermurst
90 kr., Lraunschweiger Sal. 64
kr-, Alles pr. 1 Ko., 26 Stu«
Knackwürste od. 26 Ct. Kren-
würslel 1 fl. off. von 6 Ko. an
Ioh. Luxa,Kgl.W«iubergeS00.
10190— 8
lie*schSrsta SchaeHso^rff!
erlernen Answärsige nur durch
den neuen, individnellen Fern-
Unterricht des Schreibmeisters
Rud. Pick, Wien, I., Jasomir-
otlstr. 9fr. 6/F. Bert. Sie die
ierüberersch. lebrreich.Brvichüre
9329-ö
Iie WrMjjiMIiiJe für i’niordtfj Um
veranstaltet
den 12«, 13., 14«, 15«, 16. u.^17. Mai 1900 im Banxngarten in Prag eine
((Hiiiiiiii'tflftfjftftlidje Ausstellung.
Ausstellungs-Grruppen:
Landwlrthschastliche Maschinen und Geräthe.
2. Zuchtvieh (Pferde, Rinder, Schweine und Schafe).
8. Ausstellung der Section für Milchwirthschaft (veranstaltet von der Settion deS böhm, Landes-Cultnr-RatheS für daS Königreich
Böhmen und von der landw. Central-Gesellschaft).
4. Landwirrhschastliche Produkte und Bedarfsartikel.
6. Kunst, und Industrie-Erzeugnisse,
6. LebenSmittel-Ausstellung.
7. Geflügel-Ausstellung.
8. Hunde-Ausstellung.
kS-sUv!» ünäen fachliche Vortrage statt. Den 17. Mal eine Versammlung der Interesaenten für Milchwirthschaft,
Tägliche Vorstellung der Thiere im grossen Ausstellungsräume. Concerte der Musik-Capellen des Frager
Bohol u. des priv, hürgerU IsfeRty^rBjh bi fü? Minder 40 h, 10908—3


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 8 ]
Singen fjiihltisschincn sind unentbehrlich für Hansgcbrauchn.Jlldustrie.
Singen Et3Hlim«15C&tinSn sind mustergiltig inConstruclion u.Ausführung.
Singen Km sschinsn suibincHtit Fabrikbetrieben dic meist verbreiteten
Singen ^s«iiim2TOi^inen sind für die moderneKunststickerei die geeignetsten
Kostenfreie NnterrichtScurse, auch in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Go. verdanken ibrcn Weltruf der vorzüglichen Qualität
in^ 'en Leistung-esäbigkeit, welche von jeder ale deren Fabrikate auszeichnen. Der stet-' zn-
n bmend ölbiotz, die hervorragenden TlnSzeichnungcn auf ollen Ausstellungen und das über
4' jäbrig Beüeben der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Sin. r Elektromotoren/ speciell für Nähmaschincn-Betricb, in allen Größen.
finget Co.ltälj mflsdjinc n Act. Vcs. *5* Graben 33-
trübere Fi,ma: G Ncidlinger.
Karolinenthal, Königstrab« 22.
Kgl Weinberge, Palackhstr. 8
SiliiRn Ginfstitf
(Dr Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirt cchtlärbigerLeinen-
und Baumwollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. V,
br. eckte Garnleinwand st. 7.70
ftco. jcd. Pvststat, 23 Mir. 76
Ctm. feinst, iiumburger Webe
st. 8.50 srco. jed. Poststal., 35
Wtr. 90 Cim. br. vorzflgl. Hern-
denleinwand st. 8.50 >rco. jed.
Poststat., 30 Bitr. bettbreit.
Lleckenkanatas» (112 Ctm. br.i
& 9 8ll j,co. jed. Poststat., 30
tr. bettbreit. Inlet (Angln)
116 Ctm. breit, sehr dicht, rosa
vd. blau, frco. jed. Poststat,
st. >2.40.
or 45 Eületer -e*a
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Oxford,
Kleider-Zcphyr.Kannsaß u.Lein-
wand frco. jed. Poststat, st. V—
Grdbre Auswahl in Hemden-
oxforden, Zicchenzeuq, schmal u.
breit, Gradl, Damaste, Zephyre,
Köper, Saline, Barchente, Ho-
fenzeuge, Leinwänden, Chiffone,
Grrset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher u. s. w.
Muster auf Verlangen gratis n.
franco. Nichtconveuirendcs nehme
retour u. ermatte das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen» und
Bauinwoll-Weberei, Nachvd
(Böhmen). 9246-10
gegen hohe Provision
überall
suchen
Goldschmied L Schwab,
Prag,\ 11., Jalousien- und
Rouleauxfabrik m. Daiupsbelrieb.
>0558-3
TOcüfise ficquisitsuri
sowie Bezirisr^nsprctoren
finden überaus voriheilhafte
Stellung beim „Globus", Le­
bens- u. Nentcn-Vers.-Gelcltsch..
Prag, II., Iu»gmannsstr.
14 10845-3
Herzchen-»
und
solid gearbeitet und preiswerth
meeb. Strickerei
ßsy Ed. G. Weidmann, Böbm.-Eamnltz.
Man verlange Preisblalt. 11080
Strümpfe
Socken
Staunend billig ^sllstllfitll (ifjolfj Slaunend billig
erzielten nachstehende Märsche rc. bei fast sanimtlichen öster-reichijchen
Militär- n. Civilcapellen dieses Frühjahr und sind sclhige jetzt für
Clavier erschienen. Schneidige Titel. Bestellen Sie sofort.
I Gustav Schmidt, Talml-Bosniaken, Marsch für Clavier K 1*20
1 ... u >' £" parade’" •*
I W. Pochmann, MeergrasqrQn,„„„
I ,,„ Oberst Wenriick,„„„
I Gustav Schmidt, Ein Tänzchen mit Herrn Lieutenant,
Gclangspolka not höchst originellem Text sür Clavier
König ksenelik, Walzer,II. Anst.
I M. Köhler.
I Ed. limpel,
1 20
120
120
V50
180
Gebirgstour, Marsch, II. Auflage, mit
Bahfolo für Clav ier„ r—
zusammen... K s 10
Bei Einsendung von^ 5'40 erfolgt Francozusendung
sämmtlicher Neva für Clavier.
Adolf Ehrlich,
Mnsikalien-Verlagr, Gablonz a. N. 10841
*as«ra
Das
Wolmliaus Nr. 91
in Schlaggcnwald, einstöckig,
im guten Bauznstailde, in wel­
chem eine LoHgärberei betrieben
wurde, großer Hofranm mit
Stallnng, Waffer u. Schupfen,
wird aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen vcrkanll.
Auskunft ertheilt die Dircclion
der Spar- u. Dorichnßcassa
in Schlaggcnwald. 10513—3
riLisvk-SxtrLvl
fehlt beute In keiner Baus
ball mg, wo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig's Fleiseh-Eitract an
Gesehmack ausserordenllleh.
Das echte Liebig Company's Flelsch-
Ezlract, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Kamenszug „j. v.
Liebig“, hat sich im Publleum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
loll
Anna Csil
» vg yvx&ZV≷ Tk' aW8M>v
Verkaufe
preiswerth
ein drefsirtes Reit- und
^ ^Kutschpferd,
Fatbsatoppclponuv, febterfret,
eine befeudere Schönheit-Lpe-
cialität sammt Tattelgeschirp
und MrchaniSmuS u. iveißen
Roßhaar-Ziegeln herrühre nH
auö der Concursmasig des Karls­
bader Reitclnb, nebst einem be­
reits ganz neuen halbgcdeckten
Wagen; Auskunft ertheilt Ioe
f es Möschl, KarlSbad»
Bahnhof. 10917—2
mit meinem 185 Centimetrr langen
^lie'en-LorelehvHacir. habe selche- i n
Fosoe Itmonattichen Gedranckr- meiner 1
seldsterfundenen Pomade erhalten. Tie«
selbe ist von den l-ertlhmleflen stnto-
ritäten alsdaSeinzige Mitte! geien Aus-
 r.tni
i> C'lüacl d: Müsener,-•)
itÄksrL. kulilrchtu t ©. Cwi'.ic-.t hc 1
^'' IÜCU1L2S9S
33—10
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochucgant, zu dca
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. PrciSblati
auf Berlangeu.
Lxvuten xvsnvbt.
926 l-S
und
Vogel- Aussteifung
v.
bei
IPetzolcl,
Prag,
Bergmaunsgaffc 394—1.
iqsM-j
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Cäbaus der
Balhingasse Nr. 2 u.Jnngmann-
straße beim Es. Rteot.
9369
^BuchTühnun^/
sin. dauernd Stell. b. höchst. Löh­
nen. Franz Gürtler, B.-Lc,pa,
MaNtplatz.‘
10739—3
74 iO—12
Verkäuferin
SeSc^ercS
Demiche, Cbristin, wirb f;,r oi;i
großes Geschäft in Ltordbel inen
gesucht bei voller Berpsteai-ng n.
entfpr. Gehalt. Liur geübte mit
le Zeugnissen mögen snii nietb.ii,
Off- an d. Adni. d. Lll.
11013—3
LleiepSiofa
Verpachtung.
Der zur Domame Schönhes ge,
hörende Mcierhof Dscf'rraSist
bei Sag; gelangt z»r Per Pach­
tung. Nähere Änkknnst c7[!mh
die Domainen- Vldi»liiisttgtirü
Prtorsburg, Böbinc».
10153-2
Pkra«lwvrUicher Rrdaktrurr ^«go Liitter rou Lciiik. Dritck der Statlballerei-Bttchdrtttlerei i» Prag,


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 9 ]
Nr. 112 des Präger Abendblattes.
Beilage zu
Miuisterialrath Dr. Heinrich
Beränek }.
f?tt Wir« ist am 7. d. M- der Ministerialralb
i» Jnstiimiaisterinm Dr. H-.ivrich Brrävkk ver­
schiede».
Im Jabre 1855 in Pisek geboren, trat er im
Mör» 1879 in die Gericht-vrax>S bei dem Prag.-r
Laate-gcrichte ein. AIS BezirksaeriLtS-Adjunkt in
Nimbarg morde er im Jabre 1886 in da« Ialli,-
m'vifterinm tindernfc», in weichem er im Jadre
1883 »um Mia>lteriol-Koa»ipiftea. im Jahr« 1891
«um Mioisterial-BizelekrelLr nnd im Jadre 1893 znm
Minislenol-SekrelSr vcrrnckie. Ja diese« Stellungen
war er, dem adminiKrativea Derariement für den
Präger Obir!ond«-aer«btS»Spr-ngel zagetbeilt, «>nr
anerkannt weribvolle Stütze für die Bearbeitavg der
riaichlügigen Geschäfte. Ein« besonder- warme Füriorge
widmete er der Bersorgang von Hinterbliebenen der
Beamten seine- Sprengel-, wie ihm denn überdavpl
»in aoSg'sxrochen vornehmer Clan für den Schatz der
Schwachen, der Bedvritigen eigen war. Im Jadre
1896 mit dem Titel und Lbarakter eine- S'kjiov-»
rotde- an-qere'woet und >m folgenden Jadre »am
Sekzion-raib« ernannt, Waide er mit der Le tuna eine-
eigenen Departement- biirout. Di« Jsll'jstaiiflik and
da- Ärchivweien fanden in ibm einen ebenso sachver-
ständigen al- bingebeaden Vertreter. Der stat st i dca
Zentralkommiffivn und dem Archivraide gedSr e er
ole gelchätzie- Mitglied an. Jo-befond're mit dem
Archiewejen verband ibn >ov'g 1em billoriicher Sinn.
Die Slch'nng nnd Einrich'.ong de- Archiv- im Jastiz»
ministerium, die Dnsdeckang so manche: Schätze de,.
Mischer Geletzgebnng und Juri-prudeaj bleibt lein
dauernde- Verdienst, welche- durch d>« ihm im De­
zember 1899 zutbeil gewordene Lllerböcklle Bus-eich-
unog wi« dem Titel nnd Cbarakter eine- Mioiller al-
rathe-— ei» letzter Sonnenstrahl in die einsame
Krankenstube— auch äußerlich »ur Anerkennung
gelangte.
Dr. Srräaek starb nnvermlhll. Don der Fa­
milie iranert an seiner Babre sei» einziger Bruder.
Bäterlichcrleii- in jungen Jahren verwaist, war er
feiner Mutier eis treuer Soda. Im Leben fürsorglich
von ihm betreut, blieb sie, al- sie vor wenigen Jabren
verschied, im Tode tief and nngeschwächk von ibm
beiraa-rt.
Minister aira h Dr. Berstn «k war nicht vnr
al- Beamier doch und aasrichtig geichötzt. Aoch seine
pcrlöatichen Eiaevschafteo erwarben ibm nngetheilte
Derebroug und Freundschaft. Silbstlos di- zur Ent»
iagong, ftellie er stet- die Rücksicht sür sich den
Juierefseo de- Dienstes und seiner llmgeboaa noch,
und nach leidend, war er unermüdlich in der ErsiU-
lang seiner Pflichten. Auf persönliches Glück und Be­
hagen leistete er fast ganz Verzicht. Den Boriheil und
Nutze» der ihm durch seine» Berniskrei- vermitteiien
Allgemeinheit allein im Ang« behaltend, such!« und
fand er Lefriedignng in dem Erfolge se'ver Ar­
beiten.
Ein gediegenes Wissen, Treue gegen sich und
gegen die Anderen, eia goldenes Herr: mit diesen
Eigeoichoitea Verlader sein Amt; an diese Eigeschat»
teo de- pstichtirenen ausgezeichneten Beamten und des
braven, aohängllchea Kollegen wird auch die Errove-
roog fortleben bei seinen Mitarbeitern, denen er in
de» letzte» Jahren fast allein sein persönliches Fühlen
und Denken widmete.
ühre seinem Avdevken!
(„Wr. Abrndpost.")
wnwBW* 1
n«-. 1 -» j ..wiw 1 u» n»i J.yji
Gegen Verdauungsheschwerden, Magen- und Darmkatarrh.
Hämorrhotden, Leberleiden, Bleichsucht, Dlntandrangoc.wird
8ohsrin§'s ?spZ!n- ÜS 86 N 2
(nach Vorschrift v. Geb. Rath, Professor Dr. O. Liebreichl mit glänzendstem Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt in Hohem Maß« appetitanregend, maqenftärkeud
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: löset fürst, Hm. Ost.
Schering*« Grüne Apotheke, Berlin N. 395s
_,. iinii Jijp-y 'i' r■
J*' ■■ x.^.-■ n i ft ai. r, mi'
Äil-af suchen 600 reiche
VllltU Damen. Auskunft über
Vermögen a. Bild sendet «Re­
form-, Berlin 11.
9717-11
neu nnd antiquarisch bei H.
Weine«» Prag» Obllgalle 4
9830-5
Cassei Nr. 1,2,3, 6,
wenig gebraucht, sehr gut erchil
tcn, billig zu haben bei Ignaz
Klepetar, Eisengasse Nr. 11,
Uuivcrsilätsgcb. 10122—5
Mattoni's Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art aab
Uebungs-Therapie nach Pros. Leydrn-
Klimatisch» f ommerstation für Lungen-, Brust-und
Nervenkranke.
3a geschützter Lage, am Fuge deS Erzgebirges herrliche Promenaden
>nd Terrainwege «ach Pros. Qeriel im reizenden Hoch- und
Jungwaide In zwei gntgefük-rtea Restanrationen vor­
zügliche Verpflegung, Lei'esaal, Leibbibliotbek, Equipagen,
siabnflottiüe, Fischerei, Lawn-Tennis und Schießvlcch, Kegelbahn,
Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Belenchtvng Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen» und Telepbou-Sraliou. Eomfor-
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prosprcte aratis und franco.
?47g Giesshübl Lansrbrtuu».
Kamp f.
Lrizinalromon von Henry Perl.
<64. Fortsetzung.)
In dem Zimmer befand sich in diesem
k Augenblicke Niemand, ausgenommen eine alte
' Frau, die genau so quäkcrhast gekleidet war,
7 wie diejenige, welche die Ausnahme vermittelte.
Marie näherte sich ihr, reichle ihr die
. Marke und wurde daraushi» zu einem der
Bette» gelcit.t, auch bedeutete man ihr, daß
■ dieser Ihr Kästchen sei und sie Sarin versperre»
könne, waS sie besitze. Als die« geschehe», sagte
' die Frau: „Ihre Stubengenossinen holen soeben
die Brodralion; wenn Sie wünschen, können
auch Sie sofort ein Gleiche» thun." Marie be­
jahte mit einem Kopfnicken.
Was Sie bei diesem Vorgang empfand,
wie schmerzlich es ihr um'S Herz war, wie be-
drückt sie sich durch den hoSpizartigen Anstrich
-deS Hauses suhlte, läßt sich nur schwer in
Worten wiedergeben. Nichtsdestoweniger aber
hat sie mit Dankbarkeit die ausgesuchte Höflich­
keit wahrgenommen, welche hier den unglück­
lichen Asylsuchende» entgegen gebracht wurde,
und die Delikatesse, mit welcher man jegliche
Frage strenge vermied.
Würde Marie Amerika genauer gekannt
habe», so hätte sie gewußt, daß daselbst die
nachahmungswerlhe Sitte herrscht, daß solchen
Armen, welche die öffentliche und hochauSge-
ä>:ldete Wohlthätigkeit dieses Landes anzusprechen
« die Lage gekommen sind, von Seile jener
Lnstatte», die Mildthätigkeit ins Leben gerufen
i;at, mit größter und zwar nicht mit herab-
asiendvr Höflichkeit begegnet wird, und ist dies
vielleicht einer der schönsten Züge amerikanischen
Lebe».
Genau in dem Grade, wie keine auch noch
so niedrige Verrichtung, sobald ehrliche Arbeit
ihr zu Grunde liegt, einen Mensche» schädigt
oder beste» gesellige« Verkehr irgend welcher
Art unmöglich macht, gibt auch die bitterste
Armuth keine Handhabe zu unhöflichem Ent­
gegenkommen.
Dieser lobenswerthen Einführung hatte es
Marie zu danken, daß sie es weniger peinlich
empfand, in New Dork ein HauS öffentlicher
Wohlthätigkeit betrete» zu müffen, als sie dies
an jedem anderen Orte der Welt empfunden
haben würde.
Achtzehntes Kapitel.
Zehn Tage waren verflossen, seit Marie
jenen traurigen Schritt gethan, welche» höchste
Verzweiflung allein zu dikliren im Stande ge­
wesen, ohne daß sich in ihrer Lage auch nur
das Geringste verändert hätte; Tag sür Tag
lies sie, schwach und enlkrästet wie sie es all-
mählig durch die ungewohnte, karge Kost wurde,
die Straßen New-Aorks, erfolglos ab. Ihre
äußere Erscheinung war zur Stunde so arm­
selig geworden in Folge der dürftigen Kleidung,
daß diese allein schon ei» Hinoerutß wurde,
ihr eine bessere Beschäftigung zu schaffen.
Jeden Dkorgen war sie mft neuem Muth
ausgegangen und jeden Abend kehrte sie ver­
zweifelt heim in den allgemeinen Saal, den sie
mit so vielen anderen Unglücklichen theilte. Es
bedurfte all' der Demuth, welche sie von Gott
erfleht hatte, um solch' eine Umgebung von
Armuth und Elend zu eriragcn.
Entmuthigter denn sonst, trat sie ihre
Wanderung an einem regnerischen, kalten No-
vembermorge» von Neuem an. Frost schüttelte
ihre Glieder, de n sie war zu leicht gekleidet,
und das Stück Brod. wclches^ sie als Morgen-
imbiß genosien, trug wenig dazu bei, ihre ab­
nehmenden Kräjte zu mehren.
Sie wußte selbst nicht, wie es zugegangen,
daß sie sich mit eiu-m Male im fashionabelste»
Theile New-AorkS befand, und zwar unsern
t des ^French-Houje", in der fünften Lvenue, in
! welchem sie jene verhänznißvolle Nacht in Ge­
sellschaft ihres BaterS zugebracht halte. Ihres
Vaters! Ja, über deffe» Ankunft hatte sie bis
zur Stunde nichts erfahren können, woher
auch? Die Zeitungen, welche sich zuweilen in
das Asylhaus verirrten, waren zumeist uralte
! Blätter, wie sie Leute in der Car oder auf
^Bänken öffentlicher Gärten zurücklaffen.
Marie stand gerade im Begriff um die
Ecke zu biege», als sie einen ihr bekannt schei­
nenden Mann auf sie zuschreiten, alsdann wie-
der stehen bleiben und sie anstarren sah. Auf­
merksam gemacht durch dieses seltsame Gebahren,
blieb auch sie stehen und sah dem Man» nun
ihrerseits ins Gesicht. KeinzZweifel, es war
Weinzicrl, ihr Reisegenosse »vn der „Suevia."
Es hätte nicht viel gefehlt, so würde das arme
Mädchen, welches seit Woche» so gut wie
keinen Gedankenaustausch hatte, beim Anblick
dieses Bekannten eine« Schrei der Freude aus-
gcstoxcn baden. Aber Weinzierl wühle nun,
woran er war; das schlechte Aussehen NiarienS,
ihre dürftige Kleidung, hießen ihn Von Ansang
bloß an eine Aebnlichkcit glauben, umsomehr
als er ja das Mädchen in Europa wähnte, jetzt
aber, wo auch sie das Auge auf ihn heftete
und unverkennbare Zeiche» des Wiedererken-
ncns an den Tag legte, sah er wohl, daß eS
Niemand anderer sei, als das vom Doktor so
heiß geliebte Mädchen. Beide Hände zum Gruß
entgegenstreckend, eilte Weinzierl nun auch mit
herzlicher Eile auf Marie zu.
(Foristtzaog folfltl


[ 2023-06-29 10:49:37.254 - 19000515 - Seite 10 ]
Es
fis-*
"W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel and Gewerbe Frag*,
Graben ISr. lO.
Panzer tresors.
VlNschrimz uni) Vcwiiltiiiiz Don
Viorthpapioran. 7555-4
Capitals -Anlagen,
Conponseinlösangen,
Versicherungen
»ob ÜPfea »nd »erloSbaren Werthpapiere«
xsgen Coursverlaflt
durch Auslosung.
■j
-!
<:
:
\
i
1
:
!
• l
;
||
“3 Broftnuna der Seebäder: t-lunL, der Solbäder: E d< kai j[
 ein Jihr
(bei Versicherung gegen Hagelschaden für eine baisoa) bei der Anstalt versichert bst and
sieb längstens 8 Tage vor der General-Versuntnlnng die Legltitnasion bti der Direktion erhebt
Vereinsmitgliedern, welche mehr als 10.000 fl. Werthe bei der Anstalt versichert ha­
ben, wird von jedem weiteren Versiohernngswertbe, wenn das Mehr mindestens 10.000 fl. ö. W".
ausmacht, eine weitere Stimme «iügeriumt, doch darf Niemand mehr als 6 eigene Stimmen
in einer Person vereinigen.
Handolsgeriohtlicä protokotlirte Firmen, Verein«, Gesellschaften, Pfründen, Klöster,
Stiftengen end ander« moralische oder juridisch« Personen üben ihr Stimmrecht duroh ihr«
gesetzlich oder statutarisch berechtigten Vertreter aus; Frauen nnd Domainenbeeitzer können
Ihr Stimmrecht auoh durch Bevollmächtigte ausüben, welche jedoch Mitglieder des Vereines
■ein müssen.
Kür Personen, denen das freie Verfügungsreobt »lebt zusteht (§ 6) wird das Stimm-
recht durch Diejenigen ausgeübt, welche zu ihrer Vertretung nach dem Gesetze berufen sind.
Ia Ortschaften, in welchen ausser den schon an nnd für sich stimmberechtigten Mit­
gliedern noch andere Mitglieder des Vereine« zusammen einen Werth von mindestens 30 OOOtL
6. W. durch die im vorigen§ bezeichnete Zeitdauer bei der Anstalt versichert haben, wird
der Gesammtheit solcher Versicherten Eine Stimme eingeräumt Hat die Gesammtheit der in
einer Ortsgemeinde versicherten Personen ausser den schon an and für sich stimmberechtigten Mit­
gliedern mehr als 80.000 fl. Werth versichert, so wird von dem Mehr, welches gleichfalls
80.000 fl. ausmacht, eine weitere Stimme für Je 80.000 fl. eingeräumt, doch darf such eine
•olebe Gesammtheit der Versicherten nicht mehr als 5 Stimmen in sich vereinigen.
Behufs Ausübung dieses Stimmrechtes haben die Mitglieder einen geme nschaftlicren
Bevollmächtigten aus der Mitte der Vereinsmitglieder zu bestellen und denselben spatest ns
acht Tage vor der Generalversammlung der Direkxion anzuzeigen, welche diesem Bevollmäch­
tigten die Legitimesionskarte snr General-Versammlung ertheilt, sobald er erwiesenem!aasen
mehr als die Hälfte der vor bezeichneten Gesammt-Versichern ngs-Stnnme so vertreten hat.
An der Wahl eines solchen Delegaten dürfen jedoch diejenigen Personen eich nicht
betheüigen, welche ihr Stimmrecht persönlich ausüben.
Dl« Lrgitimatlonskarten werden den Herren Vereinsmitgliedern vorn 11. Mai
angefangen bis inel. 21. Mal 1900 13 Uhr Mittags gegen Nachweis der Berechnung
im Bureau der Anstalt NC. 1646—II, 1. Stook, ausgefolgt.
Prag, am 5. Mai 1900.
Der VerwaltangssraUt
der k. k. priv. ersten böhmischen wechselseitigen Brand-
10749—2 n. Hagelschaden-Versicherungs-Anstalt in Prag.
Wer u Appetitlosigkeit,
Uebelkeit. Schleimerbrechen re.
leibet, dem wird die kleine
belehrende Schrift znr Durch«
le'nng empfohlen. Dieselbe
enthält auch viele Heglauhigt»
Atteste «ud wird auf Ver­
langen gratiS auVerdauungS»
leidende verf. v. Frttz Popp’s
Psallinik in Heide (Holstein).
6001—2
SriKiltnkt Scrtitnft
ist durch Uebernahme unserer
Dertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt,
n. mü Partnen zu verkehren
versieht. Gest. Off. insbesondere
von Personen best. Stünde eub
-Erfolg* an den JeitunaS-
Berschl-, Prag, Grabe» 33.
10846-2
Ein
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird in
der Schürzen- und Wäscheerzeu-
anng sofort aufgen- Arnold
Lluner, Teplitz, Meißuerstr.
10906—2
tüchtige für Atelier «ud Bau
werden sofort gesucht bei dau­
ernder Arbeit und gutem Lohu.
C. Roch, Kgl. Hofbildhauer,
Dresden, Kaulbachstr. 28.
10589—4
Bau- u. Werkzeug­
schlosser
Schleifer u. Polierer sucht
W, Bohnelder, Freiheit bei
Trautrnaa. 10789—2
SohanavtlrLighaltz
Frag».
Prachtvolle
Verkaufsräume.
IgramE CK©fäwsäiU! Ieb Pro
Graben „Splnlta“
empfiehlt sein BOT grossartiges Lager •'©Q von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
Permanent*
Ausstellung.
Prelscouranto gratis
Yj u. franco.!
•884

