
[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 1 ]
Nv. 2*0. Moulag, 26. November. 2SOV.
—' '■"■— —»- *--. -i
Anbrate »erden im «Äomptoir Ztr. g. 387—in.
sKarrneNtergassc) I. Stock, im Aeitungsverschkeitz
HraSe» Zlr. SS nad in allen Anseralea- Mnreanr
angen.mmea.
„Mnkaulere Machenschaften."
Im deutschen Reichslaze wurde Samstag
eine sozcnann'e Korrupzio»Sa«gele-
g e n h e i t erörtert, die, wie bekannt, darin
besteht, daß ein Beamter de» Ministeriums
des Junern in Abwesenheit und ohne Wissen
deS Ministers vom Verbände der Industriellen
sich für Agitaziouszwecke zu Gunsten einer
von der Sosialdemokcazie angefochtenen Gesetz-
vorlrge 12.000 Mark erbat. Das nicht zu
rrchtfertizeude Vorgehen deS Bramien, das
durch eine Enthüllung in eine« Leipziger
Blatt« zu allgemeiner Kenntniß kam, wurde in
der vorgestrigen ReichStazSsitzung vom RerchS-
kauzler entschrede» verdammt. Ec sagte unter
Anderem, daß jede deutsche Regierung dem
Gemeindewohle um so bester diene, je hoher sie
sich über die Parteien nnd die Jnterestengroppen,
sowie über wirthschafiliche Gegensätze stelle. Er
sei davon durchdrungen, daß es die erste Aus­
gabe der Regierung sei, daS Wohl der Ge­
sammtheit im Auge zu haben, er sei aber auch
überzeugt, daß die Regierung de» Anschein der
Abhängigkeit von besonderen Gruppen ver­
meide» müste, darum stehe er auch nicht an,
trotz des guten Glaubens, in weichem der be-
theiligte Beamte gehandelt, den eingeschlageueu
Weg al« eine» Mißgriff zu bezeichnen.
Don einer Maßregelung des Be-
amtensteheeraber ab, weil die
Art und Weise, wie dieser Vorfall
in die Oef/entlichkeit gebracht
wurde, weniger inspirirt gewesen
sei von einem löblichen Eifer für
das öffentliche Wohl, vielmehr
gegen gewisse Persönlichkeiten
gerichtet war. Vor unlauteren
Machenschaften und Intriguen
weiche er aber nicht zurück, und ge­
statte ihnen keinen Einfluß auf
seine amtlichen Handlungen und
Entschließungen.
Diese Schlußworte des deutschcn Reichs­
kanzlers lassen die Folgerung zu, daß die un­
liebsame Affaire doch noch ihre guten Seiten
gehabt. Wer, statt frei und osten den korrekten
Weg zu betreten, sich auf Intriguen und
Z- tcluagen einläßt, hat das Recht verwirkt,
gegen Urheber von Wucherungen im Staats«
ivncn sich eine moralische Pose zu geben.
Die Wucherungen müssen selbstverständlich ohne
Säumniß onsgerotlet werden. Allein der Ju-
trigaent bleibt nach wie vor ein bedenklicher
Zeuge und Kläger; im privaten Leben wie im
öffentlichen Leben, unter einzelnen Personen wie
unter politischen Parteien.
Weun für wahr angenommen werden
will, daß die Politik den Charakter verderbe,
RedakztousburrauR. 8.459-lll. (Neiovldgasse) ll. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte »»d Truck»
sache» tonnt» auch tm Zeit»»gs
schen den einzelnen Ressort-Ministerien und dem
Finanr.Ministerium noch nicht beendet sind und
die Höhe der Abstriche daher selbstverständlich
noch nicht feststehen kann. Speziell im Voran­
schlag« für das Kultus, und Unterrichts.Mini-
sterium waren Abstriche in der Höhe von
5 Millionen Kronen niemals in Aussicht ge­
nommen.
Die Verhandlungen über die hier vorzu­
nehmenden Erfordernißredukzionen werden viel-
mehr ohne Rücksicht auf die Razionalität, ledig­
lich unter Bedachtnahme auf die sachliche»
Bedürfnisse und die Nothwendigkeit, diese mit den
versüzbareu Mitteln in Einklang zu bringen,
gesührt werden.
Vor den Wahlen.
Das polnische Zeutralwahlkomite
«'läßt «im» Ausruf, welcher die Solidarität im
Polevklod betont und an die Wähler appeilirt, sich
nicht lectctiüren ,u lauen durch Leute, die im Wabl-
kampfe mit Drohungen, unerfüllbaren Versprechungen
und Verdächiigunaen, sowie mil der EnNachung roa
Leidenschaften operiren. Der Aubus spricht, eiugedeuk
der Pstichlen gegenüber dem Staale, >n dem die
Polen frei zu leben vermögen uod eingedenk der
polnischen tradizivnellen Anhänglichkeit an die konsti»
lnzivnellen Freiheiten, das Verlangen nach einer Ge­
sundung der Grundlagen der kcustiluz ooell-u Frei-
beiten auS, und erklärt, daß die voluiichen Abgeord­
neten nur in eiuem aroeitSmbigen Parlaweol« für
die Jn«ereffen Galliens mit Erfolg eintreten köunen.
,,Hla« Näroda" weist in einem Artikel aoS Wien
daraus hin, daß weder die Polen, noch die Teulschrn,
noch die Eüdtlavea da» Zeatralparlameat entbehrlich
?-rt»»>»erap«»«pr»t« »«t tLgNcher ?->d>rrle»d»», «»»airich
1 Kr»»t, »ierteli.» Kr»»en. Einzeln« SkiiMMer» »oft«»
.,. i» mnliStfiinatten zwei Heller.
3*s«r*it tflS ta, per ?etil,eis- aas »er i-,«re» Leite ro JhtSn,
auf der letzte» Leite 3t Atfffr und I, »er N-iri» ..Hlnz-leadep»
to Keller A»e,«b»-Kiliate» i» alle» -»eile» »er Ktadt.
erachleu, und daß bei einer fortdanrrnden Behinde­
rn», der Arbeite» deS Parlamentes sich keine Aussicht
eröffoe für die Erfüllung staalSrechilicher Bestreban-
gen, ,»mal nicht einmal die Landtage der Eodeten-
länder böhmische Mehrbeiten auszuweisen hätten nud
selbst die Mehrheit im böhmischen Landlage durch
Konstellationen im Großgr»»dbesttz verschoben werden
könne. Selbst die Stelln», des Minuler'um! sei
nicht zu erschüttern, weil, solange weder eine Regie­
rung der Rechte, noch der Linken möglich sei. an eine
andere Regierung als die gegenwärtige nicht gedacht
werden könn«. Die böhmische Politik müsse dader an­
dere Weg« einschlagen, um sich ihren Ziele» zu nähern
Das europäische Konzert gegen
China.
B. London, 24. Nov. (Orig.-Ber.)
Daß der vo» den Gesandten ausgearbeitete Ent­
wurf der FriedeaSbebingnuge» nicht an! die Zustim­
mung aller Mächte rechnen könne, darüber täuscht
man sich nirgends mehr. Richt nur von Amerika,
sondern auch von Rußland und Japan weiß man
bereit-, daß sie mit den Forderung-n betreffend die
Bestrafung der Schuldigen und auch mit der
Bezi ffrrun g der Entschä di gnng nicht ein-
verstanden sind. Man wird iudeffen nach der Auf­
fassung französischer Kreise an- dieser Sach'age noch
keineswegs den Schloß ziehen dürfen,
daß der Zerfall des Konzertes bevor­
stehe, denn vor Allem wird man nicht übersehen
dürfen, daß den Gesandten wohl die Aufgabe za
Theil wurde, auf Grundlage der von den einzelnen
Mächten gemachten Vorschläge ein einheitliches Pro­
gramm der FriedeaSbedinzunges aufzustellen, daß
aber den Gesandten ke i n e S w e g S d ie B e-
fu gniß einer für d ie Mä ch te b inde o den
Beschlußfassung eingeräumt worden ist
und eS von vornherein als selbstverständlich galt, daß
sich die Mächte über die gemeinsamen Anträge der
Gesandten erst auseinanderzuietzea haben werden.
Diese Auseinandersetzungen sind nun im Zug
nnd soweit man über die Anschouangeo der einzelnen
Mächte unterrichtet ist. steht keine auf dem Stand­
punkt. daß das eutworsrne Programm von Alle»
unverändert angenommen werden müffe, vielmehr
wird überall die Lafrechterhaltuog des Kon­
zertes höher gestellt als die Nothwen­
digkeit. daß an den einzelnen Forderun­
gen festgehalten werden müsse. Die Er-'
keonlniß der Unerfüllbarkeit einzelner Forderungen
durchdringt immer weiter« Kreise; die Ueberzeugung,
daß die Wirren nur dann »um Abschluß gebracht
w:rden können, weun eben bloß aus dem Erreich­
baren bestanden wird, gewinnt immer mehr Boden.
Als das wahrscheinlichste Ergebniß d«S Gedanken­
austausches zwischen den Mächten wird also erwartet,
daß die Verschiedenheit der Anschaanuge» ausge­
glichen und daS von den Gesandt:« entworfene
Programm für di« FriedeuSverhaudlnogea solch«
Mo difikazioae« erfahren werde, witdeuea
sich alle werden einverstonde» erkläre» könne«.


[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 2 ]
China.
Neuerdings wird wieder eines jener
famosen Edikte des Kaisers von
China veröffentlicht, mit deren Gleichen die
Welt in der letzten Zeit mehrmals— dupirt
wurde. Da» dem „Nowi Kraj", einer in
Port Arthur erscheinenden Zeitung, mitgetheilte
Edikt lautet:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außer­
ordentlichen Verwicklungen, was uns v-raniaßte, der
Ursache des über unser Land jetzt hei-e-ngebroch.nen
Elends nachzuforschen, da dieses Unglück keinesfalls
der Wunlch des Thrones zweien ist. Wir haben jetzt
entdeckt, daß uns dafür alle diejenigen Prinzen
und Minister vcrantworllich sind, welüe
die Boxer und andere MenPrer mit Geld znm t.’uf«
stände gegen befreundete >sraaten anspornten, wo-
'durch sie iLlenh und Verwirrung hervorbracht:» und
uns veranlaßten, unsere Re lang in der Flucht zu
suchen. Wir, der Kaiser, können uns freilich oon jedem
Vorwürfe wegen des Geschehenen sreisprechea, ad«r wir
haben uns da on überzeugt, daß die vauotnrdeber des
Unglückes, das uns heimgesucht hat, sittenlose
Prinzen und Minister unseres -Kelches
sind. die sich mit unverständigen Pla­
nen besaßten. B-i dieser Eilen -triff hat unsere
Entrüstung keine Grenzen, und w r bekennen, daß die
llebellhäler wirklich eine strenge Bestrafung verdienen.
Deswegen befehlen wir: Die Prinzen TIchwan,
Taiion, Butschia, Tsailten, Tsaijaa und
Too», ferner der Zeremonienminister K a n und der
Joftizwiuister Ehaoshochiav siud >brer
Aemter zu entkleiden, ihres Adels,
»hrerWürdeo, ihrer Orden and ihres
EigenlbomS verlustig zn «rklörea n»d
dem Kriegsgerichte ,ur strengste» B e-
strasong zu übergeben, damit dies für die
Zakiinfl allen vn erea Unlerihanen zur Warnung
dienen möge. Gegeben zu Taensu, am 26. September.
Gezeichnet Kaangsü."
Entweder ist dieses Edikt mit Zustim-
mung der Bestraften erlassen worden u»d daher
nichts weiter als eine neuerliche Spiegelfechterei,
oder eS sind die Nachrichten falsch, nach
welchen sich der chinesische Hos in der Gejan-
genschaft des Prinzen Tuan und seiner An­
hänger befinde. Eine dieser Nachrichten, die
jedoch wahrscheinlicher sind, wie die Echtheit
des übrigens zwei Monate alten Ediktes,
lautet:
Der Kaiser und die Kaiserin besänden sich
in Kinparfo im Aamea des Gouverneurs, umgeben
von 250 Mann, welme die per'önliche Leibgarde
bilden. Ringsherum sei--jedoch ein Kordon oon
Truppen Tungsuhsiangs ausgestellt, welche
die ganze Stadt besetzt ballen. Tnngfuhstoni über­
schreite die geheiligte Grenze, so oft es ihm d-Iiebe und
laste alle Zeremonien dem Kaiser gegenüber bei Seite.
Die einzige Hostnung deS Hofes berudeaus dem muiet-
manischen General 'Ui a, welcher sich angeblich mit
5000 Mann außerhalb Singansns befindet nnb Rache-
pläne geoen Tungsiihfioag hege, weil dieser einen
Veiler Ma's ermordete. Prinz T n a n habe sich nach
Ninghsia ,u der Provinz Kaosu degebeo, um dortselbst
Truppen für Tungsubsiang auszuh-ben und «ine Fe­
stung sür den Fall za errichten, daß Tnngsnhsiang
von dea Verbündeten zurückgeschlagen würde. Jeder
Versuch der Kaiserin-Wittwe. den Prinzen Tuan fest»
»un-dmra. wäre ousinniz. Prinz T s ch man g. welcher
sich in Singansu in Hast befinden soll, sei
lediglich der Sündenbock für den Prinzen Tuan.
Es lei auch Ilar, daß der Hof nicht nach PekiNg ,a»
röckkebren werd«. Während de» Winters sei ein An-
griff aus Si-igantu nur vom Aangtieibale aus möaliib.
Präger und Prodinzialnachrichten.
*•* Bestätigte Dbmannswahten. Se. Ma-
jestfit der Kaiser geruhte die Wiederwahl des Josef
Kirsch« er, Oekonomen in Barzdorf, znm Obmavnc
der Bezirksvertretong ia Niemes, und de» Joses
lördlik, Fabrikanten ia Serowitz, »am Obmanne
der Bezirksvertretung in Pvcälek zu bestätigen.
*** Se. Exz. der Herr Statthalter nahm
Samstag, den 24. d. M., Nachmittags die Kana-
Ilsirungsarbeiten an der Motdau bei der Stau
stufe in Troja unterhalb Prags in Augenschein. Der
Herr Statthalter beging von Podbaba aus­
gebend die ganze Banstreck« in der Länge von 3 Icm,
berichtigte insbesondere den Bau der Kammer- und
Zuqschleuse, den Schlensenoberkanal und das
Madelwehr bei Troja. welche Objekte be­
reits im nächsten Jahre bestimmt der Voll­
endung zugeführt werden. Dir Besichtigung
nahm volle drei Stundeu in Anspruch. Sr.
Exzellenz tesichilgte bei dieser Gelegenheit alle von
der Kommission im Jn'cresse der zahlreichen nahe
gelegenenFabrikt-EtabliffemeolS ansgeführien Waffei-
Zii- und LdIei!u»gS-An>agen »nd inter«ff-rtc sich
hiebe, gleichzeitig für ol.e in Ausführung begriffenen
Kanalijaziondaiilagen der kgl. Landeshauptstadt Peaa,
welche mit deu Moldankaaalisirnnzsarbesten frei’eU
an d'kser Baustelle >n vielfacher B-zieduug tu Berüh­
rung stehen.
*** Dee Herr OberlandeSgeeichtspräslSent
Ritter von Jnnfa verabfwiedete sich an, Samstage
m iLreminm des Lberla»d:s.:rr cht-s. Zn dies m
Zwecke tauben sich im Prüsnnt»wirk«-ia, die sie lhm während
feiner Amisivirklamkett aagrdechea ließen, seinen wärm­
sten Dank aus. Ritter v. Jan a wies :n sei. er Rede
n-menilich daraus hin, daß er kröwrlii aus dem
stmie iche de. Der geweseae Präsident veiadschikbr e
sich soüatln von jed-m Anwesenden an, üaS Herzlichste
mit Händedrock.
»*. St. t. LanbeSfchnlrath. Die deutsche
Selziv» bat in der am 20. d. M. unter dem Vor­
sitze des Hein k. k. Vizepräsidenten Zabaich ab-
geballeuen Sitzung unter anderen Beschlüssen da-
Gesuch des Ortsschu'rithes und der Gemeindever-
tr-tung voa Kamnitz-Nendörfel (Be,>rk
Teifchen) um Bestell in, eines Qaiftitntia für den
Ledrer Jedlar z nückzewieieo. Die Anfianang der 2.
Klasse an der dei»!chen Volksschule in Piibram
wurde nicht bewilligt. Errichtet wurden 3 vrov.
Bolisschnpiralleleu, eine proo. Parall le wurde in
e>ne tefiailivc oiifsteigeude 5. Klatie umsewanoell.—
Angestellt wurden: 1 BürgerichuÜehrer, dann un
LoltSlchulen: 5 Oderledrer, 4 Schnlleiler, 13 Lehrer.
4 llnlerlehrer und 6 llntertebrerinen.— Peosioriirt
wurde 1 Oberlehr. r.
*•* verbotenes Heilmittel. Die -IvpreFnnz
d:S »Tbee'S tue Zuckelkranke" ist gänzlich nnzuläffi ■,
w-il dieser Tber wegen seiuer nnbekinnlen Zutammen-
sesuag als ein GebriiNieilte! »u beirachtea und sonach
dessen Verkauf nach dcn bisteheaben grfetzlichen Br»
stimwungen v-rboten ist.
BierabfülluNii selten» der Lonsum-
vercine. sttach eiü«r V-rsagnng des k. k. Ptiaiste»
riumS des Innern ist Erwerbs» und WirtbschaflS»
genosfenfchafteu der Betrieb des BierabfüllenS nur
dann zu gestatten, wenn dte-elben hiefür die erforder­
liche gewerbliche Konzeffiou erworben haben.
Gegen da» Rarurheikversnhrc.'i. In
ÄüSiiihrnng des aus dem letzten llerziekaaimeriage ge­
faßten Bejchlvffes '.ist in dea letzten Tagen dem k. k.
Ministeriiiin des Innern eine Denkschrift überreicht
worden, in welcher driurend um Abdilfe .gegen die
unter der Devise des foienannlen NaturheiloerzahreaS
getrieben« Korpsas-berei" q-belea w>rd.
»d, Sterdefall. Gestern Früh starb hier im
Aller oon 30 Jahren die Jngeur-urtgailin Frau
Hedwig Mälek-Skoprc, beliebtes Piiiglird des böd-
mi'chen Landeslheaters. Au «dr,r Bahre trauert der
Gatte Mit >wei lleinen Kindern.
Oie 'vosterpedientenstrllen in Opatowitz
fBe». Parrubitz) und in Scnomal iBez, Rakonitz)
gelrugen znr Besetzung. Gesuche sind binnen drei
Wochen an die k. k. Post-Drre.'zion in Prag zu
richten.
»%, Au» der Advokatenliste. Herr JllDr.
Karl Kann. Advokat in Oberplan, wird seinen
Wohnsitz nach Arnau verlegen.
.Cvncordia"-Dorlesunq in. Der Ver­
fasser der.Jagrnd von heule", derHamburg-r Dichter
Otto Ernst, laS gestern im dicht -eiüllten Spiegel-
saale deS Deutschen Hanscs eine Reihe von Gedichten
und Erzählungen. durchwegs Schöpfungen ieiuer
Dicht- und Erzahlmtgskuntt. In der Grzählaag
.Hoientafch-n her EraSmus" ließ der Dichter seinen
lieten Blick für die Ereigaiffe und Vorgänge des
.KindeslebenS erkennen. Snoe Werke sind von prätz-
ligem Humor und einer Gemülbstiefe beseelt, die sich
bald den Hörern übermittelten. In überaus lebhaften
Beifall kleidete da» Publikum feinen Dank für dea
empfangenen Genuß. —^n.
.. WeihnachtS-AuSstellung im kunstge-
»verbliche» Mnseam. Vom 26. d. M. an begiuat
die Uebernahme b-r angemeldeten Ausstellungsgegen­
stände, u. »w. täglich mtt Ausnahme des SonulagS;
tleiuere Objekte von 9 bis 12 Uhr. größere (alS
'Möbel o. dgl.) aus vorhergegangene Bekanalgabe bis
10 Uhr Vormittags.
«•* «Loto»." Heute DbeadS 7 Uhr wird im
Säuteniaale des deatschen Hauses Herr Zdeato R.
voa Wessely über; «Die Präger Wafferveriorgung
»ach dem Projekte der böhm. Sparlaffa" vortrage«.
Die allgemeine DersorgnngSansitalt i»
Wien bat ihre Koliimandit« von der bodinisch-a
ESkomptebank an die Fstiale der Anglo-Otsterreichl»
scheu st-ant in Brag übertrageo.
Kalte» Bad. Der beschäftlguiigs'ole Kutscher
Karl Jabürek aus Z zkaw lief in d.-r Naht aas
gestern daarfuß, ohne Kopfbedeckung und odne Rock
in Wolfchan herum nud suchte den Teich, um
seiner Anqodr zu baden. Eiu« Sicherbeitspairoa lle
dielt Jabür.k. welch r schwachsinnig zn fein scheint,
an und führte ihn in'S ftotnmifUra'.
,% Blirtige Raufereien. Gesten, um 11 Nbr
Nacht- entstand in Smichow zwischen de» bei.'en
Arbeitern Wenzel M a t a s und Johann I e d l i c k a
aus Koichii eine Rauferei, währen? welcher Jedl-c»
dem Matas mit eineni Taschcumcssrr mehre Stichwun­
den 0, den Kopf v rfetz elind ihn lchtver v-rw»:dete.
Matas wurde von einer Pitroui le in d e Suiiche ver
Wachstube gebracht, wo idm die erst: Hilfe geleistet
wuree. Sodann schaffte man den Schwerverledten r.t
b.’.» allgemeine Kraakenhaus. Jedilcka, toelcher die
Finch: ergriffen hotte, wurde ail'gefortcht und ver­
haftet.— Gestern um l0Uhr Vormittags eatstaud
im Äastbauje des SoacK in 2>zkow eine Rauferei,
in deren Verlaufe der Bäckergehilse Franz S m i d
von dem Bäckergehikfen Josef I a» t a! mü rivcnz
Biirglaf« aur Halse erheblich S>erletzt wurde,
Im Sicherheils-Wachzimmer wurde Smid verbanden
und sodann mittelst Droschke in's allaemeiite Kranken­
haus geschafft. Iantac wurde verhafiet.
»d» Einbruch. In dee Nacht aus gestern macht«
der in der Wein berge» KarlSgaff« wobnba'te
Schuhmacher Josef Hrubh in der Wachstube dir
Anzeige, daß idm um 2 'Ihr Nach!» von unbekannten
Thäler» das AaslagStenster eingedrückt ntn aus bet
Aussage t«chS Paar Stietelellen im Werthe von 52 K
eotweadet wurden. Nach deu Diedrn wird gefahndet.
Kolvene Hoch;rlt. Vorige Woll^ fciert-
Herr Josef Reichs in Oberdorf bei Krmorau jnn«
aoidene Hochzei». Interessant ist, daß dies in der
Familie Reich! bereits die vierte goldene Hochzeit
i)t, welche der Jubilar erlebte und mitgefeiert hat,
und zwar die erste bei seinen Eltern, die zweit« bei
seinen! Bruder, d e dritte bei seinem Onkel und nun
feierle «r selbst b-e goldene Hochzeit.
Erplofion eines Zilstrrneinoaggon».
In der Slo, on Vodenbach der östcrr.-nog. SkaalS»
elfeubahn exvwd.zie verstoffea-n Dienstag Abends la
Folge Anpralles ein Zisternea-Keff-lwagen. Unter
fürchterlichem, weit hörbarem Getöl: wurde der Deckel
deS KeffelS abgeboben na» ei it Feaerlöuke kam aus
der Orffnunz dervor. Der auf dein Wogen stehende
Bremser ffouoinek wurde weil weigeschlender! »ab
zog sich mehre Branvwaaden za. Zwei Lerschieder
kamen mtt dem Schrecke» davon.
*•, Äon einem elektrische» Drahte ver­
letzt. In Aaffiz riß am Donnerstag ia der Fabriks-
Straße. der Telephondrobt und siel zur Eibe, als
eben der Kuffcher des Sodawaffersadrikantea Herr»
Pstimpl durch die genannte Gaffe subr. Eines der
vorgetpauaten Pferde verwickelt« sich >a deu Draht
»nd erhielt einen solche» elektrische» Schlag, daß e»
zn Baden stürzte und oon dem anderen Pferd« rm
Strecke weit geschleift wurde, bis der Draht riß und
das Pferd aus seiner qualvollen Lage befreit wnrbe.
DaFelbe erlitt an den Füßen erheblich« Ver-
leyoagea.
»** Fahndung nach einem Diebe. I» der
Gegend von Aussig und Teplitz sind in letzier Zeit
zahlreiche Diebstahle verübt worden. Der Berdacht
der Tbäterfchast lenkt sich auf de» am 7. Juli d. I,
aus der Haft deS Kreisgerichtes in Lci'ineritz ent-
spruagenea Sträfling Jodann Ludwig an? Oder-
Edersdorf bei Kamnly, welcher eine achtmonatige
Kerkerstrafe abzndüßea halle. Die Gendarmerie bat
ermittelt, daß an seine Verwandten bei K:ayou
größere Sendungen von Kleidern, Wäsche, Schubwcrk,
Preziofen eingelangt stob, welche offenbar von Dieb-
fiählen herrühren nud von Lodw g av sie geschickt
wurden. Nah dem Diebe wird gejavndet.
P. Graslitz. 22. Roo. Konjert de» Fraaen-
hüfSoerei»«» von» Rothe» Kreuze.— Ge­
fährliche Iigeuuerbande. Der ht.-sia« Zweig-
verein deS Frauenb>li.'v-riüles vom Roltzeu Kreuze
für da» Königreich BSdmea veranstaltete am 17.
d. M. »m hiesigen Hotel »Kaiser vo» Oesterreich" c.n
Kaazert mit daraus solgentem Tauzkränrchen zu Gun­
st«» deS BereiaeS, welchem die k. k. Beawleu, Ärr-
tretrr de» BezirkeS uud der Stadt, zahlreiche Lehrer
nud die HouorazrortN der Sladt anwohnte».— Euie
70 Personen stark« auS dea Familie» Weidlich an»
Traaienau, dann Auto» und Jobaaa Kl>mt auS
Wies» bestebende Zigeaaerbaade mit zwölf Wagen
durchzog vom 21. zam 22. d. von Sachse» kom­
mend, den hiesige» Bezirk. Aus Anlaß einer Beou-
ftäoduag wegen Dicbstahlsverdachte» unndeu voa der
k. k. Geodormerie zwe» Wage» durchsucht, wobei em


[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 3 ]
" dpppeNZnsige» SawaßiraWf^r. d« ffrfabmt jRetotw*
«üb zwei gelabmt Ptstok» vorgefunden aab konfiszrrt
fcnT Z°'®ra0ftfj, 28. Nov. Prrfomrknachrlcht.—
Dom Kupferbergwerk.— UnglückSfall. Aa-
läßlich des 70- EedartStageS. welche» He», Bezirks,
schnlinspektor Hille, derzeit Lnditz i« Rahestaade.
vor einige« lagen in frischn Gesundheit feinte, gm*
gen dem verdievtro Schulmanne, welcher i» Groslitz
diele Jahr« als Bürgerschaltthrer wirkte, auch von
hier au» zahlreich« berzlichremrinte GlüchvSnlche zu.
— Die am 92. d. M. oom Kli»geutbal-Graslitz«r
Kupf-rderebaa geführte Lommiflion wegen Beton,-
rnvg des QuittenbachvS hat»« insofern emr» Erivlg.
als man z„r Srnstcht kam. daß na, darch Ablösung
oller BkwäfferavgSrechle und durch Anlegung von
KfärbaflinS. die Sache zu einer »»dgittizeu Lösung
kommen kann.- Frei'az. de» 23. d. M.. war eene
Frau an» Markhansen beim Holzbacken so unvorsich­
tig. daß ß« sich mit eine» H eb« dir Hand fast ga«;
betn Btci obirennt«. Der ra«ch hrrbrigeerlte Arzt
schnüt da» verletzt« Glied volleadS ob arid ließ dir
Verunglückte in'S Krankenhaus nach GraSlitz bringen.
Cepütz. 28. Nov. Kanstyewerbliche A«S-
fiellung. Heut« Vormittags ,sk hur im großen Saale
de? ebemoligen Gewerbrv:reiasha»seS ia der Schal­
gaffe ein« vo» der diesigen Museumsgesellschafl verau»
stallet« kunstgewerbliche Ausstellung eröffnet worden.
D>« An stellung »«faßt ein vielseitiges kunstgewerb­
liches Material. Das k. k. österr. Mntta« für Kunst
uud Industrie iu Wie» lieferte eine lchöne Auswahl
von Möbeln modernen Styl», die Firmru F. Ginzk-Y
ia MofferSdori und Pb. Haas Söhne in Wien Tep.
piche. Fürst Clory. P:os. Hrnth und Kunstmaler
Kühne! Gemälde, die k. k. Fachschule iu Tepl.tz Stu-
dies in Aquarell fund Kreide, Ghpsmodell«, Keramik
«. v. A.
X Karlsbad 25. Nov. Karlsbader Omnkbu»-
Tramwap-Äerkauf. Wie versichert wird. steht die
ehemalige Präger Tramway-Geselllchast, welche be-
kauvilich ein belgisches Konsortium ist, wegeo der Er-
werdnaq der Karlsbader Omuibus-Tramwoy mit dieser
Gesellichas« in Unterhandlung. Die Vermittlung leitet
Tr. von Bel'ky oaS Prag uud beträgt der Kaufpreis
460.000 K. Sollten di, Verhaudluage« ,u einem ge-
heihlicheo Abschluß führen so wird der Betrieb zu
einem intensiveren uud durch Einbez-eduag »euer Li-
uieu in das Verkehrsnetz ausgestalte! werdea.
-ob. Karlsbad, S2. Nov. Selbstmordversuch.
Vorgestern Abends nach 9 Abr Hot der städtische Ar­
beiter Max Sedert in der Nähe der Eisenbäder eiueu
Selbstmordversuch verübt, indem sich derselbe aus einem
7mm Revolver vier Kugel« in den Unterleib jagte
und schwer verletzt liegen blieb. Ein darch die Schüsse
herbeigelockter Wachmann veranlaßt« die Ueberfübruvg
des B-wnßllosen >u da» allgemeine SrouktnhonS.
Sein Zastovd ist bedenklich und kouvten die Kugel»
bisher aus leine» Körper nicht entfernt werden.
—ob. CheufinI bei Karlsbad, 21. Nov. Ehrung.
Der hiesige Mussiverein ernauut« deu Leiter der
Volksschule in Thrusing Hrrru Oberlehrer Johann
Piannerer aus Anlaß leiues vierzigjährigen Dicnst-
iiivilännis und in Würdigung der hervorragenden
Leldieuste. welch« sich der Genannte um die Hebung
dcs Lereines erworben, in seiarr letzten Sitzung zu
seinem Ebrenmnglicde. Die Stadwertrelnna von
Tle.Gng hat den Jubilar bei diesem Anlasse mit
ff üificht seiner besonderen Verdienste um die hiesige
Vol.ejwul« uud die Gemeinde einstimmig zum Ehren­
bürger von Thensing ernannt.
B. Kreibitz, 22. Nov. SammlungSrrgebuiß.
Zur Biirgrrmristerwuhl. Bei dem letzten Mitt­
woch obgedältenea Konrert« des GelangsklabS »Lieber»
krau,' wurde fürdreHiaierdliebeueu der verunglückte«
Bergleute bei Brilx «ine Sammlung veranstaltet,
welche ein Gesammlergebniß von 20 K ergab.—
Samstag, den 1. Dezember. Bormitlags-'filldrt hier
dir Biirgermeisterwahl statt,
— Grulich, 23. fllov. Hoher Besuch.—
Gefährlicher Einbreche«.— Hermeline. Vor­
gestern weilte Prinz Albrecht von Preußen ia vnserer
Stadt und begab sich derselbe mit seinem Befolg:
über den Srieglitzer Schueeberg nach seineo Be-
sibungeu in Schlesien.— Der Gendarmerie gelang
es, in einem Wald« nächst der Grenze eines gefähr­
lichen V-rbrecheiS habhaft zu werden, welcher zahl­
reiche Spe rhaken oud riuen Dolch bei sich führte.
T:r Ganncr gab über Befragen an, noch sieben
Kogiplizrn zu baden. Nachdem ia der Umgebung
bereits niedre Elabrnchsdiebstähle verübt wurden« so
vermuihel man, den eigenrlich-o Thäter festgenommen
za baden.— In auffällig großer Zahl kann inaa Heuer
hier Hermeline oder groß« Wiesel beobachten, die
durch ihr weißes Fell and schwarz« Schwan,spitze
Mehrfach an:ze>alli.a and in eiujilueo Fällen cnch
abgefangen wurdest.
I. Gratzen. 24. Nov.— Einbrnchrdiebstckhle.
— FriedhvfSfchändnng. Die ftocksiusterra Nächte
der letzte» Zest begünstige» wieder so recht das licht­
scheue Treiben der Diebe nnd Einbrecher. So wurde
erst vor Kurzem versucht. in daS Hans deS Gemeiude-
vorstebers von Piberfchlag einzudringen, der gegen
1000 K St euer gel der in Anfbewahrang hotte. Die
Diebe wurden jedoch noch rechtzeitig verscheucht. Im
naben «irder-österreichischen Kirchdorfe Harbach ward«
ein fette» Schwein gistohlen. In Theresienkorf er­
brachen Dieb« in der Nach! vom 90. aus den 21. d. M.
da» Auslagefenßer des Kaufmannes Reich und warfen
bog hier vorsindliche irdene Geschirr >» den gegeaüber-
liegevde» Garten. Als sie vo» der Buslage in'S
Innere des GeschästslokaleS dringen wollten, ertönte
d,e elektrische Alarmglocke, wodurch sie ia dir Flucht
getrieben wurde. In derselbe!» Nacht wurden dem
Gostwirthe Jobaon Palcher in Laichnitz oußrr ver-
schiedeoeu Kleidungsstücken auch 120 K i» B-orem
gestohlen.— I» der vorige» Woche wurden aus dem
Ortsfriedbofe von Tberefiendorf von einzelne» Grob-
kreujeo die Christnsbilder berabgerissku »md einig«
hölzerne Grabkrrnze umgeworfen. Wabricheinlich ist
diese That einer irrsinnigen Person zuzuschreiben, die
Behvliches auch schon in Bacher- verübt hatte.
27.No». Kath.: Lirgilins.— 33rot.: Eüatb«.
Jod.: S. SiS.— S.-S.: 7 u. 83 M.— S^ll.:
4 ll. 8 W.— M.-A.: 11 ll. 19 M. Borm.-
4G>Sndiges Gebet bei St. Jakob. (Schloß.)— Ge-
schichtSkale»dem 1840. Medemed Ali wird erbli­
cher Kbedio von Egypteu. 1870. Die Deatscheu sxgeo
b:i Antun und AmieuS; Alevyon uud La Tire
kapitalirea.
Sportnachrichten.
Fußballfpoet. Las gestrig« Wettspiel d«S
Deutschen Fußballklub Prag gegen den
Wiener Anßballklnb 98 radele m« 4: 0 für
Prag. Die Wiener repräieotiriea sich als ein« ganz
reipeklabl« Maunschast, d:e allerdings ihr Schwer­
gewicht mit Erfolg auf di» Bertdeidigaag verlegte,
wahrend sie im Aabriff sowohl was Kombiuaziva.
Spieltechnik und Schärs« betraf, selten gefährlich
werten konnt«. Dogegeu besitzt das Team in dem
Goolmaao Nathansiy eiaen brillaulea Schutz und
ist es gewiß, daß das Resultat bei einem oöderen
Goalkeeper ein ganz aaderes gewesen wäre. Die erste
Halst« verlies «inliatios. Sei eS, daß der schlüpfrige
Boden die Kombinazioo und die Behandlung des
Balles wesentlich hindert«, sei es, daß die gate Der-
lhkidigung nnd der wacker« Goalmann der Wiener
nicht locker ließen, genug trotz oller Aostixnganar»
konnte Prag, weiches vereintest« Angriff« der Wiener,
die selten zu» Schuß kamen, leicht obwehrleo, nicht
durchdrücken uud b« 0: 0 wurde Halstiw« gepsiffea.
I» der tweilen Hälft« nahm sich der D. F.-K.
wir gewöhulrch etwas mehr zulawmeu uod belagerte
fält unausgesetzt dar Wiener Goul. Nach circa 10
Miualea trat endlich Müller ein hohes scharfes
Goal, du» Marer mit rmem zweileo. wel­
che- mit GeisttSgegeowart ia einem Gedränge
vor dem Goal rasch eingedreht wurde, das zwei!«,
Man«, der übrigens gestern sehr gut war. von der
Mstt« anS das drstte and Müller ein viertes Goal.
Dir Präger Bertheidignng luß den Ball selten über
»hre Linie binauS, kam aber Wien trotzdem »um
Schuß, so war dieser za nervös nnd unsicher gegeben
um schädlich weiden zu können. Dos Spiel war
trotz des nnfreoadliche» Wetters sehr gal besucht; ter
llmvire Herr Schröder (Britaanla), Berlin, waltete
seines Schiedsrichteramtes »» energischer West«.
Die Lese- and Äede ha l l e-M a n n Ich a st
Prag siezte gegen den D. F. K. Germania nach
schwerem Kampfe mit 9:1. Erste Hälfte bei 1:1
kmentlchieden. Unparteiischer Herr A. Hecht. Aus
das Spiel kommen wir «och zurück. M.
Theater und Kunst.
—n. Dcutseches LandeSthvatev. In der ge­
strigen Vvlksthünilichen Vorstellung vcn »C y p r i eu n e"
waren neben einigen unwesentlichen Rollen auch die
deS .Adhemar' neu besetzt. Herr R i ch t e r- R o-
land gab die Figur sehr komisch, doch war diese
Komik mehr dem volksthümlichen Abend als
einem Sardou-Abend augepaßt. Vollkommen in das
Gebiet des Volksthümiichen nnd ganz aa seinem
Platze wor das Spiel der Herren Löwe, Tanten-
haya, K op p und Bauer im Sch wank: »Ein
Stündchen auf dem Komptorr' von
Haber, eigentlich^ von Haber und Löwe, denn
Letzterer hat sich ein« Proger Separatausgube d:r
Posse zurechtgeaiiacht, die ihm eigentlich ein Anrecht
auf die Hälfie der Tautismen zuwenden sollte. Ein
Löwenautheil au der beitere» Wirkung des Spaffes
ist ihm jedenfalls mst Fug und Recht za;nschrelorn.
DaS HauS war voll, ebenso wir daS Ren« deutsch«
Theater, wo der »Z i gen nerbaron' mst den
aus der Oper entlehnten Kräften ausgezeichnet anf-
geführt wurde. Auch die Berliner königliche Oper
wollte dieser Tage unserer Oper eine Kraft ent­
lehnen, und zwar Frl. Carmasini, für die Roll»
der Rostana ,m »Barbier von Bagdad", da di«
Berliner Darstellerin Frau Götze plötzlich er­
krankte. Frl. Carmasini mußte die ehrend«
Ernladong ablehne», da eine traurige Pflicht sie in
Prag festhielt. Sie hatte ihrem Vetter, dem
Sohne Edmund Krech^g's, das Geleite znm Grab« ,,
geben. Mit diesem 24-jäbrigen Jüngling ist der
jüngste Sproß der Familie Kreidig, die 1876 in Prag
ansässig wurde, dahingegangen. Es lebt nar noch bier
die Wittwe nach dem Direstvr Eduard Kreidig, eineboch-
betagte Matrone. Sie bezieht eine bescheidene Unter­
stützung vom Pensionsfonde.— Im Pensionsaasschnß,
der Frestag unter dem Vorsitze des Hin. Jntendaniea
Dr. Koel Urban getagt bat, wurde beschlossen, die
Voreinleituuz znr Abänderung der Statuten zu
treffen. Es soll in affekurauz technischer Hinsicht Alles
vorgesehen werde». waS znr Rentabllstät uud Eicher-
sttllung der Fonde erforderlich ist. D«e Fuvdirung des
Institutes ist eine vollkommen »anfechtbare. ES
werdea gegenwärtig etwa 53.000 Kronen an Pensionen
gezablt, der Fond aber übersteigt weit die Höhe von
1 Million Kronen uud ist kouttnuirlub im Anwachie«
begriffe». Die um zn verfaßrndeu Stattttm follm
unter Anderem die Bestimmnng enthalten, daß nicht
blos du Summe der Gag«, sondern auch das Alt«
deS zu Versicherudm für dm einzuzahlmden Perzeul-
fatz maßzel?end jeieo. Die Damm unserer Bahnt
werden oaher ia die etwas nabeqneme Lage kommen,
ihre Tans» bezw. Gebarlsscheine dem Pmsioosaasschnß
unterbreiten ,n muffen— natürlich unter dem Siegel
deS Theat«-Amtsgebeimnifles.
A. B. Böhmische- Landestheater. Samstag
Abends fand als erste volksthümliche Vorstel­
lung die erste Aussübrnug des Dramas »Ueber
unsere Kraft" (N»d na& sila) von Blärason
statt. Das Theater war »nr mäßig belacht und das fast
ansschlteßlnh von den ständigen Gästen deS Hauses.
ES schien, daß man d:e Plätze fflr jene sreibalteu
wollte, die für den Abend eingeladen worden waren,
die ab« nicht erschienen sind. Björnson's tiefsinniges
Drama scheint uns auch ein za harter Bissen zn se>n,
um als Lockspeise dienen zn können. Man wird wohl
daran Ibna, dem Publikum d« vollsthümlicheu Boe-
stellungea zurrst jene g«teu heimischen uud fremde»
Werke vormsübrea, die sich bereit- einer gewisse»
Popularität erfreuen.— WaS uua die vorgestrige
Vorstellung selbst anbelangt. maß anerkannt
werden, daß sie ia jeder Beziehmig gelangen war.
Alles auf der Szene, das Belebte und das Unbelebte,
athmete die richtige Slimmuag. Die Darsteller »eiztea
sich illsgesowmt beflissen, dem Geist ihrer Rollen ge­
reckt zu werdea. AoSgezeichaeie Leistungen boten
aomeallichdie Frauen K va p il »ad Lands, sowie die
Herren S eif« r t uud B oj an. Di« Regie lag in
den Händen des Herrn Kvapil. Da tx sein«
uugemeio schwierige Aufgabt im Großen
vorzüglich löste, wollen wir ihm einige Lleiuiglniea,
worin er sich thellweis« mit dem Dichter in Wider­
spruch setzte, nicht nachttage».— Gestern Abends
wurde n»t« dem nene» Regime zu» erstenmal«
SmetauaS herrliche Festoper „Libaäe“’ aas geführt.
Die Besetzung sämmttichrr Hauptperlim blieb die alt«
und verhals dem Werk« wir bisher immer za eine»
glänzenden Siege. Ein« Neaernng— die Einsühruug
optischer Bllder statt der bisherige» lebenden als Flln-
straziou zn den Werslazungeu Libuschas— erscheint
n»s alS keine glückliche. Die hiebei »uansweichlich
nothwendig« vollständige Berfiostrrnag des
TdeaterS gibt dem Gaozm etwas gespenstisch Spuk­
haftes, was wit dem festlichen Charakter der Szene
nnd der Mnfik im Widerspräche steht. Die runden,
scharf begrrotten und blaffen Bilder in der Lolltaren«
maaier Ales's, denen Luft «odTiei« fehlen»«rwecken
durchaus nicht die Illusion von Visionen.— Wir
kommen auf die beideu Vorstellangeu noch zurück.
Der deutsche Singverei« veranstaltet am
28. d. M. um 7'/, Ubr Abends e>« Konzert oater
Riitwirkang des H. W. Elsuer und dem deutschen
chfänarrgesangSvereio«. Drrizent Herr F> Heßler.
Außer H. vtlSner fingen Soli Frau Alma Swoboda
uud Frau Antonie Malek-Reißnrr.
Deutsche Veretusbühne. iWiuterzarlea.) Die
voo ebewaligca Piitgliedera des htutschea Dilettaa-
leavereiUs degrüadete »Dnnlche VernaSbübse" ist
bemüht, eem Schoße, dem sie eotsprcmz, besruchteude
Rivalität zu birien. Dr« letz!« Aussühraag der Poff«
»Dw schöne Ungarin" zeigte von eifervollem Fleiße
der Darsteller. Für die Konzertszene hatte sich der
Bereio einer tüchttgen Kraft, der «Sängerin Fr. Ada
Klein, versichert, die nicht bloS überall» hübsch aus-


[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 4 ]
'"ob, sondern cn4 ebenso fang. Unter den Schauspiel«* Eku gehekmuißvolle» Dra«a wird von der
~~'~' m *' Petersburger Aaset«,' erzählt. Der LerichterstaUer
wohnte dieser Tag« aus dem SsmolenSkl-Frieddos zu-
lälliger Weise der Beerdigung eines jungen Mädchens,
einer Barmherzigen Schwester, bei. t£r erfuhr von den
Leidtragenden, daß es sich hier nm ein jürmliches
Trama gehandelt habe. Die Verstörten« war von
-Hier reichen Dame erjagen worden und glaubte, deren
Tochter ,u sein. Ein glänzender Kavalier, ein Graf.
machte dem Mädchen eiaen Heirathsantrag. zog sich
aber zurück, als er von der ^ame erfahr, das
dos junge Mädchen nicht ihre Tochter, sondern ein an­
genommenes Kind war. Dieser Umstand, sowie die
Enthülluag ihrer wirtlichen Hertuafl wi klen so
niederschmetternd auf bie junge Dame, tag sie sich zu
vergisiea verbuchte. Gerettet. wurde sie barmherzige
Schwester. Sie tchien sich beruhigt zu haben. Bor
nnigea Tagen trank sie eine Su'lematlosung und
vernarb. Unter ihrem Nachlas sauten sich e>u Ring
mit eingraoirtem Datum und ein BrauU.'cid.
• Stuf der eSkewa ist gesiein Eisgang ein-
g.'treten.
* Ein Gottesleugner. Folgende reizende
Schul»eich,chte wird der „Straßd. P.' aus Heil­
bronn berichtet: Schauplatz i|t ein kleiner Ort im
deramlcbezirk. (Stoße 'Aufregung ist unter seiner
Schuljugend. Der Herr B-zirksschulinspektor kommt
in den nächsten Tagen. Der Lehrer arbeitet im
Schweiß ssneS Aug sich!-, damit seine »Jugend"
untacelia befunden werd« vor dem gesirenzen Herrn.
Sein Knalleffeit oll sein die Aussage der ersten drei
Hauplsiücke des Katechismus, die da lauten: .Ich
glaube an einen Gott"— .Ich glaube an Jeinm
Ebriunm-— „Ich glaube 011 den heiligen (Stift".
Die lrei .Besten" werden b esür eingedrillt und eS
gehl Alles famos bei der Generalprobe. Der große
Tag kommt und mit (hm der Augenblick, wo dir
Herr Jnspeilor. der mu mildem Lächeln alle An-
lprochen und Gesä'ge hat über sich ergehen laj)«n,
da» Schuljimmec betritt. Und geradezu steuert it out
eiuen der tret Auserwahiten zu: «Nun Büedle",
>agte er, .glaubst Du au Gott"? .No«', sagt das
Bueble, uns der H.rr Inspektor und der Herr
Lehrer s-heu einander laffangsloS an. Aber
G duld muß man haben: »Was— Du glaubst
nicht on Gott"? fragt der Herr Inspektor.
.No(", lautet nochmals dre Antwoit. Der Ge,lrenge
ist llorr, und der Herr Lehrer noch starrer. D>e Sülle
im Zimmer ist nnheiml ch. Aber diese- Rätbj-l maß
gelöst werden. Und her Herr Inipektor tragt noch­
mals: .so?— au was glaubst Du denn"? .I—
Ich glaube an Jesum Ehrstkum— und der wo oo
Goll glaubt, der hockt do drüda im andsten Bank."
Der Schultnspekior behauplet, er habe noch Niemals
so vorn Herzen gelacht, wie bei diesem Bekenntniß
eines Gotte-leugnerS.
kästen ragten Frl. Delmo» te, Frl. P o hl und
die Herren L e n oir und B eru dt hervor. Außer
dielen wirkten auch bie Damen:Er!wig,Richter,
Linden. Bauer und die Herren: W o l f g o o g,
Fischer. Kraule. Felden und Berger mit.
AIS nächst« Vorstellung gebt am 2. Dezember Rolen's
„0 diese Männer" mit neue« Vereinskräfteu in
Szene..„
Einen „Salon >ee Zurückgewiesenen"—
an» Prag bildet da- eben erschienene zweite
Novemberbest des .amtliche« Blattes des deutschen
Bühnevvereins", der illuflrirten Zeitschrift .Bühne
und Welt". Den vornehmsten Raum des Blattes
nehmen näml ch die Angehörigen des Frankfurter
Eckaulpiels mit ihren Photographien und Lebens­
beschreibungen e>n. Fast das ganze Personal stammt aus
Oesterreich und die bervorragendstea Kräste sind jeue, die
man tu Prog verkannt hat, oder die aus anderen
Gründen in unbesänltigter Stimmung von uns ge-
ganq-n si.id. Gleich auS dem Umschlags sild t«S Hestes
lr fft uns der seelenvolle Blick der T ciesch. die
heute bereits einen Weltiuf genießt, deren Talent
aber bei uns schon nach der zweiten Probe olle— >m
raschesten Tempo nach dem Babnbof gravierte. Im
Vollbild erscheint Arthur Bauer, der, wie
bekannt, sehr stark unter den Eiawirkungiu des Präger
Klimas litt und das erste Textbild ,st -aS Porträt
des Intendanten Emil Claar, der eines Abends
in seiner Behausung in der BreSauergoffe sich als
Präger Tbealerdirektor zu Bette legte, um des
Morgens als einstimmig zurückgewiesener Bewerber
aufzuslehen. Ueber 'Nacht war das Re-erat, das für
seine Ernennung bie triftigsten Gründe angeführt
hotte, ins Gegentheil umgekehrt und Eduard Kreidig
an seine Stelle gesetzt worden.
Iotkswirthschasttiches.
* Zollbehandlung von Ausstellungsgegen­
stände». TaS k. k. Finanzministeiiam hat mit Rück­
sicht auf die im Jahre 1901 in Berlin stallfindende
inlernazionale Ausstellung für Feuerschutz und Jeuer-
Reltungswesen die k. k. Zollämler aag-wie'en. die f.r
diese Ausstellung bestimmten inländischen Gegenstände
dem Vormerkverfadren aus un iwissen Verkau!
(Losung) zu unterziehen. Für die zollfreie W>ed-r-
tlosubr der betreffenden AuSstellungsgegenstLndt wild
«ine Frist bis 31. Dezember 1901 sestgeletzt.
• Llom Zuckermarkte. Ja der abgelaufenen
Woche ist geg.n ihre Vorgängerin keine Beründeivng
eingetreten. Wodl traten mehrfach Schwankungen auf,
indem die Presse i» die Höbe gingen, als Gerüchte
von großen Käufen Ameri aS ziikul rien. DieAoanc
ging aber nach kurzer Zeit wieder verloren und die
Prtise ginge» auf ihr frühere- 'Niv-oa zurück. So
blieben die Umsätze in der ganzen Woche aus die
engsten Grenzen beschränkt und der Schlußtag, der
manchmal in Bezug aus den Verkehr oder die Nvti-
rungen eine Aenderung zu bringen pflegt, blieb ebenso
stognirend wie die Vortage. Wir schlcssen m t
K 25 30 Geld, K 25 40 Brief für prompte Waare.
Bon Rassinaden wurde wieder 1°/, deS Kontingents
für November und 6'/, für Dezember zum Verkau«
frcigegtbcn. Preise unverändert K 84 waggonweise,
K 85 bei kleineren Quantitäten; prompt« Zentrifogal-
piles lustlos K 27-27 50.
Beimischte Nachrichten.
* Der inrernazionale Kongreß für
Wettcrfchirßeir wurde gestern in Padua in Au-
wesenbeu con etwa tausend Tbeiloehwern, namentlich
solchen aus O e st e r r e i ch- U n g a r n und Frank­
reich, eröffnet. Nachdem die ou.'ländischen Kongreß­
mitglieder in mehren Avsprachen begrüßt worden
waren, theilte der Unlerstaatstekielär des Äckerba»-
Mtnisteriums Rova mit, daß die Regierung auf dem
Mcnte Rosa eine weleviologische Beodachtuiigsstazion
errichten werde. Hieraus ging der Kongreß in die
merilortsche Berathung ein. Die Koogreßtheilnebmer
besichtigleo die Ausstellung der Welterschlebappara'e.
* Sterbefälle. In Wien starb am 23. d. M.
Karoline Giöfia S a i n t G e n o i i, 69 Jahre alt.
— In Hainseld bei St. Pölten verschied am selben
Tage Frau Kaiolme Strauß, Wutwr nachdem
Kcmponlsten Jv es Strauß. 70 Jahre alt.
* Schreckensthat eines Irrsinnigen. Wie
bereits in unterer Samstagnummer ku>-z berichtet, hat
in Nudolssheim bit Wien der Schuster Johann
Simacek in einem Anfalle von Irrsinn drei ferner
Kinder mittelst Stichen gelödtet, ein vierlcs und sich
selbst schwer verletzt. Das schwerverletzte Kind starb
im Spilale, ohne das Bewußtseln erlangt zu haben,
Während sich Aimacek relativ wohl befindet. Die Leichen
her vier unglücklichen Kinder wurden gerichtlich
obduzirt.
Aou» Büchertische.
Das jüngste Deutschland. Zwei Jahr­
zehnte miterlebter Literatur.«schichte. Dargestellt von
Dr. Adatberl von Ha »stein. Mst 113 Schcisl-
' eller-Bildn ffen. Buchschmuck von Emil Büchner.
Leipz'g. R. Baigtländer's Berlag. (Pr. dr. L'?,, geb.
3 M.) Dre trteranjche Bewegung, welche zu Beginn
der achtziger Jahre begann, wird ru diesem sehr
schätzeoSwertden Werke in ihrer wechselvalleu Ent­
wickelung von einem tärarfen Auge verfolgt und einer
kundigen Feder vorzüglich beschrieben. Das Buch itl
bestrebt, fein „Schrrltstellerverzeichniß" zu sei», son­
dern wirlllch eine Übersicht der liierar-schen Bewe­
gung selbst zu geben. Es charaklectsitt die litera-
rtsche Eigenart der iompseS- und fchaffeilsfreudigen
Autoren de» jüngsten Deutschland, geht aus die Haupt­
werke derselbe» ein und lkizzirt dea Inhalt zahl­
reicher Romane und Dramen derselbe». Aus der
rtesige» Masse >.«» Quellenmater,ales wird dem Lcs-r
ein einheitliches Ganze geboten. Das Buch muß a!S
eine höchst willkomtnene Ergänzung zu jeder großen
Literaiurgtschichie, als eine treffliche Fortiübruig
d.rielben bis zur allcrueuestin Zeit empsoglen
werden.
T e l e g r a m m e.
Wien, 25. Nov. Se. Majestät der
Kaiser empfing heul« BormiltagS den rus­
sische» Grosisitrslen SergiuS i» halb­
stündiger besonderer Audienz u»d stattete Nach­
mittags dem Großfürsten einen halbstündige«
Gegenbesuch ab.
Wien, 25. Nov. Se. Majestät der
Kaiser reiste heute um 8 Uhr 30 Miauten
AbexdS nach Budapest.
Budapest, 26. Nov. Se. Majestät der'
Kaiser ist heute um 5 Uhr 40 Minute»
Früh hier angekommen.
S. Wien, 25. Nov. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Kanzleidireltor der
steiermärkische« Sparkaffa Dr. Wilhelm Edlen
von Kaiser selb in Graz das Rilterkreu;
des Franz Ioseph-Ordens. dem Finauzralhe
Frau; Jandäk in Jicia anläßlich der Ber»
setzung desselben ia den Ruhestand den D-tcl
und Charakter eines Oberfinanzrathcs, dem in
Dienste« Sr. k. u«b k. Hoheit des durch,
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich
stehenden Ooersorstingcnieur Josef M. S ch o I z
in Teschen das goldene Berdienstkreuz mil der
Krone, dann dem Bahnmeister d^r öslcircid;i*
scheu Staatsbahnea Franz Puhr das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone und dem Or'er-
we>kmanil derselben Bahnen Jgna; Duchek
das silberne Berdienstkren; zn verleihen.
m. Wie», 26. Nov. Herr Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist nach Enns ab-
gereist.— Der Botschafter in Paris, Gras
Wolken stein, ist in Wien eingetroffen.—
Herzog Miguel von B r a g a u z a >st aas
Dresden hier eingetrofie» und bald daraus i,t
Begleitung des Kronprinzen Ch r i st i a n von
Dänemark nach Oedenburz wuiergereist.
vtvni, 25. Roo. K a >u :u e r. I» Verhaadlang
fleht da» Kriegsbudget. Die Ka.nm-.r ver­
wirft dir vo» den «ozialisten bea» razte» To .eS-
.rdnuuge», welch« die Rednkzio» der Heeres-
ausg^ben um 100 Millionen und die Verm n-
dernug der Anzahl der Armeekorps von zwölf auf
acht verlangen« üeur die äußerste Linke stimmt« jür
diese TageSordnnoge».
Daü Befittde» des Caren.
Livadia. 25. Nov. (Del.) Das heule um 1l tllje
Vormittags über das Befinden drs Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig. Um
3 Uhr Nachmittags stieg die Temperatur bis 39'7,
der Puls war 88. Um 9 llhr Abends: Temperatur
39. PAS 80. Nacht» schlief der Kaiser gut.
— Heu'e Morgens war das Befinden und der
Gelsteszustand des Kaisers befriedigend. Irgend
welche Komp'ikazioaen sind nich' bemerkbar. Um
9 Uhr Morgens: Temperatur 37°5, der Puls 75.
Präsident Krüster.
Pari», 25. Nov. (Tel.) Präsident Krüger
erhob sich zieml ch spat. Er ba t« ein« ®etp, .et»»g
mit Dr. Leyds und den Mitgl edern der Bnrenmgs ou
und wird sich im Uebrigen den Tag über völlig der
Rübe hingeben, wadrsche ni ch auch das Hotel nicht
verlassen. Die Dau-r ein s AiifenihilteS in Pari»
ist noch nicht bestimmt, doch dürfte der elde sich kaum
über den Dienstag hinaus auSdehaen.
PariS, 25. Nov. (Tel.) Auf den BouleonrdS
wogle gestern Abends eine größere Men­
schenmenge als sonst. J( der Umgeöiilg tes
Hotel Scr-b« akklainstte» Gruppen janger Leute die
Buren. ES ereign te sich kein ernster Z w i»
ichensall. Wegen an°rllhker>'ch«r Rat« wurden 30
'Verhaftungen vorgenoen-ne i, w'voi 7 aufecht
eroalten worden.— Dcm „Echo de Paris" >» o!ge
wird Krüger M o n t a g A b e n d- a a ch V r» s s e l
abreisen, wo er zwei Tage verblicht, nud sich
iodar n nach dem Haag und von da »ach Berlin
begebtu wird NachmiiltagS sammelt! si tz ei»; st! t n»
schenmcnge vorde>» Hotel scribe an. ve
den Prä ide'.r eu Krüger akllamirte. r:r ger e, d en
für einige Minuten aus dem Baskon. Eine Gruppe
junger Leute, die vor den Bueeaup der Z lungen
„Libre Parole" und „Julransigeani" -i»' 5 /idn tiu-
zron veranstaltete, wuede von der t'oii.ve
Die dänischen Antillen
P. C. Kopenhagen. 26. Roo. (Tel.) Die seit
Jahren schwebende und nun wieder auf die Tri s-
vrdnung gelangte Frage der Abtretung der drei
dänischen Antrllen ist in ein e n t s ch e r-
dendes Stadium getreten. Es läßt sich ver­
sichern, daß die g ü n st i g st e u Aussichten für
die baldige befriedigende Lösag der Frage
bestehen. Für den Fall, daß wider Erwarten eine
Emiguug zwischen Koveubage« uud Washington nicht


[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 5 ]
{ »stände kommen sollte. gilt eS alS gewiß, daß mit
> ilfe deutschen Kapitals auf diese» Inseln
eine K o hleo staz i on und ein Hafen ersten
Ran ges geschaffen werden wird.
Eh t u a.
Die neuen Waffen.
London, 26. Nov. (Tel.) Reuter meldet aas
Peking Petit 24. d. M.: Ein geheime» Edikt aus
Cinginfu an die Bizekönige und Gouverneure be­
fielst deiste'bcn. die Fabrikazion moderner bewehre
und anderer Waffen einzustellen, and zu den allen
W a f s e n m o del l- n zurückzukehren, da die
modernen Waff.n sich in ten Kämp'en gegen die
Beronndeten als gänzlich unnütz erweisen. (Nicht
die Wast'en, sondern deren Träger sind unnütz. Die
Red.i
'Selilunnstniiez der ^ricdcns-vsrk-nferenr.
London, 26. Nov. (Tel.) Reuter meldet aus
Pekini vom 24. d. M.: Das diolomalische Korvs
bie't tcu-e Bermiitags eine Schsnßützung ab, in
welcher die B-dinanngeu des Präliminarvertrages
e i i! o e r n e h in l i ch festgestellt wur den. Es
erübrigt mir noch die Billigung dieser Bedin­
gungen seitens .der einzelneu Regurungen, um
die eudgiliizen VeihanAuvgeo m t den Bevollmäch-
tia en der chineü'ckea Regierung zu beginnen. Der
Woril-ut der Bedingungen wurde noch nicht ver-
bst'entlichk. Man glaubt jedoch allgemein, daß die
Grun'züge des Präliwinarverlrages im Wesen lichen
den in der französischen Note den Mächten
mitgetheilten Bedingungen entsprechen.
STtetr, 26. Nov. 10 Nbr 30 Minuten.
Maekvote, 117.75,^20-Franks-Stück- 19.19. Mairente
98.10. bester, Krooenrente —.—. Silberrente —.—
Orsterreichstche Goldrente —. Uv'arstche Evldre">:
—.— Ungarische Krcaenrente 90.35. JiTfbil 651.50
Ungarische lbreditbaut 667.—. Ang'wank 270.—
Uniarban' 5?i.—. W euer Ba-'ko-r-»> 447,üO
Länderbank 408.—. Siaatsbahn 659.50. (—.—).
Lemdar'-ko 114.—. Norlwestbabn —.— (—.—).
ülbfibalbabn —.—. Wafieufabiik —.—. Tabak
—. Alrine 436.0, Rima 485.50 Präger Eisea»
i»dnstriege>ellschast 1675 (—.—). Türkenlose 105.—.
Luichtebrader A. —. Buschtehraber B.—
Brür-r Kohlen —.—. Wienerbtrzer—
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —.—. Bcdenkcedit —.—. Llcyd. —.—
Böbm. Montan —.— RndolfSdütte —.—. Hirtea-
berger —. Straßenbahn A. 249.—. Ctraßeababn
ö. 243.—. Still.
New-Lfork, 21. Nov. Wechsel auf London
4.81 'V Silber 63’/,
Letzte Nachrichten»
• Aufhebung de» FarbenverboteS. Wien,
?4. Nov. (T e l.) Eine Kundmachung des Rektorates
der Uuireisität ordnet mit Rücksicht auf den Umstand,
daß der Rektor seitens der studculifchen vereine Ga-
ranzien iür die Ansr-chterhaltnng der Ruhe und
Ordnung in der Univcrfitäk erhallen bat, die Auf­
hebung des seit 11. Mai d. I. verfügten Far-
denverbotes au «nd erstattet d-n Summet
wieder.
• Eröffnungsvorstellung der größte»
Schaustellung der Wett iu der Rotunde, m.
Wie», 26. Nov. (T e l.) Wien hat wiederum fein«
Seniazion. Ja der vollständig ausverkauften
Rostend« haben gestera Baevam und Bsyl-y die
größte Schaustell uua der Welt de» ver­
blüfft n Wienern roegesübrt. Bor der Rotunde herrichte
ein iolch rretige» Gedränge, daß beritten«
Siche-.heitswache in großer Zahl aufgeboten werden
muß e. Lei der Besichtigung der Ptonstrosiiä eu ent­
stand ein tebenSgesährlicheS Gedränge.
Der Vorstellung wobnteu o« Nunzius Taliani,
König 'Milan. Großfürst Sergios von Ruß­
land. sämmtliche Botlchaster, Pollzeip.'ästdeat Habrda
und di: geiammte Wiener Getellschast. Ten beide»
Boutellungea wohnten je mehr als 10.000 Personen
an.— D e »Sonn- und Monla.zs-Z: luug" weist in
einem Art kel out die große Jeuergeiäh lichkrit und
aus die G:iadr bei Lusdruch einer eventuellen Panik
h >', da nur ein Aus gang tue zehuwwead Men­
sch.n vorbandet, ist und für »we hundert Bedienstete
hölzerne Schlatttatten in der Reluade (Seiteugaleri,)
errichtet wardeu. Thatsächlich müjsea sämmtliche Le
suche, durch das Sodportal hinein und durch dieses
wieder bmaus.
• Fkeffelrxplosion. m. W iev, 26. Nov. (Tel.)
Die Schuld an der Samstag erfolgten Kessel-
explosion in der Lppreturrabrik von
Heller und Sohn trägt der 43 Jahre alle Vor­
arbeiter Fron» T b «i m« r, der die Aufsicht über die
Keffelspauvnvg führt». Gegen ihn, der gleichfalls ver­
legt wurde, ist die Strafamtsbondlunz eingeleitet
worden. Drei der verletzten Arbeiter sind ihren Wanden
erlegen.
* Explosto« iu der Brünner Redvute.
n. Brüna, 26. Nov. (Tel.) Gestein Vormittags er­
folgte in der städtischen Redoote eine groß« GaSex-
pl ofioo, welche die Fenster and den Laster zertrüm­
merte und den Plafond des großen Saales beschä»
tigte. Der Monteur Neugebauer, der Repara­
turen vornahm, wurde lchwer verletzt.
* Verhaftete Mörderin. u. Brü nn, 26- Nov.
(Test) In Frankstadt wurde d>e aus Wien flüchtig
gewordene, steckbrieflich wegen der Ermordung ihres
fünf Monate ollen Kindes versolgte Atari: Struad
ausge orscht und verhaftet.
* Defraudant Jllic als Leiche gefunden?
A. B u dope st, 26. Nov. (Tel.) Tie Seml uer
Polizei verständigte die Belgrader, daß auf ungari­
schem Gebiete iu der Nähe deS Dorfes Borllcha
der Leichnam eines jungen Maoues auS der
Donau gezogen wurde, von welchem vermuthet
wird, daß er mit dem flüchtigen Kassier der serbi­
schen Nazionaldav k. Michael Il l ic, identisch
>st, der bekanntlich 183.000 Franks defrau-
dirt bat.
• Ein räthfelhafteS Verbrechen. L, Berlin,
26. Nov. (Tel.) In Ellen drang am 23. d. M.
nach 9 ühr aas einem Zigarretleulaten wüst«? Ge»
ichrei. Polizeibeamten schlugen Scheiben ein and
drangen in den Laden ein. Am Laden lag schwer
ver'etzt der in dem Geschälte thätige 19sährige Laden»
gihitle Müller; er starb bald daraus. Neben Müller
lag bewußtlos ein Mann, der sich eine Pulsader aus­
geschnitten hatte. Dieser wurde iu's Krankeuhans ge-
ichasst. Es liegt zweifellos ein Raudausall vor. Ueber
di« Perlon d-s Thäters ist noch nichts ermittelt.
* Cc.brantit. i. PariS, 26. Nov. (T«l.)
Die 80 Jahre alte Frau Michel wurde in ihrer
Wohnung. Avevoe de Cboisy, fast völlig verkohlt
aufgejanden. Man nimmt an, die Frau habe beim
Feueranmachen iu ihrer Wärwpfauue uovvrstchoger-
weife ihre Kleider in Brand gesteckt und fei, da ihre
Hilierofe nicht gehört wurden, in den Flammen um­
gekommen. Ein Arzt behauptet jedoch nach dem
Leichenbefunde, die Frau sei erstickt und erst alS Leiche
verbraout.
* Die Unsicherheit in Paris. ».Paris,
26. Nov. (Del.) Die Sicherheit iu Pari- und Um­
gebung läßt viel zu wünschen übrig. Seit Monaten
vergebt keta Tag, au dem in den Blättern nicht über
einen oder sogar mehre hier vorgekommene Raub-
oder Mordanjälle zu lesen wäre. Manch« dieser Ueder-
sälle werden mit unglaublicher Lüduheit verübt and
crinoera >n der Art der Unstühcang an di« schlimm­
sten ameritanischeu Muster. So wurde kürzlich sogar
ein Trawwoyzug überfallen und da- Verspiel fand
am 23. d. M. prompt« Nachadmaug. AIS nämlich
«iu Zag um 6 Uhr Abends durch die Monlmartre»
Easje «ach Soint Quen fuhr, stellten etwa 20 Indi­
viduen einen Streifwogea quer über da- Geltste und
erkläitea dem ZugSibhrrr, daß fle den Zog nicht wri»
ter lasten. Der Zagslührer Namens Zenit ließ ftch
nicht «inichüchteru, stieg von der Mafchinr beraater
und drohte den Strolchen, er werd« dem ersten von
ihueo. der sich unterstehe, die Weitersohrt zu hemmen,
eine Kniet durch den Kops jagen. Das wirkt« aas die
Toogentch'st«. so daß sie den Zug pasfreea ließe».
Dui«rb« Bande stellte sich noch i reden weiteren
Zügen entgegen, die aus diele Weis« gezwoagen
wurden von 6 Uhr 40 M>n. bi» 87, Uhr Abend»
stlllzustedea. Erst dir Polizei und G«nda:m«o be»
jreitea die Tramwovzüge aus ihrer brdrängten Loge.
d Heftiger Starrn. ». Paris, 86. Nvo.
(T r l.) Aus Brest wrrd gemeldet, daß an der
dortigen Küste am 23. d. M. Nachmittags ein
heftiger Sturm gewüthet habe. Zahlreich«
Handelsichzffe flüchteten sich in den Hafen. Die QuaiS
warcu abgesperrt.
Hrrzltche Äitte. D e Schulleitung io Sche­
ich ulk ahoi, voit Hartmanitz im Bvhmerwald«,
b tret edle Schul- und Ktudersreunde um milde Ga­
ben welcher Art immer zur Beronstallaog geplaaleu
Cbristhaumjestes beduls Unterstützung armer Schul­
kinder. Spende» n mmt entgegen unter .Vergeli'S
Gott' der Leiter obiger Anstalt.
Wetterbericht. 26. Nov. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur -f- 5°5* C.— Südwind.— Luftdruck:
744 0— Reaen.— Reanerstde- Wetter fondiuernd.
WasserstandSprognose. Auffig— 14 Ek:n.
Tetichen— 12 Cmt. Hierauf schwach steige^ä.
W ic a e r Z, e h au g vcm ^.November:
14 19 18 89 81
NleueS de«tffcheS Theater.
Heute, den 26. Nov. S0./2.
Wiener inen.
Lustspiel in S Alten von H. Badr.
Anfang 7 Uhr. Ende 7,10 Nhr.
Kr&L öeakö zoraaitö divadio v Praze.
Dass, dne 26. iistop. 6773,
PAd Arknnti.
Zpävobra o 3 dejstvioh, Iladba od Z. Fibicha.
Zacatek o 7. bod. Koneo o 10 7, bod.
TlieStre üaplet©«
Nur noch einige Tage das gegenwärtige glänzende
Ensemble
ft Avolos- Mlle Mele Terly- Knrakins
eto. Näheres die Placate. 21505
Corset- lodeü
von unerreichter Form, guter Quali­
tät u. mustergtltige r Arbeit, Nieder­
lage für Prag im Waarenh.iuse
Noväk, Prag,
Wassergassa, beimStaJgar“.
Hlustrirter Katalog; franco.
26304
flölTUNG
nur
DIESEN
KORK«
BR/ 1 ND
! i i
191
Erledigte Stiftungen.
In der vom P. Johann JosefTiS gegrün­
deten Stndentenstiftnng und bie Plätze Nr. l und
2, jeder mit der Jahresgebühr von 300 K mit t. Qc-
tober 1960 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für wenigstens 11 jährige Knaben aus des Sti'ters
Verwandtschaft, namentlich aus ver Titzücnen,
SchillePichen und Böhm'jchea Familie, in deren
Abgang
d) für Vater- und mutterlose, oder wenigstens vo.r
einer Seit« verwaiste Knaben, dann für arnie
Bürgersöhne aus Nenstadtl oder Hohlen der Bchm.-
Leipa, weiche jedoch, wenn sie noch nicht die n'ii-
lichen Weihen erholten haben, einen zum Stndticn
fähigen Anverwandten den Slistnn^sgetutß ab­
zutreten haben..^
Der Stiftungsgeuuß dauert durch die Gymuast st­
und theologischen Studien.
Das Vorjchlagsrecht steht dem jeweiiigcn Pioircr
in Nenstadtl bei Böhm.-Leiva zn.
Die Bewerber haberr ihre mit dem Impfung?-
und Mittellosiakeitszeuguisse, dnn Taufscheine und dem
Studienzengnrffe aus dem letzten Semester, die Ver­
wandten auch mit einem authentischen S:anir,buunte
belegten Gesuche diS 10. Jänner 19vl bei der k. k.
Stattbakterei iu Prag zn noerreiche».
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ibre Geschwister rm Genusse e-ner, even­
tuell welcher Sttslung stehen. 125607—2
In der von dem Herr» Franj Freihrrrn von
Ringhoffer errichteten Sknoentenstiftung goi rn gt
der Platz Nr. 3 mit der Jabresgebühr von 4o) K
vom 1. Oktober 190) zur Besetzung.
Diese Stiitnng ist bestimmt für arme studireude
Techniker Smichower Eltern.
Das Präsca'aliousrecht stellt dem Herrn Frau;
Freiberrn von Ringhoffer iu Smichow zu.
Die Bewerber um diese Stiftung baden ibre mit
den letzten Studienzeugnltffen, dem Impf- und Dau>-
I'cheine? ferner dem Nachweise, daß ihre Eltern m
Smicbow wohnhaft sind, versehenen Geincke brS
10. Jänner 100£ bei der k. k. Statkhatterei in
Prag einzubringen und gleichzeitig anzugeben, ob sie
oder ihre Getchwister eine utrd welche Stiftung
genießen. *25684—2


[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 6 ]
Eil prächtiges Weihnachtsgeschenk.
IntelüoenterRaucher
raucht nur and der neoen Patentpfeife
„Patria“
weil sie das angenehmste, reinste und
gesündeste Rauchen bietet.
Leichte, elegante sform.
Glänzende medte. Zeugnisse.
Passendstes Geschenk.
Erste böhmische
Weichselrohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in Jaromer.
Kegr. 1842.
Preislisten gratis, stanco.
Zu haben in allen Rauchrequis.-Gesch.
Lederabfälle!
Größeres Quantum Cylinder-
leder per 100 Ko. fl. 12.—,
große Roßleder-Siücke per 1 Ko.
fl. 1.78, Braudsvhlkipse, rein, in
Hälfen, per 1 Ko. fl. 1.07 ver-
fenden per Nachnahme Brüder
Läufer, Königinhof a. d. Eibe.
26293—l
Keizn Kmnwögkl
dir-ct von Harz, Tag- und
Dbendsänger, ä 5, 6, 7 n. 8 st.,
Welbcheu 1 fl. versendet in alle
Länder Jg. Svoboda, Thier»
U. Vogelbandel, Prag-Bubna b.
der Ausstellung. 26332
In der Bahnhofstraße zu Rons-
perg ist ein
worin ein Fleischhauer- n. Sel­
chereigewerbe mit bestem Erlolae
betrieben wurde, nebst Wohnung
nud Eiskeller um den jährliä>cn
Zins von 110 fl. zu verpachten.
Änsragen erbeten an Johann
T urba i» Nonspcrg. 26291
laMer-MMsr
werden um Angabe ihrer Adressen
ermcht.
W. Steinhaüssr’s Vsrlse.
Pilsen. 25653-8
Lichte und trockene
Eüagazine
nnSouterrain des Hauses Nr. 8
Tyrsgaffe, Ecke der Taborgasse,
billig zu vermietheu. 26383-1
Hvuig-Dattelu pr.'/, Ko.X IchO
Christbaum-
Datteln„ 0 m —1.65
Sultan seigen„*„ —.45
Gewählte
Kranzfeigen„„„ —.30
Königs Nüsse,,,— 6b
Große Ba-
Pier-Nuffe„»* —.80
Krachmandeln„„„ 1-60
Traub«n-Ro-
sinen m m m 1.60
Candirte
Nuß kerne»,. chLO
offcrirt in b-Kiko-Postcolli
lohsmi Kresse,
Südfrüchteubandlung, Eger.
26329—1
Eine
Haushälterin
nicht über 45 Jahre wird für
eine Pfarre in der Stadt gesucht.
Zuschriften über persönliche Ver­
hältnisse u. Lohnansprüche sammt
Photographie, welch' letztere
fraeco rück.gestellt, wird, zu
richten -üb Ch. „L. P. 36" an
den Zeitmigsverschleiß, Prag,
Graben 33. 26307
Fette Gänse, Ät
lfl. 2.70. Spitzer, Tlustel, Oesterr
65711—5
8r«r!!!t'L!»ilssn^U>kttttIt^«lik
die besten u. leistnugSsähigsteu all« bekam,'
ten Apparate, üb.: 00.000 i« alle» großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschie-
denen Modellen für alle Zweckt passend.
Ha«S-,Hotel-, Sickerheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
AeVr. Leleuchtuugs- u. KrastübertrogungS-
Anlagen zvm Anschluß an Siadtnes« wie
^ eigene» Llotorbetrieb, Blitzableiter
liefern und lnstalluen billigst unter Garantie
für fachgemäß solid« Ausführung.
Deckert &Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prosvecte, Ueberfcklläge, ttt. Kataloge grnti«
meewnuwuaiw^ij.jy -ui». jbi
26205
Jnuge Fettschrvekne mit Gesnndheitszmgnfß, prima MaiSma
stung, abgestochen, rein geputzt, entweidet; in jedem Gewicht«
auch '/« m:d '^Stücke, Kilo 44 kr. ab Bahn hier.
Ferner sende ich per Post frauco u. zw.:
5 Kilo frischer Schweinebraten fl. 2.80
5„ geselchte Schulter, Carre od.Bauchstücku.f.w.„ 8.30
5, geselchter Schinken In.„ 3.50
5„ gemästete Poularden n. Brathühner, täglich
stisch geschlachtet, gerupft, entweidet L30
Andor Schcller’s Mastanstalt
iu EJ Szt. Anna, Ungarn. 25572-4
Suche pr. sof. verläßt. u. tücht.,.
deutschen
Reseur-Gsbilfen
bei ansängl. Monatsgeh. von 20
L uebst st. Station, >owie einen
brav. Knaben als Lrhrl.
str'udolf, Friseur, B.-Kamnrtz.
26320—1
Cin schöner
LvkrksrßSn
sammt Wohnung in Oberdorf
kr itomotau, stcqueutcste La.g«
lKrcnjuug von 4 Straßen', ist
sofort zu vermietben. Näheres
durch die Annouceu-Expednion
Julius Maudl, röomvtau.
26235
Iamitie Ufennigjchmidt.
Roman von S. Varing-Dould.
(96. Fortsetzung.)
„Aber— darüber hat sie doch gar nichts
zu mir gesagt. ES ist sehr seltsam."
„Allerdings, da hast Du ganz Recht; es
ist seltsam. ES ist natürlich beut bar, daß Jo­
hanna etwas damit zu thun gehabt haben
kann, aber bestimmt weiß ich das nicht, denn
Deine Mutter will mich nicht aujktäre».
„Das ist mir ganz unverständlich*, sagte
Salome nachdenklich.
„Ich bedaure, daß ich überhaupt meine
Dienste in dieser Sache anbot," fuhr Filipp
fort. „Ich würde es nicht gethan haben, wenn
ich nicht gedacht halte, daß sie mir offen ent­
gegenkommen und mir jede erforderliche Auf­
klärung geben würbe."
Als Frau Schlucker hörte, daß die Hoch-
zeit thatsächlich sla'.tgesuuden hatte, bäumte sich
ihre sillliche Empfindung wie ein wild gewor­
denes junges Pferd empor.
„Es ist ein Skandal, und noch dazu so
kurze Zeit nach dem Tode meines geliebten
Bruders. Und noch dazu die Tochter eines
ganz gemeinen Handlungsreisenden."
„Onkel Zeremias starb im November,"
entgegnele ihr Sohn.
„Nun, und jetzt sind wir im März. Die
Tochter eines gemeinen Handlungsreisenden im
März zu heirathen! Es ist ein Skandal, ein
empörendes Verbreche!! an der ganzen Familie."
„Ich vermuthe, mein Onkel hätte nichts
dagegen einzuwenden gehabt. Filipp ist min­
destens ebenso gut wie Monsieur Bernard."
„Ebenso gutI Du redest ja, Lam, als ob
Du an Gehirnerweichung littest. Filipp ist ein
Psennigschmidt, und Bernard war natürlich ein
Bernard."
„Was meinst Du damit?"
„Herr Bernard war bloß ein Fabrikant".
„Filipp ist auch nichts weiter."
„Nun ja, er ist es jetzt zur Strafe für seine
Sünde». Aber dann ist er ja verwandt mit
uns, die wir zu einer höheren Sphäre der
Gesellschaft gehören. Herr Vernarb war auch
nicht im geringsten Grade mit uns verwandt.
Filipp hat mit unvrrzeilicher Schamlosigkeit
gehandelt. Die Tochter eines gewöhnlichen
Handlungsreisenden! Ich habe das Gefühl, als
ob wir durch diese Heirath mit Ungeziefer ver­
wand! geworden wären."
„Als ihr Bater starb, sollte er eben
Kompagnon von Onkel werden," suchte ihr
Sohn sie zu beruhigen.
„Wäre er Kompagnon meines Bruders
gewesen, so hätte das allerdings die ganze
Sache verändert und ich würde nicht so tief
verletzt und empört sein; aber er war eS nicht,
und die soziale Stellung eines Mannes wird
durch das entschieden, was er bei seinem Tode
war, und nicht durch das, was er vielleicht
halle werden können, wenn er noch länger
gelebt hätte. Wenn mein armer Schlucker
noch länger gelebt halte, wäre er ja möglicher­
weise Justizminister geworden; aber das gibt
mir noch kein Recht, mir das Prädikat Exzellenz
beizulegen."
„Nun, ich kann nur sagen," erklärte ihr
Sohn, „daß seine Töchter reizend hübsche
Mädchen sind und ei» paar so feine DaiPU,
wie man sie nur irgendwo finden kann. Ich
habe schon manche von Deinen vornehme»
Freundinnen greuliche Dummheiten sagen höre»,
und bei Johanna könnte ich so etwas nicht
jür möglich hilten. Und andere vornehme
Dame» zeigen sich in Geldsachen ziemlich ge­
mein, während Salome nie etwas Niedriges
oder auch nur Engherziges thun könnte. Ich
habe -nte Lust, Johanna einen Heirathsanirag
zu machen, da ich nun doch um meine Erb­
schaft gebracht bin."
„Um Deine Erbschaft gebracht!"
„Ja, um mein Jahrgekd. Wäre die Ur­
kunde giltig gewesen, so hätte ich das zu
meiner freien Verfügung gehabt; aber jetzt
habe ich nichts und muß mich wegen jedem
Psennig, wen» ich mir ein paar Zigarre«
kaufen will, au Dich wenden. ES ist ekelhaft.
Ich werde Johanna heirathen. Es freut mich,
daß sie eine Wittwe und zu haben ist. Sie
muß mindestens dreitausend Mark jährlich zu
ihrer freien Verfügung haben, und jedenfalls
hat ihr Bernard auch noch ganz beträchtliches
Vermögen hinterlassen.
„Alberne Dummheiten!" rief Frau
Schlucker.
„Ich werde es ganz gewiß thu», wen»
Du mir nicht ein anständiges Jahrgeld fest
aussetzt. ES ist mir unerträglich, daß ich be­
ständig in solcher Abhängigkeit von Dir sei»
soll. Ich wünschte, ich hätte Einspruch geaen
Deinen Antritt der Erbschaft erhoben «nd
etwas dazu gethan, daß die Schenkungsurkunde
als giltig anerkannt wurde."
Frau Schlucker wurde ganz grün vor
Aerger und Angst.
„Ich werde zu Fiiipps HoebzeiiSdiucr
gehen— hoffentlich wird nachher noch gelaugt
— und die kleine Johanna hinter eine» Fenster-
vorhang ziehen, ihr einen Kuß raube« nud
ihren dreitausend Mark Zinsen einen HeiralhS«
anlrag mache»— daS will ich thun!"
Lambcrts Mutter war sehr erzürnt, sagte
aber nichts weiter.
(Feilschn», solgll)


[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 7 ]
Rindfleisch
tct&rtirTU, hinteres, Ü-Ko.-Körbr
ä fl. 2. 5 m, 5 Ko. Kalbfleisch,
H.rrschaftrwoare, wie auch prima
junges Schweinernes fl. 3, Alles
sranco, 1 anftcb frt’6 geschlachtet,
verluden p;r DJaiujb^t BrOder
Ssitzer, Weiogartenbesitzer, Vil-
lany, Uunarn. Auch werden
Agenten gegen hohe Provision-
bezahlung, welch« vnsere eigene
Fechsuug Weine verk., gesucht.
251 93—2
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-LlIo-
Korb Haues st. 2.—, für Händ-
ler billiger, Vers. Wilhelm
<^elinek, Weinbergrbefltzcr, Bö-
Krrg bei Preßharz. 258? 3-4
Tüchtiger, nüchterner
Ef^fifschmied
in Maschinen'chlofferei bewandert,
wird gegen Deputat und festes
Gehakt mit I. Jänner 1901 auf-
genomaien von der Gatsver-
woltnrg Lnck, Böhmen.
258 >4—3
fte Margarinbnlter haben will.
bestelle nur bei Ig. Grumpt»
mann, Bnttererport in Kaad-n.
Preise: In 1 Ko 54 kr, sein
I Lko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Epersebatter »Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. SLachoahme
fravco, Packung umsonst.
2580?—«
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedin­
gungen in dem Specerei- und
Eolonialwaarengeichäjte d«S An­
ton Äugst in Teplitz ausge­
nommen. Derselbe muß auch die
kanimäuuijche Fortkulbuugsjchule
besuchen. 26227—2
JLiUMfereagisiiii®
Fensterschüizer
L»
fws w M?
• ••••• I
Ziegen-
Lama-
Thier-
l**r
s
s-^
o*
Lb
\r:.
'
V,
r i
ss." i
^■
$•
W
f?--
Answahl-
■endungen aufs
Land
••••
Jffi WW^ i
Preiscoorant
gratis und
franco
• tl
• -I
o»
in reichster Auswahl
22034 empfiehlt
Ignaz
Graben
PRAG,
„Spinka“
V 1441
lb 1. fcsh. Gsac. PtaEdleinaBstaU Egsr.
Licitation.
Am 10. n. 11. December l. I. Vormittags S llbr findet
im Hotel »Kronprinz Rudolf" m Eger eine Licitation
behu s Veräußerung der bis 30. September l. I. verfallenen
Pfänder bestehend in Uhren, Pretiosen, Kleidern statt. u. zw.:
Ps. Nr. Ser. III. 3957 4481 3192 6443 44 971 7834
960 8193 333 37 38 84 478 654 885 9263 456 510 77 79 81
83 96 27 76 964 66 86 87 89 95 98. Ser. a 25 27 28 29 30
53 148 90 91 92 93 206 59 60 1010 11 14 1 358 1512 63 74
76 91 1749 1867 1 913 27 73 95 2087 95 2116 46 66 67 74
75 93 97 2205 16 33 43 56 57 58 59 65 2311 53 79 88 89
95 97 2438 39 40 54 87 2600 31 46 73 81 83 84 89 92 2702
23 29 38 2801 26 45 87 89 93 95 3034 46 47 61 62 64 65 66
69 72 3125 52 76 3212 82 98 »304 46 48 49 58 61 73 7b 76
80 82 3423 29 53 90 93 3507 10 15 17 23 54 60 63 85 3610
25 30 31 36 45 54 72 3719 21 25 41 48 58 60 66 72 90 96
3811 18 21 28 38 54 79 90 92 3903 5 11 17 82 35 46 51 65
81 32 4039 43 50 61 83 9 t 98 99 4119 28 37 52 55 60 69 72
96 4203 11 23 27 23 31 37 45 49 57 59 60 4315 43 4424 40
98 4545 74 4673 56.
262«2 Carl Eichhorn.
Ein
und ein Lehrknabe, welcher
Lust bat, die Fleischdauerei gründ­
lich zu erlernen, werden avfge-
vomvieu bei Georg Käuzl,
Maler u. Flrischermelster, Saaz,
Bogevgaffe. 26181—2
Köchin wird auch. bei d. k. k.
shinavzwache-Abtbcilnng in der
Znckersab. Nestomitz b. Aussig
mit 1. Der. 1900. 26132-1
Staifdira (Wftaa
mit etwas Böhmilch wird gegen
Vergütung von 5—600 Kronen
ein guter Förslcrpofleu verschalst.
Zeugnisse und Tag des Ein-
trilles sab Chiffre „Angenehmer
Dunst 364" au Zertuugsoer-
schleiß, Prag, Graden 33. Dis-
cretiou gegenseitig. 26306—1
1801 SO Kalender 1901
der gangi». Serien liefert an
Wiederverb. billigst (Verzeich­
nis gratis) BncbhandLng J.
Mändl, Komotau. 22409—22
Srcss-FleiscHmn.
Ich versende m 5 K ».-Körbchen
iranco sehr gute 'l'Jaart: Rind­
fleisch ä X 4.—, Schweinesteisch
* X 5.20, fette Gänse ä K 5.20,
geräuchertes: Rindfleisch ä X4.60,
Schweinefleisch, I-> Qualität ä
X 6 —, Ita QualUät a X 5.60,
Kaiserfleisch ä X 7.—, Würste,
grob gehackte ä K 7.80, Würste,
dünn gehockte ä K 7.60, Schia-
kea und Speck qcselcht a X 7.80.
I. B8asserberger
in Tymowa, Galrzien.
26339
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbfleisch vorn Schlegel 5 Ko,
fl. 2.20. la Rindfleisch, hinteres,
5 Ko. fl. 2.30, I» Gänse, Cntcn,
Hühner, gut gemästet, saober ge­
rupft, 5 Ko. fl. 3.70 versendet
per Post sranco zegeo Nach«,
zur vollste» Zufriedenheit A.
Sara, Zator, Galiziea. 26284
Prsisr tüiae Sclinksn
1 Ko. 76 kr., Lauchstücke 55 fr.,
Kaiserfleisch 1 Ko. 60 kr., Preß­
wurst 1 Ko. 45 kr., Schweinfett 1
Ko. 60 kr>, 26 Stück Würstel 1 fl.,
Schweine-, Riud- n. Kalbfleisch
1 Ko. 52 kr., ganze Schweine
59 kr., Schweinsgejch'inge von
st 1.— an Vers. geg. Rächn. J■
K? eCek,©mid)ow, Jakobspl.12.
23138—7
Ungarische
Salami
hochprima Qualität, ollerfeinste
Specialität, versendet in 5-Ko.
Postcolli 4 1 fl. ZS kr. Per K».
die Salamifabril in Klspest,
Ungarn. Solide Agenten gesucht.
26340
KeiinTrinTllcWaT^
Stubenmädchen, Haus- unb
Krodermädchen, Büffel-,iräulein,
Portier m. Spr.-Kenutniß, Be-
schließeriu, Kcchlchrjungen und
sonstiges Personal wcht H.
Eckert-KlenerPS PlaciruugS-
Jnftitut, Karlsbad, Schützenstr.
2 Rewurmarken erbeten. 26343
Erledigte Stiftungen.
In der von dem Persvnaldechante in Kaiejrwttz
V. Franz Sehwuger errrck)ieteu Studeutcustiftuug
Ist der Platz 3lr. 1 mit der Jahresgebühr von 159 X
60 d rom t. Lriober 1900 an z» beietzen.
Aim Genn'ie dieser Sludentenstiftung sind arme,
fleimoe, talentirre und sittliche Lwdirende in nachbe-
zeiwnrtcn 2lhstnsilnze» beinscn:
n) m erste: stocke Abkömintinze der leiblichen Ge-
schtviüer deS Stifters, n.riillich seines Bruders
Iebann »Lebwiigcr, Bürgers in Kasejowitz, dann
silier drei Schwestern Rosalie verehelichten Ttnger,
A!,ra verebeuckt gew«senen Worel und Barbara
v, eebetnüten Tinger;
h) in r retrer Re be Äbkömmling« der Maria Schwugcr,
vereveticht gewesenen Pakei, als Toebrer des friste,
n'chen Vaters strauz Sehwuger in Kasejowitz aus
seiner ersten Ehe mit Anna geborenen Wantnra;
•) in dritter Linie Abkömmlinge der Katharina Trubac,
verehelichten Pientbcrger, als Tochter der Mutter des
Siisrers tüatbarina geborenen Scholle aus ihrer
erste» Ebe mit ThcmaS Trribac m jtasejowitz.
Ticic Suslung ist vcrzngsweise für Grnnnastalschülcr
bestimmt, doch kau» dieselbe auch an Realschulem oder
soastlqen cnentlichen Lehranstalten genoffen werden.
Las Recht der Verleihung dieses Stiftn»gsplatzes
steht der k. k. Ctatthalterci über Vorschlag deS Pfarrers
d dem
letzten Studienzeuguiff«. sowre Anverwandte mit dem
legalen Stammbaum«, Nachodcr Eiugeboreve mit dem
bezüglichen Nachweis« brlcgteu Gesuch« bis 20. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzubringen und in denselben zugleich anzugeben, ob
sie oder ilre allsällizea Geschwister etwa bereus eine,
beziehungsweise welche Stiftung genießen. 125500—2
Die von P. Anton Sadek krtztwillig errichtete
Stndentenstiftuna gelangt mit der Iabresgebübr
von 148 K vom i. Qctober 1900 an znm erftemnale
zur Besetzung.
Liese Stlsttlng fft bestimmt für die Nachkommen
der rechten Geschwister des Stifters: Franz Sadek in
Lochtschitz, Anua verehelicht gewejene Matausch tn Wiktitz,
Theresia venchelichr gewesene Peschaml in Tschochau,
Franziska »erebelichle Hoffmann in Lochtschip, welch« an
einem öffentlichen oder zwivaten Gymnasuim oder an
einer Realschule oder an einer Lebrerbiiduugsaustait fiu-
diren, oder eise Ackerbauschule besucheu und gute
Elasten haben.
Der Genuß dieser Stifvmg dauert bis zur Voll­
endung der Studien.
Las Derleibuiigsrecht steht dem Pfarrer tu aLrmitz zu.
Die Bewerber um diese SÜftuug haben ihr« Ge­
suche, welche mit dem Geburts- uud Impfscheine, dem
Liitrellongkeits- und letzte» Studteuzrugoiste sowie mst
einem legal ausgesertiateu Siammbaumc belegt sein
wichen, bis zum 20. December 1900 bei der k. k.
Statthallcrei m Prag einzubringen und m den Gesuche«
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Geuuffe
einer, beziehungsweise welcher Stift«»g stehen. 25432—st


[ 2023-06-29 10:38:02.066 - 19001126 - Seite 8 ]
Für liess Geld inenMrllcbl
71.000 Stk. bereit« verkauft!
Durch besonders
sianrei he Einrich­
tung Verlust u. Irr­
thum unmöglich!
Aus einem Stäo’i,
hochsolide Arbeit
Ein Kautschukstempel mit
beliebigem Texte stets enr
Hand! Preis inclusive Slempel
K 4—, Porto 40 h.
I. B. PICHL
GRAV1RFABRIK
PRAG
ZELTNERGASSE SB.
TELEPHON 6«.
c® 0-2 »2 9-
C llstt'§ Mfufftf
nur in regenbogenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Geschmack,
21316-2*
Die besten and billigsten
SiuM-Wililischiiieii
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengüsse II (Uuiverfitätsgeb)
FürHändlerEn-gros-Prcise.
Großes Lager in
Fahrrad- u.Rähmaschinen-
Bcstandtheilcn.
24708-4
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Prag, Wenzelsplatz Nr. 17.
H:rre»z bei
Josef Liebt in Roßhaupt,
Böhmen. Man verlange Preis,
conrant. Den Herren Beamten
u. Lehrern ca. Ratenzahlung.
24938—6
lii,
commode,“ bester Qualität,
aller Größen liefert franco per
Nachnahme überall bin mit 8
Gulden pr. Dhd. Adof Roll­
feld, Schuliinanufactur, Lobositz
a. d, E., Böhmen. l
sind prctsmämg abzugeben bet
Franciska Steiigl in
Klösterle. 261 19.2
Mw- unb
Erzeugung.
Tricot-Hemden, Holen- u- s. w.
Bestell, über 20 K franco gegen
Nach». Preisliste franco. Josef
Helget, Ronspcrg i. B.
24613 —?
verheMart
d. Selbst-Unterricht.
: !ß®“ Ferner kaufrn.
u. gewerbl. Buch-
llführune, Rechnen,
I—° o
Corresp., btenogr.,
; Wechsel, "* Recht-
!' schreib., Briefsteller
i fürStellensuchende
i I Sprachen etc.
25291—3
K o tu m t s
nach der Auskehre wiid zum
sofortigen Einlrttt acceplirl bei
Joses Gütth, Podersam.
26337—1
Berantwortttcher Redakteur A. H. Nrzedak.— Druck der StaUhalterei-Buchdruckeret in Prag.

