
[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 1 ]
m. 353.
Monlaz, 5. Hontrabtr,
11900
^-
!1
^nscr.-tft werde« im Komploir Ar. H. 287—m.
(^armeNtergaffe) l. KtoL, 1« ZellungsverschteiK
tzirröe» Ar. 22 «nd in alten Inseraten- Auren»»
angenommen.
Bedenklicher Stand der chine­
sischen Ainge.
Ii. Oenbsn, 4. Rov. (Or.-Ber.)
Die seinerzeit vielfach verbreitet gewesene
Meinung, daß dem Oberbefehlshaber Grafen
Walderjee nichts mehr zu thun übrig bleibe»
werde, ist durch die neuesten Nachrichten über
die Kämpfe, welche die verbündeten Truppe»
i» dr» letzten Tagen zu bestehe» hatten, gründlich
widerlegt. Auch dir diplomatische Lage läßt
Viel zu wünschen übrig. Dem Umstände, daß
mehre Mächte dem Art. 13 des englisch-
deutschen Abkommens nicht beigetrete»
sind, wird allerdings keine besondere Bedeutung
beigemessen, i»drm sowohl von hier als vo»
Berlin asS erklärt wird, daß man anf diese»
Artikel kein Gewicht lege und daß durch
die SUchtannahme derselben der Werth deS er.
folgte» allseitigen Beitritts zu den beiden ersten
Artikeln des englisch-dentschenUebereinkonnnenS
nicht vermindert werde.
Mein um die Aussichten der FriedenSver-
handlnsae«, besonders aber um die Möglichkeit,
sie in absehbarer Zeit in Fluß zu
bringen, geschweige dein eine« praktische»
Erfolg zu erzielen, sieht eS nicht sehr er.
baulich aus. Thatsache ist, daß die G«.
sandten in Peking sich nur auf Grundlage der
vielbesprochenen deutschen uud französische«
BorschlSg« über ei» Programm für die Frie.
densverhrmdlangen geeinigt habe». Ueber dieses
ist >etzt von dr« Gesandten an die Kabinete
berichtet worden. Wie cS schon um die Erjiil-
lu»g der ersten Forderung, nämlich die Be»
strofung der Schuldigen, bestellt ist, sieht mau
schon jetzt. Der Hauptschuldige Prinz Tuan
hat sich— und selbst dies wird sich kaum er.
weisen lassen— in das Innere geflüchtet, an
sein« Erreichbarkeit ist also, mag dies nun
wahr oder bloß vorgeschützt sein, kaum zu
denken. Andere Schuldige solle» gestorben oder
durch Selbstmord aus dem Leben geschieden
sein, und auch dies wird von den Gesandte«
stark angezweifelt, wie aus den Meldungen
hervorgeht, daß sie verlangen, es sollen «anen
die Leichname derselben gezeigt werden. Im
Ganzen uud Großen ist aber ersichtlich, daß
bei allem, was von chinesischer Seite bekannt­
gegeben wird, die Verlogenheit die größte Rolle
spielt.
Unter solch«, Verhältnissen begreift e» sich,
daß i» den englische» Kreis«, die Frage
diskutirt wird, ob man nicht schon jetzt mit der
Möglichkeit rechnen müsse, daß, während die
Eröffnung der Friedeusverhandiungen sich in
die Länge zieht, chinesischerseitS Streitkräfte in
nnbercc^nbarer Menge p, neuen Kämpfe» ge«
sammelt werde» könnten.
NebakzionsbureanN. C.459-lll.(Rebovtdgaffe) ll. Stock.
Für die Nedakzion bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sachen können auch tu, ZettuugS-Verschleiße Traben
Nr. 33 abgegeben «erde».
Präsident Loubet und die Industrie.
DaS Carnot■ Denkmal wurde
gestern in Lyon feierlich enthüllt.
Der Ministerpräsident Waldeck.Rousseau
hielt vor dem Denkmal eine Rede nnd der
Präsident der Republik, L o u b e't, brachte bei
dem Banket, das nach der Enthüllung des
Standbildes stattfand, einen Toast auf die
Handelskammer aus, weil diese eS sei, welche
für die Hebung d e S wirthschaft-
licheu Lebens sich einzusetzen, die sozialen
Zustände zu verbessern und anf die Lage der
Armen uud vom Schicksal Enterbten heilsam
einzuwirken habe. Besonders auf diese Richtung
leukte der Redner die Aufmerksamkeit der
industriellen Kreise, die schon darum alle För-
derung der RegierungSgewaltrn verdienen, weil
sie in erster Reihe mit berufen find, durch die
wirthschaftliche GesetzeSschaffang sowohl, wie
durch die HumanitätSpflez« dir Macht der
Finsterniß zu beilegen, da» verbrecherische Ge-
lüfte zu «rlödten und dc» Kampf »ms• Dasein
einzuschränken und nach milde» Gesetzen zu
lenken.
Wie in Frankreich so überall gehört diese
Miffion vornehmlich der Jndnstnewelt, der
auch hautsSchltch darum der österreichische Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koer der bei der Er-
öfsnung deS JndustriellentageS in Wie» seine
bedeutsame Rede gewidmet hat. Die Vertreter
der Industrie stehen im Lebenskämpfe als Vor.
Hut da. In der Vorhut befinde» sich i« der
Regel die beweglichste» und intelligenteste»
Kräfte, gewissermaßen die Auslese des Heeres.
Die Stellung in der Vorhut gilt als Aus-
Zeichnung; denn je mehr Pflichte«, desto mehr
Ehre. Die Bevorzngten, denen Besitz, Bildung
und Einfluß zu Theil geworden sind, stehe»
auf Vorposten gegen die gesellschasisfeindlichen
Mächte der Unwissenheit, der Trägheit and
des Verbrechens.
Diese Bevorzugten haben in richtiger Au.
Wendung ihrer Mittel sich ganz besonders dr«
Wohle der Gesammtheit zu widme«. Uud auch
unsere Regierung ist berett, sie hierin mit allen
Kräfte» zu unterstützen. Doch müßte vor
Allem der Regierung ein Parla-
mentzur Seile stehen, das den For.
derunge» der Industriellen williges Gehör
schenkt und dem Unternehmungsgeist eine solche
Förderung zu Theil werden läßt, daß immer
mehr gewerbliche und industrielle Arbeitfiätteu
sich arbeitswilligen und arbcitSfrohen Menschen
erschließe» und die wirthschaftlichen Potenzen
der Intelligenz und Energie sich zum Besten
aller Volkstlaffen uud Bolksstämme deS Reiches'
«»gehemmt zur Geltung bringen. Wohlstand
und Zufriedenheit sind die sichersten Garanzieu
für Ordnung und Einigkeit.
Vrt»>n»cra,I»»«orci» «»I tjgtickrr 3»oS»,rf»nbnng m«afs,a
1 Jutne, vierteil.» £ron.n. «isjflit, vknmmer» kost«»
t» aaen ^trli$r,i|jflottrm zwei Heller.
Inserat! ll«Se» per H-eilt,eile anf der >»-ere» Seilt JO fitttee,
anf der (etUn Seite «6 Keller und in »er A-drill „Hi»«ele»d«t"
60 Keller fm ollen Aprilen der Kind«,
Vergebliche Hetzversuche.
X. Paris, 2, N»v. (Orig.-Ber.)
Die Verlache d«S .Journal deS Debet»", zwüchtu
Italien uud Orsterreich4l»garn zu betze«, erfahren in
der franzößfche» Dresse selbst eine scharfe Vrrorthei-
lnng. so ----Ulrich in dem .Sikcle", welches von
d« sich besonder« gegen
dessen Behanptangen» dass österreichisch-oogarischerseit-
dir Wiederherstellung der weltliche» Herrschaft deS
Papste- gewünschtweidr, kehrend, fast, da. Blatt müsse
ein« sehr obrrstächlichr Kenatniß von den gegenwär­
tigen Tendenzen der allgemeinen Politik und von den
Lnschannnge» der vsterreich scheu Diplom«,ie haben,
«en» eS Orsterreich-llnzarn derlei znmnthet. DaS
»Sitcle" fährt eine Reibe von die Bebaapluugeo der
.Journal deS DibatS" widerlegenden bistorischrn That-
fache» an and weist oach den oeaerlichen Derinch deS
.Journal deS DtbatS" zurück für feine Teudeuzea
die Ricksterwiderung deS BefucheS weiland König
HumbertS in Wien zu verwerthen und hebt hervor,
dass König Hnmbert die Gründe dieser Unter»
lassang zu w ürdig en w äßte, and biege-
gen seit ig« o Beziebaagen die herzlichste»
gebt jeden sind. Schließlich bemerkt .SiLcle,"
daß, wenn der Dreibund einmal aufgelöst nnd der
Vertrag von 1&36 zerrissen werden sollte, die Frage
der weltlichen Herrschaft deS Papste- damit nichls zu
thau haben werdr.
Von den Kriegsschauplätzen in Asien
und Süd-Afrika.
Die d« uts ch e n T r o pv e a haben in China
«inen Erfolg errangen, dessen moralische Beden-
lang nicht gering anzojchlagea lein börste. Sie haben
sich na einer Stell« der .Großen Mauer"
bemächtigt. Nach der Besetzung von Zischn durch
die Kolonne Normaoo gingen da» »weite B a-
taillon de» 3. Regiment» und englische
Sapvenr« unter Major Förster gegen Tse-
k i o g ku a a vor und stießen am 39. Oktober an der
Großen Mauer aus Widerstand. DaS Tbor
da'elbst wurde nach deftigem Kampfe gestürmt
und fünf Geschütz« erobert. Der Feind, dessen Ge-
sammtstärke etwa t-aiend Mann betrag, verlor
s ü o szig Todte. Ma>or Förster and sechs Man»
wurden verwandet und ein Mona getödtel. D i e
deutsch« Flagge webt aus der chioesi-
scheu Man er. Der Kamps hat südwestlich von
Peking in den Bergen, welche die Grenz« der Pro«
via» Schaust bilden, stattgefnuden._
Um die Sache Cb>naS oder vielmehr jene der
Dvaaste« und ihrer Helfershelfer bei der Aaslebaunz
gegen die Fremden steht er recht schlecht. In
Südchiaa denk! man -rnstlich daran, die
Maudschns abzusetzen und einen Sprossen
der ehemaligen Dynastie Ming, den 25 Jahre alte»
T i e n s n z o o, der sich verborgen hält, ant den
Thron »u erbeben. Die Bewegung, Die sich diese-
Ziel gesetzt hat, macht immer wettere Fort­
schritte.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika
liege» nur unbedeutende Meldungen vor. D>« Bare»
erringen fortdauerud kleinere Erfolge. Ja der
Woche vor dem 30. v. M. übersiele» fünfzig Bure»
die Botnntenr»K« mpagnie de» Borksbirr-
Rrg irre nies, wöchrend dieselbe in Gräk«


[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 2 ]
r© lief. Dü Baren weckten sie auf nnb ver-
louqte» ihn Wessen. Dieselben wu den den Baren
übergeben. Die O k k >» i« r» sind ft« r b a s l« t
worden und werden vor eia Krieg-gericht g t-
(teilt. Dieselben Buren hielte« einen E i («a b a b n-
zng auf und verbrannten einen Tbell der Post,
wurden aber durch daS rlötzlite Erlcheiuen eine- ge­
panzerten Zuge- vertrieben. Ein Bahnbeamter wurde
verkästet und in dessen Hause fand man nachher
Zünder and Dynamit.
Am 26. v. >l)t. drangen 300 Buren in Red-
derSbnrg ein, dessen Belatzung— S Lieate-
»aatS und 30 Mann— sich ergab, jedoch frei'
gelallt a wurde. Die Baren nahmen alle in den
Magazinen befindlichen Waaren mit Beschlag, ließen
J edoch einen Cbeck der Regierung des Oranje-Frei-
laate» a u s 1600 Pfund zurück. Wie an» diesen
beiden Fällen zu ersehen ist, benehmen fich die Bnren
«lS wahre Gentleme»
Eia reumüthiges kaiserliches Edikt.
Londoa. 5. Nov. «Reuters Office" meldet anS
Peking (über Take») vom S. d. M.: EI wurde «in
»en«S kaiserliches Edikt reröffentlcht, wel­
che- d>e tiefe Bekömwerniß über die Ermordung des
dentlcheu Gesandte» Freih. v. Kettele» anSspricht
n»d erklärt, daß daS begangene Verbrechen der kaiser­
lichen Absicht Hohn sprach. Mau glaubt, daS kaiser­
liche Edikt sei durch die Besorgaiß veranlaßt worden,
daß die Berbündrlen die Repressivmaßrrgel«.
welche sie in Pootingf» angewendet hab-», auch
fernerhin anwenden könnten.— Gras Wald er sei
bestätigte die T derurtheile. welche gegen
die in P a o I i n g f n verhafteten chinesischen
Beamten ausgesprochen wurden.— Ma,
glaubt, daß die endgiltigrn Verhandlungen »och vor
Ablauf diese- Monat- beginnen werde».
Ernste Lage in Südafrika.
B. London, ö. 'Jloö. ^Dally Expreß" erfährt
an- bester Quelle, daß die britischen Behörde»
d>« Lage in Südafrika wieder al- sehr ernst
auffassen und mit einer vertängerang d»S
KriegeS oafweiere sechs Monate rechne«.—
Die Eiaschiituag aller zar Abreise nach Eng­
land britimmten Truppen, mit Ausnahme der völlig
»»brauchbar gewordcoea Leibgarde-Kavallerie, wurde
wieder abbestellt. ES wird nunmehr auch amtlich
»ogegeben, daß die Boren Muuizio» und Lr-
brosmittel in Mass« besitzen und dass sich ihr«
Reiben wieder anzufüllen begiuneo. Man be­
fürchtet ein neues Aufflammen der Rebel-
liou in der Kapkolonie.— Der Abgang
der britischen Armee im Monat Oktober de-
lSust ssch aus 126 Ossittere und 347=> Mann
Präger nnb Provinzialnachrichten.
.% Ihre Durchlaucht die Frau Fürstin
Don Hohenberg «st gestern aas Schloß Konoprscht
angekommen.
«» Ernennung im Lehrfache. Der Pro-
fessor am Kommnnal-Gymuasinm in Königiahos
Ferdinand Hrubr§ wurde zum wirklichen Legrer
an der StootSrealschnle mit böhmischer Unterrichts»
spräche in Prag-Neustadt ernannt.
Die Statuten des Verbände« der B-l-
dmrgäverelne im politischen Benrke Teplitz, des Ber-
bandrs der laodwirthchaftl. Vereine im politischen
Bezirke Tetscheu mit dem Sitz« im Wohnorte «es
jeweiligen VerbaudsobmanneS, des Verbandes znr
Hebong der Sommerfrischen in Dentschböhmen ra t
dem Sitze in Aussig, des vereine» sär städtische An-
yetegeubeiten in Preßaitz, d«S AnpffanzungS- uad
BerschSnerungSverei«- in Flvhaa (Bez. Podecsam),
»er Gewerkichajt für Knopsarbeiter, Drechsler n»d
verwandt« Bernfe im Erzgebirge mit dem Sitze in
HeiorichSgrüu (33«», GraSUtz). d«4 deutsche« «and-
wirlbschaktl. BeretaeS für Mogolzeu (Bez. Bischos-
^initz), des Arbeiter-Bildungs- und Fachveieines sür
Bauarbeiter in Kübrberg (Bez. Falkenan), der OttS-
gruppen Eichenhof und SatteleS (Bez. KarlSdad) des
Lvndes der Deutlcücn in Böhme». deA Verbandes
Schluckenan des Ln»d«S deutscher Arbeiter Germania,
«rou die abgeänderten Statuten des Tnrnver-
po«S in Böhm.-Z oickaa wurden vsa der k. k. Statt-
balterei geneluoigl.
Entzogener Dotdedit. Der in Buda­
pest erfcheiveudeu Zeitschrift »Gnte Gesund-
Veit, Zeitschrist für allgemein« Geiandbestspsk ge"
Wurde ant Grund des 9 26 deS vreßgeletzeS der Post-
vebst für die im ReichSrathe vertretenen Königreich«
»nd Länder entzogen.
Fraaeustudlum. Der Herr Minister für
«ultvS und Unterricht Dr. R. v. Harte! hat or
fämmtliche k. k. LaudeSfchnlbebvrdea einen Erlaß ge-
«chtet, durch welchen die Znlossong von Fräsen V
Erster ordentliche» Prüfungen o» Gymaasse, an)
Reallchoken bebofS EintrltteS in daS Pharmazeut,'fche
Sludiu» aeregelt wird.
Dle Nachkontrol« im Bereiche de»
k. «. k. 8. KorpS-Kommando» sendet statt
rm ErgänzungSbezirk«: Nr. 11 in Klat-
tau am 13. und ia Piket am 1!». November d. I.;
— Nr. 23 in Prag lür dir Bezirk-hauplmaunschaft
Smichow am S. Nov., Karoliueutbal 10. Nov..
Z jkow 16. Nov., Kladao 17. Nov.. Kgl. Weinberg«
10. Nov., Melnik 21. Nov^ Schlau 24. Nov. und
sür Drag am 23. Nov.— Nr. 35 in Pilsen für
dir Lerirkshouptmaanichakte» Pillen und Pr-stitz am
10. Mir-, Tau- und Biichofteinih am 12. Nov.—
Nr. 73 in E g e r am 24. Nov.— Nr. 75 i n
Nenbao i ant 15. Nov.— Nr. 83 in Beran»
am 13. Roo.— Nr. gl in Bndwei- am 12.
und 13. Nov.— N r. 102 i n B e u r s ch a u am 10.
November.
Quartiergelder der Qffizlere. Mit dem
31. Dezember >900 gebt die Geltnng-dauer der seit
1880 bestedenden Quarte er geld-r der Offizier» pa End«.
Dir »e» wftemifirten Gebühren, wilch« de« Ber»
nebmeu »ach, «in« den geSoderlra Verhältnisse» ent­
sprechende Erböbnng erfahren fallen, werden nach
Wethuachte» zur veräffentlichnng gelangen.
VostkondukteaeStvittwe«. Der »icht-
pvlitifch« UnterftützungSverri» der k. t. Poftkvadnktenr«
im Königreich« Böhmen wird, wie alljäbrtg, »n
WeibnachtSfeiertagen an bedürftig« und wohl verhal­
tene Wittwen and Waisen nach verstorbene» BerernS-
mitgliedrr, kleinere Geldbeträge vertheilen. Diejenige»
Wittwen und Waisen, welch« darauf Snsprnch er-
heben, baden sich bloß mittelst Korrripondenzkarte b>»
längsten- 10. Dezember d. 3. an den Bereinsnorgaud
Herrn Josef Jira'ek, k. k. Postamlsexpedienten in
Prag, Fabrpostabgab« za wenden.
Oortrag». Zykl«». Mittwoch, den T.
d. M., sind«» am 7 Uhr AdeadS im Säalenfaal« des
deatlchen Hanfe- der 1. vortrag des bereit» angekün­
digten LoriragS-Zyklu- zu Gunsten de» deatjchen
LebreriorabeimS in Prag statt. Herr Dr. Anton Pe­
likan. k. k. UaiversitätS-Profeffor, wird über die
Meteorite» lesen.— Karten z» 1 Krone »nd Adon-
oemrntSkarten za 4 Kronen sind in der Mosikalien-
baodluag A. Weiuer, (kleiner Ring) in der verein--
kauzlci, Krakanergasse 20, and Abend- an der Kassa
erhältlich.
Snnstgewerdltche» Was«um. D!« Kon-
korrrvzarbeiteo, welchen die Jury Aaerkeonnag anS»
aesprochea tat, stammen von folgenden Herren: Der
Regenschirmstän-er mit dem Zeichen ,L" von Wenzel
Nemec, Schl°ffermeie Nasltellang der Konknreenz-
arbeilea ist täglich mit Aa'nabme des Montag- von
10 bis 3 Uhr unentgeltlich z«Sffurt.
,•« vertheilnng ver 100jährige« Iudk-
lüumS-Stistung der franzöfische» Handschuh-
macher k« Prag. Am 14. Dez-mber l. I. gelangea
die Betüge der 100jährigen Jubiläum--Siiftiing der
französsschen Handichahmacher >a Prag, bestehend aa»
Jnteressea de» Gründnnas-KapitalS von 4000 st. zar
Veriheiluag. Die Jutereffea werden nuler sechs brave,
verarmt«, seläststäudige oder weniasteaS vier Jahr«
selbstständig gewesene Handschabmacher vertheilt, «nd
z»var derart, d.ß zwei G suchiteller je 40 fL »ad vier
Petruten je 20 fl. erhalten. Die Äei ch« am Erthei-
lung vieler Sliftung sind längsten- b- Ende d. M.
beim Vorsteher der Haudschubmacher-Genoffeaschast für
Prag und llmgebung. Herrn Jos. A. Franzl. Hand-
schahfichrikaaten i» Prag ll., Teschaow Nr. 1 ») ein­
zubringen.
Der Nenbaa der II. deutschen Staat»»
rralschule auf den Gründe» d«S rhtiaalige» Bettro-
magazia» in Prag, der im April d. I. begonnen
wurde, ist bis znr Gleiche gediehen. Es ist die- mit
Rücksicht auf die überaus lch.oierig« Fundiraog (über
acht Meter Tieft and im Grandwasser) eine glänzend«
Leistung deS Baumeister- (H. Anton Möj« in
Smichow) und der Bauleitung (k. k. Oberingenienr
H. F o l k e r t und k. k. Ingenieur H. P i s k a c).
Dermißt. Der 12 Jahre alt» Mehl-
hLadler-so' u und Gymnafialichüler Wenzel Pchiboda
au- NK 242—I. bat am Samstag da- Elt-rnhauS
verlassen und ist feitber nicht zurückgekehrt. Wer von
feinem Verbleib Kenntniß bäNe, wird ersucht, die-
den Eltern oder der Potizeidirekzion mitzatbeile».
»*, Unfall. D« 34 Jabre alte Laglöbner
Wenzel Burda ia Hostiwitz bei Unhofcht glitt gestern
in seinem Zimmer aus and fiel mit der iialeu Hand
auf eine» Topf. Hiebet schnitt er fich die Adern auf.
Er erlitt einen großen Blutverlust. In bewußüosrm
Zustande wurde er ?a*» allgrmelar KrankenhaaH
geschafft.
Selbslmord an« Gram über de. Loh,
de- Gatten. Dir 43 Jahre alte Goldaibeilerswiltwü
Frau M. wurde gestern Nachmitiags in idru
Wohnung aus der Kleinste todt aufgesnnden. Der
herbeigeholte, Arzt konstattrte Vergiflunz wahrscheinlich
mft Eyankali, da aus dem Tische eine mit eruer nach
bitteren Mandeln riechenden Fiüflrgkeit gefüllte
Flasche aufgefunden ward«. Der Leichnam ivnrde m
das pathologische Jnstimt geschasst. Die Ursache dürft«,
in Melancholie zn suche» sei, ia die Frau M. nach
dem vor Kurze» erfolgte» Tode ihre- Gatte»
verfiel.
Nruitenter Gannev. Der gerichtSbekannt»
Dieb Aaloa Skauph. welche» der Ansenthalt in Viag
verboten ist, wurde gestern Nachmiitaa» aa» Anlast
eiueS i« nahe» Orte Sel« verübten Diebstadls vo»
dem Gendarmerie-Wachtmeister Anton Sadil und dem
Gendanaea Jsftf Novotoh de» Geudarmeriepost-n^'
Roitok bis in den Präger Polizeirayon verkolst »nd
»M 6\ Übt Abend- im Gasthaus« ,n» Bretialavoe*
ia angetrunken«« Zustande aasgefuaden. Er widersetzt«
fich de» Gendarmen, schlag mrt den Händen um ssch
»nd exzedirle derart, daß sich die Gendarmen gcuSchigl
fade», ihm da» .Bayonoet an die Brust »n sehen. D»
Wachleute Hyka »nd Roabirek leistete» den Gendarnreq
Assistenz und fesselten de» Ezzedenten. Er rrß dem
Wachtmeister da» Bayonoet znr Seite, wober Roabifrt
ck Rißwunde «a der rechtea Hand erlitt. Skoupi^'
ward« endlich gebändigt nod dem BezirkSgerrcht, i»
Smichow eingeltrftrt.
Gestohlene Prerlose«. Der Prftizei ge,
lang e- in Koichii vorgestern «ine» Gaaoer zu v r-
halten, welchem wegen Gemringefährlichkeft der Auf«
enthalt im Präger Polizeirayon verboten ist nad der
wiederum «ia Verbrechen, u. im, einen Preziosenbieb".
stahl beaange» bat. E» ist diel der gerich-cso«ka«nt-
Dirb Wenzel Schwenk an- Petrow (Bez. Seliaa^
Er wurde dem Polize.kommissariat Smichow vorge­
führt and daselbst orfitirt, wobei »au b« ihm ech
Heines Packet mft folgendem Inhalte fand: «ia Pa-
vier satt eral mft «ine» Pecleukollter mft der Firma,
ve»«>cha,ag ,A. Berva ch Neffe, Die», Kürutner-
straß« 11 ", «in Kreuz mit eine« Karneol, eine Schnup
rother Korallen, «in« Brosche in der Form «ine-Halde
»oades (bo-mfchr Arbeit) mit den Buchstaben „R. M."
»nd audrrr Prezioftn.
Ein deutscher Kaufmann-tag iu Brüx
findet Soautag den 11. d. M. im Saale de» Hotel
«zum Löwen" statt uod ist der Beginn der Bersamm«
lang uns 2 lldr Nachmittags «ogelazt. Bei der Füll«
der Stao^e-interesseu >« heotigen koulmZaoiichea Leäe»
sind solch« Zasammenkünkte von großer W^chngleit
und der Berbaad d-utscher Kaasleute >a Böhmen,
der beule bereits au» 40 kaufmännischen Lörprrichaile,
besieht, ersüllt deshalb onr sein« Pflicht, m-a, e»
Slters za derartigen Berathungen und Bejprrchnagea
Gelegenheii bietet. ES ist nach vielfachen Anzeichen ei«
starker Besuch de» Brllxer Kaufmann-lage», dess-a
Einladungen zugleich vom,HondeI-gr«m«n» der kö«
nwl. Stadt Brüx" sowft vom dorage» ^kammannt'cheu
Vereine" gezeichnet sind, za erwarten, üuaküatte er«
Ideile» Verband-obmann Saie »der Schristle.« dr<
Berbandsblatte- (3- A. Reffes) ia Tept'tz.
r/. cklaffig, 4. Nov. Spende.— Ungistck»-
fälle.— Gewaltthatigkett. Herr Baogu!» änLivkg
Wolfrum bat anläßlich der Fmer seiner silbernen
Hochzeit d m Pensioasfonde der biessgea eonageiiibc»
Gemeinde die Summ« von 3100 R gewid net.—
Vcr einigen Tagen verunglückte ia Enlau e»n junger
FadcikSarbeiter auf rigea>hü>»lich: Weise. Derielve
bechäsligte sich in seine» freien Standen mit Vor«
Heb« mft der Herstellung von Feuerwerkskörpen».
Am 1. d. M. verjuchte er nun eine Patron« anszn-
bohrrn, die mft Feuerwerksstoffeu gefüllt >oar. iinler
einem vefiigrn Knall« rxylsdtttr dftield« und r>i dem
llaglücktichen dft linke Hand bochstäbtich ia Stück«.
Auch im Gesicht« erlitt er sehr bedenteod« Verietznngen.
— AIS der Staditzer WirthfchastSdesstzer Eduard
MeiSuer vorgestern mft seine» G-ipaan vom Feld«
Futter za holen im Begriff« war^Icheulendi« Thier« and
Meisner, der dieselben dielt, tam der der ll dersetzaag
der Bielalhalbaba bei Staditz so nngldcklich zwischen
hie Säule des Babofchrankens und den eigenen Wa­
gen, daß ihm der Arm derart gebrochen wurde, daß
die Kvochc» de- Ober- und llnterarm-4 zu» Vor­
schein kamen. Auch am Köpft erlitt MeiSa« mede»
schwere Verletzungen.— Der StazionSvorstand in Kteiw-
kabn (Dux-Bodeabacher Bahn) gerietd mit dem dor­
tigen PaLr wegen emer Dieastangelegeaheit in Wort­
wechsel, welcher soweft ausartete, daß der Packer sich
au dem Vorstand« thätlich vergriff und ich» am Kopse
schwer verletzt«. D» Packer wnrd» fosort vom Dienst«
sujpendirt.
3, Lettmerktzl. 4, Rotk Tinwekhm»».— vov»
trag.— KnnjerL— LrbetoSreltmrg. t«


[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 3 ]
1 fc. Ot fand He ©*1«$Ä*9 Lchnusttzvgknrgr.
M«i stau. S- ist« «in« schönen Villa untergebracht.
?aüch« inmitten eines großen Garten»« brr Kais«
fconj Fvieph Straße gelegen ist. Sie wurde durch die
Stadt gemeinde von Herrn Hofratb Ritter von Lvnbeck
«n.lrfanft nnb der P. Maresch'ichen ©tiftnng für da-
äste Paedscro^iöin in Tau ich gegeben. Letztere Stiftung
fft vor Jabren für mittet kok Lehramtskandidaten ge-
gründet worden.— L« st- M. bett h««r der
Schriftsteller Fritz Wetz anS Vtxlntm* «'«ffanten
vortrnq übet China und Süd-Afrika.— Am «. d. M.
veranstaltet der katbokllchr YraneuhtlsSvereM era
LOilttärkou^rt, wobei auch ein Ton stück benannt
.Snltegunq'. dem Andenken weckand Ihrer Majestät
5-r Sa'ierin Elisabeth gewidmet von Rernbold Küdnel,
Ldertehrer in Prosmik bei Leitmeritz, au'geführt wird.
— Einen glücklichen Fall Kat «in zweijälnige- Krad
an, dem ersten Stocke eines H-nfe»« der Josefs,
»äffe Ein Passant, der Realschüler Frau, Krrich. den
es im Fall« streifte, fing es aus und bewahrte es so
Vor schwerem Schaden. Terfelbe hatte i» Sommer d. I.
era eu Knabe» vordemErtrinknn:»>odegerettet und war
fctt'Tir durch das goldene Berdrenstkrenz anSgezeichnrt
worden.
8. llkvv. Katb.: Leonbmch.— Brot.: Crd-
nmn.— 3 n b.: 14. Marck.— S.-A.: 7 vhr—
M.— E.-v.: 4 ll. 28 Min.— Vollmond
pm N v. 67 M. Ab.— 40ftönb. Gebet in b«
Molthekerkirche.— Gefch i ch t Sk a l end er: 1550.
Ulrich, Herrog von Württemberg (feit 14^8) 7-—
1730. Der Freund Friedrich HanS von Sott«,
wird zu Küstern rntbauptet.— 1800. Der Musiker
nnb Klrcheokcwvonist ®. A. Grell geb.— 1860.
Lincoln »nm drall deuten gewählt.— Die Pekinger
Zeitung pnbliztrt den Jriedeaslchlntzmlt den LSest-
«öchten.
Der«kvsnachrtchüen. Klub deenichtaktt»
v« n O fft «tere in Prag. Der im vormona-'r ver­
anstaltete erste kaLeradlchafttabend verlief in ant»
wirtester S immnng. Es gab bn»oristis,
83na^ nichts zu ändern. UebcigeoS ist wohl speziell
bei Bozdfch, der Schwerpnakt seines poeiischen Ge-
sammtweike' nicht in seinen drei berühmtesten histori­
schen Lnflspielen zu suchen, sondern «n d« Tragödie
.Baron Görz", d>e ungleich liefere und charakterzstischer«,
ja wahrba:t geniale Zü;e ausweist.— D>e morgig«
Bortteümig gewinnt dadurch an Bedentung, daß zwei
so aosgezeichnete Künstl» wie He» Bittner und
Herr Slnkow nach längerer, durch kräokltchkeit
rerursachker ilnterbrechimg wieder auftreten.
Der Kammermnfikverei» hat Samstag seine
M^»rraben»e wiet« eröffnet und mit der Leipziger
Quartett» Bereinignng H i l f-W ille-llnkenstein
de» Wollen und Begehren d« anlprnchSoollft^n Hör»
mit Haydn, Bach, Romd«g, Schubert und Cajkovski
vollkommen Genüge getdan. Die AnSführenden blieben
eegenüber den Komponisten «tt kein« feineren Wen­
dung rückständig, nnd daS Greifbare und Erreichbare
wurde mit Schwung und Sicherheit dargeboten. D«
nächst« Konzertobend sindet M>tt»och, den 21. No-
vemb« statt uni« Mitwückrag des W« 707, Ko. (Ritt» von Sttrernwih) gegen
An«t'p«g'S 3j. ReedleS (Goenory) 2. MostlerS 4f. Milla
(Ht.Lio«r>o<) 8, bliesen. 8 Große Pardndie« Steeple»
chaie Handilap lä.000 K, 2000 8 dem Zweiten 6400»
Gestüt OboraS.Magyarad" 637, Lo. 1, Prinz Taxis
6j ,Dark-B«an«y" 2. ,8Iänn" ging als Erste durch'»
Ziel, wurde ab« wegen Krra^nS disguakisirirt. 6 leer
fen. Tolalisateur 23:10, 93: 25,122:23. 3. Kla-
drob«-PreiS, Hürdearenuen, Handikap 4000 Kronen.
Distanz 2800 m. Herr» L. Schindlers sj. .GaveiteE
57/', Ko. (Salier) 1, ». Mautners Sj. ,'^stzli Pntzli"
62'/, Ko. 2, Desselben .Kotyog" 80 Ko. (Wheeler) L
5 kiesen. »Driver" und »Matmaisou" stürzten. Tota»
litatenr 21:10. 264:50, 264:50. 4. Dawenprei«
Steeplecha'e Herrenreiten, EbrenpreiS nud 1000 Kro­
nen dem Sieger. Distanz zirka 8200 m. Mit.-Thirr


[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 4 ]
arztBartosch Bj. ^Darley" 78'/, Ka.'fDefitzer) 1, Ober-
Ittnlmolä SgriagerS 4j. „(Joostquettt* 70 Ro. {3Jt*
fitzer) L. »IriSh Femer^ fiel. Totalisateur 2L: 10-
L. Jesa>caner Steeplechase, 2000 Krone» dem Sieger.
Distanz zirka 4000 m. Gras Orfich 4j. »Troubadour*
62 Ko. 1. »Reyal Virgin" brach aaS. Die aoderea
balle« oukaeaeben. Totalilateur 28:ic>. 149: 50. M.
Kolkswirthschafitiches.'
* Smichower AkzienbräuhanS. Ja der ge
strigea Generoloerfammluag ward« be;c&to(T«n, vom
Reingewinne per 1,031.676 K mi; im Vorjahre ein-
40perzenlige Dividende, d. i. 160^ per Aktie, zu»
Vertbeiluna zu bringen.
* 1860er LtaatSlose. Nebst den berestS mit-
getbeilten größeren Treffern gewannen nach je 2000 I!
S. 47 N. 13. S. 611 N.15, S. 2 .32 N. 5, S. 2290
N. 4 und N. 6, S. 3061 N. 20, S. 3305 Nr. 7.S.
3754 N. 10, S. 42-35 N- 9, S. 4321 N. 13, S. 4667
N. 20, S. 4716 N. 1. S. 5654 N. 10. S. 5900
N. 16, S. 6276 N. 4. S. 8057 N. 9. S. 9367
N. 4 und N. 13, S. 10232 N. 16, S. 11803 N. 3,
S. 14186 N. 12, S. 15835 N. 15. S. 16004 N. 11,
S. 17263 N. 10, S. 17833 N. 9. S- 18065 R. 11,
S. 18724 N. 11. S. 19073 N. 7. S. 19409 N. 6
und S. 19689 N. 6. Auf alle übrigen Lose der am
1. August gezogenen Serien entsällt der geringste
Gewinn von 240 K ffir je 100 fl Nominale.
* Dreiperjeutige» Prämien-Anleheu der
«ngar. Hypothekenbank. Lei der Verlosung am 27.
x.' M. fiel der Haupttreffer mit 100.000 K aas ö.
275 N. 67, der 2. Treffer mit 40.000 K aus S.
1697 N. 43; ferner gewannen je 2000 K: S. 1603
N. 55, S. 1735 N. 9 nnb S. 3381 N. 47; je
400 K: S. 433 N. 42. S. 793 N. 58. S. 905
N. 64, S. 1344 N. 72. S. 1488 N. 42, S. 1590
N. 41. S. 1748 N. 53. S. 1849 N. 80. S. 1969
N. 73. S. 2099 N. 78. S. 2306 N. 75. S. 2706
N. 78. S. 2816 N. 97. S. 2993 N. 95 and S.
3173 N. 53. In der 220-Kroaea-Prämieoziebung
wurde die S. 1330 und in der TilguagSziehuag
wurden dir S. 2806 und 346 gezogeu All- in diesen
Serien eothalleaen Lose werde» mit je 200 L ein­
st ö st.
xy. Luffig, 4. Nov. (Dom Elbe verkehr)
Der Wasserstau» bat sich gebeffert, dagegen ist der
schon längere Zeit herrlchinde Mangel an Kahnraum
anhaltend; in Folg« dessen stnd die Fruchte n gestiegen.
Nach Magdeburg wurden 490, nach der llnt.relbe
600. nach Lübeck 650 Pfennige mit den üblichen
Slaffela gezahlt. Die Wogeabeistellung betrug in
der abgelaufenen Woche 300 per Tag. Im Oktober
d. I. passierten 1146 bdlabeae Sch sse uud 256 böh­
mische Flöge die Grenze. Im Ok oder 1899 wäre»
eS blos nahe an 800 Schisse, hingegen 350 Flöße, die
nach Deulschlaud einsubeen.
Vermischte Nachrichten.
* Ballonfahrt des Herrn Erzherzog»
Salvator. Der Herr Erzherzog Leopold
Salv a l o r, höchstweleter mit dem Haaplmaane
Hiulerstoißer and Ob«rl>»»teaaot v. Schrobt (wie
bereits gemeldet) ein« Ballonfreifahrt mit dem Militär-
Ballon ,Wien" unternahm, landete sehr glatt i» der
Nähe der Fraaz Jofeph-Baha-Slazion Groß-
Welkersdorf.
* DaS GebnrtSfest de» FürsterzbischofS
von Wien. Kardinal Dr. Gruscha erhielt anläßlich
seiner 80. GeburtSfefteS zahlreiche Gratulazioneu. Der
gestern vom Kardinal im Et. Slesansdome zeledrirten
M-sse anläßlich der Erreichung des 80. Gebuit-lageS
wohnte» 130 katbolische Vereine mit ihre» Fahnen
bei. Noch der Messe empfing der Eczbischos die Ver-
eiv-vorstände, taufte ihnen füt die Beweiie der Liebe
und Anhänglichkeit und schloß mit einem begeistert
insgenommeuea Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
uud den Papst.
* Dr. Freiherr ». Helfert. In voller geisti­
ger Frilche und körperlicher Rüstigkeit beging Samstag,
wie wir schon vorher mitgetheilt hatten, der österrei­
chische Historiker geheimer Rath und HerrenhauSmit-
glied Dr. Joses Alexander Freiherr v. Hei sert sein
achtzigste- GeburtSfest.
'Arnold Böcklin'S Sohn als irrsinnig er-
klärt. Der 36 Jahreaite Kunstmaler Haas Böcklio,
ein Sohn des berühmten Arnold Böcklin, versucht«,
wie wir brtichlet haben, im Sommer d. I. sein« Ge­
liebte, mit der er jahrelangen intimen Verkehr unter­
halten halle, aus unbegründeter Eifersucht durch
Messerstiche zu t ö d t e n. wobei er das Mädchen
schwer verlöte. Er wurde hieraus zurBeobachiung in
die nahe kantonale Irrenanstalt Baryhölzli ge­
bracht wo er seither weilt. Die Aerzte sind nun zur
Ueberzeugung gelaugt, daß Böcklio an Alkohol iS-
mus uud EiserjuchtSwahu leide. Auf Grand
böS Srzllsichea Urtheils dürsteBSckNa von per Staats­
anwaltschaft außer Berfolgaag gesetzt werde«. Böcklin
bleibt in der Irrenanstalt. DaS verletzte Mädchen ist
völlig wieder hergestellt.
Telegramme.
Hochzeit im 2l. h. Kaiferhaitse.
Wien, 4. Nov. Die Herren Erzherzoge
Leopold Ferdinand, Josef Ferdi­
nand, Heinrich Ferdinand und die
Frauen Erzherzozinen Alice, Anna und
Ger man.r leisten heule Abends nach Can­
nes, um der daselbst stattfindenden Vermäh­
lung des Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand mit Prinzessin Maria Christine
von Bourbo» beizuwohnen.
Wien, 4. Rov. Se. Majestät der Kaiser
hat den Herzog Robert von Württem­
berg zum Ritter des Ordens vom goldenen
Vließe zu ernenne», der^ Gräfin Anna G o l u-
ch o w s k i, geb. Prinzestin Mucat, die Bewil­
ligung zur Annahme und zum Trag n des der­
selbe» verliehene» persische» Rechane-Äfiab-
Ordens zu ertheile», den mit dem Titel und
Charakter eines o. Professors bekleioeten a. o.
Professor des architektonischen, ornamen ale»
und Freihandzeichnens an der bösmischen
technischen Hochschule in Prag Johann
K o u l a zum ordentlichen Prosefior dieser
Fächer an der genaunten Hochschule, den a. o.
Pcosessor der Mathematik und analytischen
Mechanik an der deutschen Hochjule in Prag
Wilhelm Weiß zum ordentlichen Professor
und den a. o. Pcosessor der Zoologie, Bo­
tanik und Waarenkunde an der technische» Hoch­
schule in Lemberz Dr. Eustach WoloSzczak
zum ordentlichen Pcosessor dieser Fächer an
der genannten Hochschule ernannt, ferner ge­
staltet, daß der Hauptlehrerin der Lehrerinen-
VildunzSanstalt in Lembecg Antouia M a ch-
czyüska anläßlich deren Penfionirung für
ihr gemetnuiltzi^es Wirken der Ausdruck der
Allerhöchsten Zusriedenheit bekanntgegeben
werde.
Wie», 4. Rov. Se. Majestät der Kais e r hat
verliehe»: Da- Kommandeurkreu» des Leovotd-
OrdeaS: dem Landeshauptmann« ia Gürz Dr. A o i
Ritter ooo Pater-Moaelva; dra Drbea der
enaaea Krone dritter Klasse: dem Landeshauptmann-
Stelloertreter in Görz Dr. Anton Grezorcie, dem
Loadtagt-Üdgeordaele» uab Bargeemeilter ia Görz
Dr. Karl Benati, dem LaadtagS-Aiigeocdnetea u»d
Großgrundbesitzer ia Rouchi Auto» Ritter von
Dottori, dem Landr«»2uSschaß-Beisitzer und
Adoolate» in Gör, Jojef Ab ra m; d.s Ritterkreuz
des Fraaz Joseph-Orden-: dem Großgrauddefitzer
und Bürgermeister >o uroachi Alexauder B t a i> g,
Um Grovgraadbefitzer uud Bürgermeister ia Medea
Joses Ritter von Frauzoai, dcm Professor der
Theologie ia Görz Dr. Atois Faidutti, dem
Großgruadbesitzer in Koddil Joses gadiaui, dem
Primararzt- de» städlischeu Fraueaspitales ia Görz
Dr. AloiS Poaloai a»d dem WerlSdirektor Jvses
Marx ia Feilsch; den Elisabelh-Ordeaerster Klasse:
der Anjelma Gräfin Coronin r-Erouberg, ge­
borenen Gräfin Ehristalaigg ja St. Peter; dea
Elijabeth-Ordea zweUer Klasse: der ttazioliaa Frei­
frau von Rit ter-Zahoa h. geborenen Freiia voa
Sartorio in Görz; vaS goldene Budieastkreaz mit
der Krone: dem Oberlehrer d-.r städtischen Volksschule
in Görz Aotou Jacobi, dem Bürgermeister ia
Schvapaß Aatoa von M o a a r i-N« a f e l d, dem
jabil. Wellpriester Karl P« n »i a ia Tolmeia, dem
Plarroikar ia St. Mauro Josef M o^ e r a, dem
Zivil-Jagenieur und Gemeiaderotbe ia Görz E n,I
Luzzatto; das goldene Verdienstkreuz: dem Bür­
germeister in Breth Maitia Cernato, dem Grvß-
gruadbefitzer und Bürgermeister ia Povir Andreas
K o c j a a, dem Obmaaa« des Suaßeakomie ia
Kome» Josef K o o a c i c, dem B'zeielretär des Görzer
MauizipiamS Aatoa Bidrig, dem SteinmetzAngelo
Ealligaris ia Fogliaao; die Elisabeih-Medaril-:
der Postmeisterin in Seiaua Eupfemia M a h o r i i ü;
das fitberne Berdieastkrenz mit der Krone: dem Bür­
germeister ia Slerbiaa Josef Pipao. dem Bürger-
lmdUker l» reraova Fra»^ ver/rc, bem Bürge«,
«erster ia St. Andrea Andreas L »«« a o, deut
Oberlehrer i» Nabrefiaa Franz Tomjic, de»
Bokksschallehrer i» Bergogua Anton S t re S, de»
Bürgermeister in Lebrelje AodreaS R« je, dem Tape­
zierer Radolf Sera l i a ia Görz. dem Steinmetz
Konstaatio No v e l l i in Gradiska; daS ütdernr
B-rdienstkreaz: dem Druckjetzer Aatoa Baacer in
Görz.
Wie», 4. Nov. Se. Majestät der Kaiser batz.
mit 'Allerhöchster Entschtießana von 29. Oliober
d. I. dem vom Landtau deZ Löuia,«ich-S Gali-
ziea aad Lodomerien Mit dem Großherzogthume
Krakaa befchlosseaea Gesetzeakoarte betreffend die
Eiahebang von G e m«ia d--Aas la g e« auf den
Verbranch von g'Lraautea qeistigen Getränken, von
Brer. sowie pon Meid. Wijchaiak uad MKinak in
der Marktgemeiade Skalat für die Dauer von u!>;,
Jabreo, vom Jahre 19)1 angesaazea, die Aller­
höchste Sankzioa erlheilt.
M. Wien, 5. Nov. Hcrr Erzherzog Fried­
rich ist gestern Abends aus Preßbucg hier
eingetroffen.
Budapest. 5. Nov. Der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w S k i ist gestern
hier eingetroffen.
K. Berlin, 5, Nov. Am 14. d. M. wird um
die Mittagsstunde disErösfnungssitzung
des R e i ch s t a a e s stattfinden. Der Kaiser
ia Person wird die Tbroarede vrrlesca.
Bischofskonferettzen.
Wie«. 5. Nov. Morgen Dienstag beginnen im
biefigea sarsterzbiichöflichen Pasais vaier dem Vor-
fitze des Kardinals Fürsterzbiichoss Dr. G: a s ch a
die B i s ch o f S k o a f e r e n z e o.
Neue Geschütze in Italien.
J. Wem 5. Nov. M t Ben»g auf die Frage
der Einsübrang «euer Schnellfeuer gl­
ich ütze kurfirl die Nachricht, daß die neuen Schnell-
f« uerg «i ch ü he b «reit S fertiggestellt find
and die Feldarlillerie demnächst mit denselb:» ver­
sehen werde» werde.
Die Karlkstenbewegnng in Lpanie».
PariS, 4, Nov. Die .Ai. HavaS" m.ll>el aas
Madrid: I» verichlcdencn Stadien würd.'»
neuerliche Brrhaftnngen vorgenommen.
Sämmtliche karli st ische Blätter wur­
den suspeadirt.
Vari». 4. Nov. Die »Az. Havas* meldet au-Z
Madrid: Die Gendarmerie nahm eine in ter
ttmgebuug voa Jacn aufgetauchle Karl ist e n-
b a n d e g e f a a g e n. Aus den P-oviazen werden
Verhastungeu von Priestern gemeldet.
ä. Madrid, 5. Nov. lT e l.) Im diorden von
Kalalouie», sowie um Montherat herum sind zadlre che
karlistische Partidas vorhaadea. Die Pattida
von Berga wird von deut .Cabecella" G r a» d i a
besebligt, der sich schon im l Plann
stehen, ebenso ist bei Piera eine neue Parlida au-
g-taucht.— Außer in Katalonien ist di-h r nur du
Alicaote ein« kleinere Karlistenbande erfch cnen,
die nun eifrig verfolgt wird.
ck. Madrid, 5. Nov. (T e l.) Das kräftige
Eingreifen der Behörde« macht guten Eiadrn ck
und eS scheint, daß dir k a r l i st i s ch e Bewegung
endgiltiz gescheitert ist. Bei Androhang der
llaierdrückung wurde d,n Zeitungen verboten, snr den
KarlismnS ermnthigende Rachrichtra zu veröffenNtchrn-
Die Hanssllchungcn und Verhaftungen sind zahlreich,
die Eiuziehnnz der Güter der Karlistcn, wttchr sich
an der Meuterei belheiligten, soll beabsichtig! lein.
Minifterwechsel kn Nottvegeu.
8. Kopenhagen, 5. Nov. Am Somstag fand in
Etzristiania der angekündigte Wechsel im Kadinct
statt. A> Stelle des bisherigen Landesverlbeidigungs-
ministerS GM. Holst wurdeArlillerie-Obersllicutenaiit
Slang, an Stell« d-S Jnftizministers Lochen der
ObergerichtSanwalt Aaarstad, an Stelle drs Land»
wirtdschaltsMimfterS Nyhom der frühere Mlinitcr
Konow und an Stelle bei bisherigen Mstaliedes
der StaatsralhSabtheiluag in Stockholm Thilejeu
Kommandear-KopitSa Spane ernonot worden.


[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 5 ]
Eine neue Krisis kn Äerblen l
L Belgrad, 5. Nov. (Tel.) Hier gehe«
wieder Gerüchte über eine Umwälzung >m. König
Milan soll wieder den Einfluß auf seinen Sohn
zum größten Theile erlangt haben und zwischen König
Alexander nud der Königin Draga sollen Zer­
würfnisse herrschen. D>e Königin ist seil «ehren
Tagen genöthigt, das Bett zu hüten.— König
AI xander beutete im Ministerralhe an, daß die
Wiedereinsetzung Milans in seine Würden
mt Jnt-reffe tes Landes gelegen sei, doch fand er bei
den Ministern Widerstand.
Tie Präsidentenwahl in Nord-
Amerika.
New-Tsork, 4. Nov. Der republikanische
Verband >ür gesunde Geldwäbrnng ver-
an lastete gestern einen Umzug, Webber einen
glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzug« nahmen
etwa lOU.O'Ü Personen theil. Croker erließ eine
Ünvdmachong. in welcher er erklärte, daß viele De­
mokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen wurden,
sich an dem Umzüge zu belheiligeu.— Bryau erließ
gestern in Ehieago eine Kundmachung, welche besagt,
die rernblikanstche Kohlkampogue bedeute eine«
Mißer'olg. Tie Wahlen würden zeigen, daß die
Demokraten unter den Farmern sowohl auf dem
Lande als auch in den Städten Anhänger gewonnen
hätten.
NewVork, 4. Noo. „New-Aork Tribune^ bat
sich von den lührenden Blättern jedes Staatc-
Sch Ätzungen zukommen lassen, nach denen das
Blatt annimmt. Bryan werde in Alabama, Ar-
kansaS, Florida, Georgir, Louiüana. Miffisippi.
Nord Caiolina, Süd-Carolina, Texas, Tennessee und
Virginia siegen, was ibm 112 Stimmen einbringen
werde. Eollerado, Misiouri. Nebraska und Revada
mit 32 Dt>mmen seien zweifelhaft. Die R e-
p n b l i k a n e r würden in den übrigen Staaten mit
zusammen 363 Stimmen siegen.
Krisis 1» Süd-Amerika.
R. London, 6. Nov. Da» Ultimatum, durch
welches E d i l e vcn B o l i d i a die endgiltige Ab­
tretung des Hafens von Antalagasta svrden, ge­
staltet die Lage ru Süd Amerika plötzlich lebr er oft.
Denn Argentinien ist durch eia Schutz und
Trutz-Ba-itniß mit Bolivien verbunden nud es kann
lehr leicht zu einem kriegerischen Zusammenstoße zwi­
schen den drei Staaten kommen.
TLlen, 3. Nov. 10 Ubr 36 Minnten.
Markaoteu 117.65. 20-FrankS-Stücke 19.20. Mairentc
97.20. Oester. Kron.nrenle —.—. Silberrenle —.—
Oesterreichische Goldrente —.—. Ungarisch« Gvldrent»
—Ungarische Krooenrevte 90.35. Kredit 665.—
Ungarische Kreditbank 660.—. Ang'obank 272.—
Uniorbook 544.—. Wiener Bankverein 463—
Länderdauk 412.—. Staaisbahn 660 50. (—.—).
Lombarde- 199.50. Nvrtweftbabn —(—.—).
Elbeibalbabn 463.50. Wasiensabeik —.—. Tabak
233.50. Alpine 426.—. Rima 4b5.— e Bergung der Leichen dürste dobee erst ia
tzieser Woche >o Angriff genommen werden können.
* Chefredakteur Krawaui j-. na. Wien.
5. Ncv. tTel.) Im Rudolsefpitote ist gestern der
ehemalige Chefredakteur der ..Wiener Allg. Zeiloog"
und spätere langsähiige Chefredakteur der »«onstitu-
zionelleo Borftadl-Zeiiung" Herr Aogust Krawaai,
nach längerer Krankheit im Aller von 72 Jahren
gestorben.
* Den Kameraden erschossen, m. Wien,
5. Nov. lTel.) In der Werkstätl« des Tapez erer-
meisters Scheuer aus dem Hasnersteige, fand man
kürzlich den 16sährigev Lehrling Slelan Rasipo-
vitS erschossen auf. Der Fall war u-nio räthsel-
hafler. als man bei der Leiche ke nerlci Schußwaffe
ausznsiudkll vermochte. Nach lämierer Unterjochung
erst löste sich das Geheimniß. Eia Kamerad des
ErschoffenÄr, der Lehrling Hugo Novotuh,
17 Jahre alt, halte bei vorgevommeoeo Schießübungen
mit e>uei» Flanbertgewehre Rasipovits er­
schossen und daS Gewehr in de» Keller versteckt.
Anfangs leugnete der Bursche, als man aber bei ihm
Patronen taub, gestand er die Thal ein. Novvtoh
wurde de n Landesgerichte eingeliesrrt.
* DaS rettende Paraplni. m. Wien, 5. Rom
(Tel.) Die 33jähr>ae Marie Faksa, welche von
ihrem Mauu», dem Gepäcksausträger vugnstra Fuksa,
g-trenni lebt, kam gefUra ia die Wobnuog detlelbev
in die BrSuhausgasse und verlaugl« von ibm Geld
znm Zms. Als sich der Mauu weigerte ihr dieses zu
geben, wollte sie den Man» mit dem Jndalte eines
Zläichchriis mit Schwefillünere übirschüstea.
a ieicr öffnete rasch «iueu Regenschirm, über wilcheu
sich die F.üiUgkeit ergoß. Marie Fuksa ward« «o
Hast .
* Qeruuglückte Artistiu. m. W i e o, 5. Nov.
(Tel.) Ja der gkachi aas Sonntag siel im .W'eaer
Ballhaus" die 29 Jahr« a>te Artistia An.elina C o-
lass,, ein« Akrobatin, währeu» der Proävkzioa von
der Decke des Saale» herab, da sich «b.rhalb de»
Trapezes eia H a k e a l o i g e l 6 st batte. Anfangs
diel, man die Akrobatin für verloren, doch stellt«
sich später heraus, daß sie dir dem Sturze ins Netz
keinerlei Schaden genommen labe.
* Dienstboten als Rachlaßdiebinen
w. W i e o, ö. Nov. (ItL) Gesten» mürben bier die
21jährige Köchm Theresia P r rma s »nddie 27jährige
Getellschasierin Walpurza H el d verdöstet, wel
sie aas dem Nachlasse ihrer am 11. Oklooe«
d. I. verstorbenen Herrin, der 90jährigeo Staats-
buchhrlterSwiltwe Marie Dietrich einenBaartelrag
von 557 X and ein aus 6000 X lautendes Spar-
kaffenbuch g e st o h l e u hotten. Tie beiden Tiebrnen
waren in Streit geralhea und belchaidiglen einander
des Diebstahles.
* Verhaftung ekner fünfzehnköpfigen'
DfebSbandr. m. W«e», 5. Nov. (Tel.) Fünf­
zehn bei der Lampenfabrikdfirma .Gebrüder^
Brünacr" beschäftigte Personen worden gestern in'
Hast genommen, weil sie seit längerer Zeit Lampen
und Lowpeubestandtheile im Werthe von über 2500 X
gestohlen haben.
* Der Diebstahl im Vatikan. J. Rom,
5. Nov. (Tel.) In Genua wurde der Advolvt
P ti t i o unter dem Verdachte verhaftet, daß er
die im Vatikan gestohlenen Wcrtb-
va Piere übernommen und weiterverkauft
habe. Thatsächlich worden cestoblene Wertbrarisre in,
GelammtwiNhe von 270.0o0 Lire bei Baniieis in
Mailand und in Flcrenz vorgefunden. Dian ist den
Hauptschllldigen auf der Spnr.
* Kohleugrubenunglück. New-Dork, 4.
Ro?. (Tel.) NcUiren Pieldnngen zufolge wurden
bei der Explcsion in tenBenp-Bug- Kohlen­
gruben 10 Ärbei er gel übtet und 4 ernstlich
verlebt. Dir we-st Bernnglück en worin Neoer.
Gestorbene. Prag, 2. Nov. JUDr. Jo es
Hradickp, Laiidisadvokat, 5l I.— 4. Nov Jakob
Sprinzels, Niiich-t dec Kolonialwaaren-girma I.
Svrinzel' u»d Sobne 66 I.
LÜasjerstanbSprognose. Aussig— 5 Elm.
Tetichen 3 Cmt.
Wetterbericht. 5. Dtovember. 11 llbr Vorm.
Demo.: 4- 6'5° C.— Südostwind.— Luftdruck:
752'5— Wechselnd biwötkt.— llieist trockenes W'tter
wabrlch->n!jch.
Ae>«es deutsches Lhearev.
Henke, deu 5. Nov. 12.4.
Die Puppe.
Operette in 3 Akten. Musik von Edmond Bndran.
Anlana 7 llbr. Ende na-6 V^IO Uhr.
LrLI. össLs zeais ^a divaaio v Praza.
Dom, dne 5. listopadu. 49. 1.
Ilubieka.
Prostonarodni Opera o 2 dejstvich od B. S-^etany.
Zaiätek o 7. hodinä. Konsc po 9. holiaO.
Gänzlich neues sensationelles Programm. Tas er­
folgreichste Ensemble der Saison. Ist LsäutLsu.
le'unes-Ironpe. 10 Akimot03. Smith& Coole.
»c. »c. Nähens die Plo cair. 24595
Zistiaig scliun Samstag
3nvalidendank-!jose ä Ä Krone
Haupttreffer 60a000 KsOCän eiupsieblt
SB?- Hermann Kobn, Bankgeld,äst, Brück. »gaffe 17.
22667
IMrärätattrapE
bester Qualität, muster»
gilliger Arbeit, liefert bil­
ligst
J. Novak, Prag*,
Wasserga;se„u Stajgru“.
Illustr. Calaloge gratis.
Ausgez. ui. Eb'-endipionl
für mustergilkige A.beit.
24 71 (i
ItO
sr SS.= -*
S 0 «-><
°~ S»
öi.So''- ^=^-2 V
.S’g.Q
— 3 o v.
| %> /=> Ä <3 «j A*
D S Q o
-^ cr.yo
-^^ r
1 *= n
^2§
Q^s^-sQl s
w o s® §>& E
ei a
«.LZZo ail
B
-b
SS--„ S s'sl s l3
.gsffig^sst«
s Er- S
I §«s»s£g SÄ-fa.
d
*6"
o=
W 3£
H
A
«j -w
c»y> o pq
QSt w
o-e H
^ o o
ZK*
t—
2%
• u


[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 6 ]
MLLLSLWLSSSiL-
¥effl£ß®f;
8nf b« Dowalne Hrädek-Drlhartte werden aaä bm
Hokzschlägeo pro 1901
es. 1200 Festmeter weiche Nutzhölzer
abgegeben.
Gest. Offerte, wolle» bei deriporstverwaltnng in Hr4604-3
Petersilie
1 sl. 8, Zwiebel st. 4chO, Möbre
! fl. 4, Sellerie fl. S, rothe Rübe
fl. 4, Alles für 1< 0 Lo.. ver­
sendet gegen Nachnahme Wen­
zel Bernard, Gärtnerei iu
Nenstraichitz. 84607—S
üus Rossfleisch
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwürsteln 1 sl., Extra-
wurst. fein, 1 Ko. 40 kr. bei
Josef Karabeo
in Prag, Vysehrad. 84302-3
K 60.
Anfangsgehalt monotl. nach
14>ügiger Probelhätigkert. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblitbe»
Geschlechtes. Offerlen unter Eh.
„Fiei*e bringt Erfolg“ aa da»
Aanoucen-Bur. I. Anbrecht»
Prag, Graben .Spinka“.
8470?—1
Es wird ein erster
llhmchcr- kkhllst
ca. 34 Jahre alt, gegen sehr gu­
tes Gehalt sofort ausgenommen.
Adresse im Anuvuc.-Bnr. 3 kr., Lauchftücke, Kai>er-
lleilch 1 Ko. 60 kr., Preßwurst
1 Ko. 45 kr., Schweinsett 1 Lo.
60 kr., 35 Stück Würstel 1 st.,
Sckweine-, Rrnd- n. Kalbfleisch
1 Ko. 58 kr., ganze Schweine
50 kr., Schwemsgeschlingr von
st- 1.85 an vers. geg. Nachn. J.
Lk«5vK,Smickow,Iakoh
Erzeugung.
Tricot-Hemden, Hown- n. st «.
Bestell, über >0 8 stanco gegen
Nachn. Preisliste franco. Josef
Helgrt, StonSperg i. B.
84618—1
Kamilie Kfennigschmidt.
Roman von S. Varing Gsold.
(78. Fortsetzung.)
Durch den Verkehr mit diese» Mrtht«en
bekommt ma» schließlich eine ganz schiefe und
verzerrte Lebensauffassung. Srin»er» Sie sich
vielleicht, was der König von Israel sagte, als
der König von Syrien Raema» zu ihm schickte,
damit derselbe vom Aussatz geheilt würde?"
„Ja," antwortete Salome— »sehet, wie
er eine» Streit gegen mich sucht."
„Richtig. Und die armen Menschen, die in
möblirte» Zimmer» leben müsien, befinde» sich
beständig in derselbe» Gemüthsverfassung wie
der §ö«ig von Israel. Was die Wirthi» auch
immer thut, was immer sie »icht thut, wenn
sie ihre Auge» im Zimmer umherrollen läßt,
wenn sie forschend den Teppich anblickt, be-
ständigt sagt man zu sich selber: „Seht, wie
das Wcib einen Streit gegen mich sucht".
Diese Zimmerwirthine» sind die spanischen
Fliegen unseres neunzehnten Jahrhunderts, die
größ e Quelle des Aergers und der Reizbarkeit.
Sogar ei» begüterter Mann, der nicht aus
sei» Geld zu sehen braucht, muß das Elend
feines Daseins in einer möblirte» Wohnung
schwer empfinden; aber versetzen Sie sich ein­
mal in die Lage eines Mannes mit beschränk­
ten Mitteln, was der für eine beständige Angst
und Sorge wegen der habgierigen Ansprüche
seiner Wirthin empfinden muß. „Ihr Auge,"
fuhr Philipp fort, der dabei ganz eifrig ge­
worden war, „sucht beständig nach Flecken auf
dem Teppich, nach einem von der Zigarre ge­
brannte» Loch in der Tischdecke, nach Rissen
in den Gardine», nach einer Schramme auf
den Möbeln, einem Sprunge im Geschirr oder
der Marmorplatte der Konsole. Jeder Gegen­
stand dr» Zimmer» kann zur Falle werde», in
der wa» sich fängch «m sich dann mit einem
große» Geldopfer loszukaufen, sobald ma» ihn
nur benutzt."
Dabei »ah» Filipp die beiden Hyazinthen-
gläser abwechselnd auf und setzte sie wieder hi»
— er war etwas verlegen und redete mehr,
um seiner Verlegenheit Herr za werden, als
weü er diese Erinnerungen wirklich der Mt-
theilung für werth erachtet hätte.
„Ich vermuthe. Sie wunder» sich, Fräu­
lein Euttner", sagte er endlich, „was ich mit
dieser lange» Rede über die Wirlhtne» möblirler
Zimmer eigentlich beabsichtigte."
Salome sah ih» etwas belustigt und fra­
gend an.
Filipp hatte, wie er sagte, so viele Jahre
in möblirlen Zimmer» gelebt, und seit ä>e»so
viele» Jahren keine andere Aussicht vor sich
gehabt als sein ganzes Leben darin verbringe»
und dasselbe schließlich in der Pflege einer
möblirte» Zimmerwirthin ende» zu müsie»,
daß sich ei« maßloser Widerwille gegen diese
Art des Lebens in ihm entwickelt hatte. Jetzt,
wo seine pekuniäre» Verhält,ifie andere ge­
worden und er eine sorgenlose Zukunft vor sich
sah, erwachte in ihm ei» Verlangen, ein heite­
reres, geselligeres Leben zu führen als er «s bis
jetzt gekannt hatte. Aber seine Lebensweise in
dem Hanse seines Onkels zu Waldheim war
von der, wie er sie zu Berlin gekannt hatte,
nicht wesentlich verschieden.
Die alte Dame, mit der er zusammen lebte,
war ihm gleichgiltig und nur die Liebe und die
Ehrerbietung, welche ihre Töchter ihr zeigten,
verliehe» ihr einiges Interesse. Aber diese
Töchter waren beide ganz reizend; sein Vor«
urtheil gegc« Salome war vollständig, das ge-
ge» Johanna beinahe verschwunden. Wie sei»
Argwohn gegen Salome dahinschwand, v«-^
flücbtigie sich gleichzeitig auch das Mißfalle»,
welches ihm Johanna eingeflößt hatte.
Die Gesellschaft seiner Tante war für
Filipp weiter uicht anziehend. Ihre Grund-
satzlosigkeit berührte ihn sehr peinlich, ihr«
Selbst,ucht mißfiel ihm sehr. Ihr ganzes Weie»
war ihm ebenso widerwärtig wie ihre Unter»
Haltung, und sei» Vetter Lambert und er
konnten uie Freunde werde», weil sie kei» ein«
zigeS gemeinsames Jnterefle hatte».
Ziemlich häufig während des Tages er­
tappte sich Filipp dabei, wie er nach der Lo»«
toruhr hinsah und wünschte, die Arbeitszeit
wäre erst vorüber. Nicht daß er träge gewesen
wäre, aber er cmpsand eine peinliche Unge«
duld, nach Hause z» komme» uud einige Wort«
mit Salome plauder» zu könne». Wein er
au» der Spinnerei zurückkehrte und ihr weder
auf dem Flur uoch auf der Treppe begegnet«^
noch sie im Garte« fand, fühlt« er sich immer
schmerzlich enttäuscht. ES war ganz merkwürdig,
wieviele Bedürfnisse er entdeckte, die eine» Be«
such ta Frau CuttnerS Zimmer nothwendig
machten, und wie sein Besuch, falls er eine der
Töchter anwesend fand. sich unverkälrnißmäh z
ausdehnte und die Unterhaltung sich nicht auf
das beschränkte, waS er als die Ursache seines
Kommens vorschützte. Wenn er bei seinem
Komme» den Theelisch gedeckt fand, ließ er sich
leicht überreden, dazubleiben und eine Tasse
mitzutrinken. Seiue Zurückhaltung und sei»«
Lalle verließen ihn jedoch nicht ganz, auster
wenn er mit Salome allein war, deren Friscke
und Offenheit einen unwiderstehlichen Reiz auf
ihn ausübten, fodaß sei» grzwunzeueS Wcsea
sofort völlig versck-wand und er natürliche
unterhaltend und heiter wurde.
(Forlsehunz folgt)


[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 7 ]
MmiSJQyeni&er.
Jedes Los muss gewinnen!
Ser ftia <3Lä4 ser^ra BhU, best rtnrOKe itr
grade br'caxr# cis:^ ^K-'-w:a. 3tte*£*= ***
nt tLiers Zrrrrr! )C* küuü'dren llrinüea Treffer
iesrajea »ehr all der ßaaf;retil
Loflgmppg A: 7 Ziehungen jährlich 1
H*npttr«ffer:
31 n »00.000 Fr«.
33, 73.000,
47, 30.000 Kmb.
82_ 20-000,
38. 1LÜ20,
>- s- ».
Diele Wiest* @ta» Cca 3 Sbien erlaz* gegn
23 Mrsossrare»» 2 ßrcne« »der
II Bkosallrate» 1 4 ßrnua.
Loegrnppo B: Q Zrehaagen jährfiehl
1 Dcisrta
1 CÄ T.J.O
16^3 Eön-La
l iMi ^3 Xrczla
l eHasäilaLXEa
l Guts Har-Lcs
l DnMa
H*irpttreffar:
53 a »30.000 Frts.
43,
75U>00,
a.
3L0»1 Ur
«,
B.OM.
47.
3a 000 K
«r.
20.003.
rs.
t2JXH),
n- i. «j.
Dieje ®o«ä£laie Star« w* 4 S»*« frief« gisr»»beel
Wer lärm SnLmße der LssgnwPe 8 jaiort 3 Rakn
cri«S. erhält 24737
gratis f Promesse
rnrf Sofc* 4 t a. lieert sät
?trb t b f3 mtej elf« ©■attnn.’ea
Geh-, Stabs* ». Nrti'ePrl;e.
Heeres* N. Ksabcs-Anzüge,
Nederzieker, Havelock,
Wisterröckr» Dame«-Ja»
qaetS «. kkeges«äntel a er*
■iueter Faysa, 23% WfliflfT
al# jede anständig« ftracimHj.
Sa:rr »es Hüres, Wäsche,
Dedshes» Srbrrmes rc. pt
'abrJr 9 rttV!». Comxlelr UaHrr
timBs4«8B f ta!t für t. L Staats­
beamte and kerrrn«.
Dablirt 1870, n 6 Jahres
16aial tr äHitit Mas verlor-z«
Cm?tsBrant Deänrkiv« ?3*»
eattt N. Ledrer ca. 3taten.
«213-13
Banchfleiachü
56 ix, ßa!; r:?t!: <ä rd. Carrj
70 !*-, 6?edaM« 40—4.5 fr-
träger Bei. 68 tr. ßtafaa«
Eal, 73 tt_ Dürre SSerä ot».
Braaa^chweigrr 64 fc„ 2S Sfet
ßixi^ira «±et ßrorrärnd
1 L. Itej. n*o. Noch«. B. 5 ßo.
an Jod. L»rn, fi^L Sem-
herz« 23344*10
Pflegemutter
gesachi.
j* cis h. tbm. K. k'lLUe-
Böhmische
Bettfedsrn!
V, fiilo sese. xrwu, gr'chliisese
Äesrereder» SO, 70 kr^
T. 1.—, {LL50, ff-3—. ftaisa
HaLLuns {L 2.50, Rstmeders
kvt§ ?. L10, «. 1J0 S. 1^0,
Daeses gras fL 130, fi. LrO.
weiß ß. Uk), ß 3- {L 3.20
6 ß'io froicc.
Fertige Betten
ia roth, blas, gelb Rad verwes
Sozrs. «»« Tschest. Grez«
17»116 Kos. ». 2 Lrr'kHrs
8 ,-5-S C' m, zrfsL snt seaes
7ia7!es Ertrsfcder», ß- 3—,
^a'.ddaiule» 10.—. Tssne»
8.12.—, 2niest allein st, 3—,
7.—, 3—, Lopfi^ffe» st. 1^1 R.
st. 3— frnsco verendet ge:r»
Siat-ueh^ii
A. Berber
ia Tochecitz, köhsirrwa^
14204—3
Bauzeichnsr,
eiaar E tast-- 7 «werbe-
idsie Setter cni
äa Deriasien tea Lenesäber-
•cltziu aiitig, wird ü'?rt
ita sw;. „s* e^a^x.'-.'—- a=; 7--»c»e« b« I»,'. Lreißl,
wa -itcit Htba rc.,^ ;x^»r in
Cijerft>p3*
Cerfnaf 4rd rat.
SehenSwärrigleit
Prngä,
>sti§on
Wl ur Winter-!
em$n*Ut
j Ig-naz Gottwald 5
Graben, PRAG, „Spinka 11,
Lama- und Zlegenfelle sowie Fusssäcke
al» SchreibtUd*-Vorleser,
Lambrequins Teppiche Fusskotzen
(Fustsreckfiuer) (als FetitsdesbeUj) I Bsreaax a. Kaozleiai.
Ofenschirme, Ycrsetzer, EohlenkobeL
Ctraamit
Baeßell»««.
v reis liste»
Uvsttd »»d frnac*.
assu
Nundmnchttttg.
^omskogifches Laudes-Znsiitut iu Iroja Lei
^rag.
L» 1. F:b«r I>01 te^iint der zweijährige Lehrcurs a»
kenigl. vomcl. iiaadeS-Jr.stiillie in Trrj.7.
Bewerber ca die Anin-dne ai# Schiller ia des I. Ji.hr-
gaag habe» chre Se'uche läagstin» biS zss» 15. ~aaaer 1341
bet der Isftrrs:--Tirecttos ja äbenetc^ia aab fcubei nachftrher.de
Belege b«i.,nbriages:
3 eiaes Nach well über dir Zarü^ligaag dll 17. Lebea-jahrel
(Tau.'ichem).
3 em ärzlliches ZcaKri'ß über ihrea grsaadeo sad KZrriges
Lörverbas.
3 er» Zeaginz über die Lbjotvirang misdeneas der L:llö-
schtUe st« gutem Eriolge.
3 Des Nachwell emer zweijähriges dragis is der lZärtaerei.
3 Sine Erväraag darüber, ob der Bewerber das Ia'Owl
all Jmeraift za bejschea beabnchrigt. is welchem Fall« a
für Üme,richt, bans für SohNssg mu EiBrLtaag. Le»
heizaag and Beleichtuag. rrll^ändise Verkett anag aas
der Jn^iiatsbäch« oad ärztlich« Derrstignng 400^ r«r
Jahr zn eatrichtea bad«« würd«— oder aber als Exeraitt
t. i. anf ergeae L:fte» gegen Zahlung eines llaterr.chts-
ge!d«S rer 30 L per Jahr oder erblich, cb er als Gatt
Satginsnunnl zn werd.-a und nur einzeuin Donrägea and
praktschea llebsuzes gegen Zahlaag eiall monatluchea He-
»orars r^i 10 K beizawcdaen wür'cht.
LaLLnder bade» an Schulgeld iiwie an Srbnnags-
aehnbe a. i. a. na 50% mehr zn esmchkes als E.adeisn'ch«.
3 Era leder Bewerder am die Anfnahm: ist gebärden, ritttell
rechrskcäfrlqes Reverses nachrnwe tta. kaß er in der
Lage ist, währr»S der zweijährige» UsterricktSdaser
entweder als Istersist das ihm vorgeichriedeo« Erttgelt
alljährlich in zwei Lllüciratratea an die jlrttitat-cnsia za
zahle» ober all Erteraist das diesbezüglich« UakerruhrS-
geld z» entrichten änb (einen Leb-en-awerl^llt ati Eigenem
ja befreiten.
ia tberreiilch« nnd rraÜ-fche Unterricht wird i» beiden
Landesfrrachen in zwei getrennten Ab!Heilungen ertheilt, fs da?
es jedem Zöglinge sreilehe, in die bibmi ch« cder in dir deavch«
Lbrdeilnag erajatr::«', bet den rraktr chea Uebaagea werden die
Zdgliage be-der Nariraalttälea ta'Dnmea defchättrgt.
Nähere Änsbüc'te ertheilt die Jrftrtvtsdrrertir», bei welcher
auch der das Brvgramm der Snftalt »e. er:hal:ende letzte Jahres-
bericht zn erhalten ist, 24733—1
krs Lu) 6 ttbi 4 ißk ik) Küzmlhts
Drag, den SO. Saoder 1300.
Zlohsrs vapitalsLuIags,
schöner Besitz.
Die Geschärtsdnnser i» Lande«, H'. Gr^e Nr. 22
n. 23, eirtträ^. eiZ-ü-erz ßaiier Iseitsraiagm, 2lrea circa
100»^ Meter» in be^rr Lrge nnd weisem Lerkebr gelegen,
Kad erbtheil»ngshalber zu vertan'»«; in dem einen wurde
die k-cch.rer rieltädr-g erirl^rcich betrieben, in dem andern wrrd
derreit «rn iAemi-chtwaareuge>chä7t derrieden. T e Hiwer 'ttid ihrer
ansge^icbnete« l?ag« wegen für jedes Geschäft welcher
stranch« immer geeignet.
Ta'eldtt Sch wehreitr M'r^lichulen. Vrlls» «rd Bürger»
ichulen, Letsksdaartwannichakk, Bezakszericht. h?.Z»ärg-:rnrws,
grdrrre HaaL-chsd-Jndnärie, Bahnban %r 1X0 scher bev»n:edead.
Annahme von Anträgen bll 8. Nrvember. Ldre^: Hswald
Lnnz, Lande«. S4T5ö—1
Lonmrs-Ausschreibung.
Im Tchirlbrzirke Lnditz Lmmra znr destatrwen Be-
jetza »g:
1. Tie Hberlehrerstell«^ an der tweickaffigrn l^slls»
schale in Schöna« am 1(00 a. Grnnd-zehal^ 2>X)£ geatdcnS»
jalage «ab ireier Bohaung im Schu ban'e,
2. Die Lehrer* und 2 ch all ert erstelle an der eincirsti*
ren Bolkeichnie u> ^schies mit 1000 K iZrusdaechalt, 160 K
Auscnraszrlaze and freier 8rdna-*g im Schalhaa^r-
Braeid-ir mr d e crrrer li and 2) angeiährtrn Sollen
> wüüea dt« Beirhigaug zur chhndiärra Erghcänag des kath-clr*
ich-en Keirgumsunierrchies nach argen-
3. ,ie e:n« Lehrcrstelle 5. (r-ehaltAckaste an den zwei»
:la"ig.a iü-c,!: chnlen r» Groß^rwitz, Langgrü«. st>«rr und
Lchösn».
4- Ze ein Unrerlehrerstrlle 5- i?»brl!s-ckiffe in Loch»»
1i« lZ:la--.g). Luck lSc't-iH, Ohors» elitzba«» (L^rsrnrrn
van Derrlll. urd Holleditz lEr>:ün:r von Lucki
Ti: rl: den ertrrdcrlicheu Docnwettiea belegren Bewer»
dnnatge'uche ünd ts rrrge'chrieheaen Dienftrr:gi bt»arn<
stLöche« vcw Tage der Leriaarbarang die^S '«zwarnries tat
-Präger Abeaddlalre- b. a. eiaeadringea.
St. k. Be;irfsschstratH Lvdltz»
am 37. Oktober 1300. *0663
24443


[ 2023-06-29 10:47:49.774 - 19001105 - Seite 8 ]
Was -es
ist das?
für ein Los, mit welchem man
schon am 15. November
"3SQ
Kronen
fletrinnen samt bei einer Einzab-
lung von nur 2 Kronen mo­
natlich?
Das sind d>e beliebten Gntss
Herz-Loge; dieselben werden
jedes Jahr 2mal gezogen; jedes
Los spielt so lange mit, bis es
ausgelost wird. Haupttreffer:
40.000. 30.000, 20.000,
12.000 Kronen.
Diese Lose verkaufe sowohl ge-
gegen baar, als auch gegen mo­
natliche Abzahlungen, v. zw.
1 Oute« Herz-Los
gegen 6 Raten i 2 Krone«
2 Gutes Herz-Lose
gegen 12 Raten i 2 Kronen
10 Gutes Herz-Lose
gegen 88 Raten i 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 15. November:
Bei geneigten auswärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt dre Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanwel'ung, die ferneren
Roten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- und Weehslertxaos
M.ROSENFELDp?,,,
Josefspiatz neb. b„ Pulverst,unn
gegenüber Hotel .btan» Stern'.
lueneiiaiw« ivuw«
23679—5
Ein altes, beftreuommirtes
Weingeschäft
. erbuuden mit einer Weinstube
m LudweiS und schön eingerich­
teten Kellern ist event, sammt
Haus wegen gänzlichen Zurück-
ziehen- vom Geschäft sofort zu
übernehmen. Erforderlich ohne
HauS ca. fl. 8000, der Rest nach
Uebereinkvmmen Nur direkte
Käufer oder Pächter wollen sich
an Karl Ferd. Neuwerth
in Budweis wenden. 2147?—8
Tischlerei
compl. eiliger, m. sehr gut. Hilss-
masch. im Ganzen od. einzeln
verk., u. zw: 1 Holzhobelu-Köhl.
masch. 80 rm br. znm Hobeln, 1
Abrichlmasch. 50 cm br., 1 Frais-
malch., 1 Bandsäge 80 cm Durch»
Meffer, 1 Langlochbobrer und
Schleifmaschine, 1 Dampfkessel
18 m' Heizfl., 1 10 Dampf.
Masch. u. e. gr. Concert-Orche»
strton m. 17 Walzen, Pet. Wa-
«itschrk, Tischlermeister,Priesen
0. Postelberq. 84562—1
100 Kilo Petersilie fl. 6.—, 100 Kilo Zwiebel fl. 1.80,
IM Kilo Knoblauch fl. 12.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen» 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 8.75,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große Salzgurke»fl. 4.—»
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurke« sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 80—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 Lft« große Salzgurke«
sammt Faß fl. 5.—, in Fässern von 100—120 Liter. 100 Liter
große Salzgurken epelnsive Faß fl. 3.— versendet ab Anaim
gegen Nachnahme S. M. ZEISEL in Znaim. 24737—1
die besten n. leistungsfähigste« aller besonn’
ten Apparate, üb. 500.000 i» allen großen
Tdlephonnrtzen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen fü. alle Zwecke passend.
Ha«S-,Hotel-, SickerhettS-, Grube«-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Belenchtungs- n. KraftübertragungS-
Anlagen znm Anschluß an Sladtnetze wie
4 eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lief.rn und mstalliren billigst unter Garant«
für fachgemäß solide Ausführung.
veoLertLHomollca,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karitgnsee Nr. 48.
Prvspecte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratis
24703
Beim k. k. Bezirksgerichte in Winterberg wird in
freiwilliger Feilbietung
am 16. November 1900
Vormittags 9 Uhr ohne Wartestund« daS neucrbante
1201 82 Enlenfler 1901
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung 1.
Mändl, Komotau. 22409—13
versende ich gegen Nachnahme:
Bauchfleisch 1 Ko.» 56 kr.,
Brate«» und HalSfleisch
1 Kv. 76 kr., Schinken I Ko.
90 kr., Alles in sehr guter Qua»
litlkt. Solide und sofortige L«-
dieunng
Hlm. Liaat,
Flnschhaner n. Selcher, Prag»
Altstadt. 23057-10
Australische Seife ohne
Soda, gibt den häßlichsten Hän­
den schöne Form und Feinheit.
General-Depot f. Oesterr.»
Ungar«: Feig! L» Co^
Prag-Liebe«. V, Dost 1 K,
7, Dose 2 K gegen Einsendung
in Marken franco oder Rächn.
In Prag zu hoben b. Cm. Feigl
Seifcnniederl.,l^ Stockhausg. 10,
23984—5
Tuchbranche.
Haus NC. 102 in Winterberg,
am freqaente« Platze gelegen, jur Einrichtung eine- jeden Ge­
schäftes vorzüglich geeignet, verkauft werden.
Der ÄnsrufspreiS beträgt 34.000 K und ist eis Vadium
im Betrage von 3400 K zu erlegen.
Die Zahlungs- und Verzinsung-modalitäten können wft
den Derkänfern Vortheilhaft für den Ersteher vereinbart werden.
24564-1
•t
I
I
1
e
«
i
c
c
i
ionfemit
Arüchle-
Hemüse-
Jteisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Collseroeu-Actieu-Gesellschast
mrmlltr Josef Mngker's Söyne, k. n. fl. §of-
Itrsmmteil, Aozeu (ZWrch. 22440-6
PretSeoorante gratis uvd franco.
t
d
s
I
3
Cllllcurs-Ausjchreilniiig.
Im Schulbezirke Prachatitz gelangen zur Besetzung:_
1. An der zweiclaffigen Bolksichule in Guthause« die
Oberlehrerstelle mit den Bezügen nach der V. Lehrer-
gehaltsclaffe.
2. Vom 1. Jänner 1901 an die ueusystemisirle Lehrer­
stelle an der um die 2. Classe erweiterten Volksschule in Pfeffer­
schlag nach der 5. Lehrergebaltsclasse.
Bewerber um diese Posten haben ihre Gesuche im vorge­
schriebene» Dienstwege binnen sechs Wochen hieramtS einzu­
bringen nnd bezüglich der Oberlehrei stelle in Gulhausen auch den
Nachweis der Befähigung für die subsidiäre Religtonsunterrichls-
ertheilung beizuschließen.
K« k. Bezirkssch„lrath Prachatitz,
24615—2 den 27. Oktober 1900.
Hemden, Socken
gut tu billig bei
A. Layoda, Karlsbad.
24352—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
straße betm . Nlcdl.
24506-8
Für ein großes Praviuztuchge-
sck'äft wird ein tüchtiger, junger
Mann, banplsächlech für die
Reise verwendbar, acccptirt. Os
ferten nut. .8. 6. 100" zn rich­
ten an die Abm. d. Blattes.
24486—3
Hm Fistle®™
franco ohne w. Spesen per
Nachnahme offerirt Sauer-
mann'S Hamburger Fijchgeschäft
in Reichstadt (Böhmen), ge-
gründet 1386. 5 Ko. Kübel 42
Bi'markhäringe obne Gräten, ff.
marinnirt. fl 4.50, 5 Ko. Kübel
48 Ostfee-Delicateßbärrnge ohne
Gräten, ff marimrt,' fl 4L0,
5 Ko. Kübel 52 Roll häringe mit
Gurken, Capern. Zwiedelein.
läge fl 480, 5 Kv. ikübel ISO
Delicateß Kronen-Sardiiien in
btixsck kiokles marin wt fl 3-40,
6 Sto. Faß 110 Ruff. Sardine»
fl 2.65. Preisblätter über große
Auswahl franco. 23982— 5
ßlnltt ’5 Stlitiftt
nur in regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt dem Kassre die schönste
Farbe u. den besten Geschmack.
21316-5
iiiH ii iii tittiii
Laibkäse
ä Ko. 60, 70, 76, 80 kr.. sowie
echten Ementhaler ä 90, 93
kr. u. 1 fl., ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Kouopisch-
ter, Fürsten berger, Eli-
schauer, Jmperiat» Mpen-
käse ro. offerireo billigst nnd
senden 3 Ko. Colli Postnach-
nahme
ßtlwil Pick& Ca,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rnbesgasse Nr. 8.
Telephon 2795.
23112—4
Mr offerlren ab Lager bei Ab­
nahme von Orig.-Colli:
ganz gelbe, mittelgroße, 3 C'0
Kr. 11, große 250 Kr. 12,
Grangen
Jaffa ca. 150 ßr. 10—, Meß in»
80 Kr. 4.—, 200 Kr. 9.50,
wieöet
gesunde, feste, Kr. 8.50, saict»
lanch, Zöpfe Kr. 2z.—, rem
geputzt Kr. 28.—,
Kaßanien
Florentiuer Kr. 16.—, Edcl«
maroni, grobe, Ttroler Kr. Lä,
Aal
echt Comachio, bl 30— 50 Lo.
Flaschen Kr.235, dto. ca. 5&o.
Dosen Kr. l2,
f»
große Kränze otr. 35, kleine
Kränze Kr. 87, Dalm. Feigen
Kr. 30, Sultanseigen Kr. 60,
neue Calif. Datteln, Kr. 70»
neue
Aocosnüjse
mit Milch, 22 */, Stücke Ära»
chrde-Nüsse 1» Kr. 42, dto. ge­
bräunte Kr. 43,
Jfr. 30,
Verlangen Sie neue Preisliste
übet Südfrüchte, Oel, Sardcne»
rc. rc.
SctiTDCkenföctis& SsMülI
Prax, Schalengasse (Skorerks)
527, Telephon interurb. 30b.
84739
WUtllllllllltl!!
aller Systeme, auch ««>*»»1*
bttnke liefert billig
Franz Fritsch,
Xurn-TepUtz i. 2.
243)8—2
stark in Zucker eingekocht, hoch-
prima SBäare, Vers. pr- Ko. 40 kr-
Johann OtscbanaschcX
Tcplitz, Fleischmarktgasse.
Packtngi 5-Liter-G>äser.
24101—4
Verantwortlicher Redakteur A. Nrjcdak,— Druck der Statthalterei-Buchdruckerci in Prag.

