
[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 1 ]
Nr. 1*9
Pfitflmt. 7. Ängufl.
1900
Kateral« werde« t» Komptoir "Ar. €• 387—m.
( t jUrme in Pekmg Gefallenen znr allgemeinen
Kenntniß bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, daß diese Allerhöchsten Worte in
dem Herzen eines jeden Marme-Angehörigen
lauten Widerhall studen werden und daß
Seiner Majestät Kriegsmarine, wie
bisher auch im Ferneren, zu jeder Zeit und
bei jeder Gelegenheit, gleich den im fernen
Osten gefallenen Kameraden, durch jene von
Seiner Majestät allergnädigst hervorgehobenen
tradizionellen Soldatentngeudeu: aufopfernde
Hingebung, standhafte Pflichterfüllung und
Redakzio»eb«r«a«R. C.453-Ill.«r wit der Küste odgr'chnitte«
oad die Rückkehr d«< FregalienkapiiSn» »,f da« vo«
>bm kommandirie Schiff unmöglich. Wa» seither ge»
schebe» ist, darüber liege» ganz genaue und direkte
Berichte wohl nicht vor; gew'ß aber ist es, daß Fee»
gattenkapitän Edler vo» Tbominn sich nach der Ab­
sperrung na» der ernsten B-drodnng der fremdländi­
sche» Gesaudtschattea mit ollem Nachdruck a» der Ler-
tdeidignag deiheiligte »nd al« ravzSdöchster der in
Dekirg anwesend» fremdlüadischea See-Ost ziere do<
Kommand» der tater»o»i»nolea Marioe-Trapp«»
bbnoahm.
Ja eine« der blotige. Sümpfe, welche znr
Vertheidigung der GelandlschastS- Paläste oder
»ar Sprengung d«S RiigeS der BelazernagS-
Trappe» geführt wurden, fand Tdcmana nebst
drei Mann «nlerrr, sowie zahlreiche» Mona»
schafteu anderer Marine-DetachementS de» Heldentod.
Ja der k. u. k. Kriegsmarine, m welcher Fre-
gattei-kapitü« Ebnard Thomaa» Edler vo« Maat-
olmar (g-b !SSS i» Trieft» nach Astolowaaz der
Mari»e-Akad«mii seit L. Juli 1873 kit»U, aeavß tt
den R«l einel hervorrage«» tüchtige«, energische«
Seeoffizier»; da- bat er aas jede» der ihm aaver«
tränten Dieostposte» bewiese«.
Mebre Jadre gekörte Thoman« dem SchiffSstabe
der far die Seereil«» weiland Ihrer Maje >ät der
Kaiserin ond Königin Elisabeth »eilweitig t»
Dieast gestellle« Facht .Miramar" an; «ach der
i» dieser Berweadnng geleisteten vorzügliche« Dienste
gedenkt pietütvoll Se. Majestät der Kaiser.
Während der kretevsilche« Wirre« und der dadurch
veranlaßten iateraaz oualen Flottenakzioa befehligte
Fregatten-Lopiläa von Tbvmana da» Torpedofahr»
zeug .Saleltii" and hatte wiederholt Gelegenheit, in
eklatanten Fälle» vo« Blockadrbrnch leiae selbständige
Entichloßkrafl und Energie za bewahre». Da» Kom­
mando Sr. Majestät Schiffe» (lorpedokreozers)
.Zenta' erbielt Tdowana tm November töSS, als
biete# Schiff nach Ost-Asien bestimmt morde, wo zn-
letzt Sr. Majestät Schiff .Kaiierin (Sl.fobrtb* unter
Kommando de» Liniea!ch>ff»-KapitäaS Leck Edlen vo»
Wellstaedt die Jakerefien Oesterreich-llugarn» wahr­
genommen halte.
Aas den japanische« Gewässern wurde die .Zenta'
angesichts der drohenden Loge in China bonhia
beordert. Das verhältnißmäizig starke Landung»-
Deiachement, das ihr Kommandant ausschiffen ließ,
um in Pe'rnq und vor Toka mit den anderen See-
Trnppm za kooperrrea, hat die Ehre »njerer Flagge
bochgchaltea, Fregatten-Kapitän von Tdomana hat
sie mtt seinem Blute besiegelt.
Das Kommando Sr. Majestät Schiffe» .Zeuta'
führt interimistijch. bis zur Bestimmung eines neuen
Kommandanten, der erst: Offizier Linienschiffs.Lica»
tenaat Guido Kottowrtz Edler von Korl'chak.
ZU den Ereignissen in Belgrad.
** Belgrad, 5. Aug.
Die Vermählvngsseier des Kö,igs Alex­
ander ist programmmäßig vollzogen worden.
Der ungestörte Verlauf derselben, der sämmt­
liche bei der serbische» Regierung akkreditirle»
ftemde» Vertreter mit ihren Dame» und den
Mitgliedern der Gesandtschaften anwohnte«,
straft alles Lüge», waS au falschen Berichte»
anläßlich der Lerlobuug des Kösigs und


[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 2 ]
über b?e Konsequenzen derselben verbreitet
worden ist.
Auch die Urtheile deS früheren serbischen
KabincteS und die Stellungnahme desselben
gegen das EhebÜndniß des KönigS, welche die
Einlassung des Ministeriums zur Folge hatte«,
werde» durch die Thatsachen gründlich des«
avouirt. Hatte» doch die ehemalige» Mi»ister de»
Schritt des KönigS als eine» unheilvollen, als
ein Unglück für das Land gekennzeichnet, das
für dieses von schweren Folge« sein werde und
nun zeigt eS sich, daß überhaupt von politischen
Folge» nicht gut die Rede sei» kann; soweit
sich die Lage übersehen läßt und soweit ein
Ausblick in die nächste Zukunft gestattet ist,
ist von solchen Folgen, seien es innere oder
Süßere, nichts wahrzunehmen und erscheinen
dir vo» dem Lönige selbst gethanen Aeußerun­
gen, daß sei« Ehebund mit der Politik nichts
zn schaffen habe, gerechtfertigt.
Die Bevölkerung ist, von Jenen abge­
sehen, die als Anhänger des KönigS Milan
ihre persönlichen ehrgeizigen Bestrebungen
durchkreuzt sehen, oder wegen ihrer gegnerischen
Haltung ihre Stelle» einbüßten, zufrieden und
die nun vervollständigte Amnestie hat dazu
beigetragen, auch die Mitglieder der opposi-
zionelle» Partei z» versöhnen, sowie es über­
haupt den Anschein hat, als ob sich eine
Klärung der Parteiverhältniffe vollziehen
würde und die Schwierigkeiten, welche die
Parteikämpfe boten, schwinden würden.
Auch für die onsangs vielfach verbreitet
gewesene Annahme, daß sich auS der Vermäh­
lung des KönigS Konsequenzen nach außen er­
gebe» könnte», fehlt jeder Anhaltspunkt. Die
Vermählung des KönigS wurde
LberallalS ein« ihn persönlich
angehende Angelegenheit auf­
gefaßt, von keiner maßgebenden
Seite im AuSlan de hat sie ein«
Beurtheilung ersah reu, überdie
sich der König zn beklag e» gehabt
hätte, und der König selbst, sowie
feine neue Regierung haben es
anchnichtan Erklärungen fehlen
lasse«, daß die auswärtige Politik
Serbiens keine Beränderuug er­
fahren werde. Die auswärtige Politik
Serbiens, die in »ichts Anderem bestehen kann
als in der Pflege guter Beziehungen zu
allen Staaten, ist längst festgelegt
und es hielte auch schwer, eine» Grund
namhaft zu machen, auS welchem von
dieser VerhaltungSlinie abgewichen werden
follie. Wen« sich die Beziehungen zu Rußland,
d. h. die Beziehungen der beiden Höfe zu
einander— denn jene der Staaten waren
auch früher normale— freundlicher gestaltet
habe», so drückt sich hierin eben nur die Kehr­
seite der in Petersburg bestandene» Verstim­
mung über die Anwesenheit und die Rolle des
KönigS Milan in Serbien onS. Daß König
Milan, der von der Verlobung feines Sohnes
überrascht worden, unter Niederlegung seiner
Stelle als Oberkommandant der serbische«
Armee dem Lande wieder de» Rücken kehrte,
ist die natürliche Folge des von dem Könige
Alexander gefaßten Entschlusses, und die An-
nähme einer Aenderung in den politische» Be­
ziehungen Serbiens kann hieraus umsoweniger
abgeleitet werden, als gerade die von keiner
Seite beeinflußten Wandlungen in dem Ver­
hältnisse des KönigS Milan zu seinem Sohne
zeigten, wie sehr die beiden an den
Vorgänge» auf der Balkanhalb­
insel nächstinteressirten Mächte
an dem Priuziv« der Nichtein-
«ischung und an ihre» auf dieser
beruhenden Abmachungen fest-
halte».
Köntg Humbert f•
Das königliche Haus und der Kardinal-
Vikar sind dahin übereingekommen, daß die
g e s a m m t e Geistlichkeit, in deren
Sprengel der Q lt i r i n o l liegt, den Sarg
König Humberl'S im Bahnhöfe in Rom
erwarte» und ihm bis zum Pantheon das
Geleite geben soll, wo der Sarg vom Erz-
bischofs von Genua unter Assistenz der
Geistlichkeit des Pantheons in Empfang ge.
nommen wird. Freitag wird der Erzbiichof
von Genua im Pantheon eine feierlich« Messe
zelebriren, welcher die Prinzen, die Spezial-
gesandten und die StaatSwürdcuträger an­
wohnen werden.
In der italienischen Kammer fand am
6. d. M. eine Trauersitzung statt. Dk Minister
waren vollzählig erschienen; unter den Depu-
litten sah man CriSpi, Zanardelli, Giolitti.
Rudini und Sonnino. Als der Präsident
Villa die Sitzung eröffnete, erhoben sich
sämmtlich« Deputirten und börte» die Ge­
denkrede, die derselbe dem König widmete,
stehend an. Die Rede ward« mit dem Rufe
„Es leb« der König!" ausgenommen. Auch
die Rede des Ministerpräsidenten Saraeco
fand lebhafte Zustimmung. Hierauf wurden
Beileidstelegramme verlese». Mehr« Ab­
geordnet« brachte» Anträge betreffend die
Ehrung des Andenken« König Humberts
ein. Drputirter T u r a t t i protestirte
sodann Namen- der Sozialisten gegen das an
König Humbert verübte Attentat. Dasselbe
that Dep. Pa nt ano Namens der Republi­
kaner. In Folge eines Zwischenrufe» ent­
stand ein großer Lärm. Die Ruhe kehrte
erst zurück, nachdem Pantano geendet hatte.
Ministerpräsident Saraeco schloß sich den
gestellten Anträgen an, die von allen Depn-
tirten mit Ausnahme der Sozialisten ange­
nommen wurden. Der Präsident lud die
Deputirten znr Theilnahme an der Leichenfeier
ein und gab bekannt, daß Kön'g Viktor
Eman uel Samstag im Palaste des SeuateS
in Anwesenheit der Mitglieder beider Kam­
mern den Eid auf die Verfaffunz leisten
werde. Unter lebhaften Rufen: „ES lebe der
Königk" schloß die Sitzung.
Rom, 6. Aug. kTel.) Kamme r-Dräsidenl Villa
hob ia feiner Gebäck t» ißrede fBt Kb »ig
Hambert hervor, daß die Liebe zu den Arbeitern
ras leiteodr Mono des L.-beaS deS KönigS Lnmber«
war. Er sagte: Vergeblich demübt sich die brutale
Verrücktheit. jenen mächtigen Faktor zu vernichten,
der die italienische Monarchie bedeate. Der KSnig
stirbt nicht. Da» Vlat der Märtyrer stärkt die Trear
der lleberlrbende». (Stürmischer Beifall.) Redner
fordert Alte auf, sich um den jungen KSnig zn schaareu.
der die Fabae des Vaterlands erhebend, dem von
feinem Vfter und den Traditionen des HaaleS ge­
wiesenen Ziele zuschreitet. Ministerpräsident Saraeco
schließt an die Red« des Präsidenten an und erklärt,
die Regierung und die ttammer können angesichts
der wachsenden wilden Bedrohaagen seitens der Klasse
degeorrirter odne Gott, Vaterland und Menschlichkeit
nicht nntbätig bleiben. Alle, welche überzeugt sind,
daß die Monarchie daS einzige Mittel sei, durch
welches Italien einig bleiben und gedeihen könne,
muffen sich vereinigen, nm geeignete Maßnahmen »a
studiren »ad vorzubereiten, damit den verbrecherischen
Auswachsen des blinden Fonatisma» vorg-beo-ft
werde.— Es sei nothwendig, feste, entschiedene Maß-
oahmea zn treffen, damit nicht unter dem Borwanoe
der Freiheit dir Ordnung deS Staates umgestürzt
werde.— Möge das ungehenere Unglück, welches
un» getroffen hat. die Geister reinigen und die Herzen
,a gemeinsamer Vertheidigung einig«». (Lebhaster
Beifall.)
Monz», g.Aug. (3se£)Sa nazionale. Piozza
Beaezia, B>a dek Eorso, Bia Foutonella vorghese,
Via di Ripetla, Via dela Scrosa, Piozza Lmgr bei
Cresceazi. Pantheon.
Rom,S.Aag. (Tel.)DrrSarg deS Königs Hum­
bert wird mit einer Fahne der k b a i g l i ch e 0
Marine bedeck» fern.
Ro«, 6. Aag.(Tel.)2>r rumänische Krieg-minister
Lahonari ist in Begleitung des Lieutenant» G b i f«
hier eingetroffen. Eine Kompagm« Infanterie war
mit Fahne und Musik aoSgerückr, am dem Kriegsmi­
nister die militärischen Ehren z« erweise». Mit dem­
selben Zuge kamen die Spezialgesoaoten de» SnltanS
Tarka» Pascha uud General G i« x a biet an
und wurden vom Personale der türkischen Botschaft
empfangen.
Rom, L Aug. (Tes.)Senat. Der Saal and die
Galerien find dickt besetzt. Der Bizepräsident S a n-
nizzaro und Ministerpräsident Saraeco halten
dem Andenken deS KöuigSHnmdert Nach­
rufe, welche von lebhaftem Beifall begleitet werden.
Der Beifall erneuert sich, als Cannizzaro und Saraeco
der Kömgia Margherila Erwäbaang thun. Der
Präsident verlas mehre Telegramme der Vorsitzende»
ausländischer Parlamrnte, darunter Frankreichs. Ar­
gentiniens, Paraguay'S «. A.— Ferner fand die Le-
lnng der in der Kammer zam Beschlusse erhobenen
Anträge statt, worauf der Senat »ie Adressen an
König Viktor Emanuel undKönigi» Marghr-
r> t a ia der Faffang der Kammer votirte.
Rom. 6.Aug.(Tel.)Ministerpräsident S ara cc o
führte ia seiner Anspräche aus: In der Person deS
KönigS Humbert habe man da» ganze StaatSwesen
treffen wollen. König Hambert sei als M ä r t y r e r
gefallen. (Großer Beifall.) Nun sei es di« Psticht der
Autorität, sie gegen ihre Feinde zu vertheidigen. Dia
Regierung kenne ihre Pflichten gegenüber dem Land«
und der zioilisirteu Welt und sie werde, sie sei deffen
sicher, aus den erleuchteten Beistand des Senates and
die Unterstützung des Parlament», »m welche er in
warmen Worten ermche, rechnen können. (üadaaernder
lebhafter Beifall.)
Rom, 6. Ang. (Tel.) In vatikanische» Kreisen ver­
lautet, daß der Papst nicht bloß ein Kondolenz-
telegramm an die Königin Margherila gesendet
bat, sondern ihr auch ein eigenhändiges Schrei­
ben durch den Kardinal Ferraris hat überreichen
laff-n.
London,«,Ang. (Tet.) Im Unterbaase erklärtePor-
lament-nntersekretär deS Aenßer», Brodrick. ant eine
Anfrage, daß die Regiecang keine neuen Nachrichten
anS Lhina erhalten habe.— Im Oberbaule verlas
Earl of Pembrote eine Botschaft der Königm ant
die anläßlich der Ermordung des Königs Humbert
an sie gerichtete Adresse. In der Botschaft beigt es.
daß die Königin sich dem Hause anschließe, indem sie
ihrer Falrüstuag und ihrer tiefen Theilnahme aulais»
lich der Ermordung ihres erlauchten Verbündeten,
des Königs von Italien, AnSdrnck gebe.
DetrrSducg, ». Lug. (Tel.) Geaeraiadiatant deS
Kaisers Baron Frrdrr ick» und der Flügeladjntaat
Fürst BariatiuSky find bestimmt, den russische»
Hof bei der Leichenfeier für König Hambert zn ver­
irrte». Z» dr^rr Feierlichkeit hob«» dl« «tot t»»«-


[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 3 ]
T$tn£tUnU* inUtUti b«fo «ndMoSkn«
Ndrr« Rrfl»je flbg«tnbtt, dir onf den ©arg dr-
Moig« nflfat nxrbta foßcn.
speterSbnrg. 7. Bog. (2>I.) ®rofflr(l Pet er
f olo j»ro 1 1 f4 nnt» Großfürstin Militza. ernt
©Attefttt der Sföntgiu vo» Italien, fi«b beute »vm
Heichenbegängniffe ftbulfl Hambttt'S nach ffioo
ühgereist.
China.
In englische» Rezierungskreise» weist
man, wie der „Pol. Korr." auS London
berichtet wird, mit allem Nachdruck die In-
ftHuajton zurück, als sei durch irgend ein Der-
säumniß oder gar Verschulden von englischer
Seite der Vormarsch nach Peking, den
man zur Befreiung der Gesandten für uner­
läßlich und dringend hält, verzögert worden.
DaS Aeußerste, was man zugibt, ist die Mög­
lichkeit, daß daS indische Truppenkontingent,
das erst vor wenigen Tagen 1« Taku gelandet,
für seine Marschausrüstung längere Zeit
braucht, als ursprünglich vorgesehen worden
ist. Doch ist thatsächlich der Kommandant der
emglo-indischen Truppen, General G a s e l e e,
bereits an Ort und Stelle einge­
troffen und seine letzte telegraphische 3M-
theilung an die Regierung lautet dahin, er
hoffe binnen Kurzem („shortly") s i ch in
Marsch zu setzen, und rechne Hie­
bei auf die Kooperazion der Al-
liirte n.
Die Meldung über den Selbstmord Lk-
Hung-Tschang S in Schanghai, die wir gestern
Mit dea U Bezug auf Nachrichten auS China geboteuea
Vorbehalten brachten» bestätigt sich thatsächlich nicht.
Ueber die gegenwärtige Lage der Dinge bei» Heere
der verbündeten Milchte ia Tieutst» liege« so
unklare und widerspruchsvolle Meldungen vor, daß
»S unmv stich ist. sich daran» einktareS Bild zu schaffen.
Eo viel dürste feststehen, daß die Japaner und die
Rußen den Vormarsch gegen Peking bereits augetreteu
«ab mit de« Chinese» Kämpfe b-standen haben. Jn-
Wieiern sich die übrigen fremden Trappen bereits an
der Akzion betbeiligt haben, läßt sich nicht bestimmt
sagen. Die vorgerückleu fremden Trnppentheile stoßen
°us unerwartet heftigen Widerstand der
Chinesen. Es verlautet, daß eine starke auS
Boxern vnd kaiserlichen Truppen gemischt« Streit­
macht von Süd«» her hie BabludnogS-Linie
der vereinigten Kontingente bedrohe. Nach ein«
Meldung vom I. d. M. hätten die Chinesen sogar
an diesem Tage Tieutlin aagegMeu und «ach
sechsstündigem Kampfe eine« Theil des Ch i» «s« o-
viertel-z urückerobert und sich feste Stel­
lungen ausgesucht, von denen an- sie die Fremdea-
Ansiedlungen von Neuem beschieße«. Einem Berichte
zu Folge soll am 5 d. M. von 3 llhr Früh bis
10% Übt Vormittags ei* Kampf bei Peitfamg
stattgefunden haben, in welchem die Berbündete» einen
Verlast von 1200 Todte» und Verwundete», darunter
hauptsächlich Raffe» »ud Japaner, gehabt hätte». Dir
khiuesc» zöge» sich schließlich zurück. Luch Admiral
R e m r y meldet vom S. d. M., daß etwa 16.000
Verbündete seit dem L. d. M. Früh bei Veit sang
mit dea Chinese» in ei» erusteS Gefecht ver­
wickelt waren.
In der Mandsch,rei dauern die KSmps«
der Russe» «i, den Chiaesr» fort. Wie General Gro-
d« kow anS C hab arowS k telrgraphirt, wurde»
emf der Straß« von Ningnta zwei rnfftlch»
Eskadronen voa riarr 10C0 Mann starke» chi-
Vesifchea Abtbeilnag mit 2 Geschütze» »ab 250 Rei­
tern bei Jech» a »gegriffen. Nach heißem Kampfe
Wurde» die Cbiueseu zarückgrschlagen, flohen gegen
Wiognta »ab räumte»Jeche. Die Kämpfe oo da»
wichtig« A i g»» o« Am« wurde» am S. d. M.
fortgesetzt. Die Russen vertriebe» die Chinese» o»S
im Dorf« Kolouscha«, too dies« stark« Stellauge»
louehattea. Dir Chiueseu verlöre« wehr olS 200
Todte, die Verloste der Rosse» wäre» gering. General
Orlow berichtet über ei» Gefecht vv» 80. Juli, an
welchem 6000 Chinese« theilnohmen, von denen 200
getödtrt wurde» oder im Chailarflaff« «tranken,
Cbolair ward« genommen.
Die fremdenfeiodliche Bewegung «acht vo» ihrem
eigentliche» Herd« Tschili Fortschritt« gegen den S ü-
d e» hm. Die Hinrichloogea hoher Beamte» i» Peking
bahr« t» Schanghai die fremdeuseindliche»
Parteien dermaßen aufgestachelt, daß der Telegraphen«
dirrktor S ch r» g am 4. d. M. den englischen Konsul
um Schutz bat, der ihm auch zogesicher! wurde. Da»
Gefühl der Unsicherheit unter den hohen chinesische»
Beamte« de» Südens ist überhaupt groß, umsomrhr
als berichtet wird, daß auf der lange» Proskrip-
zi ooSli st« der Machthaber ia Peking auch L t-
Huug-Tfchang und der Vt»«tü»ig vo«
Nanking steh«« fallen. Aof diese» letztere» Um­
stand dürste» die Meldungen vom Selbstmord« Li-
Huog-TIchaog'S znrückzufüdre» sei«.
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
Allerhöchste Bestätigung. ©e. Majestät
der Kaiser bat mit Allerhöchster Entschließung vom
U. Juli b. I. die Wiederwahl d-S Karl Fürsten
zu Schwarzenberg >« Worlik zum Obmaua«
oer Bezirks Vertretung in Pifek allergaädigst p> be-
stäligen gerabt.
»•* Die Statute» de- land- uud farsiwirth-
lchaftlicheu Vereines in Nenmarkt (Bez. Tepl), deS
MusikeevereiaeS im Gebiete Zwicko» »ab Umgednog
(Bez. Gabel), des WluvergelaugvereioeS »Söuger-
buud* in Hoheawald (Bez. Friedland), des Baude»
ber deutsche» HanSbesitzer-Vereiu« in Böbwe, derzeit
>n Aussig, der freiwilligen Feuerwehr ia Alcheodvrf
(Bez. Bäbm.-Leipo), bau» die abgeänderten Statute»
der striwillige» Feuerwehr i» HermanoStdal (Bez.
Reichenberg) ward«» van der k. k. Statchalterei
genehmigt.
Trauerseler für Köukg Humbrrt k»
Drag. Die Präger italienische Kongregazio» uud
ihr Woiseuhao» veraustalteu als älteste Jnstitnzio» au
der Spitze der diesige» ttalieuische» Kolonie Don­
nerstag, dea v. d. M., um 10 Uhr Vormittags io
ihrer Kapelle >o der LarlSgaffe (Sltftadl) «in feier­
liches Trauerhochamt, wozu an die diesigen MilitSr-
uad ZioilbedSrden, die Sooiatt iUliant di benefi-
cenia, die ABiooiacioo« iUliana di soocorao, den
Cireolo italiano, sowie an sämmtlich« diesige» Italie­
ner, Mitglieder und Wohlthäter folgend« Einladung
im italieoiiche» Texte erging: N» da» Audeakeu des
durch Mörderhond vorzeitig Dahinirschiede»en Seiner
Majestät des Königs Hnmbert l. vo» Jlaliea zu
edrrn, wird am Donnerstag, de» 2. August 1900, um
10 Uhr Vormittag- ei» feierliche- Trnoerbochamt in
-er ilalieuischen Kapelle in der Karlsgasse abgehalteo,
zu welchem hiemit die hdsiche Einladung ergeht.
Prag im August 1800. Die Direkziondrr italienischen
Kongregazio» and ihre- WoisenbanleS. Msnsignore
Dr. Wenzel Horäk, Großmeister deS ritterliche» Kreuz-
berrn-OrdenS, hat sich bereit erklärt, du» Trauer-
hochamt zn zeledrire«.
**. Die Eröffnung der Lokalbahnstrrck»
Staukau-Rongprrg erfolgte gestern, nachdem vor­
gestern ein« würdig« Sinweiduvgrfrt» ftattgefaudeu.
Da« llNteroebme», an weichem der Landwirtd. der
Fabrikant wie der HandelSmunu in gleicher Weile
betheillgt sind und ln »uferen reichgegliederten Verkehr
ein oeueS höchst w llkommeneS Gestecht einsägt, ist
seiner Bedeutung »ach bei der Eröffnungsfeier, die io
Lifchofteiuitz wie in RonSperg vor sich ging.
gewürdigt worden. Schon die Persönlichkeiten, de« an
der Feier «hrilnahme»— Fürst aal» Fürstin Trautt-
maaSdorff, Graf Coadrnhove, Baron
W t« m r r, Hofrath T n k e k, Dirrktor der t. t.
StoatSbahue» in Pillen, die Bürgermeister and OrtS-
Vorstände dervvu der Eisrnbadnftrecke berührten Gemein­
den «ob der Obmann der deutsche» Sekzio» det Lande»-
kullurratheSDe. Sch re in «r— gaben dieser Feier da»
dedentiame Gepräge, wir auch di« Festrede», die g«-
halte, wardra, de» Werth de» neaerschlosienen Ver­
kehr» für alle produktive» Klaffe» mit Ernst und
Nachdruck betonten. Dem Bürgermeister der S>adl
Raosperg, Hr». Reitmryrr, oud Hr». Dr. llddrich i«
Bischofleinitz war die ehren solle_ Hof gabt ju Theil
geworden, die Toaste auf Se. Majestät de» Kais« r
»» spreche», die begeisterte» Widerhall fanden, woraof
die Volkshymne gespielt wnrde. Später« Toast«
deg Bürgermeister» Reilmeyer galten de« Fürsten
TranttmanSdorsf ,u» dem Grafen Eoaden»
h vv«. worauf birftk auf den Bürgermeister Beck
und Hofratb Tnkek in wirksamen Warten tvastirt».
,% Qo« Präger Ttadtvernrdnetr«»
Kollegjnm. Ja der gestrige» S'tzaug bemäagelt»
Sladtveroidneker Herr Bkezoovslh da» Fehle»
kommunaler Bäder uud beantragte die Eiu'etzung
einer Lommiffion. die diesem llebelstaube steuern
soll.— Als Ersatzmänner in den Ausschuß der
Präger städtischen Kparkaffa wurde» di« Stadt­
verordneten Anton S-Ych und Richard Iahn ge­
wählt.— Fär dea Boa eines HauptkanalS auf dem
RndolfSguai w-rdeu 34.000 K, für die Herstellnng
einer Einzäunung der Straß« unterhalb de» Beloe-
dereS 10.000 K, keruer für dea Bau vo» AbzugS»
kaaä'en 46.084 ll bewilligt.
Dentscher Lehrertag ku Auffkg. Gester«
begann in Aasiig der erweitert« ÄnSichaß des deutsche»
LandeSlebrervereineS in Böhmen sein« Berathungen.
Der Obmann Direktor Franz R o d o l f begrüßte bx
Delegirte», insbesondere die Loubtagsadgeordaetea
Legier and Caspar sowie Stadtratb Ost ermann.
Hierauf wnrde in die Tagesordnung eingegangen, di»
Bericht« üder die litrrarischea llaternebmnagen de-
Be-eilltS, der Rechenschaft-- nah Jahresbericht ge­
prüft and die Gehaltsfrag« ia eiagedender Weis«
besprochen. In den Ausschuß wurde» sodann gewählt
die Herren: Fraoz Rudolf (Neicheuberg), Hauptvogel
l vrag). Jobana Gongl lGadlonz), Josef Kostomlatsst,
(Reichenberg), Mori, Mautner (Drag), Josef Siegt
(Reiteaderg), Friedrich Legier (Reichenberg), Josef
Oelkrag (Reichenberg). Josef Porthe (Reichenberg),
Karl Svwoll (Reichenberg), Anton Bienert (Reichen­
berg), Reinbo'd Erde» (Reichenberg), Franz Haapt»
mona (Trantruao). Karl Heinrich (Oberbors-Komo-
tau). Wilhelm H-lscher (Reicheoberg). Josef Jnfl
(Böb«.-Leipa), Ferdinand Krause (Reichenberg)^
Wilbrlm Küastuer (WarnSdorf), Frau, Moban^
(Böbm.-Leipo). Ialiu» Bohl (Brog). Frau» Prad«
(S-blouz). Josef Schifft»« (Prolchwitz), JnliiiS
Schot, (Rrichenberg). Frau, Schreit» (GroSIitzh
Adolf Siärz (Haindorf), Joses Stein« (Teplrtzi^
Gustav Tboranb (Kratzan). Emil Triuks (Romdargh
Josef Trödel (Kratzau), Johann Waudrey (Ketzets-
dors). Lipka Eb. (Auffig).— AlS Sitz der V«einS-
leitnug wurde abermals Reichenberg bestimmt.
»d» DaS 2». Gantnrnfefit deS »ordböhmt-
scheu TnrngaueS fand am «. und 5. d. M. t,
Steinschöuan statt. D« Lürg«»e>ster He«
Hvlzel begrüßte a» Abend« vord« in bet Turn­
halle die Gäste, wo sodann bei Wort »nd Lied der
Abend animirt verlief. Sonntag Früh begann schon
zeitig da» Wetttnru«», dem dann ei» Wettringen
folgte. Ei» prächtiges Bild bot d« nachmittägige Fest­
zog. Dann folgten anf dem Fegplatz« Stab. and
Keulenübungen, letzt«, vo» 28 schmucken Taraerinen
der b« Stemschönauer Dawenrrege, die besondere»
Beifall fanden. Nach d« P«iSoerrheil»og fand tu d«
biS aus da» letzte Plätzchen besetzten Tnrndallr der
Feftkomm«» statt, bei welchem die Anfführnngeu deS
Steiaschöuan« Turnvereines besondere An«keuna»g
«dwlten. D« montägig« dritte Festlag war Aus­
flüge» in die prächtig« llmgrboog EtetnschöuaaS ge­
widmet.
**, Lokv«otkvsLhrrr-Tag. I, Böhmisch*
Trüdau fladet am 1S. and 14- d. M. ei» vo» Lokoo
matioführerverein in Böhmen etabernfeo«Lakomotiv«
füdrer-Tag statt. Bei demselben wird die Anstrebn»»
beffer« wiithschafllicher V«hältmfse deS StaodeS
beratde, werde».
Frequenz der Lnrorte. Die Karls­
bader Kurliste Nr. 375 vom S. d. M. »«zeichnet
bis inklnsio« 1. b. M. ein« BesuchSziffre voa 87^70
Persouen.— Die am 4. b. M. ausgegebene Karilfi»
von FrauzenSbad weist ein« Frequenz vo» 6083
Kurgästen bis inklusive den 2. d. M. aus.— In
Eichwald iä Teplih waren bis »am I. d. M.
828 Kargäste eingetroffen.— Die Kurliste von
Johaunisbab weist 2282 Kurgäste auf.—
Der klimatische Kurort Spiubelmühle weist
e.n« Frequeoz von 1412 Personen als Kurgäste auf.
«*. Derwisch-Karawane. Die 20 Mitglied»
dieser Karawane sind gestern Abend» bier eiagetroffe».
Die Eröffaaug der Schanftellang siedet hente um
3 Ndr Rachm-ttag» statt. Vorstellungen siude, täglich
in den RachmtilagSstnudeu bis zur Dunkelheit statt,
Selbst«ordverf«ch. Bofeaa Sara» ext
Kgl. Weiaderge Rr. 812 trank gettcra Abend» t»
selbstmörderischer Absicht eine PbaSphorlösnag ooS.
Sie wurde in Begleitung ein«» Wachmaon-S ui daS
allgemeine KraukeahaaS überführt. Häuslich« Zwist
soll d« Beweggrund t« verzweifelte» That sein.
Unter LiebeSlentr«. Dir SteiumetzerS-
witiwe Aoaa Veoerka aus Korolinenthal Nr. 79 go-
rieth gestern Früh im Hole d«S HanseS Nr. 258 da­
selbst mit tdre» früheren Geliebte», dem Keffelfchmied'
Josff Mezera, in Streit» to deffe» Vertaafe ihr he»


[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 4 ]
Setzte« mit tfnm Schkllffek *te* blutende Dauhr «*
Kopfe »erarfoAt*.
Unfälle. D« dei dem Baumeister Franz
Korb auf der Kleinheit» bedienst«« Kutscher Franz
Eebera fahr gestern mit eiaem »weitpSaaigen, mit
Lauscholter beladenea Lastwagen durch die Radlitz«
Straße gegen Nea-Smichow. Al» er an ein« Stelle,
wo die Straße steil bergab führt,_ bremsen wollte,
verlor er, auf dem Bocke sttzend, beim Hiaabbeugen
das Gleichgewicht und fiel vom Wagen herunter.
Hi.bei wurde er au beiden Füßen üderlahreo nnd
erlitt eine towplizirte Fraktur de» rechte» Unler-
fchevkel» oud zwei größere Verletzungen am linke»
Unterschenkel. Der berbcigerufeu« Polizeiarzt Herr Dr.
Mosil legte dem Verletzten einen Notbvcrbaod ou,
woraus Zebera mittelst Ambulanzwogen» der RettungS»
Etazion in das allgemeine LrankeohauS überführt
wurde.— In der Regner'scheu Ziegel« in Smichow
stürzte gestern Nachmittag» beim Lehmabgraben eine
große Erdscholle aus den Taglöhuer Paul Habetlnek
ou» Smichow oud brach idm den rechten Unterschenkel
an zwei Stellen. Der Polizeiralb H:rr Dr. Mnstl,
der Gemeindearz« Herr Dr. Gottfried und der Arzt
der Rettangsstaziou Herr Dr. Freßl leisteten dem
Verletzten Hilfe and ließen ihn in da- allgemeine
Krankenbau» übersübren.
Eigenmächtige Dekogirung. Der Haus­
besitzer Wenzel Tlamicha aus Ajkow Nr. 733, Kräsa-
gösse, ließ gestern Abend» leine HauSmeisterin und
Schwester Marie Prochäzka ohne gerichtliches Erkennt-
vitz sammt ibren zwei Kinder» und dem Bettgeher,
Arbeiter Anton Polpiäil, eigenwöchtig delogiren und
die Einrichtungsstücke auf die Gaffe biuaoSschaffen.
Die Delogirte beschwerte sich beim Polizeikowmiffariat,
woraus der Herr Bezirk-leiter vanik einschritt. Der
Lortall hatte «ine grob« Measchenausammlnaz veran­
laßt und es maßten 6 Eicherdeit-wachmänuer aus­
rücken, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Der
HanS'oerr nud Bruder ließ die Rückgängigmachung der
D.logiruog nicht zu und mußt« seine Schwester bei
Bekannten Unterkunft suchen. Die Einrichtung-stücke
Worden über die Nacht von der Polizei bewacht.
»•* Getreidebrand. Die Schulbuben Frau»
Kote! und Franz Zwerrna an» Michle steckten gestern
ein Stoppelfeld gegenüber dem Gasthaus« »zum
grünen Fuchsen" in Brand. DaS Feuer verbreiiete
sich rasch in gefährlicher Weise. Eine berittene Pa­
trouille löschte mit Hilfe herbeigeeilt« Leute den
Brand.
$•* Einbruch. D« HandluugSkommi- Johann
Taticek drang in der Nacht zum b. d. M. in den
Sportplatz in Holejchowitz ei« und wollte an- ein«
Kabine, die er bereits aufgebrochen hatte, ein Fahr­
rad im Werth« von 300 K stehlen, nachdem er sich
bereit- auS einer anderen Kabine einen Trikotanzug
angeeignet balle. Hiebei ward« der junge Dieb von
einem Aafseh« ertappt nnd d« Polizei übergeben,
welche ihn dem Strafgerichte einliefert«.
»*» Häuslicher Exzeß. Der gewesene Gast-
wirth Karl Fidrmnc an- Nr. 332—1. iaszenirte ge­
stern Abend» im Hanse Nr. 383—1. in der Dostgaffe
einen Exzeß, verlacht« in die Wohnung deS Tischlers
Anton Be,i einzudringen nud zerschlag mit der Faust
ein« Glasscheibe au der Tdür, da mau ihm den Ein­
tritt durch Absperren d« Tbür verwehrte. Fidrmnc
beschimpste dir Frau Beji und exzedirte derart, daß
fich dir Hau-inwohner veranlaßt Iahen, um seine
Lrretirnug aozosachen. Al- die Patrouille erschien,
widersetzt« sich der Exzedeot eaergisch der A«et>rang
und konnte nur mit Gewalt in die Wachstube ge­
schafft werden.
*% prachatih. 7. August. Salserfeler. D«
70. Geburt-tag Sr. Majestät d«S Kaisers wurde
an den hiesigen Volks» nnd Bürgerschulen Heuer
anläßlich deS Schulschlnffes in der festlichsten Weise
begangen. Noch dem Gottesdienste wurden in den
Schulen patriotische Ansprachen an die Jugend ge­
richtet, in denen die Bedeutung deS Tage- gebührend
hervorgehoben wurde. Besonders feierlich gestaltete fich
die im Theaiersaale unter sehr starker Beiheiliguag
der Bevölkerung vom OrtSschalrathe sowie von den
Lehrern und Lehrerinea mit den Schülern nnd
SchÜlerinen der Knaben- und Mädcheavolkslchule
veranstaltete Aufführung deS Singspiels »Habsburg»
Krone", zu d-ffen Schlaffe ein lebende» Bild, dar­
stellend die Völker Oesterreichs, «m die Kaiserbüstr in
den Nazionaltrachlea gelchaart, erschien das außer­
ordentlichen Beifall fand.
.*• Uralswitz, 4. Aug. Schadenfeuer. Am
2?. v. M. schlug der Blitz in Prodeslad in den
Schöpfen des MotbiaS Chlnpsa and zündete. Dem
Leu« fiel d« Schupfen sammt einige» Strohvor-
räthen und «in« Getreidrputzmaschkne »am Opfer.
Der Schaden beträgt etwa 170 K. Da» Fcaer ward«
von den Ortkinsaffe» gelöscht. —Auf unbekannte
Weise brach am 1. Aognst im Schupfen de» Math.
Bilek in Kritz Feuer au», welches den Schupfen
und den Dochstubl des anstoßenden Eiskeller» ver­
zehrte und einen Schaden von etwa 400 K anrichtete.
Die Feuerwehren von Kich uod Slatina lokalisirten
den Brand.
vlsldautei», 4. August. Blitzschläge. Am
SS. und am SS. Jali. also an zwei Tagen nach
eioander. gingen über Hartwanitz schw«e Gewitter
nieder, wobei jedesmal der Blitz in daS Anwesen des
Gemeindevorstehers Johann Polak einschlug, u. »w.
daS erstemal in die Stalluag und das zweitemal in
die Steuer. Beide Objekte wurden vom Feuer ver­
zehrt. Außerdem ging am erstgenannten Tage ein
Kalb zu Grunde. D« tzartmanitzer Feuerwehr ist es
zu danken, daß da- Feuer am 83. Juli keine größere
Ausdehnung nahm, da der Wind bie Flamme» gegen
die mit Stroh gedeck en Nachbarhäuser trieb. Der
Abdrändl«. der leinen Schaden auf 8100 K schätzt,
ist tbeilweise offekorirt.
J. £eitmeriff. 6. Aug. Oersammlnug. Gestern
wurde hier eine Versammlung deS Verein S der
österreichischen Gerichtskanzlei- und GrundbuchS-
Beamten unter dem Vorsitze des Obmannes Johann
P e s e k, k. k. Grnndbuchsführns an» Prag. abge­
haltene und iu derselben eine Resoluzioa gefaßt,
wornach die Kanzleibeamteu gleichmäßig iu die IX.,
X. und Xl. Rang klaffe «rnq«eiht, für manch«
leitende Posten die VIH. Rangsklaffe angestrebt und
die Erhöhung der Aktivitätszulagen «wirft w«-
deu soll.
Isachimsthal, 6. Aug. BezirkSlehrer-
Lonferenz. Die heurig« allgemeine Bezirkslehrer-
kouferenz fand am SS. v. M. Vormittags statt. Auf
d« Tagesordnung befand fich n. A. der Bortrag:
»Zum 70. Geburt-tage Sr. Majestät un­
sere S K ai l er s" seitens deS Herra Bürgerfchul-
lehrers F. I. Hiistchberg. Nach eiuer gediegenen
patriotischen Ansprache wurde ein H n l d i g u n g s-
telegramm an Se. Majestät anläßlich des 70.
Allerhöchsten Gebnrtsseftes unter dreimaligen Hoch­
rufen auf den Monarchen und Abfingung der Volks-
hymoe beschloffeu und sofort an die All rhöchste Ka-
bnet^kanzlei abgesendet. Weit« wurde des Abschiedes
be» hiesige» k. k. Bezirkshauplmannes Herra F. I.
P a p p i i ch anläßlich seines llebertrütes in den Ruhe­
stand gedacht und ihm Dank und Aacrkeo-
nuug ausgesprochru.
8. August: Kath. und Prot .1 Cyriak.
— Jud.: 13. Ab.— S.-A. 4 ll. 41 M.— S.-L-
7 U. 30 M.— M.-A.: ü U. 36 Nm.— Beginn
des Siernschnnpprofalles im Sterndilde d«S Perseus
(der Perinden).— 40stündige» Gebet in der Kar-
melitiaenkirche anf dem Hradsch n.— G e s ch i ch t s-
kaleoder: 870. Der Vertrag von Meusen setzt die
Maß als Grenze zwi chen Westsranken und Ost'rankeu
fest.— IS50. Die SchleSwig-Holsteiuer schlagen die
Däueu bei Sorgbrück.
DereinSnachrlchte». Deutscher verein
»Fran e»so r t I ch er t«" iu Prag. Ja d« Volks-
biblio>bek und Freileseballe für Fiaoeu und Mädchen
Prag, II., Krakauergaffe 80, entfallen die Amtsstnodea
am Sonntag bis auf Weiteres.— Der 1. Recht»-
schutzoereia der Haosirer im Königreiche
Böhmen hält am Freitag, den 17. d. M.. um 2 Uvr
Nachmittag» eine outerordentliche Generalorrsamm-
luog ab. Anläßlich des 70. Geburt-tage- Sr. Ma­
jestät de» Kaiser» wird «ine Huldigung-adresse
überreicht «erden.
Sportnachrichten.
Lawn-TenniS. DaS zweite Lawn-TenniS-
Turnier sür Deuischböhmea in Teplih wurde gestern
beendet. Die Meisterschaft von Deatschböbmen, den
Meisterschaflstitel und eine prächtige Nadel gewann
Otto Schlosser (Lawn-TeauiS-Zerkl«, Prrmalorea-
Insel) nach scharfem Kampfe gegen Hecht S, Re»ka-
Schumpeter 3. DaS Spiel ReSka's gegen Schloff r
war fehenswertb. Letzterer moßte Alles vergeben, am
im Kamps« gegen den flinken Gegner zu siegen. DaS
Damen-Eiazelsviel gewann FrI. Wacker (Lawn-
TeoaiS-Klub, Prag) gegea Frl. Jda 2, Tberese Arn-
stein 3. DaS offen« Herreo-Doppelspiel fiel an Dr.
Poppqn-Hecht (Primatoreninsel) 1 gegea Robert-
Reska, A. Tb. Fritz S, Otto Robert-Schloffer 3. Das
Heneu-Single-Handikap wird noch ausgespielt. Ja
der Schlußrunde find Dr. Popper, Schloffer-
Winter. Im Herreo-Doppelbandikap siegte Otto und
Robert Schlaffer (Primatoreninsel) gegen Dr. Popper-
Hecht, ReSka-Laobe 8. Da» Mixed-Double gewann
Otto Schloff«, Ist. Jda (Drimatormunjel) gegea
Schampetre Trete' Wack« ». An dem Dar,,« »abtu*
Tb.'l t« Lawo-TenniS-Klub Prag, Lawo-Tenni-s
Cerkle Primatoreninsel, d» deotsche Fußballklub, hetz
deutsch-akab.-techa. Radfabrervere,», Tenuis-Bbihei»
lung d« Lese- nud Redehall« Prag, Spttlvereiniznuck
Jugend Prag und einige wilde Spiel«. Da- Arrange­
ment lag in den Händen d«He«ea k. k. Bezirksh-uvt-'
mann Graf Walli», Dux. k. k. P°>ikommtffsr'
Schwarzer, Otto Schulze. Hugo Schumo-t-r. Dir.
Schneefuß, Otto Ruß. Dr. Frank, Arwed Grohmaun-,
Dr. Hader.
Radsport. Zu den Pariser Weltmeisterschaften
gehen von Deutschland Areud, Robl und Köcher als
Vntre'er ab.
Schwimmsport. Die Meisterschaft von Oestche Meile gewann W. Millrlla
(23 Minute») gegen G. Kestler (30 Min. 3'/, Sek.) 2,
Orlik und Wohl« gaben anf. Schwimmen über 68 m
O. ®iabaI50 */ s Sek., Rückenschwimmen Fried 1 Mil«.
2'/, Sek. über die Strecke von 63 m. dl.'
Foskswirlhschasttiches.
* Diktualien noliren in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der VerzehrungSsteuer: Vorderes
Riadkleisch K 1.28 bis 1.36, hinteres Riubsteiich
X 1.41—1.52, vord. Kalbfleisch X 1.23—1^6, hink.
KalbfleischX 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch X 1.23
di» 1.35, hiat. Schweinefleisch X 1.44—1 -52, vordere»
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere» Schövscnflelsch
X 1.23—1 36. Alles per Kilozr.— Lebende» Geflügel:
Gans X 3.20—3.40, Ente X 1.40—1.60, Huda 90 I»
bis K 1. Henne X 1.40-1.60. Perl buhn X 1 60—1.80.
Geschlachtetes Geflügel: Gans X 3.60 —6.00, Ente
X 1.60- 2.40, Poulard X 1.60 -2 20, Haha X 1.10
bis 1.40, Henne K 1.60—2.20, Tauben per Paar
X 1.10—1.30.— Fische: Karpfen K 2—2.20,
Elbelochs X 6.20—8.00, Schill K 2.40-2.80, Aal
X 5—6, Forelle K 6—8, Leine Fische K 1 biä
1^0. Alles per Kilog-am.
lKew-B»rk, 6. Aug. D« Akzienwarkl «öffe
nete fest, wurde im Verlauf« noch döb«, gab aber
wieder nach und schloß willig. Akzienumlatz 13 l. 600
stück.
Vermischte Nachrichten.
* Keine AnttandSdame» mehr! Obwohl
die Soilou bereits iu den letzten Zügen liegt, ver-
austalten eiui ge au» besondere» Gründen iu der
Millionenstadt an der Themse zurückgeblieben« Ber-
tretttinen der vornebmen Geselliedatl n»id immer
kteiue Gardenpart.e» im Genre eiuer dlutinäo äanannt«.
Zu diesen Feitlichkeitea wird aber seu Kurzem nur
die stet» tanzlustige jung« Welt eingeladen. Ein«
wohlbekannte Lady hat die etwa» gewagte Neuerung
eingrsüdrt und da der Erfolg glänzend war. sind d«e
.äiousr-äeoono", bei denen gaa, jugeud-
lich« Mädchen vbue dir fönst unver­
meidlich gewesene ältere Begleitoag
ers ch ei u e« d ürfe 0, schnell sehr in Aasnabme
gekommen. Die Gastgeb«»», bereu Ras natürlich
unantastbar fein maß, übern.mmt die Brrant«
wortang für die ihr aus weaige Stunden anver­
trauten Mädchen, die über die idaeu gewährt»
kurz« Freiheit selig sind. Seitdem sie nicht wehr
reu bewigten Blick der Mutter oder da» strenge
Augeapaar einer bezahlten SvstaodSdame aas fich gen
richtet wiffeu, awüsiren sie sich noch einmal so gat,
ohne auch nur im G«iogsten die Grenzen de» guten
Tone» za überschreite». Altjüngferlich« Tanten er­
klären ihren rojäbr'ge» Richten zwar, daß e» «hooking
sei, ohne „dame d’honnear" eine Gesellschaft za be­
lachen, zu der auch Herren geladen seien, die Diütttt
aber sind ganz zufrieden, ihre erwachsenen Töchte»
nicht überall bin b-gletten za müssen. D« Schutz,
den die englische Geletzgebnog Jungsranea za Theil
werden läßt, wacht lolche Re>ormen märlich.
* Ein überaus zärtlicher Gatte ist de«
Gericht-diener Karl Waak in Berlin. Er wurde
geitmi wegen Mordversuche» »«haftet. Waak ist
geständig, seiner >m Wochenbett« liegende» Gattin ein
mit Phosphor vergiftete» Brödchen zum Effen gegeben
zu haben, weil« mit ihr in Unfrieden lebt uad sie
beseitigen wollle. Durch den starken Phosphorgernch
aufmerksam gemach», bat die Frau jedoch da» Biöecken
nicht gegeffeu. Außer Waak wurde noch delsen Ge­
liebte, «ine Kellnerin, wegen Verdachte» der Mtiichalb
in Haft genommen.
* Dem Erfinder der Dioltne eiu Denkmal.
Ja Salö am Gardai« bat sich ein Komilt gebildet,
um dem bnühintea Lautensp elcc Gasparo d: Salä,
der, wie der Direttor de» S>aa<»arch>oe» zu Bvloona
nachgewiesen hat, an» der Familie Lerl^otti stammle,
«in Denkmal zu errichte«. Gasparo gebührt der
Ruhm— wie die heroorragenbslea Musiktritik« und
Masikschkiltsteller üb«nostunm«ud «rklürea— di«


[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 5 ]
ffSttlfft» her Sfttftrnmiffr, dke Biofine, «fünde» Hlt
pabtn. Zum ©rftf» deS Denkmalsonde» wird am
i s. b. M. im Theater zu Ealü ei» großes Loiq-rt
aUfind-n.
* Eise Kanon« gestohlen. Die Derlmer
Diebsgilde ist nicht wählerisch. In der Nacht zum
SI. v. M. ist in Halen'en (Bergnügnngsorl be,
Berlin) eine Kanone gestohlen worden. Dort hatte
der Maurermeister Meyer auf seinem Grundstück rm
Vorgarten zum Schmuck e>ne anderthalb Zentner
schwere Brvii-iekanone aufgestellt. Diese wurde tnt*
wende« und ist nnck, nicht wiederermittelt.
Telegramme.
Wien, 7. Aug. Se. Majestät der Kai­
ser beglückwünschte den Schah von Per-
sien zu seiner Errettung.
8. Wien, 7. Aug. Se. Majestät der
Kaiser geruhten den Fregattenkapitän des
Ruhestandes Max Rottauscher von M a-
I a t a zum unbesoldeten Konsul in Florenz zu
ernennen.
8. Wien, 7. Aug. Die „Wiener Zei-
tuiig" meldet: Der Handelsminister hat den
Postkontrolor W lhelm Müller in Wien
und den Kaffier der Postdirekzionskafsa in
Wien, Postkontrolor Franz F e r l o n, zu
Hauptkasiieren bei dieser Kassa, die Postkoo-
trolore Karl B il l i c s i ch und Anton N a g l,
den Postverwalter Julius Reschouder und
den Postkontrolor Alfred Kromer in Wien,
dann den Postkontrolor Johann E n d l in
Wiener-Neustadt, die Postkontrolore Johann
O r t m a n n und Rudolf D r a b i n a sowie
den Postverwalter Johann Valeria n von
Exn er in Wien zu Oberpostkontroloreu in
Wien. den Postkontrolor Karl H e l w i g in
Bodenbach zum Oberpostkontrolor daselbst er­
nannt.
Wien, 7. Aug. Der Herr Minksterprä-
fideut Dr. v. L o e r b« r ist gestern aus Ratöt
nach Wien zurückgekehrt.
Lemberg, 6. Aug. Der Stadtrath
von PrzemySl beschloß, anläßlich deS
70. Geburtstages Er. Majestät des Kaiser»
mit ei»em Auswande von 24.000 Kronen zwei
Volksschulen zu errichte», welche den
Allerhöchsten Namen trogen sollen. Ferner
solle» alljährlich am 4. Oktober, dem Namens­
tage Er. Majestät, 800 Kronen zum Ankaufe
von Winterkleidern für arme Schulkinder ver­
wendet werden.
Lemberg. 6. Aug. Der freiwillige
Feuerwehrtag nahm unter Beifall einen
Antrag an. nach welchem der Exekutivausschuß
des Verbandes der freiwillige» Feuerwehren
GalizienS am 18. August dem Statthalter
die Glückwünsche und die Huldi­
gung für Se. Majestät den Kaiser,
Allerhöchstwelcher mit besonderer Gnade das
ganze Land und speziell das Feuerwehrwefe»
beschütze, unterbreite» soll. Nach Vornahme der
Wahlen, bei welchen Fürst Adam Sapieha
zum Präsidenten und Regierungsrath Zgor »ki
zum Vizepräsidenten wieder gewählt wurden,
wurde die Versammlung geschlossen.
Bielefeld. 6. «ug. Bei der heute auf dem
Eparenberge stattgesundeoen Einweihung d«S Devk-
wales der Kurlürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser
Wilhelm eine A«lpraS in die enilegeusteu Theil«
der Welt reiche. Wenn jeder feine Ausgabe so aus»
faßt wie er, dann bin ich überzeugt, daß unserem
großen deulscheu Vaterland noch große Zeilen bevor­
stehen. (Bravo.)— Der Kai er und bie Kaiser»» stob
Abends von Bielefeld nach WilhelmShöhe zurück»
gekehrt.
Paris, 6. Aug. Einer Depesche des
»Temps- auS Havre zufolge ist dort ein Aus­
stand der Schiffsheizer ausgebrochen, der einen
ernste» Charakter anzunehmen droht. AuSstän-
dige schlugen die Pferde der Gensdarmen mit
Stöcken, kon»te» aber schließlich auseinander
getrieben werde«. Den AuSstäodigen schließen
sich zahlreiche Matrosen an.
Pari», 6. August. Wie der „Temps' aus
Monseau l«S MiaeS meldet, gab «ine g-ftern Abends
daselbst abgehalteue Versammlung deS Syndikates der
«rbeiterzenoff.uschasteu zu Ruhestörungen Aulas. Dir
Mitglieder deS Streik-Syod tote» welches gegen die
Bildnug deS ersterwähnieu Syndikates, Einspruch er-
bobe« hotte, veranstalteten vor dem VerlammluniS-
Lokale eine überaus lärmende Kundgebung. Schließlich
zerirüwmerten sie die Jenlterscheiben und die Tdüren,
wobei mehre Personen verletzt worden. Die Mani-
sestouten sangen reoolozioväre Lieber. Auch wurden
einige Rufe: .Töd et den Präsideoten I" laut. Der
Präfekt wurde durch einen Steiuwurs am Hute ge­
troffen. Es wurden 4 Verbasiungea vorgenommen.
Belgrad, 6. Aug. In dem Trinklproche,
welchen König Alexander bei dem gestrigen Gala-
diner aus die bei seiner Hochzei sieier verlre'enen
Souveräne ausbrachte, hob er hervor, daß Serbien
unter feiner Regierung stets ein Element des Friedens,
der Ordnung und der Zioilisa,ioa bleiben werde, und
niemals eine abenteuerliche Politik befolgen dürfe.
Boa d'es.'M Geiühle beseelt, erhebe er sein Glas aus
das Wohl der Souveräne.
König Humbert f.
m. Wien, 7. Äug. (Del.) Se. k.u.k. Hoheit
der Herr Erzherzog Rainer ist heute um
7 Uhr 45 Minute» Früh in Vertretung Sr.
Majestät des K a i s r r S mit der Westbahn
»ach Rom abgereist, um am Leichenbegängnisse
Sö«ig Humbcrts theilzunehmen.— Der Herr
Erzherzog wird morge» um 8 Ubr Abenvs in
Rom ei«tresien.— Auch ei»e Dcputazion des
J»fa»terie-RegimentS Nr. 28 ist heute Früh
nach Rom abgereist.
m. Wien, 7. Aug. (Tel.) Der italienische
Botschafter Graf N i g r a wird morgen um
3 Uhr Nachmittags im BotschaftSpaiaiS eine
Gedenkrede auf König H umbert vor
der stalienifchen Kolonie halten. Auf feine Ver­
anlassung wird am 9. d. M. um 10 Uhr
Vormittags in der Augustinerkirche ein Trauer«
gotteSdienst abgehalten werden.
J. Rom, 7. Aug. (T l.) Fn Ealerta wurde
der Schuetder Giuseppe de FoSco verdöstet. Er
war am 19. Juti au» P-tterson io Amerika ange­
kommen. Man fand bei >h« koinvromsttireud«
Schkifteo, tausend L>re, sowie «inen Revolver, der
jcuem Br-ss>'l gleicht.
J. Mailand, 7. Aug. (Tet.) Ja eiuem Dorfe
bei Prai» wohoea dreißig arme Arbeiter,
die alle Bresfi heißen. Sie babeu au den Prä-
sekten in Florenz eine Eingabe gerichtet, in welcher
sie »m eine Namensänderung bitten.
o. Slgram, 7. Aug. lTel.) Gestern wurde hier
der itolrevische Ziegelarbeiler Viiloce Eividini
«aSlldiae verhaftet, der wbtheude Ausfälle anar­
chistischer Art machte und die Ermordung KSaia Hum»
dert'« lobte. «lS «au iba am Abende dem Gerichte
einliefern wollte, fa»d man Cro>d>oi in der Zelle deS
PolizelgewadrlomcS er b S n g >.
b. Hamburg, 7. Aug. Die gefamwte poli­
tische Polizei war Sonntag alarmirt, um mehre
Auarchisten abzufangen, die mit geheimen
Auströgcn über Haniburg nach Deutschland reisen
sollten. Die Bemühungen waren jedoch fruchtlos,
da die Anarchisten deu Weg über Antwerpen ge­
nommen habe».
r. Genf. 7. Aug. (Tet.) Der Genfer Staatsanwalt
Navazza besuchte Luccheni im Znchlhause „Eracht"
nnd iheilte ihm deu Mord an König Humbert mit.
Luccbeni, der angab, Brefsi nicht zu kennen, gab seiner
Freude Ansdrnck und meinte, es sei noch nicht Alles
fertig.
Enthüllungen Breffi's.
J. Mailand, 7. Aug. (Tel.) Bressi
soll der streng en Behandlung unterzogen
worden sein und Enthüllungen über das
anarchistische Komplott gemacht
haben.
Nom, 6. Aug. (Tel.) Die „Tribuna"
versichert, daß die Gerichte bereits die
saure Organisaziou des Komplottes
kennen. Alle bisher verhafteten Personen
feie» in dasselbe verwickelt. Wen» das Indi­
viduum, das mit Brefsi i» Monza war, ver­
haftet werden könnte, würde die Vorunter­
suchung bl««e» einer Woche abgeschloffe» sein.
Alle Verhafteten beobachten Still­
schweigen. Man hofft jedoch, daß Alles
weide aufgedeckt werden. Es bestätigt sich,
daß Malatesta die Seele deS Kom»
plottes war.
TLie«, 7. Aug. 10 Übe SO Miaute»,
Markuote« 118.60. 20-Franks-Stücke 19.33. Mairenti
97.75. Oester. Kroneor. —. Silberrente —.
Oesterreichilche Goldrente —.— llugarische Guldr-nt«
—. Ungarische Kronearent« 90.80 Kredit 663.25.
Ungarische Kreditbank 634 50. Anglobank —.—.
Untonbanf. Wiener Bankier-«, —.
Läaderbaak 415 50. Staat-bahn 657.50. (—.—).
Lombarde« 110.—. Rordwest-Bahn —. (—.—).
^lbetbalbabu —. Wafsensabrik —. (—). Tabak
—. Alpin« 452.—. Rima 514.—. Präger Eisen»
industr-egesellschast —.— (—.—) Türkealose 105.50.
Buschtebroder A. —.— Buschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —Nordwest-
babn —. Bodeul.ebli —Lloyd,—
Brüx-r Kohlen —.—. Wienerberger —.
Böbm. Moolaa ——. Rudollsbütte —.— Hirten-
berger —. Slraßeabahn A. —.— Straßenbahn 8.
—.—. Lustlos.
New-stjork 6. Bug. Wechsel auf London
4.83V. Silber 61.
Briefkasten der Redakzion. Konsulat.
Es genügt diese Adrefsirunz. Ihr« anderen Fragen
kenn nur eine Militär-Intendantur beantworten. —-
F. M. in Morckcnstcrn. Die Firina Eisler in Wiener
Neunadt.— F. G. in Schlackenwerlh— 3. '28.
Karlsbad— I. S. in Nevomak und W a l d-
steiuloS in Licktenstadt: Nicht gezogen.— F. H.
>o Bochnia: Dr. Gustav Pazourek in Relchea-
berg.
Liiafferstanv am 7. «uz. isruman.
—— Em., LudweiS— 4 Cm, Weftely— b
2.M., Tabor— 4 E«u., Moldantei»— 18 Cm.,
Pisck 4- 18 Cm., Kamaik+ 1 Cm., Deutschbro)
4- 10 Cm., Cercan -f- 10 Cm., Pilseu (Lochotioer
St-g) -t- 4 Cm., Pilsen (Königswehr)+ 2 Cm.
Pilsen (StaatSbahnbrücke)— Cm., Beraua— 25
Cm., Prag (Allstadt) -f- 20 Cm., Karolinenihal
— 37 Cm., Pardubitz— 4 Cm., Nimbnrg——
Cm., Juagbuuzlan— 8 Cm M BraudeiS 4- 2 Cm.»
M-luik— 36 Cm., Kaadea— 5 Cm.. Laun— 14
Cm., Leitmeritz— 36 Cm., Staditz— 39 Cm.,
Tberesienan -h 29 Cm., Auffig— 23 Cm.»
Tetfchen— 19 Cm.
WasierliandSproguose. Aussig— 25 Cm., Telschen
— 20 Cm.
Wetterbericcht. 7. Aug. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur -f- 26' 6. (+ 4 0.)— Westwind.—
Luftdruck 746.0 (+ ro).— Wech'elnd bewölkt.—
Bei theilweiier Bewölkung meist trockenes Wetter«
wadrscheinlick.
KrLI. össlrs ssais-LS ckiv»cUo v Praze-
Dnes, dne 7. srpna. 270./2.
Jako to lists.
Komedie o 4 dejatvich. Nap«al G. Giacosa.
Zafätek o 7. hod. Eoneo po pül 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 7. August.
Platz den Frauen!
Schwaukia 4 Aulcügen von Dalabeizueund Henveqaia,
Beaioa der Vorstellung 7 Uhr.
Heute Dienstag Eröffnnng.
17850
Touristen-
Hemden, Gürtel, Fußsocken,
Strümpfe, Tricots u. alle an­
deren Bedarfsartikel billigst im
Waarenhause
J. Noväk, Prag,
Waffergaffe, beim „Stajger".
17851


[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 6 ]
Birnen
Vorzüglicher Qualität 40 Kilo »«
8 blS 4 Golden versendet Jo­
sef Maschek, Leitmeritz, Lauge
Gasse. 17786—8
Marillen
vorzügl.. 5-Ko.-Korb 1 fs. 80 fr.
franco versendet Ferd. Mich!
in Krems-Weinzicrl, N.-Ok.
17488—6
Lehckck
braver, ehrlicher Bursche, mit
gehöriger Schulbilduna wird
aufgenommen bei AmbroS
Kohout, Drogueu-, Färb- und
Materialwaareogeschäft, Pil­
sen, Sachsengaffc Nr. 7.
17715-2
Für Buchhaltung und Corre-^
spoudeur wird eine tüchtige
jüngere Kraft
gesucht, event, nur für die Nach­
mittage. Selbstgeschriebene Off.
mit Zeugnisabschriften und Ge-
haltsanspruch unter Ch. ^Solid
60" an d. Adm d. BlaltcS.
17809-2
Tüchtiger
. Sodawasserabzichsr
wird sofort in dauernde Stel­
lung aufgen. bei Leonard
3ar, Liqueur- u. Sodawasser-
Fabrik mit Dampfbetrieb in
Ttlschrn a. d. Elbe. 17808—1
Tüchtiger
Buchbinder-Gehilfe
findet angenehme Stelle. Gest.
Unerbieten unter Chiffre ,l. Wl.
2004“ aa Haaeensteln& Vogler
in Reicheiberg i. B. 17261-3
Em tücht. Zimmermaler für bou*
erude Arb. ges. Ed. Grfltscb,
Maler, Asch, Dentjchböhmen.
17800-8
SecretSr
wird für Nachmittagsbeschäfti-
gnna gesucht. Anerbieten unter
Chiffre »Secrctär* au d. Adm.
d. Bl. 17811-2
fföchin
für 2 Personen, die reinlich kocht,
wird aufgenommen. Ch. „A. B.
C. 20* an b. Adm. d. Bl.
17810—2
Viehverkauf.
Den 13. d. M. um 11 Ubr Vor­
mittags werden bei der Domai»
nen-Berwaltung Llrod^ b. Ta-
bor 7 Stück Rindvieh und
64 Stück Schafvieh in öf­
fentlicher Versteigerung feilge­
boten. 17874—1
Tüchtige
Cementwaaren-
Arbeiter
werden sofort ausgenommen bei
Gebrüder Gesche, Cement-
waarrnsabrik Weheditz b. Karls-,
bad. 17875—11
Aprikosen
hochprima Waare, täglich frisch
gepflückt, 5 Ko. Korb fl- S 50.
Marillen 5 Ko. Korb fi. 8.50,
Weichfelu 5 Ko. Korb fl. 8.—,
Stachelbeeren 5 Ko. Korb ff. 1.50,
Taftlbirueu 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl. 2.—,
Birnen, vorzügliche Waare, 60
Rdo 4 big 5 st. versendet Wtl»
Helm Fechtuer, Obsig-schäft,
Leü meritz. 17878—1
5 Rockschneider.
2 Uniformschneider
I Giletschneider
(gute Kräfte) finden sofortige
Äufvahme im Hcrreu-Modi
Salon Josef Janka Jn».,
Kaadrn. 17877-1
Tafel-Obst
Hochprima Qualität.
Tafclüvfel.. 6Ko. Korb fl. 1.50
Stackelbeere. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Tafelbirneu. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Weichsel.. 5Ko. Korb fl. 1.60
Ringlotten, grün, Aprikosen-
pflaumen je 5 Ko. Korb st. 1.80
Awarcllen. 5 So. Korb fl. 1.80
Obst gemischt 5Ko. Korb fl. 1.60
Apriko'eu.. 5 Ko. Korb fl. 2.—
Marillen.. 5 Ko. Korb fl. 2.—
sämmtliche Ia Lbstiortea täglich
frisch gepflückt versendet
Woata’s OöstYersanötgescliäst,
Leitmeritz. 17852-1
Brathühner
8 St. ob. 5 Enten 6 L, 22 Hüh­
ner ob. 15 Enten 18 K. Ep«
stein, Tluste 1/7, Oesterreich.
17868-1
Bedeutender Verdienet
ist durch die Uebernahme unse­
rer Vertretung Jedermani ge­
sichert, der gute Bekanntschaften
besitzt n. mit Parteien »n der-
kebren versteht. Gest. Off- ins­
besondere. v. Personen desierer
Stände »nd .Erfolg" an 2ei-
tungereesebl., Krug, Graben 33.
17689—1
Raseur- Gehilfe
guter flotter Arbeiter, etwa- der
oöhmischeu Sprache mächtig, wird
sofort aufgenommen b. Emil
Wanner» Turu-Teplih. 17882
wird aufgenommen. Gasthans
zum Schwan, Teplitz, Bahn-
dofstraße. 17883
Ein Lehrknabe
welcher Lust hat. die Weib- und
LuxuSbSckerei ,n erl., wird auf-
gen. b. Wenzel Zifka, Bäcker­
meister, Teplitz, Papiergasse.
17881—1
Ein tüchtiger
sowie ein Lehrknabe werden
sofort aufgenommen. Karl A.
Schlrstnger, Marirnbad.
17870-1
HekratSiAnkraa.
GastwirthSsohu t» 25. LebeuS»
jabre, der in einem G« chäst»
thätig ist, hubt sich tulolge Zeit­
mangels u. Gelegenheit wezeA
Uebernahme eine« seiner vätert.
Gasthäuser (in einem industrw-
reichen Orte) auf diesem Weg»
mit einem häuslich erzogenen
Mädchen v. 18—23. I. m>l einer
Mitgift von 5- 6000 fl.. wel­
che sichergestellt wird, zu der»
edelicheu. Nur ernstgemeinte Bw»
träge »ud .K. a, den Sei»
tungSverfchleiß, Vrag, Gro­
ben 33, unt. Zusichernng vollst.
Verschwiegenheit erbeten. 17854
Deutscher
Sofar-We
wird sofort aufgenommen bei
Anton Müller, Posleiberg
bei Saa». 17373
Rafeurgehilfe wird los. aas«
gen. Lobn 2 st. pr. Alle-
frei. Barbiergefch., DreSden>.
Leipzigerftt. 124. 17869
BnWickkStWll
tückiigen KiNidfchaftSar beiter,
sucht sofort Eduard Dreh,
Aussig. 17812-1
Eine arme adelig«
W® i§©
35 I. alt, geprüfte Jodustriak»
lebrerin, bittet um einen ihrem
Stande wie immer gearteten
angemeffenen Posten. Offerten
unter Chiffre „G. K. 4' an dis
Adm. d. Bl. erbeten. 17353-3
Jamitie Wfmnigschmidt.
Roman von S. Vartng Gould.
(5. Fortsetzung.)
Josef Cuttner war zuerst Buchhalter und
da»» Reisender für da- Haus Pfen»igschmidt
gewesen, ei» zuverlässiger, i»tellige»ter und
energischer Man«. Bor zweiundzwanzig Jahren,
als die ausschließliche Leitung der Spinnerei
in die Hände vo» JeremiaS übergegangen war
wegen des vorgerückten Aller« feiste« DaterS,
und der Abneigung seines Stiefbruders gegen
das Geschäft hatte er sich mit Cuttner er»stlich
überworsen. JeremiaS war i» jenen Tagen
argwöhnisch und leicht reizbar gewrse», und er
mißdeutete die Freiheit des Ha»del»S, an die
sich Euttner unter dem allen Pfennigschmidt
gewöhnt hatte und entließ ihn deshalb. Cuttner
nahm «ine Stelle i» e»tferuterer Gegend a»,
wo er sich da»» auch verheirathele. Nach
einigen Jahren, nachdem er viel Aerger durch
die Unfähigkeit u«d U»zuverlässigkeit keiner
Untergebenen gehabt hatte, überwand JeremiaS
seinen Stolz soweit, daß er Euttner ei»lud,
wieder bet ihm i» Stellung zu treten u«d ihm
dabei die Aussicht eröffnete, daß er th» nach
Ablauf ei«es Jahres als Theilhaber i»S
Geschäft »ehmeu würde. Euttner war infolge
dessen mit seiner Frau und zwei Zwillings-
töchter» »ach Waldheim zurückgekehrt. Die
Versöhnung war vollständig. Euttner erwies
sich als derselbe ehrliche, zuverlässige Man»
wie früher und hatte inzwischen eine noch
reichere Erfahrung gewonnen. Die günstigen
Wirkungen seiner Thätigkeit machten sich bald
im Geschäft fühlbar. Er war einer jener
Männer, welche beinahe Jedermann zu Freunden
gewinnen, weil man unwillkürlich fühlt, daß
man ihnen unbedingt vertrauen kaun.
Der Kontrakt, durch deu er Theilhaber der
Firma werden sollte, war bereits entworfen
und entbehrte nur noch der Unterschriften, als
Euttner bet einem Gange mit JeremiaS durch
die Spinnerei mit seinem Rockschooße einem
Treibriemen zu nahe kam, in die Maschine
hineingezogen und vor den Auge« seines Herru
so schrecklich verstümmelt wurde, daß er nicht
wieder zum Bewußtsri» kam und nach wenigen
Stunde» starb.
Seit jener Zeit lebte Frau Cuttner mit
ihre» Töchtern als Haushälteria tm Hause des
Fabrikherrn. Dort wuchsen die kleine» Mädchen
aus und gewannen die innige Zuneigung de»
vereinsamte» Mannes, der sich vo» ih«en
Onkel «en»e» ließ, obgleich keinerlei Verwandt­
schaft zwischen ihnen bestand.
JeremiaS war nie verheirathet gewesen
und hatte auch nie an die Möglichkeit der Ehe
gedacht. Sei» weibliches Wese« hatte je den
geringste« Eindruck auf sein Herz gemacht. Er
lebt« nur in seinem Geschäft, welche» alle seine
Gedanken erfüllte und sein HerzenSleben würde
völlig erstarrt fei», wenn nicht die Anwesenheit
der Kinder iu seinem Hause sein Interesse
geweckt, ihn unterhalten, seine Sorgen in
Anspruch genommen und schließlich seine innige
Liebe erweckt hätte. Seine Mutter war bei
seiner Geburt gestorben, sein Bater hatte bald
daraus zum zweiten Male geheirathet und sei»
Leben zu Hause bei seiner Stiefmutter war
nicht erfreulich gewesin. Infolge dessen verlebte
er seine Jugend, so lange er »och die Schule
besuchte, fern von Hause i» einer Pension,
wurde dann als Lehrling in ein entferntes
Geschäft gegeben und seine Beziehungen zu
seiner Sliejschwester und seinem Stiefbruder
waren nie herzliche geworden. Sie wurde»
verzogen und er vernachlässigt. Als er
schließlich nach Hause kam, um seine» Vater
im Geschäft zu unterstützen, war seine Stief­
schwester verheirathet und sein Bruder, der
eine» Widerwillen gegen das Geschäft empfand,
vo» Hause fer«.
Jeder Tag seines Lebens war ziemlich
ge»an ebenso wie die übrige» Vorgänge; er
war ganz durch seine Thätigkeit in Anspruch
genommen, die er mechanisch gewissenhaft, aber
ohne eigentlichen Endzweck betrieb, den» er
hatte Niemanden, den er liebte oder auch
nur soweit gern hatte, um für ihn Reich­
thum sammeln zu wollen, und was ihn selber
betraf, so war er ohne allen Ehrgeiz wie
auch ohne Verlange« nach den Genüsse» de-
LedenS.
Aber seit der Zeit, wo die Familie
Cuttner unter seinem Dache lebte, hatte ih«
jede» Abend, weu» er aus der Fabrik nach
Hause zurückkehrte, das Plaudern und Lachen
der Kinder erfrischt und schließlich ihr zärtliches,
rinschmeichelndes Wesen th« völlig gewönne«
und sein bi» dahin kaltes Herz erwärmt. Er
war ihm, als ob die Sonne plötzlich die
Wolken durchbrochen hätte, welche bis dahin
sein Lebe» verdunkelten und erkältete», um >etzt
die zweite Hälfte feiueS Lebens zn erwärmen,
zu verschönern.
Die Zeit verging und die kleine« Mädche»
wuchsen zu jungen Damen heran. Sie wäre«
einander in ihre» GesichlSziigen, i» der Farbe
des Haares, de« Auge» und in ihrem Teint
sehr ähnlich; aber damit hörte ihre Gleichheit
auch auf. I« ihren Charaktere» waren st«
nicht Zwillinge. Sie hießen Salome und
Johanna. Vor einem Jahre, als sie kaum
neunzehn Jahre alt waren, hatte der Soha
eines Fabrilherrn aus Belgien sie gesehen, sich
in Johlt»»» verliebt und sie zu seut« Gattin
gemacht.
lFortsetznng folgft)


[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 7 ]
Württeßjfierga
prächtige
Haupt» u, Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
besten« empfohlen»
Auskünfte Jeder Art kostenfrei dorclr'&la
ABsisasisteU« ö. YerciHs f. Frradenierkei?
'Stattest, Wsljstr, 33, kllMMÄWMLM!,.
19
.• S
o
tf
i
m
m
•
H
Seit 85 J»>TPn in Hof-Marstäilen, in den grösseren Stauun­
gen des Militärs nnd Civils im Gebraach, xnr Stärkung
vor and Wiederkriftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befählt d„
Pferd zn hervorragenden Leistungen in Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken nnd Drognerien 0esterreich-Ugärns. Hanpt-Depot
Fr.Joll.li(lzÄa.tiLtöst.-niie.n.MiLnnii 8 n.Honißserant,
Krelnapotheker, KORNEUBUKG bei WIEN.
Iv95—4
z
l ""J? |.j.uvjieeiinit eu
lonal ifl
Die Haupt-Aufnahme der Zöglinge findet den I. Sep­
tember stotk. Aufgenommen werben Mädchen im Alter von
8—20 Jabren. Schulpflichtige Mädchen sönnen Volks- oder Bür­
gerschule besuchen, nnd diejenigeu, welche bereits ein Abgangs-
zeugmß besitzen, können sich zum Ablegen der Jnduslrial-Lehreri-
nen-Prüfung für Volks- und Bürgerschulen und für Kinder-
aürtnerinen vorbereiten. Den Zöglingen bietet sich Gelegenheit
sich in Wäschenäben und Kleidermachen, im Maßnehmen und
Schnittzeichneu, im Ausputzen der Hüte, im Sticken sowie über­
haupt in allen feinen Handarbeiten, Weckers im Kochen, Waschen,
Bügeln sowie in der Führung der Hanswirthschast gründlich
auszubilden.
..Weckers wird im Piano-, Zither- und Violinspiel, in der
dvhnnchen, deutschen nnd französischen Sprache Unterricht ertheilt;
dre lronversatlon ist deusch und böhmisch. Zöglinge, welche in der
franjöHubtn_ Sprache bereits vorgeschritten find, können sich in
herieioen gründlich und correct Vervollkomveu.
Anstalt bürgt für die richtige und gründliche Aosbil-
mrng der Zöglinge vorausgesetzt, daß dieselben die entsprechenden
Anlagen mitbringen und im Fleiß« ausdauernd find. Verabreicht
wird eine gute und genügende Kock, und die Behandlung ist eine
freundliche und liebevolle. Die Anstalt selbst befindet sich nah« am
Wald« an e nem schönen und gesundem Platze. Das Honorar be<
bögt monatlich 14 fl., bei Zöglingen von 3—6 Jahren 8 fl. Die
An nähme findet täglich durchs ganz« Jahr statt und werden Au­
fragen bereitwilligst beantwortet.
•163CÖ-3
Marie Egem,
Inhaberin und Directorin der Anstalt
in Kladno.
Mei Sia im
mehr*!
—„„ Effig ist in vielen
lallen durch Lagerung verdor­
ben oder aus ordinärem Mate­
rial bergestellt, alio ebenso nn-
appetitlich wie gesundbeilsschäd-
lich. Sie haben immer einen
vorzüglichen Effig im Hause,
wenn Sie die durch einfaches
Verdünnen mit Waffer schnell
gebrauchsfähig zu machende Eljig-
Effenz .Vlnaoef benutzen.
Vorräthig in allen Drlicatrß-,
Drogen- m d Colonialwaaren
Geschäften zum Preise von I K
für d>« '/, Liter-Flafche a. 3 K
für die 1 Liier-Flasche. Man
hüte sich vor Nachahmungen u
fordere ausdrücklich „Binacet"
luTfel 7
Achtung!!!
DaS staatlich geprüfte und be­
gutachtete
ßetter’s&be Haarwasssr
(München) empfehlen a ?ü kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
& Co., Klemfeite, A. F. Sig-
mond, Trognist, Smichow, I.
Pexider.Droguist.Palacki^str. 29,
Kgl.Weiuberge.S. Nejedly Trog,
Karolinenthal.B Müller,Brenn-
tegaffe, Fra,rz Hanäk, Droguist.
EUiabelhstr. 13. 5°ü—12
l/offaa Direct aas Hambor;
IXCUlGG 47 t Kilo garaniirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Afric. Mocca, perltohn. K 7.70
Sar.tos, extrafein K 7.70
Salvador, ff. grün,kräfl. K 8.70
Ceylon, blaugr, extraf K 11.80
Goldjava, ge.blieb., K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...K 10.80
Arah Mocca, öl. aromat. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlingor A Co., Hamburg.
13330—9
Graue Haare,
•ach Tote, nnd na Ur ge­
treu blond, braun una
•chvanecht ro
färben nur mit
Bern lueWl
ges. geaeh.
Huriart)» AdO-
■J» Fluch»
«.- Mt.
i Hu»Sl zum
Sufccln ergrau­
ter oder roter
Haar» FL" Mk. Echt au reit
Frau. n«r».Moch», P*rt Bagdtbarr.
Jos. Rottenbom, Stesausg. 43
10567—4
.-
Landwirthscliaftlicbe=
-= Landes-Mittelschule
zu Eaaden in Bohmen.
(Mit Einjährigen-Freiwilligen» Rechte.)
Oeffentliche Lehranstalt mit deutscher llnterrichtslp.ache für
den kandwirlhschaftlichen Unterricht znr Herranbildung von selbst*
ständigen Landwirthen, Landw rtbschaftsbeamten und Landw:rlh-
schastsichrern au Ackerbau- und Wiuterschulen, mit eigenem Wirth-
schaftSbctriebe auf dem 35 ha große» Schnlgute und praktischer
Unterweisung der Zöglinge in den landw. Arbeiten, in Verbindung
mit größeren Versuchsfeldern (einem Landes-Hopfenvcrsuchsgarten,
einer Olstbaumschule, botanischen Garten u. s. w.) und Special-
cursen iür Wiesenbau, Obstbau, Hopfenban, Molkerei u. o.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer
commifsionellen Maturckätsprümng. befähigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewrrtb'chafiung eigener oder eipachteler Güter, sowie
für landwirthschl'.fUick e und anderweitige Verwaltungsdienste, be­
rechtigt sie zum Aniprnche der Begünstigung zum einjährigen
Präsenzdienste im Soldaleostande und zum Eiutrilte als ordent­
liche Hörer in die neu zu errichtend« königliche böhmische Akademie
Detfchen-Liebwerd mit zweijährigem Cnrsus.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Ausnahme 4 Classen einer
Mittelschule oder vollständige Bürgerschule.
NäbereS durch die *15450—3
Olreetion der landw. Mittelschule Kaiden.
11 jii.j j ij i
i »M» wu jm jjwjij. \u_rm
Die Hypotlieken-Abtheilung
der behflrdl» conoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Weztzelsplatx Nr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sich }ni Vermittlung von Kauf nnd Verkauf,
Tannoh end Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, industriellen
nnd sonstigen Objocten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite nnd Darlehen jeglicher Art in jeder
Hohe, ebenso Dnrchsühr. von Conversioneu auf einen niedri­
geren bis S V, *i, Zinssuß, und Annuität, zu diesem Behuf«
ru» ». ansländ. Capitalien zur Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen auf Personalcredit, auch ohne Caventen.
In Betreff der Darlehen fachmänn. und vertrauliche Bera­
thungen V. 9—10 u. 3—5 Utr. 1069—3
rtp&r
r
Die Filiale
der k. k. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in. Prag, Graben Nr. lO,
vermlethet in ihren
Panzer-Gewölben
in 15008—3
SfahSpasizer- Gassen
befindliche
DEteraletiip (Safes)
unter eigenem Aerschsuh der Kartei uud uuter
Witsperre der Kauk.
In 8 Größen von fl. 8-— biS fl. 23.— gauzfährig,
beziehnngsweis« von fl- 3.— biS fl. 9.— vierteljährig
WECHSELSTUBE.
Capltalsanlagen, Conconeinlßsnngen, Verslche-
rnng v. verlos baren Werthrapieren, Verzinsung
v. Geldeinlagen, Ausstellung v. Creditbriefen.


[ 2023-06-29 10:47:53.031 - 19000807 - Seite 8 ]
.^gJSLi
SEI
SäR
Sehenswürdigkeit
Präge.
Prachtvolle
V erkanfsraume.
SfottwaM iia F’n’jag-,
Graben „Spinka (<
empfiehlt sein £W“ grossartiges Lager 'TU von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
Ei
P ermanente
Ausstellung.
73
Prelsocnrante gratis
n. franoo.
3£Z333SESk
1 734 1
W»s,lr-L-l)r-K»statt
der
Meiaia Falber
(Unterrichtssprache franzöflsch, deutsch oder böhmisch)
verbunden mit einer 17553
Lehranstalt der französischen Sprache.
Beginn des neuen LehrcurseS SV am 1. September l. I.
Aufnahm« neuer Zöglinge jederzeit.
Programme im Instilutslocale: Kremeneigasse Nr. 4—2,1. Stock.
Bei der Marktgcmeiude Hartmanitz gelangt die Stelle eines
Gemeinde s e cretärs
der zugleich die Dienste cineS Sparcaffebeamte» zu versehen
hat, zur Besetzung.
Mit diesem vorläufig provisorischen Posten ist ein Jahres»
gchalt von 1320 K verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre gehörig belegten
Gesuche bis 20. August 1900 reim gefertigten Bürgermeister-
amte einbringen.
Diejenigen, welche bei Sparcaffeu oder ähnlichen Instituten
in Verwendung standen oder noch stehen, werden bevorzugt.
Der Dienstantritt hat am 1. September 1900 zu erfolgen.
Würgermeisteramt Kartmanitz,
am 3. August 1900.
17744—2 Der Bürgermeister: Klemeus Rücker.
gjSSST' Grüne Gurken
1 Schock Salat-Gurken 5ö Kreuzer
1 Schock mittlere Einlege-Gurke« 30 Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gurken. ....... 20 Kreuzer
l Schock grüne Paprstka' 10 Kreuzer
1 Kilo Paradeisäpfel 13 Kreuzer
vers. ab Znaim geg. Nachn. 8. lvr. Geisel In Znaim.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Methode
sende auf Verlangen gratis mit. 17872—1
!!!
Arbeiter
und
Arbeiterinen
finden dauernde Beschäftigung
bei der Brunnen-Unternehmung
Krondorf, Post Warta, bei
KarlSbad. 17805—2
welche Lust haben, das Musik-
intrumeittenmacher-Gewerbe zu
erlernen, werden unter den gün­
stigsten Bedingungen ausgenom­
men. Freie Verpflegung d. h.
Kost o. Wohnung. Dieselben
haben Gelegenheit, während ihrer
Lehrzeit d«e k. k. Musikfachschule
unentgeltlich zu besuchen u. kön­
nen sich daher in der Musik
gründlich ausbilde». Arme ver­
waiste jedoch gut gesittete genießen
den Vorzug. Das letzie Schnl-
zeugnisi wolle beigeicklofsen wer­
den. EmanuelHüller, Bknsik-
instrumentensabnk GraSlitz,
Böhmen 17263-4
5 Minuten von Jvhannisbad
entfernt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Herrlicher Obstgarten,
schöne Lage, geeignet zu einer
Kaltwasserheilanstalt oder Villa.
Näheres beim Besitzer IultuS
Stiller. 17439—5
ObM.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedeknnst gratis.
5 Ko. Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Ko. Korb Weichsel» .,fl. 2.—
5 Ko. Korb Amarelten. fl. 2.—
5 Ko, Korb Rewies.. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.—
6 Ko. Korb Stachelbeeren fl. l.50
5 Ko. >torb Tafelbirnen fl. 1,50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Ko. Korb Marillen. fl.2.50
versendet das erste größte Ver-
sandlhauS Josef Mascliek in
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639—14
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-, 36.—, 40.—, 48.—
liefert nur die Bescnfabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingaste.
16933—6
Ein
COISBISIÜ®
nach der Aus!., der deutschen u.
womöglich der böhm. Sprache
mächt., wird aufgen. b. Josef
Thiele, Gcmilchtw.-, Wein- n.
Brannlweingesch. in Scllnitz be:
Bilin, 17673—--
IZSlirlinZ'
wird aufgenvinmen bei Ferd.
Jung, Zuckerbäcker, Bischof-
teinitz. 17806—3
Herren ohne Stellung
od. solchen, die über freie Zeit
verfügen wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergröbern
wünschen, bietet sich Gelegenheit,
durch Vermittlung von Versiche-
rungs-Gcsch. grobes Einkommen
zu erlangen. Bewährten Kräften
fixes Gehalt. Laien erhalten jede
nöthige Information. Gefl. An­
fragen sub „Ernst u. Ausdauer"
an Zeitungs-Verschl. Prag, Gra­
ben 33. 17688—2
Ein
Lehrltnabe
wird aufgenommen bei W. Jf.
Böhm. Eolonial- u. Gemischt-
waarenhandlung in B.-Leipa,
Schmeykalgasse Nr. 38.
17737-3
Elegante comp.
Wohnungen
von 3—4 großen Zimmern, even­
tuell 7—8 Zimmern lind >m neuen
Hause Anfangs Manesgasse,
unmittelbare Bahn von Wenzels­
platz, ab November zn vermiethen.
17795—2
Ein routmirter
I. ClariMtist
wird gesucht. Nähere Auskünste
sind einzuholen beim .Verein
der städt. Musikkapelle in Aussig."
17729—3
liefert frattco u. zollfrei doppelt»
gereinigte, schneeweiße Halddau-
nen ungeschiffcne pr. Pfund 60
bis 80 kr.. dieselben sein geschlissen
pr. 1 Pfvnd fl. 120 diS fl. I.by
rr. (Mustergrat. u. franco.) Sa-
lom- Andermann, Buczaczl
17049— 2
Am k. k. deutsche« Staatsgvm-
»asiam der Kleinseite in Prag
gelaugt eine
Snpplentenstelle
mit Beginn des Schuljahres
1900 1 zor Besetzung. Bewerber,
welche für den Unterricht in den
elastischen Sprachen oder für
Deutsch in Verbindung mit Latein
und Griechisch aporobrrt sind,
wollen ihre Gesuche di§1. Sep­
tember 1.1. bei der Directwo
dieser Anstalt einbringen.
17660 -2
iLUiu vuiiu nymcn, ;iiuuvciuc||ci
Oriainal-Rllle-ESotoren
für GaS, Benzin n. Petro­
leum empfiehlt n hält stets Lag.r
Hermann Grahl,
Moschineu-Fabrck, Teplitz.
'.7430 -3
Ein verläßlicher
der mit Vieh gut umgehen und
besten Frau gut melken kann,
wird bei gutem Lohn per 1. Sep­
tember aufgenommen bei Ber«
nard Bloch, Biehgeschäst, Ko-
motau, Laogegaffe. 17487—2
Mehrere tüchtige
Maler u. Lackierer
finden Äufn. b. Wenzel Keil»
Maler u. Lackierer in Reicheu-
berg, Paulsdorserstraße 3.
17718-3
Brathühner
8 Stck. oder 5 Stck. Enten
fl. 2.40 garant. lebend. Käm­
merling, 2, Tlnste, Oesterreich.
17358-3
Heirat suchen über 500 reiche
Damen. Ansk. u. Bilder erhal­
ten Sie sof. z. Auswahl. „Reform"
Berlin 14. Send. Sir nur Adrcffe,
15426—13
Limoni
Sorrento ca. 300 ca. 45 Ko.
L 14. Puglia ra. 200 ca. 35
Ko. K 9.50. Puglia ca. 150
große 8 9. dto. ca. 300 ca. 40
Ko. K 16, Derdelli Ia 27 bis
300 ca. 42 Ko. K 15 50, Dee-
dklli hochpnma ‘270/300 ca. 44
Ko. K 16.50.
Grangen
180
120.
K 12.—
Große gelbe böhm.
K 13.—
Kartoffeln
K 7.-.
. Schöne böhm.
Zvneöer
L 10 netto, Säcke extra, Zwie­
bel uugar. L 11 fres. Säcke,
Knoblauch
rein geputzt K 25, im Detail
X 80.
U Parasteis
mittelgroße zum Einlegen, die
besten, L 22,
100 Säcke
Sflltasl-ßosinen
lichlgelbe K 115, billige Man,
dein» Arachide» und Hasel«
uußkerne prompt, sowie alle
Südfrüchte in neuer Waare, auf
Lieferung October, November.
Preise brieflich.
Eoeosnußpräparat sehr bil­
lig anf_ Lieferung. Anncncirt«
Preise sind nur für Orig.-Eclli,
b. Dctailabnahme Alles tbenerer.
Schröcäeissnclis&
Pr»g, Sckalengaste (Skorepks)
527, Telephon interurb. 306.
1787t
Gänsefedern
«r
billig!!'
liefert franco pr. Psd. weiße 60
bis 70 kr., Halbdaunen 80 kr.,
dieselben neu, sein gerissen, ü Psd.
fl. 1.20, Halbdaunen fl. 1.;ö
l Master gratis) M. ÄKiiller,
Podwoloczy ska. __ 17733
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaste Nr. 2 n.Iuu.iniaiul»
straße beim NicVl.
17431-6
Butter k Käse!
kaust mau am best., I» Pairth'ch.»
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 ido.
54 kr., feinste Tirol. Speiscbntter
75 kr., feinst. Ementbal-stäse
90 kr^ Limbnrg. OlKäie 38 kr.
bei Ed. Singrr, Petschau.
14385-7
Berantwortltcher Rebakieur: A. H. Urzedak.— Druck der StaUhaUerei-Buchdruckerei ia Praz.
«mi.■
irr:

