
[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 1 ]
Nv. 2SL. Frtitsa 21. Dezember. H9©©#
Jnsrrat« werden im Kornptoir Ar. E. 887—111.
lAarmetttergalle) I. StoL, im Zeltungsverschkeiß
Krade» Nr. 33 nud in alle« Jusernle»- Nnreanr
angenommen«
LedakrionrbnreanSr. L-459-III.tNcbovlbgassc) II. Stock.
Für die Redakjiou bestimmte Manuskripte nud Druck­
sachen könne» auch im Zeitnngp-Derschleiße Grabe»
Rr. L3 abgegeben werde».
N-r»aa»er«tI»n»»ret, »et UgNSer
i £r»af, »inttii.( £rontn. ®i»
.. i» «nie» UrrlchlnpLLttci»
-e»N»ertn,t»^ man.tNch
Vk«»»«lnt «r mautn kofte»
...-- perichcoM-ltt«- |»«eate tolle» per pee««ieic» auf »er t»»ere» Seile 30 »elkee.
*uf »er kette» Seite H L-Ner »ab t» »er K.Irit „Slnoele»»«^'
«» geller A»oA»Ao-Kiki»ke» i» «tle» -heile» »er Ktert.
Die Landtage.
Ohne Zuhilfenahme einer Nachtsitzung
konnte gestern der heimische Landtag in
der Berathung deS Voraus chlageS soweit
vorwär S kommen, daß für heute bereits die
Erledigung des Budgets in Aussicht
genommen wurde und überdies die Kommiffons-
anträge betreffend die Unterstützung von
Eisenbahnen niederer Ordnung
auf die Tagesordnung gesetzt werde». Wir
haben eS nun Dank einer raschen Jnizia-
tive nicht mehr mit einem Budgeiprovisorium,
sondern mit der definitiven Ordnung des
Landeshaushalts für diese» Jahr zu thun.
wobei sich c^aS abgekürzte Verfahren als nicht
abträglich für die Gründlichkeit und Gewissen­
haftigkeit der sachliche» Ausführungen und
der rednerischen Wirkung erwie tu hat.
Diese« von der Noth diktirte Verfahren
kann vielleicht auch auf andere Dertre'ungekörper
namentlich auf das Abgeordnetenhaus von
guter Wirkung fein und zu einer beschleunigteren
Erledigung der parlamentarischen Geschäfte
führen. Wenn die Männer von rascher Auf­
fassungsgabe und rednerische» Talenten— die
Landesvertretungeu sowie der iteichSrath leiden
an solchen hervorragend begabten Sprechern
keinen Mangel— die Wahrnehmung mache»,
dass eine kurze prägnante Ausführung die
eistige Ueberlegenheit ees Redners umso klarer
ervortreten läßt und der Sache, die er ver»
tritt, besser dient, so wird sich eine wohlthätige
Sclbstbeschränkung einbürgern, die auf den
Geschäftsgang des Landtages wie des Reichs-
ralheS von oe« heilsamsten Folgen sein kann.
Berathungsgegenstände, die sonst durch mehre
Sessionen sich hinschleppen, werde» keine Verzöge­
rungen erfahren und die Segnungen eines
prompten Verfahrens in der Legislative sich
allen Zweigen des öffentlichen Lebens mittheilen.
Die Redner werde» an Popularität zunehmen,
weil ihre kürzeren Ausführungen mehr Gewähr
in sich tragen, uuverstümmelt ooer wenigstens
unverändert vor die Oeffentlich!eit zu gelange»,
Wahrend lange Reden auf Gnade und Ungnade
Jene» überantwortet sind, welche für daS
groge Lcsepublikum die AuSzüge herzustellen
Und diese mitunter sehr schwierige Leistung
unter dem Druck und Drang der Arbeitslast
und Arbeilshast zu verrichte» haben.
Der Landtag ist in dieser Richtung in
seiner gestrigen Sitzung für andere gesetzgebende
Körperschafte« beispiägebend geworden. Es
sprachen in der Generaldebatte nebst dem
Gcneralberichterstatter Dr. F o i t die Abge­
ordneten Peschka, Adämek, Jro,
Kaipar, ferner in der Spezialdebatte
die Abgeordnete» N o v a k. Dr. N t t s ch e,
Bkez» ovskH. Dr. Kinder mann, Bar-
tak und Horica und die noihgedrunzene
Kürze der Reden ließ den Eifer der Spre­
chenden, ihrer Sache zu dienen, um so Heller
und lebhafter au's Licht trete».
Morgen werde», wie bekannt, die dies­
jährige» LandtagSberathunge» beendigt werden.
Im mährischen Landtage hi-lt gellern Frel-
Herr von Prajak alS Mi oritätSberichlerstatter »um
Budget eine Rede, in welcher rr die vi S hr i sch e a
AnSgleichSangelegenheiten urzirte und
der Regierung nahe legte, die Mahnungen der böhmi­
schen Redner zn würdigen, damit die Obstrnkziou nicht
wieder anklebe, ron der er übrigens fern Freund sei.
— Abg. Zlileuh kam gleichfalls auf d:e AnS-
gleichSverbandtungen »wische» den Deutschen
»nd Leeben ia Mähren »u sprechen, lade!'« dir lang«
jährige Dauer der Verdaudluvgen und meinte, eS
würde eigentlich nichts übrig bilden, a'S den Aus­
gleich durch die Krone zu oklwyiren. Redner trat
schließlich für e nen wirthlchastlichen Anschluß an
Rußland ein. Namens deS LandeSausschusi^ lprach
dessen Fiuanzreserent LAB. Dr. F n x, welcher
seine Re>e mit B-»ug ani d>e erwähnte Okiroyirunq
des Ausgliche» solgeodermaßen schloß: Wir dürsra
den einzigen Bode», auf dem der ParlomeutariSmak
steht, nicht ver'affen und die Hosfnuaz nicht oofgeben.
daß sich d>« Verhältnisse derart bessern werden, daß
wir un' selbst von Volk zu Volk ausgleichen. D-e
Okiroyirung wäre ein Verzweiflungsakt, z» dem wir
uns nicht entschließen können und mit dem wir kaum
Jemanden zu Dank- verpstichten würden. W« lieben
gleichfalls den Frieden und dosten, daß tt möglich
sein wird, denlelbku ohne ein so drastftcheS letzeS
Mittel zustand« ,u bringen. R-dn-r bitl-t sodann den
Landiag das Budgeipronisorium onznaebmen.
Im Tiroler Landtag brachte» gestern die
ilalieniichen Abgeordneten einen Aalrag auf Bbände­
rung der LandeSerdnnng im Sinne der autouoive»
SoudersteUnng SüdtirolS ein. Der Anteaz soll in
der nächsten Sitznng verbandelt weiden. E>ne Inter­
pellation deS italienischen Abgeordnete» Malfatli be­
treffs der Abfassung der Wählerlisten des Großgrund­
besitzes warde vom Staltbalter in besriedigender
Weise beantworte». Die Wohl eines MitgliedeS in
den LandeSausfchaß verlief relultatlos, weil die 2:a-
lirner erklärlen eine Wahl nicht avzuoebmeo.
Ju G r a, und G ör, ist der Landtag gestern
vertagt worden.
„Geheiuirrkäffe."
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Ein­
zelne hiesige TazeSblätter haben in der letzte»
Zeit zwei Geheimerläffs, die seitens des Unter­
richtsministerium» an sämmtliche Mittelschulen
ergänze» sein solle», i» den Kreis ihrer Be­
sprechung gezoge». Die HinauSgabe derartiger
Erläffe seitens des Unterrichtsministeriums
wurde von uuS bereits i» Abrede gestellt.
Eine jüugst erschienene Veröffentlichung in
einem dieser Blätter, welche nunmehr berichti­
gend mittheilt, daß die betreffenden Erläffe
vom niederösterreichischrn Laudesschulrache aus­
gegangen seien, gibt uuS Veranlassung, aus die
Sache zurückzukommen, und wir stehe» «icht
an, um polstisch, Mißdeutungen derselbe» ab­
zuschneiden. auf Grund an der betreffende»
amtlichen Stelle eingeholter Erkundigungen den
Thatbestand festzustellen.
Im S,mmer d. I. ist vom »iederöster-
reichliche» Landesschulrathe, und zwar inner­
halb sei^"?^in, für derartige pädagogische
Weisung^., kompetente» Wirkungskreise», an die
Direkzionen aller demselben unterstehenden
Mittelschulen folgender Erlaß gerichtet
worden, welcher offenbar die Veranlassung zu
den oben erwähnte» publizistische« Erörterungen
gegeben hat:
Mehre Borsäll«, die sich i» letzterer Z-it au ein­
zelne» Mittelschulen, ovd zwar auch solch«» N«der-
OesterreichS, ereignete«, haben bU bedauerliche That­
sache festgestellt, daß Mittelschüler eaiweder noch
während ihrer Studienzeit oder alrich »ach ,hr,m Ab­
gang« von der Mittelschule sich ,a Demonstraftoaen
bade« hinreißen lasten, denen der Stempel u n p a-
«riotischer Gesinnnng ane r» deaUich aofgeprägt
war. Die Ursachen, auf w-lch« diel» tief beklageaS»
werthen Erschein»»««» zurückzuführen sind, liegen,um
Theil« in V-rbältniste«. die einer direkten L afl-iß-
nadme durch die Schulvrgane a cht zugänglich üb.
Aber ein« und gewiß nicht die onwich'igiie dieser
Ursachen muß in dem uagebivderten Verkebre erblickt
werden, der an manchen Orte» zwischen Hoch chülern
und Mittelfchülero staiisiadet. Und in dieser Beziehung
richtet der Landesschulrald nun au die Direk,ion die
eindringliche Aufforderung, im Verein« mit den Mit­
gliedern deS Lehrkörper- diesen schädlichen Einflüssen
mit allem Nachdrucke entgegeazutreiea.
Die Gefahren, di« den Mittelschülern aus dem
bezeichnete» Berkchre droben, liegen -nnächst darin,
daß sie durch die Hochschüler ftüh,eilig Trinkgelagen
be>ge;ogea, in das sogenannte „kommentmäßige*
Kneipen einaeweiht und an einen regelmäßigen
Wlrthsbausbesnch unter Mißachtung dir D szipl nar^
Vorschrtsteu gewöhnt werden. Noch bedenklicher ist es
aber, daß die politi>che Agitazion, be onderS der
nazional-extr-men Richtung, die leider einen weit»
gebenden Einfluß auf einen b-dentenden Bruchlheil
der akademischen Jagend gewonn-n dat, gerade durch
Vermittlung von Hochichülera auch in die Rechen der
wiittelichüler getragen wird und dort W rkangen er­
zielt, welche im schroffsten Gegensatze ,u der erzieh­
lichen Aufgabe der Rti!' lschule steben. Um die em
Uebel zu steuern, darf sich die Tirckzion mc&t damit
begnügen, daß die Vorichttslea der Schulordnung
innerhalb der Räume des Schulhauses eijig ballen
werde»; fle wird vielmehr dem Verdaten der studi»
renden Jugend außerhalb der Schulze t die schärfste
Ausmerkiamkeit zu widmen und u diejem Zwecke mit
dem Eltcrnhaule, sowie Mit wcite-e» Beoölke uiigs-
kreiseii in Fühlung zu treten haben, was ja wenigliens
in kleineren o äoten keine Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direkzioa beanttraat, den
Mittelschülern den Beitritt zu den in einzelnta
Städten bestehenden sogenannten Ferialverbinduugen
auf^s Strengste zn untersagen, ihnen ferner einzu­
schärfen, daß die Bestimmungen der Schulorduuug
betreffend den WirtbshauSbesnch und die Theilnahme
au Vereinen auch für die Ferien gelten und daß Zu-
widerbandelod« onvachsichtlich bestraft werden würden.
Ferner wird die Direkzion angewiesen, darauf zu
achten, daß bei der Zoldeilung von Lektionen au
Hochschüler mit besonderer Vor'.cht vorgegangen werde.
Wenn sich Hochschüler um Lekjlvoen bewerbe«, so
wird noch Mögtichleit »» erforsche» sein, ob «>»e üble
Eivflußaahme deS alS Korrepetitor zu «mpieUeuden


[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 2 ]
HochlchülerS in dem oben onaedemelen Sinne zn be­
fürchten ist oder nicht. Hochlchülern, die in dieser
Hinsicht nicht vollkommen vertrauenswürdig sind. dür­
fen niemals Lekzionen zugewiesen werden. Auch sind
Kostbäuser, in denen derartige Hochschule« wohnen,
den Eltern von Mittelschülern nicht »n fmpftülen;
gegebeventallS ist auf Grund der Dis,ivli'>ar- oder
Quarlisrordnunz ein Wechsel des Kostbanse- zu
fordern.8
Dieser als rein interne Weisung an die
Lehrkörper wie üblich mit „Vertraulich" be­
zeichnete Erlaß enthält sonach keinerlei neue
Verfügungen, sondern bringt lediglich längst
geltende Anordnungen in Erinnerung,
deren Auffrischung nolhwcndig erschien mit
Rücksicht aus mancherlei bedenkliche Wahr»
«ehmungen in einige« Landstädte«, wohin sich
nicht allzu seilen Sludirende nach ersolgter
Jnskripzion an der Hochschule vor oem regel­
mäßigen Kollegienbesuche begebe« und dort er­
fahrungsgemäß einen unstatthaften Einfluß aus
Mittelschüler ausüben."
Die §?eichsrathswablei».
Die gestern erfolgten StädlemaJ-a in Gali-
zlen haben an dem Bestand b:3 Polenklnbs nichts
geändert. Der Herr Minister für Galizl-n, Dr.
Pientak, ging an« dem Kaniyke gegen dir Sozial»
demokrazi« m Lemberg si gleich beraor- Jenen, die
nicht den Standpunkt der Mehrheit des Polen-
klubs Iheiltii. demselben aber angehören wer-
den, sind drei Mandate zngesallen, und
zwar den Anhängern de» Dr. Rntowski:
R o t t e r in K r n k a u, Dr. G r e k tn I n x o f l a n
und Stwiertnia in StaniSlan. Dr. Rn-
towski selbst ist nicht gewählt worden, obgleich er in
zwei Wahlgebietrn. in Lemberg nnd in Tarnow
kandldirt hatte. Dagegen ist sein Larleizenoffe. Dr.
Romnnkzirz, der Redakteur des „Slowo Polsk>',
in Lemberg durchgedrungen. allerdings nur plato­
nisch, da er in die engere Wadl mit dem Kandidaten
des Polenklubs kommt, dem die Mehrheit der Stim­
men gesichert ist.
Die Wahlen in Dnlmazie« fielen in allen
sechs städtische» Wahlbezirken lm Sinne des Kompro­
misses aus. daS die Parteigruppen dort abgeschlossen
hatten.
Die Kurden in Armenien.
X. Paris, 20. Dez. (Or.-B.)
Mit Rücksicht aus die immer wiederkedrenden
Meldungen über Schwierigkeiten, welche der Psorle
durch die stet- zu Gewaltthaien geneigte» Kurden
in Armenien bereuet werden, ist «in Bericht sehr
bemerkt worden, den der Londoner Korre­
spondent deS .M a ti n" in diesem Blatte über
eine Unterredung veröffentlichte, die er mit dem aus
der Türkei iu'S AuSland geflüchieten DivisiooSgeneral
OSman Pascha gehabt hat, den der Korrespon­
dent olS einen Sohn nnd Erben des Emir von Knr-
distan bezeichnet.
Der General hab« sich, wie der Korrespondent
berichtet, ihm gegenüber mit einer überraschenden
Offenheit über seine Znknnftsplän« ausge­
sprochen. Er verweile, sagt« er, nnr zeitweilig in
London und wolle, sobald «S die WitlernngSverhält»
niste gestatten, nach Kardistan zurückkehren. Die
Kurden und Armenier hätte» sich im Ge­
heimen mit Waffen verleben und erwarten
nur seine Aulunst, um sich wie ein Mann zu
erheben und in den Kampf gegen die Türkei
zu irrten, welcher der heftigste sein werde, den letztere
zu besteh:» hatte. ES handle sich nicht darum, die
Baude zu zerreißen, die Kurdistan und Armenien
mit der Türkei verknüpfen, sondern nur geordneie
und gesicherte Verhäliwsse zu schaffen und die na-
zionale Würde der Stämme w eber herzustellen.
Hunderitauseud Mann, meinte der General,
würden ihn unterstützen, denen die erforderlichen
Waffen a> gesicherten Orten znr Verfügung stehen.
Soweit die Aeußerungen des erwähnten flüchtigen
Generals, die, sowie ihr« Wiedergabe wohl kaum
mehr als «inen Schreckschuß bedeuien.
Präger lind Proliliizliilillichnchtcu.
Die Statute» des LokalanSschnsseS in Lissa
(Pez. Jungbunzlou) des österr. Bahnmeister-Vereines,
der OrtSgruppe Boigisbach iBez. Reichrnbergs des
Buudes der Deutschen in Böhmen, des Schüler-
kkuterstütznng?v«re>ncs an der k. k. Fachschule für
Weberei in Hohenelbe, des Gesellgkeit'vereines
»Casiao" in Ladung (Bez. Dux), der freiwilligen
Feuerwehren in Liebowis (Bei. Daubal und Polehrad
lBez. Blür), »eS Per-meS deutscher Landwirtbe in
Radl (Bez. Gablou,). dann die abgeänderten
Ltaiulen des d-uischen evangelischen Le'orervereineS
iür Böhmen und Mähren mit dem Sitze in Prag,
dann des freiwilligen FeuerwehrvereineS in Eidlitz
(Bez. Komotau) wurden von der k. k. Statlhalterei
gen-bm a>.
Die Hansels- und Gewerbrkammer in
Pilsen b'Clt am 19. d. M. znr Feier de» sünszig-
jährigen Bestandes der Kammer eine Festsitzung ab,
an welcher außer den Kammermitgliedern auch zahl-
reiche Bertreler der anionomen und landeSsürstlichen
Behörden, sowie der Gewerbegenossenschasten und
Fachvereiue theikgeuommen haben- Der Präsident
Jolef Houdek hielt nach der Eröffnung der Sitzung
und Begrüßung der Gäste ein« Ansprache, in
welcher er die bedeutendsten Momente aus der
bisherigen Entwicklung der Kammer hervorhob.
Hieraus ergriff der RegiernngSkommistär Hosralh
Rii :r von HanSgirg das Wart, welcher zuerst
ver prach von der loyalen Kundgebung der Kammer
höheren OriS Kenntniß zu geben und baun erklärte,
er habe während seiner z«h»iährigen Funkzion als
Pinitsterial-Kommiffär bei derPilsener Handelskammer
immer mit Freude beobachtet, daß bei der Erör­
terung und Behandlung wichtiger Volks-
wirthschaftltcher Fragenbeide uazio-
aaleu Parteien ernträchtig vorgehen,
und er wünsch«, daß die!« Ueberein­
stimmung auch aus ander« Gebiete und
Korporazionen übertragen werde.—
Namens der <3Übt Listen beglückwünschte drr Bürger­
meister Dr. Petäk die Kammer. Derselbe schloß sich
dem Wunsche deS Borredoers an, daß zwiichen beiden
Volksstämmen endlich ein Einoekuedmen erzielt werde,
erklärte jedoch, daß dasselbe nur auf Grundlage der
nazioualen Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung er­
reichbar »st. Hierauf gelaugten zahlreiche telegraphische
und schrislliche Glückwünsche, unter welchen sich die­
jenigen des HandelSministerS Baron Lall, Unterrichis-
ministerS von Harte! und deS ObeestlandmarschallS
Iobkowie», sowie der Handels» und (Seweibrh nm;tn
Oesterreichs befanden, zur Verlesung. Mit Dankes-
worten für die Glückwünsche schloß der Präsident
Houdek dir Festsitzung.
Herr Pros Dr. I. Palacky ersucht uuS
um die Ausnahme folgender Zeilen: Außer Staude,
Allen Jenen, die mir anläßlich meiner schweren Er-
kranknng ihre Theilnabme ausgedrückt haben, einzeln
zu danken, spreche ich Allen für Alles hiemit meinen
verbindlichsten Dank auS. Zu ganz besonderem Danke
fühle ich mich den Herren MÜDr. Hnätek, Dozent an
.er Universität, und MllDr. Babor verpflichtet, die
mich mit aufopfernder and unermüdlicher Pflege be­
treut haben. Profi Palaekh.
»» 3«r Oolkszählunz in Tmichow. An­
läßlich der bevoitteb nden Volkszählung macht die
LMlchower BeztikShauptmannschast bekannt, daß eS
Jedem, dem eine iu sprachlicher Beziehung nicht kvn-
lenirende Drncksoete zugestellt worden ist, freisteht,
diese bei der BriirkSbauptmamiichast umzutauschen.
*•* Da» Tyeatev Dariste zu Gunsten de»
Vereines zur Gerichtung uns Eehaituug von
Ofsarien und Soldatengräbern auf den
Schlachtfeldern BöhmenS. Heute findet im
Theater Ba rillt eine Vorstellung mit b-wuders
g-wähltem Programme statt. Die Direkzion diese» be­
liebten V-rgnügungs-Elabliffemenls hat die besten
Kräfte mit ihren besten Nummern für diese Vorstel­
lung aufgeboten. Heute AdendS wird sich die vor­
nehmste Gesellschaft PragS in den gastlichen Räu­
men diese- Theater» emfinden. wie bereit» nach dem
Vorverkäufe mit Bestimmtheit vorauSgefazt werden
kann. Da sich auf biete Weil« heute Vergnügen und
Humanität verbunden haben, btttftt gewiß den patrio-
uschen Zwecken des Vereines, »j» nahmhafter Be­
trag zugeführt werden.
Eine Petroleumlampe explovirt. In
Alt-Lieben spielte gestern der s'/, Jahre Sohn Aloi»
de» Magazinenr» der Nustonsichen Maschinenfabrik
Josef Kasal ciü in Gegenwart seiner Eltern mit einem
Apfel und traf damit die auf dem Tische stedeude
Petroleumlampe. Diese fiel um und exvlodirl», wobei
sich daS brennend» Petroleum über den mit Hand­
schuhen und sonstigem Nähmatrrial bedeckten T'sch
-rgoß. Das Ganze stand sosort in Flammen: die­
selben wurden jedoch von den Eheleuteu Kofalickü mit
Hisse zweier Wachleute gelöscht. Nachdem bei d-A
Feuer nebst sonstige« Gegenständen auch 15 Paar
Handschuhe beschädigt wurden» «rletdet Kasalickß
einen Verlust von 30 K.
Schwindler Im Tabakladen. Der 25
Jahre all« Taglöhner Johann Knlit bat vor kurzes
mehren Trasikaalinen in Smichow Gelobeträge int
Betrage von 240 K veruntreut, worauf er eatioich.
Gestern um 8 llhr Früh wurde er in der Wohnung
leinet filtern in Smichow betrete« und de» Polizei«
kommisia-.iale eingeliefert. Bon dem veruntreutest
Gelde wurde jedoch bei ihm nicht» mebr vorgefunden^
Tvdtliche Verletzung in einer Spin««
fabrik. Am II. d. M. nach 6 Uhr früh brach irrt
Poliersaalr der FlachS-Hanfip nnerei zu Adol'Shain
(Bez. Krumau) eine TranSmisiionswelle, wobei die
an derseibe« angebracht« Seilscheibe in zwei Theil«
zerflog. Der eine Theil wurde in ein« Entfernung voll
etwa 12 m geschlendert und traf die dort beichäfuglt
13 Jahre alte ledige Arbeiterin Lloisia Rechberger
an» HerzooSdorf bei Linz so unglücklich, daß sie sofort
todt am Platz» blieb. Die firaigerichlliche Untersuchung
wurde, «inaeteitel.
Bahnunfall. Als am 14. d. M. gelegen«
beillich der Eröffnung der neuen Bahnstrecke Kolin-
Nenhof der S-varatzng gegr« 7 Uhr Abends in bi$
Bahnstazion Chotouchow-PutfLer einiahrea wollte,
stieß er etwa 300 Schritte vor dieser Slazion bei der
Bahnüberietznng der Straß« von Kolin nach Putsche^
auf ein Fuhrwerk aus dem Meierhofe Jndiy und
schob dasselbe etwa 20 Schritte well, bis der Wagest
einerseits nnd dj« Pferde andererseits in den längs
der Bahnstiecke befindlich!» Graben abgestoßen wur­
den. Der Wagen war gänzlich zertrümmert, wogegey
der das Fuhrwcik leitend« 17 Jahre alte Knecht Alois
Ztrn^ und die Pferde nur leichte Beichädigungest
erlitten. Eernh gab an, die Pferde seien beuu Heran,
nahen deS ZugeS Ichs» geworden, so daß er selb« nicht
aufhalten konnte.
X Rarlsbad, 19. Dez. Geskohlener Telex
Phondraht. Auf der StreckeDonawitz'Troffauwnrdtz
in den letzten Tagen der Kupierdraht per für best
Hochwofferschntzdienst errichteten Telepaonleilnng oh»
a«!chailteu und gestohlen. Den Nichsorschnnzen der
Gendarmerie ist eS gelungen festzu ielleu, daß in
k-nhammer dt« Taglöhnersgati,, Eckl an» Donawitz
Besen verkausle, welch« in der Mitte mit Kapierdraht
geschnürt waren. Bei einer Nachschau «u der WohO
nuug der Genanu!«» wurde «in« weitere Partie
ttupferdrabt gefunden, über drffen Proveni-nz si«
keine befriedigend« Erklärung zn geben vermochte. Es
wurde in Folae dessen gegen selbe die Anzeige erstaNet.
—ab. Lartsbad, 19. Dez. Diebstaht und Vev-
haftnng. Der Steiumetzzehiise Autvn^ Jakob
übernachtele vor einigen Tagen gememichaftlich mit
dem Drehorgelspieler .sohann Hauptmanu in Unter-
Maierhöfen nächst Karlsbad. Als Hanptmann am
Morgen erwachle, sah er wie Jakob feine Hof« plüni
derte. Er sprang auf und stürtzte sich auf den Dieb.
Doch dieser hatte bereits die Geldbörse mrt 13 K er­
griffen, schleuderte den alten Mann beiseste und ent­
floh. Die Karlsbader städtische Polizei forschte den
Lieb aus, verhaftete ihn und lieferte ihn beim k. I
Bezirksgericht da selb ein.
xy. Kuffig, 18. De». Beglückt»iinschuugen.
Die Erucnaung d«S hiesigen k. k. Ainisleiiers H,rca
Eamill Lendeck« zum t. f. Bezirkshauptmanne wnide
von der gefammten Bevölkerung der Stadt und des
Leziekes freudig begrüßt, da er trotz seiner kurzen
viestgNl Amtstbätigkeil in Folae seines entgsgenkom-
menden und konzilianten WefenS die allg-mtincu
r:ymva:hien flch zu erwerben verstand. Die Verlkcler
der Stadt, des Bezirkes und sämmtlicher Gemeinden
des Bezirkes, somit der Korporazionen »uo Verein»
sowie viele Private haben ihm aus Anlaß der Be-
lvcderuna persönlich aratnlirt.
1<. Gberleliteusdsrf, 20. De,. Fälfclning unl)
Betrug. E ne unangenehme Ueberra chavg war «S
jeoenfalls für den Eisenbahnbediensteten H ..... als
er gestern mit seinem Sparkassadüchcl, lautend aus
910 L in daS Bureau der hieiiaen Gemeinde-Sxar,
kaffe kam, »m leine Einlage rückzuerdeben uiid >dm
dkk beireffeuds Beamte dort riklärte, daß iu seinen
Svarlassabuch« di« dort ougezeden» Summ« geiäiicht
und daß der von ihm eingelegte Betrag schon längst
erhoben worden sei. Wie sich nun heransgesiellt. hat
die Gattin des besagten Eiseobahubedieniteien das
G-ld, da» ihr Mann vor einem Jahre eingelegt
hatte, in den letz'en Monaten in Raten von 20 und
40 K erhoben und für sich verwcudct. Vor kurz-r
Zeit bat sie jedoch wieder 40 K eingelegt, nachdem st«
sich ein nener Sparkasiabüchel, in weichem d-r letzt
genannt« Betrag eingetragen war, hatt« aurstellen
tasten. Bor die Ziffer 40 setzt« si« eine v nnd nah«
noch verschieden« Radirungen und Jälschnugen vor,
um ihren Mann irr« zu sübnn. Da» gesälichl« Spar«
taffaduch legt» si» ist den Koffer ihr«» Manne-, der.


[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 3 ]
tfl es toSbrenb M 3f tfttti sich »s« vp de» Derbkelb
beS CikJfH oefammert hatte, tS tuhkg, ohne auch
nur einen Blick in ta-ses&e zu werfen, nahm »nd tl
b'.m Sparkassabeamren flberpsb. Die Frau, die ülrl-
aens Alle- bereii» eingestanden bat, wird sich jeden­
falls wegen Betruges und Dokuwenteufälschnug vor
Gericht zu verantworten haben.
22. De;: Kath. Flavian: Pr 0 t.: Beata.
— Jud.: 30. KiS.— S.-A. 7 U. S8 M.—
S.-U. 8 U. 53 M.— M--A. 7 U. 67 M. Marg.—
lstenmond nm 13 U. 59 M. RachtS. —Die Sonne tritt
in d'.S Zeichen deS Eieinbocks.— Winteranfang.
— 1 »uündiaes Gebet bei St. Salvalor (Schluß).
— iij e ( fdi<$ f a l e n b e r: 1530. Der Humanist
SBilitalb $irf;.ccmer f.
Für den hoben Werth der «ea erscheinenden
Wochenschrift „Da- Missen für kille" spricht schon d:r
Umstand, daß Ma rcel« n Berlbelot derselben
Doibe stand. De'e Wochenschrift veröffentlicht außer
Vortrügen in einer zwei!:» Abtbeiluna „Popnlär-
wisf-nschaslliche Nnndlchau" Bericht« über die Fort­
schritte de- WisteoS. Die dritte Abtheilung „Die Rast
nach der Arbeit" trSZ dem Bedürfnisse nach einer
gediegenen Unterbaltung Rechnung. Trotz deS reich-
fcaltireit Inhalte-, der guten Ausstattung, der zabl-
reicd'n Jllnstrazionen ist sowohl der Einzel» als anch
der Abonnement-preis dieser Zeitschrift so niedrig ge­
stellt, daß sie Jedermann zugänglich ist.
Spenden. Für den Weihnoch'tStisch der
Krankevptlegerinen vom Rothen Kreuze
spendeten: Frau Eräsin Anna Nostitz, Fron von
Doraiiyer uud Frau Pick je 20 K, Frau Rauduitz
und Herr k. k» Hos» und Kammer-Pbolvgropd Hein­
rich Eckert je 60 'K. die Herren Dr. Milde uud Fischet
i e 10 K.— Dem PenstonSionde der !cron-
enpsl egeri neo vom Rotben Kreuze spen­
deten: Herr Baukdirckto Theodor Hoffmann 3 K 60 b,
Herr Pros Tiebicky 5 K, Herr Rovolvls 6 K, Herr
Dr. Eckert 10 L.- Für den Weibnachtstilch
der O bdachloseu spendeten: Ihr« Ex-. Frau Ba-
dvn'n Weder-Ebeubof und Frau Baronin Eina 4
Schürzen, 6 Kopisdawls, 8 Paar Handschuhe. 24
Klären, 7 Kleiderröckr. 1 Kleid, 4 Blonlen. 8 blaue
Sacktücher. 12 weiße Taschentücher, 6 KovstScher, 7
Paar Pnl-wärmer, 10 Kinderkleider, 6 Männer-
Hemden, 10 Beinkleider, 6 Fraueahemden, 6 Trikot-
Jacken und 12 Paar Strümpfe, und Frau Gräfin
Anna Nostitz 10 K.
Htiligevkreuz bei Plan. Für die Rrno-
vir oug de» Hochaltar» haben Herr MDr. Anton
Bayer, ein geborener Heiligeukreuzer, Badearzt in
Karlsbad. 100 K, SS. W. von Hettigeakreuz 50 L,
Cd. Pfrcguer 4 K gespendet.
wfichfk der deutsch«« Büb»e else Krafk
erste» RauaeS." Er trat in jsuen Tagen im
Ensemble brr,M ei, inner" vorunS. Den „Franz"
gab Köder, bei der Wiederholung Hr. B t t t u r r,
der später zum böhmischeo Landesibeater zurückkehrte,
und die „Amalia" Frau Bittn er, die nachmalige
Heroine des böhmische« Nazioltaltheaters. Ein zweites
Mal, und zwar im Juli 1836, spielte Kain» in
Prag im Ensemb'e des Berliner „Deutschen Thea'ers"
den RLcherbeldeu der böhmischen Wälder und wir
berichteten damals über seine» „Karl" an dieser
Stell« r „Wie dieser Ränder sein Amt der Wider-
vergeltung, seine Rache übt, sollte er vielleicht mit
mehr breite-r Würde einhcrschreite». AberHr. Kainz
mag sich offenbar nicht vorstellen, daß jemand diese
Würd; bei einem Menschen reklamiren werde, der sich
in der Revolte gegen die Gesellschaft befindet. War
zwar für das stürmende Palhos der Ton nicht wuchtig
genug, so hatten wir doch di« Emvsindung, daß die
Gestalt auf der Bühne ihre volle tiefinnerste Meinung
sagt. und mit diesem Eindruck drs W ab re n ist
auch der Hauptzweck einer Theaterleistang erreicht."
Und diese» Eindruck des Wahren dabin wir gestern
von seiner dritte» Gestalt in den „Räabera", seinem
„Franz", empfangen, «inen Eiadrack deS Wahren,
wie er steieerungsfähiger kaum mehr gedacht werden
kann. So wool überdacht da- Bild von den w ch-
selnden psychologischen Zuständen des iürchlerlichen
Sophisten sich darstellir, so impulsiv wirkie e- doch
mit elementarer Mächtigkeit de- Naturells. Die Aas-
sührnng war in den Detail- einfacher und schlichter
wie die der meisten schauspielerischen Autoritäten an­
der I s s l a n d- D v r i n g- und Lanbeschule,
alrr sie reck!« sich doch überaus interessant in die
Höbe. Da- b>4 in'- Orchester ausverkaufte Han- zeigte
sich dankbar genug für eine Dorbi-tang. di« bleibend
in der Erinnerung basten wird. Der übrigen Mit-
wirkellden sei morgen in einem Nachtrag gedacht.
A. K. Böhmisches Landestheater. Heute
wird B k e t h o v e o's „F r d e l t o" mit den Damm
Matura und K u b ä t, sowie den Herren B u r i a n,
Kliment und Viktoriu in den Haaptrolleu
aufgeführt. Dirigiern wird Herr Kvvabovie, die
Regie hat Herr K r b s s i u g. Das Libretto wurde
von B. I. Novotuj neu übersetzt. Morgen gibt
man S t e ch's Lustspiel a Tteti ironent* (DaS dritte
Läuten), Sonntag Nachmittags da- Märchen „kriu-
osron ?»mpsli°«s" (Prinzessin Maiblume) von
Kvapil und AbeudS daS Ausstattungsstück „Die
Rri'« um di« Erde in 60 Tagen". Die erst« Aus­
führung des Lustspiele- „Y noän Dionygiove" (Im
Ohr« deS Dlonysios) von Vrchlickh mußt« anl
Donnerstag den 27. d. M. verschoben werden. Die
Regie dieser Neubett, deren Hauptrollen sich in den
Häudea der Herren S e i s e r t und Rad» sowie
der Frau Land» befinden, hat Herr Chva-
lovskh.
Sportnachrichten.
Automobilsport, König Leopold von Belgien,
der sich längere Zeit eitrig dem Automobilsport er­
geben bat, hat da» Protektorat de» MvtoclubS de
L:l,ique übernommen. Zwilchen dem Aalnniodiclub
te France, dem Deutschen Auiomobilkub und dem
Le'terreichitchen Automobilklub sind Verbandkaugen
betreffs der riSchstsährigen großen Fernsabrt PariS—
Berlin, und der im Anschluß an dieselbe geplanten
g orljetzung Berlin—Wie, im Zuge. Die großartige
bu, di« drei größten Städte des Kontinents durch
«ine Automebilferufahrt in vereinigen, verdient einen
glänzenden Ersolg. Die zurückznleoende Streck« be­
trägt über 1800 Kilometer. Die Stadt Hannover
baut als erste am KoniineWie eine erzene Rennbahn
für Auiomvvile.— Ein englisches Fachbloit ertheilt
den Lenkern von Molorwageu den gntea Ralb. ia
derselben Richtung fahrend« Vehikel rasch zu paffwea,
dabei den Motor ouszufchalteu. so daß das Psrrd des
zu paffirenden Wogeas nicht erschreck: werde, und mit
der eigenen Geschwindigkeit vorbeizalahreu. Dos un­
vorsichtige Sigoasgebea ia der Nähe der Pferde soll
Vermieden tverden.
Rennsport. Dem belieltten amerikanisch:»
Jockey Sloan ist nabkgilcgt worden, sür 1201 nichr
um die Reitlizenz tut England einzureichen, weil sie
ibm mit der Legrüntuug verweigert wurde, daß er
sür innen Nttt oui „Codemaa" >>n Emnäridgeshire
Erchenkr angenommen und selbst aus d:n Sieg dek
P'erd-s aewewet hatte. M.
Töeater.
x. X. Deutsche» LandeStheatrr. Ja den
„Räubern" trat gestern Josef Ua in z vor die
Präger zum dritten Male, das heißt, in der dritten
Gestalt. J>n September 137g lernte» sie ihn als
„K osinsk i" kennen und erkennen. Wir schrie­
ben damals: „Mit d i e s e m K o« st jüngerer-
Dolkswirthschafitiches.
" Präger BSrsekammer. Bei der gestern vor-
gtaomatatn Wahl wurden als Bvrseräthe wieder ge­
wählt di« Herren: Rudolf Mendl, Rudolf Tisch­
ler, Mar K a h l e t, Franz Prochäzka, Adalbert
Mästny und Josef Steiner. AIS Schiedsrichter
wurde neu gewählt Hrrr Ewauael Grab. Die ädri­
gen Schiedsrichter wurden wiedergewählt. Montag,
den 24. d. M., bleibt di« Präger B ö r s« ge­
schlossen.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. I» Berlin ist gestern der Ehren-
Präsident der Berliner Kunstakademie. H stvrienmal-r
Pros. Karl Becker, welchir am 1- d. M. seraen 30.
Geburtstag gefeiert hatt«, au den Folgen einer Ja-
siurnza aeftorben.
i* Auszeichnung eine- Domkapitels. Papst
Leo XIII. ba: ollen Mitgliedern de- Domkapitels ia
Waitzen die Lappu rurior sammt dem Hermeliumantrl
verlieben. Ti« Au-zeichuung deS Kapuels, das eines
der ältesten UngarnS ist, erfolgte anläßlich der Christen»
thumsseier in Uagain.
" Dirr Bankdirektore» verhaftet. Die Der»
bastuug van vier Direktoren der vreußiichen Fypocheken-
Akzien-Bank und der Dmtschea Grundschuld-Lank
ruft in Berlin große- Aufiehen hereor. KommerFen»
raih Eduard S a n d t n, der dem Direktorium der
beiden gcuanuten Banken angehört, wurde am 20. d. M.
Mittag- auf Ersuchen der Staatöanwalttcha't in seiner
in Poisdam gelegenen Wobnuug v-rd.rsiet und zur
Einlieterung in das Untkrsuchuugö.gefä^gniß iu Moabit
nach Berlin übergeführt. Sauden war sott einer Reihe
vou Jahrea Stadtverordneter und Kirchenrath von
Potsdam. Ja der Nacht auf den 20. d. M. wurde
Heinrich Schmidt, der ebenfalls Direktor der ae-
nannten Danke» ist, k» seiner im Grunrwald b»»
sindlichen Wobnung verhaftet. Zur selben Zeit wurdz
auch die Verhaftung d:s Oellv-rtret-nden Direktors
der preußischen Hvvotheke»»Akz^en-Bank Paul P u ch-
m aller in Cbarlotteubmg vorgenommen. Schließlich
ist auch der stellverrret ade Direktor der d.ut^che»
Grnndlchuldbavk in Berlin B. W a s s i e s k i ver­
haftet worden. Seine Verha'tnng erfolgte in Meran,
wo sich Waffieski seit einiger Zeit aufhielt.
* Exzesse in Grodek. Ja Grodek lGalizien)
kam es Gestern anf da- Gerüche daß ein I rattit im
Streite mit einem Gastlichen diesen iniu lirt habe,
zu Exieffe». Zar Wiederherstellung der Ordnung
wurde Militär requirirt. Ein Mann Namen-
Kar p wurde verhaftet.
* Ei» Skandal in einem New-Hsarker
Svltal. Ja dem Spital Bellevne in New-Iork
sind dem „Harald" zufolge in dem Pavillon für
Irrsinnige und Alkodoliker empörende Brutalitäten
vorgekommen. Drei Wärter wurden um Mitternacht
verhaftet unter der Bffchaldigung emeu Kranken durch
Schläge getödtet zu baden. Zwei ehemalige PazieMen
der Abthnlung für Alkoholiker, Tbomas D. Wbit«,
ein bekannter Journalist, und Charles Lent, ein an­
gesehener Arzt, der wegen übermäßigen Morphium-
genusses in Behandlung stand, haben schriftliche
Zeugnisse vorgelegt, daß die Lkrankea nicht nur ,»
Tode geprügelt wurden,^ sondern daß man ihnen
auch eiuschlälerade Arzneien in solchen Dolen verab­
reichte, daß sie nicht mehr erwachten. White, der als
Gehilfe in dem Spitale thätig war. sühn die Namen
der Opfer uud die bezüglichen Daten au. deren Rich­
tigkeit vollkommen sichergestellt ist.
" Eine moderne Komödie der Irrungen
sogar iu vermehrter Auslage spielte sich am letzieu
Donnersiag in New-Aork ab, wie vou dort gemeldet
wird. Auf dem im Hotel Waldori-Astoria veran­
stalteten, nur von der sashwnablen Welt New-Aorks
besuchte» Ball erschienen die drei Töchter Ediih,
Etbel und Elsy des Millionärs Duncan Cryder zum
ersten Mali in der Gesellschaft. Die Drillinge— da­
sind nämlich die im 18. Ledenssabr« stehenden Schwe­
stern— sind nicht nur sehr schön, sondern eiuauter
so ähnlich, daß selbst die nächsten Familienangehörigen
sie schwer von emauder unterschei-en iönneu. Ta
überdies die Farbe der Haare und der Augen bei
ollen drei juigen Damen die aleiche ist, und die
Schwestern in genau gleichen Toiletten, mtt gl-icbem
Blumenschmuck, gleicher Haartracht u. i. w. erschienen
waren, io erregten sie nicht allein große Bewunde­
rung vei der Herrenwelt, sondern verursachten auch
eine Mmae Verwechselungen. Heute spricht „ganz
New-Aork" von den „trii>let-b«!ls", die übrigens
schon in Deutschland und Frankreich, wo sie sich
mehre Jahre zur Vollendung ihrer Erziehung auf­
hielten, durch ihre Schönheit uud stauuenswertbe
Äehnlichkeit so großes Aufsehen erregt hatten, daß sie
eS nicht wagteu, sich öff-utlich zusammen sehen »n
lassen.
Telegramme.
8. Wien. 21. Dez. Se. Majestät der
Kaiser geruhte gester» allgemeine Audienze»
zu ertheilen. Es hatte« nnter Anderen die
Ehre empfangt» zu werden: Prinz AloiS zu
Liechtenstein; die Geheimen Rathe GLt.
a. D. Fürst Fugger-Babenhausrn,
Kapitän der Arzieren Leibgarde G. d. K. Josef
Prinz zu Windisch-Graetz, Präsident deS
Reichsgerichtes Dr. Josef ll n g^r und FZM.
o. D. Freiherr von S aliS- So g li o; die
Deputazion deS Goelhe-Denkmal-Komile; Ge«
neral-Prokurator Ritter von Gramer, FZM.
Ritter von Suecovaty, GM. a. D. Ritter
von J oel f o n, Obersthofmeister FML. Albert
Graf N o st i tz- R i e« e ck. FML. v. K l o b u S
und Senatöprästdent des Berwallungsgerichts-
Hofes Dr. Ritter von Alter; pensionirler
Hosrath Dr. Burckhard, die Hosräthe
Direktor der Sternwarte Dr. Weiß und
UniversitätS-Prosessor Dr. W e i ch s e l b a u m,
die Deputazion des Gutenberg-Denkmalkomites.
S. Wien, 21. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem vom Landtage der Mark­
grasschaft Jstrie» beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes betreffend die Bauordnung
für die Stadt P o l a die A. h. Sankzion
ertheilt


[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 4 ]
S. CBfeti, 521. Dr». (Tel.) Drr MiukstertzrLfiden»
als Leiter drS Ministerium» de» Innern bat au!
Grund H. b. Ermächtigung int Einvernehmen mit
dem Eiseubahuministerinm und dem Finanzministe­
rium der Etadtgemeiude JuuSbruck die Bewilli­
gung zar Errichtung einer Akziengelellschaft unter der
Firma »JnnSbrncker M ittrlg«birgSbah»"
mit dem Sitze in JuuSbruck ertheilt.
Agram, 20. Dez. Der Landtag nahm daS
Budget iu dritter Lesung au.
Frankfurt, 21. Dez. Einem Telegramm» der
»Frankfurter Zeitung" anS Darmstadt zufolge,
Koben in der «weiten hessischen Kammer die Dbg.
Köbler, LangSdorf und Gen. den Dringlichkeit-antrag
gestellt, die N e g i e r u n g ,a ersuchen, ihr« B e<
vollmSchtigtrn im Bundesrathe zu be­
auftragen, im BundeSraihe die Einberufnng
eines ÄnsschufseS für AnSwärtige An­
gel e g e n h e i I e n in Antrag »n bringen, der so­
dann die Einsehnng eine- Schiedsgerichtes
zwischen Großbritannien nud den
B u r e n st a a> e n zn veranlassen hätte. Die erste
Berathung diese- Anlroaes findet heute statt.
Paris. 21. Dez. Kammer. Bei der gestrigen
Beratbung des MarinebndgetS sogt Lockroy,
ein unwitersteblicher Zug weile die Mächte aus
das Meer bin. Redner beklagt fich über den min»
derwertbigen Stand de' französischen Marin« und die
Langsamkeit d«S Schiffsbaues. D>e Marine Frank­
reich- bab« nicht allein die Großbritanniens, sondern
auch diejenige d«4 Deutschen Reiche- za Konkurrenten
und könne die Stellung verlieren, die fie jetzt ein­
nehme. Lockroy bringt verschiedene Beschwerden vor
und schließt, Frankreich'ei jetzt weniger sicher vor einem
Seekrieg als vor einigen Jahren.
x. Paris, 21. Dez. Da die Kammer die Bera»
tbung de- Kriegsbudget- noch nicht einmal begonnen bat.
■o erweist fich die Vorlage eine- Gesetzentwürfe- be­
züglich eine- BudgetprovisoriumS für den
Monat Fäner a'» nothwendig.
Madrid, 21. Dez. Die Kammer hat die Botschaft
betreffend die Eheschließnag der Prinzessin
von Asturien mit 184 gegen 84 Stimmen
angenommen.
Helsingfor» 20. Dez. (Meldung de- »Ritzan'schen
Bureau"). DaS E r I ch e i n e n de- Blatte» .Christine-
stadt Aidning" nud der Helfingforser Wochenschrift
.Jianmaan-Nstave" wurde tür immer und jeneS
des Blatte- »Pojoiskarjal-Doensun" für vier
Monate verboten.
Stockholm. 20. Dez. Wie .Aftenbladet" oo»
Heliingsors meldet, bat der Bizepräident des
beimischen Senates. Lindner, fich entschieden
geweigert, an den Verhandlungen über die Frage
der Wehrpflicht im russischen Reichö-
rathe als Vertreter de- Senate- tbeilznnebmru.
Verhaftung des MajorS Cutgnet.
Paris, 21. Dez. (Tel.) Nach den Au'kiärunaen,
welche Major C u i g n e t dem Kriegsminister General
Anbete aad, wobei der Kriegsminister den Major
tadelte, daß er ein geheimes Aktenstück der Oeffent»
lichkeit übergeben habe, wurde Cnignet auf demMovt
Valerien iuternirt.
Präsident Krüger.
Amsterdam. 20. Dez. Nach eine» Empfange
im Jndustriepalaste ist Präsident Krüger Nach­
mittags nach Haag abgereist. Der Bürgermeister
und die Spitzen der Behörden begleiteten ihn »um
Bahnhöfe. Beim Abschiede dankte Krüger, drr auf
dem Wege zum Bohndofe vom Publikum lebbaft
begrüßt wurde, für den ihm bereiteten warmen
Emplang.
Haag, 21. Dez. Da da-Augenleiden deS
Präsidmtrn Krüger fich in bedenklicher Weile
verschlimmert hat, wird sich der Prüstdent bei
Pro'. Swellen inlltrecht eimrK urnnierziehen.
R. London, 21. Dez. Bon angeblich bestuater-
richliler Seite wird gemeldet, daß die Regierungen
der Dreibundmächte übereinstimmend dem
Präsidenten Keüger den Rath trtheilt baden, sich
direkt mit der englischen Regierung in
B er b in d u n g zu setzen. Auch soll Kaiser Wil­
helm in London freundlchaitliche Vorstellungen er»
hoben haben, Lord SaliSbury möge den Präsi-
denlen persönlich empfangen. (Ein Dementi bieitr
Meldung dürste kaum lange aui fich warte« lassen.
D. R.)
Der Vurenkrteg.
Londoo, 81. Dez. (Tel.) .Reuters Bureau"
meldet aus Eapßodt: D>« Lctg« im Norden drr
Kapkolonie gestaltet sich ernst,r. Die Zahl der
Buren, welche nach Uebrrschreitung deS OranjefluffeS
I« die Kapkokonl« eingedrungen ist» wkrd auf wehr
als 2020 ge'chätzt. Man gibt drr Befürchtung Aus­
druck, daß fich dieHolländer der Kolonie mit
den Buren Verbi,den würden und daß dadurch
der Aufstand an Ausdehnung gewinnen könnte.
Der Mauget aneingeübten berittene»
Truppen mach« fich empfindlich bemerkbar.
Man bebarrt darauf, daß dir schleunigst» Entsendung
aller diSponiblen beritten», Truppen
nach Südafrika nothwendig sei.'
R. London, 21. Dez. (T e l.) DaS völlige
Schweige» K i l ch e n e r'S über die Vorgänge im
Kapland« beunruhigt, da man annimmt, baß die
britisch« Armee vom telegraphischen Verkehr«
abgeschnitten ist.— Die letzten Nachrich'en au»
Kapstadt, welch« die Korresponbrutea der.Daily
Mail" und des »Daily Telegr." gesendet baden, be­
richten. daß die Buren von den A f r i ka n b<* a
i» der Knpkolonie große» Beistand
erhalten, und zwar in bedeutenderem Um­
fange, alS man allgemein annimmt.— Berichten
auS Kapstadt zufolge soll General Bad««»Po­
well, welcher sich zu Verwandten in dir
Knpkolonie begeben wollte, von den Buren
abgefangen ward«» sein. Die Nachricht ist
noch unbestätig«.
R. London, 21. Dez. (Tel.) »Daily NewS" be­
richten, daß die englische Armee 300.000
Pferd« zur Wei'rrführung de» Kriege» nothwendig
bat und daß sie noch weitere <50 Millionen Ptund
Sterling bedarf, nm den Krieg beendigen zu köaoen.
C h i tt a.
SkSln» 21. Dez. (Tel.) In einem Berichte der
»Kölnischen Zeitung", in welchem ein die.Einign ng
der Mächte" betitelter Artikel erschienen ist, heißt
eS r Man bat guten Grund anzunehmen, daß am 20.
d. M. in Peking eine gemeinsame Note unterzeichnet
wurde, welch« Grundsätze enthält, die von vornherein
alS die Mindestforderungen der Mächte gelten und die
den b er ech ti g t en F o r d eru n g e n Deutsch­
lands in vollem Umfange Rechnung
tragen. Den wesentlichen Inhalt der Not« bat
der Reichskanzler Graf Bülow im Reichs­
tage am 19. November mitgetheilt. Inzwischen ist die
Forderung der T ob eSft ra fe durch die Forderung
der schwersten Strafe ersetzt worden. D>e Eigen­
schaft drr Forderung al» »irrevokabel" wurde beibe­
halten. Ferner wurde auf Antrag Großbritannien»
der wesentlich» Beschloß gefaßt, daß von der Er­
füllung der Forderungen kein« AuSsicht auf
Znrückjiehung der verbündeten Trup­
pe n a u S P r ki n g un d der Provinz Tschili
besteh«. Wenngleich die eine oder andere jetzt amAnS-
gang« der Verhandlungen weniger ialereffirte Macht ihre
Truppen anS Gründen der Sparsamkeit oder der Noth­
wendigkeit einer and.renVerwendung gen» oder theilweis«
zurückziehen mag. so werden die chinesischen Staats­
männer doch den Ernst der Lage erkennen und sehen,
daß abgesehen von den Schutzwachen der Gesandt-
schaslen und den Besetzungen der Etapppenstraßen
die letzten Truppen die Provinz Tschili erst
verlaffen werde» wenn die Hauptschuldigen bestraft
und Bürgschaften für die Erfüllung der anderen For­
derungen, sowie die Zahlung einer Entschädigung ge­
leistet sind. Die Note wird nunmehr sofort dem
Prinzen Tsching und Li-Hnuz-Tschang zu.
gehen.
SEiftt, 21. Dez. 10 IIbr 30 Minuten-
Marknoten 117.70. 20-FrankS-Siücke 19.14. Mairente
98.68. Bester. Kronenrente —. Silbcrrenie —.—.
Oetterreichifch« Goldrenlr —. Ungarische Goldrent«
—.— Ungarische Kronenrente 92.55. Kredit 673.25.
Ungarisch« Kreditbank 679.—. Ang'obauk 271.—.
Unionbank 646.—. Wiener Bankverein 461.—.
Läaderbank 408.—. SiaaiSbahn 670.25. (—.—)•
Lombarde» 113.—. Nordwestdabn —. (—.—).
Elbelhalbabn 471.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 436.60. Rima 486.—. Präger Eisen-
industriegesellschast —. (—.—). Türkenlos«
106.60. Tramway —. (—.—). Nordwest-
8a6ii. Oodenkrebli Lloyb. —,
Bulchtfhrader Ä. —. Lnschtfhrader B. —.
Brüzer Sohle» —. (—.—). Wieoerbtrger —,
Böbm. Montan —RndolfShült« —. Hirten«
berge» —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —Ruhig.
New-Bork. 20. Dez. Wechsel auf London
480'/.. Silber 647..
Letzte Nachrichten.
Zum Brande iu Schlau. Ueber Inter­
vention des k. k. BezirkSballptmauaeS Hrn. Schal»
ler wegen Berlorgnng der Arbeiter de»
abgebrannten Spinnerei erklärten die
Fa br i k S b «s i tz e r. daß fie am 22. d- M. de,
Arbeitern den rückständigen Lobn für bic Woche oom
10. biS 16. und am 29. d. M. nach Maßgabe der
letzten vier,ebnläg gen Lohnliste bei Ausschluß der
Feiertag» föc die Zeit vom 17. dir 29. d. M. aus­
zahle» werden.
Nn. -sehenfurth, 20. Dez. Arbeitervereins«
Gründung. Am 16. d. M. fand >m hiesigen HerrN-
baussaale die gründend« Versammlung d«S christlichen
Arbeitervereines für Hobenfurth und Umgebung statt.
E« ballen sich gegen 800 Arbeiter und Bauern «iage«
sunden. Lei der zuerst stattfindenden Vorstandswahl
wurden von den angemeldet«, Mitgliedern g-w>blt
die Herren: Frau, Windbager, Schuhmachermeister
zum Obmann und StistSgärtaer Fran, Miegl zum
Stellvertreter. Sodann hielt der Herr Slift-k-pilular
k. Zephyrin Tobner ein« Rede über die Ziele
und den Zweck de» Verein«-, woraus da! vom
Vorgenannten versaßt« und kompomrie Bunde»»
lieb von sangeskundigen Mitgliedern vor­
getragen wurde. Al» »weiter Redner trat hersag
Redakteur L. Kunschak au» Wien auk, welcher dir
Wichtigkeit der Lrbeiterorganisazion darlegte, daraus
hielt der LandtagSabgeordnel« Herr Ovitz ein« Rede,
in welcher er »um B itritle aufiorderte, hinweifend
anf die Erfolge der Arbeitervereine in Deutschland.
Mit besonderem Danke wurde zur Kenntniß genom­
men. daß der Herr St'fiSabt Leopold Wackarz dem
jangen Vereine, der bereit- 120 Arbeiter zählt. 20 0 8
gespendet habe. Mit einem Hoch auk Kaiser ooS
Papst wurde die Bersammlug geschloffen.
* Prügeleien in Wählerv ersammlnngen.
m. Wien. 21. Dez. (Tel.) In einem Gast hause
in der Sloudergalse in Margarethen fand gestern
Abend» «ine christlich-sozial« Wählerverz
sammln na statt, zu welcher auch Sozialdemo»
traten Einlaß erhalten wollten. Sie hielten zu
diesem Zwecke den Eingang in das Lokale b,letzt und
mußten von der Sicherheit-wache weggelchast werde».
Die Sozialdemokraten besetzten sodann da» Extra­
zimmer und stürmten mit lauten Pinirufen, als Dr,
Lneger erlchien, au- dem Zimmer in da- Ver­
sammlungslokale hinein. Dort kam es zwischen beiden
Parteien zn stürmischen Bnftritten und schließlich zu
»rditterlen Schlägereien, die erst nachdem süns»
zetzn Personen von der herbeigerufenen Wach«
verhaftet worden waren, ihr Ende landen. Erst
dann gelang «- die Robe wieder herznsteUen.
" In Folge einer Trauerbotschnst vom
Schlage gerührt, m. Wien. 21. Dez. (T«l.)
Der Pr vatwr Heinl beinchte gestern Abend- seiner»
Schwager, den Kasteiter Josef Müller, welcher
keine Ahnung davon hatte, daß ein Anverwandter
von ihin tag-vorher gestorben war. Als Heinl un­
vermittelt über da- Ableben sprach, gerieth Müller iu
eine so hochgradige Aufregung, daß ein Schlag-
fluß feinem Leben e i st Ende bereitete.
* Reisend« Einbreche-, m. Wien. 21. Dez.
lTel.) Gestern wurden hier zwei berüchtigt«
ungarische Einbrecher, der 23 Iadre aste
Marqueur Alexaitder Fuchs uns der 2'jährige
Komptoirist Arvad KozarovicS, verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Sie hatten die Ein»
bruchsdiebflähle beim hiesigen rumänischen K o N-
sul rind dem Fabriksdisponenten Ro vak verübt.
Die Einbrecher, die eigens zur Ausführung von Ein­
brüchen von Budapest nach Wien gekommen waren,
hatte» die Absicht init Ihrer Bentc nach Ungarn
zurückzukehren. Im Besitze der Einbrecher fand man
viel; und kostbare I n w e l e n.
* stlerhafteke Eisenhahndiebe. m. Wien,
21. Dez. (T e l.) Gestern wurden hier drei Kut­
sch e r verha'tct, die seit einen» Pionate verwegene
E i se n ba h n d i e b st ä b l e auf der Elfenbahilstrccke
F l o r i d s d o r f—W i e u der Nordbabn austuhrte».
Die Diebe schwangen sich zur Nachtzeit aus die die
Strecke paffnenden, langsam fahrenden L a st z ü g e,
sprengten die Wagenplonibeu »nd stahlen Kolli, welche
die unterschiedlichsten Waaren enthielte», indem sie
diefelben auf den Bahndamm hinabschlenderte», »in
fie sodaan bei paffender Gelegenheit abzuholen. Die


[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 5 ]
ffilfB« 5aF»n tör feafit drof ti &Üahtu
fügt. Gegm die Gnnischlwaarenbäodleriu Mari«
Ö q n f o, welche die Hehlerin für das gestohlen«
Gut war, wurde die SttasamtShavdlmig eingeleitet.
* Die Rache ein«* Dienstmädchen» f
V. Wien, 21, Dez. (Tel.) Testernerkrauktea plötzlich
inter BergiftungSfymptoaeuFr. Mahler
ommt deren Tochter noch dem Genoß» des Früh»
iückskafft'S. Mao ^nd in der Taste, au» der Frau
stlahler trank drei Köpfchen von Phcspborzüudbölz-
chea. Da» Dienstmädchen gab an, daß ihr diese Köpf­
chen beim Entzünden der Hölzchen al» ste Früh ein­
heizte absprangen. Die Slrafamlshandkuug wurde
eingeleitet.
0 (Sitte brennende Ekfenbahnbrücke. A.
Budapest, 21. Dez. (T e l.) Auf der Strecke
«wischen M a r o t h und Nagy-Szuranv haben
bisher onermittelte Thäler dieEifenbahnbrücke
wit Petroleum überschüttet und in Bra o d
gesteckt. Ein Kondukteur bemerkte »um Glück wäh­
rend der Fahrt von riner Kurv« aas die Gefahr uod
brach!« den Zug rechtjeilig zum Stehen, der fönst
uvfkblbar in die Ti« feg «stür »t wäre.
* Die Rache de» Riese«. A. Budapest,
21. Dez. (Tel.) An» Ka schau wird gemeldet: In
einem uabeo Walde waren ungefähr zwanzig Bauern
mit dem Fällen von Bäumen befchäftigt. Nl» «ine
viie I« n e i ch e an die Reihe kam, wollten Alle den
Sturz mltausebeu. Im entscheidenden Lugeubkick stoben
sie wobl auseinander, doch zu spät: einem der Bauern
wurde der Schädel lebensgefährlich ein­
geschlagen and ein ouderer blieb auf der
Stelle todt.
* Drama n Oesterreich in Wreu um Zuerkennnng
eS Wahlrechtes au diplomirle Tbierärzte; der Vor­
land des ZentralvereineS deutscher Herzte in Prag
im «büvderung de» Gesetze» über di« Orgasistrung
.er SanttätSdienste» in den Gemeinden; der Sladl-
rath der kgl. Hauptstadt Prag um Abänderung de»
Gct.-tzrS rom 24. Dezember 1384 betreffend die Bei-
trogSIe'.stasg der VerficherungSaustaltea zu Feuerwehr-
zwecken; der Zevtralverband der Lehrervereiur im
Königreiche Böhmen in Prag um Aufhebvng der ge­
heimen Onalisikanon über Thätigkeit der Lehrer.
Aus der Tagesordnung stehen: Fort-
s-tzung der zweiten Lesung des Berichte? der Budget»
Kommission über den Landesvoranschlag für
das Jahr 1900; Zweite Lesung deS Berichte» der
Kommission für dffentliche Arbeiten betreffend die
Unterstütznag von Eisenbahnen nie­
derer Oronnng (Berichterst. Abg. K aftan);
Lanbesausschußbericht, mit welchem der Bericht der
Gewerbe-Kcmmtffion betreffend die Abänderung der
ge'eyliüen Benennung des Wahlbezirkes der Städte
und Jndustrialorte Wild st ein, Königsberg,
Hast au und Falkenan wieder vorgelegt wird
(Leridterst. LAB. Graf Schönborn): Zweite
Lesungen der Berichte der Gemeinde-Kommission in
Angelegenheit der Vereinigung der Stadtgemeinde
L i e b e n mit der Gemeinde der königl. Hauptstadt
Prag (Abg. Dr. Brzoruds; in Angelegenheit der
Abänderung de»§ 87 de» Gesetzes vom 16. Apr>l
1d64 und des 4 54 des Gesetzes vom 25. Juli 1864
vetreffenS ßt ttftolltrsniß do« Ge««l»
uud Bezirk-umlage« (Abg, Polselttr t
den LaudeSan-fchußbericht betreffend hie Ertheil
. b«-
über
Vt*.l||C|IU V*. H....ZlNNg
de» OeffentlichkeüSrechte» an da» städt sch« Kranken­
haus in S ch 0 n l i n b« «ub an da» neu errichtete
Krankenhaus in Schwarz-Kosteletz (Abg. Dr.
I. Dvokäk): der Bericht der Budget-Kommissio«
betreffend die Verdauung und Korrekzio« des Ober-
laufe- des Olschinkabache» (Bez. Skutschl und
über den Entwurf eine- GesetzeS betreffend bte Re-
gulirnna der N e i f s e durch die Waffergenoffenschaft
m Maffersdorf (Bez. Reichenberg) (Abg. U drjal).
Der Oderftlandmarschall eröffnet die
Sttznng um II Uhr 26 Mir».
Am R«g i e rn o g »ti sche: Stalthaller Graf
C o u d en h o v e. Slatlbaltettirath Wosakek und
Bezirkshauptmanu Dr. Nromanu.
Nach Verlesung der Prästdiokmittheilllagea nnd
de» Eiuloules geht dos Haus zur TageSordnovg;
Fortsetzung der Berathung über da» Budget pro 1900
aber.
Abg. Anton Steiner spricht sich gegen den
hörsemägigen Termmhandel uno gegen die Zucker-
kartelle aus, die für die Landwirthschaft überau»
schädlich seien. Weiter spricht er gegen die Fälschun-
geu de» Hopfen» und vrrlanat. die Regierung möge
ein Gesetz gegen dieselben erlaffen.
Di« Sitzung dauert fort.
Gestorben». Prag, 19. Dez.: Emauael Wolf.
Kaufmann. 35 I. -- K a r o l i o« u t d o I, 18. Dez. i
Joses Sochor, prüf. k. k. Sicherbeitswache-Infpeklor,
67 I.— Schänboro bei Böbni,»Le>pa: Wenzel
'örster, Mitglied des GemeiudeauSschuffes, 70 I.—
Zchofsenborf: Karl Hermann, Oberlehrer, 45
I.— Jici», 19. Dez: Job. Mikoläsek, peus.
gräst. DrintS'fcher DomSuenverwalter. Besitzer »es
goldenen Berdienstkrenzes, 83 I.— R eichen derg.
20. Der.: Aagost Jäger, Fabrikant, 66 I.
Wetterbericht, 21. Der.II Ubrvorm. Demo.:
-hS5' 0. l-f-0 5).— Westwild.— Luftdruck f
7510 (— 70).— H«it«r.— Ziemlich heitere»
Weiler ohn« besonder« Niederlchläge wahrscheinlich.
Königl. deutsches Landestheater.
Heut«, den 21. Dez. 50./2.
Die luftigen Weiber von Windsor.
Orer in 3 Alten von Otto Nicolai.
Anfang 7 Uhr. Ente '/,10 Ubr.
Kr&l. öeBkö zemskO divadlo v Praze.
Dnes, dne 21. pro«. 90 /2.
Novä nastndovlno t
FIDELIO.
Opera o 2 dejstvlch. Hudba sloiil L. ran Beet*
hoven.
Zafätek o 7 hod. Konec pred '/,10. hod.
Uas*iet©.
Beate or. WoMtfeltigKeits-Fest-Vorsfe^ng
zu Gunsten des Vereines zur Erhaltung von Krieger­
denkmalen auf den Schlachtfeldern Böhmens. Auf­
treten deS gesammten neuen Ensembles, Näh.
die Placatc. 26716
^ine sehenswerthe
-*g mit Verkaufspreisen versehene r?*-
IW Ausstellung von
Welhnechts- Geschenken
s enthalten die Schaufenster des groben Waarenhaujes
•0• HW Frag;,
' Wassergaase b. Stajger. 26227
Wilder aus Wna.
ix.
Wie der Kaiser von China reist.


[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 6 ]
Gasthaus-Verpachtung.
Das herrschaftliche Gast« und Einkehrhaus »zur
Krone" in Petschau gelangt demnächst auf niedrere Jahre zur
Verpachtung und werden Pachtlustige zur Einbringuna ihrer
Offerten bis 30. December d. I. bei der herzoglick von
Beaufort'fchenDomaincn-Administratio» in spctschau,
woselbst die Pachtbedingnisfe eingesehen werde» können, eingeladen.
(28142—'2
Concurs-Ausschreibung.
An der Mädchen-VolkS- und Bürgerschule in Saa; ge­
langt die Stelle eines katholischen Religionölehrers mit
dem Jahresgehalte von 1600 K und der widrrruslichen Ortszulage
'jährlicher 160 K zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stell« ist die Beipslichluna der UnterrichlSer»
theilung nach dem geschlichen Stuudenausmaße verbunden.
Entsprechend belegte Gesuche sind innerhalb der Frist
Von 6 Wochen, vorn Tage der ersten Em>chal>u»g int .Präger
Abendblatte" an gerechnet, tni vorgeschriebenen Wege beimk. k. Äe<
zirksschulrathe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksfchulrath Ganz,
28200— 1 am 11. December 1900.
Mauth-V erpachtung.
Die neuerliche Verpachtung der ärarischen Manth
in Trautenau für die Zeit vom 1. Jänner >901 bis Ende De­
cember 1903 wird am 29. December 1900 um, 9 Uhr Vor-
inittagS beim Bürgermeisteramte in Trautenau stattfinden.— Der
Ausrusspreis beträgt 10.020 K b. i. zehn Tausend Kronen.
D>e Bedtiigungea erliegen beim Bürgermeisteramte in
Trautenau, der k. k. Finanzwache-ControlS-Bezirkcleitung^ in
Trautenau und bei der k. k. Finanz-Bezirks-Diieclion in Jicin.
Schriftliche Offerten übernimmt bic letztgenannte Behörde
bloS bis zum 28. December 1900, 12 Uhr Mittags und können
spätere Offerte nur dem Licitationscommiffär am Bersteigerungs-
lage im Ltcitatiouslocale übergeben werden.
K. k. Iinanz-Wezirks-Direction Iicin,
28224 18. Decen,b:r 1900.
Wege« Neducirung deS
Waarenlagers werde«
M-, Silier-1, Juwelen-
Waaren
zu billigste» Preise«
abgegeben bei
Rudolf DudeEc,
Prag,
Graben 14, im I. Hofe links.
28103
welcher guter Schlosser sein muß
und mit Ziegelmaschinen gear
Keilet bat findet dauernden und
guten Posten. Gefällige Anträge
mit Zengntßablchriiten an die
stoSaazerDampfzicgelei
Saaz. 28138—1
Meierei bei Karlsbad sucht ein
kräftige-
Mädchen
z»m Milchverkauf. (Jahreslohn
216 K.) Nähere Auskunft ert°
theilt Hermann Ehricht,
Ziegclhütten bei Karlobad.
28130
Tüchtiger
Gicfs&röeE?'»
Brennet*
tür eine Snrrogatsablnk in Nicd.»
Ocstcrr. wird gesucht. An­
träge «ud „W. I). 2099" alt
Rudolf Masse, Wir«, I-,
Seilcrstätte 2. 23253—1
Oomcnr®.
Im Dchulbezkrke Aussig sind folgend» Lehrstelle»
definitiv zu besetzen:
1. Die Katechetenftcll« an den beiden Volksschulen i»
Oberfedlitz und Krammel mit einer Jahrrsrrmnneralion von
800 K (mit Erhörte 840 K).
2. I» Lluffig an der I. Knaben.olksschule eine Unter«
lehrcrstclle; au der IV. Kriabenvolksschule eine Lehrerstrllet
an der I. Madchenvolksschule eine Lchrerinstelle; an der II,
Mädchenvolkaschule uud an der IV. Mädcheuvolksschule je ein«
Unterlehrerinstelle.
Bezüge für alle diese Stellen nach der II. Gehaltsclasse.
3. In Prödlitz eine Lehrcrstelle, eine Lchrerinstelle
eine Ilntrrlehrerstclle und eine Unterlehreriustelle.
Bezüge nach der V. GehaltSclaffe.
4. 8-n Ti-rmitz an der MäLchenvolksschulc eine Lehrerin»
und eine llnterlehrerinstelle; an der Kuabeiivolksschule eiu«
Unterlchrerstetle.
Bezüge nach der IV. Gehaltsclasse.
6. Je eine Lehrcrstelle an den Volksschulen in Böhmisch»
Pokau, Modln«, Moseru, Spansdorf mit den Bezügeit
der V. Gehaltsclasse.
6. Eine Lchrerinstelle au der Volksschule in Kulm
(V. Gehaltsclaffc).
7. Je ciue llnterkehrerstclle an den in der V. GebaltS«
claffe stehenden Volksichulen in Ebercdorf, Modlan, Wtoser«^
Pokau, 2ck>öbrltz, Schönwald und Seefiy, ferner in Pe»
terswald (Ir. Gebaltsclasse).
8. Eine Uiiterlehreriustelle au der Mädchenvolksschulz
in Karbitz (III. Gehaltsclasse,.
D>e Beiverbcr um eine dieser Dienststellen haben ihre ord«
nuuastnäßig belegten Gesuche im vorgcschriPenen Dienstwegs
binnen 6 Wochen bei dem k. k. Bezirksschnlraihe in Ausslj
einzubringen.
Lk. k. Vezirksschulratb Aussig,
28244 am 10. December 1900.
Das
des Joli. Gros§e in Komotau euipfiehlt sein reichhaltiges
Lager an Kinderspielwaaren. *28107—2
Marktplatz, Komotan,
Verkaufsbude für Spielwaaren.
Komata», Heinnchsstrasse Nr. 2,
Vcrkausslocal für Jnsttumente
u. Spielwaareu.
Iamilie Mennigschmidt.
Roman von 5. Varing-Gsuld.
(117. Forlsehung.)
Zweiunddreißig st es Kapitel.
Drss entflieht.
Das Begräbniß von Frau Cuttner war
"vorüber.
Filipp und Salome kehrten zusammen
vom Kirchhofe nach ihrem Heim zurück, wenn
das ein Heim genau» werden kann, aus dem
die wesentlichen Grundbedingungen de» häus­
lichen Glückes— gegenseitiges Vertrauen,
Liebe und Nachsicht— verschwunden sind.
Es war ei« heiterer, klarer Tag und die
Sonne schien hell— nur in die Herzen der
beiden Gatte» strömte kein Sonnenschein.
Filipps verhärtete Natur hatte allerdings
unter Salome's Einfluß sich zu mildern begon­
nen. Aber die Verwandlung war noch keines­
wegs gründlich gewesen, sondern halte sich
mehr nur äußerlich geltend gemacht. In der
Gesellschaft seiner Gattin war Filipp aller­
dings heiter, freundlich und natürlich gewor­
den, hatte sich daran gewöhnt, mit ihr zu
plaudern und zu lachen und ihr Aufmerksamkeiten
$u erweise», aber sowie er mit der Außenwelt
in Berührung kam, zeigte er noch immer die
alte Kälte, Steifheit und Zurückhaltung.
Jetzt, wo sei» Vertraue» zu seiner Gattin
erschüttert war, war er ihr gegenüber ebenso
abweisend und eisig geworden wie allen ande­
ren Menschen gegenüber. Er war nicht der
Mann danach, gegen irgendwelche Verstellung
Nachsicht zu üben. In seinem eigenen Lebe»
halle er nie Nachsicht gegen seine Fehler und
Irrthümer erfahren, und weshalb sollte er
argen Salome anders sei», als die Welt gegen
ihn selber gewesen war? Ein Vergehen ist
rnl Vergehen, ganz gleich, ob er klein oder
groß war.
Wenn Filipp bei der HauSandacht, die
«och aus der Zeit seines Onkels her hier bei­
behalten worden war, im Vaterunser zu der
Bitte kam: „Vergib uns unsere Schuld wie
wir vergeben unsern Schuldige»!«," empfand
er gar keine Gewissensbisse und auch nicht die
entfernteste Ahnung davon, daß sein Verhalten
gegen seine Gattin unedelmüthiz wäre.
Er vergab ja Salome— ganz gewiß ver­
gab er ihr. Er tr»b es ihr nicht im Geringste»
nach, daß sie ihn hmlergangen halte. Er war
noch ebenso bereit wie früher, ihr ihr Jahr­
geld von jährlich achthundert Mark für Toi­
lette und außerdem sechshundert Mark für
kleinere Bedürfnisse, das er ihr als Nadelgeld
ausgesetzt hatle, weiter zu zahle». Sollte sie
ernstlich krank werden, so würde er ohne Rück-
sicht auf die Kosten einen berühmten Arzt von
der nächsten Universität oder auch von Berlin
kommen lasten und wenn sie den Salon neu
möblire« wünschte, würde er ihr auch diese
große Ausgabe bewilligen. Könnte ein Man« zu
all dem bereit sein, wen» er die Verschuldung
seiner Gattin gegen ihn nicht vergeben hätte?
Er konnte allerdings sie nicht mehr umarmen
und sie ihr Haupt an feine Brust lege» laste»
und ihr goldenes Haar streicheln und ihr die
Thränen aus den Auge» küsten— aber er
selber verlangte ja auch nicht vom Himmel,
ihn zu liebkose», sondern nur ihm zu vergeben,
und er vergab Salome, was sie gegen ihn
verbrochen hatte.
Als sie Beide zusammen vom Begräbniß
zurückkehrte», sprachen sie unterwegs kaum ein
Wort. Ihre Hand lag auf seinem Arm, zitternd
vor Gram und stummem, unerhörtem Flehen
um Mitgefühl. Er wußte, daß sie weinte, denn
er sah, daß sie beständig ihr Taschentuch gegeij
ihre Äugen drückte. Thränen sind bei einem
Begräbniß ebenso selbstverständlich wie der
Myrtenkranz bei einer Hochzeit. Wenn Frarj
Cullner auch nicht Salome's wirkliche Mutteix
gewesen war, hatte sie doch achtzehn Jahr«
lang in dem Verhältniß einer solchen zu ihr
gestanden, und deshalb erachtete Filipp di«
Thräne» seiner Frau bei dieser Gelegenheit
jür angemesten— für sehr angemessen.
Er machte ihr durchaus keinen Vorwurf
daraus, daß sie weint«— eine solche Härt«
lag ihm fern! Allerdings hatte er selber Frais;
Cuttner immer mit Abneigung betrachtet. Er
hatte gesehen, eine wie alltägliche, ja gewöhn«
liche Frau sie war. Aber natürlich war es recht,
ganz recht und angemessen, daß Salome nur
die gute Seite der Dahingeschiedenen sähe.
Filipp hatt« zum Begräbniß sein stereo»
type- GeschästSgestcht aufgesetzt, denselben Gc^
fichtöauSdruck, der ihm eigen war, wenn er di«
Bücher revidirte, eine Predigt hörte, rineq
Untergebenen ermähnte oder sein« Steuern be«
zahlte. Er war etwas bläster als sonst, ade»
auch der aufmerksamste Beobachter konnte nicht
sagen, daß diese Blässe mehr wäre als dis
Kontrastwirkung seines neuen glänzend schwär«
zen TraueranzugeS, etwa gar die Folge innere«
Traurigkeit. Nicht einmal zog er die kleine
Hand auf seinem Arme an sich heran, um sie
tröstend und zärtlich zu drücke». Er ließ sie
mit ebensoviel Gleichgiltigkeit auf seinem Arme
ruhen, als ob sieein Theil seines UeberzieherS
wäre. Als sie vor dem Hause anlangte», össnet«
er die Thür mit seinem Drücker und trat hös«
lich bei Seite, um Salome eintreten zu lasse».
Dann folgte er ihr, hängte seinen Hut an derl
Ständer und schnaubte sich die Nase,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 7 ]
3$
E
Die Praaer Ssmeiede-Gasanstaltee
empfehlen dem geehrte» k. T. Public««
Ihre Magazine für
ir, uster
,md Installations-
ihr bewährtes
Gr Sl  schnellste Vcdieiumg zugesichert.
Alle auf Gasinstallationsarbeiten bezüglichen VoranschlSg«
werden kostenfrei geliefert.
CIs Dlrestien dar PragsrSiSslnik-Sasaiistaltßa.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
gjw mx-JBESSg
r”g?
17783
’TfiWa'B
Gastes* U©B»dieBss'tI
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctaltzl S, Zse!;s^3rs‘rjK8 63
empfiehlt Flachstrickmaschineu zur Aufertigung von Strümpfen'
Socken, Handschuhen, Kiuder-Kleidchen, Damen- lluterröcken-
Hojc», Jacke» u. s. w.— Erpreß-Rundstrickmaschine»
für nahtlose gerippte Socken «. Strümpfe.— Saronia-Otunv-
strickmaschrueu für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein»
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
iu sehr billigen Fabrckspreiseu. Preisliste und Waaceilmuster
gratis uud franco. 22045—8
[ 3 U Laa£
Company’s
Fleiscb-lstract
Ist die erste, älteste und
bewährteste Barke und siebt als
Aashilfsmittel in Jeder Küche znr
sofortigen Bonillonbereitnng, M*
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ga-
müse i. a. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das gresse, ungeschwäeh!
andauernde Vertrauen, welches die
Eansfrunen dem Extract mit dem
blauen lamenssng «I. v. Listig“
entgegenbringen.
Veterlu.-diätetisoh. Mittel für Pferde, Hornvieh
U. Sohafe. Seit 60 Jahren in den ir,eisten S(ailnngen m
Gebraach, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung,
a.r Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milcher-
gleb gkeit d-r KDhe. Preis; ’/, Schachtel K 1.40, ’/, Schach­
tel 70 h. Echt nur mit obiger Sohutaraarke in beziehen
in allen Aptoheken nnd Drognerien. Haupt-Depot:
Franz Joli. KLwizda,
k. i. k. Bst.-ung. kCnlgl. rumSn. u. fflrstl. bulg. Hoflieferant
KREIS ftPOTHEKER, KORNEUBURG bei WIEM.
7901—*
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch j
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge»
MlMMAMtt
“ ** (hrrgritellt aus üühiurtf)
mm. örrkr; Ucrdauungsiniftcl
«nregend Erhältlich In
■Rd Apotheken und
kräftig CfliL Dros e nhon dtun gen.
24303—7
Filzhüte
mtt u. billig bei I. Lahoda
KarlSbad. SSSOI— 5
Unfallrerslcherungs-Anstalt
sucht tüchtige
Vertreter
gegen Fixum u. Provision. Laien
werden li strnirt. Lfferle unter
tsh. »Unfall" a» das Annoncen»
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben »Spinka". 27821—4
Licitation.
Am 29. December 1990 um
9 Uhr Bormittags werden am
Präger Badnbose d. priv. österr.»
ung. Staats-Elsenbahn-Gesell-
chaft, Hibervergasse, im ueuen
Magazin, nachstehend verzeich­
net», nnanbringliche Güter inso»
ferue dieselben nicht noch bis zur
Vornahm« der Beröiisteruog vom
Lager kommen, al»:
I Wagen Fichlenpchosten 13.840
Ko.. 1 Wagen Latten u. Bretter
10.000 Ko., 6 Kisten Eognat,
1 Faß Ruweffenz, 1 Kiste und
2 Pack Manufaktur, 1 Kiste Ga»
larteriewaare, 5 Pack Holzleiste«,
1 Kiste Farben u. Lacke. 1 Kiste
Malzkaffee, 1 Faß Sauerkraut,
1 Verschlag Belocipedgestelle
argen sogleich baare Bezahlung
im außergerichtliche» Wege 5[»
fentlich versteigert werden.
Die erstaudeuen Gegenstände
find sogleich vom Bahnhöfe ab­
zuführen. 28231
Prag, den 20. Dec. 1900.
Der Stations-Chef»
m Zeiche
Marinaden'
in poftfSffem ab Alton«'
gegenNachnahmeAronrn
Rollmops ..... 5.—
Visrnarckherfnge.. 8.—
Rronfardinen .,. 2.5L
iScottine» 5.7(1
t Uaiferheri»ge.. 5.80
^relikat-yeringe.5.50
AalinSelee dick 7.05,
mittelstark. 6.50
E.Y. Schulz(
i Alton« b.hombnrgß
i Begründet 1664
J, «unöenjafiUOOOO
27013—5
Eckhaus
2 Stock m. 2 Laden, beste G«-
fchäftsl.. Schul- n. Garnisons»
stadt, 1800 st. Zins, ist b. 6 bis
8000 fl. Auzadlg. ,n rerk. oder
geg. Wirthschaft »n vertausche»,
Ausk. b. I Zienert, Leitmeritz.
28233


[ 2023-06-29 10:36:37.330 - 19001221 - Seite 8 ]
Im Werkige der Auchdruckerei der k. k. Staltßak-
Lerei erscheint in den nächsten Faßen die
officielle Arznei-Hare
für das Zayr 1901
in böhmischer Sprache «nd wird dort «m
den Preis per 60 h, mit Wo/iversendnng 7Ü h ve-
zogen werden können. 27794
ij£^£ ,L
Natur-l'/eine
^CS2
versende in torjügtidjtr Qualität, spicgelreiu abgelagert, unter
Garantie vollkommener stiaturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von SO Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.. 4 Ltr. 48 Heller
kSentagna, GebirgSwein, sehr beliebt... 4 Ltr. 44„
Salon», Blutwein für Blutarme unb Magen­
kranke, ärztlich empfohlen 4 Ltr. 50,
Lissaer, schwarzer Wein, stark ...... 4 Ltr. 36„
Bosco, dunkclroth, mild 4 Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Rat-
nahme ju verstehe n.— Leere Fäffer nehme zum b erechn eten
Prise retour. SZSP" Streng reelle Bedienung.
Mustercollectkon mit 10 Sorte«, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 3 Kronen. Preisliste sende franeo.
Adresse: 26004—14
Edmund Pauk, Fiumo (Fr lv. ,en)
Krebs- und Lupuskranks
werden in dem Sanatorium in Prag, Kostr, Villa „Kavalirka“ von
Dr. Stan. Cerntf, i r ;.K,
ohne Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prospecte gratiS.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Quai 6.
22494—12
waclits-
b sonders geeignet:
Angora-Felle
Zicgen-Me
als Fussunterlagen in verschie­
denen Grössen u. Farben
/»ß-Sädit
als Schreibtisch- od. Bettvorlagen
DSren-Felle
DSren-Mc
für Schreibtische u. Equipagen
imitirte Bären und Eisbären
Lainbreqnins
echte Bären und Eisbären
Fensterschützer
empfiehlt
Ignaz Oottwald,
Graben, Splnka. 26793
I
Milk
minft Jedem.
2. SS
Ziehung der £^*3
Hefierreichischen
rotljrn
Kren)- Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der österr. Gesellschaft vom
Rothen kreuze unter dem
Protectorate
Ihrer Wajeltäte« des
Kaisers «. derKaiserln!
Dotirt mit Haupttreffern:
3m al
33mal
3mal
3Smal
7 Q 0 QQ
60000
40000
30000
Nrbentrrffer 4
, 3000, lOOO,
200, 100 Kronen.
Jedes LoS spielt so
SSF" lange« bis es ausgelost
wird.
Dies« besonders empfehleus-
werthen -.ofe verkaufe gegen
baar oder auch gegen
D®“ monatliche Raten:
1 Los gegen 20 Raten
4 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
4 8 Kronen nionatlich.
£/&~ Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlog der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
» 2. Jänner.»
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
»nd 50 Heller aus Rückporto
p r Postanwer'ung, die fer­
neren Roten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
Nank- ». Wechsterhan«
M. R08ENFELD
in Prag,
Josefsplatz, neben d. Pul«
verthurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern'.
f Firmabestand\
l seit 1880. f
&
IPomeiraBiscEa
schönste, Ia, birect aus Puglies imporlirt, mit rother Schale w rk»
lich süße, 160 K. 8 50, 200 K T-, 800 K 7 50, 360 K 7 50,
Mandarinen 80/90 K 5'—. Limoni, reingelbe mittelgroße c,rca
ZOO L 7'—, dio. große, schönste I» circa 300 K 8'—. Einen
Waggon neapolitanischen Garstol erwarten wir den 22. d. M.,
einen zweiten Waggon den 23. d. M. Frische Cocosnüsse mit
Milch K 40'— 100 Stück, Para-Rüpe, neue bi 2'40 1 Ko^
neue große rumänische Nüsse K 64'—.
Schröckenfuchs& Safränek in Prag,
8obalenga>a» (Skofepka) 627, Telefon 306.
28‘31
Concurs-Ausschreibung.
In der Gemeinde Markhausen (Bez Graslitz, kommt
mit 1. Feber 1901 die Polizeiwachmannstelle verbunden mit
der Gemeindeschreiberei zur Besetzung. Gehalt insgesammt 1120 K.
Darauf Reslectirende müssen sehr solid und nicht über
40 Jahre alt sern. Gesuche find bis 16. Jänner 1901 beim
hiestgen Gemeindcamte einzubringen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Markhansen, am 17. December 1900.
28198—2 Der Gemeindevorsteher: Joh. Hüller.
Prima
kuppen
' mit unzcrbrechlilhem Metall-
blechkopf, Gelenkpuppen, ge­
hende Puppen, Puppen mit
! echten Haaren zum Friuren,
Richter'- Anker-Sreinbau-
ka sten, Tiroler Spielwaare,
| Spiele, Schaukelpferde
! in großer Auswahl s» gr.s&
en st stall 28090-8
Josef Demetz,
Prag, I., Teinbof 641, 1. Stock.
erili i'nrati MWfcat
VG" Selen-
und
Fettwaaren
Banldfleisch 56 kr., Hals oder
Carri 70 kr., ger. Speck 64 kr.,
Speckwurst 40—45 kr., Präger
Sal. 68 kr., Krakauer 75 kr.. so
auch Parrser W., Zungenwurst u.
s. w. billig, böhm. Speckfett
58 kr-, Filz 63 kr. Preise
vr. 1 Ko. 26 Stck. Knack- od.
Krcnwürstel 1 fl liefert gegen
Rächn v. 5 Ko. an Joh. Lirxa,
Kgl. Weinberge 500. 27789-6
Altes Gold,
Silber und alte goldeneUhren
kauft zu den höchsten Preisen
oder tauscht selbe gegen Neues
um (meistens in Licitationen
gekaufte Sachen) Anton Josef
Hofmann, Prag, Hus Gasse
Nr. 352—1., „u Siadkych“.
26871—-9
Für ein großes Braunkohlen»
Bergwerk im Brüper Rc-
vierbergamtSbezirke wird ein
lüchtigcr
Grukensteiger
gesucht. Gesuche mit Zeugniß­
abschriften sind unter Angab«
der Gehaltsansprüche an die
Adm. b. M. bis 15. Jänner
1901 sud Chiffre „Grnben-
steiger 100" einzusenden.
28139—2
Viiesoii^ou
für Pferde und Rindvieh, Stroh,
Maschinen- und Handdrusch, os«
ferirt billigst Michael Löw
in Bisenz (Mähr-n). 26226—23
in
verfect in ihrem Fach, deutsch
sprechend, zu Anfang Jänner
gesucht. Lfferte unt. „Langjährige
Zeugnisse' postlagernd Karlrbad.
28N3—-
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbinaaffe Rr. 2 u.Jungmann«
straße beim l?d. Rieds.
26739-17 ck
Silkr-Aiissolicrtr
oder -Aufpoiiererln
gegen guten Verdienst gelocht.
Antr. an H. Mendl 8» Eo.,
Saaz. 2 -»172-2
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo»
Korb st. 2.25, ein 5-Ko.-ttorb
ff.?aseläpfel st. 1.25 veri. speseusr.
Wilhelm Jelinek, Weinberge-
besttzcr, Bösiug b. Preßhurg.
28101—2
Sauerkraut Ia
nach Magdeburger Art trocken,
eingelegt, gepreßt, bietet zu deg
billigsten Preise» an, die l-clannte
Firma deS Georg Bafel,e ist
Bolchoscht. Preisliste gratis.
2 -,162—3
4 junge, fromme Pferde, 8
Simmeuthaler Kühe, 1 Sim«
menthaler Stier, IV. Jabp
alt, von der Gutspachning Re»
bofedl, Post- und Bahnstation
Ludiv. 28085—8
FranL Ltonä»,
Beranlwortiicher Redalteurr K, K. Arzedak.— Druck der Statihalteret-Buchdruckeret ia Prag.

