
[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 1 ]
Nr. 42«
n, 20. Febcr
«
Jusernie «erden Im Komptoir Ar. ß. 387—III.
l^armrkitergafft) I. Stock, im Zeitungsverschleitz
Hraöru Ar. 23 und in a§e» Inseraten- Anreaur
angenommen.
Die Verständigungskonferenz.
Wien, 19. Feber. In der heutigen
Sitzung der Dertranensmännerkonfcrenj führten
die Vertrauensmänner aus Mäh­
ren die Erörterung über die Anwendung der
beiden Landessprachen im äußeren Dienst-
verkehr der staatlichen Behörden in Mahren
zu Ende. In wesentlichen Punkten wurde eine
Uebereinstimmung erzielt. Zu anderen Punkten
der mitgetheilten Grundzüge wurden von beide»
Theilen AbänderungS- und ErgänzungSanträze
gestellt.
Wie», 19. Feber. Freiherr von Cblumecky
begibt sich in den nächsten Togen nach dem Süden,
an feiner statt wird der mährische Landesaukschuß-
Beisitzer Ritter von Ulrich al- Delegirter^ des ver­
fassungstreuen mährischen Großgrundbesitzes an den
weiteren Berhandlangeo theilnehmen.
präg» 20. Feber.
(Seelenomt.— Wiederzusammevtritt des Reich?»
rothes.— Versommluvgeo.— Niederösterreichijcher
Landtag.— Uogariiches Abgeortoetevhaus.)
In der Augustinerkirche in Wie» fand
gestern Vormittags ein Seelenamt für
Weiland den Herrn Erzherzog Albrecht
stcpt, welchem mehre Herren Erzherzoge und
Frauen Erzherzozinen, Landesvertheidigungs­
minister Graf Welsersheimb, Marinekomman-
dant Freiherr von Spann, Hofwürdenträger,
zahlreiche Generäle, Staabs- und Oderofsiziere
und Lffiziersd putazioncn der den Namen des
Erzherzogs Albrecht jnhrende» Regimenter
anwohnten.
Für den Wiederzusammentrilt des Reichs-
r a t h e S am 22. d. M. sind bereits alle Vor­
bereitungen getroffen. Die Präsidenten beider
Häuser weilen in Wien, ebenso zahlreiche Ab-
geordnete, da für die nächsten zwei Tage
Konferenzen sämmtlicher Parteiverbände an­
beraumt sind. Wie unser A Wiener Korre­
spondent schreibt, nimmt man an, daß der
Streik der Kohlenarbeiter gleich in den erste»
Sitzungen des Abgeordnetenhauses zu einer
lebhaften Debatte jähren werde, da auf beiden
Seilen diesbezügliche Jnterpellazionen, bezie­
hungsweise Jniziativanträge geplant sein
sollen.
Die Obmännerkonferenz der
Linken, deren bevorstehende» Zusammentritt
wir bereits anzeigten, findet ein reiches Be-
rathungsmatcrial vor. Nach Mittheilungen
Wiener Blätter werden zunächst die in die
DerständiguiigSkonferenz entsandte» Delegirten
über den Stand der Arbeite» Bericht erstatten,
dann wird die Obmännerkonserenz zur Frage
der erledigten Dizepräsidentenstelle im Adge-
vrdnetknhause Stellung nehmen, und zweifellos
wird Prade abermals als Kandidat aufgestellt
RedakzionsbnreanR. E.459lll. (Rebovidgaffe) U. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte aud Druck­
sachen sönnen auch int Zeitungs-Verschleipe Graben
Rr. 33 abgegeben werden.,
werden. Die deutschen Klubobmänner werden
auch davon in Kenntniß gesetzt werden, welche
parlamentarischen Akzionen einzelne Parteien
für den ReichSroth vorbereiten.
Die parlamentarische Kommission des
CechenklubS hält morgen Mittwoch 10
Uhr Vormittags, der Klub selbst um 6 Uhr
Abends eine Sitzung ab; zu derselben sind
sämmtliche Mitglieder zum Erscheinen aufge­
fordert worden.— Das Exekutivkomite
der Rechten versammelt sich Donnerstag
nach der Haussitzung.
Anläßlich des heutigen Zusammentritts
d»S »iederösterreichischen Land­
tags hielten gestern Abends die der christlich­
sozialen Majorität angehörenden Abgeordneten
eine Berathung ab, in welcher das neue Ge­
meindestatut für Wie» zur Diskussion kam.
Im Landtage selbst dürste dieser Gegenstand
eine erregte Debatte entfeffeln, da die fort­
schrittliche« Abgeordneten einer Reihe von Be-
stimmungen des neuen Wablstaluls heftigen
Widerstand entgegensetze».
Im ungarischen Abgeordneten-
hausetrat gestern in fortgesetzter Debatte
über den Voranschlag des Ministeriums des
Innern Abz. Pulszky der Behauptung
der Oppofizion entgegen, als ob die Abgeord­
neten der liberalen Partei anläßlich der letzten
und vorletzten Wahlen bezüglich der Naziona-
litätenfrage nicht dasselbe Programm entwickelt
hätten, wie jetzt im Hause. Redner betonte,
daß der ungarische Staat die Razionaliläten-
frage am besten löse, wenn er durch gute
administrative, gesetzliche und politische Maß­
nahmen die ungarläudische Nazioualität zu der
Höhe der Kultur und des Wohlstandes bringt,
welche sie ihre außerhalb des Staates lebenden
Slammesverwandten vergessen lasse. Sodann
besprach Redner in eingehender Weise die
Fragen der Verwaltungsresorm und erklärte
schließlich, daß er das Budget annehme.—
Die Fortsetzung der Debatte wurde sodann auf
heute vertagt.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Die überraschende Wendung der Dinge
auf dem westlichen Kriegs schauplatze
wird sogar in London selbst mit Unsicherheit
aufgenommen. „So lange", heißt es in den
„Times", „uns nicht das Schicksal Cronje's
bekannt ist, kann über den Erfolg Lord Ro­
berts kein abschließendes Urtheil gefällt werden".
Und militärische Kreise meinen, daß jetzt erst
der Feldzug ernstlich begonnen habe
und daß noch sehr viele Hinderniffc zu über-
wmden seien.
Thatsache ist, daß General Kc lly -Ken n Y
'grr*Kiu*rta{io*s|>Tti* tei täglicher ?«ll«rrlendnug tnoaatstf
1 Jtrtnt, »urtttt. r fronen. Einzelne mummten fpfte«
in anen 3?treffttstittm zwei Heller.
Anlernt« Rollen per yrtttjrise anf »er inaeren Leite 30 Leiter,
«»f »er letzte» Zeit« 2 s Keller nn» in der Ztaörii
<0 Keller Kn»ga»,-Kili,len in allen Theilen »er KlaSt,
die Verfolgung TronjeS energisch fort­
setzt. DaS eben ist die Schwäche der Buren«
Milizen, daß sie wohl Erfolge durch ihre
Tapferkeit erringe», aber sie nicht auszu­
nützen verstehe». Die Verfolgung des er­
schütterten Feindes, das Nachdrängen der
siegestrunkene» Schaaren hinter dem sich zu­
rückziehende» und in Folge dessen schon einer
geistigen Depreffio» verfallenen Feinde,
das verstanden die Buren nicht. Sie sind ja
nicht einmal -geschlagen, kein Kampf hat ihre
Verbände gelöst und doch schon gelingt es den
verfolgenden Engländern ihnen viele Wagen
mit Lebensmitteln und Munizion wegzu­
nehmen. General F r e n ch hat mit seinen
Truppen KimberIey wieder verlassen und
betheiligt sich am Weilermarsche. Die Buren
beginnen sich zu stellen. Sie erhalten offenbar
schleunigst Verstärkung von allen Seilen, wie
ja der Angriff auf die englische Nachhut
durch eine starke Burenschaar ans Koles-
berg beweist. Der Rückzug General
CronjeS erfolgt längs des Modder-Rivcr
dessen Krümmungen demselben zu statten'
kommen. Es heißt sogar, daß Lord Roberts
gezwungen gewesen sei, am Sonntag Nachts
den Vormarsch einstweilen einzustellen, weil die
Wasserläuse angeschwollen waren. Die Artillerie
konnte nicht fortgebracht werden. Die 6. Di­
vision unter General Kelly-Kenny stieß auf
eine Reihe stark besetzter 4 Kopjes, welche sie
nicht allein nehmen konnte, weshalb ihr die
9. Division in Eilmärschen folgt.
Die Lorbeeren Lord Roberts lassen
General Bull er nicht schlafen. Dieser hat
offenbar um General Jonbert zu hindern,
größere Derstärkung'.n nach dem West:» zu
senden, den Kamps wieder aufgenommen.
Diesmal wird im Nordostcn gekämpft. Zwischen
Colenso und Weenen zieht sich durch das
Blaauw Kransflußthal durchbrochen eine Hügel-
reihe, welche die Buren stark besetzt halten.
Diese greisen die Regimenter Bullers an,
wie schon erwähnt, offenbar nur, um die
Buren in möglichst großer Zahl von dem
Abmärsche nach Osten abzuhalten.
London, 19. Feb. Das »Reuter'Bure an
meldet aus Pretoria vom 17. d. M.: Gs scheint,
daß unter der Beule, die gestern van den Buren in
ter Nähe ton ftcjefontein erobert wurde, sich 4 0)
Stück Sieb und eine Avzabl Waren, darunter
19 mit Lebensrnitteln tesabene und für Kmideil-Y be­
stimmte befanden. Die verlauft, entrann
sich heute in der N S h e v 0 u K> m b e r l e y ein
IchlverrS Geiecht. Den letz «n Nachrichten tu'cUe,
hielten d i e Buren unterCrouje^hre
Stellung..
R. London, 20. Feber. Ueber Preiona kommt
die Nachricht, daß die O r a n j c- B n r e n, tünche
dar La d Ys m it d lagen, in Eilmärsche» abziehen.


[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 2 ]
nm sich mit Cronje ja bereinigen. Dadurch ist der
Entsatz Ladylmilh'S wieder wahrscheia-
l cher geworden.
London, 19. Feb. Dem Reuter'lchen Bureau
wird aoS dem Hauptloger der Buren vor Ladysmith
unter dem 16. d. M. gemeldet: Gestern. Donnerstag,
versuchten die Engländer unsere Streitkräfte zu um­
gebe», indem sie beim Zusammenflüsse M
- B loa o w krau s nud des Tugelo durchzudringe»
und die bei Colenso gelegenen Boschkopve einzu-
nedmeo versuchten. Sie wurden oder zurückge-
schtogen. Unsere Truppen behaupteten alle
dortigen Stellungen. Auf unserer Seite wur­
den drei Mann leicht verwundet. Die Verloste der
Engländer sind unbekannt. Um Lodysmith ist
Alles ruhig. DaS Wetter ist andauernd heiß.
Regen wäre erwünscht.— Derselbe Korrespondent
meldet unter dem 17. b. M.: Die Engländer be-
schoffen am Freitag unsere Stellung bei der
Boschkvppe. Das Geschühfeuer dauert daselbst fort,
London, 19. Feber. General Boller meldet
ouS C b i e v e l e y vorn Heutigen, daß er den Feind
ouS seinen starken Stellungen aus der anderen
Seite der Tugela verjagt habe. Buller griff
die Stellungen der Buren gleichzeitig in der Front,
io der Flanke und im Rücken an. Di- Engländer
nohmeu mehre Lager der Buren and erbeute­
ten «ehre Wagen mit Munizion und mit Lebens-
Mitleln. E>nige Buren wurden ge sän gen genom­
men. Die Hitze ist sehr groß. daS Terrain außer­
ordentlich schwierig. Die Truppen zeigten große
Begeisterung.
London, 19. Feb. .Reuters Office" meldet ouS
Arrundel vom Heutigen: Der Kommandant
Pretorius und andere verwundeten Buren»
vffiz ere wurden beute an die Buren ausgeliefert.
London, 19. Feb. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Sterkstrom vom 18. d. M. Abends ge­
meldet, daß die Buren sich zurückziehen und daß
infolge besten die Division deS Generals Brabanl in
D ord recht einrückt.
London, 19. Feber. .Reuler's Office" meldet
aus Maseru (BosutoSlond) unter dem 17. d. M.:
Unter den Truppen der Freistaatbure« herrscht
der Unterleibstyphus epidemisch. Namentlich
von den Buren vor Kimberley und Coles-
berg sind viele der Krankheit erlegen.— Die Re­
gierung von Transvaal sendet große Truppea-
mallen nach dem Freistaate.
London. 19 Feber. »Evcving News" melden
ouS JakobSdal vom Gestrigen: General French
umzingelte dos Lager der Buren in Drouseld,
nördlich von Kiniberley, und beschießt eS.
a. Brüssel, 20. Feber. Hier wird in mit den
Bnren lympathisirenden Kreisen behauptet, daß die
Buren bei De Aar stehen und sich der Ba h u l i n i«
bemächtigt hätten, so daß Lord Roberts von seiner
O pe r a zi onSb al ts abgeschnitten sei.— General
Cronje, der bereits 10.000 Mann Berstärkungeu
erhielt, soll ein befestigtes Lager bezogen
haben.
Präger l»ld Pt'MtMittiihrttlitctt,
•** Se. Exz. der Herr Statthalter wohnte
gkstern Vormittags der Verth ilung von Kohle an
die arme Bevölkerung von Zizkow an. Von Herrn
Bezirkshauptmann Smutnh begleitet, erschien Se.
Exzellenz im Gemeiudehose, wo die Mitglieder de-
Gemiindeausschuffes mit dem H. Bürgermeister ZbarSkh,
den Herrn Statthalter erwarteten. Die Kohlen-
verthetlung war seitens der Gemeinde sehr gut orga-
nisirt. Von 8 Uhr Morgens an strömten die mit
Anweisungen versehenen Bedürftigen herbei, nm sich
das ersehnte Brennmateriale zu holen, das umsonst
ausgefolgt wurde. Die Vertheilung vollzog sich in der
größten Ordnung. Der Herr Statthalter b-gab
sich sodann in die städtische elektrische Beleuchtungs-
Anlage und besichtigte dieselbe eingehendst. Die
Zerren Ingenieur Navrätil und Buchhalter Ne-
zavdal gaben daselbst einschlägige Ausklärun-
gen und Auskünfte.— Se. Exi. der Herr
Etattb alter kam am verflossenen Donnerstag in
das RatbhouS in der Stadt Kgl. Weinberge
und konferirle dortselbst mit dem Herrn Bürgermeister.
Bon dort begab sich der Herr Staithalter in das
städtische Wasserwerk und erkundigte sich eingehend
über den Bedarf und die Manipulazion mit Kohle.
Sodann begab sich der Herr Statthalter zur
städtischen Uederpumpstazion nach Podol und von
dort nach Koschir.
*** Beim f. k. VerwaktnngSgerichtShofe in
Wien werden demnächst n. B. öffentliche mündliche
Verhandlungen stattfinden: am 21. d. M. Felix Freib.
von Aebrenthal in Turnau wider daS k. k. Mini­
sterium für Kultus und Unterricht wegen deS Aus­
baues eines KirchthurmeS; dar Benediktiner-Stift
St. Margareth in Brewnow wider dasselbe Ministe­
rium wegen deS Religionsfo»dS-B'itrages; der
Landes-Ausschub des Üöoigreichrs Bödmen wider
dasselbe Ministerium wegen des ErziehungSbeitrageS
für die Kinder nach einem VolksschUllehrer;—
22. d. M. Wenzel Zidlicky in Prag wider das k. k.
MiUisterium des Innern wegen einer Gewerbekonzes-
sion; Thaddäus Scheller und Gcuossen >n Jung-
bunzlau wider den Landcs-Auslchuß des Königreiches
Bödmen wegen Regeluug der Gehaltsbezüge an einer
Gewerbeschule;— 24. d. M. die Gemeinde Kohting
und die Theilhaber des Kohlioger SteuergeldsondeS
wider deuselbca LaudeS-Ausjchuß wegeu der Widmung
des Slempclfonds.
»*» K f. LandessanitatSrath. In der Siz-
zung am 17. d. M. gelangten nachstebende Gegen­
stände zur Verhandlung: Ausleitung der Abwasser
aus einer Lohgerberei in Klattou, Betrieb einer Gurt»
miwaarensabril in Vyiocaa und einer Glasfabrik in
Mcierhöseu, Besetzungsvorschsag für eine k. l Sa-
niiütsassist-otenstelle, Errichtung einer Privatheilanstalt
inRumbura, Verlegung des Frieddofes in Zwolla
und' Anlegung eines nenen Fricdhoses -in Groß-
sürwitz.
*** Ernennung. Der Professor an der Sloats-
realschule in Kutteoderg Ottokar Hejnic wurde zum
Konservator der Zentraikommission zur Erforschung
und Erhaltung der Kaust- und historischen Denlmate
ernannt.
LandeöauSschuß des Königreiches
Böhme». In der am 14. d. M. abgehaltenen
Sitzung wurde unter anderen Beschlüssen die Ent­
scheidung des Bezirksausschusses Hohensurth betr.
die Allsscheidung einzelner Posten aus dem Pfarr-
gemeindevoranschlage für 1899 über die Be­
schwerde des Gemeiiidcamles Heurastl wegen Ziikotn-
petenz behoben. Ueber Beschwerde des Wenzel Parik,
Baumeisters in Pijek, wurde dem Bezirksausschüsse
Pijek die baldige Entscheidung dakübcr aufgetragen,
ob die vorgelegten Lagerpläne für die Gcineinden des
Bezirkes Pisek genehmigt werden. In Lausachcn wurden
abgewiesen die Beschwerden: Des Gemeindevorstehers
von Maleschih Johann Borsky gegen di- Ent cheidung
des Bezirksausschusses Kgl. Weinberge betr. Parzel-
lirung von Gilindstücken; der Karbiker Kohlen-
gcwcrkschast .Saxonia" gegen die Entscheidung des
Bezirksausschusses Brüx betr. den-Bau von 4 Häusern
in Bettelgrü»; des Dr. Franz Madler gegen die
Enticheidnng des Bezirksausschusses Tepl betr. Dach-
bodeowobnungen in einem Neubau in Marieubad.
Ueber Beschwerde der Besitzerin des Hauses NK. 942—2.
in Prag wurde He Entscheidung dcö Stadt Vcr-
ordneten-Kollegiums betr. cincnßZubau zum Hause
NK. 943—2. behoben und die Entscheidung des
Stadlrathcs bestätigt.
LandeSgesetzblatl für da- Königreich
Böhmen. Das am 17. d. M. ausgegeben« ord
versendete III. Stück enlbält die Kundmachungen teJ
k. k. Statthalters für Böhmen vom 15. Jäner d. I.
betreffend die Weilerbemautong der vom HauwirthS-
hause (Gemeinde Ruditzgrün) über Rudttzzrün, Kir-
chenbirk, Reichenbach, Schönlind bis an die Grenze
deS Köniaswarter Bezirkes führenden Bezirksstraße;
vom 17. Jäner betreffend die Weiterbemanlaog deS
eisernen Gcbsteges über dir Egrr bei Falkenao a. d.
E. und vom 19. Jäner betreffend die Erweiterung
der Befugnisse der Expositur des k. k. Atchamles
Kaaden in d-r Stadt Weipert; die Verordnung deS
k. k. Statthalters im Königreiche Böhmen vom 29.
Jäner, mit welcher für dieses Königreich mit Aus­
schluß der kgl. Hauptstadt Prag un» des Präger
PolizeirayouS provisorische Bestimmungen bezüglich
des Fahren- mit Anlomobilwageo und Motorrädern
aus vffenilichen Straßen und Wegen, und zwar hia-
sichtlicht der »ichtärarischen Straßen und Wege im
Einvernehmen mit dem LandeSausschusse deS König­
reiches Böhmen erlassen werden; die Kundmachungen
des k. k. Statthalters für Bödmen vom 30. Jäner
betreffend die Weilerbemautung der Schönbach-Wild-
steiiter Bezirksstraße, der im Zuge dieser Straße lie­
genden Brücke bei Hörsin, der Wilbstein-Schosscn-
reuther Bezirksstraße und der im Zuge dieser Straße
liegenden Brücke bei Mühleffeo; vom 6. Feber be­
treffend die Weilerbemautung der beiden Berann-
Brücken nächst Rostok und Neubütlen; dann die Be-
mautung der von der obcrösterreichischen Grenze zum
Bahnhöfe in Schwarzbach und zum Bahnhöfe Border-
stijt'Oberplon sührenden Bezirksstraßen.
*** Suppenanstalt in Koschir. Ueber Anre­
gung Sr. Exz. des Hrrrn Statthalters wurde
in der Stadt Koschir eine Suppenanstalt für arme
Schulkinder errichtet, in welcher jede Woche 500 bi-
600 Kinder der Koschirer Schulen mit Nahrungs­
mitteln versehen werden lallen. Sowohl Se. Exzellenz
selbst, wir auch die Frau Gemahlin d«S Herrn
Statthalter- hoben das Zustandekommen dieser
Einrichtung durch Geldspenden, wie auch durch per­
sönliche Einwirkung auf daS wirksamste geförderl. Ja
dieser Angelegenheit hat insbe'oodere dieJnlerveuzion
der Frau Bezirkehanptmauu Pokoruy treffliche Früchte
gezeitigt, welche die Frauen der Lehrer zur Mitwirkung
bei diesem wobltbäligen Unternehmen veranlaßte.
*\ Stiftung für Mediziner. Die voo Frau
Eleonore Krotzmann errichtete .Eduard und Viktor
Kratzmann'sche Nigorosen-Slistung für Kandidaten
der Medizin und Chirurgie" zur Bestreitung der
gesetzlichen Taxen für sämmtliche strengen Prüsuugea
(mit Einschluß der Borprüfungen) zur Erlangung der
DoktorSwürde, sowie der Kosten der Promotion ist
zu vergeben. In der Stadt Teplitz geborene und
wohubaste Bewerber haben den Vorzug. Gcioche sind
bis zum 15. März d. I. beim Dekanate der medi­
zinischen Fakultät der hiesigen deutschen Universität
einzubiingen.>
»% Präger Stadtverordneten-Kolleginm.
In der gestern unter dem Vorsitze des omtirenden
Bürgermeifler-StellvertreterS Herrn Dr. Srd stalt-
gefulidencn Sitzung wurde nach eingehender Debatte
die Umwandlung der Pterdebahnstrecke Zizkew-Kreuz-
herrenplay in eine elektrische Bahn beicktosieo. Die
Strecke über die Karlsbcücke-Klciuseike soll weiter al-
Pferdebahn betrieben werden. Ein Antrag des
Stadtverordneten Herrn Laäe, die hölzerne Piloten­
brücke am Jrontischek abzutragen und die oogesiaulten
Holztheile als Brennmateriale an Arme zu ver-
ttcilen, wurde dem Stadtralhe zur Begutachtung
zugewicsc».
Entscheidung betreffend daS Koali-
zionSrecht. Veranlaßt durch eine voo der General-
prokurolnr zur Wahrung deS GeletzeS erhobene
Nichtigkeitsbeschwerde hat de: k. k. oberste Gerichts«
als Koffazioushof entschiede«, daß nach§ 3 deS Ge­
setzes vom 7. April 1870 betreffend das Koalizions-
recht ckuch derjenige strafsällig wird, der Mittel der
Einschüchterung oder der Gewalt anwendet, um eine
»och nicht destedende Verabredung von der im 8 2,
lit. c), bezeichneten Art zu Stande zu bringen. ,Ver-
abreduug" umfaßt auch eine durch kouklubevtes Ver­
halten kundgegebene Gemeinsamkeit des Willens»
«atschluffeS. Eine bestimmte Mmimaldauer der (Be­
triebs- oder) Arbeitseinstellung zählt nicht z» den
Thatbestands-Ersorberniffen.
*** Der karnevalistische Abend, den der
deutsche Diletlanieuv-rein vorgestern im Säulrnsaale deS
deutschen Hauses seinen überaus zahlreichen Freunden
bereitete, erfreute sich eines so starten Besuches, daß
schon vor Beginn jedes Plätzchen besetzt war. DaS io
Woit, Ton und Bild Gebotene bewegte sich diesmal
keiueswegS im engen Rahmen deS Dilettantismus.
Einzelne Nummern waren sogar prächtige Schlager.
Das Programm trug der Faschingsst inmung ent­
sprechend vorwiegend «in bnmvristttches Gepräge und
erzielte aus diese Art die kräsligste Wirkung. Als der
Löwe d:S AbenbS bewährte sich neuerdings Herr
Schiller, her mit Geschmack, Geschick und entzückender
Laune zumeist seldstvcrsaßte Neuheiten vortrug und
später eine voo ihm im Vereine mit Herrn Paffer
verfaßte Revue, in welcher daS ganze Personale be-
ichästtgt und die von zündender Wirkung war, zur
Aufführung brachte. Daß das Küusiler-Ehep mr
Bauer stürm scheu Beifall errang und daß aus dem
karneval>stilchea Abend ein karnevatistischer Morgen
wurde, braucht eigentlich nicht gesa.-.t zu werde»
Theater Variete. Nebst dem trefflichen
Beruardi seien vom w-iteren Ensemble Susonvo Schäfer
als wirllicheausgezcichnete Fußeguilibristrio ongesübrl;
Stühle, ein Sopha, ja sogar ein ganzes Bett balan»
ziert sie in zierlichsten Wendungen. Große» Erfolg
erzielte Alice Lorctle, die im schmucken Jägcrkoslüme
auf einer eigen- errichteten Bühne mit ihrem Hunde
„Ben" verschiedene lebende Tableanx darstellt. Den
drolligsten Ulk treiben die beiden Negerexceulrtsien
Lroocs uod Duncan, sehr hübsche Leistungen bietet
daS Berwald Trio, dann die Chanteu>e Jeanne Ca-
vally und die Täneerinen Schwestern Godint.
Eingestellte Ileberfuhe. Nachdem der
Wasscrstand der Moldau gestern am Karoliuentbalcr
Pegel die Höhe von 174 Cm. erreicht hatte, wurde
die Karoliaenthal-Holeschowitzcr Uebcrfuhr eingestellt.
Verhafteter Betrüger. Im Hotel .Ba»
varia" aus dem Poric, logirte sich vor einige» Togen
ein junger Mann ein der sich Gustav Sopaiitik
nannte und gut lebte, ohne zu zahlen. 2U3_Jeme
Schuld auf 30 K angewachsen war und der Ober»
kelluer ihn vergeblich um die Bezabluog der Hotel-
Rechnung mahnte, erstattete der Oberkellner bei der
Polizei die Anzeige, woraus Sopotnik verhaftet wurde.
Im SicherbeitS-Deparlement wurde sichergestcUt, daß
der junge Mann mit dem vom Reichenbeiger KreiS-
giricht« steckbrieflich verfolgten HandlungskommiS
Gustav Schwarz identisch ist, gegen welchen von der
Polizei in Turnau die Anzeige erstattet worden war,
daß er dortselbst mebren Schneidern Kleidungsstücke
im Werthe von 72 K herausgeschwindelt und Zich-


[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 3 ]
Holden im Betröge ton 16 K gemacht hatte. Der
junge B-trüger wurde dem Lande-» al- Strafgericht
Kind verbrannt. Am 14. d. M.
Nachmittags verließ die Insassin Franziska Erbstein
in Tepütz ihre Wohnung, um Kohlen zu holen und
sperrte ihre drei Kinder ein. Bald darauf rief dos
älteste Kind, der sechsjährige Josef um Hilfe. In
diesem Augenblicke kehrte schon die Mutter zurück.
Als sie die Wohnung betrat, fand sie den dreijährigen
Heinrich drenuend auf beitt Boden liegen und bereits
todt vor. Der herbeigeholte Arzt konnte auch nur noch
diele traurige Thatsache feststellen. Wie erhoben wurde,
hatte der Kleine von einem neben dem Bette hängen­
den Ge'chirrgestelle Zündhölzchen und Spiritus ge­
nommen, um auf dem Schnellkocher Feuer anzu
machen. Hiebei singen die Kleider des Kindes Feuer.
*** Einundncbtzigjährige Tänzerin. Au
dem von den M>l tärcetcranen in Bullendorf (Bez.
Friedlaud) kürzlich veranstalteten Balle betheiligte
sich auch die im 81. Lebensjahre stehende Frau
Theresia R., doch nicht etwa bloß als Zuschauerin,
nein, sondern als «ine der flottesten Tänzerinen, die
mit dem jungen Volk um die Wette den ganzen
Abend das Tanzbein schwang. Und dann will man
uns einreden, das menschliche Geschlecht besindc sich
heute im Zustande des Verfalles!
Uoglücksfall bei einem Brande. In
d-r Nacht zum 16. d. M. brach ia dem rückwärtigen
Theile eines Hauses io Köuizgrätz Feuer au-, wo­
durch eine Heutawmer sammt dem darin aufbewahrten
Verrathe uad eiue Verbindung».Galerie eingeäschert
warte. Leider kam h ebei auch ein llnglückssall vor.
D>e im zwelte» Stockwerke des Vorderhauses woh­
nende k. o. k. Hauptmanoswiüwe Frau Soobodo
verblieb, während die übrigen im Haus« befindlichen
Parteien, rechtzeitig aufgeweckt, sich gerettet hallen,
mit ihre» zw-i Töchtern und dem Dienft-
mädchen abgesperrt durch die brennende Ga-
leri- in ihrer Wohnung. Io der Aufre­
gung und weil der Brandqoalm in die Wohnung
drang, wurden die Kinder, obschon die Gefahr noch
nicht so groß war, durch das Ziwmersenst-r in eiue
von mehreu Männern gehaltene Wagenplote herab-
geworfco, wobei die Körperschwere der kroßeren drei­
zehnjährigen Tochter die Placke durchriß, so daß die
erabgesalleoe einen Beinbruch erlitt vud sich am
inne verwuvdele. Die jüngere Tochter kam mit va-
bedeotendeo Hautodschürlungen davon. Etwas später
leitete sich Frau Svoboda uud >hr Dieustwädchen
auf eiaer mittlerweile herbeigeschafften Leiter. Tie
teiden Kinder wurden sofort nach Anlegung ron
Nolbverbänden in das dortige BezirkSkrankenhaus
überfuhrt.
X Zwickau, 19. Feber. GeflügelauSstellung.
Einen großen Besuch wies die vom Arnsdorfer Ge­
flügel- und Kleinthierziicht-Vcreine veranstaltete Ge-
fliigelaiisstellung in unserer Stadt aus. Die Ausstellung
ist reichhaltig und gediegen zusammengestellt und von
zahlreichen Orten und Städten beschickt. Schone und
seltene Exemplare von Pfauen, Truttn, Hühnern,
Tauben, Wasser.',eflügel, Kaninchen, diversen Fach-
artikeln, die einschlägige Literatur u. s. w. gab es da
zu leben. An dreihundert lebende Thiere waren zur
Ausstellung gelangt. Dieselbe präsentirte sich mit den
schmucken Käfigen als eine prächtige Veranstaltung und
zeigte eiue Sauberkeit und Reinlichkeit, die als
musiergillig bcze chnet werden muß. Zur Eröffnung
waren außer den Vereins- und Kvmilemitgliedcrn der
Bürgermeister unserer Stadt Herr Konrad Paul mit
Städtoertretungsmitgliedern, der Dclegirte des Landes-
kullurrathcs Herr Oekonom Adolf Gulich aus Groß-
mergrbal u.A. erschienen. Hr. Joses Niederle, Zwickau,
erlau.erte den Zweck der Ausstellung. Dieselbe eröffnete
Herr Privatier Adolf Metzner aus Zwickau als Prä­
sident des Komites. Die Ausstellung dauert drei
Tage. Am letzten Tage findet die Verlosung statt.
—z— Dur, 17. Feb. Lebensrettung. Vorge­
stern brachen drei Knaben durch die rrisdecke deS
hiesigen Barborateickes und gerietheu in ErtrinkungS-
gefahr. Der Polizeikommissär Herr Schrank eilte den
Knaben zn Hilfe und bahnte sich durch da) E>S bis
zur IlnglückSsiälte einen Weg. Zwei Knaben arbeiteten
sich selbst heraos, während der dritte vom Retter an
das User gebracht wurde. Hundcrle vou Menschen
waren Z-ng-n vieler edlen Tbal.
**, Ruschwarda. 18. Feder. Lelchenbegäng-
»iß. Um 15. d. M. wurde der Briefträger des hie­
sigen Postamtes Josef Lepichi unter großer Beihei»
tiguna sämmtlicher hierortiger Vereine, von sechs
Postillonen abwechselnd mit Vereinsmilgliedern zu
Grab: getragen. Der Dahingeschiedene wurde erst
bcr einem Jahre mit tem silbernea Derdieustkrenze
und der Ebrenwedaille on»gez:ichnet. Er stand im
81. Lebensjahre und war beinahe 69 Jobre hindurch
fert dem Bestaube des Postämter Briesträzer.
21. Fkb. Kath. ond Prot.: Eleoaora.—
Jud.: 22. «dar.— S.-A. 7 Uhr 2 M>n.—
S.-U. 5 Uhr 26 Mio.— M.-A. 0 Udr 8 Mio.
Nachts.— 4l1stüodiges Gebet bei St. Peter und
Paul.— GeschichtSkaleuder: 1730. Papst
Benedikt Xlll. (1724-1730) P.
DerrinSnachricht. Die Liedertafel für
Mitglieder drt ia „Jsoldcns Liebe-tod",' vorher kommt das
Vorspiel aus „Tristaa und Isolde" zu Gehör. Den
Schluß der ersten Abtheilung bildet die Wiederholung
von Kapellmeister Slransky's „Hagar", die ia einem
pdilbarmouischen Konzerte der vorjährigen Saison
mit Eif.lg auigesührt worden ist. In der zwetten
Abthelnng wird ein neues Lustspiel gegcbeo, desi,n
Dichter, ein ehemaliges sehr beliebt» Mitglied unserer
Bühne, sein Weilchen lelbst kreiren soll. D>e Woblihättg.
keitsäkademie wird sich itdeufalls eines zahlreichen Be­
suches erfr-uen, da urr^erem kunstsinuigen Publikum
die einzelnen Darbietungen ebenso wohlthun werdeu,
wie die materiellen Darbietungen dem Pensionsfond.
— Dpzt. Pfandbriefen der Hy»
polhekeabank deS Königreiche- Böhmen werde« vom
23. d- M. angefangen ohne jeden Abzog eingelöst.
• Dom Zuckermarkte. Von dem Verkehr anf
dem Znckermarkte in ter abgelaufenen Woche ist
nicht viel Neues und nicht viel Belangreiches zn
melden. Das Geschält bewegte sich fast durchwegs in
normalen Grenzen und ging nirgends, trotzdem auch
diesmal Amerika mehrfach eingriff, über den ge­
wöhnlichen Konsumbedarf hinaus, der allein eben
nickt kräftig genug ist, den Markt zu belben. Der
Umstand, daß sich die Spekulazion vollständig zurück-
gezcgen hat, verursachte einen Rückgang der Preise
um etwa 30 h und dreien vermochte auch die That­
sache nicht aufzuhalten, daß die Fabriken mit dem
Angebot wie bisher nicht ncnnenswerth hervortraten.
So schließen wir die Woche mit K 25.85 Geld,
K 26.— Brief. Der Raffinademarkt bleibt fortgesetzt
ruhig und notirt prompte Raffinade K 84.—, bei
kleineren Mengen K 85.—. Prima Zentrifugal»!!«
prompt, zuwartend, notirt K 26.50 bis K 27.50
Waare.
Vermischte Nachrichten.
* Anna Frriia vou SSedF. In dem Befinden
der schwerkranken Gattin des Chefs des General­
stabes FZM. Freiherr» von Beck, ist Sonntag ia
den Nachmittazsstunden eine Verschlimmerung einge-
trcteu. An dieiem Tage wurde um 7 Uhr Abends von
Hosrath Profeffor Widerhoser und Dr. Pokorny ein
Konsilium abgehalten und hieraus folgendes Bulletin
ausgegeben: „Die Entzündung der Lunge hat zuae-
nommrn, die Kräfte haben darunter nickt auffällig
gelitten; Bewußtsein ungetrübt."— Gestern Früh
wurde folgendes Bulletin ausgegeben: „Im Laufe
der Liacht traten Bcklemwnng und Athemnoth ein.
wenig Schlaf, daber beute größeres Schwächegefübl."
* Ertrunkene Knaben. Aa» EiSgaru in Nie-
der-Oesterreich wird berichtet: Am 16. d. M. land
hier das Begräbuiß von drei kleinen Knaben statt,
welche den Tod durch Ertrinken fanden. Die Kuabea
machten auf tem nabe gelegeueo Mühl.'eich eiue Jagd
nach einer flügellahmen Krade, welche sich auf da-
lchneererwehie Eis geflüchiel hatte. Als ein Knabe
anf einer dünnen Eisdecke durchbrach, eilten zw:i
andere zur Hits« herbei und brachen gleichsalls durch.
Ein am Ufer gebliebener Knabe olarmite die OriS-
biwohoer, allein die Hilfe kam zu spät. Als man die
Knaben ovS dein Waffer zog, waren sie bereits todt.
* Muttrrmord. In der Gemeinde Dernyö bei
Kaschau erschlagen kürzlich der 18jäbrige Emerich und
der 16jäbrige Franz Lebol ihre Mutter in bestialischer
Weile mi'.leist einer Hocke, weil sie idnca. die zu einer
Unterhaltung geben wollten, das verlangte Geld ver­
weigert«. Die Dkuttermördee worden verhallet.
* Don Bäre» überfallen. Aus KoväcSoägä»
(Kcmitat S.-A.-Ujbkly) begab sich dieser Toge ein
Bauernbursche aus einem Ocksenwogeo in den nahe-
gelegenen Wald um Holz. Als er dort bei einem in
einem Tbale befindlichen Brunnen die Ochsen tränke»
well e, sprangen plötzlich zwei junge Bären hervor
uud stürzten sich aas eine» Ochse». Während der


[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 4 ]
BanernSnrsche und ein D4fe die Flucht ergriffen,
nahm der andere wild gewordene Ochse einen der
rauflustigen Bären aus leine Hörner und lies mit
ihm so lange durch den Wald, bis der Bär lobt zu
Boden fiel.
• Eine Aufsehen erregende Affaire be­
schäftigt d e Pariser Blätter. Ein B-amier deS fran­
zösischen Marinemintsleriums, ein Vureonches Namens
Pbilipve, soll in zahlreiche unlautere Affairen ver­
wickelt sein. Nach der „Libr: Parole" hätte Philippe
der englischen Bot chasl Papiere betreffend die geheime
Miffiou, mit welcher Dr. Leyds betraut wurde, on-
gebolen. Der .Jntransigeant" behauptet, Philippe
habe der en»Iifeben Botschaft angeboten, ihr die
Namen derjenige Schiffe bekannt zu geben, welche
Kr>eaSlontrebande nach Transvaal bringen sollten.
Philippe habe sich nach England geffüchiet. Indessen
dewentirt eine Note der englischen Bctschast in Paris
in formeller Weile die Meldung, daß die Botickast
mit einem Beamten des französischen Marineministe-
riums irgend welche Beziehungen unterhalten habe.
* Schachmeister Steinitz ist, wie bereits ge­
meldet, in der Nacht vom 7. zum 8. Feber in New-
Uork plötzlich in Tobsucht verfallen, nachdem sich
bereits vorher Wahnvorstellungen bei ibm bemerkbar
gemacht hatten. Der Bedauernswerthe spielt in seinen
Halluzinazionen fortwährend Schach und bildet sich
dabei ein, in dieser Thätigkeit immer und immer
wieder durch die elektrischen Schläge von einer unsicht­
baren Maschine unterbrochen zu werden. Der Irren­
arzt Dr. Robinson theilte den Vertretern der Presse
mit, daß leider daran kein Zweifel möglich sei, daß
Steinitz in der That wahnsinnig geworden sei, und
er deshalb in eirer Anstalt untergebracht werten
muffe. Der Pazient befindet sich einstweilen in der
Jrrenabtbeilung des Bellevue-Hospitals, wo er iu-
deffen auf die Dauer nicht bleiben kann. Die Gat'in
des unglücklichen Meisters hat erklärt, nicht die Mitlel
zu besitzen, um den Kranken in einer Privatanstalt
unterzubringen.
Telegramme.
8. Wien, 20. Feb. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhle Se. Majestät der Kaiser
die Uebernahme des Obersten Eduard von Eltz
im Status der Offiziere in Lokalanstellungen
des Landwehr-Jnf.-Neg. Brunn Nr. 14 aus
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse das Militär-
verdicnstkrcuz zu verleihen, die Uebersetzung des
Obersten S iegler Edlen von Ebers­
wald Kommandanten des Landw.-Jnf.-Reg.
Olmütz Nr. 13 zum Ministerium für LandeS-
vertheidigung bei Ueberkompletführung im
Regimente anzuordnen, den Oberstlieutenant
Karl Plüsche deS Landw.-Jns.-Reg. St.
Pölten Nr. 21 zum Kommandanten des Landw.-
Ins. Reg. Olmütz Nr. 13 zu ernennen, die
Transferirung des Majors Eduard B a a r
dcS LandeSschützen-Reg. Innsbruck Nr. I zum
Landw.-Jnf.-Reg. St. Pö'ten Nr. 21 anzu-
ordnen, zu gestatten, daß der k. und k. Kanzlei­
sekretär 1. Klasse Romeo Duriava den
kais. ottomanischen OSmanie-Ocden 4. Klaffe
annehmen und tragen darf.
Pr. Wien, 19. Feb. Se. Majestät der
Kaiser verlieh den Blättern zu Folge dem
Komponisten Giuseppe Verdi und dem
Romanschriftsteller S i e n k i e v i c z das
Ehrenzeichen für Kunst und Wissen­
schaft.
m. Wien, 20. Feb. Frau Erzherzogin
Marie Valerie ist heute um 11 Uhr aus
Walsee hier eingetroffen und reist um zwei
Uhr Nachmittags nach Budapest weiter.
m. Wie», 20. F-ber. Prinzen Klementinse
von S a L s e n-K o d n r g uid Prinz Philipp
sind aus Sofia hier angekommen und reisen nächster
Tage nach Äbbazia weiier zum Besuche der
Kind r des Forst ii Ferdinand von B u l gari'ln.
Pr. Wie», 2". Febcr. Es verlautet, daß Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber und Minister des
Aeusieru Graf Goluchowski sich demnächst nach
Budopest begeben werden.
Wie», 20. Feb. Der Handelsminister hat in
Gemäßheit des Artikels IV. der organischen Be­
stimmungen betreffend die Betheiligung der im
Re ch-rathe vertretenen Königreiche und Länder an
der Weltausstellung 1900 in Parts über Vorschlag
deS Ministers für KultuS und Unterricht und bis­
herigen Vorsitzenden deS SpezialkomitSs für die
bildende Kunst in Wien den k. k. Sekzionsches im
Ministerium sür Kultus und Unterricht Friedrich
Städter von WolserSgrün zum Vorsitzenden
und den k. k. Ministeiialratb dalelbst Dr. Karl Ritter
von Wiener zum Miigliede diese- SpezialkomiteS
ernannt.
Wien, 20. Feb. Zufolge deS neuen DerlvlnngS-
relp. Tilguugsplones der Karl LndwigSbahn erfolgt
die Verlosung der KarlLudwigsbabn-
Akzien und die Rückzahlung ab 1900 bis 1990
und zwar wird der I. April, beziehungsweise 1. Juli
alS Verlosung-- beziehungsweise Rückzablungstermin
!ür die ganze Dauer der Tilgung des Auledens
bestimmt.
K. Berlin, 20. Feber. Den Mittheilungen des
Londoner Blatte? „Snnday Speciell" über eine an­
gebliche Schutzherrschaft des deutschen
Reiches in Kleinasien wird hier kein
Glauben beigemeffen.
J. Rom, 20. Feber. Trotz oller Dementis der
angeblich beobsichtiglen Ersetzung englilcher
Truppen in Egypten durch italienische, werden
manche Blätter nicht müde, aus dieses Gerücht zu­
rückzukommen. In einem Blatte wird die Ver­
sion aufgetischt, eS bestehe ein Ueber e i n k ow men
»wischen England und Italien und es
handle sich UM die Ablösung der Garnisonen
von Kassels. Lächerlich ist jedenfalls die weitere
Ausstreunng, daß eine Ablösung englischer Garnisonen
in Indien durch italienische in Betracht komme.
Dafür, ob ein: andere der „Morning Post" zuge­
gangene Meldung einen Untergrund habe, nach
welcher b; e italienische Regierung im nächsten Monate
eine neue BertbeidigungseSkadre for-
miren we-de, fehlt bisher ein bestimmter Anbalt'-
pu-kt. Immerhin ist es bezeichnend für die Stim­
mung, daß Gerüchte, ivelche der italienischen Regie-
rnng mit Rücksicht auf eventuelle Folgen, die der
südafrikanische Krieg nach sich ziehen könnte, die Ab­
sicht Vorsichtsmaßnahmen zu ergreifen zuschreiben,
Eingang finden.
PariS, 20. Feber. Der Chef deS serotherapenli-
schen Ladoratorinms des Pasteurschen JnstiluieS Dr.
Ale-ander Marmorek wurde zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt. (Dr. Marmorek ist im
Jahre 1893 mit dem Ritterkieuze des Franz Joseph-
Orden- ausgezeichnet worden.)
X. Paris, 20. Feb. Gestern wurde in Stile
der Richier Achilles M u l t i e r und feine Gattin, die
ehew. Wittwe des Berliner Finonzmannes Herlei,
verhafte«. Die Verhaftung erfolgie a»S dem Grunde,
weil fie die Kinder HertclS um I V, Millionen Franks
betrogen haben.
11. London, 20. Feb. Mexiko bat gegenwärtig
mit einem Anf stände der zivilisirten
Naquiiudianer zu thun, welche von einer
Junta geleitet werden, die a»S Deutschen und
Amerikanern besteht. Der Schauplatz der Bewegung
ist der Staat S ou ora. in welchem sich zahlreiche
Goldminen befinden, welche von Amerikanern ausge­
beutet werden. Die Junta wirbt Freiwillige in der
Union. In Mex ko beqt mbn den Verdacht, daß nord-
amerikanische Kapitalisten die Bewegung nähren, um
den Anschluß S o n o r a s an d ir U o i o u her­
beizuführen.
R. London, 20. Feb. Der japanische Ge­
sandte Hayalchi Gousuke hat Söul (Korea) ver-
laffen, um in Tokio zu fonfenren. Die Stimmung
in Japan wird gegen Rußland immer feind­
seliger und man glaubt in Tokio, daß es binnen
einem Jahre mit Rußland, das stet» offener die Ja­
paner anS Korea drängt zum Kriege kommen
werde.
s. PcterSburg, 20. Feber. Dcr starke Frost
dauert an, Moskau hatte gestern— 33° 6., hier
waren gestern— 21, heule— 18° 0., Riga meldete
— 10° 6.
F Sofia, 20. Feb. Die in Rom etjdjt nenbe
„3U[ie" will erfahren haben, daß Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien vom Earen eine Ein­
ladung zu du großen im Sommer bei Orlow
statifindenden Manövern erhallen babe. Hier ist
higher über einen solchen Vorgang nichts bekannt.
Bntrittsaudien; des k. und k. Ge­
sandten in Belgrad.
G. Belgrad, 17. Feder. Die An prachen, ivelche
heule zwischen dem ncuernannten österreichisch-unga­
rischen Gesandten Baron H e i d l c r- E g c r e g g
anläßlich der feierlichen Ucberreichung seiner Akkre­
ditive und dem Könige Alexander ausgcw chselt
worden, haben hier einen vortrefflichen Ein­
druck gemacht, denn durch die Ansprache des Ge­
sandte» sowie durch die Antwort des Königs wurde
die Pflege der guten Beziehungen zwischen den
beiden Nachbarrcichen aus das nachdrücklichste belont.
Besondere Beachtung fand und verdiente die Art und
Weise, wie der Gesandte Herr v. Hcidler Vcran-
laffung nahm der Friedenskonferenz in
Haag und dcr hochherzigen Jniziative
des Earen zu gedenken und hieran den
Wunsch nach Erhaltung des Friedens zu knüp'cu,
indem er diese als unentbchr ich dafür bezeichneic,
daß Serbien, wie es im Wunsch« des Königs Alex­
ander gelegen ist, ein .Element der Ordnung und
Stabilität" aus dem Balkan werde und wirtblchaftlich
gedeihe. Worte, die in der gleichfalls der Pcliiik der
.Ordnung und Stabilität" betonenden Erwiderung
deS Königs einen bekrästigenden Widerhall sandeu.
Auch ohne ein feines Ohr mußte man au? den er­
wähnten bemerkeoswerthen Worten den Einklang
heraushöre», der zwischen den österreichitch-nnzarischer-
seils wie ruffiicherseils hinsich l>ch' der Politik und
Entwicklung Serbiens gehegten Wünschen besteht.
Großbritannien nnd Rußland.
London, 19. Jeder. Unlerhans. Der Staats»
fefretfir für Indien Lord Hamilton erf.ä t, daß
von verschiedenen Seilen Nachrichten eingegaergeu
sind, die ons eine Vermehrung der Zahl der
rassischen Truppen io Zeatralasieu
hindeoikn. Die Beziehungen der indischen Regiernnz
zum Emir von Afghanistan seien solche, wclbe
den Bestimmungen der Abmachungen
Englands m>: Afghanistan entsprechen und hätten
keine Vcrändernng erfahren.— Unlerstaalsekretär
des Aeubern Brodri ck erklärt, die biititch' Regie­
rung habe im Hinblick auf die von dem br tiichea
Bolichaster in Petersburg im Jodre 1816 gemachte
Zusicherung im August vorigen Jahres ihre Bereit­
willigkeit ausgedrückt, einem Anlachen der russischen
Regierung wegen Errichtung eines russi­
schen Koni »lots in Bombay stattziigebeu,
wotei sie voraussetzte, daß die ruffische Regierung
bereit sei, in die Erneauuoa eines brll schen K o a I o l S
in T'flis zu willigen. Bish-r sei eine Ernennung
eines ruffischcn Konsuls in Bombay nicht notisizirt
worden; wenn ein solches Konsulat errichtet werde,
stünde eS England frei. das Recht der Ernennung
eines Konsuls in TifliS zu b-anlpruchen. Das Haus
nahm die erste Lesung der Vortage betreffend die
Voreiahme einer Volkszählung im nächste»
I a b r e an.
R. London, 20. Feber. Die vollständige Mobi-
lililirnng der Relerveflotte steht außer
Zweifel. Die Blätter weisen auf die Nothwendigkeit
derfetben in Folge der Wendnnz der Ding« i»
Mittelasien und Persica bin.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Feber. Das Unterhaus be­
rieth über den N a ch t r a g s k r e b i t für militä­
rische Zwecke. Nach einer mehrstündigen von den
irischen Nazionalisten angeregten Debatte wurde die
Post .Mannschalten" mit 164 gegen 32 Stimmen an­
genommen. Lisch einer weiteren Diskuffio», in welcher
die irischen 9k a z i o n a l i st e n gegen den Krieg
in Südafrika von Neuem energischen P r o-
test einlegten, wurde der K r e d i t von 13 M i l-
lionen Pfund Sterling mit 297 gegen 31
Slinimen a n g e» o m m e n.
Pretoria, 19. Feber. Der Korrespondent Reuters
meldet a u s E o l e s b e r g: Ich beglcitetete Don­
nerstag die Buren, welche den Bahndof von
Rens bürg angriffen. Kommandant Peller stieß
bei seiner Ankunft auf zwei Konipagnicn deS
W i l k f h i r e r R c g i m e n t e s, das sich auf die benach­
barten Kopses zurückzog. Die Buren, durch den General
Schumann verstärkt, verfolgten die beiden Kompagnien
und es gelang ihnen die gesammt» Mannschaft
mit Ausnahme von drei Mann, die enttarnen ge­
fangen z» nehmen. Die Zahl dcr Todten und
Verwundeten ist nicht bekannt, jedoch wurde» von
200 Mann des Wilksdirer Regiments 142, darunter
44 Verwundete, gefangen genomtnen. Die Buren
thaten Alles, um den Gefangenen die Leiden zu er­
leichtern. Sie ließen die Verwundeten Pfecde bezeigen
und tiugen andeie a»s Decken nach Rends­
burg. Inzwischen ct öffnete die englische
Nachhut bei Needfoulein dos Jener und
zwang die Buren, die Verwundeten im
Stiche zu lassen, um sich zu veriheidigrn. Ein
Geschütz zwang die Engländer sich gegen den B rg
zurückzuziehen. Die Buren hatten zwei Tot te
nnd vier Verwundete. Geqenwäilig halten ble Buren
alle Stellungen b> s Reedlontein be'ctzk.
Die Engländer dirigiren augenscheinlich den g r ö ß t e n
Theil ihrer Streitkräsle aus d-m Wege
nach Naauwport fort mit einer Bestimmung,
welche den Buren nicht unbekannt lein
dürst«.


[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 5 ]
a. Brüssel, 20. Feber. General Delarey. der
bisher die Buren bei CeleSberg besehligle, hat sich
mit einigen Tausend Mann mit General Crooje ver»
einigt.— Die Oranjeburen. welche vor Lady-
lmilh logen. sind mittels Bahn nach Horryswiib
beurteil worden und marschiren über Bethlehem und
W mburg gegen Blum'ontein.— Ja Dryburg ist ein
lirvtzeS Korps von T r a nS v a al b u re n gesammelt,
die jetzt mittels Zügen zu dea Skelluogea nördlich
den K mberleydefehligt werden. Auch die in Betlchuana-
und Er qualond stehenden Kommandos, verstärk!
durch viele Kapburen, haben sich bei Douglas ge-
sainwett und sollen von dort die Bahvverbinduug
-misten Hepetowa und Kimterley stören.
Dreihundert Kinder getödtet oder
verletzt.
?. 6. Wien, 20. Feber. Ueber die Katastrophe
in Gualemala, welcher an dreihundert Kinder zum
Öp'er fielen, erhielt man in Europa erst nach Wochen
Nähere Kenntniß, weil die Behörden des zentral-
amerikani'chen Freistaates Drahtmeldungen über das
traurige Ereizniß nicht durchgehen ließen. Den
nunmehr auf dem Postwege empfangenen Darstellun­
gen sind folgende Einzelheiten z» entnehmen, die das
Borgehen des Präsideuten der Republik geradezn als
beispiellos erscheinen lassen: Dielen Berichten
zufolge wurde nach A b s ch l n ß vonSchulprü-
jungen in Guatemala ein Fest veranstaltet,
bei welchem eine Apotbeose der, Wissenschaft
allegorisch dargestellt wurde. Hiebet erschien aus einer
für diesen Zweck errichteten Säule, um doS sich die
Zöglinge sämmtlicher Schulen geichaart hatten, ein
Mädchen mit evttprechenden Emblemen. Zum Schutze
deS AlüdchenS und der anderen Kinder wsr aus Ziul-
xlatten ein hoher tempelorttger Ban hergestellt worden.
Zur Erhöhung deS Glanzes der Festlichkeit, welcher
der Präsident der Republik, Eftrada Cabrero,
beiwohnte, waren auf dem Platze auch beträchtliche
Soldateoabldeilongen ausgestellt. Mitten in der alle­
gorischen Aufführung löste sich nun eine Zink-
platte los, fiel aus das an der Spitze der Säule
befindliche M ä d ch e n. dar s ch w e r v e r w u nd e t
zu Boden stürzte, und riß noch einen Theil
der Säule mit, wodurch viele Kinder gleich­
falls schwere Verletzungen erlitten. Die
Schreckensrafe der herbeieilenden Eltern
riefen oaler der sehr zahlreichen Menschen­
ansammlung eine große Panik hervor. Die
Trorpen, die in zu großer Entfernung vom «igent-
lchcn Jestplatze aufgestellt waren, um sich über die
Ursachen dieser Szeven klar zu werden, glaubten, daß
eS sich um politische Ruhestörungen bandle
und bielten sich zum Einschreiten bereit.
Präsident Estrada Cabrera verfiel in den unseli­
gen Irrthum, daß ein gegen seine Person gerich­
teter Ausstand im Zuge sei und trog kein Bedivkni,
den Truppen Befehl zum Feuern ans die
Menge zu ertheilen. Dir Fcstplatz bedeckte fich
hierauf mit einer großen Anzahl von tödt-
lich Derwunkete», unter denen fich an drei­
hundert Kinder befanden. Den Blättern von Gua­
temala, wo den erwähnten Berichten zufolge der Prä­
sident ein« wahre Schreckeusherrichasl ausüben soll,
wurde verboten, das Geriugsle über daS sorchtbare
Ereigniß mitzutheilen.
Wie», 20. Feb. 10 Uhr30 Miu. Nach Perzeuteu.
Markuotea 118.20. 20-Frooks»Slücke 19.  31. oogesadrea sind 1912; gelördert wurden
191 Waggons Kohle. Gegen Bahnbedienstele, welche
die vou Neulattl zur Kohlenfördernug angekommenev
Glasarbeiter bedroht haben, wurde die Strafanzeige
an die StaatSanwaltschai» in Eger erstat et.
* Dom Eisenbahnzuge zerstückelt. An?
Wien wird uvS telephoniit: Sonntag Abends wur­
den aas der Stadlauer Brücke, aus sechzig Schrille
zerstreut, die blutigen Körperreste eines MaoveS ge­
sunde». Der auf so entsetzliche Weise ums Leben ge­
kommene ist der Brückenwächter der Skaat-bodn
Samuel Schak. Er wollte einem von Wien kommen-
kio Zöge ausweichen und trat auf das Geleise, wo
eben ein Zug in entgegenkommender Richtung heron-
brouste. Sckak wurdr von der Lokomotive ersaßt und
zerstückelt. Der Bermste war fünfjebn Jahre Wächter
und b-,"erläßt vier Knder.
* Derhaftetrr HeirathSschwindler. AuS
W,ea wird unS telepbonirl: Gestern wurde her der
zwanzigjährige Buchdindtttgehilse Witdelm August
Slerneck verhastet, der schon vor drei Jahren als
Ltnienjchiffs-Jähnrich Wilhelm August Freiherr von
Sterneck verurtheilt worden ist und wegen ver­
schiedener Schwindelkien zu drei, sechs Monaten und
einem Jabre schweren Kerkers Stralen verbüßte. Vor
vierzehn Tagen stellte er sich unter falschem Namen
einem Hausbesitzer in Margarethen als RechnungS-
revttenl im Finanzministerium uaa als Reserv-»
likU'enant vor. Bald daraus hielt er um die
Hand der Tochter des Hausbesitzers an und
äußerte, daß er um die Adelsv-rleiburg einge­
kommen sei, zu welchem Zwecke er 960 K zur Be­
zähmung der Taxe benöthige. Der Hansbesii-er er­
kundigte sich in der angegebenen Wohnung in der
Porzellangasse und erfuhr, daß der Beainlc, denen
Namen der pränmtive Schwiegersohn usurpirme, nicht
mit diesem identisch sei und erstattete die Anzeige. Im
Verbrecheralbum 'and man die Svur die'cs sauberen
Schwieg riohncs, der sofort in Haft genommen wurde.
In der Wohnung des Gauners in Mariadils, Engel-
gaffc, fand man Bettelbriefe an Aristokraten und be­
kannte Wohlthäter, die der Gauner gleichfalls be-
lrügen wollte.
Gestorbene. Prag, 17. Feb. Karl Pctäk, Bo­
taniker und Sckirss steiler, 53 I.- 13. Feb. Jolet
Rvdiych, Architekt und Baumeister, beeid. Sachver­
ständiger nnd Realit.-B'sitzer, 47 I.— K r a tz a u,
15. Feb. Fr. Neustadt/, MTrs.-Gat in.— Lubenz
bei Luditr, 18. Feb. MDr. Ernst Brehm, Distrikts­
und k. k. Reg.-Arzt i. d. L.. 40 I-
Waiierstand am 20. Feber. Krumau
4- 38 Cm„ Budweis+ 40 Em, Wesielv 's- 107
Cm., Tabor 4 38 Cm., Moltantein -f- 72 Cm.,
«Pisek+ 55 Em., Kamaik 4- 94 Em., Deutschbrod
+ 46 Cm., Gereon+ 82 Cm., Pilsen (Lockotiner
Steg)+ 85 Cm., Piksen (Königswebr) 4- 32 Cm..
Pilsen lStaatsbahnbrücke)— Cm.. Bcraun+ 140
Cm., Prag <Altstadt) -s' 83 Cm., Karolinenthal
-s- 177 Cm., Pardubitz -s- 108 Cm., Nimburg 4- 83
Cm-, Jungbunzlau-s- 16 Cm., Brandeis+ 134 Cm.,
Meluik 4- 165 Cm., Kaoden-s- 42 Cm., Laun+ 40
Cm.. Leitmeritz 4" 127 Cm., Staditz— 22 Cm.,
Theresienan -s- 46 Cm., Aussig 191 Cm.,
Tuschen 4- 173 Cm.
WafferstandSprognole. Aussig -s- 210 Cm., Tet-
fchen 4 130 Cm.. Laube—— Cm. Langsam
steigend.
Wetterbericht. 20. Feber. 11 Uhr Vorn,.
T-mp.: 4 6'5° C (4 0'5).— Westwind.— Lust-
druck: 727'O (— lO'ö).— Bewölkt.— Trübes Wetter mit
N eder'rbläa-n nnd stürmischen Winden wabrlck-inlich
Königl. deiltsches Landestheater.
Heute, den 20. Feber. 101./1.
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Aktcu vou K. Lauts und W. Jocoby.
Ansang 7 Uhr. Ente nach 9 Uhr.
LrLI. öeske zomskö divadlo vPraze.
Dnes, dne 20. ünora. 146./2.
Sabskä krälovna.
Opera o 4. jednanich. Hadbu slozil K. Goldmark.
Zacätek o 7. hod. Koneo po 10. hod.
Wer auf seine Gesundheit bedacht
ist, trinke Kranz Josef-Witter-
Wa^er, welches seit mehr als 20 Jah­
ren in die ganze Welt verschickt wird
und als einzige angenehm zu nehmende
natürliche Abführmittel anerkannt ist.
Man verlange ausdrücklich Franz Josef-
Bitterwasser. 2
Theäire Variete.
Bernardl d. ital. Vcrwandlungsschanspieler in sei­
nem großartigen neuen Nepeetoir. BOT I*a Va-
rieta Eine Muslkstunde "9Q :c.,
jerner Auftreten des gcfammt. neuen Ensembles. Näh.
d. Placate 2589
(Eingesendet.)
6tiii)eiiteita)iil)i(t,
Prag, Gerstengasse 4,
für wohlgesittete Studirende an Mittelschulen. Liebe­
volle Behandlung, Anhalten znm Fleiß, Wieder­
holungen mit Schwächeren werden zugesichert. Gele­
genheit zur Erlernung der beiden Landessprachen
geboten. Näheres leim Anstaltsvorstcher
P. Franz Knotek. 3972—2
Gegen die momentan wieder stark auftretende In­
fluenza wird von den ersten ärztlichen Autoritäten
als bestes Vorbeuguogs- und He lmittel das in allen
Slpolheken erhältliche Citrepken empfohlen, weil
Citrophcn ohne jede schädliche Nebenwirkung aiigenebm
schmeckt, schmerzstillend, nervenbcruhigend, appetitan­
regend und schlafbringend wirkt.
3707—3
Trikot-Hemden,
Trikot» Leibchen,
Trikot-Hosen,
Strümpfe,
Socken,
Handschuhe
größte Auswahl billigst bei
J. Nowak, Prag,
Wassergas*“ „Stajger“.
-137


[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 6 ]
Im Hause Nr. 63 in Fünfhundert ist ein
Lade» samml Woforcung,
worin ein ©dinittmaarntncidjaft durch 20 Jahre betrieben wurde,
sofort zu vermiethen und zu beziehen oder das ganze Haus aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Selbes liegt an der Bczirksstrasic am schönsten Platze des
Ortes }ii'ifcl)ct, Landen u. Poderjam. Näheres beim Eigenthümer
Franz Michanikl, Odcrbinder, Brauerei Dux. 3909-2
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn d. Sommer-Semest. am
19. April 1900.
Progr. durch E. Ehrich, Worma.
4107—1
Dr. E. Weber’s Familientliee
diätetisches Genufi- u. DorbeugungSmittel/ nur echt in
gelben Cartons mit Brustbild
Dr. E. Weber’s
als Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—1
En gros-Niederlage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Königstr. 3.
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
CfcEMilz i S„ Zssisopaoerslrasss 80
empfiehlt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung vo» Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Klnder-Kleidchen, Damen- tlnterröcke»,
Höfen, Jacken u. s. w.— Expreß-Nundstrickmaschinen
für,nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saxonia-Nund-
f trickmaschine« für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
arbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu lehr billigen Fabrikspreijen. Preisliste und LLaarenmuster
gratis und stauco. 521—4
Reisender
auf Provision wird aufgenommen
von einer Präger Kaffee-Import»
u.Kaffee-Rösterei-Ilngro3-Firma
für Saazer Gegend. Herren,
welche eingeführt sind, bekommen
Vorzug. Offerten unter Ciffre
„Kaffee" an die Adm. d. Bl.
3770-2
1 oder 2
Lehrknaben
werden unter sehr günstigen Be­
dingungen im Colouialwaaren-
gefchäftc des Karl Mischka
in Arnau baldigst aufgenommen.
Auf brave Jungen von anstän­
digen Eltern wird restcctirt, da
sich die Juugeu auch im Papier­
geschäfte bei mir ausbilden können.
4004-2
.-JUii.J Ullliu
wft A'«i» ,1 'ü'i
längste, grösste Neuheit!
WftomliscIiEr Apparat
fl. 1.00. 'VO
Nein Spielzeug! *275
weinte Jedermann ohne
BorkemNuisiecompletsee.
tige Phalograpinen her­
stellen kann reichte, ein­
fache Handhabung! Gri-
ßeb X 5 Preis per compl,
pdotographilchen Apparat
mit allen Utensiiieu und
leichtfaßlicher Beschreibung in eleganter
Aastette kß, 1.SV. größerer Apparat mit
Objectiv n zahlreichen Utknsilien fl. 4
Alleiniger Bestellart:
Rundbakln, W!on.
H «erngafte Ar. 3.
2091-4
i'Jii» jwiu
. gt- •, Vi-
Kundmachung.
Auf den Schatzlarer Kohlenwerken werden jün­
gere, kräftige, für den Bergbau verwendbare
Arbeiter ilu_ y
aufgenommen.
Die Uebersiedlungskosten werden nach halb­
jähriger, zufriedenstell. Dienstleistung rückvergütet.
Direction der Schatzlarer Kohlenwerke
in Schaizlar bei Trautenau.
n«n lutiin his—=*
Ein guter
Raseur- Gehilfe
wird sof. aufgcn- bei Wenzel
Iser, Friseur in Presinitz
(Bövmen). 4151
Hin Raseurgehilse
19 bis 20 Jahre alt, tüchtig im
Fach, wird ju sofortigem Ein­
tritt gesucht bei Josef Duchck,
Zosefstha! bei Gablouz a. d.9k.
^ 4143
Gärtner,
gefetzt. Alters, verh., 1 Kind, in
feilieui Fache, prall, w- theor.
gebitd., mit laugjähr. Zeuguiffcn,
sucht womögl. >of. Stellung, am
liebst, unt. Deutsch, u. wo Nuy-
gärtnerei (Obst-, Form-, Gemüse­
bau) vorherfchend. Adr. Ferd.
Gckelt, Trnowan, Post Leil-
mcritz. 4146
Äolrrtf 1 Send. Sie nur Adresse.
Mllll! i-M- Sof. erb. S,e
über 4>90 reiche reelle Partien
a. Bild in coioff. Ausw. „He-
korua', Berlin 14. 2457—5
Sehr fein ausgestattete, gute und
eben billige
und
Gabeln
sowie allerhand StaHtwanre«
empsiebit Johann Schierz in
Nirdorf, Böhmen. Bei ent­
sprechender Sicherheit auch auf
Raten. Einige Agenten noch
gesucht. Die Esibestecke werden
in jedem Hau-shalt gerne ge­
kauft. 4145
Die weiße Dlume.
Kriminalroman von Isidsre liaulbach.
(92. Forlfktzuog.)
Bon furchtbarem Entsetzen gepackt, stürzte
Seydel in das Gemach: Alfred Glaubitz lag
mit durchschossenem Haupt entseelt am
Boden. Er hatte gut gezielt!
In demselben Augenblick, als der Knall
die Räume durchzilterte, rissen auch die Beamten
die Thür auf und drangen in das Gemach.
„Er hat sich selbst gerichtet," sagte Seydel
erschüttert. „Ich hätte ihn nicht unbewacht
lassen sollen, doch ist dieser Ausgang vielleicht
der beste. Er muß den Entschluß, der irdischen
Gerechtigkeit zu entgehen, schon lange in seinem
geängstigten Innern herumgewälzt und alles
zu dem letzten, verzweislungsvollen Schritte
vorbereitet haben."
„Die Art, wie er aus der Welt geschafft
ist, bleibt ja auch gleichgillig," meinte Fluch,
den dieser jähe Tod des Elenden kaum aus
dem Gleichgewicht brachte.
Mit leiser Stimme, in der noch immer
der Nachhall der gewaltigen Erschütterung
bebte, gab Seydel den Beamten die nöthigen
Befehle. Sie legten den Leichnam auf das
Bett, ordneten die auf dem Schreibtische liegen­
den, beschriebenen Blätter und verschlossen sie
in das Fach, dessen Schlüssel steckte. Dann
ließen sie die Vorhänge herunter und verließen
alle die grauenvolle Stätte, deren Schrecknisse
bald die tiefe, stille Dunkelheit der Nacht
verhüllte.
Einulidzwanzigstes Kapitel.
In dem Nachlaß der RettsanwaltS
Glaubitz fand das Gericht ein Bündel von
Briefen auS verschiedener Zeit und von ver­
schiedener Handschrift, deren Inhalt besonders
für den Staatsanwalt Schdel ein lebhastes
Interesse besaß. Einen ganzen Nachmittag lang
feffelte ihn diese größtentheilS sehr traurige
Korrespondenz, die ihm. auch theilweise einen
Einblick in die Familienverhältnisse des Ver­
brechers gewährte. Er sah daraus, daß der von
Natur düster veranlagte, selbstsüchtige und
wahnwitzig leidenschaftliche Mensch scheinbar
durch eine schwere Jugend, durch schlimme Er­
fahrungen allmählich auf eine tiefe Stufe der
Sittlichkeit und schließlich zum Verbrecher
heruntergesunken war. Ein unüberwindliches
Mißtrauen, ja ei» Haß gegen alle Welt waren
die leitenden Triebfedern seiner Handlungen
gewesen. Der erste Brief, den Seydel las, war
von dem Vater des Rechtsanwalts und adreffiert
an dessen Frau, Lu se Glaubitz, geb. Böhmer,
Berlin, Eichhornstraße 4.
„Bloomci'ty, Süd-Kalifornien, 12. Juni 1867.
Geliebte Frau!
Vielleicht bin ich nicht mehr am Leben,
wenn dieser Brief in Deine Hände gelangt.
Das Fieber verzehrt mich; wie Du weißt,
packte es mich schon im April; seitdem kann
ich nicht mehr arbeiten und lebe von der
Gnade Deines Bruders. O, Luise, als ich
vor zwei Jahren übers Meer zog mit ihm,
auf sein Zureden, als ich mich von Dir und
dem Jungen losriß— Gott weiß, unter
welchen Herzcnsqualen— da hielt mich die
Hoffnung ausrecht, hier im Goldlande das
in Deutschland verlorene Vermögen wieder
zu gewinnen und dann zu Euch zurückzu­
kehren oder Euch zu mir zu rufen. Es ist
anders gekommen l Ich soll Euch nicht
wiedersehen. Und ich habe nicht» erreicht hier
drüben— nichts gewonnen für Euch! O,
wenn Du ahntest, was es mich kostet, Dir
dies niederschmetternde Bekenntniß schreiben
zu müssen! Gedenke meiner nicht in Bitter­
keit deshalb, geliebte Frau! Nein, du wirst
es nicht thun in Deiner Milde und Güte;
Du hast mir stets nur Liebe erzeigt, nur
Geduld während der schrecklichen Zeit, die
unserem Schiffbruch voranging. Du weißt,
Dein Bruder besaß so viel Vermögen, als
wir hier ankamen, daß er sich ein Stück
Land erwerben konnte. Ich aber hatte aus
meinem Bankerott kaum soviel gerettet, baß
ich Euch eine nothdürftige Summe für die
nächste Zeit hatte zurücklassen können. So blieb
mir nichts anderes übrig, als für Rudolf
Böhmer zu arbeiten. Das wenige Geld, das
ich Euch von Zeit zu Zeit sandte, war mein
ganzer Verdienst. Laß mich schweigen von
den furchtbaren Zeiten, die ich hier durch­
gemacht habe! Ein Sträfling, der eine Schuld
zu verbüßen hat, kaun nicht schwerer gelitten,
nicht härter gearbeitet haben, als ich tut
Dienste Deines Bruders— wochenlang,
monatelang Tag für Tag in der tropischen
Hitze unter dem versengenden Sonnenbrand.
,Weshalb ich das that? Weshalb ich mir
keinen anderen Brodherrn suchte?' wirst Du
fragen. Weil ich seinen Versprechungen Glau­
ben schenkte, daß er in reichem Maße auch
auf meinen Vortheil bedacht sei« würde.
Noch kann und will ich hoffen, daß er für
Euch gesorgt hat, daß er Euch einen Theil
des erworbenen Goldes zukommen läßt, wenn
ich nicht mehr bin. Leb' wohl, geliebte Frau;
sage unserem Jungen den letzten, schmerz-
vollen Gruß von mir. Gott gebe, daß er dem
Leben ein glücklicheres Los abringen möge,
als sein Vater es vermocht hat, der unte> der
Last sein« schweren Bürde zusammenbricht.
Dein unglücklicher Gatte
' Kart Glaubitz."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 7 ]
Frühjahrs-«. Mmmersai son
19 0 0?
Echte Kriirmer Stoffe
«tu C-ilp-n Mtr. 3.10
lang, complete» Hrrren-
«nzug (Rock, Kose und
®UcO «evend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.1b, 3.70,180 b. «u»tr
fl- 6.—a.6.90 bonSeflrre*
fl 7.75 von feiner
fl. 8.65 do» feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Couvcn zu ^chwar^km Lalon-Anzug fl. 10— sowie Uebcrzieber«
pofie, Tovr^ienloden, linste Kammgarne rr. rc. versendet zu Fabriks«
prei'c» die a.'s reell und solid beftbctannre Tnch^adrilL-?iiederlage
Siegel-Imhof in Brunn.
Muster gratis n. stanco. Mustergetreue Lieferung garantirl.
Tie Vorihctle t?r Privatkund >. Lrone direkt bei cbigct Firma
am ?f.briksorte zu beNelien. f;ub bedeutend. 161
2558-8
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-7
Wie bleiben Frauen schön? Wk
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
^ Leichner’s
tpuder, Hermelin- und Asp asW*
Tiefe berühmten Gcsichtspnder werden in den höchsten
Tainenkreisen und von ersten Künstlerinen mit Vorliebe an­
gewendet, weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aus-
lehen^geben und man nicht sieht, daß man gepudert ist.
Iran Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-
Creme, Schminken den I.. Üeichner, und in allen Bestell­
triefen. welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie
ibre außerordentliche Zufriedenheit dabin aus, daß sie nie
bessere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit Ver­
gnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Partümerien und In der Fabrik
L. Leichner, Berlin, Schützenstr. 31.
918 4
Ileuheit
in Fapierspitzen,
Nikotinfrei, in vielen Mustern,
erzeugt billigst Josef F. Vet­
ter, Reichstadl r. B. 4014-1
Gesucht werden zwei
FuMMler-
Gehilfen
für eine größere Glasfabrik
! Böhmens bei gutem Lohn und
1 sicherer Existenz. Cff. uns. „K.
K." au d. 21 bin- d. Bl. 4038
von 1000 Kronen aufwärts
als Personalcredit. Anfra­
gen unter „(foulant und
discrct 3333" au Hänfen­
ster» tf Vogler, Wie», I.
4017
Heirat. Vorlheilh., paff. Partien
f. Damen n. Herren standesgem-
enlh. d. W.-Ceiitr.-Anz. Wien,
III., Hauptstr. 29. Einzelne Nr.
m. Prospcct discr.SOlr. Damen-
Jnserate gratis. 4041
werden sofort aufgenommen.
41M& Co.,
Prag Bubna. 4140
Ein
Friseur- Gehilfe
wird aufgenommen bei Franz
Schlegel, Krcibitz, Böhmen.
400?
Ein tücht. Raseur-Gchilfe
wird los. ausg. Lobn pr. W. 4
K, Kost u. Wäsche b. K.Pietsch,
Friseur, Altstadt Nr. 140 b. Tet-
schcn. 4042
Eine Säemafdiine, ein Leiter­
wagen, eine halbgedeckte einspann.
Kutsche, gut crh. sind zu verk.
Auskunft erth. Herr Johann
Hartmann, Thomigsdorf Nr.
3, bei Landskron. 4109
nicht über 30 Jahre alt, wird
für ein Gasthaus am Lande
ausgenommen, Anfragen an I
Stockten», Gastwirth, Pladen
40^3—1
Sehenswürdigkeit'
Prags.
2445
Permanente
Ausstellung.
Egnaz Gotiraald in Frag,
Graben „Spinlta“
35*
empfiehlt (ein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, Spitzen-Stores, Stoff-Vorhänge).
Feinste Schweizer Spitzenvorhänge
von fl 2.50 bis fl. 100 per Fenster.
Abschnitte.
Muster-
*W!LR-JA’SJBX^!
Preise ourante gratis
u. franco.
mjm, u. w&x.. c
SS 7" rJatumeinc
versende in vorzügl. Qualität, spiegelrcin abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter auswärts, haste
sür vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 h
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt.„ 40„
8alona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
l-issa, Blutwein, aromatisch„ 30„
Diese Preise sind verzollt ab Bahn Fiume gestellt,
gegen Nachnahme, zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Mustercollection mit 10 Sorten» circa 3 Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 3160—6
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
An der Handeis-Lehranstalt des
Anton §ki, li r an
Prag, Bosengasse Nr. 8 neu
(gegründet im Jahre 1856),
wird ein Sommer-Ledreurs in den Tagesstunden für dir
Zeit vom 1. März bis 30- September eröffnet.
Lehrgegenstände: kaufmännisches Rechnen, einfache Buch­
haltung, Wechscllehre, Haodels-Correspondeuz, Kalligraphie und
Stenographie.
In doppelter Buchhaltung wird in weiterer Folge in den
Tagesstunden vom 1. Octcber bis Weihnachten, oder auch
in den Abendstunden laut Programm der Unterricht ertheilt.
Die Vortrage sind nach der Wadl entweder blos deutsch
oder blos böhmisch, oder gegen eine geringe Anzahlung in beiden
Landessprachen zugleich, in welch' letzterem Falle die Herren Hö­
rer nicht nur für dergleichen Arbeiten in beiden Landessprachen
fähig werden, sondern auch jeden Gegenstand gründlich erlernen.
Die Aufnahme für den Tagcs-llnterricht findet nur zwei­
mal jährlich, nämlich per 1. März und per Mitte September,
für den Abend-Unterricht nur einmal im Jahre, zum 1. Octo-
ber statt. 4133
Programme sind in der Anstalt jederzeit zu haben.
Concurs.
Im Egerer Schulbezirke sind definitiv zn besetzen:
1. Die Oberlehrerstellen an den zweiclassigen Volks­
schulen in Frauenreuth und Dberschönbach (V. Gebaltsclaffe).
2. Eine Lehrerstelle und Unterlehrerstelle an der
fünfclaffigcn Volksschule in Vberlohma V. Gehalt-classe).
3. Eine Lehrerstelle und eine Unterlehrerstelle an der
vierclaffigen Volksschule in Neukirchen (V. Gehaltsclaste).
4. Eine Lchrerinstclle und Unterlehrerstelle; erstere
an der iünfclaffigen Mädchen-, letztere an der fünsclaffigeu Knabeo-
volksschule in Schönbach (I»'. Gchaltsclaffe).
5. Eine Unterlehrerstelle an der fünfclassigen Knaben­
volksschule in Eger <11. Gel altsclassiO.
6. Die Schulleiterstelle in Reichersdorf und Unter-
fchosscnreuth (V. Gebaltsclaffe).
7. Eine Unterlehrerstelle an der vierclaffigen Volks­
schule in Trebendorf (V. GehaltsclafseV
8. Eine Unterlehrer-, eventuell Unterlehrerinstelle
an der dreiclaffigen Volksschule in Fleiße« (V. Gebaltsclaffe).
9. Je eine Unterlehrerstelle an der drciclass>gen Volks­
schule in Altcnteick und an der zweiclaffigcn Volksschule in
Absroth mit den Bezügen der V. Gebaltsclaffe.
Die vorschristsmäßig instruirten Gesuche find im gesetzlich
vorgcschriebeyen Wege innerhalb 6 Wochen, vom Eioschallungs-
lage im „Präger Abendblatte" gerechnet, beim k. k. Bezirksschul-
rathe in Eger einzubringen.
Bewerber um die unter 1 und 6 genannten Stellen haben
die Befähigung znr subsidtär-n Erthciluiig des katholischen Reli­
gionsunterrichtes nachzuweisen.
K k. Bezirksschulrath Cger,
am 14. Jeder 1900. 3965
2 tüchtige
Cementarbeiter
welche auch in Monicr-Arbeiten perfect find, finden dauernde Be­
schäftigung bei
H. König& Co., Zwodau. 3975-2


[ 2023-06-29 10:39:21.965 - 19000220 - Seite 8 ]
Schon I. März
Ziehung.
flttnirfi.1.-
monatlich
■QS5ffi33S£3SZ3&SB
Ist eS Jedermann ermöglicht drei
vorzüglich« Lose zu erwerben
und dem Glücke die Hand zu
bieten, den« wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
1 SriifitÜ. WImÄs
Und. l«"Et>»>tSÄ§
I (ü»tf 5 Äij'Lss
Dies« S Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern: lOO.OOO, 75.000,
40.000, 30.000, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 6000,1000 ujn>.
Jährlich 7 Ziehungen.
KM- Jedes Los spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
p y Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 33 Raten äst. l°—
oder gegen 11 Raten ä fl. 2‘—
monatlich. SosortrgeS Spielrecht
erwirbt der Käu fer sch on m. Erlag
der erste« kale^DsZ auch schon
für die Ziehung am I. März.
Leigeneigtenauswärt. Aufträgen
(welchepostwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rat« und 25 kr. auf Rückporto
Utr Postanweisung, die ferneren
Raten, übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungrlirtenach jeder Ziehung
Bank- und 'Weehelerhaue
M.ROSENFELDp’ag,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blau«r Stern'.
3590-1
GetrockneleSpeiseschwämme, echte
1899er
tlerrenpilzs
Kleinschnitt ä K 2^75, Birken­
pilze dkl. a 90 h pr. Psd.
ab vier. 10-Psnndposteolli freo.
Preiselbeeren
als Eompot fst., in Zucker ein­
gesotten, pr. 10-Pfd.-Dcmi-
jon ü L 6.40 franco jeder
österr.-ung. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empfiehlt
I.S 0 P. Ltern's 8ohn,
Waldsrüchteveriandt in Eisen­
stein (Böhmerwald).
2414-8
Lutten! Käse!
laWirlhschaftsbutter, Marg.tägl.
frisch, 1 Ko. 56 kr., feinste Tiroler
Speisebutler 75 kr., feinst. Emen»
thaler Käs« 90 kr., Limburger
OKäse38kr. versendet Lduard
Singer iu Petichau. 36—10
Pfilfl^ en Staätsbe-
Uulll amteu, Offeneren u. dgl.
auch ohne Cavcnten u.
ohne Vormerkung verschafft am
besten dieconcess. Creditkanzlei
beb Josef Berger, Prag,
VScl. näm. Nr. 63. 1071—2
Kundmachung.
Bei der Stadtgemeinde Karlsbad gelangen sofort circa
12 Sicherheitswachmann-Stellen
zur provisorischen Besetzung.
Die Bezüge eines prov. Sicherheits-Wachmannes bestehen:
Gehalt 880 K, 35°/° Activilätszulage, 40 K Stiefelpauschale. 40 ll
Holzrelutum, Alterszulagen und sonstige Emolumente, Montur
und Rüstung iu uatura.
AufnahmSbedingungen r
1. Die österreichische Ltaatsbürgcrschasl;
2. deutsche Nationalitat,'
3. ein Alter von nicht unter 23 und nicht über 30 Jahren;
4- vollkommene Gesundheit, rüstiger Körperbau (in der Regel
ein Körpermaß von wenigstens 168 c m) bei entsprechendem
Aeußeren;
5. ein in jeder Richtung tadelloses Vorleben;
6. lediger Stand;
7. vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, sowie die Fähigkeit, schriftliche Meldungen und
Rapporte zu verfassen.
Bei Vorhandensein obiger Erfordernisse werden vorzugs­
weise berücksichtigt: intelligente, fremder Sprachen kundige Personen
und bewährte, ausgediente Unterofficicre der k.u.k.Armee-
Bewerber um eine Sicherhcltswachmann-Stelle haben ihre
Gesuche ehestens hicramtö zu überreichen und ist die persönliche
Vorstellung im Stadthaus«, ll. Stock, Bureau Nr. 17, er­
wünscht.— Reiscspesen werden nicht vergütet.
Stadtrath Karlsbad,
den 18. Februar 1900.
4010 Der Bürgermeister:
Ludwig Sctiäinei*.
Die Filiale fler t L um. OesterreicMscliea
Credit-An s talt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben ür. 10,
vermlethet in ihren
224-5
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Blltsperre der Bank.'
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
Studentenstiftung.
Der Platz Nr. II der Angnstin Holtsche'schrn Stif­
tung mit jährlich 300 Kronen gelaugt zur Wiederbesetzung.
Diese Stiftung ist für Studierende aus der Nachkommen­
schaft des Stifters, bei Abgang solcher Bewerber für studierende
Brüxer Bürgcrsvhue bestimmt.— Das Präsentationsrecht steht
dem Brüxer Stadtrathc zu.
Die mit dem Etammbaum, eventuell Bürgerrechtsdccrctc,
dann dcur Tausicheine, Impf- und Studieuzcuguisse vcrichcnen
Gesuche sind bis zum 28. Feber l. I. beim Bürgermcistcramte
Brüx einzureichen.
Bürgermeisteramt Brüx,
am 17. Fcber 1900.
4011—1/ Der Bürgermeister:
■" Carl von Polmert.
Billigste Bezugsquelle in
Versendet Mnsterproben mit
Preisen gratis und franco. M.
Müller, Podwoloczvska.
2091—4
Goininis
nach der Auslehre, gut empfohlen,
wird acceptirt in unserer Spe-
cerei-, Eisenwaarenhandlung,
k. k. Lotto u. Tabak-Verschleiß
Josef Polster St Sohn,
Luditz. 4108
Ein junger
kann sofort in Stellung treten
bei Theodor Urban, Friseur,
Großschönan in Sachsen, Hotel
Post. 4008
3—4 tüchtige
Mijdjier
welche selbständig auf Carniß-
thüren z. Kastenfenstern arbeiten
können, werden aufgenommen
bei Phillibert Zuhr, Bau-
Tischlerei, Lichtenstadt b. Karls­
bad. 39-3—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 u.Jungmaun-
straße beim Ed. Rledl.
3039
KinäHeiscb
hochprima Qualität, hinteres,
täglich friich, ä fl. 2.30
Kalbfleisch
auch hinteres, Hcrrschaftswaare
L fl. 3.— per 5 Ko. franco je­
der Post ohne weitere Spesen
versenden pr. Nachnahme Bru­
der Spitzer, Oekonomen und
Fleijchhacker in Dillami (Un­
garn)^ 2732—8
Ein tüchtiger
Kaminfeger-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen und
findet dauernde Stellung bei
Anton Pilz,
Kaminfegermcisler, Podersam.
3852—3
UW" Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Retter'sche Haarwasser
(München) empfehleu ä 35 kr.
und 90 kr. sfranz Zinimermann
& Co., Sfleuifette, A. F. Sig-
muud, Droguist, Smichotv, I.
Pcxider. Droguist, Palaekhstr 29,
Kgl.Weinberge,S. Nestdly Trog,
Karoliuenthal.B Müller,Breun-
tegaffe, Jranz Hanäk, Droguist.
Elisabethstr. 13. 5 w 6—g
Buffet-Fräulein
m. Spr.-Kenntniß, Küchen-Cas-
sirerin, Beschließerin, Köchin für
Privat u. Hotel 60—110 ll pr.
M., Bonne, Stube»-, Dienst-u.
Kindermädchen u. s. Personal
sucht »). Eckert-Klenerk,
Stellen-Bnr., Karlsbad, Schüz»
zenstraßc 2. Retour-M. erbeten.
4040
n #*T
schöne süße:
160 K 7.20
200 ll 7.20
300 K 7.—
360 ll 6.—
dto. hochprima, reine dunkelgeibe
Schale
160 K 8.50
200 ll 8.50
dto. halbrolhe
160 K 10
200 K 10
360 K 10
dto. ganz rothe
200 K 13
300 K 13
Limoni
Ia große
300 <•«»*«,•• K 7«-"
200 K 6.50
o.av
Pariser Häuptelsalat,
K 24% Stücke, großer Endi-
vien-Salat ll 16% Stücke.
Karfiol iross weiss
1 Korb 18 Rosen... ll 3.40
Radieschen, Artischecken. Spar­
gel, neue Kartoffel.
SeMenMs& SafiM,
Prag, Schalengafse (Skorepka|
527, Telephon inlerurb. 306.
4147
Die Haushaltungs-
und
Fraoenarbeitssctiuie
zn Klentfch, Böhmen, dielet
Aiädä'cn von Stadt u. Land
beste Gelegenheit, fich in allen
Fächern vorzüglich auszubil­
den. Gegend sehr schön u. ge­
sund. Beginn des Eurics I.
März. Näheres d>a»o Hal­
tungsschule Zilentfcli. 4119
liefert sraneo u. zollfrei^ doppelt-
gereinigte, stielfreie. säzneeioeine
Halbdaunen luige'älin.ii pro
Psd. 70 90 kr., tu'U'L’in sein
geschlissen pro Pfund fb 1.20
bis 1.50. Muster graus. Salo-
inou Andermann, Bnezgez l.
41 >93
Am 15. März 1900 beginnt 1
der nächste Eours der^
Elektro-Montenr-ScLiilc 1
an BISCAN’S Lehranstalt H
für Elektrotechnik. Eomm»
nal> Anstalt Teplitz 2('l b=
liu-nV Pr-aramme tret.
1- U»“ 1 o
Ansichtskarten
von Ncu-Btzdzov, 10 Sorten
oder andere, 1 Stück 4 kr., mit
Marke 6 kr. Vers. jedes Qnan-
Inm per Post Ioh. Novotuy,
Nen-Bvdzov. 40—-
Verantwortlicher Redakteur: Hugo Witter ron Arnik.— Druck der Stallhalterei-Vuchdruckerei in Prag,

