
[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 1 ]
RedakzionsburranN. 6.459-1II. (Rcbovidgasse) II. Stock.
Für dir Rcdakziou bestimmte Manuskripte uud Druck-
suche» köuue» auch in» Zeitungs-Derschleipr Grade»
Nr. 33 abgegebe» werde».
H»eia»»ke»iI«ir»pr«iL »ei ILgticher ^oL«eeIe»duaz man«tkich
t Kenn«, »ierteki. 3 f-tonn. Cinj«ln« Tliinnuta koste»
in nftrn H»ertchleidstötte>i jn>nken in nLen U-eilen »er Atadt.
Anleraik werde» im Komplolr Nr. 387—III.
tAarmekitergaffe) l. Stock, im Aellnngsntrschkelß
Hrade» Nr. 33 »nb in alle» Aaserale»- Aureaiur
angenommen.
Die Vermählung des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
In der Kapelle zu Reichstadt segnete
gestern der Priester den Bund fiir das Leben
ein, den der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand mit Sofie Gräfin
Eh o t e k abgeschlossen hat. Wen» auch das
hohe Paar jede offizielle Hu digung abgelehnt
hatte, so war eS doch der Gegenstand spon­
taner Ovazionen seitens der Bevölkerung, die
dem erlauchten Sproßen des Allerhöchsten
Kaiserhauses und seiner anmuthigen Braut
Überall begeisterte Sympathiebeweise entgegen­
brachte. Gestern noch verließ dann das hohe
Paar Rcichstadt und reiste nach dem herrlichen
Schlosse Konopischt ab, wo eS die Honig­
monde verbringen will.
Schon in den erste» NachmittagSstundea regle
fich am Samstag ein festliche- Leben in Reich-
stadt. Fast aste Häuser ballen schwarz-gelben Fah­
nenschmuck angelegt. T,r Bevölkerung weilte im
Sonntagskleids aus drr Straße und trotz d-r dun­
stenden Ablehnung des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs I r a n» Fe r d i n o o d ließen sich es die
vniiormirlen Vereine nicht nehmen, dem Brautpaare
in spouianer Huldigung entgegenznzieben, um
dem astaeliebten Herrn Erzherzog einen Festgruß und
Segenswunsch am Vorabende böchstleiues Bermäh-
luogSioges darzubringen. Mit Fabne und Mosik war
das Reichstädter Schützevkorps unter Hauptmaun
IMittel, ebenso d-r Beteranenvereia und die Feuer-
w ebr in schmucker Adjuslirung aukgeiückt. Sie nahmen
M it dem Bürgermeister und d-m Stadlrolbe am
Lußerstea Parkibcre deZ Schlösse» außerdaib der
Stadt Ausstellung. Bon dem dualleu Grün der Allee,
welche vom Parke »um Schlosse sübrt, Hoden sich die
litten Reihen weißzelleideler 'Mädchen ab. Au sie
reisten sich in ernstem Schwarz die Kiosterschüler; die
Knaben im Sonntagsstaat. mit schwarz-gelben
Schärpen geschmückt, schwenk en Fahne» i» den
kaiserlichen Farben. Ta- hohe Brautpaar traf um
S llbr 30 Mlunte» auf dem geschmückte» Bahnhöfe »n
Reichsstadt ei» und sodann erfolgte durch dal Spalier
der Vereine und der Schuljugend die Fahrt zum
SLIcffe. Die Braut trug ein we.ßes Piquekleid mit
rcs, Jabot und einen weisen Strobhut ant schwarzen
Frberofiügelu vnd weihen Gazeluffen. Der durch­
lauchtigste Herr Er»derzog hatte der der Ankunft die
Uauorm eine- Generals der Kavallerie angelegt. Bei
der Parkeinsabrt streoteo wt>ßg-kletdele Mädchen dem
hohen Brautpaare Blumen aus den Weg.
Im inneren Schlosse empfina zunächst der
Obersthosmeister Graf Nostitz dai hohe Paar. Schon
t>li?n ober auch die Frauen Erzherzogineu Maria
Theresia. Maria Aonooziata und Elisa­
beth die Treppe hinab und schlössen Braut und
Bräutigam herzlich in ihre Arme. Frau Erzherzogiu
Maria Theresia selbst gelriiete die Braut in
deren Gemächer. Kurz »ach der Ankunft ließ sich da-
Brautpaar durch den Obersthosmerster Grase» Nostitz
die »um Empfange im Burghöfe erschienene» Houo»
razioren: Bürgermeister Lie b i d> Stadtdechant H ie-
k> ich. den Kapuzinerguardiaa von Reichstadt P. Jio»
-rd u», te» Kapuziorr-Pater uud Schloßgetstlicheu
k. Andrea- au- Wien, heu Foodsgülerdireklor
Regleroogsrath Keilwerth, sowie dea Forstmeister
Usbattt vokstelle».
AIS Traullogsgästr erschienen allster den
Frauen Erzherzogineu Maria Theresia. Maria
Annunziata und Elisabeth der Erbprinz von
Löwen st ein mit Gemahlin geb. Gräsia K.nsky,
der Cbef des Hau'es Ebolek Gras Karl Ehotrk,
der Bruder der Braut Graf Wolfgang Cholek,
Rittmeister von Wüthen au und Gemahlin, Gras
nnd Gräfin Jaroslaw Thu», Gras und Gräfin
Leopold Nostitz, Gröfinen Zdenka nnd Hcnrieite
Cbotek al- Schwestern, bezw. Schwägerher Braut,
Oberstbofmeister F RL. Graf Nostitz und der Kam»
wervorstand der Frau Erzherzogin Maria Theresia
Oberstlieutenant Graf Eavrian i.
Nach 4 Ubr begaben sich die Herrschaften »am
ersten Tbee, wobei der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog mit seiner Braut da- erste Paar bildeten.
Die Frauen Erzherzogin«« und die übrige»
Famitieumitglieder folgten zwanglos.
Um 7 Uhr Abend- fand «ine Hoftnskl statt,
zu welcher die Geladenen sich im Billardzimmer der
Appartement- der durchlauchtigsten Iran Erzherzog«»
Maria Theresia versammelt halten. Die Menu»
Karteo waren mit dem erzherzog icheo Wappen und
dem deS Haukes Braganza geschmückt. Die Talelmusik
besorgte die Kapelle de- Infanterie Regiment- Nr. 91.
Die Holtafel wurde in jenem prunkvolle» Speij-Iaale
abgeba'ten, der wohl als das kostbarste Gemach deS
Schlosses gelten kann. Prachtg,-> F-esken n-d
Meihner-Porz llanslücke von hohem Werthe ichmückeu
die Wände. D>e Tatet zeigte sich in reichem Schmucke.
Die Bouquels in der Mute der Tafel wäre» im
Reichstädter Schloßpark« gebunden worden. Die
Bonbonniere- und Bonbons trugen das Bssdoiß der
anwesenden hob'» Damen. Die Hostafel bestand aus
21 Gedecken. Eine Stunde vor Brunn derselben
waren auch die letzten Festgäste, Schwestern uud
Schwäger der Braut, eingetroffen.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
F erde» au d, welcher die Oberstea-Unisorm leioes
6. Korps-Arlitlerie-Regim-nt- trug, gab wiederholt
auch beim Empfange feiner außerordentliches Freude
über die iympalhi che Benützung durch die LeoSlke-
rnni Ausdruck. Die im Schlosse eingelaufenen Glück­
wunschtelegramme tbürmien sich zu Bergen aus. D>e
Ablehnung aller Festlichkeiten hat die Freudeusäuße-
ruugen der Bcvöllcrung, deren Herzeu dem Herrn
Erzb-rzog und höchstsnner Braut treudigst eotgegea-
ichlogro, auf die Beleuchtung der drei
a ah eu Berg e, des Kamenitzer, deS Wachet und
deS Weinberges beschränkt, welche von dem städtischen
Feuerwerkmeistec nnd Heger Johauovsly geleilet wurie.
— Im Schlosse selbst beschloß um 9'/, Uhr ntbends
ein Thee im Salon der Erdpriuzekil»
Löw« nsteiu den ersten Festtag.
Gestern BorniiltagS fand in der Schloß-
kapclle von Rcichstadt die Trauung statt.
Die Schloß ka pelle in welcher die feierliche
Zeremonie der Trauung vor sich ging, ist eine Perle
der Schloßräume, welche von weiland Ihren ststaje»
stöteu dem Kaiser Ferdinand und der Kaiserin
Maria Anna, denen Rcichstadt als bevorzugter
Sommerwohnssh dicnie, mit reichem künstlerischen!
Schmucke versehen wurde. Eine Marienftatne über
dem Seitenaltare trägt ein herrliches, weißes Seiden­
kleid, das als Brautkleid weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Maria Anna bezeichnet wird. Der
prabtvclle Hanptaltar zeigt als Altarbild Kandlers
Gemälde „Der Tod deS h. Franz d'Affisi." Die
Wände der Kapelle zieren 20 Kandler'sche Fresken
aus dem Leben Jesu uud der heiligen Jungfrau. Die
im Reuaiffanzestyl gehaltene Kapellendecke zeigt in
Lebensgröße Eugelfigureu und Leileaswerk-eiige Christi.
Der Fußboden deS Gotteshauie» ist aus einheimischem
Marmor dreifarbig, vwfaikartig gebaUc». Noch.vor
der Trauung traf an das Oberstbölmetsteramt deS
Herrn Erzherzogs folgendes Telegramm ein:
„<5f. k. u. k. Apostel. Majestät hat die Frau
G e m a' 17. S". k. u. k. Hoheit, geborene Gräfin
Eh o t ei,' in den e r b l änd isch e n F ürst e n st a n d
mit dem Nanuu Hobenberg undeem Prädikat« „Fürst­
liche Gnaden" allergnädigst zu erheben geruht. Ich
bitte. Eure Exzellenz, dies mit meinen Glückwünsche«
zur Kknnluiß der Frau Fürstin bringe» zu wollen,
Goluchowski",
D-r Titel „G ra f v o n H oh c n b er g", den der
Herr Erzherzog als Jnkvznitvtirel z» führen liebte,
stammt von dea vorderösteireichischea Besitzung«» des
Hauses Habsburg her. Die Grasschaft Hohenberg
zerfie. iu die obere und niedere; die Hauptstadt war
Roltenburg. Sie ist seit 1305 württomberzifcher
Besitz. Äu O«st:rreich kam die Grasschast 1486 durch
Kauf; sie hatte früher eigene Grasen, von denen Graf
Albert alS treuer Genosse des Kaisers Rudolf von
Habsbarg und Gemahl von dessen Schwester Gertrud
bekannt ist. Die Frau Fürstin trägt also eiaen alt-
österreichische» Titel.
Die Trauung fand in der einfachsten Form,
doch mit großer Feierlichkeit statt. Die Zahl der
Hochzeitstheilnebmer war auf den engsten Famckieu-
und Hauskreis beschränkt. Um 10V, Uhr bewegte sich
der Hochzeitszug aus den Gemächern zur Kapclle;
al? erste? Paar Herr Erzhcrzog F t: ,•; Ferdinand.«
in Gineralsgalaoalfori» mtt dem großen Bande des
Slefansordens, mit höchftseiner Mutter der Frau
Erzherzogin Maria Theresia; hieraus Ichrtieu
seine Schwestern, die Frauen Erzberzog>oea Maria
Annunziata uud Elisabeth, dann folgte höchst-
seine Braut in weißem von Myrtbeublüthon um­
rankten Atlaskleide und Brillant chmuck, in der Hand
einen Strauß aus Maiglöckchen und Ro'en, zu ihrer
Rechten ihr Obeim und Trauzeuge Erbprinz von
Lüwenstein, zu ihrer L nken der Ebe> des HauscS
Cholek, Gras Karl Cbotek, hierauf die uächsten
Verwandten der Braut, dann der Oberstbofmeister
Graf Nostitz, welcher zugleich als Trauzeuge des
Herru Erzherzogs Franz Ferdinand sungirle,
endlich die Hoidame Gräfin Niojlolh vnd Kcmwervvr-
steher Gras Eavriani. Frau Erzherzogin Maria The­
resia trug eine prachtvolle Brolalrobe, Brillanten»
dndem nnd Brillantenkollier, die Frauen Erzderzo-
gmea Maria Annunziata und Elisabeth
hatten duslige Cremespitzengewänder. Weiter wohnten
der Trauung au: Ehesredakleur der „Wiener Zeitung",
Regi-rungsralh O- Teuber, Bezicksbauptinann
Bayer, Rcgierungsrath Keilwerth. Forstmesster
ll r b a n e k, Bürgermeister L ie b i ch.
Dea TraoongSakt nahm der 72 Jahre olle
Herr Dechant Hickisch von Reichstad: oater Aisislenz
der Kapuziner PP. AadreaS und FIoriduS vor.
Ja schlichter vnd ergreifender Anrede kennzeichnete der
Dechant den Ernst der Stuade» welcher die heißesten
Glückwünsche des BrantpaoreS erfüllt und es zum
unauflöslichen Bund« vereint. Das Jawort sprach der
HerrErzherzog vad höchstieioe Braut Mit klarer, im
ganzen Kapellenraume vernehmbarer Simme. Tief be­
wegt tanschle» der Erzherzog und seine Braut die
Trauringe. „Mögen diese Ringe", schloß der Prxster
seine Ansprach«, „allezeit Zeage» Ihres uugeteüblen
ehelichen Glücke- ie.nl Da- ist d-r heiße Wunsch
vieler MillionenHerzeal" Nach vollzogeaer Zeremonie
ward« aas der Orgel die Bolkshymne ialvnirt, die
stehend angehört wurde.
Um 11'/, Ubr fand da» Dejeuner statt, bei
welchtm Herr Erzherzog Frau» Ferdinand de»
Miuelplatz der rechte» Längstafel einnahm? zur Linken
laß die Frau Fürstin Hohenberg. rechls Frau
Erzherzogin Maria Anaanziata und dem Erz«
herzog gegenüber Frau Erzherzogin Maria The"


[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 2 ]
f«Ho. flut Linken der Fllrstln Hohenders saß die
Frau Erzherzogin Elisabeth. Frau Erzherzogin
Maria Theresia bracht« ein drrim^igeS Hoch
aal die Neuvermählte» aas, ii» bat alle Nniaü^nden
einstimmten. Die Rezimeulsmusik iutovirle die^Bolks
Hymne.- ......*
Bald »ach Beendigung Dejeuner ftWlgl« die
Abreis» ter hohe» NnroeriNichiten.'Vonchen Iraner,
Erzherzogin«» Maria T d«r«s i a .tytfs Maria
Bvnunziala geleitet. fnq»<»a»’g*Dl)t der Herr
Erzherzog Frau» Ferdinand nud höchstl-lne
Gemahlin in off-nem Wagen durch das Spalier Blu
wen streuender Mädchen. Fahnen schwenkender Knaben
sowie der ausgerückten Vereine ou'er jubelnden Za-
rasen einer großen Volksmenge durch die festlich be-
floggie Stadt zum Bahnhöfe. Der Herr Erzherzog
trog die Generalsunisorm, seine Gemahlin halte ein
«rtme mit roth gestreifte» Wollkleid, einen runden
Hat mit großer rother Elsaßmajchr an. Vor dem Rath
hause hatte« der Bürgermeister mit den Stadträihen.
i le unisormiltea Vereine nad die Klostcrgeistlichkeit
Ausstellung genommen. Der Heer S r,her zog l> ß
seinen Wagen halten »nd danit« dem Bürgermeister
für die herzliche Aufnahme. Auch weiterhin hielt der
Wagen wiederholt an nad der Herr Erzherzog
vnd hSchstieine Gemahlin dankten ous daS leutseligste
noch ollen Seiten. Unter dem Jubel der Bevölkerung
gelangte da» höh» Paar zum Bahnhöfe der -Aussig
Teplitzer Bahn. Gegen 8V. Uhr setzte sich tet Se
paratzug in Bewegung, welcher bit Neuvermühlte»
noch Sch'oß Konopischt bringen sollte, wo das
hohe Paar gegenwärtig Aufenthalt zu nehmen
gedenkt. Die Direktion dir Avffig-Teplitz-r Bahn ließ
der Frau Fürstin im Hofwagea e.u prachtvolle- Bon
qnet überreichen.
Der Seporatzug mit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzoge Franz Ferdinand und höchstd-fl n
Gemahlin passirt« gestern um 6 Uhr 15 Min. Roch
witlag» den Franz Joseph-Bahnhof >a
Drag. Der Perron war für das Publikum gliazlich
abgesperrt und eS befand sich vor ein» kleiner« Anzahl
von Personen, welch« die niichfteo Zöge bealltzin
wollten, auf demselben. Als der Sonderzug vor dem
Perron einfuhr, erschien der Herr Erzherzog am Fenster
des Salonwagens und i« Hintergründe wurde die
schlank« Gestalt hvchstseioer Gemahlin sichtbar. Das
ons dem Perron anwefende Publikum grüßte durch
Eotblvßuug deS Kopfes und die Dame» durch Tücher-
schwenken die höchsten Renverwählleo. Se. k. n. k.
Hoheit davkie huldvollst und wrodele sich freundlich
lächelnd zu hvchstseiner Gemahl!». Der Seporatzug
bestand vor aus einem Salonwagen und etaem Wazea
erster und zweiter Klaffe. Den Zug begleitete von
Reichstadt noch Prag der Zeutralinlpektor der Böhmi
scheu Nordbahn Hr. Biedermann nvd der Werk
Pälten-Borstand an- Bbhm.-Leipa Hr. Ring. D-r
Zug hielt vor dem Hoswartesalon. Se. k. u. k. Hoheit
zog zunächst den Hena Zentral-Jnspektor Bieder­
mann, dann den k. k. SlaatSbahndirekior Herrn
Hofralh Polka und den Staponsches Inspektor
kail. Rath W urd a k in ein kurzes Gespräch, welchem
Se. k. u. k. Hoheit r.ve Anzahl Depeschen zur Be­
förderung übergab. Inzwischen wurde die Lokomotive
ausgewechselt nud der Zug bewegt« sich nach einem
kurzen Aufenthalt« von kaum fünf Minuten Weiler.
Den Zog begleiteten von Prag an» der Hr. Hofrath
Palla. der Verkehr-referent Herr Dvokäk, der
Herr BahnerbaltunaSchef Inspektor Post und der
Herr Heizhausleiler Appel. AIS daS vor dem Bah«.
Hof« und oberhalb der Tunneleinfahrt in der Iung-
mannsstraße angesammelte Publikum deS Sep-rat-
»uge» ansichtig wurde, brach es in Hoch- nud Slüva-
ruse auS.
F. Benescha«, 1. Juli.
Der Seporatzug mit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog« Franz Ferdinand und höchst seiner
Gemahlin langte hier um 6 Uhr 15 Minnleu Abends
an. Die Villen in der Umgebung der Bahnstrecke und
dir Häuser in der Nähe des Bahnhofes waren schwarz-
gelb und weißrotb bestagg». Aus dem hiesigen Bahnhöfe
selbst wurde das Publikum nicht zugelassen. Es landen
sich blos dort der Bezrkshouplmauu Hr. Heinz undder
Postverwalter Hr. Renn er ein. Eine offizielle Begrü­
ßung war dankend abgelehnt worden. Der Herr Erz­
herzog verließ mit höchstleiner Gemahlin den Waggon,
zog den Herrn Hosroth Palla, der den Zug begleitet
hatte, in ein Gespräch und verfügt« sich dann durch
die prachtvoll dekorirteu WartesaloaS >n der hereit-
stehenden er,herzogliche« Equipage. Das vor dem
Bahnhöfe massenhaft angesammelte Publikum akkla-
mirtr begeistert die höchsten Reavermälten, welche
freundlichst dankte». Sodann fahren dochstdieselben
i» das »abe er,herzoglich. Schloß Konopischt.
In der Konopischter Echloßkapell,
fand Vormittags um 10V, Uhr «in» gestmeffe statt,
welche der Schloßkaplan und Rektor dtzs Plansten-
KolleaiumS k. B, n, j zrlebrirt», De« gesanglichen
Theil der Messe besorgt« her Ehordlrtgent, Lehrer
Herr Jindrich. Dem Fe^gotteSdienste wohnten an. der
aus Wien in Konopischt eingelrvssenr Hvskomm'ssör
Herr Kraus, das ge'ammte herrschaftliche Personale
mit dem Zentraldireltor und dem Forstmeister an der
Spitze, der Herr Bezirkshaop mann mit den lande»
fürstliche» Deaml-n aus B-u.lchan, der Gara>sooS>
Kommandant von Benelchan Herr OberstlieuleNant
K u b e§ mit einer LffizierSbepotaz oo. der Bürger
meister von Benescha» mit der Gemeindevertretung,
Mitglieder des OrtSschulrathes. der Obmann der
Bezirksverlretang Landesabgeordoeter Louta, der G«
meindeoorsteher von Konopischt Herr Forstkontrollor
Wodüansky, die Lehrerschaft und Dtputaziooen
der umliegende« Gemeinden. Nach dem Festgoltes-
dienste nabm der Hoskommiffär Kraus die Glückwünsche
und Adressen für die Neuvermählien entgegen.
spiele», hat in Folge ekneS am 27. v. M,
spät AbendS ganz unerwartet rinzetroffcnett
Befehles des Kaisers und der Kaiser,,i-Wiltwö
von China seine Abreise von Santo«
nach Norden an Bord dcS amerikanisches
Schiffes „Brooklyn" ausgegeben. Aas
Befehl Li-hu«g-1scha«gS wurden am 27z
v. I3ner ihren Besuch ab,
Am nächste» Tagt nuteroahmen die genannten Herre»
unter der Führung des Baadirekior» der ffa»alifi*
ruagS-Kommiffioa Hrn. Baurotd Mrasick, sowie de«
Hrn. Oberiagenienre Mayer und Rudi» avf dem den
KanalistruogS- Kommission gehScigca Bereisungsi
dampfe« »Mari« Valerie" eine Bereifung der Mc!«
daustrecke Prag bis Melnik und besichtigten bi;bet ein*
gehead bl« Baustellen bei Troja und Libschitz, sow«
die fertige Staustufe hei kleya» und ließen sich aq
der Haad vo« Detailpläara alle Konstruktionen aus­
führlich erklären, wobei sie wiederholt Gelegeudeit
»ahmen übet d,S Gesehene, so wie über die
zweckmäßige nud lolid« AaSführuug der An­
lagen ihrer Befriedigung Ausdruck zu geben,
Bor der Abreis« auSdemKaroliaenthaler Hafen laugle
ein BegrüßungStelegramm deS Mitgliedes der Kana«
listroogs-ttommiffton Herr« Neich-ralbSabgeordneten
Dr. Ruß aus Beiden am Wdrtherfee «in, in welchen»
derselbe sein» besonder« Jrend« über den Belach sg
bervorragradee Fachmänuer auSfprach. Die Herr««
Vertrete« her Elbenferstaatev erwiderten, sichtlich er-
freot öde» djes« A»^m«r^amt«i< dies« Begrüßung


[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 3 ]
•* be. Fxz. ör» Herr» ^tä^t^a^er ekn« Lep«.
Ich« mit de» Danke für die gefundene freundlich«
»ufnobme ab. Von Melnik «ist«» di« Herren alt
dem Abend,uge über Leitmerltz weiter.
Die Eröffnung der «nie« Pabltkumhall»
im HauptpoffgebSudr fand gestern «m S Uhr
Bo mittag» ohne jide Feierlichkeit stall. Der Herr
'Hokrath Ritter v»n ©jfaflM'Ätroft wach!« *ln/n
Mnndganq durch di« Halle. Im Laufe der Vorwtt»
fs i^en BmISstanden fund sich« n zabirrichk-Publikum
dur Bestch'i.'nng der imposaulea Halle ei».
Kirchliches. Während deS Feste» de- Hl.
Trokop in der Allerbeiligevk rche finde« folgende Got-
leSdienstliche Handlungen statt: A» S. d. M. VM
v Ubr Dontifikal-V'Spera. am 4. d. M «m 8 Ubr
tie Matura, dann Pred'gt in deutscher Sprache; um
Übt Pvntisikalaml; am 4. d.M. um VUhr Poa-
i fikal-Ne-per.
»'.DieBöhmisch^KamnitzerDetirLsverlrk-
f ung, deren Neuwadl im August d. I. stattzufinden
at. wird 24 Mitglieder zählen, von denen au? die
Grupp'. des Großgrundbesitzes 8, auf die der HSchst-
bestenerten der Industrie and drS Händel- 6, auf die
der Statte uud Märkte in. >. oul Böhmilch Kamuitz
% Steinfchvnaa 2 uud Pärchen 1), bann auf die der
Lardgeweindeo 8 entiallen. D e Wahltage find au
den 6., 7.. 8.. 9. und 10. August festgesetzt.
■ Schulschluß. Mit Rücksicht auf den Um­
stand, tast >m deorigeu Jahr« der 1s. Juli auf einen
Sonntag fällt, bat daS k. k. Ministerium für Kultus
stnd Unterricht angeordnet, daß au ollen jene» Mittel-
schulen und denielben gleichgestellten Lehranstalten,
sowie an seneo allgemeine» Volks- and Bürgerschulen,
für welche durch die bestebenden Vervrduavaeu 5 i
15. Juli ol» Tag deS SchuljabrlchlnssiS festgesetzt ist,
in diese» Jahr« daS Schuljahr schon am 14. Jali
geschlossen werde. Diese Verfügung hat selbstverständ­
lich für jene Mittelschalev kein« Geltung, au welcheu
gemäß Punkt 4 der Mioisterlal-Lerordnoug vom S-
Jsnuir 1886 der ge'ammte Unterricht schon in einem
früheren Z-itpuvki» »u schließen ist.
Die Statuten de- GeselligkeilSoereiveS
-Fröblichkeii" in Gablooz a. R., deS Lese- uud Ge»
lelligkeitSvereines.Deutsches Heim" in Saaz, d-
loudwirthsch. Kafiuo zu Horla-FuchSberg (Bez rk
Hobeoelbe), deS deutschen Radfahrer-Vereine- .Pfeil"
10 Kratzen» (Bez. Reicheuberg). de» OrtSverbaudeS der
Llrbeilervrreillt von Weipert und Umgebava (Bezirk
Kaaden), deS ollgem. GewerkichaflSvereiue- «uFlSban
lBez. Pvderiam) und deS Krankea-UnterstühuugSver-
eini» .Srlbstdilfe" in Laud-kron wurden von der
r. k. Stattbolterei geoebwigt.
Schwurgericht-periode«. Für die beide
t chwurgerichlSpenr-d« wurden bestellt be>« I. k
reiSgerichte in Dilfen (3. Sepl.) der k. k- Hofrotb
als KreiSgkrichtS-Prästdent JllDr. Wenzel Botel
-um Vorsitzenden, dann der k. k. Vize-Präsident JllDr.
Karl Tausch und die k. k. LandeSgerichtSräthe
§ UDr. Franz Zäk, Bloi» RatbauSkü, Karl Srämek,
ofef Kahovec. Frauz Baroa-, JllDr. Johann
Albrecht, Franz Riüa und IUDr. Wilhelm Wrobetz
»u dessen Stellvertretern: bei dem k. k. LreiSgirichle
>u BndweiS (10. Sept.) der f, f. Präsident
Franz Geist »am Vorsitzende» and bie t. !. LandeS-
gerichi-räibe Jose! Lieball, Georg Sloffl, Karl Schatz,
Dr. Ernst Lahola, Wenzel Liboro, Wenzel Schwarz and
Joh.PohanIa zu dessen Stellvertretern: bei dem k. k.
Krei-gerichle in Löhm. »Leipa (8. Sept.) der k. k.
KreirgenchtSpräsideat JllDr. Josef Witter p. tzäfler
»um Vorsitzenden vvd di« LaudeSgerichtSr-the Bera»
bard Kvlditz. Anton Grund, Veozeuz Hüttl und
Emavnel Kordik zu Stellvertretern; bei dem I. k.
KreiSgerichle in Jikia (3. Sept.) dir k. k. Kreis-
aerichtSpräsident Alerander Ritter Kofchin von Frea-
deuhof als Vorsiheoder und die k. k. LondeL'rrlchtS.
.räth« Johann Srp, Johann Krstina, Josef Spraihel
and Karl Hin! al» dessen Stellvertreter.
. »*. Srandalszn,»« lm deutsche» Dolk».
theater. Zar gestrigen Vorstellung von .Familie
Wowroch" fand sich eine große Luzabl Sozial-
demolraten eio, welche nameullich die Galerie br­
ems den letzten Platz füllten. Zu Beginn der Auf.
fubruug herrichte Ruh«. Erst bei h«m Dialog d«S
«.<>ene« ArbeilerfübrerS mit bem jungen Wowrech
entstand «int Unruhe, welche jedoch, alS daS Parierre-
Plib>!kum zu opplaudirea begann, in Zisch«»,
.rlozag and Schauderöse, Schreien, Stampfen rc.
übergrug. Der erst« Aki ioaole «och halbwea» ge'p'elt
w-rden, aber glerch zu Beginn de» zweiten Akie» ging
der Tumwu!« wiedn- I»g ,vh rg^mlich
|« lotsn, at« von nuten duauf Rnfr. wie .Lan»-
bllbea zr. laut wurde». lFon dem Stücke war kein
Wort zu böre». M°, sah di« Schauspieler, der.»
womit and Testlkulaziou. härte ober uichis. Die
st» von Mmute zu Minute, bis
wue^a^ Stl dem dritten Akte
. würde daS Erthj« schon so grg. daß der Direktor
Herr Kur» ha- Cplek nnkerbrach und dem Publikum
mittheilte, nicht weiter spiele» zu känneu. Es erschien
olSbald ein« Adthelluug von SO Polizisten unter der
Führung deS Herrn Pol.-Kovz. Dr. Elan» und
lpäter d«S Herrn OberkommissärS Peträfek. welche die
Galerie räumt«, während da- Parterrepublikum dir
ihm unauienehm gewordene» Lärwmacher selbst an
die Lult setzte. Während im Heine'schea Garten der
Tumult und hie Prügelei fortgesktzt wurden, gelang
«S im Theater da? Stück »n Ende zu spielen. ES
fanden mehrfache Verhaftungen statt.
Plötzlicher Tod. Im Gasthause b«S Karl
Sku!ek, Josefstädtergasse, ist gestern um 77, Ubr
AbcadS der 87 Jahre alte HutsabrikSarbeiter Franz
DvveSn- in Folge einer Aufregung, in welche er he:
einem Kartenfpielstrekte gerathen war, von tincm
Herzkcampfe belallen worden uud leblos zusammen­
gestürzt. Die Leiche wurde «ach Befichligung durch
den Polireiarzt Herrn Dr. Fiichel in da- patholWische
Institut übrrfübrt. Die weiter g-pflogenen Nach­
forschungen ergaben, daß da- Spiel .Marrage" bloß
um einea Kreuzer gespielt wurde. Einer der Mit­
spielenden soll aber dem BoveSnh ein Zwanzigheller-
stück genommen und von diesem eine Obrfe ge be­
kommen haben. Der Wirth wollte Ruhr schaffen )i»d
den Bove'nh hinanZsühren. Darüber genrth dreier
in ein« derartig« Aufregung, daß er vom Herzschlage
gerührt wurde.— Der gestern Mittag- au- dem all-
gemeioeu Krankenhause entlassene 50 Jahre alte
Schneider Franz Kopistein wurde auf dem Wege iu
seine in RK. 104-3. befindliche Wohnung plötzlich
von heftigen lluterlribschmerzen befallen und muhte in
einer Droschke in seine Wohnung geschaff: werden.
Der herbeigeholle Polizeiarzt Herr Dr. Ulrich unter­
suchte thu, leistete ihm die entsprechende Hilfe, konnte
aber keine Besserung deS schweren, qcfahrdrobendeo
ZnstaudeS deS Pazirnlen erzielen. Der Polizeiarzt
ordnete daher die Üebersührung deS Kranke» tu daS
allgem. Krankenhaus an. Bevor jedoch der Amba-
lanzwagea der ReltungSstazion eintraf, verschied
Kopfstein. Die Tod.'Sursache dürste eine Darmberstuug\
sein. Die Leiche wurde r» daS pathologische Institut
geschasst.
Gruvdsteluleguug. Ja Bränik bei Prag
fand gestern BormittazS die Feier der Eruodstein-
i-ga»g zu der »eura L rche io soleuurr Weise unter
massenhalter Betheiliguug statt. Derselben wohnten
der BezirlSbauplmaua Slaithaltereiroth Prochazka
mit dem Bezirt-kommiffär Hru. Smilka von Kgl.
Weinberge, der BezirkSschuliafpektor Hr. Podhajr.h,
zahlreiche Geistlich« auS der Umgebung, viel« Vereine,
Depulaziove» von Orteverlretungen, die Schuljugend
mit dem Lehrkörper und ein laaseadköpfize» Publikum
ou. Die Eiusegnung nahm der sürsterzb. Vtkär Ka­
nonikus Piltner au« L beznitz vor. Die Pläne der im
rvmanischen SiYl« auSinsüd-endea Kirche wurde» von
dem k. k. Bauraih Hru. Bowäila ausgearbeitet.,
Ei» futj A»g»bunvener. Heute vor
3 Ubr Früh schoß der dei dem Milchbäudler Frau»
Prvchtzka in Prag beschästigle Kotichrc Fraoz Gregor
auf der Slraße oberhald de» Eantzderge» bei Ren-
Liebe» nach de» Fleischhau,rgehilsen Friedrich Tichota
uod Josef Tiinov-lh au» Libezvitz zwei schar!« Re-
volverschbsse, ohne dir Männer jedoch z» treffen, ob.
Al» llzfach« gab er an. die Fleischhauer hätten nicht
ausweichen wollen und hätten ihm den Wagen be­
schädigt. Gregor wurde verhaftet aad dem Strafge­
richte eivgeliefert.
•% Sta Denkmal de» Träfe« Dporck. Der
BerlchüuiruugSorrein tu Gradlitz (Bez. Köoigiuhos)
hat sich die Aufgabe gestellt, für den Stifter Frauz
Anlon Gras Sporck, dessen Sliftongea in Böhmen
bekannt sind, ein Denkmal zu setzen. Die LaSsühraog!
de- Denkmals hat der Herr k. k. Pros. E. Gerhart
in Reicheuberg übernommen.
Ei» junger Selbstmörder Am 86. v. M.
wurde der 12 Jahre alte Schulkuabe Abalbert, sSvdu
de- Arbeiters Joses Soejcar nächst dem Orte Stra»
donitz (Bez. Schlau) auf einem Baume nhängt
ausgefoodeu.
Unfall. In der Fabrik der Firma Job.
Liebtsch u. Komp. iu WarnSdorf wu-de am 23. v. M.
nach 11 llhr Vormittag» di« 27 Jahre alte, ver»
btirathete Fabrikkarbeiteria Marie Wiedea während
de- ReiuigenS eines FabrikSlokale- voa der Welle
einer dort befindlichen Transmission am Kleide erfaßt
uud zu Boden geworfen, wobei ihr der linke Vorder­
arm gebrochen, der rechte Arm st:rk zerquetscht
and der Hintere Theil deS Kopfe- schwer verletzt
wurde.
k. Gberltuteusdsrf. 30. Juni. Unglückliche
Folge «tue» brüderliche« ZwtstrS. Am 13. v- M.
geriet den die beiden Söhne de» Bergarbeiter» Sch. io
JohnSdorf. her S0jädrige JalioS «ob 16jährige
Gustav Sch. beim Abendessen Wege« einer gering­
fügige» Ursache in Streit, im Verlaufe dessen der
altere Bruder »ach dem jüvgeseu mit einer Eise«»
»äuge warf. Dieser bückte sich aber und der Wurf
ging fehl. Run ergriff der jüngere die Zange und
traf mit voller Ducht seinen älteren Bruder an di«
Stirn«, so daß dieser w!« todt zusammenstürzte,
Weniger rnsolg« der zwei tiefen Stiruwnndea, sonder»
mehr insvsge einer erlittenen Gehirnerschütteiung lag
nun der Gctroffeoe bl» gestern den 27. d. M. schwer
darnieder. Gestern Abends ist der Tod de» Verletzte»
eingelreleo.-., ...
**« tuck bei Karl-dad. 80. Juni. Beerdigung.
Am 20. d. M, wurde hier Herr Med. Dr. Wolf
Schiller b'-rdnt. Di« zahlreiche Betdeilignuz am
Le>cheudtgLn;uisse gab deutlich Zeugniß voa der Be­
liebtheit, die sich der Verblichene während einer 33jäh»
rizen ärztlichen Tdätigkeit iu allen Theilen der Be»
völkerang erworben hat.
8. Juli. Ka th.r HeNodort Pro t.r Korueli«»)
Jod.: 8. Thamuz.— S.-A. 3 N. 56 M.; S.-ll.
8 U. 11 M.; M.-A. 10 U. 55 M. Morg. Der Mond
in der Erdferne.— 40stüud. Gebet bei St. Jgnaj
lSchlußt.— GelchichtSkolender: S87. Hag»
Faxet Graf voa Fraozien in Nevon »um König« votz
Frankreich erhoben.— 1870. Erstes Aostauchra der
Kandidatur de» Prinzen Leopold von Hohenzoller«
für den spanischen Thron.
Oereinsnachricht. Deutsche Gesell-
schalt für Alterthum-kunhe. Dienstag, bell
3. Jul! am 7 Ubr Abend- fiadet im Hörsaale Nr. 5
d«S Klemeuliunm- eio« MonatSsstzuug mit folgender
Tagesordnung statt> 1. Pros. Haussen: »Volks­
lied und voll-tbÜmliche- Lied",— S. Profi
Ich reue r: .Ueber die neue AaSgabe voa Jakob
GrimmS deutschen R«chtSalt«rtbümero,*
TLealer.
Deutsches Laudo-theater. Da» Publikum
dankt Paul Linda« einen recht verauügten Theater­
abend, denn mit fenem jünasten Lustspiele »Der
Herr im Hause" zeigte sich Lindau wiederum als
Herr im Hause veS feinaeistigen Humor-. Der Helh
seiner jüngsten Muse ist eiu Freund, ein ehrlicher,
anständiger Hausfreund, der m einer juogetz
Ehe sozusagen— ohne jedwedeu Beigeschmack— der
Dritte im Bunde ist. Dieser ist der eigentliche Herr
im Hause, denn er quält und sekirt beide Gatietz
über alle Maßen, lein Wille ist der allein maß­
gebende, er bestimmt, kurz er ist ei« Thran«. Die»
währt svlauge, bis eine hübsche reiche Erbin erscheint.
I» diese veiliebt sich der Held, beirathet sie «ud alle»
Uugemach findet ritt fröhliche» End«. Lindau hat mit
seiaem »Der Herr im Hause" einen überaus freund­
lichen Erfolg erzielt. Er ist aber auch als solcher,
vorher ein steißiger Gast bei sich selbst gewesen,
denn manche Wendung, manche Figur muthel ua»
keineSwegs fremd au. Die Aufführung war eine durch«
wezS gute. DaS tyraunisirte Ehepaar brachte wirksam
Frl- I m m i s ch und Herr Schmidt. Frl. M e tz,
die sichtlich Fortschritte gemacht, sah als Erbin aller­
liebst auS und spielte mit ihrem Partner Herr«
Iobn, der al- Quälgeist tu seiuem Fahrwasser war,
mit Verve. Herr v. Ä h m 1 1 o t bereicherte seine
Galerie an Charakterfigurru mit jener eineS Mitgift«
jägerS jüngster Prägung. Beifall aab eS für Stück
uud Darstellung. Leider war da- Hau- sehr schwach
besucht. —o.
Böhmische» LaudeStheater. Vorgestern
Abend- wurde Smetana'S Oper »krockaut nev$«tt"
zum 370«ale «ufgeföhrt. Ja dieser letzten Vorstellung
unter der Verwaltung de- Razionollbeater-Konsorzi«
nmS. verabschiebete sich Herr Kapellmeister Adolf
Tech nrch fast achtnU'idreißigläbriger künstl riichei
Thätigkeit vom Publikum. Herr Tech war ein tüch­
tiger und v rsirler Dirigent, der in ollen von ihm
geleiteten Op-euauffädroageu ha- Möglichst Beste ge­
boten. Er rrwie» sich al- ein Mann von gründliche«
Wissen, der mit Hrez und Kopf bet der Sache »ab
stets bereit war. leinen ganze« Ehrgeiz sein belleß
Können sür daS Tb-a>er einzusetzen. Welcher außer­
ordentlichen Sympathien er sich beim Padlikum er«
freute, das hat 'die vorgessrige Abschied-vorstellung
deutlich gtzeigk. Al- Herr Fem am Dirigentenpalte
erschien, brach da- Publikum in stürmischen Beifall
an-, der sich «ach der Ouvertüre und jedem Aktschlüsse
wieberholte. Nach dem trsten Aufzuge erschienen bei
herobgelasseaem Vorhang« hs« B-rtrrter der Tbeater«
Verwaltung mit dem Präffdeuten.Herm Dr. R n j i l u
an der Spitz«, H-'" Direktor Sud ert, dieBudaen«
Mitglieder and »ahlr-^cht Depotaziooea das der BSbat,
am sich von Herr« Tech zu verabschiede». Gleich­
zeitig wardea dem scheideudelt Künstler zahlreich«
Kränze— darmtter auch ei« vo» Tdeatek-Koalor^
ziam gewidmeter v:raoldeler Silberkran»,
sonstige werthvoll« Gaben überreicht. Die llnf b«r
lBübne Versammelte« brachte« sodan« dem Herr«


[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 4 ]
C«d> ei« „814*»* dar, der Vorhang ging la di»
Ldbe, und nun bereitete da- Publikum dem scheiden-
den Kapellmeister eine« Abschied, wie er >n der Ge»
ichjch,, des NazlonaltheaterS bisher »ur selten ,n ver­
zeichnen war. AIS der Applaus sich immer mehr
fteiaerie, trat Herr Cech vor und richtete, sichtlich tief
ergriffen, einige DavkeSworle au daS Publtlom. Nach
Schluß der Vorstellung erneuerten sich die dem Schei­
denden bereiteten Ovazionen.— Vorgestern ist mit
dem abtr-tendea Kousorzium auch der Kassie, Herr
Anton Srnt. eines der verdienstvollsten Mi.tglieder
der Tbeater-Bdminifirazion, au- dem Verbände de-
Nazionallheaters getreten.
Deutsche» Dolkstheater. Stürme und Tu-
mnltlzenen, Prüge eien und Verba,tuvgev, just wie
auf der Szene, spieltest sich gestern im Zuschauer-
raume bei der Erstaufführung der „Familie
W a w r o ch* ab. Solche Ausschreitungen waren in
diesen Räumen, wie überhaupt in Prag noch nicht
«rlebi worden. Ein Haustein Socialdemokraten begann
im »weiten Akt« Skandal »u machen. Als im Stücke
ein Arbeiter der verhetzten und verblendeten Menge
eindringlich zu Herzen redet und sie von ihren uto­
pischen Ideen abzubringen sucht, da entstand auf der
Galerie ein vbrenbeläudender Lärm. Schrille Pfiffe
wurden laut, höhnende Zurufe und Schimpfworte
ertönten von der Galerie und dann begannen die
Ruhestörer, während da» übrige Publikum seinen
Unwillen über die Störung energisch äaßeile, im Chöre,
während bei offener Szene stockend westergeipielt
wurde, Arbeiterlieder zu singen. Da» erregte Publikum
suchte sich der Temonstrantea za entledigen und be­
förderte thotlächlich einzelne der Störer selbst unsanft
ins Freie. Nun hatte der Sturm seinen Höhepunkt
erreicht, es herrschte ein solcher Tumult, daß die
Vorstellung abgebrochen werden mußte und auch zwei
Darsteller durch Steinwürse an den Händen verletzt
worden waren. Ein großer Theil de» Publikums war
in den Garten gedrängt worden, wo e» zu Thätlich­
keiten kam, die schon einen bedenklichen Charakter
angenommen hatten. Da im kritischesten Augenblicke
kam ein starkes Polizeiaufgebot herbeigeeilt, trennte
die Kämplenden und stellte vor dem Theater die Ruhe
wieder her, wobei 7 Personen angehalten und nach
Ausnobnie ihre» Naziooales wieder freigelassen wurden.
Nach längerer Pause wurde wohl weiter und zu
Ende gespielt, aber dir im Hause herrfchendr Erregung
war nicht za bannen. Die Darsteller— wir kommen
gelegentlich auf diese noch zurück— wurden mit
demonstrativem Beifall vom Publikum sür dir er­
littene Unbill entschädigt und Herrn Jen dach, der
vorzüglich den jungen Äawroch gespielt, wurde beim
Verlassen des Theaters eine Separatovazion bereitet.
Ueber die Szenen, die sich außerhalb de» Theaters
abspielten, berichten wir an anderer Stelle. —n.
Sportnachrichten.
Karlsbader Rennen.
X 1. Juli 1900.
Der Weltergott scheint dem Karlsbader Tnrsplatz
nicht besonders hold zu sein; er bat dir vorjährigen
Rennen bis aus den letzten Tag total verregnen
lassen und nur an diesem riuen goldigen Sonnen­
schein über den weilen Plan desselben auSgegoffen.
Gran und trüb wölbte sich auch heule Morgens der
Himmel über der Sprudel- und jüngsten Sportstadt
Karlsbad, und von Zeit zu Zeit gingen kleine
,Spritzer* nieder, welche einen längeren Aufenthalt
im Freien zu keiner gerade augcuehmro Sache wachten.
Diese Witterung-unsicherheit bildete auch dir Physi­
ognomie des ganzen Tages, wodurch natürlich auch
daS farbenreiche Bild, das man auf dem Turfplatze
zu finden gewohnt ist, starke Einbuße erlitt. Indessen
war der Besuch trotzdem ei» außerordentlich guter.
Viele Tausend von Personen befanden stch im Innern
der Bahn und die derselben gegenüberliegende An­
höhe war mit nichtzahlendem Publikum geradezu
übersäet und bot dasselbe in größeren uud kleineren
Truppen an der Watdlisiere in malerischer Unregel­
mäßigkeit gelagert, einen eigenartigen Anblick. Dem
Reuuen wohnt-n heute u. A. bet: König Milaa von
Serbien mit Begleitung, die Fürstin-Mutter von
Schaumburg.Lippe, Fürst Max Egon zu Fürstenberg,
die Grösin Wolkeustein, Baron Gustav Springer,
kais. Rath Heinrich von Maltoui.
Die Rennen selbst nahmen folgenden Verlauf:
1. Maidenrenne« der Zweijährigen.
Preis 3000 K dem Sieger, 600 K dem zweiten
Pserde. Distanz circa. 1000 Meter. Bon 16 ange­
meldeten Pferden starteten bloß 6, u. zw. Anton
Dreher'» br. St. P r o d u k t, Baron Herm. Königi
warter's jch. St. Duuagyoogye. Bitt. von
Mautner'» br. St. Tablette, v. Pechy's br. St
P! l JL a J'Baron Springer'» Harpagon und
«es Grf- Trautmannsdorff F..H. So »in». Als
Sieger Wg Kdnigöwgrler'» Dnnagyygyr mit
mehr ak» HakSlänge durch» Ziel; al» »weiter folgte
die Bellaria und al» dritter die labtette.
2. BerkaufSreuneu. Preis 8000 K dem
Sieger und 400 K dem »weiten Pferde. Distanz
1600 Meter. Von sechs angemeldeten traten nur drei
an uäml.r Baron Joh. Harkanyi'S F.-H. Bat or,
Herrn von Pechy's br. H. Dj c» p o und Hru. Nic-
v. Szemere's br. St. Fillette. Den Sieg ge­
wann Herr« von Pechy's „v a capo' sehr leicht mit
zwei Längen, dann folgten Bator und zum Schlüsse
Jilette, vom Sieger um drei Längen zurück.
3. Preis von Donitz. Hürdenrennen.
10.000 K dem Sieger, 2000 K dem »weiten. 1000 K
dem dritten Pferde. Dist. ca. 2400 m. Za diesem
Rennen betrug die Zahl der Anmeldungen 16, doch
startete« bloß 9 n. ,w. Lt. Gf. Nil. Tesfonrs-
Walöerodes br. H. A l a d i o, Ant. Dreher» br. W.
Trappist. B>kt. v. Mautner» Sch.-H. K o l y a g,
Mr. Roberts F.-H. C z a r i b r o d, die F.-St. „D o
kommt sie* anS dem Gestüte Szaßberek, Prinz
Max Eg. Taxi» br, H. Quäler und deS Gf. L.
TraulmannSdorf Non plu» Ultra, Ant. v.
Pechys F.-St. Paguin und Herrn v. Szemerers
br. H. C i ii q u e v a l l o. Den Steg gewann C z a r i»
b r o d leicht mit vier Längen, dann folgte« K o t y a g.
A l a d i u und F a c i o S.
4. Handicap. 8000 K dem Siegir, 600 K
dem zweiten Pferde. Tist. co. 1300 w. Von 15 an­
gemeldeten Pfirdea liefen sieben, u. zw. Herrn v.
PechyS F.-St. Mondaine, Drehers F.-St.
Dogma, Es.LamberzS F.-H. Regent, ManlnerS
br. W. S a r k a o t y u, Drehers F.-H. Betrüger,
Bar. Springer» dbr. H. T r i s e l a n und von
Rvhouczys br. H. Hadfi. Nach hartem Kampfe
ging Dreher» Betrüger als Sieger mit kurzer
Kopflänge hervor; ihm folgten: Sarkantyu,
Trtfelan und al» vierter Gf. Lambergs
Regent.
ö. Westend-Steeple-chafe. 4000 L dem
Sieger, 600 K dem zweiten, 200 K dem dritten
Pferde. Dist. 4COO m. Bon den 9 ange meldeten
Pferden starteten blos zwei, o. zw. von Mautner» br.
W. Puritaner und Prinz Max Eg-Taxi» br. H.
Gondelat. Letzterer siegle sicher mit cnderihalb
Läugen.
6. Handikap der Zweijährigen. 3000 K
dem Sieger, 600 K dem zweiiea Pferde, Dist. 1200 r».
Am Start erfchienea von 14 angemeldeten Pferden
blos vier: Springers dbr. H. Florestan, Gf.
Lambergs br. H. Cbeer up, Andr. v. BeretwaS
dbr. St. Tito» uu» v. Robonczis br. H. D o n i
K ozäk. Den Sieg errang Bar. Springers Fl o-
restan sicher mit einer Länge, dann folgten LambergS
f heer up und als dritter Rohonczi» Dooi
ozäk,
Der nächste Renntag ist Dienstag.—
Platzwetten worden zahlreichst abgeschlossen, ebenso
fand der Totalisalenr reiche« Zuspruch. Sämmtliche
Rennen gingen glatt und anstandslos und ohne Unfall
von statten.
Radsport. Die Mannschaft de» Deolfch
Akademisch-technischen RadsabrervereineS in Prag,
welch« jüngst in Wien den Währiuger B. C. mit 8
Goal» zu 6 in ihrem ersten Polomatch besiegte, schlug
gestern in Miltweida anläßlich der daselbst veranstal­
teten Gymkhana Sport», die Radpolo Mannschaft deS
Mitlweidaer B. C. mit 13 Goal» zu L. Ja Wien
gingen die Präger gleich vom Aukick scharf gegen da»
feindliche Goal, ein gleich darauf erfolgte» Goal
wnd nicht gegeben, da der Ball statt durchs Goal zu
rollen, in der Lust die Goalltnie durchschneidet. Rasch
bioterelnauder erzielen die Präger vier Goals während
die Wiener nur einmal vor der Pause Ikorea können.
Nach der Pause schießt Prag das S und 6 Goal, die
Wiener holen mächtig aus und können, da die Präger
durch ein kleine» Malheiur das dem zweiten Forwart
paßirk, biS auf S Goal» kommen. Knapp vor Schluß
holt sich Prag das 7 und 8 Goal. Ll.
FMswirthschastlichcs.
* Bei der Schluckenaner Sparkaffa worden
im Monate Juni d. I. in 420 Posten, darunter 68
neue Parteien, 169.101 K 6 h eingelegt und in 343
Posten 218.824 K 44 h zurückgezahlt. Der Stand
sämmtlicher Einlagen am 30. Juni d. I. belrug
10,152.496 K 88 h,
* Böhm. Indusirial-Bank. Der Saldo der
Geldeinlagen belrug Ende Juni K 6,466.171 gegen
K 6.183,738 5 h Ende des vorigen Monates.
Vermischte Nachrichten.
* Ertrunken. Am 88. v. M. ist im Seebade
vor» Jaffa (Kteiyafiro) der!. «. L Sonlul itt 3em«
sakem Herr Aalou Schafrath ertrunken. Derselbe wol
erst 39 Jahre alt und ein vorlreistiche, Beamte voll
Begabung, gründlicher Bildung und hingebung-vollste«
Pflichtg-sühle.
* Der Zeppelrnsch» Laftdallou ist j« Folg,
einer kleiuea Explosion nicht am 80. Juni aufgestiegen.
Der Aufstieg ist bi» aas Weitere» verlchobcn worden.
* Der iuternazionalr landwirthschaft-
Hd>e Kongreß wurde gestern in Paris unter dem
Vorsitze Jean Dupnv's in Anweleubeit des ungarischen
Ackerbauministers Daränyi, sowie von 500 Tbeik-
nehmern, darunter zahlreichen Depntirlen, eröffnet.
Unter den gewählten Ehrenpräsidenten befindet sich
auch der uugarffche Ackerbauminisler Daränyi, der in»
Namen der Ausländer für den ihnen in Frankreich
bereiteten Empfang dankte.
* Der Mörder Nordlund. der in der Nacht
vom 16- zum 17. Mai an Bord de» Schiffe- „P inz
Karl* mehrere Perloneo getödlet, zahlreiche andere
verwundet hat, wurde gestern in Vesteraas (Schweden)
zum Tode verarlbeilt. Er nahm die Mittheilung de»
Urtheils mit größter Robe evtqegeo.
* Eisenbahnunglück. Am 1. d. M. fand itt
Folg« eines Zusammenstoßes zweier Züge bei Braine-
te-Comte (Belgien) aus der Linie Brüssel—Mors ciu
Effenbahnnnzlück stall. Nach den biSber rorliegendefl
Mittbestun-eu sollen 23 Personen Verletzungen davon­
getragen haben, ron denen jedoch keine ernsterer Art
zu sein scheint. M>t einer Ausnahme konnten Alle
ihre Reise fortsetzen.
* Große» Brauduiiglück im Hafen von
Hoboke». In den Docks des „Norddeutschen Lleods*
in Hoboken bei New-Aork brach am 30. v. M. Otach-
mitlags Feuer aus, welches sich mit großer Schnellig­
keit über sämmtliche Piers (Landnngsbrücken) ver­
breitete und dieselben einäscherte. Der TampOr „Kaiser
Wilhelm der Große* konnte noch rechlzcitiz in den
Strom hinausgelassen werden, während andere
TampKr vom Feuer ergriffen wurden. Der Damp'er
„Main", der nicht mehr recht-eilig berau-gedracht
werden konnte, hat sehr schweren Schade» gencinuicn.
Der Dampfer „Phönicia* der Hamburg-Ame-.ffa-
Linie hat nur leichte Havarien eilitlen. Im Ganzen
sind vier Quais des Norddeutschen Lloyd niederge­
brannt; der Quai der Hamdnrg-Amerika-Linie wurde
mutels Tynauirrs zerstört, um ein weiteres Um sich.
greisen der F.ammen zu verhindern. Leider sind bei
der Katastrophe auch Menschenleben vernichtet worden,
wie viele weiß man noch nicht genau. ES befanden
sich v.ele Passagiere und Mannschaften, als das Feuer
ausbrach, in den Docks. An Bord der Tamrser
„Main", „Saale* und „Bremen" waren nur Mann-
schaslen. In dem Augenblicke, wo die „Bremen* von
den Flammen erreicht wurde, vernahm mau ein« starke
Explosion. Das Schiff schwankte und sank n„ter
Wasser. Viele Personen wurden hiebei iwS Wasser
ge chteudert. Zahlreiche Personen sprangen von den
gefährdeten Objekten in das Waffer und ertranken,
andere kamen in den Flammen um. Die „Saale*
trieb brennend auf betn Strom bis zur Insel Liberty,
wo sie strandete. Die Gesammtzahl an Todten
wird auf 200 geschätzt. Bis gestern wurden
50 Leichen ton den Angestellten der Gesellschaft ge­
borgen, deren Identität nicht festgestellt werden konnt«!
Der Chef der Feu-rwehr von New-Dork hält die
Saale sür verloren. Die „Maln* hoffi man zu er­
halten. Man glaubt nicht, daß viele Besucher und
Paffaglere umgekommen sind; die Vernnglückie»
dürsten meist der Mannschaft angehört haben. Ge­
rühmt wi.d die bewunderungswürdige Disziplin aus
dem Dampfer „Ka ser Wilhelm der Große*, von dem
aus selbst während der größten Gefahr die Rettungs­
boote auS.eseüt wurden.
* Dchiffsjusammenstoß. Da» Transportschiff
„Oratawa*, welches am 23. Juni mit 1188 Mann
Truppen nach Südafrika abgegangen war, kehrte
am 30. Juni nach Soulhampton zurück und landete
hie Mannschaft des in Oldenburg beheimaiheten
Handelsdampfers „Bremen*, mit welchem die
„Oratawa* am 29. Juni Morgen i« dichtem Nebel
aus der Höbe von Qneffant zusammengestoßen war.
Nach einer bei LloydsAgency eingelausenen Meldung
sank die „Bremen" vier Minuten nach dem Zusammen­
stoße. Es ist Niemand ums Leben gekommen. Dex
Dampfer „Oratawa" ist am Bug beschädigt, landete
die Truppen und ging in» Trockendock.'
Schulnachrlchteir. r.
I. deutsche Staat»- Realschule in
Zrag (Nikolaadergasse.) Die Einschreibungen sür die
. Klaffe finden am 15. und 16. d.M.. die Aufnahmsi
rvfungeu am 16. d. M. stall.,-
Die Schülerausnahme in die erste Klasse am k. r.
otaat-gymnastum Prag-Neustadt, Slelansgaffe,
ndet vor den Ferien am 14. und 16. b. M. von
Uhr Vormittag» an statt, nach den Ferien, aber rm
(ruell Grhhndk.yedtnctn, am^ 17. und 18 «, Srpt«Mh;r,


[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 5 ]
Nachmittag- werte« M» Prüfnuge» wn i Uhr an
obgebalte». Die AufuohmSbedingunge« sind ä« der
AnkündigungStasel dir Anstalt za ersehe«.
AI» d»r k. k. Lehrerbildungsanstalt in Reich««-
h,% g fände« bis mündliche« Rxis,Prüfungen
nnl« d,m Vorsitze deS k- k. LaudeSlchuIinlpektors
Do. Karl Stejskal in d«r Zeit vom 26. bis 29. Juni
0.< flott. Er legte« L7 Zögling» des viirten Jahr-
ganges die Prüfung ab.— Ein Zeugniß der Reise
mit Auszeichnung erhielte« 3, ein Zeugniß der Reif«
20 Zöglinge; 4 Kanditaten erhielten die Erlaubniß
zur Ablegnug der Wiederholungsprüfung aus einem
Gegenstände nack Ablauf der F-eri-n.
Telegramme.
Wie», 1. Juli. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem praktischen Arzte MDr.
August Sommer in Franzensbad das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen,
ferner zu bewilligen, tast der Vizepräsident
des k. k. LandeSschulratheS für Böhmen Franz
Z a b u s ch ad personam in die vierle Rangs­
klasse der Staatsbeamten eingereiht werde,
dann den mit dem Titel und Charakter eines
Hos- und MinisterialratheS bekleideten SckzionS-
rath Dr. Emil Jette! von Ettenach
zum Hof- und Ministerialrathe, Hof- und
M nisterialsekretär Dr. JohannIezerniczky
von Jezernicze zum SekzionSrathe und
die Hof- und Minifterial-Kouzipil.cn erster
Klaffe Richard Freiherr» VeSque von
P ü t t l i n g e n und KlcmenS Freiherr» E r b
von Rudtorffer zu Hof- und Ministerial-
Eckretärc» im Ministerium des k. und k.
Hanfes und des Aeußera zu ernennen, den
mit dem Titel eines Rcgierungsrathes be­
kleidete» Direktor des Theresianifchen Gymna­
siums, zugleich Vizedirektor der Theresianischen
Akademie Karl Z t w s a in die seckste Rangs-
k.affe zu befördern, den Gewerbe-Inspektor
erster Klasse Ernst Rziha in Innsbruck
zum Gewerbe Oberinfpektor zu ernennen und
dem Ober-Hütteuverwalter des Eisenwerkes
in Kriegkach Viktor D u l n i g das goldene
Verdienstkrenz mit der Krone allergnädigst zu
verleihen.
Wien. 1. Juli. Don der General-
adjutantlir Sr. Majestät des Kaisers traf
eine Zuschrift an die Vorstandsmitglieder des
niederösterreichischen Sänger­
bundes ein, in der mitgetheilt wird, daß
Se. Majestät der Kaiser Allerhöchstseine
voll st e Befriedigung über die darge­
brachte Huldigung oussprach und dem
verdienstvollen Vorstand sowie vllen Mitwir­
kenden, neuerlich den wärmsten Dank
übermittelt.
Die Vermählung des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
Reichstadr, 2. ^nli. T:e Sladi Reichstadt
nahm festlich bewegt und reichgeschmäckt innigen An-
lbnl an dem tut die Geschichte der Stadt denkwür­
digen Ereignisse. Es waren keine Adspeirnngsmoß-
N bmen getroffen worden und dennoch ereigne!« sich
nicht die geringste Störung jenes schlichioornehmen
rein familiären CiaralterS, weicher kem bedeutsamen
Feste gegeben worden war. Um 10 Uhr Vormittags
fallteu sich die 'i’cträurae der festlich geschmnckien Ka­
pelle Mit jenen Schlvßbeamien und Frauen, denen der
Zutritt gestaltet war. Als Herr Erzherzog Frau,
Ferdinand vom Fenster aus die Volksgruppen im
R-gen harren sah, befahl er so viele als möglich
einzulassen, «in Akt der HerzenSgüte, der die überaus
großen Sympathien für den hohen Herrn noch wehr
mehrte. Tue Toilette der Braut war ihrer vcr-
ne.men und anmuthigen Erscheinung mit erlesenem
Gelchmock angepaßt. Tas weiße Atlaslleid mit langer
Schleppe war am Rande mit Guirlanden von Mpr-
lben und Orangedlütben geziert, theils mit einem
F>chu aaS echten Spitzen arrangirk, die durch ein
Myrthenbouquett gehalten wurden.
m. Wien, 2. Juli. Herr Erzherzog
.Peter Ferdinand ist gestern »ach
Olmütz zurückweist.
m. Wten, H. Juli. Krau Erzherzogin
M a r i a I o s e f a hat gestern das unter
höchstihrem Protektorat» stehende Zivil-
Mädchen-Pensionat in der Josefstadt
durch einen zweistündigen Besuch beehrt.
Wien, 2. Juli. Ihre k. und k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria Theresia
reist heute mit ihren Kindern nach Hamburg
ab, von wo dieselbe mit ihrem Gemahl Sr.
k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Karl
Stefan eine Nordlandsreise antritt.
Wien, 2. Juli. Botschaflcr Graf W elsers»
haimb ist nach Karlsbad abgere st.
w. Wie», 2. Juli. Ler bödmisch-volilische Verein
„Prrni Ceekä politickä jednota" hielt gestern um
zwei Ubr Nachmittags in R-ppel'S Nosensälen in
Favcriicn eins B o l k s V »r s a m m l n n a ab, an der
sich etwa 200 Personen betbeiligten. Nach w-hr als
ewstiindiger Tau;r wurde die Versammlung vom ou-
wei-nbeo Nea!crnngL''.'>lrtt«r g:!chlffcn und der
Redner Tr. Karl Zivnh wegen deS Berbrechens
der Rlajestätsbeleidigung verhaflet und dem LaudeS
gerichtc eingeliefert.
Berlin, S. Juli. Slaatsfekretör Graf Bülov
hat sich nach WUHelmshaven zum Vortrage bc-m
Kalter begeben.
Rom. 2. Juli. In der D e p u t i r l e n k a m m 1 1
widmete gestern ©ant in i den für die Z>vilisazioa
in Cbina gefallenen italienischen Matrosen
ehrende Worte. (Beifall rechts und im Zentrum. Zwi-
chenrnfe auf der äoßersten Linken.) Präsident B illa
und der Ministerpräsident Saracco schloffen sich
den Worten Sontrnis an. (Beifall.) Der Minister des
Aeußern Visconts-Benosta brachte den schon in
der iCTUfn Session vorgelegten Entwurf eines Hau-
deisodkemmenS mit den Bereinigten Staaten von
Amerika ein. Hieraufgab Präsident Villa eingehende
Erläuterungen za der von der Kommission eniworieoen
neuen Geschäftsordnung. Sonnlno er­
klärte, er werde dirs« Vorlas« nicht bekämpfen, welche
nur Fragen von nebensächlicher Bedeutung regele, da
er nicht das Wert der Regierung hemmen möchte,
wtlche wN wahrem Patriotismus es sich zur Aufgabe
gemacht habe, bie Gemüih.r zu beruhigen. Troydem
lei er aber überzeugt, tag bei der «nun Gelegenheit
die heftigen Szenen sich wiederholen würden. Tann
werde das Land sich überzeugen, daß man die wahr«
Freiheit schützen muffe. (Lärm an, der äußersten
Linken.) Nach eiaer kurzen B«e»!pung wurde die
neu« Geschäftsordnung ohne Zwuchenjall ge­
nehmigt. Hieraus theilt« der Marinem nister Ma­
rin nachfolgend« vom ttommandirenbe» der italieni­
schen Seetruxpeu in Ehina eingegangene Depesche
mit. In einem Schreib!» dankt Seywour dem
italienischen Kemniandirenden Siriani für die wirk­
same Unierstätzuug und den Matrose« für ihre En-
ergi-, lire» Eifer und ihren Muth, die auf der Höhe
der ihnen zugeialleneo Ausgabe standen. (Sehr leb»
hasler Be>:aU.) Heraus wurde die Sitzung geschloffen.
Paris, 2. Juli. Der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w S k i und der un­
garische Lckerbauminister D a r a n y i sind
gestern VormitlagS hier eingetroffen.
China.
London, 2. Juli. „Reuter'- Office" meldet aus
Tschifu vom 1. d. M. Der deutsche G e s a n b t e
in Peking von Kelteler wurde am 18. vorigen
MonateS in dem Augenblicke, als er sich ins
Tsuugli-Nawen begab, ermordet. Ein Dolmetsch
wurde verwundet, konnte sich aber in eine ®e anbt>
schuf! flüchten. Am 23. vorigen Monales waren nur
noch die» Gesandtschaften nncerse'jtt.
Petersburg. 2. Jali. Kriegsminister Uropa t»
kin erhielt vom Bizee.rmiral AI exejew folgendes
aus Taku vom 30. vorigen DionaleS dalirtes Tele­
gramm: TaS Arsenal in Tientchii!, welches den
Boxern, die dem Frcmdenviertel viel Schaden zusüalen,
eine staike LverazicnsbasiS bot, wurde am 29. Juni
erstürmt. Einzelheiten folgen.
SLien, 2. Juli. 10 Ubr 30 Wiuulen.
Marluoten 118.55.20-Franks-Slücke 19.29. Mairente
97-50. Oester. Kronenreute —.—. Silberrente—
Oeüerreichrsche Goidrente —.— llugarische Gvldrenle
—,—. llngarifche Krouenrenle 91-05. Kredit 691.—.
Ungarische Kreditbank 726.—. Angloboak 280.—.
Untonbanl 670.—. Wiener Bauknerein 504.—.
Löuderban! 43150. StaaiSbaba 663.50. exk. (—).
Lombarde» 112.50. Nordwest-Baha —.—. (—.—).
Elbelhalbabn —. Waneasabril —. (—). Tabak
—. Alpine 476.50. Rima 554.—. Präger
Eilruiadustriegeselk, —vü».. shürkealolr chll.—.
Buschtehraber JL Bnscht?hrader B.
Tramway —(—). D. Montan —Nordlvest»
babn —. Bodrnkredlt —Lloyd,—
Brüxer Kohlen §55.—, fftzienerkerger—
Bö hm. Montan —. RndolsSbütt- —Hirlens
berger—.Straßenbahn^. —Straßenbahn B.
—.—.— Schwach.
Nrw-^fork, 30. Junk. Wechsel auf LondoN
484.—, Silber 61'/,.
Letzte Nachrichten.
* Eine Leiche verbrannt. Aus Wien wkrb
uns tclepbcuiit: Die neun Monate alte Schneider
meistersloch:«: Nofa Zini» ist am 29. v. M. an
Lungen ulzündung g-ktarben. Mau bahrte die Kiu-
dellnchr auf einem Tille auf. Gestern entfernte sich
der Vater des todten Kindes auS der Wohnung, um
wegen deS Leichenbegängnisses Besorgungen vorzu«
nehinen. Als der Schneidernieister in die Wohnnng
zurückkehrte, fand er sein iodt-s Kmd keinah« ver­
kohlt vor. Ein Polster war durch eine der brennenden
Kerzen in Flammen gerathen und der kleine Sarg
mit dem Kinde verbrannt« nahezu vollständig.
* 2» großer Gefahr. Aus Budapest wird
uns telegraphirl: Der ungarische Arzt und Schrift­
steller Dr. Balogh und feine Gattin schwebten in de«
Jiacht zum Sonntag in großer Gefahr. Nach Mitter­
nacht stürzte plötzlich der Plafond ihres
Schlafzimmers ein, doch gerade der Theil, der
sich oberhalb des gemeinsamen Bettes befand, blieb
znm Glücke vnversehrt. Tas Ehepaar kam mit dem
bloßen Schrecken davon.
* Der gemeldete Mord- und Selbstmord
in Budapest wurde nicht von dem Staatsbabn»
Lberiuipekior Jakob Cs.kvary, sondern von deffen
Brnder, dem Koutroleur Auton Csikoarli
verübt.
Weltausstellung Paris. Der „O f i t} t e 1 ]e
Führer durch bu österreichischen A b«
t h e i l u n g e n", herausgegeben vom k. k. General-
Kommissariat, liegt uns ror. Es ist ein vorzüglich
aus'earbeilctes Werk und besonders für jene, welche
bi« Reis; »ach PariS zum Besuche der Weltansstelluirg
uutcrnehm'n, von unentbehrlichem Werthe. Die Buch-
und Kunsidruckcrei Otto Maaß Söhne in W>en
hat mit gewohnter Sorgfalt diesen Führer in höchst
eleganter Ausstallung hirgestellt mit Berücksichlignng
der Stadt Pari- und deren S-Henswürdiekciteu reich
illustrirt und mn je einem Plane der Ausstellung
und ter Stadt PariS veriehiN. Der Führer ist
cwohl in einer deutschen als auch in einer sranzö-
ischeu Ausgabe erschienen und für das Exemplar
gegen Einsendung von K 1— und 60 b für Frankatur
von der genannten Firma zu beziehen.
Wetterbericht, 2. Juli. 11 Uhr Vorm. Tem-
peratnri +• 25* C.— Westwind.— Luftdruck.'
7470.— Wollig.— Zu Nieders.hlägen und^
wittern geneigtes Wetter wahrscheinlich.
Nettes deutsches Theater.
Heute, den 2. Juli. 205./1.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. v. Maser.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V,10 Ubr.
— 1
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 2. Juli.
Familie Waivroch.
Drama in 4 Akten von Franz AdamuS.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Badeanzüge,
Bademä ntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In grösster Auswahl zu billig*
sten Preisen im Waarenhansa
J. Noväk,
Prag, Wassergasse, „Stajgcr".
14802
sttnrUtktr
•IkallsefeM
6KSEBSBSKB


[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 6 ]
Mtlitarlfch-S.
N«S dem Verordnung-blatte für da-
t. n. r Heer. In d-n Rohestand wurden übrrnom-
weo: Feldm.-Lieut. Wilbelm Pacor v. Karsten-
fei 8 und Hegyalja, Komm. dcS k. o. Szegediner
II. Landw.-Tistriktes, L birst Robert Scher «an
Edl-r von Kranich-hain, Komm. des Laodw.»
Jnfi-Rea. Eger unter Berleibung be« Generalmajors-
Charakler ad fconore«, Oberst Georg Bach v. Kla­
renbach des Ubl.-Reg. Nr. 8, die Oberstleeulenonte
Rudolf H ö n s ch deS Jnf.-Reg. Nr. 82 müer Söe
konntgebunz und des Ausdruckes der Allerböchsten
Zusriedenbeit, Llugust Wurm des Jas.»Reg. 58
uvlec ouSnabmsweiler Verleidung des Oberstens-
Tbaralters »ä honorey; ti< Majore Frans 92■ f f* t
deS Inf.-R-g. Rr. 108 und Julia» Stauber des
Fest.-Brt.-Reg. Nr. 8, baun der Garde- und Ritt­
meister Alexander Graf Szapary der ungarifchen
Leibgarde.— Transferirt wurde der Oberstlieutenant
Ferdinand Goglia, überk. im Div.-Art.-Reg.N. 13,
Lebrer an der Schießlchule der Jelh-Brtillerie, bei
Eulhebung von dieser Verwendung in den Prüsenj-
stand des Div.-Art.-Reg. Nr. 16 unter Berleivung
deS MililSr-Berdicnstkrea,e».— Verlieben wurde der
Majvrscharaktir »ä boaors» den Hanpileaten 1. Kl.:
Michael Müller des Lrmcestaades, Platzkomman-
dant in Hermannstodt. anläßlich der auf lein An-
lucheu ersolgendea Uebernahme iu den Ruhestand und
O>!o Ludwtk des Ruhestand«?.
Gestorben-. Prag, SO. Junkr Maria MageL
k. a. f. HauptmannS-Wittwe, 68 I.; 1. Juli: Fr»
Mathi'de Glvgau, Schwester des Schriftsteller- yr».
Dr. Alfred Klaar, 67 I.— W r s ch o w i tz, 89. Juni)
Rudolf Hladik, k. f. Gericht» AnSkultant. 86 I.
Reicheoberg, 89. Juni Floria» Hebner, ehe«.
Tuchmacher, 92 I.
Wasserstandsprognose. Aussig+ 34 Sttj»
Tetscheo ■+■ 26 Stra. Langsam falleud.
Triester Ziehung vom 30. Junir
^, 82 88 69 77 56
Linzer Ziehung vom 30. Junir
4 84 8 83 6
liiMpiisioiiat
der Barmh. Schwestern
vom hl. Karl Borr.
in Prachatiftz*
(Süd- Böhmen, Bahnstation).
Man verlange Prospect.
14144—3
tatst*****
E>n
Leßrknaöe
Ehrist, aus achtbarem Hause,
Absolvent der Bürger/chule und
ein junger
Coiiunii
aus der Eisen-, Spccerci- und
Galanterie- Branche, welcher
flotter Detaillist und eine schöne
Handschrift hat, finden sofortige
Aufnahme bei Eduard Sin­
ger, Petschau. 14597—3
ZL
X
Concursberichtigung.
Unter Hinw.is auf die bierLmtliche Concursausschreibung
vom 1. Juni 1900, Punct 3, (.Präger Abendblatt" vom 6. Juni
l. I., Nr. 128), wttd hiemit richtig gestellt, daß an der Kraben-
voltsschnle in Äussig-Schönpriesen eine Unterlehrerstelle
(nicht erue Lehrerstille) und an der Mädchenvolksschule in Aussig-
Schönpriesen eine Lehrerin- und eine Unterlehrerinstelle
(nicht zwei Lehrerinstellen) zur definitiven Beietzuug gelangen.
K. k. Bezirksschttlrath Aussig,
am 28. Juni 1900. 14823
'.'4 WX «II. W4WUP«
7
Die im Hause NC. 128 iu
Drabowih, Karlsbad befindliche
Schlosserei
wird krankheitshalber verpachtet.
Nur rapitalskräftige und tüch­
tige Fachleute werden berücksich­
tigt und wollen sich nur solche
melden. 14731—1
Banchflcisch pr. 1 Ko... 50 kr.
Kaisecflei'ch pr. 1 Ko... 76 kr.
Speckwurst pr. 1 Ko.. .50 kr.
pr. Nachnahme offerirt Franz
Taufuer, Prag-Nnslr Nr. 142.
14474—4
Musiker
werden gesucht.
Beim Infanterie-Regiment Nr.5
iu BUskoloz (Ungarn) werden
mit September l. I. mehrere
tüchtig^ Musiker, insbesondere
für «Streichinstrumente, dann
Fagot und Oboe aufgenommen.
Anträge dnect an Kapellmeister
Ixsef Metzner. 14829—1
Zu einer in bescheidenem kleinem
Haushalt lebenden alten Frau,
welche nicht gehen kaun, wird
eine
oder Auswärterin gesucht. Die­
selbe muß alle im kl. Haushalt
vorkomnieuden Arbeiten machen,
insbesondere aber auch gewisse
Krankenivärtcrdienste leisten. An-
s agen an Franz Krau- in
Jechnitz. 14827
Gänsefedern
ganz neu, mit der Hand (je-
schlissent
V, Kilo grau Nr. 0.. 81 kr.
V, Kilo grau Nr. 1». 70 kr.
Kilo grau Nr. 8.. 6V kr.
Vers. in 5-Ko.-Postpacketen per
Postnachn. I. Krasa, Bett»
sedernhdlg. in Prag 620—1. Um­
tausch gestattet. 14796
Eineu
Tisclilerßesellen
sucht 8'im baldigen Eintritt
Eduard Langer, Tncbler-
meistcr, Mittelw.itde, Kreis Ha-
belschwcrdt, Preußen. I4v2g
2-8
Tischlergehilfen
werden sofort ausgenommen bet
Josef Ullrich, Tischlermeister,
Komotau, Plattnerstr. 14825-1
20 j. Kellner s. Hotel. Restaur.
u. Cafts ges. d. Gastmiitbsbur.
Lipsia, Leipzig, Markt 17.
14593—3
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl»
(100. Fortsetzung.)
Bei seiner Ankunft aber sah Trenkh seine«
Verdacht durch allerlei Anzeichen nur noch be­
stätigt. Seine Freundschaft für Arpad halte sich
in Folge dessen auch sofort in Gehässigkeit ver­
wandelt, ei» Gefühl, welches Katinka durch ab-
sichtliche Mittheilungen zu steigern und allmäh-
lig zu ausgesprochenem Hasse anzufachen suchte.
Der Zweck, welche» sie dabei versolgte, war
Drenkh zur Stunde allerdings noch nicht klar
geworden, aber daß dem eine heimtückische Be­
rechnung zu Grunde liege» mußte, hievon
glaubte rr bei dem Charakter seines ränke­
süchtigen WeibeS vollkommen überzeugt sein zu
können. Dieser Haß gegen Arpad wuchs stünd­
lich, weil es Trenkh versagt war, dem Mitwisser
so vieler strafbarer Handlungen denselben zu
Zeigen. Selbst gegen Katinka getraute er sich
picht darüber eine Aeußerung zu machen, weil
er, und vielleicht nicht mit Unrecht, annahm,
das jedes seiner Worte Arpad wieder hinter-
bracht wurde. Er sah sich in dem Netz gefangen,
m das er seine, Gegner zu ziehe» gesucht, und
den Zweck, um desientwillen er Alles gewagt,
war nun weggefallen. Aus diesem Grunde suchte
er auch den Tod seiner Tochter geheim zu
halten, allein der Plan erwies sich als unaus­
führbar. Sobald aber Katinka Kenntniß von
diesem für sie so günstigen Umstände erhielt,
kannte,hr Eifer zur Förderung des Prozesses
«me Grenzen. Alles war verloren, wenn sich
Trenkh nicht entschloß, zu einem Gewaltstreich
seine Zuflucht zu nehme».
Hillern mußte aus dem Wege geschafft
werden und fürwahr hiezu gaben seine einsalye»
Ritte die gewünschte Gelegenheit! Ihre Leute
würde» Alles machen, Trenkh Nichts dabei
wagen. Mit diese» Borschlägen rückte sie ihrem
Gatten beständig an den Leib. Arpad hielt sich
dabei ganz fern, genug, daß rr darum wußte,
einen aktiven Antheil bei der Beseitigung
Hillern'S wollte rr nicht haben. So schlau Ka­
tinka sich auch mit diesem Borwande an Trenkh
herangemacht halte, so wleS er sie doch ein für
allemal, und sogar unter Androhung, sie vor
Ger cht bloßzuftelle», damit ab. WaS er brauchte,
waren die Akten allein, nicht aber das Leben
seines Gegners. Auch er hatte im Stillen seinen
eigenen hinterlistigen Plan gefaßt. DaS Weib,
welches sich so eifrig erwies, sein Erbe zu er-
langen, um eS hinterher mit einem Anderen zu
theilen, sollte in seiner Berechnung getäuscht
werden, denn rr würde den Gewaltstreich der
Akte»entwendung damit sühnen, daß er daS ge-
sammle ihm zufallende Vermögen wohlthätigen
Zwecken widme» wollte.
Seine Wuth kannte demnach keine Grenzen,
als Hillern, seiner strengsten Einsprache zum
Trotze, dennoch mit einem Male verschwunden
war. Für ihn lag es außer allem Zweifel, daß
Katinka die Urheberin dieses BerschwindenS war
und Arpad ihr Hiebei zur Seile gestanden hatte.
Ja, er ging noch weiter, er sah in dieser ge-
waltsameu Beseitigung deS Grafen Hillern bloß
ei» Mittel zum Zweck, sich in der nächsten Zu­
kunft auch seiner zu entledigen. Ein Fall wie
jener mußte und würde die Aufmerksamkeit der
Behörden aus sich ziehe» und zwar in erster
Reihe auf die Person Trenkh'S, da dieser allein
ei» Interesse haben konnte, dem Grase» nach
dem Leben zu trachten. Andererseits kannte aber
Katinka die Art ihres Gatten hinlänglich, um
zu wissen, daß er den Tod einer Kerkerhaft
oder ähnlicher Schande vorziehen würde. Sie
rechnete also wohl darauf, seiner durch einen
Selbstmord los zu werden, aber das sollte ihr
nicht gelingen.
Er selbst ließ die eifrigsten Nachforschungen
anstellen, welche über das Verschwinden seine»
Schwagers Aufschluß geben konnten. Ais bici
jedoch verlorene Mühe blieb, und es immer nur
wieder hieß, Graf HfUrrn fei am Abend vyr
dem Brande wie gewöhnlich zu Hause und ttt
seinem Arbeitszimmer gewesen, hingegen schoij
während der Feuerdbrunst vergeblich von seiner
Dienerschaft gesucht worden, griff Trenkh ilf
seiner wüthenden Verzweiflung zu dem einzige«
Mittel, da» ihm «och zu Gebote stand, ba4
heißt, er zog Baron Arpad zur Rechenschaft,
Dieser verharrte in seinem Schwelgen und be­
hauptete, nicht mehr über den Borsall zu w sie»,
als Trenkh selbst.
Letzterer aber, von Wuth gegen Arpad
erfüllt, wurde in seiner Sprache immer rück­
sichtsloser und ging endlich so weit, ihn unver­
blümt der Mitschuld an dem an Graf Hillern
verübten Meuchelmorde zu zeihen..
Eine Herausforderung auf Tod und Lebe»
war die unausbleibliche Folge dieser Anklage.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Das erlösende Wort ward nicht gesprochen,
daS unselige Mißverständniß nicht behoben. Sh
verging dieser Weihnachtsabend und die so sichet
erhoffte Freude blieb au».
Weinzierl und Reich wußten sich da»
Räthselhaste und Zurückhaltende im Benehmen
der beiden Liebenden nicht zn erkläre», allein
sie rechneten mit Sicherheit darauf, daß der
folgende Tag die gewünschte Lösung bringe»
würde.„ t„
Die Zurückhaltung schrieben sie der Gegen-
wart Harter'», sowie ihrer eigene» Anwesen«
heit zu.
lifortse^ung folgn)


[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 7 ]
Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäft! Kaffee-Gross-Rösterei!
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage «nd frauco jeder Ttatlon bei 3 Ko. Abnahme.
5 Ko. Vlotorl», gut K 10.90
6 Ko. Vlotorl*, gut schmeckend.-. .kill.—
5 Ko. Vlotorl», !ebr gut ....... ll 11.30
5 Ko. Vlotorl», fein, großbohnig... K 11.30
5 So. Kampina», ant ...... K 11.—
5 Ko. Kampln»*, fein, kräftig.... 11.30
5 Ko. Kampln»», sehr fein, auSgiebig L 11.80
6 Ko. Santoa, grün Kll.—
5 Ko. S ant ob,„ prima ...... K 11.20
5 Ko. Santoa,. vnserior ..... K 11.80
5 Ko. Santoa,„ Perl. ...... K 13.—
5 Ko. Domlngo, gut... K II.—
5 Ko. Domlngo, se »schmeckend•.•. K 11.20
5 Ko. Domlngo, sehr fein K 12.40
5 Ko. Domlngo, feinst, großbohnig.. K 13.30
5 Ko. Laquaira, grü», kräftig.,.. K 12.—
5 Ko. Laquaira,„. feinst.. K 12.30
5 Ko. Portorioo,, fein K 13.—
B sio. Portorlco,„ aroßbohn.n.kräst.ll 13.30
5 Ko. Portorioo,„ reinst..... K 14.—
b Ko. Portorioo,, Perl K 14.30
5 K o. Kuba, grün• K 12.30
5 Ko. Kuba,, kräftig, sein...,. K 13.—
5 Ko. Kuba,. Perl K 13.30
5 Ko. Java, bläulich, westindisch... .K 11.20
5 Ko. Java,,„ .... K 11.40
5 Ko. Java,„, srbr fein K12.—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 13.40
5 Ko. Java, blank, holländ., großbohnig K 13.40
5 Ko. Guatemala, fein, grün K 12.—
5 Ko. Guatemala, sehr fe it, grün... K 12.30
5 So. Guatemala, sehr fein, aroßbvbn. F 13.80
5 So. Guatemala, sehr fein, Special.. K 13.—
5 Ko. Guatemala, sehr fein, Perl.. K 13.40
5 Ko. Gold-Java K 16.20
5 Ko. Gold-Java K 16.80
5 Ko. Ceylon, englisch K 16.20
5 Ko. Ceylon, eng isch K 16.80
5 Ko. SXokka, arabisch K 12.20
5 Ko. Mokka, arabisch K 12.80
6 Ko. Firaldl, Specialität K 16.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch,% Ko. K 1.20, 1.30, 1.40, 1.62, 1.60, 1,68, 1.76, 1.84, 1.92.
H 816 g^3T Wiener Melange, meine besondere Specialität, '/, Ko. K 2—.
AlLOlä W.N«K,art, IPtt’»®, „Platteis“,
Gegr. 1842. Teleph. 610.
Beitel!, pr. Nachnahme.
Dreisbkcittcr franco.
Permanent«
Ausstellung.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Gartenbtnbe,
Sessel und Fauteuils,
Tische,
Balcontischrhen,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Betteinsassungen.
Die
EsemiM-FaM m Ipaz Gottwalä ia Frai,
Niederlage Graben ,8pinka",
empfiehlt 1
eiserne Gartenmöbel
aller Art xu blll. Fabrikspreisen.
Kostenüberschläg», Zeichnungen grati* »nd franco.
Frelscourante xratla
u. franco.
Sehenswürdigkeit
Prags.
14817
Winteroöstücitation.
In der Aanztei der Netslyenitzrr HeLonomie-
'Fserwakluug gelangt am 19. Juki f. I. 11 Alyr^or-
Mittags das
V/intorobsl
der Meiereien Aetschenitz und Aounowa zum össeut-
kichen kicitatorische«^ erkaufe.
Herrschaftsdirection Kornhaus,
26. Juni 1900. 14654—8
t^ühloleAn st^er Hohe find ans Güter. Grund«
wirthschaften, Häuser und Jndustrieob-
jecte gegen sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten
zu vergeben. Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Förde«
rnngen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr.
mit Retonrmarke find unter Eh. .Millionen" au den Zeitung-»
verschlkiS Drag, Graden 33, zu richten. 14822—1
Im Ascher Schulbezirk« ist eine Lehrerstelle der 2. Fach-
B pe an der Knabenbürgerschnle in Roßbach mit 1400 Kronen
alt zu besetzen.
Ordnungsmäßig belegte Bewerbung-gesuche sind im Dienst-
S ege binnen ß Wochen, vom Tage der Einschaltung dielet
cncnrs-S ,m .Präger Abendblattes gerechnet, bei dem k. k. B«.
ktrksfchnlratht tn Asch einzubringen.
S. k. B-zirkSschnIrath Asch,
ü» »7. Juni 1900.
*14828
Prämlirl mit dem ersten Preis
Dr. «Jonose,
Muskel-Er zeugungs-Apparat.
Bringt Gesund»
heil, Kraft und
Schönheit. Kräf­
tigt u. belebt fed.
MuSkel, beför­
dert d. Blut-C>r-
rnlation, entwik-
kelt Brust ».Lun­
ge, verhindert o.
yerllmebr)kranl-
beiten, als alle
anderen Mittel zusamm. genom­
men. Ist eine vollst. Heilgymna­
stik. lleberoll ausführbar. Soll
in keiner Familie fehlen! Von
vielen Aerzten empfohlen. Gleich
wichtig für Erwachsene n. Kin»
der! Preis nur X 10 portofrei
geg. Rächn. ob. vorher. Geldeinf.
S. M. Feith, Wien, II., Taborstr.
ll/B, J«d. Apparat liegt Anlei­
tung ».Illustration von 30ver­
schied. Uebungen bei. 12368-3
Wltick
wird anfgenommen bei Josef
Hei», Eondilor in Tetscheu a.
d- Elbe, Brückengasse. 14595-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingaffe Nr. 8 u.Jnngmanu»
straß« beim Ed. Ried!,
12431-84
Mittlere Braucrii jucht einen verstrlen, tüchtigen deutschettz
DKeUermtistkrH
als Stütze des Baumeisters. Derselbe nicht über 40 Jahre alt, ver­
heiratet, bevorzugt keine große Familie. Wohnung, Beheizung frei.
Gehalt 90 Kronen monatlich. Ziifchriften sind zu richten unter
»Kellermeister* an Zeitung-verschleiß, Drag, Graben 33.
*14821-1
r- Giftfrei©-—
Insecten-Pulver.
Meine bewährten Jnsectenpulver, über welche bei mir viel«
Anerkennungsschreiben auf Verlangen znr gefälligen Anficht auf­
liegen, vertilgen alle Juiceten, wie Schwaben, Russen rc.—
Außerdem specielle Pulver für Wanzen, Flöhe, Motten.
Per Paqnet 1 K 60 b.
Dann gegen Mäuse und Ratten. Per Paguet 2 K.
Die Paquete werden nur gegen '.stachnahme versendet. Bei
Bestellung wird die Beschreibung beigelegt.
Dre Jnsectenpulver-Erzeugung ist bereits durch 18 Jahre
im Betriebe.
Josef Knapp, Turnau, Böhmen.
14752
hochfeinste Marke v. '/, Packung
auswärts osfenren billigst (auch
ans Jahresschluß) u. senden 5
Kg.rrortpiodecolll gegen Nach­
nahme für st. 532,
Kernbutter
täglich frisch, 3*fig.*Probecolli
4 p. 4*— sowie sämmtliche Käse-
o. Salamisorten offeriren billigst
BoMI Pick& Comp..
Prag» Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2793.
iflafcn- r tr
HöOl—1
Lehrknabe
wird sofort anfgenommen bei
Anton Weinelt, Lackierer,
Komotau. 14393—3
Eine tüchtige
Strickerin
wird bei gutem Lohn oufgen.
bei Luise TchUg, Flschern-
Altstadt 226. 14743—8
Ein verläßlicher, nüchterner, gr'
letzter
M a n n
der auch gut leicht fahren kann,
wird als Hausmeister und zu­
gleich Kutscher zu einem Paatz
Pferde, für ein größere- G<-
schäftshauS sofort aufgenommen.
Der Posten ist dauernd, sind
meistens leichte Arbeiten zn ver­
richten. Offerte unter „F. Z. 2“
mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung sind einzusenden an die
Annonccn-Expedilion Juliuß
Mändl, Komotau. 14824—1
Kerrvu
Gesalzene (gepöckelte) Schweins­
brust 100 Kilo 48 fl., ungesal­
zene frische 10J Kilo 44 fl., ge­
salzene (aevöckeltr) Schinken, 4
und 6 Kilo schwer, 100 Kilo
76 fl., Kaiserfleisch u. Halssieisch,
gesalzen, 100 Kilo 70 fl. Für
I» und gute Qualität wird ga-
rantirt. Versandt nar gegeq
Nachnahme. Johann Kie5efc,
Smichov. 14831
Raseur- Gehilfe
findet dauernd. Posten bei Lud«
wtg 9XHh Theusing. H820


[ 2023-06-29 10:49:33.309 - 19000702 - Seite 8 ]
JXK&V
Kartoffeln
schöne, grosse, gelb? Flo­
rentiner K 13 brutto,
dto. pr-ick,tvolleDenetianer
rcingelbe, K 15 brutto.
Feine
K 16 brutto.
Paradcis
fest e, rothe» K 50 brutto.
Zwiebel
Ia K 13 brutto.
Knoblauch
la, weiß, K 26 brutto,
Detail K 32.
Marillen, Reine-
Clauden, Aepfel,
Birnen, schwarze
und Herzkirschen,
tägliche Marktpreise.
Schöne, Hochprima
Honig- Carobbe
3 K 21.
Orangen
Puglicser. feste, dauerhafte,
123 K 11.50
160 K 14.—
200 K 16.—
Limoni
hochprima, Puglicser, ta. 150
K 6.50, ca. 200 K 10.—, ca.
250 K 12.—, ca. 300 K 14.—,
ta. 300 Siciliaoer K 13,—.
Arachide-Nüsse
gebrannte, nur I» Nüffe
L 50, weiße Arachide-Nüffe,
hochprima, ausgesuchte, rohe,
K 42;
ScluMeiiMs L Sasränslc
Drag, Schalengaffe (Skoiepka)
527, Telephon interurb. 30k.
14820
Nemllen, Socken
gut u. billig bei
J. c-lahoda, Karksöad.
144(2-1
Tüchtiger
Post -1 ToleOTlm-
Expeditor
oder Eppeditorin, deutsch, wird
bei größerem Amte sofort oder
später aufgenommen. Offerten
*A. B. 100“ an d. Adm. d. Bl.
14733-S
Schwarze, große, haltbare
Hirschen
,5 Kilo frauco 8 Kronen ver-
. «endet Zanke, Görz. 14381-5
Schweisspulver
fr., Karlsbad, Lrinmphb
-».—
. Kirchplatz, P.
rinmphbog.
Jellnek, Drog.
18844—4
ktchil-LMmL-MMchim
die besten u. leistungsfähigsten aller bekann'
ten Apparate, üb. 500.000 in allen großen
Tclephonnetzen im Betncbe, in 100 verschie­
denen Modelle» für alle Zwecke paffend.
Haus», Hotel», Sicherheits-, Gruden-,
Bahn-Telegraphen,
riektr. Beleuchtung»- u. Kraftübertragungs-
Anlageu zum Anschluß an Stadtnctze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und rustalliren billigst unter Garantie
für sachgemäß solide ÄnSsührnng.
Declrert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, ill. Kataloge qratls
JdMl fWI TAWrW tgL?
14800
Winterobstverkauf.
Dienstag, den 17. Juki s. o. um 2 Zlhr
Nachmittags findet in der Mincenz Graf Fhnrn'/chen
Directions-Kanjsei z« Waltsch der öffentliche licitato-
rische Aerkanf sämmtlichen zur Herrschaft Waltsch mit
dem Gute Skytal und Lteökowitz gehörigen Winter­
obstes gegen Baarzahlung statt.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direction.
14736—2
ssr Braufülirer gesucht. *cä
Für eine Mafchinenbrauerei in einer deutschen Stadt
Böhmen- wird ein verläßlicher, energischer und nüchterner
Nrauführer gesucht, der in Abwesenheit des Brauers die
technische Leitung zu führen versteht. Derselbe muß deutscher
Nationalität, nicht über 40 Jahre alt und ledig sein und
solche Stellen schon zur vesten Zufriedenheit versehe«
haben. Der Posten ist gut honorirt und dauert. Offerte
mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, bis
10. Juli d. I. end „Kranführer 600^ an den Zeitungs-
verschleiß, Krag, Graben 33. 14569-3
Freitag, den 6. Juli a. c. um 10 Uhr Vor­
mittags findet der Verkauf des Winterobstes
bei den Meiereien der Domaine Schonhof und
IVIaschau zu Pröllas statt
14734-2
Kundmachung.
Zur Sicherstellnng der Lieferung des für die t t. Statt­
halterei, für das Statthalterei-Bau» und für das Statlballerei-
Rechnungs-Departement, dann für den k. k. LandeLschulrath in
der Heizperiode 1900/1901 erforderlichen
Ur eim m aterial es
werden die auf die Lieferung Reflect.renden eingeladen, ihre
schriftlichen, versiegelte», mit einer 1 Äronen-Stempelmarke und
mit einer den Gegenstand bezeichnenden Aufschrift Versebenen
Offerte bis 10. August 1900 im k. k. Statthalterei-Ein-
reichungsprotokolle einzubringen.
Der beiläufige Bedarf dürfte 500 Raummeter weichen
Scheitholzes, dann 109 Nauinmeter Buchenholz, beide in der Schnitt-
länge von 0 8 Meter, welches der Lieferant vor der Uebernahme
in zwei gleiche Schnitte& 0 4 Meter schneiden »nd behufs Con-
statiriing des Quantums aufschlichten zu lasse», verpstichtet ist,
und 5000 Meter-Centnern 1» Duxer Würfelbraunkohle betragen,
wobei sich der Lieferant der Brauukoble ausdrücklich zu ver­
pflichten hat. nur Ia Duxer Würfelkohle zu liefern.
Die Anbote können entweder auf das Holz oder die Kohle
allein, oder aus beide Artikel zusammen, gestellt werden und
erliege» die näheren Bedingniffe bei der Direction der k. t (Statt*
halterei-Hilfsämter während der Amtsstunden zur Einsicht.
K. k. Statthal^erei in Böhmen,
Prag, am 82. Juni J900. 14793-1
ist
Lcilmeritzer Prima'Kftlch
lich Mich gepstückt, 5 Kid.
fl. 1.50. hochprima ^itscbeu ‘5.
Kilo-Korb fl 2—
Recept gralis.^i»..
Körbe Kirschen, bill,^^.,
preise, Vers. Josef Ü3u.„
Leitmerltz, -Lauge Gasse.^
13472-14
UllWlWllI
oller Svstciiie, auch
vüoit« liefert billig
Franz Fritsch,
Xurn-Tepliti j.
12312—10
B.
• fl
jüngerer, gelernter Maschinen-
schlvffer. für ein Dampfsügewerk
im Böbmerwald gesucht. Tüch­
tige, solide Bewerber, die mit
Holzbearbeitungsmaschinen um­
gehen können, bevorzugt. Zeug­
nißabschriften mit Gchaltsan-
sxrüchen erbeten unter Chiffce
.Maschinist“ an d. Adm. d. Bl.
14479-4
L
^3
Rahmkäse
In□
feinste Sorten in Staniol mit
Bignetts ä 100 Stück st. 16.—,
1 Probecolli 5 Ko. Postnachnah-
me fl. 2.82, Schwarzenberger
Fettkäse HZ 1 Ko. 64kr.,5 Ko.
Postcolli fl. 2.68, sowie säinmtl.
Kasesorten,Salam>»Butter
und Eier offerircn
ß«d«i! Pick& C«p.,
Prag—Kgl. Weinberge,
Rubeliaffe Nr. 686.
Televbo n 2795.
i45ä6—2
□
tzck 1 H)I!
Wer sich sactisch elegant u. gut
kleiden will, ohne Großstadtpreis«
zu zahlen, der wende sich naschest
au die seit 1870 bestehende Klei-
derstrma
Josef Liebl
in Rosshaupi
(Böhmen). Diese nirnta erzeugt
alle erdeuktiichen Herren» und
Knaben-Kleidcr, Unifor­
men für Staatsbeamte u.
Vereine, Damen-Mantel,
Iaquets u. Krägen u. führt
ein Fabrikslager von Hüten,
Schuhe», Wäsche, Schirme».
Cravatten rc. Man verlange
Preiscouraut- Herren Beamten
u. Lehrern ca. Ratenzahlung.
124)3-8
Tüchtiger solider
Schweizerdegen
für kleine Accidenz-Druckerei
gesucht. Offerten a« hie Admiu.
v. Bl. unter ,8t. l.. &QQ\
»14600—3
Geflügel
aller Art !ie- 1^
fcrt billigst G.!
Mill tz in @r.« I^
5: ifinbsl, llag.' iX.
Plan verlange f Ai
Preisliste, f
-— ,A
13367—9_
Meine bekannt vor-ügllchc.
garant. rcinüc
6^ K&tni-Butter 'DzZ
Vers. sriich geschl. >.':>on ven
Grnnfiitt.» vo kr. vr. Ko.
(bei arvß. Abnahme 'ranco>
I. Lagus in Lieben bei
Prag
DaS
Mtr-PcOml
zu
Lchlackenwerth
bei Karlsbad,
(Station derBuschtedradercrüen-
habn), geleitet von den Schwe­
stern der christlichen Liebe, be-
ginat das oeue Schnijahr am
15. September.
Das Jnsiiiut bat eine herr­
lich«, überaus gesunde L^ge aiu
Fuße des Erzgebirges. Groß^
lustige Wohnräiime, schön an­
gelegten Garten, Bader im Hause.
Kräftige und reichliche Kost.
Es wird den Zöglingen einz
äußerst sorgfältige und vollstän­
dige, wissenschaftliche und häus­
liche Ausbildung zutbeil. Uin-
gangssvrache: deutsch, französisch,
engllsch. Pensionspreis mäßig.
Nähere Auskunft ertheilt die
14406—2 Oberin.
Kur
50 kr. 1 Ko. Selchbauchsteijch,
Kaiserfleisch 72 kr.. Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 S:ck.
Krenwürstel 1 fl., 1 Ko. Ia
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles fri ch,
gegen Rächn. Johann Lura,
j>gl. Weinberge 500.
14169-1
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleauv
einfach bis hochelegain, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Brauna», Böhme». Preisblatt
aiif Verlangen,
agentsu gernoftt.
9261—14
Ein
litt
aus guter Familie mit tüchtiger
Schulbildung wird unter giiu-
stigen Bedingilngen auchienom-
men. Victor ätrauss, Drogneu-
handlung, Saaz. 14718-2
E\n Zuschneider
tüchtig, der schon in Sftnil,«
oder Schäftefabrlre» gear­
beitet hat. wird sofort ant c>
nommen. St. Tchlrgcl Sohne,
Schuhfabrik in Obttdrrf, Ko-
lnotau. 147-45— g
Verantwortlicher vtedaklenrr Kv-e Alttep von Aenfü, 777 Hrnck öer Stalchütteref-Bnchdrucker« t» Pra^

