
[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 1 ]
AliNffas. 22. September,
Nr.
«
Inserat« werde« im Komptotr Dr. £. »87—UL
(Karmekitergasse) L StoeL, i« AeUungsverschkeiß
L-raöen Dr. SS und i« alle« Znscralrn- Durra«»
«mgeuomme».
-■ i 1 ■■ -'i i- i—■■■
Die lieuliqe Nummer deS„ Dra^er
Abendblatt- beliebt aus 1'/« Bogen.
Ivien, 21. September.
Seine Majestät der Kaiser staltete
heute Vormittags der Fürstin H o h e n b e r g,
Gemahlin Sr. k. u. k. Hoheit teS Herr,
Erzherzogs Fra«z Ferdinand im Beide-
dere einen halbstündigen Besuch ab.
Seine Majestät der Kaiser zeichnete
heute Mittags die Gräfin Harrach mit
Allerhöchstseinem Besuche aus.
Die österreichische Eskadre im
Jener.
Auf dem Südfort von Peitang weht feit ge«
ster» neben der deutschen die österreichische
Flagge. Ein Offizier, Linienschiffslieutenant
Sustersic, drei Seekadetten und 45 Mann, daS
Etappendetachement von Tientsiu und die Flaggen«
wache von Taku bildend, sind mit den Deutschen
und Russe« erobernd vorgedrungen, und haben
daS Südsort von Peitang eingenom­
men. Die Oesterreicher haben in ihrer Helden­
kühnheit frische Lorbeeren errungen, aber dieselben
theuer bezahlt. Seekadett P a p ist todt, Linien-
schifsssähnrich D e m e t e r und Seekadett
L u kae S sowie 12 Mann sind zumeist schwer
verwundet. DaS Detachement war zur
Verstärkung nachgerückt, hatte in seinem muih-
vollen Eifer daS erste deutsche ostasiatische Re­
giment überholt, uud ist dann auf vier
Mine» gestoßen. Wäre unser Detachement
langsamer vorgerückt, hätte die Mincnladung
das deutsche Regiment getroffen. Nun wird
ganz Peitang von deutschen Haubitzen beschossen.
Die Russe» haben 25 Mann verloren. Die
Verluste aus deutscher Seite sind noch nicht
belanut.
Behandlung der Kaiserin- Wittwe.
** üMen, 22. Seht. (Or.-Ber.)
Soweit man annahm, daß, wenn in den
Vorschlägen der deutschen Rcichsregierung die
Vestrasung der Urheber der Verbrechen ver­
langt wird, sich hieran auch die Frage knupsin
werde, was mit der K a i s e r i n. W i t t w e
zu geschehen habe, und daß sich aus dieser
Frage, sojern vermuthet worden, daß sich die
Kaiserin.Wittwe des Schutzes Rußlands erfreue,
Schwierigkeiten zwischen diesen und Deutschland
ergeben konnten, so ist diese Angelegenheit
bereits klargestellt. Einerseits ist, nämlich wie
aus den vorliegende» Bericht«» hervorgeht, von
keiner Seite ein strenges Vorgehen gegen die
Kaiferin-Wittwe verlangt worden, und zwar
auch von deutscher Seite nicht und
RedakzioußbureauN. C.459 lll. (Neiovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio« bestimmte Manuskripte n»d Druck­
sachen kioueu auch i« Zeitungs-Derschleiße Grube«
Nr. 33 abgegeben werde«.
^rS»»v>er»,ia»sPrn« M ligfütrr ^*oS»frf»n>onj «n«»»Mch
1 JUOM, »urlttt.» juaun. Einzelne vtn«m«n rosten
in alle» Zler^reizKätl«» zwei Heller.
Anserale Resten »er Ueti>,eire **f der innere» Seile 30 Kester,
auf der keHie» Seit« 30 Keller und in »er ZtudriL „Hinnelendet'-
«0 Keller Fnrgeds-^ilinle» in «lle» ^peice» »er Ftndt.
andererseits beruht es, wie aus einer deiner«
kenswerlhen Petersburger Darlegung der
„Politischen Korr." ersichtlich ist, auf einem
Irrthume, wenn man glaubt, daß Rußland
seine schützende Hand über die Kaiserin-Wittwe
halte, welches vielmehr frei vou jedem Interesse
für irgend ei« persönliches Moment
sei, weshalb auch die Frage der Behand­
lung der Kaiserin-Wittwe aus­
schließlich nach dem Erforderniß der Zweck­
mäßigkeit und Möglichkeit beur­
theilt werde. Man sieht also, daß der deutsche
Vorschlag, wozu er auch vor Allem bestimmt
sein mag. zunächst zu einer Darlegung der
Anschauungen der, wo eS sich zeigt grundsätzlich
zustimmende» Mächte führen dürste und dirs
gilt wohl auch von der sich, wie es scheint,
abseits haltenden amerikanischen Regierung.
Faustpfänder in China.
S. Petersburg. 21. Sept. (Or.-Trl.)
Ueber die Frage der von China zu for­
dernde« Entschädigung äußert sich die „Birsch.
1 Wedomosti* in einer Weise, die deutlich zeigt,
daß man sich mit dem Gedanken vertraut mache,
es werde die Erlangung von Faustpfän­
dern nothwendig sein. Da« Blatt be­
merkt. es sei in China der Boden für die For­
derung von Geldentschädigungeu «och nicht
genügend vorbereitet. Man stehe so­
mit vor der Alternative, daß man entweder
aufrichtig die baldige Pazifikazion wünscht, in
welchem Falle die Forderungen rechtzeitig ge­
mäßigt werde» müßten, oder es sind die Er-
kiärunge» betreffend die Nothwendigkeit der Auf­
rechterhaltung der Integrität Chinas leere
Phrasen, die nur gewisse Wünsche maSkiren
und darauf berechnet sind, Zeit zu ge-
w i» «e«.
Der Schah in Wien.
©-
nist.-r, das diplomatisch« Korp» und die geheimen
Räth«. Während der Pause nahmen die Allerhöchste«
Herrscher teu den Thee.
m. Wien, 22. Sept. (Tel.) Der Schah bat bent r
Vormittags da« Arsenal mit dem militärischen
Theile seines Gefolge» and den ihm zugetheilten öster­
reichischen Ostizieren besachi. Der Schah wohat«
sodann einer R e i t p r o d n k r i o o in der spanischen
Hofreitschstle a«. Mittags nimmt der Schah da»
Dejonnee dinatoire beim persischen Ge­
sandte» Nheriman Khan und unternimmt sodaan eine
Spazierfahrt in den Prater. Am Abende nimmt der
Schab da» Diner bei Sr. k. «. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand und wird
am Abende der Borstellnag in der Hofoper an­
wohnen. (Siebe weitere Telegramme.)
Me alte und die neue Kadetterr-
schute.
r. Der Königshof, da- historisch denkwürdige
Gebäude, ist verwaist. Die letzten Inwohner dieser
weitläufigen Häujergrappe, unsere schmucken Kadetten,
sie sind eingezogen in neue, schöne, moderne, mit
allem Komfort ausgestattete Prachtbauten aas und
unter der ehemaligen Marienfchouzr. Vor mehr alS
einem Monat« begann die llebersiedelung aas den
äl:en in die neuen Ubtkazionen und gestern wurde
sie beendet. Nun steht der Königshof verlassen da,
dem Schicktale alles Jrd'che, entgegen sehend;
selbst die Kasernwach«, die dort ihren Dienst versah,
bleibt unr noch einige Tage do. die Thore
werden gesperrt und die Schlüssel werden
demnächst dem neuen Besitzer übergeben werde«,
der das atteilhümliche Bauobjekt zu dem Zwecke an-
gckaufl bat. du es zu demolireu. Damit wird wieder
ei» geschichtlich interessantes Gebäude PragS vvm Erd­
boden verschwinden und unsere Nachkommen werden
den Königshof nur mehr aus den Büchern kennen.
In knappen Strichen erzähst Schaller die Geschichte
dieses König'Hofes, indem er sagt:.. er Königshof.
Izt k. k. Miiitärkas-rae, landtäflich. Ein ehedem sehr
merkwürdiges Gedäu, als welches anfänglich zur
h rzoglrchea und kön glichen Lnrg g-ridinei war, daher
selbes noch heut zn Tage insgemein unter dem Namen
des Königshofes bekannt ist, zu welcher Zeit
allem Aaseben nach auch die sämmtlichen nächst daran
stoßenden Häuser darunter begriffen waren, vaL
der Zeit ober wurde dieses Gebäa zu verfch e-
deoen anderen Bestimmungen verwendet..•
Deo Berichtes unserer Historiker infolge
legte Herzog Balcslaw I. (welche: em I. 938 die Re­
gierung antrat) den ersten Gründ zu dem Hele. So­
dann führt Schaller die lange Reihe derjenigen Her­
zoge und König« and ihre Geschichte au, welche ben
Hof bis znm Jahr« 1444 bewohnt haben und schließt:
.König Wlad-slaw n. zu Zeiten wurde 1475 diese
gegenwärtige königliche Burg auf die Unkosten der
Stadlgemeinde noch mit eiaem hch.-n Tbur.« unter
der Leitung beS Baumeisters Mathi.S Reylek geziert,
der heulzulage insgemein der P o l v e r t h a r m ge»


[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 2 ]
nannt wird.... Im Jabr« 1484 bezog WlabiSkaw
die kSnigl. Burg cm Echweiusberg. und von dieser
Zeit an wobnte kein Herrscher «ehr in tiesem Ge­
bäude, obgleich selbes noch immer der Köuigsbof ge­
nannt wird. Im Jahre 1556 schenkt« K. Ferdinand I.
dieses leer stehende Gebäude dem Ladislaw
von Lobkowitz, Herrn auf Cblumeet, Obersten
Hosmarschall, und AppellazionS-Prässdevten. Don dieser
Zeit an blieb selbe- bey d esem Geschlechte bis aus
das I. 1631, in welch-m selbe» der Präger Er,bischos
Lrneft v. Harrach der Fr. Polexina v. Lobkowicz nm
15,428 Sch. Meist, und 40 kr. abgekauft, und ,n einem
Alumnat ve>wendet hatte, darin die weltgeistlichen
Zöglinge, die man insgemein die Alumner nannte,
sowohl m den höheren Wissenschaften, als auch in
allem dem, waS zur Seellorge erforderlich ist, unter­
richtet wurden. Eben dieser Stister schenkte diesem
Alumnate «ine Bochdruckereh, und verschrieb demselben
laut seines letzten Willens 20.000 st.
Im Jabre 1777 sind endlich diese Aknmnen laut
eine» Hotbeschles von bannen in da» ehemalig«
Jesuiter-Kollegiom Klementivum auf der Altstadt
übersetzt, und dieser ehemalige Kövtgshof in eine
Milttörkaserne verwandet worden."
Seither diente der KönigSbos militärischen
Z w e cke n, zuletzt durch mehr als 30 Jahr« als
Kadetten schul«. Doch entsprach da» alte Ge­
bäude schon lange nicht den Anford rungen, die eine
Anstalt mit mehr als 400 Frequentanten »n stellen
berechtigt ist. So kam es zu einer Transaktion zwischen
dem k. und k. Militärärar einerseits und der 2»no-
stenskä banka gemeinschaftlich mit der Ban»
Unternehmung 8. Nekoasii andererseits, wonach
da» Lerar die alte Ladet,enschnle und da»
Militärbackhaos in der Hibernergast« an die
trwäbnten Firmen abtrat und dies« ein« neue
Ladettenschnke zu erbauen sich verpflichteten. An
Stelle des Königshofe» sammt der diezu gedSrigen
GarnisonSkirche zu St. Adalbert soll «in Block von
Zinshäusern entstehen. Wann e» zur Demolirnug
der alten Kadeltenschvle kommen wird, >st noch nicht
bestimmt; e» ist auch die RegnlirungS'iuie ür die
Neubauten und Gasten noch nicht festgestellt. So viel
ist jedoch sicher, daß durch die Aufführung der Neu­
bauten die ganze Gegend ein ungewohntes veränderte»
Auslebet» erhölt.
Aber auch die Gegend hinter der Hrad-
schiuer Hofburg bietet jetzt nach Erbauung der
uenen Kadetteuschnle einen wesentlich ver­
änderten Anblick. Au Stelle der ehemaligen Schanz-
mauern und Schanigräbeu erhebt sich gegenülstr dem
kunsthistorischeu Baudenkmal de» Belvedere» ein
Komplex von schönen, modernen Bauten,
von denen insbesondere baS Hauptgebäude einen im-
S onirenden Eindruck macht. Dasselbe steht mit der
iront gegen die vom Hradschin zum Bruskatbor füh­
renden Allee, von welcher aus in senkrechter Richtung
aus das Hauptgebäude eine neue Straße »um
Haupttbor de» eisernen Gttterzaune» führt.
Don diesem auS gelangt man, eine Garteuaulagr zu
beiden Seiten, zu dem etwas tiefer gelegenen Lxer»
zierbof und über diesen zu dem Portal deSHaupt­
gebäudes. Bou der imposanten Gibst« diese» letzteren
wird mau sich einen Begriff machen können, wenn wir
bemerken, daß sich in der Front de» dreistöckigen Ge­
bäude« eine Reihe von nahezu vierzig Fenstern in
t !dem Stockwerke hinzieht und daß das Gebäude über»
ieS noch zwei große Seitenflügel besitzt. In diesem
Gebäude b,finden sich die UnterkuustSräume und die
Schullokalitäten der Fr,queutanteu sammt Zubehör,
el» Speisesaal für alle Frequentanten, Spielzimmer.
Rauchzimmer, Musikzimmcr, Turnsaal, Wohn» und
Schlafzimmer, Anklrideztmmer, Wasch- und BaderLume,
Küche u. dgl^ Alle» schön und modern eingerichtet. Dom
Hauptportal führt dre mit Teppichen belegt« Haupt-
stiege zu den oberen Stockwerken, während die beiden
Flügel Nebeutrevpen zur gewöhnlichen Benützung
der Frequentanten enthalten. Um diefrS Hauptge­
bäude gruppiren sich seitwärts und rückwürt»
da» MarodehanS, der JnspekzionSpavillou, da» Off>-
tierswohngebäude, die Kaserne für ISO Mann Be-
bieuungSmauuIchast. das UnteroffiziersgebLud r sammt
Arrestlokalen, das StallgebLude sür die Traioab-
theUung, da» Traingebäude, die gedeckte Reitschule
lud zwei große Schupfen. Im Ganzen zählt also d-e
Kadetteuschnle elf Gebäude und ist wohl die größte
m Oesterreich. Den schönen Anblick erhöbt der Um
stand, daß st« nicht aus einer Ebene liegt, sondern te-
raffeuförmig angelegt ist. lleberall ist elektrische Be-
uchtnug eingeführt.
Deu jungen MarSsöhurn wird e» gewiß hier
sehr gut gefallen uu» wir wünschen ihnen, daß die
Anstalt für Alle deu Beginn einer erfolgreichen
Laufbahn bedeuten möge.
Heute rücken die nen eintretenden Frequen
lanien ein, die allen waren »nm größten Theile auf
Ferien. Da» Schuljahr— daS erste in dieser» nennt
Prachtbauten— beginnt am »2. d. M-; mit d'm
regelmäßigen Unterricht« wird erst am 1. Oktober
d. I. begonnen werden.
Die feierliche Sröffnnnq der Anstalt erfolgt ater
am Namensseste Sr. Majestät de» Kais« rS, de«
4. Oktober d. I.
Präger und ProviliMlimchrichtm.
«% Kirchliches. In der St. Ursula-Kliäer-
tirch« wird Sonntag, den 83. September die Andacht
der Bruderschaft von der nnbefleckten Empfäugriß der
seligsten Jungfiau Maria von Lourde» abgelösten
werden.
». PersonalSndernugen im KkeraS der
Königgrätzer Diözese. ?. Boniiaz-u» Holub, Seel­
sorger in Meilican wurde »um hllchöfl. Notar eruamtt.
Der Miliiärkoplan R'chard Ceruh tu Löniggrätz
erbielt die Pfarr-Synodalien.— Angestellt
wurden die Herren: Adalbert Krakschvik, Bdmini-
strator in Wlikowitz als Pfarrer in Nikt, Josef
Klapka, Kaplan in Potech. akS Pfarrer in Naffaderg,
Franz Dvoräk, Kaplan in Liban, als Pfarrer in
Samichi», Franz Lexa, Kooperalor in Witkowitz, als
solcher in Woleschnitz, Josef Dokouak, Kaplan in Ho-
bendruck, als solcher in Dobru'chka, LodiSlan» Kante,
Kaplan in Dobrufchka, als solcher in Hohrubruck.
Josef Jincek, Administrator in Aniezd. atS
solcher in Lrziboritz, Franz Neutwich, Kooperalor
in Mareschow als Administrator »u Harrach, Jod.
Wasch ezek. Kooperalor in Hrrmannseifen, als solcher
in Marrfchan, StaniSlauS Michalek, Kooperalor in
Heiltgeukreuz, als Kooperalor in Tmbauin. die
Neomysteu: Joses Hok« als Kaplan tu Reiche«»«
->. K., Ios. Hooek, als Kooperalor in Anslan^ Jos.
Kelar als Kaplan in Pbepych, und Karl Eier als
Kooperalor in Hradischt.
.% An der Graf Straka'fche» Akademie
wurde das Schuljahr am 18. b. M. mit einem leisr-
tichen Von! Sanote in der Anstaltskapelle eröffnet.
Nach der deil. Messe versammelte sich die gelammt«
Anstalt in der geschmückten Aula. wo nach einer ent­
sprechenden Anrrd« de» Akademic-Direktor» IllDr. I.
Trakal die neu eintretenden Zöglinge da» Gelöbnis
ablegten. Die Feier wurde durch «in dreimaliges
..Hoch" an Sr. Majestät den Kaiser und König
geschlossen. An derselben uabmen außer deu Zöglingen
und externen Schülern die Präfektr und akademischen
Lebrer, die Prosessoren deS Prival-Gywnasium» mit
dem Direkzionsleiter k. k. Schulroth« Hr. Patocka
an der Spitze, sowie »adlreich» Aogetörig« der Zög­
linge theil. In Vertretung d»S Knratorinm» der Aka­
demie war H. k. k. Hosealh i. R. P. Robirt Rirdl
zugegen.
«% Verlobung. Unser Lanbsmamt, ber Bild-
bauer Herr Heinrich Kautsch in Pari», hat sich mit
Fräulein Amelie v. Radio zu Radiys verlobt. Ein«
Plaquette mit dem Bildnis der Dame war von der
kunstreichen Hand Kautschs verfertigt in der litzten
Kunstausstellung im Rudolfinum zn sehen.
»*, Offertverhandlung. Im AmISbkotte der
^Präger Ze>tung' ist die Offertausschreidung »nr
Materiallieserunz für da» Srarijche Montanwerk m
St. Joachimsthal enthalten.
Verrechnung de» Gebührenäquk»
valenteS. Das k. k. Finanzministerium hat im
Eiuvernebmeu mit dem k. k. obersten Rechnungshof«
in Betreff der formelle« Geichästsbehaudlung und
Verrechnung des Gebühreuäquivalcutes neu« mit
JLner 1901 iu Wirksamkeit tretende Anordnungen
erlassen uud gleichzeitig beigefügt, daß, insoweit durch
dieselben der Gegcoftand nicht ausdrücklich geregelt
wird. dir diesfalls sür unmittelbare Gebüdrc« über­
haupt geltenden Vorschriften sinngemäße Anwendung
zu finden haben.
Neuer Fachlehrer. Der Assistent an der
Fachichul« für Weberei in Reichenderq Karl Peia
wurde »nm Lehrer in der X. Rangsklasse für dir
Theorie der Weberei an der Fachschule für Weberei
in Nachod ernannt.
,% Gegen die AnSwanderting nach Na»
mänien. Wie da» vsterreichiich-ungarische Konsulat
in Jassy berichtet, herrscht in weiten Schichten der
rumänische« Bevölkerung, insbesondere im Hand­
werkerstand«, infolge Arbeit»- und Verdienst!osigkeit
große Nmv, welch; zahlreiche Auswanderungen im
Gefolge bat. Auen Jenen, welche ohne vorherige
kontraktliche Sicherstellung nach Nnmänien zuzuwan­
dern gedenken, ist daher dringend davon abzurathen.
«% Tbeater Bariöt^. DaS neue Ensemble
erweist sich als «in besonders zngkräftigeS, fo daß all­
abendlich die eleganten Räumlichkeiten diese» fashio»
uablcn VerguügnngsetabliffementS voll besetzt sind.
Morgen Sonntag finden zwei Vorstellungen,nm 3'/, U.
und um 8 Uhr statt. Beide haben ein gleiche» und
ungekürzte» Programm und tritt Nachtmttag» eben-
lall» die Phantofletävzriin La Roland, sowie da» «a
sammt« wettere Arttstmpersonal auf.
Verhafteter Dieb. Der an» Drag au»«
gewiesene Vagadnnd Johana Deselü au» Anjezd,
Bezirk Z jkow, kam am W. d. M. ta das Lokals
be» Gelchäitsmanoe» E. Kr«u» auf der Kleinselle
und ließ sich seidene Halstnudeu vorzeigen. Hiebei
entwendet« er sieben Paar StrtUursr und ein ganze»
Packet seidener Halsband« i» Gesammtwertde von
80 K. Der Lehrling Zeinee wollt« dem Diebe, den
er beobachtet hatt«, die Sache» abnehmen; deeser stieß
aber den Burschen in die Brust uud suchte ,u ent;
kommen, wurde jedoch von dem Lehrling« verlolgt,
aogedallen uud der Polizei übergeben, welch« chu
dem Laute»- al» Strafgericht« überlieferte.
y« Kleine Chronik. Der 2d Jahre alle Gold»
arbertrr Mata an» Smichow wnrd« gestern LdendS
anf dem Aniezd von eprleptrschen KrSmpien bestillen,
stürzte bewußtlos zu Boden und brachte sich «ehr«
V«rl«tznnzen bei. Dee Drrkall hatte eine größer«
Menscheuansammlnng znr Folge.— Aus Anlaß der
Regulirung der Junzmaanstraße nnd Ausfüh­
rung der hiezu erforderlichen Stützmauer im Zage
der Schwarzkosteletzer Aerarialstr-ße in Kit. Wein­
berge wird diele Straßmestreck« vom 84. September
1920 bis auf Weitere» kür das gesammte Fahrwerk
abgesperrt. Während dieser Straßen-perr« hat da»
Fuhrwerk bri der DiviSqaff« von der Aerari-rlstraße
abzubiegen und lpdann den W»q über dzav
aus ganz kahlen Stellen sr>f t s f r «u d e u" ihre
Stellung in der Lrterntor kaum besestiaen, und eine
Bereicherung oder Erweiterung des Post-urepertolis
nicht erzielen. Ein mmdrr bölliche» Pub-ikam wie
das unsere würde nicht einmal sür d«e Dauer der
Premiöre die nöthige Geduld ausbringen, aber arrch da»
Publikum deS g-strtgen Abend» dürst« nicht begierig sein,
diese.Hochzeitsfrenden" ein zweilesmal zu erleben.
Jedenfalls baden die Herren kraatz und Stobitzer
aus den Aulgang ihres Ruhme» noch zn warten, bi»
er ein wrrlbvollereS Erzrugnrß zn bieten haben wer­
den. Die Schauspieler hingen mit vieler Zärtlichkeit
au ihren Rollen, gleich Eltern, die ein m'ßoachjen«»
Kind umso licber habet». Sa battr da» Pu­
blikum wenigsten» einige lluterhaliung an^ den»
gesälligen Swel. Wie anmutüend war Frl. I m m i s ch.
die Gattin zweier Mänrter, der der todigeglaubte erst«
Gatt« am Hochzeitstag«, de« sie mit dem zweiten
Wanne begebt, in» Hau» kommt, uud wir prächtig
gab Hr. ZeiSler diesen ztoeitea Manul Der erste,
Hr. Grevenberg. hätt« schon mit etwa» m/br
peesSnlich« Liebeuswürdügkeit ausgestattet sein müssen,
wetru man für ihn gegen den andern Edeherru Partei
rrgreiien soll. Dir beiden alten Ehepaar«, Hr. Löwe
mit Frl. K i ei n uud Hr. Schmidt mit Fr. K o r-
bach, so wir Hr. Bauer al» der Dienen charakte-
risirteu so anregend, al» hätt« ein anderer G«»st al»
der der Autoren der gestriaeu Novität aus sie gewirkt.
X. R. Böhnusckte» LaadeStheater. Die Herr-
liche Oper ^lludiäk»' (Der Kuß) von Sweck an»
wurde gestern in neuer Besetzung einem zahlreichen
Publikum sehr z» Danke ausgeführt. Die nunmehrige
I Vertreterin der Bendulka. Frl, K n b ä t, ließ ra
> dieser Rolle weder Sckiöobmt'd«» ^aiana«s noch dm


[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 3 ]
■öjfttwactge JmügVt bes "iScthäg# und Spieles
' drnoifi«». Der Lnkä» deS Herr» Mab »k ist« ge»
laogikcher Veziehuvg ganz vorzüglich, zu wünschen
bleibt nar, baä anch das Spiel drS talenterten lange»
KünsllerS au Ausdrucksfülle hioter se oem Gesänge
nicht znrücksteb«. Ein prächtiger Tome? lst Herr
Biktoriu. der in dieser Rolle durch bes-efte» Vor-
trog und auch durch eine gewiue— zu erner Bauer-
figur vielleicht nicht ganz passende— Noblesse d-S
Auftretens a» den ersten Johaber dreier Rolle, den
nnvcrgeblichen Leo erinnert. Als Vater Paftnckh
b>e:et Herr Klimeut eiue lebe gelungen; Lerstung.
prcht m'uder Fra» Klön als Paschcr'n Martinka.
Die Darstellerin der Barca. Frl. Smid. deren
Stimme erfreulicherweise on Klongsölle gewinn«, ern­
tete 'Irr den Vorlra,' des herrlichen Morgen!,etes wodl-
rertienie, Beifall. HerrPollert als der alle Pa'cher
Mateaä löste,n be'r,cdi:ender Wri!« seine Anfinde.
Den Wachmann >o-,st Herr Krö'sing beka, nll'ch
ganz trestlich zn ch-rakter-siren. Für die lorg'äli g'
Neurinst»d>raug des tödliche» Wertes gedüdrl dem
OpernchesHerrn Kovarovic der aulrichtiafte Dank;
in Aseiner Havd worde der Tal,stock zum Zaudcr-
stabe, der alle die wuaderl^ea Zeichen der Partitur
zu sarbrnfchöoea dusiendeu Tooblüthen sich ent:al-
tc» liest.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. x.PariS, 22 Sept. (Te I.)
Die Wittwe Ja!^ Simons ist gestern biec gestorben.
* Zwei Mckdsshe« in Derbrennungsgefahr.
In der phaimazeutischeo Anstalt des Dr. Freund iu
der Schwedterstraste zu Berlin reinigte am 21. d. M.
Mittags eru Arbeiter in einem im o,er:en Stockwerke
befindlichen Arbeiisraum« de» Rand eines milj
Kovstchuckmaffe gefüllten Keffels mit cinem Lappeo
der kurz vorher zum Aufwischen von Benzin benutzt
Worden war. Dre dabft entwickelten Beuzindämpfe
entzündete» sich au einer fast 1'/, Meter ent'ernteu
Gasflamme »«» fctzleu i« Augenblick de» gefüllten
Nestel und auch den ganzen Arbeitc-raum in Brand.
Dem Arbeiter vud einer Arbeiten» gelang es, mu
Bor geringen Brandwunde» das Freie zu gewinnen,
doch de« 18 Jahre alle» Arbellerioe» Klara
Tbielemauo vud Maitha Albrecht war der Rückzug ab­
geschnitten. Herzzerreißend waren ihr« Hilferufe und
»ur die Zasxdersug, daß ihnen sofort Hilfe o-brackl
Würde, breit ste von dem Sprunge ia die Tiefe zu­
rück. Zwei Arbeiier der ongreozendea Metallfobrik
sprengte» mit Aufbietung aller Kräfte eine zu dem
Brandherde führende, stets verlchlvstcne eiserne Tdär.
Dir schrecklich 1 rerbranvien Mädchen slürzien ihnen
in dir Arm« und Waiden nun nach outen besärdert,
»vn wo ste die Feuerwehr nach dem La aro.'kraukeo-
daiile lchastle. Au dem Aufkomme» der Verletzten wird
gezweijelt. Der Brand konnt« in kurzer Zeit gelöscht
»erd».
* Dir Welt ohne Gels durchreist. Der
sinnreiche Reisende und heiter; Troubadour Jmsse
Braudani, der im Jahr« 1890 Pari» verließ und
abtu ein» So», »ur von fe ner Kunst lebevd vnd
keine Gib« heischend, ga z Europa, Nord- vnd Süd-
Amerika, Afrika, Lstea and Ozeanien durchreiste, wird
morgen ia der Pariser Ausstellung eintreffen. Er bat
während der zedrr Jahre seiner Abwesenheit 140.000
Kilometer zurückgelegt.
Das Letchenbegängnlß der Dpfer
der Bergkataftrophe in Dux.
—v. Dur, 22. Sept. (T e l.)
Ein trauriger Tag brach heute an, der
Tag der B e st a t t u n g von 34 braven
Beyarbeitern, die i» der Ausübung ihrer
übernommenen Pflicht, den Tod durch elemen­
tare Gewalten gefunden. Der Schachthof der
,Frisch-GIück"-Zcche bot den Anblick eines riesi­
gen Trauerhauses f wohin der Blick fiel, da
streifte er die Farbe des Todes: Schwarz. Und
düster »ud traurig war die Gemüihsver-
faftung der Tausenden, die fich heute hier
eiugefundcn hatten, nm den Opfern von Pflicht
«nd Arbei: die letzte Ehre zu erweisen, deren
Särgen zu folgen und ihnen eine Scholle
Erde hinabzuwerfen.
Schon vor 8 Uhr Morgens— die
Leichenfeierlichkeit nahm erst um 10 Uhr ihren
Anfang— umstanden große Menfche,moffk«
im weite» Umkreise de» „Frisch Glück"-Schacht
und je weiter die Stund« der Leichenfeier vor­
rückte, desto größer wurden die A»fammlungrn
der Me»sche«, die schweigend dastande».
Die nächst« Leidtragenden und Auge-
hvr'tg«, der Todt« wäre» bereits versammelt
u»d gäbe» sich de« Ausbrüchen ihres Schmerzes
hin, als die übr'g« Tranergäste herankäme».
Wagen auf Wagen fuhr vor dem Schachte
vor, beste» I«u«ranm alsbald vo» der
Trauerverfammla»g überfüllt war. Um 9'/»
Uhr kam die Geistlichkeit vo» Dux u»d
Ossegg, bei deren Heraunahe» die Menge
andächtig die Häupter entblößte. Ergreifend
war die Zeremonie der Einsegnung.
Bon Sarg zn Sarg schritten die Priester und
be'prrligte« unter lauten Gebete» die Särge
mit geweihtem Wasser. Kei« Auge blieb bei
dieser ergreifenden Szene trocken. Im Halb­
kreise standen vou Trauergäste» da: Der Leiter
der Bezukshauptmannschaft mit deu Beamten
derselbe», Berghauptman« Jarolimek aus
Prag, 1 Oberbergkommissär Kobercz vom
k. k. Ackerbauministerium i» Wien, der Präsi­
dent de» BerwaltungsratheS der Brüxer
Lohlenbergbaugesellschaft Hofrath Dr. Hall-
w i ch, Vizepräsident P e t s ch e k, Bergdirektor
M e l z c r, kais. Roth R o t k y, StA s.
Nowak, LGA. Zimmerma»», Abord­
nungen der Gemeindevertretungen von Dux,
O s s e g g und L i p t i tz, dir BezirkSvertre-
tnng«, die Ingenieure und Beamten
der Brüxer Lohleu-Bergbau« und ande­
rer Gesellschaften, eine große Zahl vo»
Bergknappen, Arbeiterdeputazioue« im Sonn­
tagsstaat u. v. A. m. Als die Glocken in
dumpfe» Töne» läuteten, wurde der erste Sarg
aus dem Schachthofe getragen u»d eine
große Bewegung ging Hiebei durch die
Mäste».
Die Straßen^ und Plätze, welche vom
Schacht durch die Stadt zum Duxer Ortsfried-
Hof führen, sind mit Mentchenmastrn besäet.
Mehr als 10 000 Personen si»d anwesend.
Soeben 11*U Udr Mittags bewegt sich der
Trauerzug über den Marktplatz zn« Fried­
hose. Sämmtliche Särge werd« vou
Bergknappe» iu Uniform getragen. Fünf
Musikkapellen sind im Trauerzuge ein­
gestellt. Dechant P. Friedland mit zahl­
reicher geistlicher Astistenz folgt hinter der
fünfte» Musikkapelle. Andächtig entblößt die
Menge das Haupt. Im Zuge befinden sich
alle Lorporazioaen vo» Dux und Umgebung,
Elfenbahnbedienstete, die Fenerwehre» und
Milnärveterauenvereine. Um 12 Uhr langte
die Tete des imposanten LeichenzugeS beim
Ortsjr>edhose a».
»
—n. Dur, 21. Sept. (Orig.-Ber.)
Eiue GerichtSkommissiou erschien geller»
aos Brüx um den Thatbestand der Katastropbe aaf-
zuochweo. Zu dem gleiche» Zwecke traf auch vom
k. k. Ackerbaumivisterium der Oberbergkomwiffär
Ko bercz ein. Da die Gruben noch nicht zugänglich
find, koooien sie nicht befahren werden. Wie aus
Brüx berichtet wird, ist ia dem Befinden des Ober»
ivgtaieurr D hk eine B ef l«run g «ivgetrete»; er
ist vernehmungsfähig »nd nimmt «och bereits Nah­
rung zu fich.
*
Der Präger S t a d t r a t h hat ia seiner ge­
strigen Sitzung den Beschluß gefaßt, dos Stadtvervrd»
ueleololleg um wöge für die Wittwen und Waise» der
Verunglückten einen Betrag vo» 500 K spenden.
Bürgermeister Dr. S rb hielt Hiebei den Opfer» der
Katastropbe eines Nachruf.
Telegramme.
Wie», 22. Sept. Während des gestrigen
GaladinrrS zu Ehren des Schah toastirte
Se. Majestät der Kaiser auf das Wohl
des Gastes. Die Musikkapelle i»to»irte die
persische ^Tolkshymne. Der Schah erwidert«
mit eiaem Toast auf Se. Majestät de»
Kaiser, woraus die österreichisch« Boikshymne
ertönte.
8. Wie«, 22. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat dem praktischen Arzte Dr. Karl
Hochsinger in Wien das Ritterkreuz des
Franz Joseph-OrdenS, dem Landesregierungs­
Sekretär bei der Landesregierung i» Ezerno«
witz Dr. Hass S e u t t e r von L o e tz e n
den Titel u»d Charakter eines Bezirkshaupt-
maunes, dem Slatthaltereisekretär Arthur Ritter
Hol! vo» Stahlberg in Wieu, anläßlich
der von ihm erbetenen Ueber»ahme i» d«
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
pflichttreuen und ersprießliche» Dienstleistung
den Titel eines Bezirkshaupimannes, und dem
Gesaszenoderaufseher dw Männerstrasanstalt
in Wis»ic; Paul Ripper das sttber«e Der-
dienst'reuz mit der Krone verliehen.
8. Wien, 22. Sept. Der Minister für Kultus
und Unterricht Hot dem Professor am Staatsuoler-
Gymnosiam i» Gottschee AloiS Mayr eine Lehr-
stell« an der deutsche» Abtheilung des Staaiswmaa-
fiums ia Trient verlieben, vnd den Supptenteo am
Stoatsgymnafiam in Mies Franz Sritz zum pro­
visorische» Lehrer am Elaals-Uaterrivmnafiam in
Gvtt'chre, de» Sapplenlen an der Sioatsreol'chule
<m IV. Wiener Gemeiad-dezirke Dr. Alfred Raschek
zu» Lebrer in der IX. R^ogskloffe an der deutsche«
StaaiSgewerbeschale in Pille» ernonat.
Budapest, 21. Sept. Das „Ung. Telegr.
Korresp.-Bureas" weidet aus Wien: Minister«
Präsident v. S z e l l hatte heute eine Begegnung
mit dem Mi»ister des Aeußern Grase» Go lu-
ch o w S k i, fers« mit dem Ministerpräsident«»
Dr. v. Koerber und dem Reichsfinanzminister
Dr. v. Kal lay. Um 12 Uhr wurde Minister­
präsident v. S z e l l vo» Sr. Majestät dem
Kaiser i» lä«gerer Privataudienz
empfange». Abends nahm der Ministerpräsident
a» de« Galadiner zu Ehre» des Schah
theil und wohnte sodann der Galavorstellung
i» der Hofoper bei.
P, C. Pari», 22. Sept. Dir Wiederbesez-
za«3 der Posten der Miletär» Attacht» bei den
Botschaitea Oellerre«ch-Uugarvs, Italien»
and des Deutsche» Reiches ia Paris gilt als
unmittelbar be vorstehe» d- Selbstverständlich
ist nanmebc auch die baldige EoHadaaz franzö­
sische r M ili tä r-Ä ttachLs noch Rom, Berll»
and Wie» ,a erwarten.
Nerv B»rk. 21. Sept. (Reuter.) Ei» an»
Havauab hier eingetroffenrs Telegramm besagt:
Dir Mehrheit der n« Samstag auf Kuba ge­
wählte» Abgeordnete» zum koa st i la z i o-
»eile» Konvent bestehe an» Gegnern
Amerikas and' ooS r«vol«»io»Sre»
Elemente«.
China.
Wie«, 2L Sept. (T t U Nach einer der „Pol.
Korr." aus japanischer Quelle zugehenden Depricht
aus Taku vom 21. d. M. wurde T s ch i u h a i vo»
den Verbüudeteu genommen. d:c Boxrr fiud jedoch
enlkommea.— Li-Hung-Tschaog ist am
20. d. M. mittelst Ei'eubadn iu Tieutjin onge-
kommen und wnch in f ü u f T a g e n die Reise nach
Peking fortsetzen.^
Zur Grundlage für die Friedrusverhandlungen
wird Li-Hu-T'chaag wohl nicht so bald gelangen, da
die Verhandlungen der Mächte unter
einander geraume Zeit üi Anspruch uehmeu. Es
scheint wirklich uue darauf abgesehen zu sein, Zeit
zu gewinnen, bi' gcwiffe mililärstche Operazionen
beendet sein werden.
llston kinn ft* sonst nicht anders daS Verhalten
Amerikas erflären, da» die Vorschläge des teut­
schen Reiches a b z u l e h v e» Miene macht. Ebenso
will R a ß l o n d Zeit gewinnen, indem es beute
amtlich prvklamiren lößt, daß der rnffische Bor-
schlag betreffend di: Zorückuebuug der internaftonale»
Truvve» aus Pekmz noch immer s» bestehe, wie er


[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 4 ]
BET
Bestes exlstirondes
Haar- 1. Bartwuehsmittel „HsrtlialLii"
Sefibsf auf kahlen Stellen Haarwuchs garanfi^t.
20991
Ferner jn haben: Dortlialln SoJiöiilieltKmilolT.
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, Falten, Flechten rc., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in das höchste Alter.
2 patantirta Katwmlttel. Bei Richt-Erfolg Geld retour. Von beiden Patentarttkeln Flaeons zu 2 fl. 10 kr. u. Ist. 10kr. Discret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste A»erken»L«ge«r Geehrter Herr Last! Kann mit Zufriedenheit konslatiren, daß schon beim ersten Fläschcheu Haare auf kahler
Stelle des Kopfes wachsen. Senden Sien. s. w. Hochachtend Franz FraSl. Guittramsdors, N.-Oe., 16. September 1900.— P. T. Ich kann Ihnen nicht genug
danken für Ihr weltberühmtes Bertbalin. Habe aus meinem Kablkops schon dickten Haarwuchs bekommen. Hochachtend Job. Mona, Förderin Nova-
risto bei Cieszanom, Galizien, 81. Mai 19iX).— Ueber Schänheilsmilch laufen täglich Danksagungen von Damen ein. Namen za nennen verbietet Discrelion.
(
Tüchttge
Tapezierer
bei höbe» Lohn pr. sofort ae-
sncht. Al. Kohles, Brüx.
21322
Schmied»
Gehilfen
2—3, werden sofort aufgenom­
men bei
L. RATZEU,
Schiuiedmtister in Zelllitz bei
Karl sbad. 21333
Köchinen
' für feine Prioat-Häuser b. hohem
Lohn, Stubenmädchen, Haus-n.
Kindermädchen, Kelloernreu sucht
zum sofortigen Eintritt H.
• Eckert-Klenert, Stell.-Bnr.,
Karlsbad, Schützenstraße 2. Re»
tourm arke erbe te n. 21 331
Kleinere Villa
möbl., zum Alleinbewohn. nächst
Prag in bester Waldlnst, na»
mentl. zur Nachcur geeignet, ist
e zu vermieth. Gut. Gaslh. im
Orte. Näh. Adr. in d. Adm.
, d. Bl. 21329
Pferde»
aeschirre u. Sättel billigst bei
Franz Schneider» Riemer,
«Prag, III., Chotrkgaffe 10.
Ueberbrauchte Pferdegeschirre o.
. Sätiel am Loger. 21361
Petroleum-Glühlicht
; oder
Spiritus-Glühlicht
Ist auf jede Lampe zu montiren.
Leuchtkraft intensiv. Construe-
tion einfach. Verbrauch minimal.
Karl Kitte,
/ Oberdorf bei Kvmotan. Preis-
! listen gratis n. franco.
- 21249—1
Preiselbeeren-
Ccmpot
ist Ko. zu fl 2.50, Himbeersaft
.6 Ko. zu fl. 3.50, beites rein
und süß, wiederholt prämiirt,
'versendet fruco pr. Nachnahme
F. Tvrzicky,
, Prachatitz im Böhmerwald.
, 21304—1
Pachte oder kaufe
oder betheilige mich an einem Ge­
schäfte. Lfferten uns. „Nr. 1000"
i,on die Annonc.«Expedition In»
Itus Mandl, Komotau.
21247
Lonours.
Im deutsche« Schulbezirke Königiuhof komme«
folgende Lehrstellen zur destnitivea Besetzung:
1. Die Stelle eines -Oberlehrers an der zweiclaffigen
Volksschule in Großbock mit 1000 L Gehalt, 200 K FunüiouS-
znlage und Wohnung im Schulhaule.
Bewerber um diese Stelle haben die Befähigung zur Er-
theiluug dcS Unterrichtes in der katholischen Religion nachzuweisen.
2. Die Stelle eines Lehrers an der zweiclaffigeu Volks­
schule in Sallnat mlt 1000 K Gehast.
Die gehörig belegten Gesuche um diese Lehrerstellen sind
bi- zum 31. Oktober 1900 bei dem k. k. Bezirksschulrathe in
Königinbvs im vorgeschriebeuen Dienstwege einzubringen.
K. k. BezirkSfchnlralh Königtnhof a. E.»
den 8. September 1900. 21881
Actiengesellschaft
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinricbsgassa Nr. 10/12,
engagirt i« alle« größeren Orten tüchtige, leistungsfähige
'Q r <3 Dt? 38.» "ft B*» 21380-1
Holland-Amerika Unlo Rotterdam—New-York.
Näolisto Ablalirton;
27. SepL Maasdam 3 Nachm., 4. October Potsdam 9 20 Vorn.,
II. Octob. Statondam 3 Nacbra., 18. slctob. Spaamdam 10 Vorn.
Neue Doppelachranbendampfer:
Rotterdam 8302 Toas,Statendira 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Ions.
Preis der ersten Cajüte von 3k0 K auswärts 1, =.»„
Preis der zweiten Cajüte 216 L j vafcu
Preis der lll. Classe 197 K 40 b ab Wien. 14719—10
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. kolorratrlii; 10;
für in. Classe IV. Vexelugeegass« 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünu, Innsbruck und Trieft.
Cberschleslsche
ßülütllftllllbkohlt
in größ. Posten noch abz»-
aebeu. Musterproben zur Ver­
fügung. Gest. Offert, »uk „W.
R. 970* an Rudolf Mosse,
Berlin S. W. 21177—2
Ein geschickter
Tischler
der zugleich da- Haus zu besor­
gen hat, wird gegen einen Wo-
cheulohu von 16—17 Kronen
aufgenommen bei Emauuel
Hüller, Mustkinstrumeutener-
zeugung, Graslitz, Böhme». Per-
jönliche Vorstellung wenn mög­
lich, sowie Sittenzeugniß, er­
wünscht. Eintritt sofort. Nur
fleißige, gut charakterisirte Bewer­
ber, welche auf einen dauernde«
Posten reflectiren, wollen stch
melden. Schnlkeuittnisse nicht er­
forderlich. 21379—1
Spengler-
Geschäft
bestehend aus Werkstatt, Woh­
nung und kleinem Laden, in
günstiger Lage einer großen In­
dustriestadt Denlschböhniens, ist
Familieuverhältn. halber sammt
Werkzeug und Maschinen um
480 fl. sofort zn verkaufen.
Billiger Zins. Zuschriften unter
„Sickere Existenz k-
kel-Rem.-Uhr fl. 3.75,
echte Silb.-Rem--llbr
fl. 8.80, echte Silber-
kette fl. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.98. Mein« Firma ist m. d.
k. k. Adler auSgez., des. gold. «.
stlb. Ausstellungs-Mcd. u. tau-
ieude Anerk.-Schr. Jll. Preis-
kata.l gratiS u. irrn. 19783-7
ILeameM-
und
Baumwoll-Waaren
als: Leinwand«, Chiffon«. Gri-
sette, Gradl, Damaste, Zicheu-
Krwafasfe, Hemdenoxforde, Kiei-
derzefirr, Barchente, Sattnr
zn billigst fttisWeiseo.
Muster auf Verlange» gratiS
u. franco. Ferner Tiichtücher,
Servietes, Handtücher, Taschen­
tücher. Wiich- und Staubtücher
nur in besten Oualitätru zu
billigste« Fabrikspreisen. Be­
sonder- empsehleuswerth:
für
ßagsfraosB u. Hausierer
45 ESefsr garaat. ecbtfärb.
gross©
B Resteü
von Hemden-Oxford, filetier«
Zefir, KauafaS und Leinwand
fl. S.— franco jeder Poilstatio».
Einzig nnd allein in der
Leinen» und Banmwoll-
waaren-Fabrik
In Fiel Mol
Bitte genau auf Adresse zu achten.
21201
Wer seine Be-
chndung ttes
chwarz glän­
zend u. dauer­
haft erdallcu
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh-
wichse
für lichteS
S chnhwerk
nur
kmolkMI-
Naturleaer-
Creine.
_ Ueberall
für Schuhwichse, vorräthig.
Katlterl. pr!r».
könii;l. jjQs rabrik.
Gegründet 1832.
Fabrika-Hlederlage •.
Wien, L, Schulerstr. Nr. 21.
13110-14
Ein Gasmotor
8 HP, ganz wie neu, nur 3 I.
in Functton, billig zu haben.
Offerleu au fe. Adm. d. Bl. «üb
.8. P.“ 21353-1
Tür den sei tuten Haushalt e«-.
pieblett wir
Echten
Kagtallqueor, ^TaafBl" gi*
nannt. Originatiüllnn i mit
Plombenverichluß aus d-Liaueur-
Fobrik Lrückor nodostokz-,
Prag, bei uus zu haben. In
'/, Literflaschen k fl. 1*30, in
kleineren Flasche» k 80 und
2b kr. Poftversaod' gegen Rächn.
Rrttü« Klmla,
Materialisten in Prag am
Brücke!. 20153 -1
Ein gewandter, tüchtiger
der mit der Maschine gut vm-
zngehen weiß und auch ^uicknei-
den kann, wird zum sosortige«
Antritt ge'ucht bet A. -Ovla»
dek, K.rk-Erz., Wir«, U., Pta»
terstraße. 21389
Ein
Kellerei-
Praktikant
wird von einer Obst- u. Becren-
weinkelterri auiaenommen. Of­
ferten »ud Chiffre .Weingroß-
bandlung" poulagernb Fried­
land, Nordböhmeu. 20977
Tüchtit«
PpoussspnG-
Reisende
werden gesucht für einen concur«
renzlvseu Artikel Redegewandte
Leute könneu sich täglich 5 bis
t0 fl. leicht verdteneu. Lffetle«
find in der Admittisttation dieses
Blattes unter Adreffe ^ran«
Svdalok 1«v. n ederzutegen.
21397
Q
zu verpachten.
In der nächsten Näbe voa
Jqlau ist eine kleine Walten«
Mühle mit guter eonstauter 72as-
serkrait zn verpachten. Antr.
»ab ^Vf. F. 6841" an Rudolf
Moffe, Wien, l., SeilernUte i.
213-8
Neu«
lislslien
sät Streich- u. Blasiitslrum-ttte.
Etu Tanzstück für ü Stimiiieu
15 kr., für 10 Stimmen 20 kr.»
tür 15 Siitnmen 25 kr. Schulen
für sämintttche Instrumente zn
1 fl. Rtnlikglien aller Art sehr
billig bei L. F. Hnyk iu Bra-
trouchov, Post Gablouz a. d. I.
21332—1


[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 5 ]
5 werfhvoüeWochenschilfien
kostenfrei*
lsdöS Sontag. t. .Zeitgeist', wissenschakUich« «nd fearlletont-
st'lch« Leitschrift
J«dea OlttvolL.. technische Knndscha»', wustrick« poly­
technisch« Fachzeitschrift
jsäkL vMwsrilLg. .Hau» Hof Garten', wuftrtrte Wochenschrift
für Saiten- und Hauswirthschost
lecke» kreltsg... ,TOK*, farbig illustrirte», fatirisch-politifche»
Witzblatt
kecke» Sonnlag... .Dentsch« Lesehalle', tllufirirter Familien-
blaU
erhellt jeder Abonnent des
erÜmTagMÜ
unrl üandelßzeitung
welch«! täglich 2Mal, auch Montag? in eiaerMorgen- und Abend-
AÜLaab« erscheint, im Ganzen 13 Mai MöchenUich.
Zuverlässige und interrffante
Kriegsberichterstattung aus Chiua
durch siaene »ach Thu« rotjanbt* Sperialderichterstatte*,
Im Komm,-Feuilleton erscheinen folgende neu« Kornane:
Richard Voss: „Stärker als der Tod" ««»
Rorence Marryat: Allein einziges Aind".
Abonnements pro IV. Quartal 1900: 6 Kronen 18 Heller für
alle Blätter zusammen bei allen Postanstalten Orfterrrich-llugaras.
Mas llbomltt ts Prag llllltz IN ZeiluNgs-^krschtdß, HraSea 33.
20786
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zlctu-Kanafass fl. 4*40
22 M. HauSBL-Leiewand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6-90
23M. Snmb.WebeNr. 100 «.8-93
23 M. beste! Cbiffoa. fL 5-40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
6 St. gebleichteHandtficherfl. 110
uStslckgrässte Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 5*90
3 Mode-Flanell-Röcke. fl. 2.95
Barchent-Reste
vorzügliche 50 M. für fl. 8.60.
5 Kilo liesse
Directions-Kanzelist,
beider Landessprachen mächtig, ledig, namentlich in der Tone»
spoudenz vrrßrt, wird pr. 1. Öctober d. I ausgenommen.
Gchalt 1600 L und freie Wohnung.
Gesuche mi» Zeugnißabschriften, an Seine Excellenz Herro
Grafen Jaromir Ezcrnin vcn und zu Clmdeniy stilluirt, sind an
dre Domainen-Direction PröllaS, PostEchönhvf bei Saaz,
Böhme», zu richten. 121174—2
Auf der Fid.-Comnr-Herrschaft Reicheuan-EerniVovie
wird der Meterhof Trrbrsov verpachtet.
Die Tachtbed-ngnisse sind bei der Domainru-Direetiot»
in Reichevau a. d. K. einzusehen, woselbst auch jede erwünschte
Anskunjt ertheilt wird und Offerte übernommen werden.
21242—1
enthaltend Leinwand, Kana»
sasse. Oxford«. Zephirr, Satrue,
Barchente, Voile, Wollstoffe»
aas Damenkleider (ffeinster Reff
8 Meter) zusammen
50 Meter für fl. 9.95
versendet gege. Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Vrag, Korn gaffe Nr. 14.
gxI** Aufträge Oder 15 fl. freo.
Muster überallhin franco.
19975—3
Borzüg liü gearbeitete
tzeMll-Ziitsclktttll
nut 26 Gulden B. W. per
Dutzend Hat abzugeben
J. Kornfeld,
Lcwdmtz a. d. Elbe. Versandt:
Nachnahme.
KONKURS.
Na hospodärske zimni «kole v Str&konlcf ohnpräzdnJao
jeat mistn druheko u£itele iko'.y.
S mutem rii.tc» spojeno jeat sluinä 1200 K roene a nd-
rok na pst petiletvch piidarki po 800 K roene.
Bude potreb» nastoapit ono misto hned po jmenovam
behem rijna 1900.
Zadetelä o tot» misto podejfei sve iädonti opatrene
dokledy o svych Btudiich a zkonäkacb, jakoi i o posavadnim
zaraestnini a kuratoria hospodärske zimni Ikoly ve Strako-
nicich do dne 6. £iju& 1900 do 12. hol. polednu
Zädosti, kterymiz ueuareji ne Ladatals jiz doaacenl,
budteä predlozeny prostredkem flradn iadateli nadKzentho.
I yyta zsniÄ Ästn Cgä
V Prase, dne 18. «4K 1900 21323—2
Gänse! Hüte! Enten!
Dr. Bahn-Eilgut 24 Brathühner
oder 1L große Rieten-Esten oh.
7 große weiße Gänse fl. 8 per
Post, 7-8 Hüb« od. 5—6
Ente» fl. IMX Fra, SLagler,
21241—^2D<ßewod>.-»a39»6
Ein tüchtieer
Uhrmacher«
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
F. Fukarek,
Uhrmacha, Leplitz. 21243
Nie wieder trifft sich die Gele»
genheil für nur 3 fl. 70 kr.
folgende prachtv. ©t geustäud« zu
erhalten:
I vergoldete Sluker-Remon»
toir-Taschennhr mit Sjähr.
Gar., ganz wie Gold auösebend,
sehr täuschend, 1 Goldin-llhrkette,
1 Herrn-Rtag m. imit. Edelstein,
1 Paar Manchettknöpfe, Patent»
schloß, 8 Chemisettknvpfe, Patent­
schloß, 1 Busen'Radel m. Straß.,
1 Paar Bcntou f. Damen init
schön. Straß., 1 Damen-Brosche
letzt. Neub., 1 Leder-Futteral f.
die Gcldin-Nnker- Taschenuhr,
AlleS zusammen kostet nur 2 st.
70 kr. ö. W. Bei Nichtcoude-
oienz wird daS Geld znrüokge-
gkben. so daß für den Küufer jrdeS
Rtffcv gänzlich ansgcschloffen ist.
Versandt gegen Nachn. durch
das stbren-Versandthaus Eh.^
Iungwirth, Krakau NVB.
212:2
in Südbübmrn im NuSmaße
von 660 Metz» wird sogleich
verpachtet. Antr. nnt. Chiffre
„St.” an d. Adm. d. DL
213IK-V
RooLprirna V7&ax^
täglich frisch gepäückl. B«ch der
Eirrstedekuust aratis.
01293 eebte Fflasraea.
5 Lo. Kerb la Pflaumen fl. 1L0
lO Ko. KorbIaPflanmeufl.2.—
5 >?o. orb Tasclbirnen fl. 1.50
5 Ko. Korb Tafeläpsel fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafclpstrsichefl.2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 8.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2^0
5 Ko. Korb Schälnüffe fl 2.50
versendet das erste größte Ber»
sandlhaus Josef Masche?,
Leittneritz, Lange Gaffe.
19308—22
ImHessel
stehende Röbreukessel von 2 bis
15 m’ Heizfläche, 6 Atm-, jeder
Zeit lagernd, emxflchlt billigst
KermLini Grahl,
Majchmensobr!!, Teplitz.
20417-4
sammt ärztlicher Gebrauchsart»
ivetinng vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Baas Taaber. Msrao.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei E. Livpert,
Delicateffenhandlung am Graben.
720306—13
die beste Sorte 100 Stück
K 82.—, 36.-, 40.—, 48.—
liefert nur die Belenfobrik des
W. Schmfpt, Prag, Teingaffe.
.jA:


[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 6 ]
FaimiBentaus
sammt großem, schattigen Karten
in Vrsovio—Kg-1. Weinberge Nr. 156, Palack^strasse,
Ü h-cH
Dasselbe befindet sich in unmittelbarer Nähe der Station der durch die
Straße führenden elektrischen Straßenbahn, ist mit allem nenzettliche» Comfort
versehen und geschmackvoll eingerichtet und hat die Ausficht auf den Stadtpark
der Kgl. Weinberge und auf das zur Kgl. Weinberge gehörige iUillenviertel;
Morgen- und Mittagssonne. Die Gassrnfront ist 32 m lang und ist das Haus gegen
dic Ltrasie zu (Hauptfront) einstöckig mit 10 Fenstern, gegen den Garten zweistöckig,
mit 2 Balcons. Der Hausflur wird mit dem Garten durch eine breite steinerne
Treppe verbunden. Die Einfahrt in den Garten erfolgt durch ein eisernes Thor.
Das HauS enthält r
Im Parterre: 1 Laden mit 3 Zimmern (Gaffenfront),
1 Laden mit 1 Zimmer (Gasse nsronts und
I Wohnung, bestehend aus 1 Zimmer sammt Zugebbr (Gartenseite).
Ixn I» Stoolxe: 1 Wohnung, bestehend aus 3 Z>mmern, Küche, SpeiS- und Badezimmer,
lichtem Gang und Balcon.
1 Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Speis« und Badezimmer,
mit Balcon, und ließe sich diese Wohnung mit der vorerwähuteu gut
verbinden.
Lrn Parterre: (>m Garten): 2 Wohnungen von je 1 Zimmer und Küche; Wakchstobe
eventuell Stallung.
Im Garten befindet fich ein gedeckter Brunnen mit gutem Trinkwaffer;
im Hause Closets, Haustelegraph und Wasserleitung; großer, lichter und zweck­
mäßig eingetheilter Dachboden, geräumige und kalte Keller.
In dem Hanse könnte vortheilhaft eine gute Speoerelhandlong, auch
ein K&ffeehaas oder CTeinhandlang oder aaoh ein Pilsner Restaurant, für
welches Insbesondere für den Sommer der grosse Garten sich gut eignen
würde, errichtet werden. Der rückwärtige 31 m lange und der freqnenten HuS-
straßo zugekehrte Theil deS EarteuS könnte eventuell in zwei Bauparcelle» ver­
wandelt werden.
T esalci gen wäre das ganze HauS sammt Gartenaulage alS .Sanatorium" sehr
gut z» verwende».
1. Der Preis des HauseS 156 sammt Garten-Parcelle 7(17 im Aus­
maße von 233*10 Lu.-Klafter betragt 34.000 fl.
2. Der Preis des Hauses NO. 156 sammt Garten-Parcelle
7/17 und den beiden angrenzenden, rückwärtigen Gartevpareellen im
EesammtanSmaße von 44V 22 Ou.-Klaft er be trägt 32.VV0 fl.
Näheres beim Hausdesltaer J. HUCEK, Prag, Helnrlohsgasse Nr. 27,
1. Stock.
Beslohtlgt kann das Hans t£glloh nur von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr
Nachmittags werden. 21412
. 3
Ziehung am I. October.?
4% Theissregulir.-Lose v. J. 1880,1
1 Los in 28 monatl. Raten ä X 12.—.*
Haupttreffer K 180.000.
BeiBestellnug ist die erste Rate und 45 h auf Porto des
B ezogsckeiues einzusenden.
SXT' Sofortiges Spiel recht. *“^Q
ThesssSos-Promessen
sammt Stempel nur K 7.—.
Wechslergeschäft der Administration des
„MERCUR“ PRAG,
(.Schwarze Rosc^.) 213924!
V liefert alle
Zeitschrift«*,*
Bomane ud Journale ro den 1
günstigsten Bediag*njen J
CLEMENS LORENZ
Bschhandhmj
Karbltz.
•,‘099H—1
Ein braves
Dienstmädchen
deutsch, welches Wäsche waschen
und plätten kann, findet bei christ­
lichem Ehepaare (ohne Kinder)
per I. October d. F. Stestnng.
Offerte mit Lohnanlpr. u. Per-
sonsbeschreibung unter,,A. 8. 17"
Xomolsu postlagernd. i21403
U>r»r!
Teigteilmaschinen neuester Con
■CMS
Noch nie dagewesen!
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung sind i
die aus Marfiner’s entöltem Caoao erzeugten
Cacao-Bonbous
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons
sind in allen Detailgeschä ten zu haben und zwar in
Würfelform 1 4 Heller, in Pastillen ä 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: A. Mariner, Kgl. Weinberge.
Hauplniederlogc: Prag, Ferdinandstraße 87.
l «cmii^y^iwo«ssgwr- ■*-,
2oaiu—&
.um
mit Mctorcnbelrieb
Jacob Bieier, Pilsen.
20080— 8
Die weltberühmten besten
Olmfitzer Quaroel-Käsel
off. pr. Schock Mit 32, 52,65 kr.,
kleinste Sendung v. 5 Kv. an, geg.
Rächn. Leo Buppert, Olmütz.
16657—9
Gasthaus
mit Fleischhauerei u. Selcherei
ftnicticn, Broselma,-innen und>
Mohnmüblen ofierirt Friedrich.
Mu»k, Specialfabricalion. Re:- paßten. Aufragen "" ^onr
chenberg 19785-7 1 mark- -zu richt, an Wendet.«
Gberle, Saaz.
21243
P ie KOEn.ENTHEUEB.UNQ lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder,
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Aft A$
KATALOG von
Carl Peter M,
Prag, Mvslikg. 208 /Il. Nette­
ste, bcwähite Schulemit Einzeln-
iinterricht, welcher den Anlagen
und Vorkenntniffen des Hörers
augepaßt wird. Vom hohen h
k. Landesschulrathe 1875 geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospeotr werde» üd«r
Verlangen srco zugesandt.
18400-5
Vincenz Mo,
k. n. k. Hof-Lieferant-
Größtes Piano- Etabluiement,
Prag, L, Lllohaslsg. 10,
empfiehlt in Alleirivcrirciuug In­
strumente von Bössntlorter, Stein-
way& Sons, Bechstein, awerik.
Esley-Orgeln, Harm. von Koty-
kiswtcz u. f. w. 19437—1
III
19752-4
zu Rathe zu ziehen.
DAUER'BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN.KASERNÖFEN und CALORL
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee,
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AS>^^
be­
scheidene
ob. Bonne zu Kindern von 4J.
mit ausgez. Zeugn, bittet um
Posten in befferer rein ävutscksr
Familie behufs Vervollkommn,
im Deutschen. Gehalt Rebeusa.be.
Alb. Kupka in Krise, Post
Bras. .21399—1
kür Lohneiäeri
Ein tüchtiger Stückmeister (für
Maßgeschüst mit 5—5 Arbeitern)
sür dauernde Beschäftigung ge­
sucht. Gest. Ansr. an d. Adiu. d.
Ll. nut. ,J. a. jqo"^_ 21. .%>_
Ein im besten Gange befindl-chc-
Specereigeschäit
mit guter Knndlchast, am sre-
guenteu Platze, in einer deut­
sches Stadt N.-W.-BöbinenS,
ist Familicnverhültniffe halber
sof. od. später zu vcrk. Ost-n.
Off. erb. uns. .Sveccreigejch.lft
100" an Zeitnngs-Berschleiß,
Prag» Graben 33. L118I
BerantworUrcherRedakleurr K. H. Frzedak,— Druck der StatthaUtrei-Buchdruckcrki in Prag.


[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 7 ]
Beilage zu 9 le. ZZ *3 des Präger MberrDblaLtes.
I^ouesAiio
stärtstEsnatörliclLaTSEii-iL eisBnbälticesMiieralTasser,
»mvfcl'Ien von den ersten medicinifchen Ülutoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut*, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Iriukcur wird das ganze Jalir gebraucht,
Depots m «Uea liincraiwaaserhADdiumjea und Apotheken.
17747—4
■Jgiscan’s Lehranstalt^
_ Communalanstalt
ELEKTROTECHNIK. in
Elekro-Monteur-Scbnle "Dlli Ton!if 7
QSS^ Elektrotechniker-Schule.* OJilllt.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume etc.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Schü!er-Fr qnenz seit Gründung 1*95: 650. beginn des
Schnli. 15. September 1900. Programm frei!
h
HaaflelssG&Dle WertlEmer
SEgrPrag, Poric Nr. 25. 'SpQ
Einzige (Schule mit rcirft. indivi­
duellem EnzelunierriLt. Ancr-
Fartut vorzügliche Srfclge. Vvn
keiner Nachahm. erreicht. XXVI.
Schulj., begründet auf 18jubr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein-
iebreibung nöthig.
Xostenfreie SteÜenvermittlung.
194 90^4
12 Motoren
147.1' 13
von 1 bis 20 HP., alle tn mei­
ner eigenen Maschinenfabrik ber-
! gerichtet, ferner 8 llocomobilen,
40 Dampfmaschinen aller Grö­
ßen, mit nässenden Kesseln, Irans­
missionen, Pumpe», Röhren,
Reservoire, Werkzeugmaschi-
nen aller Art, find vorrätbig
| und werben prompt und billig
! abgegeben bei Max Goldmann,
1 Prag. Smichov 20857—2
<&a£&*Lv/iii£Ai3» ii
jj Gegen äZerdnuungsDeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorrhoiden, Leberlerden, Bleichsucht, Blutandrang oc.wird
ZoherinZ's kspsin- Lsssn 2
(nach Vorschrist v. Geb. Rath, Professor Tr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkend
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: loses Fürst, Wm. Ott.
Schering’s Grüne Apotheke, Eerlin N. 2953
HJncrrckht
fat ihrer SitönStit und Säle siud weine echten Schwelge»
Brillant-Schwarz-Siahl
Lavoruiett-Rsinonwir, doopelt gedeckt mit drei BrillaLtm
Schwar^Lrahlniairleio dui hoch^etne« Hrännoas-Derk (drei-
jähnge reelle ©aramte) mit patent, innerer Zeigerrichnrng,
opalichtnuuerudes Fonöont-Ztfferbratt. der Reife«»
Zeiger, Bügel und rtrone sind rcht Volddoubl».
Tief? Uhren finden zufolge ihrer eleganten Au»»
ftaltmig allgemeinen StuUang und werden voH
Jedermann mit Vorliebe getragen.
preis sammt Packung and Fraaro-ZM
sravung »rar st. 6.—.
S?nCa«t*S6»aryStahI Tamemthrr» »ffen iM
fobr reiner Aukluhrung fl. 7.—. Zu den UKrn»
palende Herren- oder Damen-GolddonblekeNeg
mir Änbönger fl. 1.50. Versand: gegen NaL»
vahme. Scickt conventrende» wird umgetauscht
oder da» Geld retournirt, daher Itia Risie»,
JOSEF SPIERING
Wien, >., Postgasse 2.
Sroßrr inusirirtrr tJcciSravratit über NhrsG,
ftcaeii, Rmge K. gratM not teaae*.
16251-10
f(r rirrffciVrihfir:
..
Altbewährtes biätet. kosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Kräftigung
der Sehnen n. Muskeln des inenjchli-
cheu Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Zlourifleafluid).
Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder-
kräftigung nach größeren Touren.
Preis */i Flasche K 2.—, '/, Flasche K 1.20.
Echt ju beziehen in allen Apotheken.
Lauptdepot Kreisapotheke Korueu-
burg Lei Wie«. 7902 —«
Kamille Afennigjchmidt.
Roman von 5. Baring-Gsuld'.
143. Fortsetzung.)
„Diese Urkunde wurde mir gegeben, um
sie in sicherer Obhut zu halsen für den Fall,
daß sich irgend etwas ereignete. Ich kann sie
Ihnen auch jetzt nur zur Einsichtnahme geben,
da Herr Pscnuigichimdt nut sagte, daß ich sie
unter allen Umstanden behalten sollte."
„Sie diese Urkunde behalten? Wozu?
Weshalb, da es sich doch nur um eine Abschrtst
des Testaments handeln kann?" rief Filipp.
sie mißtrauisch anblickend.
„Sie —?" rief Frau Schlucker. „Alberne
Dummheit! Das heißt, mir ist es ja ganz
glcichgiltig."
„Bitte, bleiben Sie im Zimmer, Fräulein,"
sagte Filipp, „während ich das Testament
verlesen und es Ihnen dann wieder zurück­
geben will."
„Ich kann nicht zugeben, daß Jemand, der
nicht zu unserer Famtlie gehört, bei der Ver­
lesung zugegen ist." sagte Frau Schlucker.
„Diesen Widerspruch mußt Du fallen
lassen," antwortete Filipp. „Da Fräulein
Eulincr mir der Aufbewahrung dieses Doku­
ments betraut worden, mutz sie auch bei der
Verlesung des'clben zugegen sein.
Frau Schlucker warf ärgerlich den Kops
in den Nacken, sagte aber nichts.
Filipp »ahm sein Fewrmeffer aus der
Tasche, schnitt das Couvert am ober» Ende
sorgfältig auf, zog die Urkunde heraus und
entfaltete sie. Er blickte aus die Anfangsworte
und dann mit dem Instinkt eines Rechts­
anwalts nach der Unteridjviit und schnell mit
einem hastigen Blick der Ueberraschung auf
Salome, welche mit niedergeschlagene» Augen
das Weitere erwartete: „Dies ist ja gar kein
Testament und im Uebrigen eine ganz werth-
lose Urkunde. Die Unterschrift ist herausge­
schnitten."
„Herausgeschnitten!" wiederholte Frau
. Schlucker.
s Salome blickte erstaunt auf.
> „Dies ist eine für den Todesfall ausge-
! stellte, aber kassirte Schenkungsurkunde," sagte
i fvilipp. „Sie hat nicht mehr Werth als ein
i Bogen Makulatur. Wann, sagten Sie, hätte
j mein Onkel sie Ihnen übergeben?"
„Kurz vorher, ehe er das Haus verließ
'in jener Nacht, in welcher er verfchwand. Ich
j bin fest überzeugt, daß er sie für sehr wichtig
j hielt— ich sah das aus seinem Verhalten
gegen mich, als er sie mir übergab. Er
! sagte, daß er mir eine wichtige Urkunde an«
: vertraue."
I „Dann steckt irgend ein unaufgeklärtes
i Geheimniß dahinter," antwortete Filipp.
! «Lies es vor," drängte Frau Schlucker,
„und sieh zu, ob es dadurch aufgeklärt wird."
j „Ich will es gern verlesen, wenigstens
j bie Hauptsachen," sagte Filipp; „aber in diesem
Zustande ist es eine völlig bedeutungslose und
wirkungslose Urkunde."
Dann begann er, sich flüchtig mit dem
Inhalt bekannt zu machen.
«Nun, auf mein Wort," sagte Frau
Schi icker, „Du spannst Einen ja förmlich auf
die Folter. Wenn dies Testament auch un-
giltig sein mag, wird es doch sicherlich inter­
essant genug sein."
«Dies ist eine ganz außergewöhnliche
Urkunde," sagte Filipp mit einem harten,
scharfen Tone. „Die technischen Theile sind
offenbar aus einem der rechtlichen Handbücher
für Privatgebrauch entnommen— es ist eine
völlig korrekt abgefaßte und auch auf einem
Stempelbogen von wahrscheinlich ausreichend
hohem Betrage ausgefertigte Schenkungs­
urkunde für den Todesfall. Der letzte Ab­
schnitt vor den Schlußworten ist offenbar von
meinem Onkel selber abgefaßt und ein un­
verfälschter Ausdruck seiner individuellen
Idiosynkrasien."
„Nun, so lies es doch oder sage uns,
was darin steht, und laß Deine Bemerkungen
darüber bis nachher," sagte Frau Schlucker,
sich bequem in ihren Lchnstuhl zurücklehnend
und die Falten ihres Kleides glättend. Filipp
setzte sich an den Tisch und ließ seinen Blick
forschend auf Salome ruhen, dann sagte er:
„Die es Dokument ist eine Schenkungsurkunde,
durch welche unser Onkel Jeremias für den
Fall seines Todes seinen gesammten Besitz
auf Salome Cuttner als seine Adoptivtochler
überträgt. Er legt ihr dabei nur drei Ver­
pflichtungen auf: erstens soll sie seiner
Schwester Luise Schlucker regelmäßig den ihr
zustehenden Antheil an dem Reingewinn der
Fabrik jährlich abführen; zweitens soll sie
! seinen beiden Neffen Lambert Schlucker und
| Filipp Pfennigschmldt außer dem ihnen etwa
von Rechtswegen zustehenden Pflichttheil lebens-
länglich ein Jahrgeld von je zweitausend Mark
in halbjährlichen Raten auszahlen, und dieses
Fahrgeld durch Anlage eines entsprechenden
! Kapitals in Staatsschuldscheinen im Staats-
l schuldbuche sicher stellen, welches erst nach dem
j Toöe diejer Neffen wieder ihrer freien Ver­
fügung anheimfällt; drittens soll sie die
etwaige Erbschaftssteuer für die gesammte
Hint-rlasseuschaft, auch für die Jahrgelder an
die beiden Neffen, aus dem ihr geschenkten
Vermögen bestrciten. Und dann kommt der
offenbar aus dem eigensten Empfinden von
Oukel Jeremias entsprungene Absatz:
(tJcrtj« Istina folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.118 - 19000922 - Seite 8 ]
schöne Herbst-Neuheiten in Woll- und Seidenstoffen, Barchent und Flanell sind in
herrlichen Sortimenten vorn einfach gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen ■will, erhält auf Verlangen franCO unsere neueste
Muster-Collection für die Herbst-Saison 1900
enthaltend Original- Ab schnitte von
llstoffen Herbst-Kleider, doppeltbreit, gute Strapezier-Qualitäten, per Meter
„ B„ 120 cm breit, in glatt u. unzähl. Dessins,,,
Glanztuch 120 cm breit, in dunklen u. Pastellfarb., decatirt, B,
Engl. Cheviot 120cmbr., n,,»»,.
Homespun„,„ engl. Neuheit für mod. Costume,,
Seidenstoffen in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz u. farbig, per Meter
Barchenten s aran^ waschecht, in 1000 neuesten Dessins, per Meter
^gewebt, mit neuest. Wasch-Seiden-Effecten,,„
Kronen-W ährung
'cri
Flanellen modernst. Streif-Dess., gar. ecbtfärb.,
imprime, apart. Muster f. Blous. u. Kleider,
von
48 Heller bis Kronen
1.40
9
90
7)
9
9
6.90
9
2.88
9
9
9
10.—
v
1.68
9
9
9
5.75
9
3.35
9
9
»
6.50
»
1.90
9
9
9
8.—
9
48
9
9
9
1.20
9
88
9
9
9
o
9
45
9
9
9
1 .—
9
78
9
9
9
1.12
ETinTin rioofohamfo Pofliin^fiftfirtn I Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden
LlllXiy UHuIuIIuHuC UbijuiIuliyUEiy, nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie franco
und spesenfrei zugesendet.
Soeben erschienen!
Prachtvoll illustrirte Modeblätter auf Verlangen gratis und francoi
Miaesiii
55
»1
Gegründet 1872.
M“
WIEN, L, Graben 15.
«
Brüfler Hirsi
Gegründet 1872.
*mrm
—^ ■*—
WHSIUHIMW»
nimm JW!iu.uuMsiniTAiu iwej.
—- Lh --^ --^ y-
1J
an»
(uch
w# Immer verpfändet«) werden
mit vollem LuriweNhe bezahlt, aus
Wunsch dlcelbcii Lose gegen Ab­
zahlung tu bMncm.n Terminen
bllllg.t zurudverlauft.— Postaus-
trige sorgsLItlall. Aurkllnste auch
brtesllch.
VorrvhLsrs anl Verlbpaplers.
Fischl& Bondy,
PRAG, Graben Rr. 3.
20860—2
Dampfmaschinen, Röbrenkeffel
. Qrlpinal-Hille-Mren
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. halt stets Lager
HerwLnn Grnhl,
Maschinen-Fabrik. Teplitz.
20418-4
VUmsilgeln
>llrr Systeme, onch «»>»«»-
liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-Xeplitz i. Ä.
19491—7
Sein Sohwlndell Schneidiger Schnnrrbarttl
Wer diese schönste Zierde eines
jeden Mannes noch nicht besitz).
der gebrauche mein weltberühmtes
Bariwuchsmiltel WJd- ,,Son>rne-
Iln h GerErlolg garantirt in einigen
Wochen. Preis pr. Dcse Släkke l:
3 Kronen, Slärke II: 4'/, Krone,
im ungünstigsten stalle Stärke III: 7 Kronen. Versandt rr. Nach­
nahme. Porto 80 Heller. Kein Bartwucbsschwindel, wie folgendes
Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rud. Gräschel, Rei­
chenberg, schreibt am 26. Aug- 1900: „Bin In der angenehmen
Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr „Kommelin“ bei mir
den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten
Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres
Erzeugnisses »»d bittet um Zusendung einer Dole Etäike III."
Nur allein edit tu beziehen von Robert Husherg, Neuenrade
Nr. 3, Deutschland. Bei Nichtersclg Betrag zurück. *20687—2
Krebs- und Lupuskranke
werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavalirka von
15 r. §tan. Cerny,
-■—■ laur. Pariser medicinischer Academie■-
ohne Operation und nach der neuesten Arsenik-Melhcde behandelt
Prospeete gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Quai 6.
19812—4
Ein Lehrknabe
wird in meinem Eolvnialwaa-
rengeichäfte sofort aufgenommen.
Karl Schröpl, Komotau,
Neugaffe. Sul74—3
Briefmarken
sauft St. Stahl, Stesansgasse
67, Prag. 20868*2
Eine
Post-1. Toloirapfieii-
Expeäitorin
wird ansgenomlnen beim k. k.
Postamts IlöHau, Bez. Poder-
iam. Offerten mit Zeugniffen u.
Gehallsanfp.lichen sind etitui*
reichen beim Poslamle Alöhau.
20946—2
Abessinier-
ßrunnen
kann Jeder selbst auf«
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwafier
an« der Erde. Voll­
ständig eomvlet unter
Garantie schon von
19 Nil. an. Illu-
strirte Preisliste
M. Anerkennungsschr.iben gratis.
A. Schepm&nn,
Pumpensabrik. Berlin N.,
CHaulleestr. 84.
39742—4
Frucht-Pressiiefe
täglich frisch. Haltbar und guter
Qualität vlserirt ckosek8tr.-niss
in Prag, Fleijchniarktg. Nr. 13n.
Goldene Medaille Prag. 1893
19790—4
Femsebep jH.'
bequem inderTasth#
tu tragen ,jufj#dfn l*j|
Sflsxtfrslecl« Anzubrincm.*• •*
f uttr-ftikrtfkif
mit Lupe,
_isd. Gecenstanä
tnnr» 4C0maJ ver-
' f a 7* i il jrrr “trnri. fLI
A1Umu.j?6 Ke«t«U*dret»e:
RUNDBAKIN, Wien, IX, Berggtse« 3.
20025—2
Wirklv.- nn& ÄW-
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben- und Btädchen-Hemd und
Hosen, Jacken. Anzüge u. s. w.
in jeder Grösse. Bestell, über
20 K franco gegen Nachnahme.
Preisliste franco.
Josef Helgot,
Ronsperg i. B.
18441— 10
^ransiBissioiieii
mit Patent-Ringichmier-, Sel-
lcr- oder gewöhnlichen Lagern
Wellen, Scheiben u Echivung-
räder, einzeln und ganze Anla­
gen, liefert als Specialität die
Werkzengmaschrnensabrlk Ältax
Goldman«, Prag Smrchow.
19789—4

