
[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 1 ]
Nr. H9S.
Donnerstag, so. August.
9000
Snlerale werde« tat Komptoir Ar. <£. 387—IU.
(Aarmesilergaffr) L Stock, Im Zcklnngsverschkeiß
Hrnöe» Ar. 33 ««d i» alle« Zujerate«- Aureaur
angenommen.
RrdakzionSbureauR. 8.459-lIl. (Rrtovtdgasse) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» könne» auch t« Zeitnngs-Derschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegebe» werde«.
gert»»»er»^»»«,rri« »ei tiglicher ge»lk»er>e,d»n,
1 £t*n», »tertekt.* Aro»e». einjtUu vr ««er»
<• tat» zwer Heller.
Jaserat« I»lle» »er z-etit,eis« tnf der ii>»ere. Keile »o Aeller,
,»f »er letzte» Kett« L» Kelter »»d «» der Ka»riL „Ki»,eie»d«t"
M fettet A«»«»»»-AM»Ir, i» alle» -»eile» »er Ktadi.
Zur Derurtheilung Breffl'S.
Der Königsmörder Vressi ist gestern vor
dcr Jury in Mailand gestanden und zu le­
benslänglichem Kerker nach den Ge­
setzen Italiens verarlheilt worden. Englands
großer Politiker Canning sagt in einer seiner
berühmten Reden: „Je ausgedehnter der Ge­
nuß bürgerlicher Rechte und politischer Freiheit
ist, desto größer muß die Strenge der Gesetze
und ihre Ausübung sein." £ie Bestrafung des
Verbrechers, der mit Seinesgleichen die unver­
äußerlichen Rechte der Menschen vernichteu,
alle Gräuel der Verwüstung, das Chaos und
den Schrecke» über die Menschheit heraufbe-
schwören möchte, konnte aber nur «ach dem
Lermaligen Stande der Gesetzgebung des ita-
kienischen Staate» erfolgen.
Zu seiner Vertheidigung brachte der ver-
thierte Geselle nichts vor. Ausdrücklich erklärte
er, daß er anf keine Fragen Antwort geben
werde; doch gestand er zu, die grausige That
mit Vorbedacht unternommen und Alles vor­
bereitet zu haben, damit sie gelinge.—
Vaillant, der verrückte Pariser Missethäter,
hat sich noch in seiner Vertheldigungsrede auf
Darwin, Büchner, Spencer und Ibsen als auf
seine Lehrmeister berufen. In Italien, der
Hauptbrutstätte der entsetzlichsten Krankheit, die
alle Kultur aus den Fugen brechen will, kommt
diese Sorte von Wahnsinn nicht vor. Bresii
sagte nur im Allgemeinen, er habe das Volk
rächen wollen.
Aber es wird nun doch wohl die
Zeit kommen müssen, wo das Volk, auf-
athmend in Lebens- und Arbeitslust, sich
rächen wird an den entarteten Naturen, die
einen Abgrund vor der Meinchheit aufthnn.
Wer vom Rande in diese fürchterliche Tiefe
blickt, dem wahrlich zittern die Kniee. Die
siegreiche Vernunft w>rd überall über den
Abgrund hinweg den Weg zum Guten und
Heilsamen zeigen.
Niemals ist so außerordentlich viel als gerade
in unserer Zeit zur Verbesierung der wirthschaft«
liehen Zustände selbst der ärmsten Volksklassen
geschehen und stets werden die Einrichtungen
zur Wohlfahrt der Allgemeinheit und der
Einzelnen vermehrt. Dies muß wohl auch
mittelbar und unmittelbar zur Steigerung der
moralischen Werthes und zur sittlichen Hebung
aller Charaktere beitragen. Dcr Schrei beS
Entrüstung, der ob der Missethat von Monza
die ganze Welt erfüllte, gibt Zeugniß dafür,
daß die Dämonen, welche sich das Verderben
der menschlichen Gesellschaft zum Ziele setzen,
keine Gewalt über die Köpfe und Herzen
gewinnen.
Der König von Numänien in Jschl.
König Karl von Rumänien wurde
bei der gestern Nachmittags erfolgten Ankunft
in I s ch l im Bahnhöfe von Sr. Majestät dem
Kaiser erwartet u,d herzlich begrüßt. Die
Fahrt durch die Stadt gab dem Publikum
Gelegenheit, den befreundeten Monarchen durch
Ovazionen zu ehren.
Das Diner fand in der Kaiservilla statt.
Es nahmen daran der König mit Gefolge, die
in Jschl wohuende» Mitglieder deS Allerhöchsten
Kaiserhauses, der Herr Minister Graf Golu»
chowSki und andere Würdenträger theil. Um
6 Uhr unternahmen Sr. Majestät der Kaiser
und der König eine Spazierfahrt nach Lauften,
um 8'/, Udr würd« in der B lla am GrieS,
welche die Frau Priuzefti» Gisela bewohnt,
der Thee genommen. Se. Majestät der
Kaiser geleitete um 9'/, Uhr selbst den
Kö»ig in dessen Absteigequartier, da» „Hotel
Elisabeth-, zurück.
•• Wie». 30. Aug. R v.» 2 »i s ch t Blätter,
du. augenscheinlich provozirt durch die gehässigen
Aeußerungen bulgarischer Zeitougr» eine» droheudeu
Ton gegen Bulgarien ovschlageo, stelle» dir
Behauptung aas, daß der Besuch de» König- Karl
bei Sr. Majestät dem Kaiser durch deu Koostikt
ui t Bulgarien veranlaßt worden fei. Dem gegenüber
kann nur wiederholt werden, daß dieser Besuch
lediglich eiue« freundschaftlichen Cdo»
rakter trägt; Beweis d-ffta, daß König Karl von
keinem Minister begleitet ist. A ich haben seit län­
gerer Zeit säst alljährlich Legegnaugea zwischen deu
beiden Monarchen siaitgcfandeu, die so wie die gegen­
wärtige eben nur immer von Neuem deu Beweis dafür
lieferten, wie herzliche Beziehongea zwifcheu deu beiden
Herrscherhäuser» und ihreu Staate» bestehe».
Die Kapitulazionen in Tunis.
Mit der beute publizirteu Verordnung deS ge­
meinsamen Ministeriums des Aeubern, wodurch die
österreichisch-ungarische Konsulargerichtsbar-
keit in Tunis aufgehoben worden, wird ein
Znqestäudniß vervollständigt, das von der öster­
reichisch-ungarische» Regierung der französischen schon
vor 16 Jahren gemacht worden ist. Scbcn anläßlich
der Besetzung von Tunis dinch die Franzosen im
Jahre 188t ist die Iheilwcise Uebcrtragnug der Ge­
richtsbarkeit in Tunis an Frankreich ^zugestanden
worden. Mit dem nunmehrigen Erläge gebt vie
dortige Gerichtsbarkeit vollständig au Frankreich
über. Selbstverständlich ist durch dir vortreffliche
Orga^isazion der französischen Justiz in Tunis hin­
reichend dafür vorgeorgt, daß unseren dortige»
Staatsangehörige» m allen Angelegenheiten, in
welchen eine richterliche Entlcheidnug erforderlich ist,
Volle Gerechtigkeit widerfahre. ES dürfte sich aach,
was die andere« Staaten betrifft, soweit die» von
Eiuzelneu noch nicht geschehen sein sollt«, o« die all­
gemeine Lash-dnna der Kapitulationen in Tauig
handeln, worin sich die allseitige Anerkennung der
Stellung FroickreichS in TuoiS nud das Vertraue»
zu dem Walten seiner Justiz ausdrückt.
Ch i u <*.
Die Trappenmacht der verbündeten in
China.
Die Mächte entsenden immer noch v e rst ä r-
knnge» «ach Ch'»» und thun wohl daran, denn
die Möglichkeit ist nicht aaSgeschloffe», daß sich die
Bewrgnug auf weitere Gebiet« verbreitet, wo beule
«och völlige Ruhe herrscht. BiS zum 18 d. M. sind
a» fremde» Truvvea in Tbiuo ausgeschifft worden:
vo» Eaglaud 18S Offiziere und 594: Mao», von
Amerika 155 Offizier« und 4170 Man», von Jranc-
reich IIS Offiziere und 2903 Mau», von Italien 13
Offizier« und 377 Man», von Japan S73 Offiziere
and 19-508 Man» nnd vo» Rußland 275 Offiziere
und 11.500 Man«.
Die Lsterreichifch- ungarische» Truppen in
Ehiua.
O« 8 e r rei ch- U n g a r, Hot bekanntlich bereit» 8
Kriegsschiffe Kaiserin u. Königin MariaTheresia*
und .Zenta- in den chinesischen Wässer» sieben.
Heute dürste» schon die lrtzirntsevdelen Schiffe
»Kaiserin Elisabeth- na» .Aspern" in
Schanghai eintreffen and ihre Bereinigung mit
den beide» vorgenannten Schiffen vollziehe». Der
Eskadre-Kommandant Kontrradmiral Graf Maate-
raecoli, der gegenwärtig seine Flagge aus dem
Rammkrrnzrr .Kaiserin Elisabeth-gehißt bat, wird mit
dem Flaggenftab« an Bord der .Maria Tberefia-
übersiedeln, weiche al» Flaggenschiff der ostasiatischea
Eskadre anSerlehen ist. Er ist die« die erste
Sfterreichisch-ungarisch« Eskadre, welche
in deu ostaliatilche» Gewässer» erlcheiot. Wohl bat
bereits »ine Reihe vo» Schiffe» der k. n. k. Kriegsmarine
die Küffe» von Cdiaa entweder anf speziellea MtssionS-
reise» oder g-legeuilich anderer Reise» berührt; «in«
(. BRb (. Eskadre aber ist »och uiemal» iu jenen
Sewäffer» geseheu worden and die Flagge eines
öfferreichisch-ungarischea Admiral» ist nur einmal
vorder dort entfaltet worden. Da» war im Jahie
1863, als in bedeutsamen HaodelSioleressea eine oft»
asiatische Expedition, bestehend aus der damaligen
Schrauhrasregattt.Dona»- und der Schrauben»
korvett« »Erzherrog Friedrich-, unter Kom-
man do deS Koalre-AdmiralS Freiherr» von Petz
aach Ost-Asien abging. Die au» vier Schiffen beste-
hevde Eskadre des Lontreadmiral» Grafen Monte-
coccoli bedeutet die biSber größte maritime Machl-
entfalluuz Oesterreich-Ungarn» in Ost-Äsien.
Ta» Gros der von der .Kaiserin und Königin
Maria Tberesla- aud der .Zeota- aaSgeschiffien
LaudungS-DetschemeatS befindet sich in Peking.
Linienschiff»- Lienteuaut Viktor Wickerbauser,
welcher am 20. d. M. dort eingerückt ist,
ist Kommaudaut eiue» kombioinea Detache«
meutS. Da» klein« Detachement des Seekadetteo
Edgar LeschauowSky vo» der.Zeata-, welche»
bereit» am 13. Aaznft Peking erreichte, war, wie
man vermuthe» darf, von diesem kombiairtea Deta-
Lemeut abgezweigt nnd mit dem kais. deutschen Deti»
chemeat d«S Kapitän» Pohl vereinigt.
Die Zustande in Peking.
Die Hauptstadt des Reiche» der Mitte scheint
mm thatsächlich von den bewaffneten Chinese»
geräumt worden za sein. Sechs Bataillone Ruffeu,
Japaner und Amerikaner haben den kaiserlichen Park
südlich von Peking iu weitem Umkreise gründlich


[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 2 ]
durchsuch» uud nirgends Boxer oder chinesische Soldaten
gesunden. Der kaiserliche Sommerpalast wurde von den
Japanern beseht; der Winterpalast, welchen die Ruffcn
angeblich zerstören wölbten, die Japaner aber erhalten
wollen, ist noch nicht beseht. Die verbündeten Truppen
marschircn nun nach Süden; ein Theil derselben
bleibt in Peling zum Schutze der friedlichen Chinesen,
die von der chinesi'chen Soldateska, falls die'e freie
Bahn bekäme, über die Wehrlosen herzufallen, voll­
ständige Ausplünderung und martervolle Tödtung zu
gewärtigen hätten.
Eine überraschende Londcr»der
Japaner in stlmry.
Die verbündeten Mächte haben seitens
Japans eine unliebsame Ueber-
ra schling erfahren. Die Japaner haben
nämlich in dem in Süd-China liegenden Der-
traashafen Amoy eine Sonderakzion
begonnen. Amoy (Hiamum) liegt in der
Provinz Folien, welche die Japaner als zu
ihrer Interessensphäre gehörend betrachten,
aus einer 15 Km langen, 11 kni breiten, von
400.000 Menschen bewohnten Insel vor der
Mündung des Drachenflusscs, der nunmehr
den Japanern gehörigen Insel gegenüber.
Die Sladt selbst zählt 96.000 Einwohner.
Die Bedeutung des Hafens von Amoy für
Japan ist hervorragend. Die Japaner wollen
daher nach dem Beispiele, das die Russen
inNiutschwang im Nordengege­
ben haben, sich im mittleren China eines
Stützpunktes bemächtigen, der die Meerstraße
nach den chinesischen Gewässern und dem Gel­
ben Meere vollständig beherrschen würde.
Amoy könote in den gegenwärtigen Wirre» eine
bedenimig'volle Rolle spielen, wenn es zu einem ftra-
tegilchen Slützpuut« für die weitere« Overazionen ge­
mocht würde. Das Hinterland ist nämlich von dem
Hasen durch einen GebirgSzug getrennt, der eine treff­
liche Vertheidigung nach Innen gewährleistet. Ob die
Japaner eine dauernde Besitzergreifung von Amoy an­
streben. wird die nächst« Zeit lehren. Ihr Vorgeben
bat aber sowohl an Ort und Stelle alS auch in Hong­
kong ungemeiues Aussehen erregt. In
Hongkong sind besonder» auch die englischen Kreise
darüber betroffen. Der englische Kreuzer „Slix" ist
am 23. d. M. Nacht» plötzlich von Hongkong noch
Ani"y abgegavgea. Da auch der deutsche Konsul
in Amoy um schleunigste Entsendung eine»
Schisse» von Hongkong g-beten hotte, so bat sich
da» Kanonenboot „lifief* am 29. d. M. aus den
Weg nach Amoy gewacht. Auch da» amerikanische
Kanonenboot „Castiae" in Hongkong erhielt den Be­
fehl. noch Amoy abzugeben. Biete chinesische Handels-
bäuler in Hongkong stellten d>e Berschiffnng nach
Amoy mit Rücksicht ant die Belehnn, dieses Ortes
durch die Japaner ein. Da» Vorgehen der Japaner
erscheint um so sellsomrr, als ste dadurch zu ihren
stillschweigenden Bnvd-Sgenoffen, den Engländern, in
osfeuen Gegensatz zu gerathen drohen, e» sei
denn. daß hier geheime Abmachungen ftotigefnadea
hoben, von denen die übrige Welt kaum jemals etwa»
«rsahreu dürfte.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der hartnäckige Widerstand der Buren
um Belfast ermöglichte den Rückzug' ihres
Trains i ach den Zoutpansbergen. Am 28.
d. M. aber wurde der bisherige Sitz der
Burenregieruug, Machadodorp, geräumt
und von General Bull er besetzt. Ueber den
Kampf bei Belfast berichtet noch Lord Roberts
unterm 28. d. M.:
Bulle r berichtete mir über die gestrigen Ope-
razioven und die Wegnahme von Bergen dal nod
zagte, die Koppen wurden noch heftiger Beschießung
durch den tapjeren Angriff zweier Insavtiriebatailloue
genommen. Der Ort ist eine natürlich c
a n n® öon e:nem 1500 Aurd» breiten, freien,
flachen Felde umgeben, aus welchem sich absolut k,i-
«erlei Deckung darbietet. Der Ort wnrdc in hefti­
gem Anstürme genommen. Hiebei worden 19
Buren gesungen. Der Feind l>eß etwa 20 Todte
zurück. Durch die Erstürmung dieser Koppen wurde
«s uns ermöglicht, die ganzen Höhen zu besetzen, von
welchen sich der Feind nach beidea Seite» zurückge»
zogen «» habe» schein». Auf unserer Seite fielen ein
Haupiwavn und 13 Mann. siebe» Offinere und 57
Mann wurden verwundet. Die Gejammtver-
'l »ste sind ^llerdmgs noch etwas größer. doch siaddi«
I genauen Zahlen noch unbekannt. Die Bure« beabsich»
s iigleu verzweifelten Widerstand zu leisten. Mittags
oertreitete sich unter ihnen da» Gerücht» daß die
I o h a nn e» b» rg e r P o l i»e i t r n p pe, welch«
die Koppen hauptsächlich vertbeidgea sollte, voll­
ständig vernichtet sei. Damit war ihr« Wider­
standskraft gebrochen.
Die englische Admiralität veröffenllicht
einen Ausweis, demzufolge bis 31. März d I.
vo» verschiedeueu Punkten der Erde aus nach der
liapkolonie und Natal befördert wurden: 7566
Offiziere, 192.089 Mann, 59.073 Pferde und
32.678 Maulthiere, dazu eme gewaltige Masse
Kriegsmaterial.
Präger und ProMMlnachrichten.
.** SankjiouirteS Landesgesetz. So. Ma-
j«stät der Kaiser bat dem vom Landtage des König­
reiches Böhmen beschlossenen Geletzealwurfe. betreffend
die R e g u l i r o i g des G u t w a s s e r- und R u-
dolfstädter Baches durch die Stadtgrmeindc
Budweis, die Allerhöchste Sankzion ertheilt.
,% Bestätigte OdmannSwahl. Se. Majestät
der Kaiser geruhte die Wiederwahl des Josef
Ungermanu, Grundbesitzers in Slmmer, zum Obmanne
der Bezirk'vertretnng in Auscha zu bestätigen.
«** Die 70. Geburtstagsfeier deS KorpS-
Kommandauten FZSK Fadin,. Die Uedergabe
d«S Blldnisier Sr. Majestät des Kaisers an S>e.
Er», den Korp'kommaudontea FZM. Fatiai durch
de» FlSgelodjataulea Major Pyittk erfolgte ia Pille»
am Sonntag den 26. d. M. Da- in einem pracht­
vollen mit Perle» und Edeifteioea reich beseyieo
Goldrahmea befindliche Bilbniß Sr. Majestät blieb
durch einen Ta, im Pilnee Offizier-kasino a»sge>
stellt, wo sämmtlichen Offizieren Gelegenheit geboten
war, daS kaiierliche Geschenk zu jede».
A Kronen-fldoteu. Die Heritellnng der Bank-
uot-n zn zwanzig Kronen ist bereits so weit vorge-
schritieo, daß mit deren BuSgab« schon in der zweite»
Hälfie des MoaalS September begonnen werden soll.
Mtt Rücksicht aos die Bedürsoiffe des Verkehr» sollen
jedoch die Z-hugulden-Noten vorläufig noch im Um­
laufe bleiben.
A Briefmarke». Nach einet Verlautbarung
der Post- und Telegraphen-Verwaltung dürfen die
allen Briefmarken nar noch bis 31. d. M. verwendet
werden, Nach diesem Tage werden alle mit solchen
Marken versehenen Postsenhunzen als unfrankirt au-
gefehen.
A Alte Frachtbriefe. Mittels Eiloffe» des
k. k. Finoujmioiüeriums wurde» d«e Fiaauz-LaudeS-
Dirckuouea ermächtigt, b>S Ende August d. I. e>a-
gedrachlen Gesuchen um Auswechslung allartiger, mit
dir Finanz-Mioisterialoerordanug vom 13. November
1899 auS dem Verkehre gezogener Eiseabaha-Frochl-
brief« der Emission 1892 im Namen des Finanz­
ministeriums zu willsadre»; solche nach d«m31. Angusl
einlangende Gesuche sofort abweislich zu erledigea
und nur ausnahmsweise in besonders berückiicht'guugs-
würd'.gen Fällen zur höbertU E»tsche>dong vor
zulegen.
»"» Entscheidung deS VerwaltungSgerichtS-
Hofes. Anläßlich der Beschwerde eines LandeSaus-
fchuffeS, in weicher die Zuständigkeit der Brrwaltungs»
dehörden zur Eolscheidong über einen Anspruch der
Bezirkskraoteokasfe ouS dem Grunde be-
strillea wurde, weil zwischen dem beschwerdesührenden
Landesausschaffe and der Kraukeakaffe über die Be>-
tragsleistuag deS ersteren ein vertragsmäßige- lleber»
einlommeo obgeschloffeo wurde, bot der k. k. Ver»
waUungsgerichtshos Folgendes bekanntgegeben: Die mit
dem Gesetze vom 30. März 18S8 eingcsübrt« Kranken­
versicherung der Arbeiter ist ein öffentlich-rechtliches
Institut; daS aas diesem Gesetze beruhende Versiche-
rungsverhättaiß vollzieht sich bei Eintritt der gesetz­
lichen Bedingungen keast deS Gesetzes mit zwingender
Nothwendigkeit. Nach§ 41 deS erwähnten G-setze-
siad nn« alle Streittgteiien zwischen den Arbeitgebern
and den Bezirkskronkenkassea über die Ver»
pffichloag zur Leitung von Beiträgen in ollen
Fälle» von der Aussichtsbehörde -u entscheide«.
Diese gesetzliche Vorschrift begründet für das
RechtSverdäliniß und die an- demselben fließen­
den Ansprüche, beziehungsweise Verpflichtungen
die Judikaiar der Verwaltungsbehörden, welche mil
Rücklicht aus den öffentlich-rechtlichen Charakter der
diesbezüglichen Forderungen denselben zwingend zu­
steht und durch Parteivereinbarung weder geändert,
noch aoSgeschloffea werden kann. Selbst wen« man
llebtreinkomme» zwischen de» Arbeitgeber» uud bey
Bezirkskraokcnkaffen über die Höbe der Beitragt
leistung für zulälsig erachten wollte, müßttu die dieV>
bezüglichen Streitigkeiieo zur Konipe'enz der Auf»
sichiSdehördt gehören, und würde d>» Zuständigkeit de^
ordeniliche» Gerichte »ar Entscheidung üder solch- Ant
sp-üche onsgeschloss.il bleiben. Darnach er deinen dl^
Verwaltungsbehörden zur Entscheidung über den au»
gesochieoen Ansprach berufen und ist die Einwendavz
der Unzuständigkeit unbegründet.
*** Auszeichnung. Anläßlich der vom 12. bS
17. d. M. in Hstagensort stattgefa»denen großer»
bieuenwirthschaftt chen Ausstellnng seilen» deutlcher,
österreichischer und ungariicher Biene:: Wirthe erhielt
Herr HanS Schuffer, Oberlehrer in Bodenbach. in der
Gruppe Lehrmittel und Literatur den ersten Preis,
die goldene Medaille der Stadt Klagen urt und für
Honig die Medaille der k. k. Laudwirthschatt'gesell»
Ichast von Salzburg. Herr Schuffer keilet seit mehr
als zwanzig Jahren mit anerkennensw-rtlicm Erfolgt
daS Fachblatt .Der Bienenvatrr an» Böhmen".
»'» Sachverständigenlifte. Die List« der iy
EotergnnagSsäll'« im hiesig«, klffanirung-iayon za-
zuzrehendeo Sachverständigen ist im Am's^alte der
heutigen .Präger Zeitung" Nr. 197 veröffenllicht.
Don der f. f. deutsche» technitchea
Hochschule. DaS Ministcrnm für Kultus unh
Unterricht bat den Beschloß de» Prosefforenkollegiam^
aus Zulaffung deS außerordentliche» ProsegorS au
der k. k. Bergakademie in Prrbram H rr» August
H a r p f als Privatdozenten für Technologie det
Papierstoffe bestätigt.
*** Sterbrfälle. In Hirschberg verschied a«
28. d. M. der dortige Prrsoaaldechant und eurer.
Pfarrer, Herr Dikaria'ssekntär Jgna; Jelinek, im
68. Lebensjahre.— In Görkaa stirb an demselben
Tage der dortige k. k. Postmeister und k. k. Hauptmaan
d. R. Herr Gebhard von Alvenslebe» im 73. Lcbens«
jähre.
Die .Klar'fcbe DersorgnngS- und
DefchäftigungSanftalt für erwachsene Blinde
in Böhmen hat soeben ihren Tbatigk^Usbericht für
dä» Jahr 1899 herausgegeben. Mit Worten frendigstA
Genugtduauz wird zunächst hervorgehoben, daß die
HilsSakzion »ar Samrunz der finanzielle» Lage deS
Jnstii utes gerade,» großartige Srotg« zu Tage ge-
sördert bat. Zunächst hatte Se. M-rjestät der K o> s e r
au» den Erlrägniffen der Staatswobltbätigkeiislotierie
der Anstalt 50.000 fl. znzaweisen gerodt, voll welchem
Belrage die erste Rate von 20.000 fl. mit Schluß d«S
ersten SemcsteeS d. I. zar Auszablung gelangte.
Ferner üligruahm Ee. k. and k. Hoheit der Herr
Eijdeczog F r a nz Ferdinand dos Protekiorat
über das Institut. Weitrr widmete die Böhmische
Svarkassa für daS freiverfügbare Vermöge» der An­
stalt den Betrag von 100.090 fl. De»Wcitcien wnide»
der Anstalt zugewendet van Herrn Auto» Dreher
6000 fl., v«n Fürftc» Emil Egon Fürstcnberg
*025 fU von Sr. Exz. dem Grafen Franz Thun
500 fl.. vom Grasen Heinrich Kolowral-Krakow?ky
tV00 fl., von Heinrich Psaff in Banichowltz 2M0 fl.,
Fron Louise Dollausky setzie die Anstalt zur Universal»
Erbin ihres Vermögen» mit dem Ecgedoißbetrag
von 22.748 fl. 59 tr. ein. An einmaligen Spenden
sind dem Lliiiden-Iasttlute 11.430 fl. 93 kr. zage»
gangen. Dagegen ist die bis zum Jahr« 1893 ione-
gedable Lauvesfubvenzioa im Judre 1899 in Wegfall
peiommen, da die Direkz ou der Anstalt auf die vom
Landtage gestellte« Bedingongen nicht eingehen konnte.
Trotz aller erwähnter Uitterstötziing-lnmmen bleibt die
Anstalt noch immer uaierstütziingSdedürfilg, weil da
ooch ein Jabresdesint von 7252 fl« vobeeeckt bleibt.
— In daS Direktorium wurden die Herren Pros. Dr.
Ezermak, Dr. Kanlich, Direktor Pohl und Dr. Falk
looplirt, welch' Letzterer jedoch der Anstalt durch den
Tod cntriffen wurde.— Das Gesammtverinözcn
betrog 705.449 fl. 62 kr. Die Berwallunzsan-gaden
beziffern sich mtt 37.860 fl. 62 kr. Auf die »>, der
Anstalt verpflegte« 115 Pfleglinge oulgrldeilt. ergibt
sich als Jadresanfwand eines Pfleglings 329 fl. 22 kr.
Reupflaster»rng. Die Aerariaistraße zwischen
Karoiinenthal uud Lieben wurde durch die Firma
Ruth& Kafka neu gepflastert. Gestern fand urnet
Leiinug des Vorstandes deS technischen DeparsteinentS
der k. k. Stattha-terei Herrn Hofralb s Edlen von
Scheiner unter Jntervenzion des Herrn Oberbau­
rathes Svoboda und des Herrn Banrathes P:ceaka
die KollaudirungS»Kommiffion statt.
Den Äketsteo beftohleer. Dem Zucker»
bäcker Josef Raimana im Josefstädter Staüttheil
wurden am 6. d. M. aus versperrtem Lade» 20 K
40 h eniwendet. Am 26. d. M. bemerkte nun Raimann,
daß der bei ihm beschijiigt« Geselle Os.vald Siloerio
in Griellschast eines unbekannten Mannes seinen
Laden aulzubrechen versuche. Silverio, welcher offenbar
den früheren Dieb,stahl begangen hat, wurde ver­
haftet.


[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 3 ]
Kleine EHrouS. Der 10 Jahre »Ür
Arbeiterssoha Tboma» Bolrvk, siel gestern Nach-
mittag» im Garten des Bäcker» Jaodäk ia Klei»«
Brewno« von einem Ban»« herab, brach den linke«
Vorderarm and blieb bewußtlos liegen. 2>u Wach­
mann leistet« dem Knaben Hilfe and liest ihn in da»
aügrmeine Krankenhaus überfsibreo.— Ia der
Myslikg-iss- ward«» gestern Nachmittags tue einem
leere» Lastwag.u vorgespannten Pierde. welch« der
Lntlch« £t«u*el Häjek leitet«, plötzlich sLen and
rasten biS zu, Palaelssdrücke. wo sie vom Kalfcher
wieder aufgehatte« worden.— Der Klltscher Franz
Hwuickh au» Holeschow'b warf gestern ant der Belcredi-
ßraße dem Schüler Josef Hniliela. welcher ihn ver­
spottete. einen Stein an den Kopf and verletzte ihn
,. Theater Dar kett. Die Droben und Dvr-
bereimagsarbe-ten zu der am Samstag stattsiudruden
Grossa-nrgsoorst-llang sind bereit» im vollsten Gange
vn) dürfte gleich das erste Programm sich zu einem
sehr interessante» gestalten. Der Karrenvorverkanf ia
der Labaklrasik am Graben 25 (gegenüber der Herrea-
gassc) wwd morgen eröffnet.
An» dem 3«ge gefvraageu. Der I9jäh-
rrgr Jurv Pacek and der 2üjährige Andrea- Bridik,
ilovakliche Feldarbeiter, die in Ouzitz (Bez. Schkan)
oedienftct waren, lösten am 19. d. SÄ. auf dem Bahn­
höfe in Kralnp je eine Fahrkarte nach ihrem Dienst­
orte. Den Fahrplan nicht kennend, stiegen die Beide»
in den Schnellzug, der um 10h!. llhr Bormittags
gegen Prag abgeht. Als sie wäbrend der Fahrt ihre»
Irrthum bemerkten, sprangen Beide hinter Kralnp aus
dem Zuge und blieben mit zerschlagenen Gesichtern bei
der Strecke liegen. Nachdem die Verletzten von den
Bahoärzten verbunden worden, schaffte man, sie
«ach Ouzitz. Ihr« Verletzungen dürsten nur leichte
kiu. Der Dorfall wurde dem Bezirksgerichte in
Wclwarn angezeigt.
Die sehenSwerthe FachschulenAuS-
fiellung im uordböhmischen Grwerbemnseam
tn Reichenbrrg erfreut sich des lebhaften Beifalls
au er Belncher. Es vergabt kein Tag» an welchem nicht
Lehrkräfte von Fachschule». Großindustrielle, Master-
zeichver rc. dreier Ausstellung wegen nach Reicheu-
berg kommen. Beionders rege ist der Besuch aus dem
benachbarten Tevtlchland.
St, Isachimsthal, 29. Aug. ErzgebkrgS-
verein. Sonutaz, den 2. Septbrmber d. I., Nach­
mittags sinket die Eröffnung des von dem »Erzge-
birgsvereine St. JoachimSthal" errichteten neue»
llnterkunftshauses neben dem Kaiser Franz Joseph-
AuSsichtSthurme auf dem Keilderge und die Snt-
hülluugsfeier der von demfelbru Vereine gestifteten
Gedenktafel für den verstorbenen Herrn Richard Rstter
von Dotzaner, den »Vater des Er^ebirgeS", statt.
An der Feier werbm sich die Gesangsvereine von
Gottesgab. Et. Jrachimsthal und Wusenthal bethei-
ligen. Die Festrede wird der Landtagsabgeordnete
Herr I. R. Eobitschka halten.
—g— Lourota«, 28. An». Turnverein
.Eiche".— 23jShrigeS Jnbilänm des Ee-
-werdrvrrrinrr.— Dtrhmarkt. E-mstag Abend-
fand i« SÄreßhallsfaakr die EnthLllnogsfeier des
venea Vereinsbauvers de» Turnverein- »Eiche" statt«
Dieselbe wurde mit «mer Begrüßung-rede drS Eprech-
wartrS deS VrrrinS Herrn Glaser eröffnet, weicher
dabei Gelegenheit oahm, des in den letzte» Tagen ge­
feierten Geb-risßeste« Sr. Majestät des Kaiser»
ja gedenken. Redner schloß seine Ansprache mit einem
Hoch avf Ee. Majestät in welches der Anwesenden
begeistert einstimmte». Herauf dielt der Gansprrchwart
Herr Bendel (Fescher») die Festrede, worauf die übli­
ch« Zeremonie des Nügeleinschlogens folgte. Da von
einer Feier in größerem Maßstabe abgesehen morde.
Ware» die Gaovereine nur durch Deputazioorn ver­
trete». Zum Schlaff« der Feier fand e>» Tanz»
ttäuzche» statt-— Der Komotaner Gewrrbevereia
gierte am 2S. d. SÄ. das Fest seine» 25jährigen Be-
Kiudes mit einem Koowrte im Echirßbansgarteo.
«l>» Agjoffx wurde von diesem Vereine eine
Fejftchwt, entbaiteatz die Geschichte des Vereine» seit
pinrm Bestand?, s, wie mit den Bildniffra der Vor-
staodswitalieder »nd derjenigen, welche dem Vereine
feil der Gründung desselben angehöre», versehen, her-
nn-gegeben. —Nächsten Freitag den 31. «vgust findet
der zweit« der vier nenemgesührte» MonatSviebmärkte
statt. Für da» zu demselben zugetriebene Vieh ist
»lach einer knndmachnng des Bürgermeisteramtes «in
Standgeld nicht zu entrechten.
**■ Cepl, 23. Aug. Wahl ia die Stadtver-
üretung. Heute warte hier von dem StadtouSIchnffe
die Wahl des Bürgermeisters und der fü»f Stadr-
täth« vorgenommen. Der Herr f. L Bezirk»hanvtmono
Karl Dezellea wohnte derselben als Wahikommiffär
bei. Die Wahl hatte folgendes Ergebniß: Josef
Wollrab, Gelbgießer und Hausbesitzer in Tepl, wurde
»ma Bürgermeister nod die Herren Josef Barthlmr,
Josef Wollrab, Anton vraanbock, Johann Zitterbart
und Franz Perl wnrdea in drr aufgezähltru Reihen­
folge »a S'adträihrn gewählt.
»-.Vrsttaa, 29. «ng. NrißeregukieuugS-
Arbeitea. Die von drr Siadtvertretnog beichloffenen
Regolirnngsarbeitrn der Reiß» zwischen Grottan und
GörSdorf find dieser Tage bereit» energisch in An­
griff genommen worden. E» wird an der Beseitigaug
der Erdmaffe» oberhalb der GorSdorfer Brück«, ebenso
an der Anlag« der Brücke bei der Bezirksstraß«, so
wie an dem AoSloufe durch die Eicheadämm« fleißig
gearbeitet und ist gegründete Hoffnung vorhanden,
daß nach Durchführung dieser Arbeiten eine Hoch­
wassergefahr. wie sie in den letzten Jahren bestaub,
für vifere Gemeinde» für immer aoSgeschloffea er­
scheint. Ermöglicht wurden ober die Arbeite» n»r
durch die über Jntervrnzioa de» Herm k. k. Bezirks-
hanptmanae» Dr. Ritter von St esf« k der Ge­
meinde gewordene größer» llaterstützoog feiten» deS
Staate», «denlo de» Bezirke», der Firwa Lritmberger,
de» Herrn Grase» Clam-GallaS und der Firma F.
A. H'ebsch in Gronan. Die Oberaulsidt über die
Arbeiten hat Herr Oberingeaiear von Schenre über­
nommen. Die Durchführung der Arbeiten ist dem
htestgen Baauoternebmer Herrn Baumeister C. A.
Wildelm» gegen die veranschlagte Äoasamwe von
tb.öVO lL von drr Stadtverlrelong übrrirogra worden.
31. Llugust. Lath.: Roimund.— Prot.»
Panlinu?.— Jod.: 6. SInl.— S.-A>: 5 U.14 M.
- S.-U-- 6 ll. »6 M.— M.-A.: 11 U. 47 M.
Borm.— 40ftänt. Gebet bei St. Adalbert.—
Äeschicht»kokender: 1879. Marlchall Bozaine
versucht, die Belagernng-linien om Metz bei Nvtffc-
ville za durchbrechen, wird aber zurückgeschlagen.
Zu welchem Ansehen und auf welche Stufe ia
Range drr natürlichen Mineralwässer rücküchtlich deren
Güte und Hollbarkeit der Krondorfer Sauer»
dronn zufolge femer unübertrefflichen Q^al-tät ge­
langt ist, wird obermal» dargeilmn durch eine Aul-
sordernog der deulschen Reichrregierang, ia deren
Aussübrong ein größerer Posten Krondorser Saaer-
brnua für die Offiziere und Mouaschaslea de» dent-
schea Exp-bizionskorv» ia Ch na nach Hamburg zm»
Seetransport verladen worden ist.
Militärisches.
Aus dem AerorduangSdlatte für die f.
ttab t. Armee. In den Rnhestaud wurden Über»
»vwmmea der FMÄ. Siglitz von Sirgdorf,
Komm. der 6. JTD. unter Berleibnng de» Ritter­
kreuze» de» Leopold-Orden». Trau»ferir1 wurde der
FML- Anton Freiherr M a l o w e tz vo» Makowitz
und Kosor, Komm. der KID. ia StoniSlau, in
gleicher Eigenschaft znr 6. JTD. Ernannt wurden:
der GW. Karl M o r a w r tz von Moranow, Komm.
der 3. KB» zm» Komm. der KTD. ia StauiSlan—
der Oberst Geza von Szrlvinvi, Komi», des
HR. 4, zum Lomm. der 3. KÄ. uud drr Oberst!.
Franz Swattz de» HR. 5, »am Sonn», de» HR.
4— der GM. tzöorlLeveli og. Komm.der58.Jns.»
Brig. »um Komm. der Ldw.-Tr^-Dw. in Josesstodt;
die Oberst«: Josef Dölter von Wolframsberg.
Komdt. des JR. 41. »om Komdt. der 53. Jof.-Brig.
and Karl Dvoräk des Ist. 41 »um Komdt. d-Frs
Reaiment». Enthoben wurden der aas GefnndheiiS-
rücksichtea beurlaubte FML. Ferdtuaud Mayer,
Komdt. der Laudw.»T.»D. iu Josefstadt, von seioem
Dienstpostro. bau» drr Kammervorsteher Sr. kais.
Hoheit de» Herrn Erzherzogs Josef August, GM.
Stefan Szmreesanyi d« Szmrecjany, auf
sein Ansuche» von dieser Dirostleistung unter Ver-
leihnug de» Ritterkreuzes des Leopotd-Ordens und drr
Ritim. 2. Ll. Jolef Graf S z a p ä r y de» Hnß.»
R. 7 an dessen Stelle ernannt. Enthoben wurden
ferner: Der aus Gesundheilsrücksichten beurlaubte
GM. Karl Edler voa Schrate! vom Komwaado
der 72. Jnf.-Brig.; dir Oberste Bcktor Zedn ik
Edler voa Zeldegg. übcrkowplet im Div^Art.-Neg.
42, vom Kommando der Artillerie-Kodettenschole, bei
gleichzeitiger Eiotheilang zum D>v.-Brt.-Reg. Rr. 20
»nter Berleibaug de» Ritterkreuzes de» Franz Joseph-
Ordeus vud Frau» Nenmayer, über!, im JR. 55,
vom Kommando der Jnf.-Kadeitenichule in Lobzow,
bei gleichzeitiger Einihnlang »um JR. II. Verlieben
wurde da» Melrlär-Verdievilkrenz: den Oberstleente-
nauteu Theodor Hauke, Heinrich P o l a c z e k,
Franz G r o r g i und Franz Nenmayer.—
Ernannt wurde» der Oderstl. Richard Edler von
G u I e ck des JR 66 znm Komdt. der Jaf.-Kadetien-
lchale ia Straß; die Majore: Josef Teisinger
des JR 25 »am komdt. ler Jas.-Kadetteuschul« tn
Marburg; Stesan Göpferth von Altbarg de» JR
82 zum Komdt. der Juf.-Kodet!roschule in Budapest,
uud Ludwig Knch rn ka bis DSR 26 zum Komdt.
drr Art.-Kodel!en!chule; ferner drryooptmanu I.Kl.r
Heinrich Haustein des JR 85, zum Komdt. drr
Jos.-Kadetlenschvle in Lobzow.
Sport Nachrichten.
Athletik. Die österreichische Lauf-
meisterschaft über 85 Kilometer (Kazran-Ober-
hausen und zurück) gewann Albala (Viktoria, Wien)
in 1 St. 54 Miu. 56% Sek., Kraus lViktoria) 8„
Jrowetz 3. Dadurch, daß der Präger Wolf und der
Berliner Daldau mcht starteten, verlor das Wett­
laufen an Interesse.— Den Wanderpreis, den die
Berliner Gerniania für die beste Gesammlleistung in
der Athlelir stiftete, gewann Weruike, dessen Leistungr»
theilweifr auch io Prag geiedeu wurden. Aach Lauk
und Steinhaus zeichuetr^ sich auS.— Dir Meffter«
fchaft von Berl'rn im Geben über 75 Kilometer, dir
der Berliner Sportklub »S^iurt* ausschrerbt» siudet
am 9. September statt.
AntvmobtliSmus. Hente beginnt die Ant»-
»obrl;«iolahrt Berti n—A ach«», «ine Streck« voa
700 du» Der S:art ist am zoologischen Garte»,
Berlin. Die Fahrzeug« sind ia 5 Klaffe» getheilt.
Geuaunt habe» 6 Motoeykle». 81 Voüarriles. 8
Tvareuwagru über 400 kg, 3 über 600 kg und 3
Reunwagen. Die großea Werke Daimler- und Benz
sind bisher nicht vertreten, ES gelangen, nur Ehren­
preise zur Verldeilnvg. -.-i
Radsport. Bei der Fernfahrt Ha d« r S l r b eu—
Hamburg (250 kva) gelang es einer Dame, Miß
Ro d da, den dritleo Preis zu erringen, Riecken 1»
ia 8 St. 25 M. 45 S.. Hartnog 2., Miß Rodda S.
ia 8 Et. 59 M. 40 S., eiue Leiffoug, die auch fü»
«iuea SvortSmoa alävzrnd zu neuven wäre, da ria«
durchschnittliche Geschwindigkeit von über 27 km er­
forderlich ist.— Ein Straßenrennen in Plan ver­
anstaltet am 2. September drr Radf^Derei» »Falles
M.
Hkealer.
Deatsche» Landestheater. Der zweit«
»F an ft^-Abeod in der Wilbrandtlchen Bearbeitung
bot gestern die Grrtchen-Tragödie. Bon den Bilder»
des Kerchzanzs, von Grctdens Zimmer, dem t:«be»
duftenden Garte» wäre alles Löbliche zu sage». Von
der Schönheit der Erscheinnogen und der Gedanken
ging weaig verloren. BiS zu GrrtcheuS Tod »nd
ihrer seelischen Errettung hielt sich Frl. I m m i s ch
anf der Höh« ihres KönnenS. Der böse Geist, der in
der Kirche sich mit seinem gnalvollen Mahnen an die
Fersen der Magd heftet, erhielt durch Fr. Ba um-
gart in der Rede die Larste Deutlichkeit, doch auch
einen allza hellen tonmalerifchen Klang, wo­
durch dl« Schauer-Wirkung sich verfl-tchtigte»
Herr Greveaberg hat in der Umwandlung
vom.llebennenschen' Faust ia den .übersinnlichen
Freier^ sich gewandt betragen. So ansprechend war
aber der Umwaudlnugsprozeß nicht, daß man zm»
Augenblick gejagt habe« würde: »Verweste doch, du
bist so schön.- Der Gast könnte vorläufig nur als
eiue Art Ersatzrrserv« in Betracht kommen, falls sich
mit Herrn Frei barg ein friedliche» Ueberria-
komme» nicht herstellen ließe. Als Mephisto hat sich
Herr S eipp wieder als ei» bemerkeuswerther gut
pointirender, natürlich und verständnißvoll chatterisi-
render Schauspieler gezeigt, aber sein Organ ist vo»
jedem nobleren Klang so weit entfernt, daß die Bei-
fallslost zurückgedrängt wird. -Für die Marthc-
Schwertlein war Fr. Korb ach vom Bolkstheater
berobergehvlt worden. Sie wird im Ensemble de»
Landestheater» eutlprecheode Dienste verrichten, wenn­
gleich sie der .klassischen Garde", gleichsam der subli-
mirten Essenz eines Goethepublikumä, sich etwas
fremdartig präsentirte. Aeaßerlich bat sich Goethe die
Gelegenhrrtsmacherin anders gedacht, denn Valentin,
von Hrn. John gut gesprochen, will ihr an de»
»d ürre n Leib". n. ».
Böhmische» Landestheater. Lortzing'» Oper
»Zar und Zimmermann" (vor b te»*r) ge­
langt bereits Sonntag, de» 2. September, zur Aaf-
lühcung.— Mrstik's effektvolles Volksdrama.dlarzes,-,
welche» hier zum mtcumale am 9. Mai 1894 gegeben
worden ist, soll im Lanfe der vächste» Woche in
Szene gehen. Die Titelrolle wird diesmal Frl.
Gregr spielen.— Aas dem klaffischen Rrpertoirr
werden Moliöee's ,Geizbal»" (Lakomec), Sha­
kespeare'» ,W ie es Euch gefällt" (Jak m rim
übi), Sophokles ,Aatigoue", vorbereitet.
Die .Nnllgone",. welche hier am 9. Jäner 1889 mit
Frau S kleoär in der Titelrolle mtt Zuhilfenahme
des Opern-Orchestcrs und Chor» gegeben worden ist,
zählt zn jeocn Tragödien des Sophokles, welche ua-
srrer Art zu rmpsindea am nächsten steht und daher
der Wirkung auf ein modernes Pnblikam am sicherste»
sein kana. Diese blieb deua auch bei der Prenut»
und den zahlreichen Wiederholungen nicht aas und


[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 4 ]
kann akS bedeutend und erhebend bezeichnet werden.
Die sorgfältig vorbereitete und gelungene Verkörpe­
rung der herrliche« Dichtung trug dazu wesentlich bei.
— Aus dem modernen Repertoire ist zunächst Tolstoj's
Drama „Die Macht der F i n ft e r n i 6" (Vläda
tmy) und die Komödie ,Das Ideal der Frau"
(Ideal zeny) von Mauco Praga in Aussicht gestellt.
Tolstoj's „Macht der Finsterniß", welche lange Zeck
kein Heim aus der heutigen Bühne zu finden ver­
mach e, ist unstreitig das bedeutendste und gewaltigste
Drama der Neuzeit. Dieses Ur- und Musterwerk des
künsl erilchen Realismus will kein Spiel mit Empfin­
dungen sein, i'mbern ein Prophet, eine Predigt in
Gestalten, und deshalb offenbart es wie ein Abglanz
vorn Feuer des jüngsten Gerichts die tiefsten Ab­
gründe menschlicher Leidenschaft und Blindheit, aber
es trägt auch in der Bußszene des letzten AkleS auf
die höchsten Höhen idealer Verklärung empor. J.
Gerichtshalle.
Eger, 27. August.
AmtSvcruntreuung.
Die heute eröffnete III. SchwurgerichlSperiob«
wird nur von kurzer Dauer fein, da nur vier Fälle
zur Verbandlung gelangen. Als erster kam der 30-
jährig« Pol-zeimann Joses Fischer ouS Zwodau vor
die Schranken des Gerichtshofes, angeklagt des Ver­
brechens der Amtsoeruntreuung, welches er dadurch
begangen balle, daß er einkolfirle Beträge der Bier-
umlage in der Höhe von über 400 K für sich ver­
wendete. Weilers hatte er auch einen ihm privat
vom Gemeindevorsteher übergebeneo Betrog von 38 K
veruntreut.— Der Angeklagte war vollkommen ge­
ständig und wurde, da er den Schaden zum größten
Tbeilc gut gemacht balle und viele Milderungsgründe
vorlagen, noch dorchgesüdrtem Verfahren nur zu einem
Jahre einfachen KerkerS verurtbeilt.
— Wichstadt. 29. Aug.
Dernrthcilte RanbattentSter.
Wie bereits am 30. März berichtet wurde, find
am 28. März d. I. zwei jugendliche Gauner in das
ziemlich vereinsamt liegende Bauernhaus des Franz
Scholz (Böbm.-Petersdorf), welcher ein alter Jong-
geselle ist, zwei Wirtbichasten besitzt und dieselben mit
zwei männlichen Taglöhnern bewirhschaitet, einge­
drungen, als der Bcfitzer mit seinen beiden Taglöhnern
beim Nachtmahle laß. Die beiden Gauner hielten
den drei Perlenen Revolver vor und verlangten von
Scholz unter Drohungen die Herausgabe seines
Geldes. Sie ergriffen dann mit einer Beute von
K fl. die Flucht nach Preußen; da der eine der
Thäter Namens Franz Schubert zuvor bei Scholz
AS Kuhhirt bedienstet war und vo« demselben er­
kannt wurde, erfolgte einige Tage darauf die Ver­
haftung der beiden Gauner in Waldenburg (Prenß.-
Schleficn). Der 18 Jahre alte Franz Schubert
wurde dem k. k. Kreisgerickte in Königgrätz einge­
liefert und vom Schwurgerichte daselbst vor einigen
Tagen zu 4 Jabren schweren Kerkers und zu 24
Stunden wegen Uebertretnng deS Waffenvatentes, sein
Gehilfe der 80 Jahre alte Karl Salomoo aus
Nieder-Hermsdorf bei Waldenburg, Pr.-Schlesien, vom
königl. Laubes- als Schwurgerichte in Schweidnitz
zu drei Jabren Gefängniß und drei Jahren Ehrver­
lust verurtheilt.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefälle. Gestorben find: Der k. k. Gen­
darmerie-Oberstlieutenant a. D. Anton Schrvtter
Edler v. Joliendeim. Ritter deS Franz Joseph-Ordens,
am 85. d. M. in Brünn im 77. Lebensjahre; der
Generalmajor z. D. Karl LukaS von Eraoach, der
älteste General der preußischen Armee, vor einigen
Tagen in Dresden im 91. Lebensjahre.— Der
Maler vntoine Ballon ist am 27. Bngnst in Paris
nach kurzer Krankheit gestorben. Vor vierzehn Tagen
erst hatte die ioternazionale Jury der Ausstellung
ihm für seine acht Bilder in der „stsosonsls" die
höchst« AuSzeichnnog, die za vergeben war, drn6raast
xr«, zuerkannt. Er war am 80. April 1833 geboren.
* Zum Jubiläum deS Fürsten vo« Mon­
tenegro. Man meldet an« Cetinje. 89. d. M.:
Gestern fand hier die feierliche Einweihung der Ge-
genkkirche in Nilsic unter großem kirchlichem
Gepränge statt. Der Feier wohnt« auch die italienische
Abordnung bei, welche sodann von Sr. Hobeit dem
Fürsleu in Audienz empsongen wurde. Die Abordnung
überreichte dem Erbprinzen das Kollier des Bnmni-
Ziaten-Ordeas.
* Ein roher Geselle. Aus Kattowih fPrenßisch-
Schlefien) wird unterm 28. d. M. berichte!: Der
Schulknabe August Sgray aus Zalenzr traf gestern
gegen 8'/, Uhr Abends mit dem Arbeiter Smendek
aus Nieder-Heiduck zusammen. Letzterer stellte an den
Knaben das Ersuchen, ihm auö einem Laden Tabak
zu hose», ei» Verfange», welches abgelehnt wurde.
Die Weigerung brachte den Arbeiter in eine solche
Wuth, daß er den Knaben ergriff und ihn in die
Rawa warf. Er hielt daS Gesicht des Knaben in das
Waffer und hieb mit aller Wucht mit der Faust anf
den Hinterkopf seines Opfers ein. Der Knabe wär«
seinem Peiniger zum Opfer gefallen, wenn nicht zwei
Männer hinzukamen, die ihn stark blutend aus der
gefährlichen Lage befreiten. Smendek wurde in Haft
genommen.
* UngkückSfall. Die Gräfin Karolina Cesari
de Maria in Bologna fuhr dieser Tage in einem
Viktoria-Wagen mit ihrer 19 Jahre alten Nähterin
Annetta Äcrmani nach Castel San-Pietro. Plötzlich
riß eines der Le'tseile und daS Pferd ging durch. Der
Kutscher sprang sofort vom Bocke, wobei er das linke
Bein brach. Die Gräfin wollte gleichfalls heraus-
sprinqen, verfing fich aber mit den Kleidern in einem
der Räder und wurde mehr als hundert Meter weit
gefchleppt nnd schwer verletzt. Auch die Nähterin
sprang heraus, doch siel sie so unglücklich aus eine
Schiene der Eisenbahn, daß sie bald darauf deu Geist
aufgab. Am 89. d. M. sollte sie ihre Hochzeit feiern.
• Die Pest. Von den wegen Bubonenpest
isolirleu Familie» in Glasgow sind zwei Mädchen
und ein Knabe an Pest erkrankt. Die Krankheits-
symplome find gutartig. Falls nene Erkrankungen
auftreten sollten, wird für Haudelsichiffe in Glasgow
eine Ouarantäoe angeordnet werden.
Schuluachricht.
K. k. deutsche Lehrerinenbildougs-
Anstalt in Prag. Die Einschreibungen oeo ein­
tretender Zöglinge i» den vierjährigen Kurs sowie
jener in die Bildungskurse für Arbeitslchrerincn und
Kinderzärtnerine» finden am 12. und 13. September
d. I. von 8—12 llhr Vormittags statt. Die Bufnabms-
prüfungen werden am 14. nnd 15. September jedes­
mal von 8—12 und 8—6 Uhr abgehalten werden.
Die Einschreibungen in die Uehungöschule (8-klaffige
allgemeine Volks- und Bürgerschule) sowie in tcn
Kindergarten werden am 12., 13., 14^ 15., 16. und
17. September von 8—12 und 2—4 llhr vorge­
nommen werden. Die näheren Bedingungen zum Em­
ir tte in die Lehrrrioenbildunzsanstalt. in die beiden
Spezialkurse, in die Uebuugsschule und in den Kinder­
garten sind >u der Direkz'vnskaoz'ei zu erfragen uud
am Anschlagebrett« in der Anstalt zn erfeben.
Telegramme.
S. Wien, 30. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wien. Ztg." mit-
theilt, dem mit dem Titel und Charakter eines a. o.
Professors bekleideten Honorardozevte» an der
deutschen technischen Hochschule in Prag und
Direktor der 8. deutschen StaatSrealschule
daselbst, RegierungSrath Karl von O t t, aus
Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung
in den Ruhestand deu Orden der eisernen
Krone dritter Klasse; dem DizeprSstdenten des
BerwaltungSratheS der priv. österr. Länderbank,
Kommrrzialralhe Otto Sey bei in Wien, den
Orden der eisernen Krone dritter Klasse; dem
Privatdozentr» der deutschen Universität in
Prag, Dr. Ludwig Spiegel, den Titel
eines a. o. UniversitätS-PoofefforS; dem Pro­
fessor am Staats-Real- und Obergymnafium
in Prag, Dr. Reinhold Stranskh, an­
läßlich der erbetenen Versetzung in den Ruhe­
stand den Titel eines Schulrathes; dem Di­
rektor der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule
in Tetschen, Robert Manzer, das gnl-
dene Verdienstkreuz verliehen.
m. Wien, 30. Aug. Frau Erzherzogin
Maria Josefa ist gestern Abends aus
R e i ch e n a u hier eingetroffen.
m. Jfchl, 30. Aug. Prinzessin Gisela
vo» Bairru ist vorgestern einer großen @e<
fahr entgangen. Als sie in einer Hof-
Equipage beim Jschler Theater fuhr, -scheuten
die Pferde vor einem entgegenkommenden Auto-
mobilwagen. Ware es dem Kutscher nicht ge-
ungen, die Pferre auf der «ach Gstätte» füh­
renden Brücke aufzuhalten, so wäre der Wagen
zerschellt.
Barcelona, 80. Aug. Die Gendarmerie in
M a u r e s a verhastele zwei verdächtige I t- l i e n e r
im Augenblicke, als diese sich nach dem Bahnhos
begaben. Papiere wurden W ihnen »ichs vvrge-
faudev.
R. London» 80l Aug. Angesichts der
Vermehrung der französische» StazionSkreuzer
im Kanal ist die Schaffung einer neuen.
Kanal- Reserve• Flotte beschlossen«
Sache. Das Reserve- Geschwader, das unter
sir G. Nosl steht, wird durch eine Reibe
vo» Schiffen verstärkt, die rasch in Dienst ge­
setzt werden. Sir G. NoA wird seine Flagge
aus dem neuen Schlachtschiffe ,Albion" (12.950 1)
hißen. Den Wachtdieust im Kanal w:rde»
an Stelle der alten Wachschiffe Hochsee-Tor«
pedoboote versehen.
Petersburg. 30. Aug. Kaiser Nikolaus,
Kaiserin Anna Feodorow»a nnd Familie, der
Großtürst-Tbronsolger Michael, sowie die Groß­
fürsten Nikotai und M i ch a e l N i k o l a j e w i t f ch
babeo fich nach dem Jagdschlösse v i«l o w i e S k iu
Rusfitch-Polen begeben.
Konstantinopel, 50. Aag. Der Kommandant
der englischen Mittelmeer-Eskadre Admiral Sir
Jod« Fiiber ist gestern Vormittags an Bord der
„Surprise" hier eiogeirosfeu und warte in den
Dardanellen uud im Hafen von Konstastu-oxrl vo»
Adgesaudten des Sultans begrüßt-
Verhaftung eines Änarckiflcn.
J. Rom, 30. Aug. (Tel.) In Bico
Fort« (im norditalienischen Distrikt Cuueo)
ist ein Mönch von der Gendarmerie ver­
haftet worden, der dort seit zwei Tagen
die Messe las. Es ist ein blonder Mann,
bezeichnete sich als Mitglied des Bernhardiner
Klosters in Genua und nannte sich
Giuseppe Baldi. In Genua hat sich
wohl ein Mönch so genannt, der ist aber
bereits seit Jahren gestorben. Der
Berhaftete soll mit jenem geheimnißvolle«
blonden Mann identisch sein, der in
Monza mit Breffi gesehen wurde und un­
mittelbar nach dem KönizSmorde aus Monza
verschwunden ist.
Der bulgarifch-rumanifche Konflikt.
F. Sofia, 30- Aug. Ja Bukurell w-ro cu<
einer Meldung Kapital gelchlage«, nach welcher der
dulgariste diplomatische Agent Tdeodorow, der
eben erst von seinem Urlaube zurückgekehrt ist uud
eine längere Konferea» mit dem Minister Mar-
ab>lowan gehabt hat, abberuieu worden sei. Wen«
fich dies- Meldung bestätige« sollte, so könnte sie »ar
auf persönliche Ursachen zurückgesührt werde«, den«
hiesige Blätter verlangten wiederbolt, daß der bulga­
rische Agent ia Bukarest durch eine ander« Peesö«-
lichkeit ersetzt werde, weil er Verwandte i» Rumäuie»
bade und sich, wie der hiesige »Sfv«»* behauptet, ia
Folge dessen genöthigt gesehen bade, Bukarest ,u einer
Zeit zu verlassen, wo dort seine Auweseohcit am
«othwendigsten war.
Bukurest, 29. Aug. („Agence Roll«
maine.*) Au mehren Punkten des bulgarischen
DonanuferS, namentlich in R u st s ch u k, ist
der Uebertritt nach Bulgarien den
Inhabern von seitens der bulgarischen
Gesandtschaft ordnungsgemäß v i d i r t e n
rumänischen Pässen strenge untersagt.
Den Beamten der rumänischen SchifffahrtS-
Gesellschaft in Rustschnk wurde verboten,
die Pontons zu verlassen und sich i»
ihre Bureaux zu begeben, so daß sie^ ihre
Kassen und ihre Papiere im Stiche
lasse» maßten. Auch in Widdin wurde die
Mannschaft eines rumänischen Po st-
schiffes an der Landung gehindert. Der
Minister deS Aeußern beauftragte telegra­
phisch den rumänischen Geschäfts­
träger, durch eine der bulgarischen Regie­
rung heute zu überreichende Note gegen
diese vexcitorische Maßregel, die eine
Verletzung nicht nur der Rechte und
Interessen 'Rumäniens, sondern auch der
internazionalen Dertragsbestimmun-
gen über die freie Sckifffahrt auf der
Donau darstellt, zu protestiren.


[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 5 ]
China.
Xfebifa, 29. Dug. .Reuter- Meldung."
Wie verlautet, hätte der Gouverneur von «bcheufi
L u vor etwa acht Tagen die Fremden aufgefordert, in
das Dame» zu kommen, um dort Schutz zu finden;
50 Personen, die der Aufforderung nachkamen, seien
niedergemetzelt worden.
Lonvon, 30. Aug. Reater's Office meldet aus
Hongkong: 200 Banditen machten in der Nacht
vom 27. d. M. einen Raubzug gegen die Tartareu-
stakt von Konto» und plünderten vier Häu­
ser. Man nimmt an, baß die Veranlassung biezu in
dem Haff- der Bewohner Kantons gegen die Bevölke­
rung des Nordens zu suchen sei. Im übrigen Kanton
ist Alles ruhig.— Wie aus A m o y gemeldet wird,
ist der Kreuzer Jfis dort eingetroffen. Es verkantet,
2 M 0 Plann japanischer Truppen von
F o r m o s a seien nach Amoy gekommen.
London, 80. Aug. Reute?s Bureau meldet auS
T i- u t s i n unter dem 23. d. M.: 1000 Mann
russischer Truppen zogen heute nach Peking ab. DaS
Land um Tientsiu ist ruhig.
TOien, 80. Aug. 10 Übe SO Minuten.
Marknoten 118.32. 20 -Franks-Stücke 19.31. Maireme
97.60. O-ster. Krvaenr. —. Eilberrente —.
Oeüerreichilch« Gvldrente —.— Unciar-sche Gvldrente
—. Ungarische Krouenrente 90.55. Kredit 664 25.
Ungarische Kreditbank 681.—. Lnglobaak 276.—.
Uuionbaok 553. —. Wiener Bankverein 494.—.
Länderbaat 4',5 50. Staatsbahn 660.75. (—.—).
Lombarde» 112.50. Nordwest-Baha —. (—.—).
Vldethalbabn 464.—. Waffeasabrik —.—. (—). Tabak
—.—. Alpin« 459.—. Rima 519.—. Präger Eisen-
indultriegesellschaft 19M.— (—.—) Lückenlose 106.—.
Buschtebrader A. —.— Bnjchtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nord West»
babn —.—. Bodenl.edtt —.— Lloyd, —.—
Brüxer Kohlen 948.—. Wienerberger —.
Böb». Montan. Rudolssdütte —Hirten»
berqer —. Straßenbahn A. 298.— Straßenbahn B.
«91.—. Fest.
Neio-Pork «9. Aug. Wechsel auf London
4.83'/. Silber 61%.
Letzte Nachrichten.
* Die Hochzeit in Münckien. V. Mün­
chen, 80. Aug. (Trl.) Das Programm der Hochzerts»
tti-r des Pr'uzen Albert von Belgien und der
Prinzessin El isabcth von Barern umfaßt zwei
Tag«. Die Eheschließung selbst findet am 2. Okto­
ber statt.
* KrifiS im Wiener Jof.)
Unter dem Verdachte, ihren 63 Jahre alten Gatten
ermordet zu haben, wurden gestern Mittag in
Kül« eine Frau und unter dem Verdachte der
Mitschuld ihr« Tochter und zwei Söh»e
verhaftet. Ein dritter Soha ist flüchtig.
* Abgestürzt. «. Schlaming, 30. August.
(Del.) Vom Krigerzinkcn find diese Tage zwei
Brsüder von Lampel, Söhne der Hofrotyswittwe
von Lampel in Graz. von denen der eine Rechts
h 5 r e r, der andere absolvirter Mittelschüler ist,
abgestürzt. Ihr« Leiche» wurden gestern auf­
gefunden.
* Eifenbahnnnglück. Konstanz, 30. Aug.
Ein von Singen kommender Schnellzug enlgleiste
gestern Nachmittags »m 5 Ubr bei tz e g n a, einer
S'azioo vor Konstanz. Wir b S jetzt festgestellt ist,
sind d r e, Personen todt und 14 verletzt.
* Das Hochwasser in Trssin. A. Zürich.
80. Aug. Der Ho-dwasierschaden in Lng ao» and
imMaggiathale ist nngeheoer groß. Aas der
Pecciaalpe >ft ein Hon» eingestürzt ond hat
zwei brauen. Mutter und Tochter, erlchlageu.
* Großer Brand. 8. Kopenhagen, 80.
Aug. (Tel.) I» Gotenburg (Hauptstadt des
fiywsoowen iDokenburg «nd «ovusttin« am Götaelss
nach Stockholm die volksrelchste Stadt Schweb cnss
ist gestern Mittags >m Ocstrahamngatan ein großer
Brand ausgebrochen; der angerichteie Schaden wird
aus 1,1ii0.006 K geschätzt.
* Im August vor Kälte gestorben, x. Pa­
ris. 30. Aug. (Tel.) Am 27. d. M. Früh fand
man in Noeuxeles-Mines (Departement
Pas-de-Calois> vor einem Hanse die Leiche des
46 Jahre olle» Ferdinand C r o i s o t, eines ehemals
in du dortigen Minen bcschäsligten Maichinenarbeiters,
der seit e niger Zeit vaaabundirte; der Arzt erklärte,
der Tod sei durch eine in Folge der Morgen»
kalte eingetretene Konaestwn verursacht worden.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 30. August. 226^2.
Goethe-Feier III.
Faust.
Tragödie von Johann Wolfgong Goethe.
Ankang 60, Ubr. Ende 10*/, Ubr.
Kr&L fieske zemakö divadlo v Praze.
Dnes, dne 80. frpna. 290./2.
Aa letiiim bjtl.
Veselohra o 3 dejstrich. Napsal Josef Stolba,
Zaeatek o 7. hod. Konec po 9 hod.
»Tafelwasser «aUeilwasseri
■ wl
alkalischer SAUERBRUfa’li
9i2o—17
Garterataaraitjnli. Stepliaa“, Smlctiov.
Concert der Kapelle ,Kotva". Ansang 7 Uhr.
17505—4
Lurupolstrvr
zo ancy ferne mcooezroffe, io lange oer
Vorrath reicht, odne steeissrdükung em­
pfiehlt die Fabriksniederlage
J.Noväk.Prag,
Wassergasse, Hans „Sta]ger“.
Master frauco.
19605
Wlder aus Khina.
TU. Der Kaiserpalast in Peking.
Wir biete« hier »Uferen Lesern «ine
Darstelln»- deS kaiserliche» Palastes in
Peking, der mit seinen zahlreich«» Nr»
bevgebäuden (Pavillons and Tempel)
and wundervollen Parkanlagen mit
künstliche» Seen und Hügeln eine Stadt
für sich noch innerhalb der inneren
(kaiserlichen) Stadt bildet. Die Palast-
stadt ist von einer hohen, starken und
zur Vertheidigung wohl «iogerichietei
Mauer umgeben und darf von keiuem
Fremden betreten werden, weswegen fie
auch den Namen »Verbotine Stadt*
führt. Der kaiserliche Palast besteht
nicht etwa aus einem großen moffiven
Ban, sondern an» einer Anzahl von
kleine», veehältuißmäßig leicht gebaulen
Hänsern. Sie liegen zerstreut inmitten
der herrlichsten Parkanlagen uud bergen
enorm« Lonstschätze deS chinesischen Kunst-
fleißeS.


[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 6 ]
Telephon »vkummee »ee vkevakzkon ve»
Präger Abendblatt" 466» der Avnelnistra«
zion 167 nnd der Filtal-Expedizion (Zeitung--
«riwleib Nr. S 3 am Gr ab en) 1979.
Gestorbene. Pra g-Ba bna, 26. Bug. Karl,
8. Zillmann, Oberwerkrnnfter der Firma Noväk.und
.Fabn, 78 I.— S m i ch o w, 27. Aug. Karl Rlha
akad. Maler, 34 I.— Kgl. Weinberge,
29. Anton Kopin, f. k. Landwebr-Oberst d. R„
59 I.— Gründerg bei GraSIitz. 23. Aug. Wenzel
Riedel. Müblenbesti'tzer (Bruder des Professors an
der diesigen Handelsakademie Hrn. Ios. Ried!) 56 F.
— Budweis, 28. Aug. Emanucl Holub, Woll-
bSndler aoS Wodnan, 52 I.— Kl at tau. 26. Aog.
Leopold Echifauer, Maschinenfabrikani, 78 I.—
Pisek, 26. Lug. Wenzel Better, ehem. Buchdrackerei»
Besstzer, 79 I.— Neratooitz, 87. Aug. Helene
Tedck. k. k. ProfessorSgatliu aoSPrag.— W o däau'
27. Aog. Josef SchSller, Rabbiner und Prediger,
77 I.
Präger Ziehung vom 29. Anguffr
18 79 45 7 81
Wafferstand am 30. Ängnsl. Kruman
— 15 Cm., BudweiS— 11 &»., Wessely— 12
6m., Tabor— 5 5m„ Moldaotein— 83 (Im.,
Pisek+ 3 Cm., Kamaik— 11 Cm., Dentschbrvd
+ 8 (Im., ftercan— 20 Cm., Pilsen (Lochotincr
Stegs— 9 Cm., Pilsen (Koaigswebr)— 19 Cm.
Pilsen (Sd'.atvbabnbrNcke)— Cm., Beraun— 35
Cm., Prag (Altstadt) -{- 14 Cm., Karolineutba!
— 53 (5m., Pardubitz— 16 5m., Nimbnrg— 21
Cm., Juugbunzlan -+- 5 Cm., Braudeis— 12 Cm.,
Pielnik— 70 Cm.» Kaaden— 11 6m., Laun— 41
Cm.. Leitmeritz— 53 Cm., Staditz— 39 Cm.,
Tbcrestenaa+ 25 Ein., Aussig— 54 6m.,
Tetschen— 41 Cm.
Wasserst«,idSprognose. Aussig— 51 Cwi.
Tetschen— 42 Clm.
Wetterbericht. SO. Snznff. 11 Mr Bor«.
Teinp.: -f-80'0. (—).— Ostwind.— ßnftbrntfl'
757 5. (-f- 3 0).— GrößtentbeilZ beiter.— Meist
leitete« trockenes Wetter wadrscheinlich.
Im^ o 7
gTj 04 w O^ r*
e Q *=*£©-
C7
SS 20 Q«'
c/a
? C ß- ~L
v*=.^ s:
•0'. 5 Ä? *rr w*
-6$^ L. O
.5 ö <w^ i"?
—- -oDiS-eeg**^
-• to^ C O v
-2^.^ c“ i?, x
*■■ ^.S e -«Soi
P
Frische
Preiselbemk
5 Ko. ff. 2.40, 10 Ko. fl. 450,
in Zucker eingesotten 5 Ko.
f i. 3.50, Schwämme» trocken,
a, Ko. ff. 1.95, hcchprima Ko.
fl. 2.50 franco Post bei
Fr. Jos. Sohaller,
Klattau. 19614
g n meinen Steinbrüchen in
ffsgg bei Dux finden tüchtige
Steinmetzer
bei gutem Lobn dauernde Be-
sckSfiigog. Wenzel Iuug»
vickl, Steinbruchbes. in Strahl
bei Kosten. 19650—1
HeiratS-Antrag.
Ein junger, intcll. Mann, von
angen.Aeußerii.Locomolivführcr,
mit einem jährl. Einkommen v.
2000 K, wünscht mangels au
Zeit auf diesem Wege die Be­
kanntschaft eineS bäusl. erzog.
MädcheuS oder kinderl. Witwe
im Alter v. 19—26 I, m. einer
Mitgift v. 6000 K cufro., zu
machen. Gefl. Antr. m. Beischluß
der Photogr., welche retournirt
wird, bitte unt. .Sichere Existenz"
bis 8. Sept. I. I. an d. Adm.
Bl. zn senden. 19323
Ein tüchtiger
Bauschlosser
n. ein tüchtiger Hufschmied
finden dauernde Arbeit pr. sofort
bei FrauzKltugrr, Schlosser-
Meister, Marieuoad, Kleeblatt.
19623
^ Einige^ttt^ebend«
mit Schlächterei find an tüchtig«
cautionssäbige Pächter v. 15.
September zu vergebe». Aus-
kunst ertheilt Brauerei Lkriegern.
19649
Ein
für die Buchbinderei und ein
Lehrling für die Auidenzbnch-
druckerei werden aufgeuommen.
Näheres bei Ant. Seltmann,
Buchdruckerei, Komotau. 19646
Ein guter Oitaseur Gehilfe
wird sofort aufge». bei Hein­
rich Fritsche, Friseur, Haida,
Poststraße Nr. 39. 19623
Ein verläßlicher, arbeitsamer
mit dem Jcchrcsgebalt pr. 500 ss.
sammt sreier Wohnung wird pr.
sofort od. auch später für eine
Brauerei mit der Erzeugung von
12.000 Hftl. Bier gesucht. Wo?
s agt die A d m. d. Bl. 19306-1
Ein tüchtigers
Raseur- Gehilfe
guter Herrenbediener, kann sof
eintreten bei Franz Scholz
Friseur, Schluckenan. 19607
Ich such« einen sungen soliden
6-eliLILen
der an gute Arbeit gewöhnt iß.
Franz Putz, Uhrmacher»
Schlaggeuwald bei Karlsbad.
19626—1
Raseurgeschäft
Filiale, ist sof. verdältnissbalbe^
billig zu rerkaufen jjof- Feistl.
Schlagg euwald. 19,27
600—609 reiche Heirats-
partien, auch Bild, sendet sof. z.
Ausw ahl „Reform“ Berlin 14.
££7* Geben Sie nur Ldreüe an.
18906—2
Wer liefert feinichmeckende
Wallnllsse?
Off. an Fr. Sysel» Conditor
in Karlsbad. 19618
Em lü.chttger
Easeur-Gehilfe
wird sof. antg.b.R. Lohrejrckral,
Friseur, Brüx, rlahuhosftraße.
13615
Iamikie Ufenmgschmidt.
Roman von S. Baring-Gould.
(24. Fortsetzung.)
„Natürlich nicht. Die- geht ih» gar nicht»
an. Wenn er etwa murren sollte, können
wir sagen, daß wir, so bedenklich es auch
aussah, doch «och immer hofften und ihn nicht
eher herbeiruse« mochten, ehe wir sicher wären,
daß der arme Jeremia» nicht mehr unter den
Lebenden weilte. Nein, Sinn, den Philipp
brauchen wir hier nicht, und wen» er kommt,
wird er e» nicht zu seinem Vortheil finden.
Jeremia» wollte sehr gerechter Weise seinem
Latcr nie vergeben, und er gab darin un»
Allen ein nachahmenswerthe» Beispiel, denn
in diesem neunzehnten Jahrhundert sind wir
Alle gar zn sehr zu schwächlicher Nachsicht
geneigt. Ich werde ganz gewiß nicht an
Philipp schreiben."
„Ich bitle um Verzeihung," sagte Sa«
lome, welche bei diesen Worten in der Thür
erschien. „Sprachen Sie von Herrn Philipp
Pfennigschmidt?"
„Ja," antwortete Fräu Schlucker kurz.
Salome blieb in der offenen Thür stehen,
blaß, mit dunkeln Ringen um ihre Augen und
überwacht und abgespannt aussehend. Sie war
während der ganzen Nacht und de» darauf­
folgenden Tage- in beständiger Aufregung und
Bewegung gewesen, ohne sich auch nur einen
Augenblick Schlaf zu gönnen.
„Sprachen Sie davon, daß Sie Herrn
Philipp Pfennigschmidt herkomme» lassen
wollten?" fragte sie.
„Wir erwähnten seiner, zogen aber kau«
schon die Möglichkeit in Erwägung, daß wir
ihn herkommen lassen könnten," antwortete
Frau Schlucker.
„Ich fragte «ur»" erwiderte Salome,
weil ich bereits a» ih» telegraphirt habe. Ich
dachte, er müßte hier sein.
Achte- Kapitel.
In einem Noupi.
Ja einem Koupt zweiter Klaffe der vo»
Berlin nach Waldheim führenden Eisenbahn
saßen ein Herr und eine Dame .einander ge­
genüber. Er war ein großer Mann und trug
einen schwarzen Anzug mit einer schwarzen
Kravatte. Sein Gesicht zeigte jenen festen,
ruhige» Ausdruck, welcher vo» Selbstbeherr­
schung und Zurückhaltung zeugt. Die Lippen
waren dünn und aufeinander gepreßt und der
Schnitt seiner Züge ließ dieselben ernst und
herb erscheinen. Nur die großen, »ußbraune»
Augen schienen seine» Empfiadungea irgend­
welche» sichtbaren Ausdruck zu geben. Es gibt
nicht», welches die Angehörigen der oberen,
gebildeten Klaffe» von Vene» i» niedriger Le­
bensstellung so scharf unterscheidet als diese
Beherrschung der GestchtSmuSkcln. Nicht die
Rauheit und Härte der Hand unterscheidet den
Arbeiter vo» dem Manne, welcher sich einer
behaglichere» Lebensführung erfreut, sonder»
der Gesichtsausdruck und die Ursache davon
ist, daß der letztere einem beständigen, uner­
bittlichen Zwange der Selbstbeherrschung wv
terliegt. In den vielfachen Beziehungen des
menschliche» Lebens ist e» durchaus unzulässig,
daß die Seelenregungen i» den Gesichtszügen
zum Ausdruck gelangen. Der gesellschaftliche
Verkehr verlangt Zurückhaltung, verpönt
Offenheit, die mau als Grobheit brandmarkt
und da» Kind wird von seiner frühesten Ju­
gend an gewöhnt, völlige Herrschaft über seinen
Gesichtsausdruck zu gewinnen— selbst wenn
es zornig oder ärgerlich ist, wird tS stets dazu
ermähnt, oder gar durch Strafe dazu ange­
halten, srenndlich und lieb auszusehen oder
gar zn lächeln. Wie der Arbeiter des Kunst-
gewerbe» die völlige Herrschaft über alle
Nerve» seiner Hand gewinnen muß, um vor
jedem Zittern, vor jeder falsche» Bewegung
sicher zu sein, so muß auch der zur Gilde der
gute» Gesellschaft zugelaffene Mann jede
Muskel feines Gesichts unter straffer Herr­
schaft halten. DaS ist ganz besonders der Fall
beim Geistliche«, beim Recht-anwalt und beim
Arzt.
Das Gesicht des Herrn, welcher dieser
Dame im Eisenbahnkonpe gegenüber saß, war
ei« intelligentes, sogar HuzeS, ober etwas
hartes Gesicht. Er warf seiner Gefährtin nur
einmal einen Blick zu, als er in das Koupt
einstieg, dabei zaudernd, ob er eintreten sollte
und dann blickte er um sich, um zu sehe», ob
noch sonst Jemand sich im SoupL befände, ehe
er darin Platz nahm. Zu der Zeit war gerade
noch ein ältlicher Herr im KoupL und der
Umstand bestimmte ihn, seine Reisetasche und
Decke auf das eine Sopha zu legen und selber
den Eckplatz einzunehmen. Wenn er diesen
ältlichen Herrn nicht gesehe» hätte, würde er
mit der Abneigung, welche einzelne Herren so
allgemein empfinden, sich mit einer einzelnen %,
Dame, besonder- wen» sie jung und hübsch
ist, in ein KoupL einschließen zu laffe», einen
anderen Platz gesucht haben. Wo das Aas ist,
sammeln sich die Geier. DaS ist unvermeidlich,
aber kein Dromedar bei gesundem Verstände
wird sich freiwillig in einen Käfig mit Geier»
begeben.
Der alte Herr stieg aber schon auf der
nächste» Stazion aus und dann blieben diese
Beide« während der übrigen Reise allein zu»
sammrn «ingeschloffen.
(Forlfetzaog


[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 7 ]
gen! Wen! gen!
Ges'Slicti geichützl ist
Tb. Streubal’*
6esiulü!ieil5mr>8elidlttei'-
Llqneur
alleiniger Erzeuger m
Br&nn&a-SShmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend bei Magcubeschwrrden,
als Kolik. Blähungen und
sonnigem llebel, chemisch unter­
sucht und für gut be'unden,
versendet gegen Nachnahme
die ganze Flasche 2 st., die
kalbe Flasche I st., Lronje-
bi>tsr,ff. Tafellignenr ü L:r.
90 kr., in Korbstascken zu
3 b-, Liter, 1 Poskcolli.
Solide Platzagenten end
Vertreter gesucht.
18444—S
Weintrauben
süße Sorten, ein ü Ko.-Kvrb
sranco st. 1.75, Bahnsendungen
billiger, versendet Wilhelm
Jelinek» Weinbergebkützer, Bö-
sing bei Preßburg. 19324— 4
Billigste
für
E22stoa u. Eaoslerer.
ttO Mtr. vorzügliche Barchent-
resle 9 st. frco. jeder Post­
station.
BO Mtr. feinste Velourreste
12 st. 80 kr. sranco
jeder Poststalivn.
Ao Mtr. Oxford, Kanafasund
Zesirreste, sortirt 9 st.
sranco jeder Poststation.
38 Mtr. 90 Etm. br. vorzügl.
H.'mdenleinwand 8 st«
40 kr. frco.jed.Poststation.
33 Mtr. 78 Clm. br. gute
echte Hausleinwand 7 st.
70 kr. frco.jed.Poststation.
SO Mtr. ,12 Cim. br. Archen-
kanafas, scbr gute daucr-
batte Qualität, 9 fl. 90 kr.
rraoco jeder Poststation.
Größte Auswahl sämmtlicher
Vanmwoll» und Leinenwaaren.
kür Echtfärbigkeit wird
garanlirt. Nicbtconvenirendes
wird retour genommen. "TIQ
Dinflcr auf Verlangen gratis u.
sranco.
M «. «og.
Leinen, und Baumtvoll-
waarru-Wederei.
. 18877—5
Heirate-Antrag.
Ein gut situirtes Fräulein im
gesetzten Alter mit etwas Vermö­
gen, sucht behufs Verehelichung
die Bekanntschaft eines Herrn in
gesicherter Stellung. Beamter od.
Lehrer bevorzugt. Witwer nicht
ausgeschl. Ernstg em. Briefe mit
Angebe d. Charakters erb. Ost.
nnt. »ll. M.* Hauptpost Karlsbad.
19471—2
\21 Tsgsa
beseitigt
einzig Dr. Christsfie Am­
bra creme! Vorsicht beim
Einkauf nothwendig. Jeder-
mana verlange »nr echten
Ambraeremr i» Qrsginot- h
gläSchc« 4 80 kr., bes>£
sehen mit dem grünen Siegel
»4p». Zpner»««.
ErdLIUIeh d tast allen
Apotheken «. Drogoerisn.
* r
* 4
uaU*m ■’ägjgfcAih
y-iö ^—16
sind am k. k. deutschen Staats«
gymnasium in BndweiS zn
besetzen. Gesuche unter Fächern-
gab« und eventuelle Kenntniß
der böbm. Sprache sind an die
Dire ktion zn richten. 19 338-4
Oomsnis
der Specrreibranche nach der
Busledre wird sofort anigenow«
mca bei Edmund Schubert,
Kaufmann. Komotau. 19455-2
Ein junger
und ein Lehrkuabe tverden anf-
genominen bei Karl Kreiß!,
Greßhübl-Sauer brunu.
19<02—2
Drei
Braugehilfen
werden ab 1 September d. I.
aufgenommen in der Brauerei
Kuttcnplau. 19173—3
Ein gesunder, h.iitigeti
Lehrling
wird in einer gröberen.Wiener
Bäckerei^ mit ganzer Verpfleg,
u. Wäsche sof. aofg. bei An­
dreas Härtl, Wien.lll., Obere
Wrißgärberstraße 4. 19004—2
———n— b—
Concurs.
Im Leitomifchler deutschen Schnlbezirke gelange» zur
dcstnitiven Besetzang:
1. Die Lehrerstell« a» der »weiclaffigcu Volksschule in
Mäudrik mit dem Gehalte von jährlichen 1100 K. Dem Lehrer
in Mändrik obliegt auch die Enheilnng des Wintrr-Elcurrendo-
llnterrtchtes in Gaier.
2. Die Anterlehrerftelle an der Dolksschul« iu IanS-
dorf mit dem Gebaltr jäbrl. 900 ks.
3. I« eine Untorlehrerstelle an den Volksschule» i»
DitterSdorf, Lauterbach, Stikl und SchirmSorf mit dein
Gehalte von j« 800 K jährlich.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche nm eine dieser Lehr­
stellen find bkuue« 6 Wollten. gerechnet vom Tage der Ein­
schaltung dieses EoneurfeS im »Präger Abrnddialtr", bei dem 1 .1
Bezirksstbulrathe m Leitomiichl einzubringen.
K. k. BezirkSschnlrath Leitomifchl,
um 25. Anzust 1900. *19551
PrLniirt mit silb.Llaatsmsdaille. Ehrendlpl. kold-o. broorsmed.
8 dV'
Z«r sicheren n. maffenhasten Vernichtung der Feldmänse
empfehle ich m-in in scböver gleicher Pillen'orm znm Versandt
gelangendes Mäusegift (Pbosrhervillen), welches schon seil Jahren
in verschiedene» Lanüvirtdschasten u. Baumschulen. Warm» n. Kalt­
häusern, Mistbeeten mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilo­
gramm enthält 10.000 Pillen.
Preis per lOO Lilogr. st SO, ei» Postpaket L 6,1 Kilogr. st 140.
Steffen SlpBcz, Apotheker in FQnfkrrehen.
Laboratorium für chemisch-technische Cpectalttäten.
Der Bestellung ist eine Bezogsbewillignng von der nächste« k. k.
Berirlshauptwannschaft herzugeben. 1L1SL-2
knnenrs.
Im ^riedländo» SAnlbezirke gelangt zur tesinitiveR
Brsetznug die Dchalteiterstelle an der einelassigrn in der
5. LehrergehaltSclaffe stehenden Volksschule in Hermsdorf.
Bewerber hoben die Befähigung zur subfidiäreu Ertheikung
des evangclischeu Religionsunterrichtes nachzuweisen.
Gehörig belegte Gesuche find biuuen 6 Woche«, vom
Tage der Veröffentlichung dieses Coucurs-S im „Präger Bbend-
bfattt“ gerechnet, im vorgeschriebenen Wege beim k. k. Lezirks-
schulrathe iu Friediand einzubringen.
K. k. Bezirksfcbnlrath Friedland,
, am 18. August 1900. 19619
Llmcms.
Im Schulbczirke Dauba gelangt an bcr drrlclaffigen
Knabenbürgcrschuie in Dauba die Lehrerftelle für die
U. Fachgruppe mit den Bezüge» der IV. Gehaltsclasse znr
deftnitiven Besetzung.
Die ordnungsmäßig belegten Bewuebnngsgesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der
Elnschoitung dieies Concnrses im »Präger Adenddlalte" gerechnet,
bei dem k. k. Besirk-ichulratbe in Dauba einzubriugen.
K. k. Bezirksschulrath Dauba,
am 24. August 1900. «19554
Concurs.
die beste Sorte 100 Stück
st 32.-. Z6.-, 40.—, 48.-
Os'crt nur die Besenfabrik des
W. Schmidt, Prag. Teingaffe.
16963—17
Gesucht wird zu einem Ijährigeu
Lnaben ein bcffereS
Kindermädchen
VekcheS auch Stabenmädchen-
Arbeiten zu vrrri^teu hat. Ein­
tritt 15. September. Anträge
unter.Kiudermädchen" au Mar
Kohn's Anooncen-Expeditwu,
Lrüx. 19 548—2
EaMitsaiitEte
stkcht Frauj Toben iu Saaz.
19425—8
Uasek-Senf
5 Kilo-Fäßchen, init feinstem
sranz. Taiel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbcheu frei. verfende per
Post überallhin fre, geg. Stach.
nähme von st» 2.30.
Dr, F. Zdtka,
Prag. Korslinentbal. 18487—5
Einen jüngeren
Bindergehilfen
sinkt Anton Reinclt, Binder,
Reicheuberg. Franzendorfcrstr.
19153—2
Möbel auf Raten
§gl-. Weinberge. Eckhaus der
Balbmgaffr Nr. 2 u.Jnngmann.
straß« beim Ed. Lltedl.
17431—25
Im Daxer Schulbezirke ist die Lehrer- und Schul­
leiterstelle an der einciaffigen Volksschule in Motzdorf nab
der 5. Gebaltsciasie mit Nalüralwohnuvg und der Fnnctiouszn-
lage von 160 K zu besetzen.
Bewerber muffen für die subs. Erlhcilung des katbolischeu
Neligionsnnterrichtes befähigt fein. Die gebörig belegten Gesuche
sind innerhalb 6 Wochen, vorn Einichaltuvgstaze im „Präger
Abendblatte" aerechnet. im Dienstwege hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Dux,
am 24. August 1980. 19622
Ein gut gebendes
Uhrmacher-
Geschäft
am besten Platze gelegen, ist
wegen Tode-salles sofort vreis-
würd-ig zu verlausen. Hoea
ESstler, Eger, Bahnhosstraße.
19618
Ein ä.terer
TapcMeifler
der guter Nockarbciter sein muß,
wird bei ganzjähriger Beschäfti­
gung mit 10 bis 12 fl. vr. Woche
auiacnommen bei Lanreuz
John in Tetschen a. d. E.
19620—1
ommis
nach der Auslebre wird per
fofoit aufgen b. Antou Kiudl,
Specerei n. Weingeschält, Eich-
waid bei Teplitz. 19520—2
Schauer,
Deutscher, nüchtern, mit energi­
schem Genehmen, nicht über 85
Jahre alt, wird ansgenonimeu.
Zeugnihabichrifien und Offerte»
an Verwalter Ujmaun, Klein-
Walten, Post Gabel b. NicmeS.
-9422—3
Hülfen ul pn[El
^^abrikSpreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.T-iugaffe.
17341
I*srLSr3I»rii2s
ganz komplett, ist billig abzu­
geben. Das Nähere zu erstagen
bei Filip ßlrtti in Eger.
18641—6
l
werden aufgenommen bei Ro­
bert Pöll, Kaufmann» Koplitz,
Südböbmen. 19549—1
Licitation.
Am 12. September 1900 um'
9 llhr Vormittags werden am
PragerBabuhosederpriv. österr.«
ung. Staats-Eifenbabn-Gesell-
schast, Hibernergaffe, i« neue»
Magazin vachstebend verzeichnete
nnanbringlich« Güter, insoferue
dteieiben nicht noch bis zur Vor­
nahme der Veräußerung vo«
Lager kommen, als:
1 Wagen Bretter 9780 Ko„
1 Wagen Friesen 10.480 Ko.,
3 Ballen Manusactur, I Koffer
Kleider, 1 Faß Wein, 10 Sack
Reis, l Polyobon, 1 Acetplen-
Axparat. 1 Korb Geschirr, 3
Sack Gyvs, 1 Spiegel, 1 Kiste
Bilder, 7 Seearas-Malratzen,
2 Pack leere Säcke, baun Eisen«
röhre, Bleche u. Gefäße
gegen sogleich baare Bezahlnng
im aupergerichtlichen Wege
öffenllich versteigert «erden.
Die erstandenen Güter sind
sogleich vom Bahnhöfe abzuholen.
Prag, den 29. August 1980.
Der Stations-Chef.
19571
.Zur frohen Aussicht" in Gör-
kan ist zu verlausen, eventuell
günstig zu
verpachten.
Witwe Schulz, Görkau.
19523—1
Alls Ällslß
beabsichtige ich meine 18 Jabre
alte Tochter in ein» solide städ­
tische Familie bebnfs Erlernung
der deutiche, Sprache, eventuell
auch gegen mäßiges Honorar zu
^eben. Gefällige Offerten an Ä»
Sulc, HaaSdesitzer in Schla«.
196')8


[ 2023-06-29 10:46:42.681 - 19000830 - Seite 8 ]
Sdoit 1. Scpttiiito
»nii 13. Sfpftwkr
j j Ziehungen, k"|
litnrtl.-
monaülch
ist es Jed«maoorrmSg>ichl ürel
vorzügliche Ls!« zu erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
biete», den» wer kein LvS be­
sitzt, der, ist auch du Möglichkei!
benommen zu gewinne».
1 SklWfil. Vaßlict-Los
lfrrl. 1888" Sfeaf^gaä
1 Siilts ßerr-LiS
Diese- Lose sind ausgestattet «.
Haupttteffern:
Fr. 100.000. 75.000,
35.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
DC Jede» Los spielt so lauge,
bis es''''
Alle
au-gelvst wird.
S t-»r» unnniu
erlasse ich geae,
23 Unten i 3 Kronen.
oder auch gegen
11 Baten k 4 Kronen
monatlich. Sofortige- Spielrrcht
erwirbt der Länf ericko v m- Erlag
der erste» Kate “ISQ auch lchoa
für die Ziebv»g am I.September.
Bei geneigten auswäet.A ufttägen
swelche vcstwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 56 Heller awtRückporto
per Pvstanwcilvng, die ferneren
Raten übernimmt sodann jede-
Postamt ffir mich vvrtott-i.
Ziehungalistenach jeder Ziehung
Bank- n. Wechslerhau»
Wl.RO SEHFELD päg,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel »blauer Stern*
18415—9
6311—2t
jk«
Grüne Gurken
1 <5ä> c? Salat-Gurken 30 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gurkeu 15 Kren,er, 1 Schock kleine Einlege-Gnrkeu
12 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfcfferoui) 10 Kreuzer,
I Kit» Paradeisäpsel 9 Kreuzer verl. ab Znaim geg, Rächn.
8. M. Zelsel Ln Znaim. Recept »um Einlegen der
Gurken nach Znaim« Methode send« aus Verlangen gratis mit.
Auch kaun ich schon mit 1900« neuen sauere» Gurken undParadriS
äpseln dieoru, »«laugen Sie dierüber Vorzagspreislrste. 19321-2
MkWLkvLLM für Letiens- und MilltMienst-yersiclieiw
„ATL A.
General-Repräsentanz für Böhmen, Heinrlcbsg. Nr. 1012,
tetpthrt in allen größeren Orten leistungsfähige, tüchtig
|g: Vertreter^
mit festem Gehalt. 118759—5
Offert-Ausschreibung.
Das k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium schreibt eine Offert
Verhandlung aus bebnis Sicherstellunq der Lieferung von
Kladnorr Würfelkohle für de» Bedarf des k. k. Oberlandes-
gerichtes und d« k. k. OberstaatSanwaltichast ood »war für da»
Jahr 1901, beziehungsweise für die nächstfolgende« drei Jahre
1901 bis 1903.
Die Offerte, welche nebst genauer Angab« der Gattung
der zu liefernden Kohle und deS Preises der Koble für einen
Metercentner sammt Zufuhr Ui d Einräumen in die Kohlenkammer
sowie auch die Erllürung, daß während der L-eserunaszeit keine
Preiserhöhungen verlangt werden, enthalten muffen, sind in der
Einlaufstelle deS k. k. OberlandesgerichtS-PräsidiumS m Prag,
Kletnseite NC. 2, big inclustve
1S. Septemver 190V
einzubringen.
K 218. königl. Oberlandesgerichts-Präsidium
im Königreiche Böhmen.
Prag, am 27. August 1900. 19541—2
Motoren
auch gebrauchte) billigst bei R.
Sembrich, Prag, Wenzels-
platz 23. 13939—5
Tni Imbail-Lose
«aupttrsfler K 40.000, 30000
20.000 etc., nächste Ziehung
schon am:
sw I. September 1900
verlaufe zujammeu in 28 die
uatoraten k H. I.—. Sofortiges
Spielreckt nach Einsendung der
ersten Rate. Kleinster Treffer
L 12.— bis K 20.— und Ge-
wiunstschein. Jedes Los wird gez.
Ziehungslisten „Neuer Wiener
hier vor" kostenfrei.
Vechselstiihe OTTO SPITZ, Vien,
Stadt, Schottenring 26.
18921-5
die besten u. leistungssäbigsten all« bekann'
ten Apparate, üb. .' 00.000 >» allen großen
Telepyoin-Hcn im Betriebe, in 100 verschie-
denen Modellen fü, alle Zwecke paffend.
Hans-,Hotel-, Sich erhritS-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Beleuchtnngs- u. KrastübcrttagnngS-
Anlage» znni Anichlnh an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nnd rnftolliren billigst unter Garant e
für sachgemäß solid« Aussührnug.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 43.
Prospekte, lleberschläge, ill. Kataloge gratis
19606
C©MSSEliS
*
Heirats-Antrag.
Ein adeliges Fräulein, 35 Jahre
alt, katholisch, von angenehmen
Exterieur, sucht behufs Verehr-
lichnng die Be'anntschaft eines
Herrn in gesicherter Stellung.
Definitive Beanue u. Lebrer
Vorzug, Witwer nicht a»sge-
schlofien. Offerten unter Chiffre
„G. K. 50“ an die Admininra-
zion d. Bl. erbeten. 18879—i
Tchltrackn
edle ©orten, reif u. süß, frisch
vom Stocke, »«sendet täglich zu
K 3.20, Melonen K 2.50,
Pflaumen (Zwetlchkeo) K 2.50,
Biütenhouig fällst, garanti«
naturrein, K. 6.40 das 5 Kilo»
Postcvlli, packuug- und portofrei
gegen Nachnahme
Eduard Rittinger,
Werschetz, (Süd-Ung.)
18824- 8
Mm Sie Mee
Dior. Krenz-Los 8
Haupttreffer K 40.000,
K 30.000, 20.000 tt., nächste
Ziehung schon 1. Sep­
tember 1900. -&Q Verkaufe
zwei Stilok zusammen in
27 Monatsraten a fl. 1.—;
sofortiges Spielrecht nach Ein­
sendung der ersten Raee. Kleiu»
ster Treffer K 14.— bis K 20—
und Gewiunstschein. Jedes Los
wrd gezogen. Ziehungslisten
.Diener Wiener Mervnr"
kostenfre'.
VeMMe 0 M 8 MM
Stadt, SehoNenrlng 25.
13922—J
PerfectB Köchin
wird pr. 1. September aufge­
nommen. I. Hlawitschka’s Wein­
und Pilfu« Bierstube, Komotau.
19167-4
mehr!
ertig« Effig ist in vielen
allen durch Lag«uvg verdor­
ben oder aus ordinärein Mate­
rial Hergestellt, alio ebenso un­
appetitlich wie gesundheitsschäd­
lich. Sie haben immer einen
vorzüglichen Effig im Hanse,
wenn Sie die durch einfaches
Verdünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende Essig-
Essenz „Vinaoet“ benutze».
Borräthig in allen Delicateß»,
Drogen» not» Colonialwaaren-
Geschasten zum Präse von 1 K
für bi« '/«Lit«-Flasche u. 3 K
für die 1 Liler-Ftasche. Mau
hüte sich vor Nachahmungen u
forder e au sdrücklich „Vinaret*
lu764—8
der Colouialwaaren- Brauche, Christ, beider Landessprachen
mächtig, tüchtiger Detaillist. selbständiger Arbeit«, gut empfohlen,
wird zum sofortiaen Eintritt aufgenomuiru bet
J- A. Itulm, Trautonau.
*19529—1
OZkKS.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepstückt. Buch der
Einfiedekulist gratis.
Elsas echte Pflaumen.
5 Ko, Korb la Pstaumen >1.1.20
10 Ko. Korb la Pflaumen fl. 2.—
5 ?o. korb Taselbirnen fl. 150
5 Ko. Korb Tafeläpfel fl. 2.
5 Ko. Korb Tafelpfirsicke fl. 2.60
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
5 Ko. Korb Weiniranbenst. 2,50
5 Ko. Korb Schäinüffe fl 2,50
versendet das erste größte Ver»
sandlhan? Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
19303—3
Unternehmung ohne (Fern*
currenz sucht solide
Agenten
zn.n Verkaufe neuer, überall
gangbar« Erzeugnisse. Lohe
Provision, eventuell stxe Zah­
lung garantirt. Offerten vnt«
Chiffie 0. 1198' au Wn»
dolf Messe, Prag, Grabe» 14*
18721—6
Ein innger
flhrililichcrgchilfe
wird 'ofort auigen. bei Karl
Wlasak, Karlöb'd, Bahnhof,
19550
Weintrauben
5 Kv. fl. 1.80, Ta-el-Pfirfiche
5 Ko. fl. 1.50, Tafel-Birnen
5 Ko. fl. 1.—, Tasel-Aepfel
5 Ko. fl. 1—, Zwetsckk-n 5 Ko.
fl. 1.— Vers. frco. 5erd. Mich),
Weinzi«! bei KremS, N./Oe.
Bei größ. Abnahme billiger.
19470—2
Am öffentlichen StiftSghm»
nafium zu Braunau i. B. tonimt
mit Beginn des SchuljabreS
1900/1 eine Supplentenstelle
für classische Philologie znr Be­
setzung. Lebramtscandidaten, wel-
ckre im Besitze des Absolutoriums
find, Mögen sich bei der Tircc-
lion der Anstalt melden. Der
Gehalt ist wie an «Llaats^ym»
»asten. 19532—2
Hochprima Waare, täglich
frisch gepstückt:
Pflaumen
(Zwetschken) 5 Ko. Korb fl. 1.30
Bastlärfel.. 5 Ko, Korb fl. 1.50
Tafclbirne«. 5 Ko, K^rb fl, 1,40
Rin.sto grün b Ko. Korb fl, 1,56
Obst gemischt bKo. Korb st. 1 80
veriendel Wilhelm Fecktner'S
Export-Geschäft, Lei.meritz.
18446-6
Salat- nnd
iiiil(tc4urffii
l Schock Salat-Gurlen SO fr.,
1 7t mittlere Einlege-' iirkcn
14 fr-, 1 Schock kleine 11 Ev.,
1 Kilo Paradcisäoie! 10 tr^
Weintranben, Birnen, Aevfel,
Pfirsich- und alles andere Oblt
zu Marktpreisen verie det oegen
Nachi-abme I. Hirscheiiba»,
ser, Obst- und Gurken-on,'ort,
Znaim. 19 ,-07—1
Gärtnerei
circa 1 Joch groß, Kali- nnd
Warmhaus, vorzügliä'er Boden,
Wobnung für den Gärtner, V 4
Stunde von Karlsbad, ist gegen
'/.jähr. Pacht im vorhinein u.
Laution prciswenb zu verpach­
ten, Auskunft «thellt d« Be­
sitzer Paul Kngler, Draho-
witz bei Karlsbad. 19553—1
Verantwortlicher Redakltur: A. H. Frjedak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerri in Prag

