
[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 1 ]
er*
IV
«
lirnftfsd. 30. Oktober.
1900.
Jnstrat« »erde» im Kamptoir Ar. tz. 387—Ul.
(Aannelitergasse) I. Stock, i« Aeiinugsverlckkeitz
Hraöe» Ar. 33 nnb In allen Inseraten- Aureanr
angenommen.
Die Vermählung im'Kaiserhaule.
Gestern Vormittags um 11 Uhr hat, wie
J chon gemeloet, m der Hojburg-Psarrkircke die
'rauung des Herzogs Robert von W ü r t«
t e m b e r g mit der durchlauchtiglen Frau Erz-
h-rzogin Maria Immakulata Raine-
ria unter dem üblichen Hofzeremoniel statt-
gesunden.
In den mit Gobelins gelchmUck-en Apparte­
ments, in welche geladene Gäste Zutritt hatten,
bildete» Leibgarden Spalier. Genau um 11 Uhr
setzte sich der Brautzug vom Spielzimmer
aus in Bewegung. Derselbe wurde von einem
Hojkommissär eröffnet. Dann schritten paarweise
die Edelknaben, zwei Hof-Oberkomnussäre, die
Truch essen und Kämmerer, die Minister und
Geheime» Räthe, Obersthofmarschall Graf Cz>-
räly und der Zweite Obersthofmeister Fürst
von Montenuovo. Hierauf schritt allein der
Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechten­
stein. Dann folgten: Prinz August Leopold
von Sachsen.Koburg; die Herren Erzherzoge
R a i n e r. E u g e n; Karl St es an, Fried­
rich; Franz Salvator, Leopold
Salvator; Heinrich Ferdinand,
Peter Ferdinand; Josef Ferdi­
nand, Leopold Ferdinand; Ferdi-
nan d, Großaerzog von Toskaxa, Herzog Ul­
rich von Württemberg; Herr Erzherzog Lud­
wig Viktor, Herzog Albrecht von Württem-
berg; Herr Erzherzog Ferdinand, Prinz
Johann Georg von Sachsen; Herr Erzherzog
Otto. Herzog Philipp von Württemberg;
Hcrr Erzherzog Franz Ferdinand, Prinz
AlsonS Graf von Caserta. Se. Majestät der
Kaiser mit Begleitung, Herzog Robert von
Württemberg mit Begleitung, Herzog Nikolaus
von Württemberg mit Begleitung, die Frauen
Erzherzoginen Maria Josef a, Maria
Immakulata Raineria und Marie
mit Begleitung, Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, Prinzessin Jsabella von Sachsen,
die Frauen Erzherzoginen Maria A n n u h*
z i a t a, Alice, Großherzozin von Toskana,
Jsabella, Maria Theresia, Klo­
tilde, Prinzessin Karolina von Sachsen Coburg.
Se. Majestät der Kaiser war von dem
Oberslkämmerer Grafen Abensperg und Traun,
den Leibgarde-Kapitänen und dem General-
Adjutanten G. d. K. Grafen Paar umgeben.
Die Obersthojmeifter und Oberslhofmeisterincn
bildeten die Begleitung der höchsten Herr-
schaften. Arzisren- und ungarische Leibgarden
kortegirten zu beiden Seiten den Zug der
Allerhöchsten und höchsten Herrschaften. Der
Zug nahm den Weg durch das Zeremonien-
Appartement, über die Botschafterstiege und
den Korridor zur Hofburg-Pfarrkirche.
ReöakztonSburcauN. E. 459-111. (Rebovidgasse) ll. Stock.
Fär die Redakzion bestimmt« Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zertnngs-Derschleipe Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde».
In prächtigem Schmucke prangte die
Kirche. Zu beiden Seiten des Hochaltars war
aus Palmen und Azaleen ein Hain ge­
schaffen. Ein Baldachin wölbte sich vor dem
Hochaltare über die Stelle, wo zwei Bet-
schemel für das durchlauchtigste Brautpaar er­
richtet waren. An der Evangelien-Seite war auf
einer Estrade der Schemel für Se. Majestät
den Kaiser bestimmt.
Als der Zug unter Trompeten- und
Paukenschall die Kirche betrat, bildeten die
böchsten Herrschaften Spalier und ließen Se.
Majestät den Kaiser passiren. Am Kirchen-
ein gange empfing Se. Eminenz Kardinal
Fürst-Erzbischof Dr. G r u s ch a Se. Majestät
den Kaiser und das durchlauchtigste Braut­
paar mit dem Aspergile und geleitete Se.
Majestät und das Brautpaar unter Vorantritt
des Klerus zum Altar. Die Braut schritt zur
Linken des Bräutigams zu dem Betschcmel.
Se. Majestät verfügte Allerhöchstsich anf den
Platz unter dem Thronhimmel, und die höchsten
Herrschaften, sowie die üorigen Hochzeitsgäste
nahmen ihre Sitz: ein. Die stellvertretende
Obersthofmeisterin der Braut Gräfin KorniS
legte deren Schleppe über den Armsessel und
stellte sich gleich den stellvertretenden Oberst-
hofmeistern des Bräutigams, Johann Graf
Harrach und Freiherr» von Gemmingen, hinter
den Betjchemelu aus.
Unmittelbar nachdem die Allerhöchsten und
höchsten Herrschaften Platz genommen hatten,
begann die Trauungs-Zeremouie.
Während der Kopulant die Ringe auf dem
Altare weihte, verrichtete das durchlauchtigste
Brautpaar knieend ein kurzes Gebet und er­
hob sich auf eine Erinnerung des Hofzere-
moniärS. Der Kopulant hielt eine Ansprache,
die dem Brautpaare tief zu Herzen drang. Er
schrtt sodann die S:ufen der Altars herab
und stellte erst au den durchlauchtigsten Bräu-
tizam, dann an die durchlauchtigste Braut die
vorgeschriebenen Fragen, die von Beiden durch
ein lautes und vernehmliches „Ja" beantwortet
wurden. Hofburg-Pfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer reichte ihnen sodann aus einer Gold­
tasse die Dermählungsringe dar, die sich das
Brautpaar gegenseitig an die Finger steckte.
Ihre Hände schlangen sich ineinander und der
Kopulant segnete den Eheband kirchlich ein.
Nach der Zeremonie übernahmen bei der nun­
mehrigen Herzogin Maria Immakulata Rai­
neria von Württemberg der neue Obersthos-
meister-Stellvertreter und die neue Obersthos-
melsteria-Stellvertreterin den Dienst. Der Lo-
pulant kniete nun beim Altar und verrichtete,
während Alles uiederkniete^ die ritualmäßigen
Gebete.
?ria»aMrajio»s|>reU M trf l?o#»erfe»fcn »3 raonaUf*
1 £ro*e, oitrtrfi. 3 £ro»e*. «inzelse Stumnet« (»stet
in äffe» 5nl»c.MLUt» j»,i
3«/<tte» im alle» fSeite* der Kiadt.
Es begann dann d'e stille hl. Messe. Der
Kopulant segnete die Neuvermählten mit kurzem
Gebete und ertheilte Allen den Segen. Der
Pontifikant intouirte das Te Däum und die
Hof-Musikkapelle stimmte ein, worauf der
Pontifikant den Pontifikal-Segen ertheilte.
Hierauf schritt er die Altarstufen hinab und
verbeugte sich mit dem ganzen Klerus vor Sr.
Majestät dem Kaiser und den Neuvermählten.
Damit war die kirchliche Feier zu Ende.
Se. Majestät der Kaiser erhob Sich
und verließ unter Pauken« und Trompetenschall
die Kirche.
Nach der Vermählung empfing Se. Ma­
jestät der Kaiser im Ecksalon des Alexander-
Appartements die Neuvermählten in Audienz.
Dieselben fuhren sodann in das Palais
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer.
Nachmittags fand bei Ihren k. u. k. Hoheiten
dem Erzherzogspaare Rainer zu Ehren des
neuvermählten Herzogspaares ein Dejeuner
dinatoire statt, an welchem die nächsten
Familienangehörigen theilnahmen.
Die Neuvermählten reisten um 3 Uhr
35 Minuten Nachmittags nach Traun«
k i r ch e n.
Betriebserweiterung staatlicher
Kohlenbergwerke.
Nicht ohne Einfluß aus die fernere
Preisgestaltung der Kohle können
die Maßnahmen bleiben, zu welchen sich die
Regierung entschlossen hat. Wie aus Wien be­
richtet wird, geht daS Ackerbauministerium
daran, den Betrieb in den staatlichen
Kohlenbergwerken zu Brüx w e-
sentlich zu erweitern. Die k. k. Berg«
direkzio» iu Brüx hat bereits die entsprechen^
den Aufträge erhalte», um eine rasche Aus«'
führuug der Förderanlage» für den erweiterten'
Betrieb zu sichern. ES handelt sich um miu,
bestens 480 000 Tonne», um welch die Förde'
ruuz gesteigert werde» soll. Noch für
dieses Jahr sowie für die nächst­
folgenden Jahre sind dieBeträg
aus staatlichen M i t t el n z u r H er«
stellnng der erforderlichen För«
veran lagen inS Budget eingestellt
und es bedarf wohl nur der Perfektwerdung des
Reichsvoranschlages, damit der gesammten koh«
lenkonsumirenden Bevölkerung unsagbare Dienste
geleistet werden können.
Das moralische und das materielle Ge«
wicht eines solchen Vorgehens der staatlichen
Grube» wird eine Preisdirektive geben sowohl
den Grubenverwaltungen, wie dem Groß- und
Kleinverschleiße. Heute erklärt der Großvrr«
schleiß, daß er mit mäßigem Gewinne die Kohlen
abgebe und daß nur der Kleinhandel unmäßige


[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 2 ]
Preistreibereien verschulde, der Kleinhandel
wieder' m beruft sich auf das unzureichende
Ouan! >m, und bei alle» den Rilckverweisunge»
und Ncbcrwälzungen von Grund und Ursache
aus Das und Jenes hat der große und kleine
Verbraucher mit immer schwereren Opfern
seinen Kohlenbedarf zu decken. Die Versuche,
durch Ausschließung des Zwischenhandels de»
Käufern im Wege der vo» de» Gruben errich­
teten Verkaufsstellen die Möglichkeit des direkten
Bezuges der Kohle zu schaffe», haben ch. wo
immer sie unternommen wurden, gleichfalls als
fragwürdig erwiesen.
Das einzige praktische Mittel, den Preis
zu drücken, ist und bleibt doch nur die Ver­
mehrung des Kohlenquantums durch eine
Unternehmung, die in der Lage ist, eine von
Verwaltungsräthen und Akzionären völlig un­
abhängige SUuazion zu schaffen, und eine
solche Unternehmung kaun nur der Staat
sein. In der Entschließung der Regierung
liegt daher ein Heilmittel gegen Auswüchse
jeglicher Art und es kann nur gewünscht
werden, daß die Äudgctposten für die staat-
lichen Betriebserweiterungen in Brüx ehestens
flüssig gemacht werden können. Mit den Maß­
nahmen in Brüx hat die Regierung den
Finger auf den wunden Punkt gelegt; möge
deffen Heilung rasch von Statten geben.
Beginn der Pekinger Konferenzen-
** wie», 29. Okt. (Orig.-Ber.)
Oboe daß ti erst eines besonderen Antrages ober
Beschlusses bebftrfte, daß in Peking von den Gesand­
te» eine Art internozionaler Konferenz
abgehalten werde, bat sich eine solche beranSzebildet.
Die Gesandten sind durch die Verhältnisse daraus
angewiesen, gemeinsame Konferenzen abzuhalten und
diese baden denn auch, ohne daß eine förmliche Kon»
flitniruug stattgefunden hätte, begonnen; die ersten
Gegenstände dieser Berathung bildeten nach den hen!e
eingelangten Berichten jene Punkte, dir in dem viel­
besprochenen BLlowsschen Rundschreiben auszeuchst
waren und die Zustimmung sämmtlicher Mächte ge­
sunden haben. Demnach haben dir Gesandte» die
Liste der Schuldigen, deren Bestrafung ver­
langt wird, «rgän »t.
Darüber, wie die von den Gesandten zu stellende
Forderung, daß die Ansfllbenng der Bestrafnngru in
ihrer Gegenwart zn erfolgen habe, erfüllt wer­
den soll, verkantet bisher nichts. Sehr verdächtig
sind die Meldungen über angebliche Selbst­
morde, welche bald dieser, bald jeurr chinesische, zu
den Schuldigen zählende Würdenträger verübt haben
soll. Nach einer Timesm-ldnng neuesten Datums
onS Shaughai soll nicht blos Kangy plötzlich gestor­
ben sein, sondern auch der Gouverneur von Sdan fi
No-shieu zu denjenigen gehören, die sich durch
Selbmord der S> ra fe ent zöge n b ä t 1 e «.
Die Bermuthnng liegt nahe, daß derlei Berichte von
dem chinesischen Hose selbst in die
Welt gesetzt werden, um den auf
die Bestrafungen gerichteten Forde­
rungen den Boden zu entziehen. Anf ihre
Richtigkeit lassen sich diese Meldungen nicht prüfen.
Wie gerechtferiigt aber daS Mißtrauen gegen alle aus
Schanghai kommenden Meldungen ist, geht daraus
hervor, daß in den nun reichlicher fliegenden Berichten
der Persönlichkeiten, welche die Vorgänge in Peking
wählend der Belagerung der Gesandtschaften über­
lebten, daS Erstaunen dieser über die haarsträu-
brnden Lügen ausgedrückt wird, die von
Schanghai aus über sie verbreitet worden und von
denen sie erst in neueste- Zeit Kenntniß erhalten haben.
Ohne Bestätigung find erfreulicherweise die Aus-
Lreunngen über dir angebliche Erkrankung des Grafen
Wakders«, von deffen Ableben sogar Berichte wissen
wollten, geblieben. (Wir haben solchen Berichten keinen
Raum gewährt. Die Red.)
Abfertigung.
** Wien, 29. Oktober. (Orig.-Ber.)
Seit einiger Z«ii läßt die »Nowoj- Wremja*
keinen Tag vergehen, an welchem sie nicht Oesterreich-
Ungarn etwas an Zeuge flicken würde. Bald tischt
daS Blatt Bosnien und die Herzegowina betreffende
Ansstcennngea, wie ». B. solche über dir angebliche
Bnswandernng der dortigen Serben nach Serbien,
für welche Agenten des.Herrn v. Kallay agitiren sollen,
anf, bald insinuirt sie Oesterreich-Ungarn bezüglich
der bosnischen Bahnen alle möglichen oder, besser ge­
sagt, unmöglichen abenteuerlichen Absichten, bald
wieder bringt sie Märchen über die angebliche öster­
reichisch« Propaganda in Albanien und über vo» en»
»änischer Seite nnsgegangene Warnnngen vor den
angeblich t» Diensten der österreichische» Konsuln
stehenden nlbanesischen Häuptlingen und über aller­
lei Geeneltbalen.
All diese gegen Orstrrreich-llngarn feindseligen
Wiliheilnngen gehen von dem hiesigen Korrespon­
denten der »Rowoje Wrewja" einem Herrn B e r-
fl n n, ans. Daß sie keines Dementi gewürdigt
werden, versteht sich von selbst, denn die»Nowoje
Wremja" ist als ein grwbhn'icheS Hetzblatt bekannt,
dem ernste russische Kreise fernstehen und om dessen
Auslassungen man sich weder kümmert, noch zu küm­
mern braucht.
DaS NegierungSprogramm Waldeck
Nousseau'S.
In Toulouse b>elt Sonntag der französilche
Kadinetchef s:in- Progrnmmrede, von der die
Regierung erwartet, daß sie tbte Anhängerschaft in
dem U(o&* kräftigen wird, daß em Umsturz des
Systems, wie ee für den Zestpnnkt bet Schlaffe- der
Ansslellnng angekündigt wurde, nicht erfolgen
werde. Er lprach verlödaiich »nr Armee, stellte ihr
aber die Anloeität der verantwoetlichen
Faktoren entgegen. Ebeulo höflich sprach er »ne
Opposition, doch erklärte er, daß Jenen, die
nicht von den Grundsätzen der Regie­
rung durchdrungen seien, ein Staats­
amt verschlossen bleibe» müsse. Den
Getahren, welche daraus erwüch'en, daß sich immer
mehr eine Vereiciignng ealw.ckle, welche daraus aus­
gebe. unter der Maske eines religiösen Instituts eine
nach völliger llnadhängiakeit und voller Autorität
ringende Körperschaft ansrechtznerhalten, müsse be­
gegnet werden. Redner sprach von dem Eindringen
der Kongregazionen in da- UnterrchtSwelen. »Diese
Kongregazionen", sagte er,»haben sogar die KüdnheU»
sich über die Auordonngen der kirchlichen Würden­
träger binwegiulitzen, welche nicht ihre Vasallen
werden wollen." Zar Bekämpinng der »Kongrega­
zionen" künd zte der Ladinetchet daS VereinSgesetz «n,
daS demnächst vor dre Kammer gelangen nnd die
Kiostergemeinschalien veranlassen soll, ihre Lage neu
zu ordnen, widrigenS über sie tote Auflösung verhängt
würde.
Die konservativen Organe protestiren gegen diese
An'ündigung. Die radikalen und gemäßigten Blätter
billigen sie, die nazio»al>st:>chen wollen nichts Neues
in der Rede finden und die lozialistischen erklären sich
nicht ganz befriedigt.
AuS Rumänien.
o. Bukurrst, 29. Okt. (Or.-Der.)
Obgleich die Meldung von einer angeblichen
österreichilch-ung orisch-rnssi scheu Note.
bie in der bulgarischen Affaire an die rumänische
Regierung gerichtet worden sei, schon wiederholt
dementirt worden ist, sehen sich die in Beziehungen
zur Regierung stehenden Blätter mit Rücksicht darauf,
daß dennoch von einer, jedoch bloß mündlichen
Mahnung gesprochen worden, die durch die Vertreter
Oesierreich-Ungarns und Rußland- an die rninä-
nilche Regierung gerichtet worden sei, von neuem
veranlaß», übereinstimmend zn betonen, daß bic
rumänische Regierung kategorisch erkläre, fie hab« in
der erwähnten Angelegenheit weder von der österr.»
nngarilchen, noch von der russischen Bertretang irgend
eine Ervffnnng, sei eS eine schriftliche oder mündliche
erhalten. (DaS Dementi ist umso berechtigter, als
die zuerst von dem Konstantinoplee Korrespondenten
der »Frankrnrtee Zeltong" in die Welt gesetzte Mel­
dung von einer anzeblich-n österr.ungarischen, an Ru­
mänien gerichteten Note ant» von Wien aus für falsch
erklärt worden und der Korrespondent der »Frank­
furter Zeitung" selbst seine eigene Meldung als nn<
richtig zurückgenommen hat. Arm. b. Red)
Die hiesige Z.-ittchrist .Patriotnl" dring! die von
der »Gazstta Tran ilvanier" reproduzirt« Meldung,
daß der Vati von Bilolia mit Rücksicht onl die
dalelbst herrlchende ll n I i ch e r b e i t den do-bzen >R n»
mänen gestattet habe. sich mit Waffen zu ver­
sehen, um sich gegen die Bulgaren vertdri-
d i n t n »n können.
Präger mit» ProvilMlnachrWen.
*% Personalnachricht. Der Weidoitchm Migr.
Dr. Salons ist gestern um 3 Uhr Nachmittags onS
Kloster Offegg nach Prag rnrückgekehrt nnd im fürst-
erzbischöflick>en Palais abgestiegen.
,% Professor Dr. Johann Palacky. In
dem B'findeu des schwerkranken Pazieute .1 ist eine
erfreuliche Bessernng eingetreten, dock ist
lein Zustand mit Rücksicht anf das doch« Alter sowie
auf den aroßen Krästevertnst immer noch bcdenkkch.
•*» Antialkohok-Konferenz. Die konstiimrende
Versammlnnz des vorbereitenden Präger LokalkomsttH
welche für morgen angesetzt war. ist anf eine der
nächsten Wochen verschoben worden. Die näher«
Angab« deS Zeitpunkte- der Sitzung werden wir
bringe».
Stadle«filftungen im Königreiche
Böhmen. Demnächst wird der achte Band de» unter
dem obigen Titel im Berlare der k. k. S'attchalt-rei
erfcheinrnden Werkes der Öffentlichkeit übergebe»
werden. DaS Werk enthält die Stiltnng'nrkuude»
über sämmtliche in Böhmen bestehenden, sowie dir anf
Böhmen Bezag habenden Stndenteustistnngen rm Ur­
texte nnd in chronologischer Reihenfolge und ist I»
mehre Bände abzetheikt. Einer jeden Stiftung ist ein
die wesentlichsten Momente derselben enthaltendes
Prosmium vorausgeschickt. Den intereffirle» Kreise»
wird dadurch die Möglichkeit geboten, nicht blos eine»
Einblick in daS Stiftung-wesen überhaupt zn ge­
winnen, sondern sich auch in diesem Werke über die
B-rleihimzSmodaliläten und die Kompete "zbedinaangen
bei einer jeden Sindeutemtistnng die verläßlichste
Ans'nnft zu verschaffen. Der achte Band dies' Wer­
kes, w lchrr 49 Bogen mit 890 Druckseiten nrafabt,
enthält P4 Stndeotevstistuugen, welche sämmtiich in
d« Periode vo» Jahr« 18W—1874 fallen. Der
SubskripzianSvre'S ist ebenso wie bei den sieben erste»
Bänden mit 8 K festgesetzt.— Snb kripzionS-AnMel­
dungen find an die k. !. Stattbalterer in Prag z»
richten.
Dle Pofreulaufüderficht des k. k.
Postamtes i» Drag 1, welch« vom I. d. M.
g'liig ist, ist erschienen. Einzelne Exemplare diele»
Üeberstcht können bei dem Exvedite der k. k. Post-
nnd Telegraphen»Direkziau (bemrichsgaffr, Hauptpost«
gebände, 3. Stock) um den Preis von 20 d bezogen
werden.
Ernennung i« Sckmldienste. Der Mini­
ster für Kultus und Unterricht bat den Banadjunkte»
für den Startsbaudi-»st in Böhmen Franz R o v o t n tz
»um Lehrer in der IX. Rang'klaffe an der böbmilche»
Staotsgewerbeschule in Brünn ernannt.
»•» LaudrSauSschuß des KönigeeiclbeS
Böhmen. In der am 34. d. M. abgebalienen S z«
»nnq wurde unter anderen Beschlüssen die erst» und
konstitnirende Sitzung der Landesgewerbekoinn'ffiott
aaf den 15. November d. I. ovderanml. Zom Ber-
Ireter deS LandesauSschnffeS wurde ernannt Leopold
Kranschuer, Baninaenienr in Tarn, für den Vorstand
der Mnseumsgesells traft in Tepl tz; Jos. Broz,
Schneidermeister in Protiwin, für den Schnlaus stiug
der gewerbl. Foribildnngsschule in Pro'iw>n. Das
Ansuchen deS StadtratheS der k.,l. Hauptstadt Brag
d,treffend die Einberufung des Landtages des Ken",-
reickies Böhmen wnrde der k. k. Siatlhalterei über­
mittelt.— Dem k. k. Landes chalratbe wurde die Zu»
stimmnng eröffnet: zur Errichiinig einer Kn.idcii-
bügerschule in W.-rnstabt und einiger proo. Paraste!-
kloffen on den Knaben» nnd Mädchenvolksschulen.—
Der Beschluß der BezirkSvertreiung Gablonz b--
treffend die Ausnahme eineS Bezirksdarledens wurde
zenedm'g'.— Abgewiesen wurden die D'eschw^iden
des A!v,s Dub und der Ludmilla Keälik betreff: b
Baalinien für da- Grundstück P.-Rr. 6S l— 2 in
Prag—III.; der Domäne Lnjaa betreffend dr Ge­
meinderechnungen und den Boranschlag der Gemeinde
LuZan; deS Jod. Fieüiger und Genossen in Lands-
krön betreff- vnlftellnng vo» allgemein zngänglichen
AuslausSbrnnnen bei der nenn, Waffeil-iliing.—
Ueber eingebrachte Beschwerden warben bebebrn die
Entscheidungen: de» «ezirksausschnsseS M rowitz de-
treffend da- Fahrverbot über den Weg von Male!


[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 3 ]
E 83tj«wat«fe; beS Stuh1verorb«t«»-Sollegmwr
Drag betrfffmb den Bau eiofr Lederdorr« aus deu
indstöcke» K.Z. 422—3 in Prag—VU.
Iustalliruag des Abtes im Stift Tepl.
pr» 23. d. M. ward« der arugewädlte Abt de» Prä-
woillrotraserstiftes Tepl, der bisherige Professor am
deutsche» Gymnafiam ia Piffen Herr P. Gilbert
Hei »er feierlich isiulirt. ll« 9 Ubr Vormittags
wurde der veoe Prälat vvu dem Konvente und deu
Gäste» ia der Prälatar abgeholt uud in dir Stifts-
kirchr geführt, wo daau vou dem Weihbischof Herra
Dr. KalooS eia Hochamt »elebrirt wurde. Der aeue
Prälat las ivMischea auf «arm kleines Altar« uvler
der Assiste«, der Herrei, Lebte Schachmatt au- dem
Stifte Schlörl and Zach aus dem Stifte Geros ia
Lüederviterreich still die bl. Messe brS ,n» Allelaja,
»och welchem die Eeenouz und llrbergobe der Regel.
drS Stabes aod des R>»ges au den ueu?» Abt durch
des Weidbilchof erfolgte. Dauu setzte Prälat, Helm-r
ebenso v<« der Weihdiichof am Hochaltare die Messe
fort bis »um Offertorium. bei welchem er dem Bischof
je zwei Kerzm. Brod« aad Fäßcheu Wein a!S Opler-
gabt überreich!«. Nach dem letztes Sege» d«S Weih-
bischofs erhielt der Neugeweiht« die deuedizirte Müra
und die Handschuhe und wurde durch den Bischof und
die JJrtt. in sein Prälateuftallam eingeführt. Nachdem
dort d-r Bischof daS T« vouin angestimmt hatte,
schritt d?r veoe Abt iswittru der zwei Dssistenzäbr«
durch die Kirche, um die Andächtige» zn segnen. So­
dann folgte die Huldigung der Sti-tswitglieder und
nach dem Schlurfe d«S Ts Osava die feierliche Zurück»
führnna in die Prälatar. Während der Fsierltchkeiies
in der Kirche hatte« sich oaf dem Stislshos: zahl­
reich« Vereine erngerundeu und die S-büheo markrrteu
die Haupimomeat« des Gottesdienstes mit Gewehr»
faloe». Nach der JafslirnngSfeirr fand im Refektorium
die Festtafel statt, bei welcher der veue Abt de» erstes
Trinkspruch auf S«. Majestät den K a i fe r und de»
Papst ausbrachte, worauf der Herr Weihbilchof
deu durch Krankheit am Erscheinen verhindertes Fürst-
Erzbischos Freiherr» voo Skrbenkkh feierte. Der Herr
Statthaltereirotd Dr. Ritter voa Geitler stellt«
iu längerer R-d« die Bedeutung der Stifte- Tepl dar
»nd brachte fein Hoch dem neuen Prälaten. Der Bür­
germeister voa Marienbad Herr Dr. Na dler empfahl
die Karstadt dem Wohlwollen des Abtes. Der Abge­
ordnet« Herr Dr. Schreiner besprach die iu kaltu-
reller und wirthschaf'.lichrr Beziehung wichtige Slel-
laog des Stiftes Tepl.
»*. Geistliche Personaluachrichtr». Iu der
D u d w« •• i e t Diözese wurdea eruanut die H-rron:
Johann Simck. Pfarrer in Cbraschtitz, zum biiLöfli-
chen Notar, Franz Palecek, Reside»z>alkoplaa in Pred«
dvritz, zum Perioual-Pfarrer.— Die Spnooalia er
hielte« d,e Herren Kapläne: Franz Souhrada ia
Cbraschtist und Jobau» Jci-k ia Lischou.— Äuge­
st wurdea die Herren: Michal Franz. Pfarrer i»
§tepaoowitz, als Dechant iu Lilchau; Simänek Jo-
hauu. A^misistrstor in Wezaa, als solcher i» lsii-
posowitz: Brabec Jo'ef. Kooperator iu Unterreichea­
stei», als AoSdilfstapla» i» Eemlowitz: Soniap
Ivan, Aa-bilfskaplau io^emlowitz, als Kooverator
i» Unlerretchenstein and Skästka Karl. gew. Koope-
»ator in Rofec, als solcher in Albrrchtsried.
»*» Sterbefall. In Ebrudrw verschied gestern
de» dortige Erzdechaat Herr Franz Walter bischöst.
Notar uad Beiitzrr deS goidcnea BerdieostkreuzeS mit
der Krone im 65. Lebensjahr«. Derselbe wurde am
11 November 1835 zu Postupitz (Bez. Leueschaa) ge­
bore» und am 25. Ju>, 1861 zmn Priester ordiuirt.
*•* Da» technologische Gewerbenruseu«
der Handel»» und Gewerbekammer in Prag
ist an Wochentages voa S—3 Ubr Nachmittags, a»
Sonn» uad Feiertagea voa 9— 12 Uhr BoranltagS
ßffi fnet. In Gew-rbeangelegeuheitea, bei Enüchtosg
voa Musterwerlstättes, der Gründung vos Prodäktiv-
Gesossenichastea erthertt daS Museum Jnforma»io»ra.
In dir permaseatea Ausstellung im Maiem» stud
zahlreiche Holz» und MetallbearbeitungSruofchlnes »so
Motoren ansgestellt und werde» diefelbeu übrrW»»sch
her Jnterensnten iu Betrieb gesetzt.
.. Theater Variete. Heut« tritt daS jetzige,
p» erftlgrciche Ensemble bereits »um vorletztesmal« aus
»ad wird stch morgen Mit:mach ohn« Ausnahme
virabfänede». Am Donnerstag wird fich dem Publi­
kum ein« durchwegs neu» Ärtistenschaar vorstellen»
Die beiden Son»lagSvorstelluug-u hatten sich erneS
uvgeineui ia' lre-Le» Besuche- zu er-reueu.
Piotzlrch gestorben. Heate um '/.3 Ubr
Früb ist vor dem Ganhanie ,u Lnoh^nlcL" ein etwa
kst) Jahre alter 'Psaaa zu stgodeu grstürzt and nach
eisigen ?iugil:clickea vorschiebe». Der herbeszeholle
Herr MUDr. ttvasnicla kvnitallrte dcu bereits ein»
geiretenen Tod ia Folge erseS vchlagassallcS und
lieh die Leiche >a das pathologisch« Jnstitnt jchaffeo.
Nach den bei dem Lerftordenea vorgessndeuen P»
^.re» dlirfte derselbe mit dem im Jahre 1343 ia
Zukki iu Mäh«» gebürtige« Agrule» Iohau» Pokack-
ideutifch sei».
3« de« De«vustra;lon«u ia Horitz,
Die «iagLeitete Untersuchung betressead die Lorsälle
bei der Koutrokv«r!ammla»g führte »or Verfolgung
ei»«r Person wegea d«S Verbrechen- der Strang der
öffeutliche» Rahe, welcher Straffoll das k. k. K eiS-
gerichl ia JiLiu beschäftigt, sowie zur Ausforschnug
der Person, welch« dem k. k. Bezirk-sekretär eme»
Fanstichlag iu des Nacken versetzt hat und welch« dem
l L B-zirkSgerich:e iu Hvkitz angezeigt wurde.
Schwere Verletzung eines Verg-
mauueS im Schachte. Am L5. d. M. JlachmniagS
wurde uu Elisabeth III. Schachte bei UllerSbors (Bez.
Dax) der daselbst beim Nivellireu riu^r Strecke beschäf­
tigt gewesene Grobenzimmerltog Frau» LlaaSurtzer
aus Warvsborf durch deu plötzliche» Absturz erues
Kohleudlockes au? da Streckeuftril« getroffeu. wodurch
er eise» Bruch der Wirbelsäule und eine Lähmung
der ovieren Exiremitätea erlitt. Der Veruuglückie,
31 Jahr« alt, verbeirotbel und Vater eines Kmves,
wurde iu da- allgrmerue KlaateuhauS noch Tepl'tz
übersührl.
Lo. Lsch. 23. Okt. Jugendlicher Dieb. Dem
Postkaischer ia uuierrr Stochdargemeinde Rotzbach
kamen wiederholt kleine Packere mit Egwaarea. die
derselbe auf dem Dach« der Postwagens liegen hatte,
abhanden oud er muhte den Schade« aus seiner
Tasche'ersetze». AIS er dieser Tage auf der Strahe
nahe der Bahastazioa Roßbach fuhr, bemerkte ero
Mann von serae, daß eia Junge auf deu rückwär­
tigen Theil des PostwageuS sprang aad eia Packet
stahl. D-r Beobachter verfo'gle deu Dieb und er-
kanule deoselbi» als einen Arberter aas Thonbraun,
der ia der Tepwchfadrik bischäftigt ist. Die Uater-
sachuaz gegeu den jugendliche» Dieb ist eingeleitet.
A. Eger, 23. Oit. Molkerei-Geuosseuschaft.
Zar bessere» Verwerthung der Milch wurde schon vor
geraumer Zeit ia den laudwirchschaftlichea Kreisen
des ÄgrrlaudeS die Bildung einer Molkereigeuosseu»
ichast oageregt. Um diesem Gezrnslandr väher zu
kommen, veroastallet am 4. November der Egeriäoder
Thierzuchlvere>a ia Eger eine Vollversammlung, und
wird ia der'elbru der Wanderlehrer der deutschen
Lekzivu d«S LavdeSkoltorroiheS. Herr Joses Wozak,
über .geuoffenschaitliche Milchvrrwertbuog"' sprechen.
Die säerjammluvz, zn der auch rutercgrrte Gäste eia»
geführt werden können, studet am be!azlen Tag« am
%10 Uhr Vormittags im Maycr'schru Garteüsalou
statt.
31. Hkt.:Lakb.: iLolfgaug.— Protu Rr»
formazioaSiest— Jude»: 8. March.— S.->
A. 6 Uhr 50 M.— S.-ll. 4 Uhr 37 M.— M.-A.
6 Ubr 17 M. Vm.— 40stüud. Gebet i» der Lau»
rrtakrrche o. d. Hradschiu.— GeschichtSkalea-
der: 1300. Der Franz. StaatSmau A. Fould geb.
lf' 1867).— 1870. Beginn deS Kommauisteuaufstaa-
d«S ia Pari-.
Verein» nach richten. Der Verein abfol-
virter Präger Haad «ls-Akademiker i,
Prag vrraastattet am 31. d- W- im Bereiaslokale
(Zritnergasse SS) eine» verr«uabi»d w t gewähltem
aöwechsloogSreiche» Programme. Zn den ProgrammS»
iummera. voa denen eisige U-brrraschung brerea
dürsre», gehört auch ei« Grati s-Verlolnuz. In
Folge des beschränken Raume- babeu diesmal anr
Mitglieder ZniriU.— Dre »weite Unterhaltung
des Klab der StaatSdeamteu in Drag
studet Samstag den 3. November iu beidea Sälea
der Sk«. WeszeiS-Vorschasskalfa statt Ansaag 8
Uhr. Haustorlettr.
Wir mache» aufmerksam auf das Inserat des
Fr. St. N v o o t a h, mit weichem derselbe ferne »ea
erfullbeue, der Gejaudheit unschädliche Pfeife
»I d e aanvreist. aod welche alleu Wüascheu des
raucheadru Publikums rntzegeskowmt, da aus der­
selben auch all« jene raschen könne», deue» daS
Rasche» aus andere» Pfeife» uaerträ stich ist. Darum
sollte diese Pfeife znm Ideale aller Raacher erhoben
werden.
Theater.
x. x. Deutsche» LaudeStheatep. Ranpach's
»Müller aod fers LrndE wird um Allerseeieo herum
noch immer lebendig. Und Zahr für Jabr halt« bas
Trau-rstück sein Publikum rm altes dentstchen Theater.
ES fasd 'mmer neue Zmchaner uad auch noch die
allen. Zwischen de» Modernen taucht« eS immer
wieder aas, als ob eS von erheblichem Kasstwertb
wäre. Aber da käme» im vorige» Jahr« Lea'e auf
die letzte Galerie unt Leiotüchera statt der Tasche»«
tücher und als der Kosrad auf Mariens Wunsch die
liebe F>äle reidiah »ab der geldgierige Müller so
schäumt, und bau» «n der Todesangst starb, da er
leine Geldsäck« i, der Win'»uacht verscharrea wollte
kamen die vo« Thränen der Rührnog durch,läßiea
Leintücher aas der Galerie zum Borsch ia »ad a» deu
Brüstaoge» der Galerie wurde»stezuw Trocknen asSgo«
hängt zum maßlose» Stauaen der miader ergriffenes
Zuschauer. Der grau-obast schnurrig« Boraong erbei»
terte »och das letzt« Slündleiu der arme» blosse« Marie,
aber die LebenSsoukzioam d's Stückes von Raupach
scheine« durch diese Leintuch- llffa>revomooriz en Jadr«
gelähmt, deu» mau hört nichts davon, da ß für deu
Lllkrieelenadead der Gespensterzug mit der Todesoer-
kündigung in Vorbereitung sei. Es wird aber wohl
doch nicht ganz vhae übernatürlich« Ding« zugchen.
da im Nmea Haas der »Riug des Nibelasgeu' seiaea
Zauber üben wird, und im alten Hause das bezauderi«
„Kättzcheu" im Traume ersabrea wird, wer es.beiern*
wird.— E,u jnnger Tenor, Namens Kort Fviedmanu«
Frevcrich soll demnächst sein« Probe oai unserer Bühue
bestehen. Aach eine GejaugSnoviz-, Barrieutos
mit Namen, dir sich eben uu Berliner Westeodtdeat»
versucht hat, soll, wie ria Herr Leopold aus ia eine»
Zirkulare mittheilt, in Prag gastireo.
A. R. Böhmische» Landestheatev. Ange­
sichts des starken EcsolgeS, mst dem Tolstoj'S
Drama »Die Macht der Fiusteruig^ (Vlaäs
tm,) auf anlerer Bühue aafgifübrt wird. rrinner»
wir uns. daß eS Oesterreich »st, daS ßch erneS Volks-
schanspieldichters rühmen tacf, der tu seiner Art
einzig groß dasteht: Anzengruber. Ja alles Liters»
tnren Europa'- würd« man wohl, abgesehen voa
wenigen Stücke» Lope's de Veza und CalderosS,
uirgeodS ein Baneradrama studeu. das ßch dem
Meisterwerk des Propheten voa Jisnaja Poljana
gegenüberstellen dürft«: AnzevgruberZ «läcke dürfe»
daA Es ist derield« Grist der reinsten Meuscheulrebe,
der aas deu Werke» der beide» großes Dichter spricht,
beide sind auch gewaltig« Mru cheaschöpier, beide
stelle» dir Macht des G.-wiffeus in erichülternde»
Serlengemälden dar. Anzeagrnbers »Psarrer voa
KtrchJId" und »Der Mcinerddau'r" wurden ehemals
unter deu Titeln „Faeür» Lcxtis»!" und ..Lsllläk
chrirc^ü-rseinllc" im böhmischen Landesiheoter häufig
geipieit, da fie zu deu Liebliagsslücken des Publikams
gehürtea. Es wäre eine lohnende Ärbeft die Ge»
wissess-Drame» des OesterreicherS, vor allem den grog-
artrgeu .Mrineidbas-p' mft der Tragödie des Rufen
zu verzierche«. Was namentlich den Schluß der
»Macht der Fiusteruiß", die durch Reue, Gesländniß
und Buße herdeigesüdrt« Läuterung beS Sünders betrifft,
so ließe» fich besooderS auch die ähnlichen Bosgäag«
ber »Räuber^ voa Schiller und der »Stützes der
Gejelltchojt^ voa Jbiea znm Vergleiche heranziehen.
Prozeß Hilsner.
(Von auserem SpezialberichterstatterJ
0. pifek, 30. Okt.
Vierter VerhandlnsgSlag.
Bei Beginn deS hmtigea Zengmverhörs wurde»
die Zeuge» Adolf Filipe »Skch. Rasear aas Poiua
und Franz Norrjtko, RegeuSchori onSPolsa. über
die Gewohabeitru HikSuerS eiaveraommen. Eodaaa
wurde znm Verhör des Schlossers P e I d t aus Polaa
geschr.ltea. ES ist die- jener Zeuge, welcher sich erst
>m Verlaufe der Kutteaberger Schivnrgerichtsverhavd-
lang selbst zur ZengenanSjag« gemeldet hat. Er gibt
wie damals an, den Angeklagten uad zwei oaderr
Jade» gegen Abend ia der Näh« des Tharortes, vo
die Leiche der ermordete» Hrüza oufzesuadea wurde,
anS weiter Entsernaug gesehen »a haben. Auf dir
Frage deS Volauteu Hrn. LGR. Daa zer, ob er eia
gute« Auge habe, erwidert der Zeuge, er lehr sehr gut
in die weiteste Ferne. Er schätzt dre Entseruang auf
etwa 600 Schrrlie in der Luftlinie. Der Präsident
bemerkt, daß dir Ealsernaag voa Jugruieurea mit
800 Schritten gemessen wurde. Zeuge: Luftlinie?
Präs.: Natürlich. Zeug e: Das ist »icht möglich,
ich dstte, das kann orcht sei». Präs: _3a, ja, es war
ein Jnzemeur dort, uad hat es geme»;». Zeuget
Das ist oawöglich. Der Pkäfideut führt »n» de»
Zeuge» zum Fenster and ftagt deu Zeuge», wie weit
es zur Vorschaßkassa drüben sei. Zeogrr 250 bis
300 Schritte. Prüf. (»icktl: Das stimmt ganz genau,
300 Schritte find eS. lLeweznng im Saale.) Der
Zeuge bleibt dabei, daß die Enlserunng roa der
Stelle, wo er gestanden, zu ftner. wo er Hilsner ge­
sehen, nach seiner Schätzung 600 Schrstte ia der Luft­
linie betrage. Ferner gibt rr auf Befrazea an, daß
damals ein heiterer Abend war und erzählt anf Be-'
fragen des Dr. Baxa, er habe am 2. Juli aus'
Wie» «in auony»«» Schreiben erhalle«, welches
darauf der Präs raent zar Verlesung bringt.
In dem Briefe wird Peöük aufmerksam gemachch'
baß die Unschuld Hilsuers an den Tag komme»
werde, Pesük habe sich offenbar von Schwindlern&


[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 4 ]
keiner Aussage verfetten lassen, und wen» er sein
Gewissen erleichtern wolle, so solle er nach Wien,
Rossau, Porzellangasse 13 am 8- Juli 1900 kommen;
er werde es nicht zu bereuen haben. Den Namen des
Schreibers, der sich „Ihr Freund" unterschrieben,
werde er erfahren, bis er nach Wien kommen wird.
Zeuge gibt weiter au, er sei dann verschiedenen Ver­
folgungen ausgesetzt gewesen und von den Juden
wegen seiner Zeugenschaft gehänselt worden. Ter
Zeuge wiederholt diese Hän'eleien in mauschelndem
Tone. und wird deswegen vom Präsidenten
zurechtgewiesen.
Auf die Fragen der beiden Vertheidiger
antwortet der Zeuge in einem Tone, der ihm eine
abermalige, energische Zurechtweisung vom Präsi­
denten einträgt.
Sodann wird derselbe Zeuge über den
Fall Klima Verhört. Er gibt an, den Angck'agten
einmal in der Nähe des Fundortes der Leiche der
Klima unter einem Lärchenbaum sitzend, gesehen zu
haben. Hilsner bestreitet das und saat: „Da müssen
Sie Augen haben wie ein Fisch." Nach Beendigung
des Verhörs dieses Zeugen werden mehre Prctololle
verlesen, darunter einer über einen Lokalaugcnichei»,
bei welchem Pesäk von der von ihm bezeichneten
Stelle in Anwesenheit einer G eri ch ts kom­
mt s I i o n von der erwähnten Entfernung Personen
zu unterscheiden hatte. Es wurden hiebet verschiedene
Proben vorgenommen, und da die Gutachten, der
Sachverständigen über das Sehvermögen Pes^ks
einander widersprochen, stellte der Vertbeidiger Dr.
A u re dnice k den Antrag, ein Fakultätsgutachten
einzubolen, und sollte der Gerrchtshot dielen Antrag
ablehnen, so behalte er sich die Einbringung der
Nichtigkeitsbeschwerde vor. Ter Gerichtshof lehnte
den Antrag ab.
Nachdem der Zeuge Jakob C o u f e k, Oekonom
aus Dotroutow, bei w lchcm Pesäk zur entscheidenden
Zeit Honig geholt hatte, und der Heger Mi»inger
einvernommen worden war, gaben die Aerzte und
Sachverständigen Dr. B l ä b o, Tr. M a l k o v i k h,
Pros. Dr. Deyl und Tr. Cbalupeckh ihr Gut-
achten über die Sebkraft desPiZük ob. Aus denselben
heben wir die Aeußerungen des Augenarztes und
Professors der Augenheilkunde Dr. Deyl hervor,
welcher sagte, Pesäk bade ein mehr als normales Seh­
vermögen. Der Vertheidiger Dr. Aurednicek fragte
den Sachverständigen Dr. Deyl: Der Zeuge gibt
an, daß tr den Hilsner nach den Bewegungen erkannt
habe, und danach, wie er den Stock trug. Ist hier
jeder Irrthum ausgeschlossen? Konnte er darnach mit
Bestimmtheit erlenne», ob eS Hilsner war?—
Sachv.: Dos kann ich nicht beantworten, weun ich
vollständig wiffenschastlich aussagen soll, weil ich nicht
genau weiß, ia welchem Grade die Bewegungen charak­
teristisch sind.— StaaotSanw.: Das zu beur­
theilen, ist auch gar nicht Sache deS Herrn Sachver­
ständige».— Tr. Aurednicek: Vielleicht können
Sie mir, Herr Prolessor, die Frage so beantworten:
Läßt sich auf Grund dessen, woS Ihnen vorgehalten
wurde, sowie ferner aof Grund der mit PeZak vorge­
nommenen Untersuchung sage», ob Peiäk den HilSoer
erkennen konnte? Dr. Deyl: Wenn nachgewiesen ist,
daß die Bewegungen zu den dieser Perlon eigeuthüm-
licheo Bewegungen gehören, dann konnte er diese
Person nach den Bewegungen genau erkennen.
Von der Einvernahme der Zeugin Bodaoskh,
Tante der Hilsner, wird mit Rücksicht aus ihre Kränk­
lichkeit Umgang genommen. AIS nächste Zeugin wurde
Johanna Bomelo, OrtsvorstrherSgoltin auS Kleiu-
Weznitz einvernommen, wrlche um die Zeit der Ber-
vbung deS Mordes an AgneS Hrüza durch dea
Brezinawold ging und ein-n Mann begegnete,
dessen Bewegungen jenen HilSoer'S ähnlich waren,
doch kaun die Zeugin mit Besilmmihrit nicht behaupten,
daß eS Hilsner gewesen wäre. Schließlich wurde in
geheimer Sitzung die ehemalige Geliebte HilSuerS,
Anna Benes, einvernommen, womit die gestrige
Verhandlung abgeschlossen war.
Pisek. 30. Okl. 10 Uhr SO Min. (Del.) Heule
wurde zunächst August Sedläk aus Polna rerhörl,
der mit dem Gendarmen Klenovec nach dem Mörder
fahndete und dabei war, als der Gendarm die Woh­
nung der Familie Hilsner untersuchte; Ferdinand
Blcek, Psarrer ia Neudorf, erzählte, wie er beim
Wrczinawalde einem verdächtigen Burschen begegnet
sei, der «inen schrillen Pfiff that. Franz Sie, Schuh-
wacher, wurde über die Aussagen deS Bruders vou
HilSoer einrernommen, ebenso auch Zi mo, der bei
Sie in ter Lehre stand, serner über seine Reise mit
dem Redakteur Schwer nach Meserilsch behusS Unter­
suchung der EinzelheitiU des Mordes. Hauptzeuge ist
heule Kleuovec.— Die Verhandlung wird bis
zum 15. k. M. dauern.
'Dokkswirihschastliches.
8. Wie», 30. Okl. (Tel.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums deS Innern bat im
Eiovernebmea mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministiriom den
Herren Alfred Heinrich Messing er und Vttlor
Pop per, Maschinenfabrikanten in Wien die Be­
willigung zur Eirichlung einer Akzieogesellschast unter
der Firma: „Erste Landwirthschaftliche
Akzieagelellschaftfür Nahrungs- und
Kraftsattermittel" mit dem Sitze in Wieu
ertheilt und deren Slatuten genehmigt. Weiter bat
der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
deS Innern die aus Grund der Beschlüsse der ordent­
lichen Generalversammlung der Alziooäre der
.Akziengesellschait für Metallwaarea»
Industrie" in Smichow bei Prag vom 26. Sep­
tember 1809 geänderten Statuten genebmigt.
xv. Rnssig, 29. Oft. Vom Eldevcrkehr.—
Zur Errichtung der Glasfabrik in Maria­
scher». Der Wassersland der Elbe ist in der obge-
laaseneo Woche trotz des theilweise regnerischen
Wetters noch weiters zurückgegangen und da and}
Mangel an disponiblem Laderaum herrscht, so war
der Umschlagverkebr ein flauer. Etwa 400 Wagen sind
per Tag an der Elbe verladen worden. Nach Mägde-
durz zahlte man 460 Psge.: nach der Untere!»«
winden keine Frachten abgeschlossen.— Die wegen
Errichtung der Glasfabrik in Mariascheia vorgestern'
abgehaltene Kommission ist völlig anstandslos ver­
lausen and beabsichtigt Herr Loren; Lamderis den
Bau noch im beorigen Jahre ia Angriff,o nehmen.
Vorläufig soll nur «in Wanneoosen ausgestellt werden,
doch wird auf eine V-rgrößeruug gleich bei dem
Baue Rücksicht genommen.
Vermischte Nachrichten.
* Der Herr Minister Dr. Rezek befindet
sich derzeit noch glücklich überstanden«« BanchtyphoS
in vollkommener RekouvaleSzenz, so daß er bereit# für
einige Zeit daS Krankenbett verlassen kaun. Se.
Exzellenz dürste nach llustage des behandelnden Primar­
arztes Dr. Trozda etwa ia acht Togen wieder her­
gestellt lein.
• Eröffnungsfeier. Am Sonntag fand in
La'bach die feierliche Eröffaung des neuerdaulen
Taubstummen-StislungSHauses stall.
* Präsident Krüger. Es steht nunmehr fest,
daß Präsident Krüger aas seiner Reise nach Europa,
dem Wunsche Dr. LeydS' Rechnung tragend in Mar­
seille landen und daß er dort von verschiedenen Pri­
vaten festlich empsavgea werden wird. Die französische
Regierung bat in dieser Buzelegenbeit biSber keinen
Beschluß gefaßt. Wie verlautet, begibt sich Krüger von
Marseille nach Lern und von dort nach dem Haag.
— Am Sonntag kam es in der P a ri s er W «lt»
ausstellung im Pavillon Transvaals zn einer
Schlägerei. Junge EngkänderiNen batieu
ärgerlich über die Reden der Umstehenden aus die
Büste Krüger» gespuckt. Mao prügelt« sie,
und die Polizei konnte sie onr mit 'Mühe ia eine
Droschke retten.
• Eisenbahnonglück. Gestern Früh stieß ia
Folge falschen Maaövrireas ein Zug bei der Einfahrt
in den Bahnhof von Poutedecimo (L'gn-ien> mit ee R e v i s i o n der.'
Wahlordouugen der Handels- und G-werbe-
kammeru votbw:od g. Da aber der bie^bf;9g!icbe'
Gesetzentwurf wegen der seither erfolcten Auflos,>nz
des Re>chsrathes nicht verfaffuogsgemäsz e,l:d gt
werden konnte, die Mandate aber durch das Ges-tz
vom 27. Dezember 1890 nur bis 31. Dezember 19u),
verlängert wurden, wird uun e'Ut neue, nicht kalender-,
mäßig beschränkte Verlängerung verfügt, weiche bis
zu der zwecks Neuwahlen ersolaenien Anstösuug der
Kammeru za geben bat. Die Regieruug wird
nicht sSlimen, diese Zwischenzeit Ihuntichst abzu­
kürzen.
Fünfzigjähriges Jubiläum der
Brünner Handelskammer.
Brünn. 29. Oki. (Del.) Die Handels- und Ge-
werb-kammer hielt heule anläßlich ihres sünfz-g«
jäbiigen Bestandes eiae feierliche Sitzung ab. Kammer­
präsident H-rrenhausmitalicd, Ritter von Gomperz
hielt die Festrede. Unter lebhaitein Basalte der
Kammermitglieder wurde sotaon der Piäüdeot er­
mächtigt, an Se. Majestät den Kaiser e>n Hul»,
diguogSIelegramm abzusenden. Der Präsident
schloß seine Rede mit begeistert a u f g e n o m-
menen Hochrufen auf Se. Majestät den
Kaiser.
Das a» Se. Majestät den Kaiser abge­
sandte Huldigungstelegramm hat folgenden Wort­
laut: „Die am heutige» Tage zur Feier der vor
50 Jahren stattzefundenen eiste» Konstikuirung
der Brünner Handels» und Gewerbekammer
versammelte« allergetreuesten Kammermitglieder
bitten, von tiefster Ehrfurcht durchdrungen, Euere
k. u. k. apostolische Majestät wolle»
geruhe», für diese durch die Weisheit Euerer
Majestät geschaffene J»stituzion der Handels­
und Gewerbekammer, sowie für die dem Handel
und Gewerbe unseres Kammerbezirkes jederzeit
gewahrte Allerhöchste Fürsorge de« tiefgefühlten
Dank der Brünner Handels- und Gewerbe-
j kammer zugleich mit der Versicherung der
unverbrüchlichen Treue und Hingebung AUer-
gnädigst entgegenzunehmen. Galt erhalle, Golt
beschütze und segne Eure Majestät. Der Prä­
sident der Brünner Handels- und Gewerbe-
kammer Juliils Ritter von Gomperz."
HoadelSminister Freiherr v. Eall sandte ein
Glückwunschtelegramm.
K. Berlin, 30. Oft. Kaiser Wilhelm wird
im November Schweden beinchen, »m dort an den
Jagden des Königs theilzunehmen.— Die Ernen­
nung des U n t e r st a a t s s e k r e t ä r s deS Aus­
wärtigen Amles steht unmtttelbar bevor. In Aussicht
genommen ist der Wirkt. Geh. Leg.-Ralh Dr. vou
M ü d l b e r g.
New Pork, 30. Okt. „New-Zssork Herald" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm aus Port of Svain:
Es geht das Gerücht, daß die Venezuelanische
Regierung erwäge, ob es angebracht sei. die Insel
M arg arit a als Koblenstazion an Deutsch-
land auf 99 Jahre zu verpachten. Hiez» bemerkt
das Blatt in einer aus Washington datirten Depesche:
Jeder Versuch settens Deutschlands aus venezuelainschem
Gebiete eine Kohlenstazion ,u errichten, würde auf den
Wider st and der Unionstaaten stoßen. (Die
Insel Margarita gehört zu den kleinen Antillen. Sie
ist 991 kra' groß, hat 31.000 Einwohner. Die Naä>-
richt, als ob die ganze Insel verpachtet werden
sollte, klingt sehr unwahrscheinlich, es wird sich wohl
um eine Kohlenstazion a u f dieser Insel handeln.)
London in dulci jubilo,
London. 39. Oft. Anläßlich der geitriien R ü ck-
kehr der City-Freiwilligen vom 9t ug s-
schauplatze feierte galt; London. D>« Fr-i-
willlgea marschirteu, wie es in dem amtlichen Pro­
gramm bestimmt war, von d:r Paddingtoa-Slazion
durch London hindurch, unter den betäubenden Zu­
rufen einer ungeheueren Menschenmenge. Die Men-
schenmassea durchbrachen die Reiben der Freiwilligen,
viele Menschen wurden zu Boden geriiien,
niedergetreten und verletzt. Man sürchlet,


[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 5 ]
lag tittfst Vttsoaea Derlrtzu»-
pen davongetragen habe«. Ter Prior von Wale-
sob den Zag vom Marlborougb-Honffe au» vorbei­
kommen.
Unruhen In Rumcknken.
Duknrest, 30. Okt. Dir »Ag. Ronmaine" tatU
best Ti« Nachritt von den im Dorfe Bada onläß-
lichter Vorkehrungen bei der S«n Hebung
der -eoen Alkobolsteaer voraekowmene» R o be-
stvrouaen w^rd offUiett bestätig». Das ersi« Opfer
der Unruhen war der U» t e r V r ä f e k t. der von den
Dauern i>^T f oIqf, einem Herzlchlage e r l a g. DaS
znr Herffeffuog der Ruhe berbeigerofene M l l> l 2 r
warte mit Steinen b'worfen und «>t Stöcken ange­
griffen, wobei der kowmandirend« Haoptmaun und
mebre Soldaten lLwer verwunde« worden.
Das Plilitär machte ae«äß den Bor'chrifteo des Mi-
I'tärre.'lewents ,n seiner Vertheidignnz von der
Wasse Gebräu». Drei Bauer wurdeo g e t ö b-
»e t uod sieben verwundet. Hierans trat wieder
R»b- ein. Der Generalvrokurator des Galatz-r Ge«
rich'-'boieS wurde mit der UnteFuchung an Ort und
Stelle betraut. Eine auS avd-ren Gemeinden des-
se'ben Bezirk«?, fow> an« anderen Bewirken gemeldete
Beweanng wurde, ohne daß ein Einschre'ten
notbweodia a-w-ien wäre» unterdrückt. Die Re-
giernvg beschloü, gegen die 8 a ll e r n Nachsicht
walten zu lassen, gegen die intellektuellen
Urheber der Bewegung jedoch mit der größten
S t r e n a e vorzugeben.
a. Bukarest. 30. Okt. Ja Bnda waren 60
Soldaten «listig. Der KapitS» ward« durch einen
Knüttelbieb niedergestreckt. Zwei AgNatoren wurden
verhastet. ES herrscht gegenwärtig üb-iall Rabe.
Cbina.
Ei»l neues Edikt des chinefischen llösfes.
(Telegramm.)
AuS Schanghai wird berichtet: Ein
kaiserliches Edikt besagt:
.Die Vizeköaige und Gouverneure bitten, daß der
Hof nach P-liog zorücklehre. Wir haben diese Stadt
vertallen, weil ter Ausstand der Boxer
den Einzug fremder Truppen veranlaßte. Der
Kaiser und die Kaiserin-Wittwe wissen
sich nicht frei von Tadel. Sie haben auch
Prinzen und hob» Beamte, welche die R e-
b eilen un'erstntzte», streng bestraft. Wir wollen den
Frieden; wir wollen ehestens nach Petinq zurück»
kebreo. Die Gstegenbeit. um unseren kai'erlicheo
Vbnen Ruhe »o verschaffen, wird nicht all,n lange auf
sich warten lauen. Peking ist oder voll von frem­
den Travpe«; waS wartete unser, wenn
wir jetzt dort einträfen? Wir müßen Garantie«
für die Unabbängigleit CbinaS boben;
ffvd diese gegeben, dann haben wir eine Basis für
Unterhandlangen, und der Hos wird dann
,ar vassea den Zeit nach Peking komme».
Inzwischen boffen w r. daß die Gonveruenre
vnd 8 i> e k S n> g«ihr« Territorien intakt erhallen
und den kaiserlichen Hof mit Waffen. Borratb
vnd Geld unterstützen werden." (Slot, lieb ich den
Chinesen!)
Der Krieg tu Süd-Afrika.
London, 30. Oft. Lord Roberts lelegraphirt
aus Pretoria voter dem Heutigen: Kowwandon»
D e we t t bewüble sich, d e o Baal wieder zu
überschreiten. Ja der Räbe von Ren-borg.
brist stellte sich ibm General Kuox entgegen. Die
Boren lochten nach Osten zu entkommen, aber die von
Knvx ea'.'eadeten berittenen Truppen boten ibnen die
Sv>se. Die Buren wendeten sich nach ParyS. Sie
hotten stark« Verluste und ließen zwei Ge­
schütze oad drei Wagen in den Händen des Gene­
rals Knrx. Die einbrechende Duokeibeit »i>d ein hefti­
ger Sturm setzten der Verfolgung ein Zrrl. Die Eog>
läuder erlitten keine Verluste.
Sxittt, 30. Oft. 10 llbr 30 Minuten.
Marknotea 117.77. 20»Franks»Stücke 13.20. Mairevte
87.10. Oester. Kronenrente —. Silberrente —.—
Ocsierreichsich« Goldrrut« —.—. Ungarische Gvldreute
—Ungarische Kroueveente 90.05. Kredit 653.25
Ungarisch« Kreditbank 652.—. Bvz'oballk 260.—
Uoionbani 336.—. Wiener Bankverein 458.—
Länder dank 405.—. Staats bahn 6b8.50. (—.—).
Lombarde» 105.50. Nordwestdabn —.— (—.—).
Elbethal^abn 466.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 407.50. Rima 4€9.—. Präger Eisen»
industriegejellschast —.— (—.—). Türkenlose 104.25.
Buschleprader A.. Buschtehrader B. —.—
Brürer Kohlen —. (—•—). Wlenerbtrger—
Tramway —(—). B. Montan —. Norbweft-
babn —.—. Bodenkredil —. Llvyd. —.—
Böhm. Monlaa —Rudolsshültr —. Hirten»
verger —.—. Straßenbahn A, —.—. Straßenbahn
B. —. Schwach.
New-Osork. 27. Okt. Wechsel auf London
4.80'/,, Silber 64.25.
Letzte Nachrichten.
xy. Äussig. 29. Okt. Einbruchdiebstähle. In
der Nacht zum 27. d. M. warben in der nächsten
Umgebung Aussig'? nicht weniger a!S sechs verwegen«
EiobruchSdicbstähle vollführt. Zunächst brachen die
Strolche beim Kanfmaoae Wendelia Schwer! in
W al t i r s che ei«; von dort begaben sie sich noch
S ch w a d e n, woselbst sie beim Geme ndevorsteher
Kaufmann Gustav Stop und beim Bäcker Körper
einen Einbruch verübt,». Sodann statteten sie dem
Kansmanu« Körper iaWolsschlinge einen Besuch
ab und stahlen hier Tabak und Zigarren. H erauf be­
gaben sich dte Gaunervach K rammet, woselbst
sie beim Fleischer Höf-r einbrachen und schließlich
wandten sie sich noch Obersedlih, woselbst sie
be m Kaufmanns Sturm einen Einbruch verübten.
Bei allen diesen Einbrüchen ballen es die Gauner
auf das baare Geld abgejebe» and da sie solches nicht
vorfanden, begnügten sie sich mit der Üueignang von
Effekten minderen Werthes in geiioger Zahl oder
zogen es vor, onverrichteter Sache wieder abzuziehen.
Nach den srechea Strolchen wird »na eifrigst ge­
fahndet.
Ceplitz, 30. Okt. Zwei Kinder verbrannt.
Im nahen Orte Wfchechlav hat sich gestern ein schwerer
Unglück-fall ereignet. In einem Hanse daselbst brach ein
Zimmerfeuer aus. Im Zimmer befanden sich blos zwei
kleine Kinder, welche die Eltern allein zu Hans; ge-
laffen hatten. Die Kinder worden von den Flammen
ergriffen und verbrannten.
' Statt zum Traualtäre in den Tod.
W i e u. 30. Okt. (T r l.) Der 49 Jahre alt« Kutscher
Josef Eckerl sollte vorgesteru seine langjährige Geliebte
zum Altare führen. Wenige Stunden zuvor wurde er
jedoch in einem Stalle zu Töbling, wo leine Pferde
eingestellt waren, durch ten Hntichlag eines Pserdes
jo schwer verletzt, daß er bald daraus starb.
* Fabriksdrand. Wien, 30. Ok». u der Spinnerei der »Ersten Felixdorjer Weberei und
Appretur" durch Heißlaufen em.r Maschine Feuer
entstanden» welches rasch um sich griff und trotz an­
strengender Bemühungen von webr als 20 anwesenden
Feuerwehren die Fabrik bis auf das Maschiuenhaus
und die Magazine verzehrte.
* Das Brüderchen erschossen. Wien,
30. Okt. (T e l.) Der 7 Jahre alte Sohn des Wald-
hegirs Gottwald in Tracht bei Unter-Wisteraitz iu
Mähren nahm gestern in Abweseuheit feiner Eltern
das Gewehr des Vaters von der Wand, lud rS, zielte
auf sein 4 Iah e altes Brüderchen, der Schuß ging
los und das Kind stürzte todt zu Boden.
* Eine Megäre, w. Wien. 30. Okt. lTel.)
Die 36 Jahre alle Hanstereria Josefa K o st k a ist
eine Megäre, wie sie im Buche steht. Sie hat einer
Schuhmachersgatlin und einer zroriten Frauensperson
schwere Bißwunde» beigebracht, einem Kellner ein
Blechgesäß an den Kops geworfen und ihn verletzt
und einer Hausdeforgerm gedroht, sie werde ste »kalt
machen". Die Megäre wurde über erstattete Anzeige
verhastet.
* Unfall eine» Konsuls, m. Trieft. 30.
Okt. (Tel.) Der hiesige russische Konsul Slaatsratb
Meloikow ist gestein bei einer Radsahrt gestürzt.
Er warbt in besinnungslosem Zustande »» eine Villa
getragen und dann in ein Sanatorium geschafft.
* Großer Taschendiebstahl. A. B n ba­
ld e st, 30. Okt. (Tel.) Die hieiige Liehkommiffions-
Finna M. W e s& Co. ist dadurch in Z a h l u n g s-
stocknng gerathen, weil einem der Chefs, Josef
W e s am Sonntag auf der Tramwap die Brief­
tasche mit 98.4-0 K gestohlen wurde, welchen
Betrog er zur Einlösung fälliger Akzepte bei sich trug.
Der Firma würbe ein d r e i ß i g t ä g i g e S M o-
rato inm bewilligt; sollten d!« Zahtungsschwierig-
ke.ten bis dabin nicht behoben sei», so würden Wiener
und Belgrader Firmen schw-re Verluste erleide».
" Schiffsstrandang. K. Berlin, 30. Okt.
lTel.) Ter Bremer Viermaster »H. B i s ch o s f", mit
Salpeter aas Ch>l« nach Hamburg unterwegs, st'r a n-
dete am Sonntag beim Looileaufoebmen an einer
Sandbank der Elbemündung bei Kuxbaven. Er
gerieth sofort in eine bedenkliche L ge. Ein Tbeil der
Mannschaft rettete sich, ein Boot mit dem Kapitän
und zwöls Mann kentert«; über das Schicksal der
Letzteren fehlt bisher jede Nachricht.
" Eine gefundene Königskrone. K. Berlin,
30. Okt. (Tel.) Aus Daaziz wird gemeldet: In
NenSk, in Weffvreußen, fand man beim Umreißen bet
Schlöffe- in einer Wand eine goldene Königskrone in
der Form der polnischen Krone eiogemaaerk. Rin-k,
das jetzt der AosiedlungSkommiffion gehört, war früher
im Besitze der Grafen OpalinSki, dann der Familie
SuminSki nnd zuletzt gehörte es dem Grafen S.
Mielczvnski.
* Oie „OToflea" entdeckt. J. Rom, 30. Okt.
(T e l.) Die Ställe, von der aus Caeiar, Cicero,
Pompejus, Marius. Sulla zu den Quiriten ge-
iprochen, ist nach fast zwei Jahrtausenden wieder an's
Tageelicht gebracht worden. An Samstag stieß man
auf tem korara romanam, nachdem man neben der
sogenannten Graecostasis Mauerwerk aus der Kais-r-
zert beseitigt hatte, auf e ne Art Portikus mit Schiffs­
schnabeln— dir Rostra, die Reduerbühne der
Volksversammlung auf tem Fonnn. deren merkwür­
dige Form aus dem Jahre 334 v.Chr. stammt.
* Die Karliste«« in Spanien, st. Biadrid,
30. Okt. (Tel.) In der Provinz Barcelona ist eine
bewaffnete K a r l i st e n b a n d e aafgetaucht.
JnBadalona verfnole» die mit Remingkon-
Gewehren bewaffneten Parteigänger das Gemeiirde«
bans zu stürme», in dem die Gemeindekaffa und die
Gendarmeriekaierne untergebracht sind. Die Gen-
barmen vereüe'ten den Angriff, wobei ein Karlist siel.
Jnzivischen war durch stüchtige Einwohner die Gar-
niw» von Barcelona ailarmirt worden. Fußvolk
und Reiter eilten nach Badalona. Bei Annäherung
derselben floh die Bande und wurde lebhaft in der
Richtung nach Moncada verfolgt; sie zeritreute si(
auf der Flucht. Gegenwärtig herrscht Ruhe.— In
Barcelona wurden der frühere Karlistenches B o-
l i v a r und ein farlifti'dier Agent v—chafter, bei
Letzterem fand man einen gröberen Geld .trag.
* Ein Opfer deS südafrikanischen Keie-zeS.
B-Loudon,30.Okt.<T:l.) Mitten indieSie-gesfrrude,
tvelche London aus Anlaß der Rückkehr der Freiwilligen
feiert, kam die Nachricht, daß der Krieg ein Mitglied
des königlichen HauseS, eine» Enkel der Kö­
nigin, als Opfer gefordert hat. In Pretoria ist Prinz
Christian Viktor vou Schleswig-Holstein an Unter­
leibstyphus gestorben. Prinz Christian Viktor wurte
am 14. April 1867 zu Windlor als ältester Sohn des
britischen Generals Prinzen Christian und seiner Ge­
mahlin Prinzeffin Helene, der zweiten Tochter drr
Königin Viktoria, geboren. Er machte dm Frldzug als
Major des King-Royal- Rifle- Korps mit und war
mehrfach im Feuer.
* Mordthaten einer Skäuberbande. s.
Petersburg. 30. Okt. (Tel.) Ja ter Nähe von
Kursk treibt seit längererZeit eine Räuberbande
ihr Unwesen. Die Räober überfallen daup'fachlich
Landhäuser nnd plündern dieselben. Wenn sie
dabei auf Widerstaud stoßen, worden sie die sich
Wehrenden hin. Jo den letzlen Tagen wnrdin auf
di'se Weise »w Sf P er s o a e a von den Mördern
erschossen. Zar Versclgnaz der Mörder wurde Militär
reauirirt.
LBatterfiandsprognofe. Aussig— 35 Ctw.
Tütchen— 29 Cmt.
Wrtterbeeictit. 30. Oktober. 11 Uhr Vorm.
Temv.:+ 10' C. (+ 0 5).— Westwind.— Luft­
druck: 747'5— Regen.— TrübeS Weiter mit Nie-
derschläaen fortdaoernd.
Neues deutsches Theater.
Heute, deu 30. Oktober. 6.J2.
König Tod.
Schanspiel in 4 Bkien von Hans Erdmano.
Ansang 7 llbr. Ende noch '/.10 llbr.
Kr&l. öeske zoms-ie üivaaio v J^raze.
Duos, dne 30. njoa. 43./3.
EugeniJ Onögln.
Opera o 3 dejstyich od P. I. Cajkovskfiho.
7aE&tek o 7. hod. Konec o 10. bod.
Theä^re Ifariete*
Heute zum vorletztenm&Ie das großartige Pro­
gramm der zweiten Octcberhälste. QET 7,10 Uhr
Axnoros& Werner, die beste americ. Pantomimen-
geielllchast. Näheres die Placatc. 22135
Kemchkiiliiell,
Krägen, Manchetten, Kravatte«,
Strümpfe, Locken, Sacktücher,
alle Wäsche nnd Modeartikel
in arößler Auswahl billigst bei
i. [iouäk,frag,
Wassergasse, „Stajger“.
24312


[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Die Cchpricn Kastsch'sche Studeuteustif»
4»mg jährlicker 84 N ist vom 1. Oclober 1900 m
Erledlquug gelangt.
Diese Stiftnng «st bestimmt vorzüglich für emcn
-lM den Bluisverw udwn de- Stifters, ehemaligen
FeldpredigerS anS dciu Piaristenorden abstammenden
ßndierenden Knaben, wenn er die erforderliche Fähig-
fat besitzt, im Abgang eines solchen fähigen Bluts.
Verwandte» aber für einen armen Stadt Leitomischler
siudirenden Jüngling.
Das Vvrschlaasrecht steht dein ieweiligen Rcctor
d«S Leitomischler Piaristen-Collegiums zu.
Diejenigen, welche diese Sludentenstiftunz zu er.
langen wünschen, haben ihre Geiuck-e mit dem letzten
Sludienzeugniffe. mit dem Jmpfungszengniffe und
Wenn sie Verwandte sind. auch mit dem legalen Stamm-
bamnc, als Stadt Leitomischler Knaben aber mit dem
Taufscheine und dem Armuthszcugiusie zu belegen und
bis 20. December 1900 bei der k. k. Statthalterei
in Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der Bewerber
oder seine allsülligen Geschwister bereits im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
* 23862—1
In der von dem Präger Bürger Michael
Weiß, gegründeten Knabeustiftung gelangen die
Plätze Nr. 4, 6, 10, 11 n. 13 mit der Jahreszebühr
von 160 K zur Besetzung.
Diese Svstung ist bestimmt für Knaben römisch,
katholischer Religion, welche das siebente Lebensjahr
zurückgelegt haben, zum Behufe deS Studium-, der
Erlernung einer Kunst oder eines Handwerkes.
Der Stiflimqsgeiniß dauert bis zur Vollendung
des 15, Lebensjabris.
Die Auswahl unter den Bewerbern geschieht durch
eize von der k. k. Statthalterei genehmigte, aus fünf
Präger Bürgern zusammettgesetzte Eommlssou.
lieber Vorschlag derselben erfolgt die Stiftungs-
oerleihung durch die k. k. Statthalterei.
Die Leweibnngsgesuche belegt mit dem Tauf­
scheine, mit dem Jmpsunaszeugnisse, mit dem Mittel-
losigkeiszeugniffe und mit dein Schulzeugnifse sind bis
10. December 1900 bei der k. k. Statthallerrl ein­
zubringen.
Kamille Kfenmgschmidt.
Roman von S. Varing Dsuld.
(74. Fortsetzung.)
„DaS freut mich auch so sehr, daß ich
Mit Ihnen zurückkehren kann. Gestatten Sie
mir, daß ich Ihre» Arm nehme. Meine mo­
mentane Schwäche hat mich noch nicht ganz
verlassen. Ich fürchte, ich habe mich während
der letzten Zeit überanstrengt— ich habe gar
zu viele aufreibende und traurige Dinge er­
lebt. Aber als die Glocke« läuteten, zog es
mich unwiderstehlich nach der Kirche. Es freut
mich sehr, daß ich ging, denn jetzt ist eS mir
vergönnt, mit Ihnen zusammen zurückzn-
kehren, und nach einer gemeinsamen Andacht
— freilich, die Gemeinde war nur sehr spärlich
— ist die Seele voll von frommen Gedanke«
und man empfindet— nun, Sie wisse» ja,
was ich meine— man empfindet genau so,
wie man empfinden sollte. Ich habe schon seit
einiger Zeit Verlangen danach getragen, mit
Ihnen zu sprechen und Ihnen zu sagen, wie
leid eS mir thut, daß ich gezwungen war,
Ihrer Mutter vierzehntägige Kündignng we­
gen Räumung des Hauses zukommen zulassen.
Ich hatte dabei durchaus nicht die Absicht,
rücksichtslos oder, unfreundlich gegen sie
zu sein."
„Ich weiß das schon," antwortete Salome
gelassen. „Herr Pfennigschmidt hat Mama
bererlS gesagt, daß die Kündigung nur eine
Formalität war. Diese Aujklärung hat uns
wohlgethan, denn Mama war etwas verletzt.
Sie hatte sich stets bemüht, nach ihren besten
Kräften für Herrn Pfen«igschmidt Sorge zu
trage»."
„Sie müssen sie dazu bringen, daß sie
mir vergibt. Wozu ist denn die Religion da,
GlAL»eikig ist in den Gesuches anzuzeigen, ob die
Bewerber oder ihre Geschwister eine bezw. welche
Stiftung genieße». *23929—1
In der vom Kaspar JosefTherer, CauosicuS
zu Obcrglogan in Schlesien, gegründeten Studenten»
Stiftung ist der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr
von 501 vom 1. Octvber 1900 an zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge von der Schwester des Stifter-
Anna Maria Herbst, Witio« des Ottmachaaer
Ratbsberrn Johann Georg Herbst,
d) für Abkömmlinge von des Stifters zweiter Schwe­
ster Susana Röder, Kaminsegerswilwe zu Reife,
nach diesen
c) für Abkömmlinge der Reifer RathSmänner Josef
August Therer von Tdererheim und Siegfried
von Thererheim und ihrer Schwester Elisabeth
Scheichart von Wieeutha', jedoch sollen die nähe­
ren Verwandten immer den Vorzug haben, bei
Abgang dieser
ä) für Söhne Neiser Ralhsmänuer,
o) für Neiser Bürgersöhne,
t) für Söhne Oltmachauer Rathsmäuucr,
g) für Ottmachaiier Bürgeriöhne,
b) unter mehreren Bewerbern hat derjenige den Vor­
zug, welcher in den Schulen höher ist und Welt"
Priester werden will.
Der Genuß dauert bei Verwandten während der
7. und 8. Ey nnasialclasse und der Theologie, bei
Fremden nur durch die Theologie. Die Stiftung >vird,
wen« Stiftnngsbewerber auS der Kategorie der Ver­
wandtes (lit. a), b) und e> abgehen, abwechselnd an
Neiser und Oitmachauer vergehen werden. Zuletzt
waren im Genusse dieses Stiftungsplatzes ein Sludi-
rendrr au- der Stadt Ncise. DaS Präsentationsrecht
steht dem Magistrate der Stadt Reise z». Die Bewer­
ber haben ihre mrt dem M.ttellosigkeits- und Jmpfungs-
zeugliisse, dem Taufscheine und dem Stndienzeuguisfc
von der lctzlcu Scmcstralprüsung, die Verwandten
nebstdem mit einem legale» Strmmdanmc belegten
Gefnche bis 23. December 1900 bei der k. k. Statt»
halterci in Prag einzubringen und gleichzeitig anzu­
geben, ob sie oder ihre allfälligcn Geschwister bereits
eine, beziehungsweise welche Stiftung genießen.
«4121-1
und wozu werden Kirche« gebaut mit Orgel»
und Gasösen und all dergleichen, wenn nicht
dazu, uns einen vergebenden Sin» zu lehren?
Ich selbst bin die friedlichste Person von der
Welt, und nachdem ich solch eine« Choral wie
heute Abend gesungen, könnte ich sogar meinem
Hausmädch.'« Susanna verzeihen, we«n sie die
silbernen Löffel fallen ließe, so daß sie Beule»
bekämen."
Frau Schlucker wäre höchlich erstaunt und
beleidigt geweje», wen» Ihr Jemand gesagt
hätte, daß sie bloß «ine Rolle spielte, daß sie
Empfindungen und Gefühle zur Schau trüge,
die ihr völlig fremd wären. So lange sie so
redete, empfand sie das, was sie redete z aber
diese Gefühle folgten auS den Worte», die
Worte waren nicht etwa der Ausdruck der
Gefühle.
„Mein theurrS Fräulein Euttuer," fuhr
sie fort, „ich bin ganz außer Stande, Jeman­
dem etwas nachzutragen. Dessen bin ich nie­
mals fähig gewesen. Als mein armer Schlucker
noch lebte u«d während des Tages irgend eine
Szene zwischen uns vorgefallen war— alle
Ehelrate haben nun einmal gelegentlich kleine
Scene»— wenn Sie erst verheirathet sind,
werden Sie auch noch Szene« kennen lerne«.
Aber wie ich schon sagte, wenn irgend einmal
etwas zwischen uns vorgekommen war, da««
habe ich ihn mitten in der Nacht aufgeweckt,
bloß um ihm zu sagen, daß ich ihm für die
Unarten, die er sich in seinen Worte» oder
Thaten mir gegenüber hatte zu Schulden kom­
men lafle», von Herze» und aufrichtig meine
Verzeihung gewähren wollte."
„Wir hatten schon alle Vorbereitungen
getroffen, Waldheim zu verlassen," sagte Sa­
lome; „aber meine Mutter ist wieder kränker
geworden, und meine arme Schwester hat die
Nachricht von dem Tode ihres Gatten er»
Die vo» dem am 87. Jäuuer 1868 tu Prag ver­
storbenen Canon«» P. Iohaa» Mars«, gegrüs,
det« Ltudeateustiftnng aßt der JahreSgebühr vo»
224 K ist vom 1. Octvber 1900 an zu besetzen.
Diese Stiftung ist zunächst für Libauer S:adt-
Anzehönae und in Ermanglung derselben auch für
andere bestimmt, welche die lateinisch« Schule besuche».
Der Genuß der Stiftung ist auf die Dauer der
Gymnasialstudien beschränkt.
Das Präsentalionseecht siebt dem Pfarrer nutz
Bürgermeister von Libau gemeinschaftlich zu. solliea
diese sich nicht einigen köuueu, fo stebt diese-Recht dech
Bischof« vou Leilmeritz ganz unabhängig vou deut
Votum der beiden ersteren zu.
Die Gesuche um diese Stiftung sind mit dem
Taufscheine, dem JmvfungS» uud Änuutdszetigmffe,
dann mit den jüngsten Stlidieuzeugnlffen, eventuell
wit dem Ndchweise über die Bngebönokeil nach L>baü
zu belegen und bis 23 December 1900 bei der
I. k. Statthalterei eiuzubriugeu. *24193—1
Die von P. Dominik Dittma««» Ehrend»«,
Herrn der Katbedralkirche in Pettiu, ftn Fabre 1819
enüchtete Studentenstiftsng mit der Gebühr jähr-»
lieber 760 K ist vom 1. Oktober 1900 an za bestem.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. für die Abkömmliuqe derJvsefa Wetorrka, gt*
borenen Gersig, in deren Abgang
2. für die Abkömmlinge der Agnes Kratochvile,
geborenen Miusinger, in deren Mangel,
3. für die Abkömmlinge der Jgnatia Holfeld, ge­
borenen Minsinger, endlich bei deren Abgang
4. für andere näher« Verwandt« des Stifters,
Der Stiftungsaeuuh beginnt mit den Gymnastal»
schulen und dauert bis znr Vollendung der Sludieu,
Die Bewerber habe» ihre mit dem legal ausge­
fertigten Slammbaume, dem Jmpfungs- und Mittel-
losigkeiiszengniffe, dann mit dem letzten Studien,ena-
niife belegten Gesuche bis z»ni 23. December 1900
bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubnngeu und
zugleich auzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereit-
im Genusse einer, beziehnngswcise welcher Stiftung
stehen. 124194-1
halten, der durch die aufrührerische» Arbeiter
ermordet wurde. AIs daher Herr Pfennig-
schmidt so freundlich war, meine Mutter zu
bitten, sie möchte in derselbe»; Eigeuschaft wie
früher im Hause bleiben, »ahmen wir sei»
Anerbieten dankbar au —"
„Wie! Sie bleiben?"
„Ja; meine Mutter ist gerade jetzt außer
Stande, die Strapazen eines Umzuges zu er­
tragen, und meine Schwester ist vor Gram
völlig gebrochen. Aber natürlich ist dies uur
ei» vorübergehendes, kci» dauerndes Arran­
gement."
Einige Sekunde» schwieg Frau Schlucker.
Dann bemerkte sie: „Gewiß ist das die beste
Lösung und tS freut mich »«gemein, davo»
zu hören. Filipp sagte mir nichts davon—
aber sagen Sie mir, mein liebes Fräulein
Cuttner, hat mein Neffe »icht etwa irgend«
welchen thörichten Unsinn zu Ihnen über
sechzig- oder achtziztausend Mark ge­
redet?"
„Er erwähnte etwas dergleichen Mama
gegenüber?'
„DaS ist lauter alberne Dummheit," sagte
Frau Schlucker vertraulich. „Er ist der un­
überlegteste «nd freigebigste Mensch vo« der
Welt. Sein Vater war ebenso. Aber eS geht
unmöglich. Die Spinnerei würde leide», das
Geschäft würde schwer geschädigt, wir Alle
würben bankerott werden. Ich halte den Na­
men meines dahingeschiedenen Bruders »u hoch,
um zugeben zu können, daß die Firma, welche
er einst geleitet, wie ein Kartenhaus zusammen­
bricht. Filipp ist sehr freigebig u»d so weiter
u»d so weiter, und er wird sich alle Muhe
geben, Ihnen Geld aufzudrängen.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 7 ]
Die von Johann Geillkng errichtete Stiftung
für einen Studirenden, welcher Talent« besitzt,
im Brücken baue über Flüsse Fortschritte zu machen,
ist vom I. October 1900 an erledigt.
Dies- Stiftung besteht in dem Bezug« jährlicher
120 st. durch drei auf einander folgend« Jahre und
wird diesmal an einen Hdrer der deutschen technischen
Hochschule in Prag verliehen.
Ti- Bewerbung um diese Stiftung steht zu jenen
Hörern an dieser technischen Hochschule in der Abthei­
lung für Wasser- und Straßenbau, und zwar vor
deren Einlritte in denjenigen Jahrgang dieser Ahthei-
luug, iu welchem speciell über Waffer» und Straßen­
bau vorgetragen wird, bei denen besondere Fähigkei­
ten für oas Fach deS Wäger- und Straßenbaues
wahrgenommen werden und welche keine zureichenden
Subustenzmittcl besitzen.
Diese geforderten besonderen Fähigkeiten siud durch
mit einem vorzüglichen Erfolge abgelegte Prüfungen
anS jene» obligaten Fächern auszuweiten, welche zu«
Eintritt« in die speciellen BortrLge über Wasser- und
Straßenbau erforderlich sind.
Das Vorschlaqsrecht für diese Stillung steht dem
Landesanstchuß des Königreiches Böhmen zu, bei
welchem auck, die mit den erforderlichen Belegen ver­
sehenen Gesuche durch das Rectorat der deutschen tech-
cken Hochschule in Prag bis 10. December 1908
einzubringen sind. f23686— 2
v n i-p>- H-uiu
»»s.» läir^r iis'-j l7^^
Wege« LZerdauungsHeschwerden, Magen- «nd Darmkatarrh,
Hämorrhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrangsc.wird
SolisrinA's kspsln- Lsssus
tnach Vorschrift v. Geh. Rath, Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt iu hohem Maß« appetitanregend, magenstärkend
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prägt loook fürst, Wm. 0N.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. ssss
E.njJi K^jpm.y. w I,l v piji'-V
i II s ■flSTTtf-Mf- m Tf rf ni tilrirtlfW
Concurs.
Bei der politische« Gemeinde UlberSdorf im Bezirke
Lomotau gelangt der Posten eines
Gemeindeschristführers,
welcher gleichzeitig die Dienste eine- SicherheitSwachmauncS
mit zu versehen hat, zm Wieder beletznng.
Mit dieser Stelle ist ei» Gehalt jährlicher 730 K, Woh-
«nigsdertrag 80 K, Montursvauschal 70 K, GetrLukrstenerrenm-
«eration von <0 K und ei» Nebcueinkommen von circa 100 K
verbunden.
Geeignet« Bewerber deutscher Abstammung, habe» ihre
eigenhändig geschriebenen, mit Heimatscheia, Sitten» und anderen
Zeugnissen belegte» Gesinde bis 10, November d» Z» beim
tzefertigteu Gemeindeamt« einzubringen.
Ausgediente Unteroffrciere »der gedient« Gendarme« »der
Wachmänner werden bevorzugt.
Der Antritt kann, wenn thunlich, sofort erfolge».
Gemeindeamt Ulbersdors,
am 25. Oktober 1800.
24111—3 Der Gememd«Vorsteher: Josef KarbaS.
Ö OEIENTALiSCHE TEPPICHE OBXEHTAUSO O
O
o ECHTE•
• ORIENTALISCHE!
© TEPPICHE ö 1
jCEBSS QSÖ SSTE AUSWAHL IU eammm, j
O PERSER, HIMDUSTAN, SKYRftA, G!
C Diii’IlRDJl, GHYO RD ES, IMELI, FERAHA N,Q j
BOCHARA, AFGAN. MEKKA, SUMAK, ANA-
S THOL, DAGHESTAH, DERBEHT, KASAK, B
O GEBET-TEPPICHE, CARAMARIE-©
0 O O VORHÄNGE etc. Q Q Q 1
EMPFIEHLT ESSESaSSSay
ESÜlßZ GOTTl'JSLD
grabet? frag sptsxa 1
1 ,-ülid.
I Auswahl:
Permanente Ausstellung. Billig. I
cWsenduniei. Besichtigung frei|
J OBIEariAEISCIiETEPPICSE OBIEUTAMSCH
2Z034
Heirat ,. Auswahl. Sende» Sie
vur Adresse. 500 reiche, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erb.
Sw fof. ^Leiorm" Berti» 14.
33148—6
Ein Lehrknabe
wird anszcn. b. Ed. Drückner,
llbrmacher iu Schlackenwerth b.
Karlsbad. 24153—3
Italien Kw-Loss
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35 000, 20.000 in Gold,
vier Ziehungen jährlich, nächste
schon am
05- 2 .fi 3 ieaSirlW 3 *^o
verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsratea ä n allen Größ.,Luftschläache 5 K
vers. unt. Gar. geg. Nach». M.
Rundbakin Wien, IX, Bergg. 3.
23141-2
klisn's Sclltnüte
nur in reaenbvgenfärbigem Pa­
pier gibt dem Katzee die schönste
Farbe u. den besten Geschmack.
21316—4
Aerkauf.
Die tzäuslerwirldsch. Nr. 43 iu
Schneidmühl b. Karlsbad ift nut.
günst. Zahlungsbeding. preiSw.zu
verk- Näh. b. Eigenth. Ad. Seh8-
niger, Oberlehrer, Pntchiu bei
Karlsbad. 24314
Ein junges deutschsprechendes
Rincleunäclohen
v- angenehmen Aeußeru zu einem
christlichen Ehepaar gesucht. Lobn
5 st. Nachtmahlgeld fl. 1.50.
Gute Behandlung. Znschr. oder
Näheres d. H>rurmeister, Wein­
berge, Puchmajergafle 2. 24313
selbständiger Arbeiter, aus Pelz­
waare u. Kappen, ganzjährige
Beichästiguug bei hohem Lohn
wird per iotort aufgenommen.
Autvu Stika, Lürichner,
Brüx. 24315
Ze&a reizende Eampositioasa
iür Planolorte von
Herrn. Jos. Schneider.
Inhalt:
L AJbcmblatL
3. Allerliebst! Salon-Polka.
8. Dornröschen. Gavotte.
4. Frflhlingsnahen. ToDbild.
6. Klein aber fein. Walser-
Capnce.
6- Serenade espagnole.
7. Sourire charmant Piege de
Salon.
8. Ständchen.
9. Träumerei. Fantasie-
10. Wenn Zwei sich gut »Indl
Lied.
Preist H 2.— netto.
Prag, JOH. HCFFMANIPs Wwfc
(Jaromir HoffmaanJ, k. k. Hof
Bad Kammer-Musikaiienband»
längs, L, Kleine Karlsgasse Kr,
29cej. 2 4307-1
Tüchtiger Couditor,
Specialist ,» ff. Tonen, feiuste»
Stückbäckereiea, Mehlspeisen,
Puddings u. sucht dauerndj
Stelle. Suchender ist iu allen
Arbeileu ferm. Adr.: H.Büt^
uer bei H. N. Sch.'cstiiger, Tep-
litz, Lauge Gasse Nr. 65. 24336
RafeurgehUfe, T-iusch., nicht
unter 20 I., selbstäud. Herren-
bedieuer, findet bis 15. Nov. od.
früher Aufnahme bei Monats«
tobn v. 40 H. ohne Nacht«. Nur
tüchtig« Arb. wollen sich meiden
b. Neiuhold Weiß, Friseur, Ko«
motau. 24323
7


[ 2023-06-29 10:36:39.372 - 19001030 - Seite 8 ]
«sggrsretggggi
Was
ist das?
1^ ^Tirt- irtar'^rtirT^ "*- -»' ** J
, i n fii«1*i i im M,
für ein Los, mit welchem man
schon am 15. Kovearder
'«Q
'T&Q
■~&ü
40000
Kronen
gewinnen kann bei einer Einzab-
lvng von nur 2 Kronen rao-
nallich?
DaS sind die beliebten Gutes
Herz-Lose; dieselben werden
i 'edes Jahr Lmal gezogen; jedes
!oS lxiclt so lange mit, bis es
ausgelost wird. Haupttreffer:
40.000. 30.000. 20.000,
12.000 Kronen.
Diese Lose verkaufe sowohl ge-
gegen baar, als auch gegen mo
natliche Abzahlungen, u. zw.:
1 Gutes Herz-Los
gegen G Raten ä 2 Kronen
2 Gates Herz-Lose
gegen 12 Statt*» 2 Kronen
10 Gates Herz-Lose
gegen 28 Raten ä 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 15. November.
Bei geneigten auswarf. Aufirägen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanwelmng, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- und Wechslerhaoä
M.ROSEHFELDp”,,
iesefsplatz neb. b. Pulverthurm
tzegennbcr Hotel ^blau-r Stern«
■IL.IMINI 1 t i'lil 11 I" t Hl, ,u[)
©
23079—1
n ß1anoI M
Australische Seife ohne
Soda, gibt den häßlichsten Hän­
den schöne Form und Feinheit.
General-Depot f. Oesterr.-
Uugarn: Feig! A Eo.,
Vrag-Licben. '/, Dose 1 K,
V, Dose 2 K gegen Einsendung
in Marken franco oder Wadm.
In Prag zn haben b. Em. Feig!,
Eeifenniü>erl.,I.,Stockhausg,10.
23984—2
Möbel auf Raten"
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jnngmann«
straße beim Ed. Viiedl.
22057—27
Sauerkraut
sehr gute-, gänzlich ausgesänerteS,
beste Qualität, 100 Ko. um
fl. 8.— gegen Nachnahme ver­
sendet Adolf Beruard, Han-
oelSgärtuer, Schlau. 24148—3
f.l
l :4
Die Beamten des Zieglerachaclites der Blatt-
nitzer Steinkohlen-Gewerkschaft geben hiemit die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres langjährigen
Collegen, des Herrn
August Wagner,
Buchhalters am Zieglerschachte.
Derselbe verschied, mit den Tröstungen unserer heil. Religion
versehen, am 29. October 1900 tnt 42. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am 31. October Nachmittags 3 Uhr
am Friedhose in Anheizen statt.
Zieglerschacht, den 29. October 1900.
Die Beamten des Zieglerschachtes.
24325
0. t. {ritt. Wiz-TMkr UtMn-ktstWiifl.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Auffig-Teplitzrr Eisenbahn-Gesellschaft be­
absichtigt bei ihrer Direktion in Teplitz einen
CrCOXll.CfteS. a
anzustellen, welchem die gcsammten geometrischen Vorarbeiten für
die Anlegung des Eisenbahnbutbes für die Lokalbahn Teplitz-
Reicheuberg, insbesondere auch die geometrischen Ausnahmen in
der Theilstrecke von lcn> 100,, bis zum Endpnnkte der genannten
Lokalbahn überlrazen werden sollen.
Die Anstellung hätte vorläufig vrovisorisch m,t einem ent­
sprechenden Jahresgehalte »nd dem für definitive Beamte systemi-
sirten 30'/«igen Ouarticrgelde, sowie den sonstigen Nebenbezügen
gegen 3mona>liche Küudignng zu erfolgen.
Nach einjähriger zufriedenstellender Verwendung kann diese
provisorische Anstellung in eine definitive mit Penfionsberechlizung
umgewandelt werden.
Die Duräisührung der geometritchen Aufnahmen in der
Strecke Niemes-Reichenbcrg wird eventuell auch ia einem Pauschal-
betrage vergeben..
Bewerber um diesen Dienstposten haben den Nachwets zu
erbringen, daß sie„„,_
1. die österreichische Staatsbürgerschaft befitzen,
2. als Civilaeometer behördlich autorifirl find und
8. bei Eisenoahnvermessungen und allen einschlägigen geo­
metrischen Arbeiten, insbesondere bei den Vorarbeiten
für die Anlegung des ErsenbahnbucheS, mit Erfolg ver­
wendet wurden.
Die mit dem Taufscheine, dem Heimatscheine, den Studien-,
bezw. Prüfung-;- und VerwendungSzeugniffen belegten Gesuche,
welche auch die Gehaltsansprüche zu enthalten haben, sind biS
längstens
10. Aovcmver 1900
bei der gefertigten Direktion in Teplitz einzubringen.
Teplitz, den 27. October 1900.
Die Direction.
24245—1 (Nachdruck wird nicht honorirt).
BriofrncipkGn 1000 ameri* a'~ u ^- anb’ (5n. fli -” b^ at
3 Kronen ob. im Tausch gegen 100 bessere
Neukirchner, Görka».
*24241
Ein tüchtiger
Weiss- u. Schwarz-
Mischer
aus Egerland erhält dauernde
Arbeit. Offerten nebst Referenzen
au OSwald Hickmaun,
Kaaden. 24288—2
Ein in Reparaturen u. Dampf
Maschinen erfahrener
Schlosser
wird nach Deutschbvhmen ge­
sucht. Off. nnt. „Schlosser* an
d. Adm. d. Bl. 24232—2
auch gebrauchte) billigst bei
B. Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
13940—5
I
■g n 1 C
a Z£~
14
es 3 EcSsn e'ea 2. t
tg. Beste
Losgruppe!
Ziehung IZmal jährlich»
Haupttreffer loo.ooo,
75.000, 40.0JO, 30.000 je.
Ein österr. Krenzlas
Einital. Krenzlos
Ein nnpr. Krenzlos
Ein Basilicalos
Einss.lO Serbenlos
Ein JqsziyIos m *.- s
Zusammen in 26 racnotl. Raten
»Kronen 6.—. Sofortiges Spiel»
recht. Schon den 2. Novem­
ber Ziehung. 35.000, 20 0,>0
2C. Bier Ziehungen jährlich.
Jede- LoS muß einen Triff»
machen.
Wir erlassen billigst:
Ein italien. KreuzloS in 14
mvnatt. Raten ä K 2— Den
15. September 190.) wurde auf
das von nnS in Theilzahlnnaea
verlauste Palffylos Nr. 91.031
der Treffer von K8 4H) gewon­
nen. »sowohl dieses Los,
wie auch ein nugar. Krenzlos,
welche- K 20.000, ein nngar.
Krenzlos, welches L 1030 bet
uns gewonnen bat, find zur Zeit
in unserem Schaufenster öffent­
lich ausgestellt. Man bestell«
bei Ed. Kisch As Eo., Bank­
geschäft, Prag, Poric, k. I. Fi­
nanzgebäude. 23719—4
ILeiaieiB-
und
Baumwoll-Waaren
als: Leinwand«, Chiffon«. Gri-
sette, Grads, Damaste, Ziäien-
Kanafaffe, Hemdenoxsord«, Ktei-
derzefire, Barchente, Satin:
za bltllcst FabriksDreissn.
Muster auf Verlangen gratis
n. franco. Ferner Tischtücher,
ServieteS, Handtücher. Taschen­
tücher, Wi'ch- und Staubtücher
rnn in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonder- empfehlenswerlh:
für
Hausfrauen u. Hausierer
45 leter uaranL echttärb.
gross©
_ Reste_
von Hemden-Oxford, Kleider
Zefir, KanasaS und Leinwand
fl. S.— franco jeder Poststation
Einzig und allein in der
Leinen» und Baumwoll»
waaren-Fabrik
Max Pick, Mol
Bitte genau auf Adresse zu achten.
22569—10
Dampfmotoren,
Dampfmaschinen, Röhrenkessel
Orlcinal-Kille-Motoren
für Gas, Benzin u. Petro»
leum empfiehlt u. hält stets Lag:r
BcrrriLUU 6-rahI,
Maschinen-Fabrik, Teplitz.
22137-9
Gute Uhren
billig mit 3jäHriger
schriftl. Garantie Vers.
an Private HANKS
KONRAD. Uhren-
Fabrik u. Goltwaaren«
Exportbans Brüx,
^Böbmen). Eule -Rik-
kcl-Rcm.-Uhr st. S.75,
echte Stlb.-Rem-Ubr
fl. 5.89, echte Silber«
kelle st. 1.20, Nickcl-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Frrma ist m. d.
k. k. Adler auSgez., des. gokd. a.
silb. Ausstellungs-Med. u. tau­
ende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
ata l gratis u. srco. 19733-23
firsnr Fanrer,
Holzwaaren- und Wasch»
maschinen»Fabrik
in Huszt (Ungarns, Nieder­
lage und Comptoir: Wien. IV'2,
Schaumburgergaffe 20,
erzeugt und liefert franco scher
Badnstatiou alle Sorten Wasch-
rampeln, Holzbügel, Bügel-,
Spann- o. Schweifsägen, Säge*
arme, Beilstiele, Laubsägetiscb*
chen eto. Sämmtlickes an-
Buchenholz rein ». solid bear­
beitet. Freielisten gratis uml
franco. 24233-2
Tischler-Gehilfe
wird aufgenommen für danernd«
Arbeit bei Franz Tipvold,
Bau- «. Möbeltischler, Repro-
witz b. Podersam» P. Knöisthitz.
24229—2
Bückliago
Sulzfischo
Brathäringo
liefert A. Kalla, Schmiedebcrg,
Böhmen. Prei?courante grati-
und franko. 23100—a
««rantwvrtlicher Redakteur JL G. Nrzedak.— Druck der Statihalterei^öuchdruckerei in Prag.

