
[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 1 ]
Nr. 59.
„ giftiltiui, 13. My
1900.
Anseraie werd»» im Komptokr Zrr. 387—III.
tKarmelitergasse) I. StoL, im Jeilungrvnschktiß
Hraöen Mr. 33 nnd in allen Inserate»- Nureanr
angenommen.
RrdakzionSbureauR. C.45S-III. (Rcbovidgasse) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im ZeitungS-Derschleißr Graben
Rr. 33 abgegeben werden.
^erä»»»^»zi»n»i>r»i« Ikt tägNLer ^e»a,kri,nd»»g »»n.tklH
1 -r»»e, «irrtrtt. t £ronra. ein}>er ^etitjeil« «»/ der tnnere» Leite »0 Leier,
anf tettc» Leite 36 Leier unl in der SSuiriii „Kingelcudct''
60 L'tl" p«*8«»s-?tCtasf* In allen vQftttn der Ktadt.
Neichsrath.
Wien, 12. Lsiärz. Se. Majestät der
Kaiser empfing heute in den a l l g e»
meinen A ud ien zen u. A. das Prä«
sidinm des Abgeordnetenhauses.
Wien, 12. März. Ueber den heutigen
Empsang des Präsidiums des Ab­
geordnetenhauses durch Se. Majestät
den Kaiser wurde ein Kommunique
veröffentlicht, welches besagt: „Nach wohl­
wollender Entgegennahme der Vorstellung der
beiden Vizepräsidenten durch den Präsidenten
Dr. v. Fuchs sprach Se. Majestät den Aller­
höchsten Wunsch aus, das Parlament
möge von seinen verfassungs­
mäßigen N echte n Gebrauch inachen
und zum Wohle aller Völker des
Staates fleißig arbeiten. Se. Ma­
jestät drückte sodann gegenüber dem Vizepräsi­
denten Prade Allerhöchstseine Freude über
dessen Wahl in das Präsidium des Abgeord­
netenhauses aus, ebenso über die Wahl des
Abg. Dr. Z ä c e k zum zweiten Vizepräsidenten.
Dem Vizepräsidenten Dr. Zäcek gegenüber
bemerkte der Monarch, daß Er der böh­
mischen Nazion sehr gewogen sei
und derselben Sein Wohlwollen ent­
gegenbringe. Beiden Vizepräsidenten
gegenüber sprach Se. Majestät den Wunsch
aus, daß dieselben zur Förderung des
Friede uswerkes beitragen mögen."
Das Abgeordnetenhaus führt- gestern die
Generaldebatte in der zweiten Lesung belref-
trsfifiib das Rekrutenkontiogent durch. In
der Generaldebatte sprachen die Abg. HerzmanSky,
{Ritter von Berks, Oknniewski, S ch e i ch e r,
Tschernigg und Pogacnik.
Rainens des inngcechiich-n Klub erklärte Abg.
Dr. ie> gebeten werden, deren die Integrität und
llRachigeltung des Reiches erbeijcheu, unmöglich zu
wachen. Da aber leine Partei geben die Heeresver-
|r>31 1 ,,nc) schwere Anklagen zu erheben bade, könne
ste auch nicht für die Vorlagen stemmen um so mehr,
als sie auch der Regierung tclbst gegenüber von tiefstem
Mißtrauen erfüllt sei. Deshalb werden wir, schloß
Redner, in weiterer AuSiührung unserer Klllbbeschlüsse
alle entsprechenden politischen Kampfmittel anwenden,
Überall dort. wo und jie wir es ,ur Erreichung
unserer politischen Z ele für zweckmäßig erachten, da
pir es nicht zulasten können, daß, bevor das uns
zuzelügte Unrecht wieder gut gemacht ist, die Dvsi-
ö'vn der Regierung durch die Thätigkeit deS Par­
laments irgendwie gefestigt werde. (Beifall bei den
Lechen)
Der Generalrcdner pro, Dr. Schü cker, erklärte,
auch seine Partei woll« durch ihr zustimmendes Votum
»ich! der Regierung ihr Verlraueu ausdrücken, sie
stimme vielmehr für dir Vorlag», weil st« eine
SUüIsaothwendigkeiz lei,— Abg, Dr, Herold,
Generalredner eontra. erklärte, auch die Arme» sei
eine staatlich« Einrichtung »n>> daher der parlamenta­
rische» Kritik unterworfen. Die Cecheo würden gegen das
Rekruteukontingent stimmen. Seine Partei sei der
Armee «ich! feindlich gesinnt, aber könne nicht zugeben, daß
die Armee etwas ganz Besonderes im Staat« sei. T»e
VersöhnungSversuche kelprecheud, erklärte Redner, mit
einer Versöhnung zwischen den Druschen und Sechen,
welche die Partei des Redners sehnlichst wünsche,
seien die Wirren noch a cht beseitigt. Denn eS gebe
noch «oder« Streitigkeiten zwischen anderen Nazio-
naliläie«. ES gebe keine ander« Hilfe, als daß auf
eine Weise Ordnung geschaffen werde, die ollen
Völkern Garanzien gebe für die Freiheit ihrer
naziooalen und sozialen Entwicklnoa. Redner schloß,
das böhmische Volk zage nicht um seine Zukunft, rS
wisse, daß ihm die Ueberzeugung eines große» Kultur-
rolkkS zur Seite steht, aber auch die Idee der Ge»
rechiigkeit, der Gleichheit und der Freiheit. ES werde
wart-n. Es sei auf Alles gefaßt.
Nachdem sodann Berichterstatter Abg. Papowski
die Nothwendigkeit einer Verständigung betont hatte,
begann das HanS die S p e z i a l d e b a t t r. Es ge­
langten hiebet noch die beiden Berichterstatter der
Minderheit, die Abg. Dr. Dolejal and Dr. Laug
zum Worte, woraus die Debailc abgebrochen wurde.
Abg. Freiherr Di Paali -erstattete Bericht
über die Thätigkeit d«S sozialpolitischen
AoSschusseS uad bat um Fristcrstrcckuug behufs
Vortage von weritorischen Anträgen. Abg. Wolf
macht- sich durch Zwischenrufe bemerkbar, auf welche
Abg. Dr. Kramäi reagir'e, der erklärte, der
AoSschuß habe den ernste» Willen bekundet, Alles zu
ihuu, am den Streck im Sinue der Gere.Nigkeck zu
beendige».
Ministerprästdenl Dr. v. K oerber: Durch den
vom sozialpolitischen Ausschuß dem Hause vorgelegten
Antrag wird di» Regierung aufgefordert, ihren Ein­
fluß zu Gunsten der Beendigung des Bergarbeiter-
Streiks aufzubieten. Ich brauche nicht zu wieoerholen,
daß die Regierung es an Bemühungen dieser Art nicht
bot fehlen lasten. Diese Versuche sind vornebmUch des­
halb ohne Erfolg geblieben, weil dir Arb-iterichaft
neben anderen Panklen das prinzipielle Verlangen
aufstellte, daß eine generelle und sofortige Verküeznng
der Arbeitszeit einzutreten habe. Inzwischen hat sich
das Parlament und sein sozialpolitischer Ausschuß
mit der Frage eingebend besaßt und sich zur Aufgabe
gestellt, «ine befriedigende Lösung dieser Frage za
finden. Di» Arbeiten d-s Ausschusses baden bisher
noch nicht za einem abschließenden Ergebnisse ge­
führt, wie ti von mancher Seite erwartet und
erhofft ward«. Im Hinblick darauf wird die
Regierung angefichts der großen B-deutung und
Wichtigkeit dieser Frage die gelrea ihrer schon
ursprünglich kundgegebenen Absicht begonnenen Vor­
arbeiten über die Verkürzung der Schichtdauer beim
Bergbau mit aller Be'chi-uuignng zum Abschluß zu
bringen suchen, womöglich bereits in der Session
nach Ostern mit einem Vorschlag-hervortreten, welcher
den hiebei in Betracht kommenden Interessen Rech­
nung tragen soll. Mit Rücksicht onf diesen Stand der
Angelegenheit scheint eS mir, daß nunmehr auch die
Arbeiterschaft wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit
zurückkehren könnte. Daß die Regierung aus die
Wiederderstellaog normaler Berbällnisse nach wie vor
unausgesetzt ihr Augenmerk richten und in diesem
Ginne, wo st« es vermag, noch einwirken wird, ist
bei der Bedeutung der Frage wohl selbstverständlich
und wird die Regierung dies auch weiterhin thun.
(Bei'all.)
Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
Ministerpräsident Dr. von jK oerber beantwor­
tete die Iulerpestaziooen der Abg. Hueber und Gen.,
Wolf und Gen., Richter vnd Gen, Kienmr» v. Gen.
betriffenb die in der Preste wiederholt aufgetauchten
Meldungen, wonach in jüngster Zeit von der Mon­
archie aus nambafte Lieferungen von Pfer­
den, P fe r d e s S t I e l n, Waffen u a d M o n l-
tion fftt da- englisch« Heer flailzesunden
hätten.
Nach der völkerrechtlichen Theorie iovolvire die
Neutralität keineswegs, daß der neutrale Staat aas
die HandelSgeichöfle seiner Angehörigen einen wie
immer gearteten Einfluß nehme. Eine solche Koa-
trole der individuellen TranSakzionen der ein-
»einen Staatsangehörigen erscheint schon aus prak­
tischen Gründen vvdnrchsüdrbar und kann den
Staat bei rein geschäftlichen Transaktionen, bei denen
nicht die Absicht der Unterstützung deS eine» krieg­
führenden Theiles nachweisbar hervortritt, keine Ver­
antwortung «reffen. Unter eben diesem prinzipiellen
Gesichtspunkte müssen füglich gerade die Pjerdever-
künfe beurtheilt werden, welche, wie auch der Regie­
rung durch Zeitungsmeldnngeo bekannt geworden ist,
in Ungarn statlgefundeu haben solle». Mit dielen
Verkäufen hat die Regierung Nichts zu schaffen ge­
habt.— Bezüglich der angeblichen Lies-rung von
Sä t t eln erklärt« der Ministerpräsident Nomens deS
Reichskriegsm'nifterS: ES wurden der Ftrwa Bubi-
fchofSky& Söbae, nicht wie es in einer der Joter-
vellazwnra heißt, für das österreichisch-nngarischeHeer
fertiagestell'e und gelieferte Sattel mit der Verpflichtung,
als Ersatz später gleichartige zu liefern aasgefolgt. es
wurden vielmehr 2000 altartige Sattel, welche nicht
mehr für den Gebrauch in Aussicht genommen wa­
ren. an die im Vertragsverbältniffe stehenden öster­
reichischen Fabrikanten im Tauschwege für neuartige
Sorten jüngster Erzeugoug abgegeben. Was diese
mit den alten Sätteln gemacht haben, ist der Kriegs-
verwaltung nicht bekannt.
Bezüglich der angeblichen ßiefrrutq von Ge­
schützen durch dir Firma Skoda-Werte in
Pilsen nach England besitzt das Reichs»
KriegSministeiinm ebenfalls keine Kenntniß da­
von, daß seitens der Firma Geschütz» nach
England geliefert worden wären. Es ist aller­
dings richtig, daß die Firma, wie dies häufig vor­
kommt. bei der KriegSverwaltung am die Verschiebung
des LielerungstermineS für einige Bestellungen an­
gesucht und dies damit begründet habe, daß unvorber-
geiebene Hindernisse die Einhaltung deS festgesetzten
-itpunktes sür die Ablieferung unmöglich wachen. Der
ermio für die Ablieferung der ersten Partien wurde
deshalb für kurze Zeit verlängert vnd der Firma
oasdrücklich bemerkt, daß die Endll-feruvgSzeit für
die gelammle bisher gewabte Bestellung nicht über­
schritten werden dürfe. Träte dirs dennoch ein, würde
die Firma zur Zabluog eines bedeutenden PvnaleS
verrflichlit lein. Thati'ächlich bat auch die Firma
bereits mitgetheilt, daß ein Tdril der betreffenden
Geschütze schon jetzt zur Uedernobme bereit
ist und wird dieselbe demnächst eriolzea.
— Schnelladekanonen seien durch eine englische Firmä
bestellt und durch englöche Fachmänner geprüft,
dienen aber zur Ausrüstung t ü r ki s ch er Schiffe.—
Die Sendung von 5000 Patronen mit scharfer La­
dung nach London sei erfolgt, um dort bestellte
Mitrailleustn einzuschießen. Uebrigens würde die
Anzahl von Patronen kaum für die Tagesausrüstung
eines Zuges Infanterie ausreichen. Aus diesen Dar­
legungen, schloß der Ministerpräsident, sei zu ersehen,
daß von Seite der Regierung weder etwas unter­
nommen, noch unterlassen wurde, waS auch vor im
Entferntesten als eine Verletzung oder eine Vernach­
lässigung der der Monarchie obliegenden Reutralt-
tätspflicht gedenlel werden könnte,


[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 2 ]
Nbg. Wolf erklärte sich von der Jnterpella-
zionSbeanlwortnng für nicht befriedigt. Die betref­
fenden Auskünfte verdanke der Ministerpräsident dem
Kriegsminister. Dieser aber allein, und zwar er
persönlich, sei schuld an den vorgekommenen Neittra-
likätöverletzungen. Redner stellte schließlich den An­
trag. über die Antwort der Ministerpräsidenten nach
Erledigung der Bergarbeiterangelezeuhcit die Debatte
zu eröffnen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt und sodann die
Sitzung geschloffen.
Heule findet wieder eine Sitzung statt.
Prag, 13. März.
fAudienzeu.— Verständigongs-Konserevz.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte
S efler» allgemeine Audienzen zu ertheile».
■i hatten unt'k Anderen die Ehre empfangen
zu werden: Feldzeugmeister d. R. Joses Ritter
SchilhawSky von Bahnbrück; außerordentlicher
Gesandter und bevollmächtigter Minister in
Sofia LadiSlaus Müller von Szent-György;
Kämmerer LaudeSregierungSrath Wolfgang
Graf Chotek, gewesener Gcneralrath der
vstcrreichisch.ungarischen Bank Karl v. Auspitz,
LinienschiffS-Kapitäu d. R. Karl Edler von
Adamovie. ordentlicher Professor an der Berg-
Akademie in Pribram Rudolf Bambera u. m. A.
Die Verständigung S-Ko uferen z
wird Blättermeldunge» zusolge unmittelbar
nach Vertagung des ReichSratheS ihre Be­
rathungen wieder aufnehme».
Die Frage der Militärattaches.
** wie». 12. März.
Buch von Seite Italiens wäre italienischen
Blättern zufolge, die Ernennung eine- neuen
Militärattaches beider italienischen Botschalt
in Paris i» AnSstcht genommen. Wie dem »Piccolo"
ouS Rom berichtet w-'
r
n
ß
Ü
t
5
t
I
J
c
a
i
l
-
J
1
r
i
i
i
i
i
]
i
i
>
i
i
i
i
i
5
l
7
l
v


[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 3 ]
s' ~|if^u verav nn» traf bi« sarnwtoMXOM Bttieoerln
t ilslttatiae S-dläk am Kopf«, so baß sie mehre Ber-
l fchungen erlitt. Herr Bezirksarzt Dr. Ploc leistete
1 der Sedläk die erste Hilse und tse5 sie dann tu Be-
\ ßleituai) eines SicherbeilswachmanneS mittelst Ge-
I knilneitrude iu da» israelitische Krankenhaus üb.-r>
t tragen, von wo sie nach eutchreckendtr Hilfeleistung
i iu He häusliche Pflege entlassen wurde.
DekorirnngSfeier. Am 4. d. M. fand im
i festlich geschmückte« Saale des Kvrhauies zu Karls»
II bad die feierliche Uebergabe des dem dortigen Jener»
ll webrmaune Wenzel Gärtner in Anerkennung dessen
ä 50sährigkr Tdätigleit verliebeueu silbernen Verdienst-
il krenzes mit der Krone dnrch den Herr« k. k. Statt»
3 baltereiraib Dr. Maurig Ritter von Sarnseld im
^ Beile n des Herrn Bürgermeister- und Branddirektors
st L. Schöffler, sowie der einheimische« Feuerwehr, d«S
L Rittuugökcrps, mehrer auswärtiger Feuerwehr» Depu-
'i zivilen und der Honorazioreu der Stadt statt. Nach
i» einer Ansprache heftete der Herr Stattbaltereirath
ii dem Iubstanten das Ehrenzeichen an die Brust, wor­
in auf dieser tiefgerübrt dankte und bie_ Bitte stellte,
a> feinen unlerthänigstea Dank an die Stufen deS Aller»
ist höchsten Thrones und au Se. @fj. den Herrn Statt»
>3 Halter gelangen zn laffro. Hierauf hielt der Herr
fst Bürgermeister eine schwungvolle loyale Aosprache au
i3 die Feuerwehr und schloß mit einem dreimaligen be»
,s> geistert aufgenommene« Hoch aus Se. Piajestät den
Ü Kaise r, uach welchem die Feuerwehrkapelle die
0 Bolköbymne iutonirte.
r. Kind vrrbranut. Dieser Trrge ereignete sich
ni in Bilouchow bei Semil ein bellageuswerther Vorfall.
'S Der Häusler Scheler war mit fernem sünfjährigen
Töchterlein allein zu Hause. In der Wohnstube
wurde in eiuem kleinm eisernen Ofen geheizt. Der
i'3 Vater begab sich für einen kleinen Augenblick auf den
>H Hofraum feines Anwesens und ließ das Kiud allein
ui in der Stube. Das Kind, welches ein leichtes Kleid
rat trug, begab sich zom Ofen und öffnete dav Thürl.
$ Die Flammen schlugen heraus und im nächsten
■AI Augenblick standen die Kleider des Lindes in bellen
;g Flamme:!, wodurch das arme Kind solche Brond-
tu wunden erlitt, daß es in wenigen Mrnuteu den Geist
uo aufgab.
Haarnadel verschluckt. Kürzlich mochte
,:3 die Tochter des Laudwirths Henrych iu S>r zowitz
6) (Bez. Taroau) die Toilette, um sich an einer Tanz-
nu Unterhaltung zu betdeiligeo. Dabei steckte sie Uüvor-
chif sichiirerweile eine Haarnadel in den Mund; a!S sie
ist- ihrer Geiähitiu etwas mittdeilea woll e, atitt ihr die
7-st Nadel i« den Mund und drang tuf in de« Hals
-u3 hinem. Das Dtädcheu mußte sich einer schwere» Ope-
zor razion unterziehen.
Don einem scheue» Stier verwundet.
i'K Kürzlich wurde in Pilek eine Herd« ungarischer Mast»
- sti thiere nach dem Schsachihese geiriebe«. Einer der
tZ Stiere wurde plötzlich scheu und rannte davon. Iu
•r.i der Bahubolstroße stellte sich dem Thiere ein Hotel«
lul kutscher entgegen und wollte es mittels eines au d-ff u
Hörnern hängenden Stricke- fistbolten. Die Absicht
iim mißlang und der Stier warf sich mit Wuth gegen
a:i den Angreifer. Dieser verlor die Geistesgegeuwart
±.- nitt und packte das Thier au den langen Hörnern.
Der Stter drückte den Man« gegen die Wand,
it>- warf ibn dann zur Erde und jeden Äugendl.ck erwar-
,t!i tete mau, der Unglückliche werde von dem Tbikrezcr-
lj:: treten werden, denn Niemand wagte es, dem Bedräng,
v:: ten zu Hilfe zu komme«. Plötzlich rrsaßte der Stier
tu: 1 sein Okf-r wieder mt den Hörnern, die-glücklicher»
Weise an den Enden mit Kugeln ver-ebeu waren und
sie 1 schleuderte ihn in die Höhe. Blutüberströmt fi-l der
n:~ Aermste aus da» Pgaster nieder, erbod sich jedoch
frz-. nach einer Weile und schleppte sich nach dem Hotel,
r~ wo ihm die erste Hilf« geleistet wurde, worauf mau
1: ihn in das Krankenhans ichaffle. Se-oe Verletzungen
eo sind nur leichte. Der Stier hatte sich inzwischen be»
:: rubigt und lieb sich ohne Widerstand an die übrig«
ir, Herde sesibindeo. Die Stiee« zeigten sich jedoch ins-
- gel7mm: beanruhiat uud es gelang nur mit großer
!>,-/ M>ihe, sie von der Stelle zu schaffen, da jeden Bugeu»
blick eines der Thiere sich aut die Erde legte uud
liur mit Gewalt auf die Beine gebracht werde« mußte.
Z. Graslitz, 11. Mär,. Neue Mittelschule,
k—— Defrnudazion. Unsere Etodlvertr-tang. sowie
) T.i der größer- Theil unserer Bevölkerung streb« die Er»
tif J richlung einer Oberrealschule au. Dies-lbe wäre für
3:. die diesige iudustriereiche und starkbevölkerte Gegend
, i-- von großem Nutzen umlomebr, da die Realschulen in
,o:; Elbogen und Eger doch za well entfernt find und
„■: dere» Besuch mit großen Kosten verbunden ist. Graslitz
: zäbll heute 13.040, die gewerbreiche», in unmittelbarer
,7 -siäde ber Stadt gelegenen Orlichasteu mindestens
i'’ JaT 1' 0 öiel Einwohner, lo daß die Frequenz der neuen
,-7 Schule wohl gesichert wäre.— Im nahen Schönbach
7> rst ri» Beamter de» Ele'teizitätswerke» mit einer
i--* glößereu Summe Geldes flüchtig geworden. Mit ihm
«lt anaj lerne rsetieore, eine srruneren in cajonoaaj, frngr
verschwunden.
». Landskron. 11. Mär». Todesfall. Der
Buchhalter Herr Emil Janisch der hiesigen Eold-
nnd Stlberwaareusabrik R. 6. Langer wurde am 9.
d. M. unter m.ffeahasler Beldeiliguog von Seiten
der Stadtbevölkerung znr Erde bestattet. Die Leiche
wurde im Trauerdause von Hrn. Professor Frau,
Schreiber aus Klagenfnrt unter Affistenz von drei
anderen Priestern feierlich eingeseanet. Hieran! bewegte
sich der Tranerzug iu die hiesige Dekanalkirche, wo
znm zweilenmale die feierlichen Exequ en vorgenom­
men wurden. Dann ging der Kondukt unter Trauer-
klängen der Schützenkapelle und unter Absiugung des
Psalmes „Mherere* anf den städlischeu Friedhof.
14. März. Kath.: Mathilde.— Prot.:
Zacharias.— Jud.: 13. Beadar. gasten, Esther.—
©.* 41. 6 Ubr 19 Mi«.— S.'U. 6 Ubr 1 Mio.—
M.-L. 4 Uhr 33 Min. Nachmittags.— 40slündig«s
Gebet in der Holburzkapclle— Erich ichtS»
kaleoder: 840. Der Biograph Karl der Große«
Cxgiiihard ff.— 1590. Heinrich van Navarra schlägt
die Liga« bei Jvry.— 1800. Papst Pins ¥11.
gewählt.
DereknSuachrichten. Deutscher natar»
wi!f«»schastl.»mediz. Verein „Lotos".
Mittwoch, den 14. d. M„ findet im beton. Institute
der deultche« Universität (Prag, Weinberggafle) um
7 Ubr Abends eine Sitzung der botanischen Selzian
mit folgenrir Tagesordnung statt: 1. Herr Pros.
Dr. F. Czapek: »Ueber Endoipermbesrnchtung."—
2. Herr Pros. Dr. V. Sch ffner: „Ueber inlereffaale
Leedreitunasmittel einiger tropilcher Früchte und
Samen-. (Mit Demanstrazian.) Gäste sind willkommen.
-Deutscher Handwerkcrvereiu iu Prag.
Bei der Donnerstag den lt». d. M. im Vereiuslokate
statlsindenden Versammlung werden nach dem Vorlrage
des Genoffell chaltL-Justraktors Herrn Dr. Tomaschei
über Meistelkrankevkassea wichtige Vereinssngelegen-
beilen zur Bespiechaug gela«gen.— Böhmischer
Juristenvereia. Dir Geaeralveriammnug fand
unter zahlreicher Be Heiligung am 22. v. M. statt.
Ti« Eioaahmen betrugen 3424 st. 79 kr., dir Aus­
gabe« 2429 fl. 47 kr., Ueberschuß 995 fl. 79 kr., der
Kaffastand 10.157 fl. 31 kr. Neugewäh t wurden in
den Ausschuß die Herren: Uaivkriiiätsp:oscffor Hos-
ratd Dr. A lter von Ranta zam Präses; zum 1.
Bizepräses: OLGA. R. Bo^in, zum 2. Bizepräses:
Laud.sadookot Tr. Javü.ek: zum 1. Eeschäfi^sührer
Ger..Adjunkt Dr. S. Worrl;zum 2. GeschäflSiührer:
iiuskultaat Dr. Prosäk.
Bergarbeiterstreik.
Briir, 12. März. Zum Streik. Gestern
sprach beim hiesigen k. k Revierbergamte spontaa
eine Deputazion vor, in welcher dos Streiktomiti,
der Zevtralverbond der Berg» u»d Hüttenarbeiter,
der Diüriktsverband uud die Partei der llaabhäu»
gigen vertreten waren, und ersuchte um bergbebörd-
liche Vermittlung, daß den gesummten Streikenden
Gcneralpardvn ertheilt werden wöge, daß somit bei
der Wiederausoahme d,r Arbeit fein Arbeiter zurück­
gewiesen werden dürfe. Die Arbetlerschast der hie­
sigen Kobleowerk: werde alle ihre Forderungeu bis
auf die Achtiinndcnschich! zurückstellen und sofort in
die Arbeit zurückkehren. Ueber Vermitlluug des k. k.
Oberbergrathes Gadnar, an den sich die vorgenannte
Tepataziou um Jntervenzion geweodet bat:e,
berief der Verein für bergbauliche Jnler-
effen der Nordwestböbmischeu Gewerken ein;
Versammlung der Gewerken ein und diel« beschloß,
ohne irgend eine Konzession jene Ardeiler. welche aus
den Werken des Reviere- tei Beginn des Streiks
bcdienstet waren, auf diesen Werke« wiedec in Arbeit
zu nebmen, sofern sich die Arbeiter binnen drei Tagen,
vom 13. d. M. an gerechnet, znr Wiederausnadme
der Arbeit im ganzen Reviere melden. D>e Depu-
tasten der Arbeiter wurde van diesem Lesch'uff« sofort
verständigt und hat densübe« Mit der Zusage zur
Kenntniß genommen, ibn dem Z-uiral-Streikkomiie
sowie den Lolalkomitös mitzvthetleo.^
Militärisches.
Aus dem DerorVunngSblatte für das
k. U. k. Heer. In den Ruhestand worden übernom­
men: FML. Gustav von Szokonyi, Komm. der
Kav.-Tr.-Dtv. iu Krakaa, unter Verleihung des
JiiiterkreuzeS des LeoxoldordenS; GM. Alfred v.
Zietkiewicz, Kamm. der 16. Kav.-Brig.. unter
Berle-du^g des Ritterkreuzes deS LeovoldordenS; die
Oberste Urb an y, vberk. im Jnf.-Reg. 14, Ferdi­
nand S m ejka l von L i d» r o d des Jns.-Reg. 56,
Ludwig von Beck des Jnf.-RegimenlS 73 nud
Karl Hollegha von Hollegan deS Ivf.»
, öz nnrrr veraanrgcvung ocr erueryvlpnen su»
lriedenbeit; Rudolf Edler von Grund unter Ver­
leibn«- des OrdenS der Eisrrne« Krone 3. Klaffe
und Hermann Pöblig des Jaf.-Rgts 64.— Er«
nannt wurden: GM. Rudolf R. v. Brudermann,
Komm. d. 15. Kav.-Br. zum Komm. d. Kav.-Tr.-Div.
in Lrakau; Oberst Ottokar Ritter Kiwikch v. Rot»
teran. Komm. d. UR.S, »um Komm. d. 15 KB. und
Oberstlieutenant Richard C l a u S u i h d. UR. 5 zum
Komm. d e!eS Regiments; Oberst JulioS Longard
v.Lougarde, Komm. d.UR.ll.zumKomm.d.ll. KB^
der Oberst!. Maximilian Frh. von Falkeuftein
des DR. 11 zum Komm- d. UR. 11; Oberst Johann
Cvilkov ic deS Geueralstabs-Korps, zum Ches des
Bureau- lür instruktive Brbntea nud llebongen deS
GeueralstabeS.— Transferirt wurde GM. Jolef
Freund von Arlhanien. Komm. d. 11. KB. in
gleicher Eioenscdast zu der 16. KB.
Geodätische Ärdeiten. Im Laufe deS teuri-
gen Jahres werden vom k. o. k. militärgeographischen
Institute geodätische und Moppirullgsaebeileu vorge­
nommen werden. Mo denselben wird bereits am 1.
April d. I. begonnen werden.
Wie». 13. März. .Wiener Zeitung'. Da»
k. und k. Reichskriezsministerium verfügl«, daß »u»
künstig das Nebrneinkomwen derMilitär-
deamten bei der Verehelichung mit der Jabresgag»
auf 8000 Krauen zu ergänzen sei. Eine Erhöhung
der bisher bestellten HeirotSkanzionen findet nickt statt.
Eine weitere Zirkularverordnung desselben Rtiniste-
riums besagt: Alle der Reserve angedörendeu Perso­
nen des AtannIchaftSstontes und dir Ersatzreservisten
könne«, falls sie Doktoeen der gefammteo Heilkunde
an einer österreichiscken Universität sind, um die Er­
nennung zu Assistenzarzt-Stellvertreter»
ansacken.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Obzwar knapp geschlagen, hielt
sich doch der Deutsche Fußballklub in dem Berliner
Match vom 11. d. M. gegen „Germania" recht wacker
und wird l,öffentlich bei dem Revanchespiel am 16.
April die Scharte auswetzen.— Die zweite Mann­
schaft des „Deutschen Fußballklubs" unterlag vor»
geilern dem gleichklaffigea Team des D. F. C. .Ger»
mania", Prag, mit 3:4 Goals.— Sonntag Nach­
mittags fand auf dem Beloedere-Spielplatze das
Match der „Slavi»" gegen den Berliner Th. n. F. C.
„Helgoland" statt, daS, wie bereits gemeldet, mit
11 Goals zu 2 für „Slavia" endete. Gleich vom
Llbstoß übernahm „Helgoland" den Ball, konnte
aber den Angriff nicht siegreich durchführe». Die viel
rascheren und beffereu Slavialeuie verlegten den
Kampf bald vor das feindliche Goal und schoflen fast
jede 5 Minuten ein Goal. Kiodl, neben Bloomer und
Boumruck der beste Mann der „81avia", brachte den
Helgoländern allein 5 Goals bei. In der zweiten
Hälfte gelang letzteren das erste Goal, knapp vor
Schluß das zweite. Das Spiel war fair, der wdiche
Boden hinderte. Zn Ostern dürste der Züricher F. C.
iu Prag starten.— Der Mittweidaer F. C. siegte
in dem sonntägigen Match iu Leipzig gegen den
Leipziger Ballspielklub mit 3 Goals zu 2. In Berlin
schlug „Preußen" die „Britannia" mit 6 Goals zu
2.— In Berlin siegte vorgestern „Germania" (Ber­
lin) gegen den „Deutschen Fußballklub" (Prag) uach
schwerem Kampf mit 5:4 Goals.— In Wie» unter­
lag der „Vieuna Cricket" gegen „First Vienna" mit
0: 2 (Challenge Cup).
Radsport. Daqueliu, Banker und Bourotte
werden wahrscheinlich in den Tnriner Rennen von
13., 22. und 25. d. M. starten.
Rennsport. Gestern begab sich das Direktorium
des Jockeyklub für Oesterreich wegen Uebernahme der
Rennbahn nach Karlsbad.— Für die große Aloger
Sieeplechase liegen nur 22 Meldnogea vor.— Der
Traber „Rice Taverne" siegte im Nizzaer Grand
Prix d'Auvergne am 6. d. M. und brachte seinen
Anhängern die Riesenquote 2173:10 auf Sieg und
218'/,: 10 auf Platz.
Auromobilsport. Obzwar Programme für
Aulomobstreanea wegen der Sße t (djieben be tt der
Modelle schwer zusammevzustellen sind, liegt doch
für 1900 eine R::he von AaSsckreibuvgea für Wien,
Baden, Paris—Bordeaux uud da» Salzkammergut
vor. Für die Strecke PariS—Bordeaux nannten 8
Amerikaner Wagen mit Motorm von 20 Pferde-
kräiten bei einem Gewicht von 600 Kg. Im Mai
veranstaltet der österreichische Automobil-Klub eiae
Ausstellnvg im Prater. Ick.
Theater und Kunff.
Deutsche» LandeStheatrr. Moser-Sckön-
thanS Lustspiel „Unsere Frauen", das unserem Spiel­
plan« längere Zeit ferngeblieben, wurde Sonntag als
volksthümlichr Vorstellung aufgeführt. Das .alt»


[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 4 ]
S'iflcf übt« voll Äeuem felat ?In^fr 'm
Laufe der letzten Jahre über diese Bühne schreiten
sahen. Frau Marcello-Paliüska vereinigt mil
ungewöhnliches äußeren Vorzügen— einer schlanken,
schönen Figur, einnehmenden Gesicht-zügen, vielsagen­
den Augen und einer bellen, vollen Stimme— «in
geschmackvolles, nobles Spiel, Anmuth der Gesten
und seine Pointiruug. Daß echte, lebendige
Kunst auch iu sr«md:r Sprache zu versiehe» ist,
das bat das gestrige Auftreten der polnischen
Tragödin in der Rolle der Claire von Beaulieu in
Obnels Schauspiel »Der Hülteobesitzer"
(Majitel hnti) bewiesen. Das Publikum war entzückt
von der Darbielung der Künstlerin nnd ries sie nach
jedem Aktschlüsse mehremale stürmisch hervor; überdirs
wurde dieselbe nach dem dritten Akte durch lleber-
reichung von Kranz- und Blumenspendeu besonders
geehrt. An eine Künstlerin von der Bedeuiuvg der
Frau M arcel l o-Ba l i n s ka muß der böchste
Maßstab angelegt werden. Und dann muß das Urtheil
dabin lauten, daß die Rolle vorzüglich geivielt, über­
dacht nnd korrekt in jedem Worte, jeder Gederde war
und die tiefste vom Verfasser gewellte Wirkung er­
blicken ließ. Frau M ar ce l lo-P a li A 4 l a »er-
steht eS meisterhaft, die individuellen Merk­
male deS darzustellenden Charakters hervorzuheben
und die Leidenschaft auch wirklich mit Leidenschaft
darzustellen. Sie war nicht nur stolze Aristokratin
vom Scheitel bis zur Zehe, sondern auch Liebende,
Verzweifelte, Enthusiastin, wie es die Rolle vor schreibt.
Unsere heimische Claire-Darstellerin Fran L a u d a
braucht sich jedoch keineswegs durch Frau Marcello-
Palinska als übertrumpft zu betrachten. Ihre
künstlerische Interpretation ist eine so starke, daß sie
mit der gastirenden Künstlerin in die Schranken
treten kann. An den Ehren des Abends, die Frau
Marcello-Palinskü gestern dargebracht wur­
den, durfte auch das heimische Ensemble Antheil
yehmen. Reu war diesmal Herr V o j a u als Herzog,
der eine sehr lobenswcrthe Leistung bot.
Das Konzert Reitev-Dkeich, das zu den vor­
nehmsten, hier periodisch wiederkehrenden konzertanten
Veranstaltungen gehört, süllie gestern tei Konviklsaai
mit einem auserlesenen Publikum. waS so recht deut­
lich von der außerordentlichen Beliebtheit der Konzert-
gederin zeugte, gr. Reiter-Reich spielte Kiovier-
komposizionen verschiedenen Charakters nulibrer bekann­
ten vollendeten Meisterschast. Bestall und Blumenge-
wirrte gab es für die »reffstche Künstlerin in Hülle
nnd Fülle. Eine Wiener Sängerin, Fr. Baren s seid,
sang mit pastosem, mehr nach der Tiefe entwickeltem
Organe, unt Geschmack lind Verständniß eine Anzahl
Lieder, dalunter solche von Freih. v. Prochäcka und
von Hugo Wolf. Die Sängerin fand freundlichen
Beifall und mußle gleich Iran Reiter-Reich Zu=
gaben gewähren.
Sarah Bernhardt bat sich, wie die geschält-
tige Reklama meldet— die Haare schneiden lassen,
um den Herzog von Reichstadt in „L’aiglcm" obne
Perücke und recht natürlich spielen z» können.
Gerichtöhalle.
Pise». 11. März.
Derhängnißvolke Statue»ilbertrag«ng.
Bei der Uebenragung der St. Johaauesstatue
aus dem Rinavlatzk in Bi^rrichenflkm ftürzit. wie
wir seinerzeit gemeldet haben, ba I Gerüst Ho, wobei
ein Balken einem Knaben aus den Kopf fiel und ihn
tödtete. In vieler Angelegenheit fand kürzlich vor
dem hiesigen KreiSgerichte die Verhandlung statt, wo­
bei einer der Angeklagten, der städtische Material-
verwalter E. Habit, der die UebertrogungSarbeiten
geleitet hat, zu zwei Mouatea strengen Arreste- ver-
arlheilt wurde; der andere Angeklagte, Bürgermeister
Watzlawick, wurde freigesprochen.
BotkswirLhscüasttiches.
• Oiktuallen notireu in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der Berzehrungsstcuer: Vorderes
Rindfleisch K 1.28 br» 1.36, hinteres Rindfleisch
K 1.44—1.53, vord. Kalbfleisch K 1.28—1.33, hiut.
Kalbfleisch K 1.44—1.53, vord. Schweinefleisch L 1.36
bis 1.44, hint. Schweinefleisch K 1.52—1.60, Vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1.36—1.44. Alles per Kgr. Z ckel im Ganzen
K 6.20-6.00, vorderes Zickel K 1.60—2.00, Rücken
K 2—3.— Lebende» Geflügel: GanS K 6—10,
Ente L 2 —2.40, Hndn L1—1.20, Zenite K 1.20-1.40.
Perihubn K 3—2.20. GejchlachleteS Geflügel:
Gans K 10—12, Trothahn K 8—10, Truthenne
K 5.60—6.40, Kapauner K 360—4.00, Ponlaed
L 2—2.40. H.hn K 1.70-2.00, Henne K 2—2.40,
Perlhuhn Ii 2.80—3.—, Tauben per Paar K 1.10
bis 1.30.— Fische: Karpfen K 2—2.20, Elbeiach»
K 6.—6.20, Echill K 3.60-3.80. Aal K 5-5.20,
Forellen K 6—8, Echleihe K 1.80—2.00, Aalrarrpc
K 2—2.20, Weißfische klein wie große K 1— 1.20.
Alles perKiloq-amm.
Vermischte Nachrichten.
* K. und f. Kriegsmarine. Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Rtajestät Schiff „Aibalcos,
am 10. d. M. in Navaiin eingelausea und setzte
gestern die Fahrt nach Korsa fort.
* Große Brände. In Csorna (Komilat Oeden-
bnrg) wüthete am 11. d. M. bei einem hefiigen
Orkane ein großer Brand. 'Mehr al» achtzig Objekte
fielen dem verheerenten Elemente zum Opfer, über
hundert Familien sind obdachlos. Die ReilunzSakzion
war wegen de» Sturme», der die Funken ous die
Gebäude in den verschiedenen Gaffen de» Dorfes
trug. ganz unmöglich. Zwei Frauen kamen in den
Flammen um.— Im Dorse Dovallo (im Lipoer
Komilat) sind am selben Tage 35 Wohnhäuser sammt
Nebenaebänden abgebrannt, wobei Futler- und Ge-
Ireidevorrälbe vernichtet wurden.
* Verbrannt. I« einem von Jialienern be-
wobulen MiObsbause in Rewark (im ncrdamerik.
Staat« New-Jersev) brach dieser Tage eine große
Fener-bknnft au», der, soweit bisher bekannt ist, türst-
zehn Personen, größtentheils Kinder, »um Opfer fielen.
Da» Feuer wurde, wie man vermuthet, gelegt.
* Eine alte Schuld SpanirnS. Die spani­
sche Reg er»na wird in der nächsten Zeit einer ollen
Zahlungtverpflichlung gegen die Schweiz nachkom­
men, welcher sie den Betrag von 900.000 PesetaS als
B rgütunq >ür die Dienste von Regimenlern schuldet,
der:n Mannschaft unter srühere« span scheu Köni­
gen in der Schweiz angeworben wurde. Der Finanz-
minister bat dieser Tage e>ne hierauf bezügliche Vor­
log« in den KorteS eingebracht.
* Sl«S vem neu entdeckten Koldlande bei
Kap Llome an der Küste von Alaska lammen
immer m hr Bericht-, wonach es noch viel reicher sei
al» Klondpkt. Es sollen sich dort bereit» über 5000
Goldgräber trotz d«S WinterS angesiedelt haben, und mit
Beginn de» SommerS wird ein noch größerer Zndrang
erwartet, als er vor drei Jahren nach Klondhke er­
lebt wurde. Dos neue Goldland ist viel leichier er­
reichbar als Kiondyke. Kap Nome liegt an der Küste
und ist von Seattle in zehn Tagen per Dampfer er­
reichbar. Da» Land soll ohne jeglichen Boumivnchs
lein, so daß olles Hol, znm Ba» von Hütten nnd z»r
Feuerung aus Seattle h rbcigeschaist werden muß.
Schon jetzt wird Holz mit 60 DollarS die Klasler
vertäust. Auch heißt es, daß die Gegend höchst unge­
sund sei, was jedoch angesichts der Berichte über den
ungebeueren Goldreichtdum daselbst da» Goldfieber
schwerlich dämpfen wird.
Bom Büchertifcke.
Geschichte der neuern Philosophie
von K u» o F i s ch er. Jubiläumsausgabe. (Heidel­
berg. Karl Winters Univ-rsilüttbuchhaudlung.) Die
soeben erschienene 32. Lieserung bildet einen Theil
des achten, Hegel behandelnden Bande?. Da» H-s>
enthält in gedrängter Kürze und doch in lichtvoller
Darstellung den SnkkuS der Hegel'schen Naturphilo­
sophie und der Wissenschaft vom subjektive.» und
objektiven Geiste. Diese in dickleibigen Bänden nnd
zu dem hskaflntlich nicht sticht zu lassenden Stil« des
großen Philosophen behandelten schwierig«« Materien
werden in dem Werke Fischers de« Verständnisse d-j
Leser-, der sich für Philosophie interessirt nnd doch
wieder nicht Muße genug hat, hie Originale zu
studiren, näher gebracht.
Telegramme.
8. Wie», 13. März. Wie die beutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser zu gestatten, daß der äußer«
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Siegfried Graf von Clary und Al drin gen
das Großlrenz des kgl. Württemberg, seden
FriodrichOrdenS sowie das Großkreuz des
grvßherzoglich badischcn Ordens vom Zälainger
Löwen und des großherzoglich hcsstich.n
Philipp-Ordens annehme» und trage» dürfe,
den mit den: Tittcl und Charakter eines No«
gierungSrathcS bekleideten Gewerdeoberinipektor
Friedrich Muhl zum Hofrathe und Zentral«
gewerbeinipcktor mit den fystemmäßigcn Be«
züge» zu ernennen.
m. Wien, 13. März. Herr Erzherzog
Franz Salvator hat sich heute Früh
zur Truppeuinfpizirung nach Brünn be«
geben und kehrt Abends wieder nach Wien
zurück.
Wien. 13. März. Unter dem Vorsitze des Kar»
dinalS FürsterzbischoiS Grnscha beginnen heute dl»
voraussichtlich die ganze Woche andauernden Siz-
zungen de» großen Bischofs to in ilts
uater Theilnahme ver Fürsterzbstchö'e, bezietungs«
weile der Fürstbischöfe und Bischöfe von Prag,
Graz, Krakau, Kiagenfurt, Marburg, Brünn, Bud«
weis, St. Pölten nnd Seckau.^
Wicn, 12. März. Heule Abends fanden sünfvokZ
d-r sozialdemokratischcn Partei eniöeru-
fene Volksversammlung en statt, in w:Ichcn
da» Anhalten der Regierung und deS Parlamentes
zum Bergaibetkerstreii zur Sprache gelang"«. Eint
Versammlung wurde wegen Risten gcg-a dir Regie«
rung ausgelöst, worauf bie Tbetlnebmer dersesben in
den Straßen demovstrirten. Die Wache zerstrevte die
Demonstranten mit blanker Waffe und nahm einig«
Verhaftungen vor.
m. Krakau, 13. März. Al» der llntersuch.ings«
richter LGR. T ra u n s ell er dem Prä'es des „3jkoi"
in Wie! czka, Dr. Gustav Ziewanski, einen Hatt«
besebl wegen Unterschlagung von 8000 K üder-e.chte.
begab sich dieser auf den Anstandsort, trank
dortselbst ein« Schwetelsäurelösung und schoß gegetp
sich eine Revolverkugel ab. Z'.ewanski ist leben-ge»
sährlich verletzt.
0. Rkom, 13 März. Man glaubt nun h er. daß
es möglich sein werde, den Geietzentwlirf betreffend
d'e politischen Ptaßnabmen durch die kam«
mer zu bringen, ohne Neuwahlen voruedinn, zu
muffen, welch» nur von den Republikanern und So«
zioliften angestrebt werden.
J. $iom, 13. März. Kardinal Luigi di Can o ssa,
Bischof von Verona (dessen schwere Erkrankung un'er
Korre pondent ant 6. d. M. gemeldet hat), ist geliern»
91 Jahre alt, gestorbeu.
London, 12. Mär,. Im Unterhau'e^ fragte
Harry Goster an, ob der Erste Lord deS S oases
ohne Beeinträchtigung der öffentlichen Jnterelse» die
wesentlichen Bedingungen inütheilen könne, unter
denen allein die Regierung irgend welche im Zu'am»
menhange mit dem jetzigen Krieg« gemachte F r> e«
deoSvorschläge in Erwägung ziehen wird.
(Widerspruch aus den Bäoken der Anhänger der Re­
gierung.)— Der Erste Loid des Schatze» Baiiour
erwiderte, daß dies nicht möglich fei, jedoch würösN
dem Hanse sehr bald S ch r i s t stücke über diesen
G e g r n st a n d vorgelegt werden.— Da» HauS
berieth sodann in erster L.'suni üd:r die Z e n< n r-
bill für Irland, ferner über den Gejetziiiiwurs,
durch weichen daS in Großäeitannien gelletiäe Ge>oh
betügltch der landwirthschaititchenP acht güter
abgeändert nnd die Lage d-r Pachter Hinhchtlich
der Entschädigung für Meliorazionen verdeljert
werden soll.
Koiistantiliopel, 12. März. Die Bot chasier
über.eichten Samstag der Psorte eine Rote, >» der s>«
gegen eine »v:ntuelle dreiperzenlige Zoll er hü hu ng
Einspruch erheben.
Nußland und Japan.
H. London, 13. März. Aus Grund von PeterS»
bürg«« Berichten ist man »q dcg «pgi, scheu


[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 5 ]
[
[
I
I
I
I
s
I
1
e
1
i
i
t
l
1
D
n
6
r
i'
s!
U
a
i
U
is
m
o'
r
6
ist
Ji
m
8
L
01
2
m
nt<51 fjt e t b o st Lrsorg n i |T« n, Sä§ zu ft&U^önö zu schlapp ob not) H« fünf Suren
,s zwischen Nuksanbllud Japan ,n «'«er geschützt schoffeu.besser wl« dl« «oglischeu. Di« Bure»
^ ...
r n sten Verwickelung kommen könnte. VaS ver»
chiedenen Berichten geht nämlich hervor» daß in
orl Arthur Vorbereitungen lür deu Fall
S pelteffen werden, als tS an einem solchen Zusammen-
oöe kommen könnte. Den Anlaß biezu bietet Korea
pnd d-s lür Niemand -in Geheimniß bildende Stre­
ben Rußlands. zur vollständigen Herrschaft im Gelben
l'Unt zn gelangen. (Aehnlichen, ous London kom­
menden Nachrichten wurde erst kürzlich lowohl von
Peteröborg, als auch von Tokio aus widersprochen.)
Die Türkei in Afrika.
L. Konstantinopel, 13. Mär;. S-br bemerkt
wird die Aurtüdrlichkeit, mit der die türkischen Blät­
ter, das Ho'journal „Servet" voran, die sonst be­
züglich hochpolitischer türkischer Angelegenheiten znm
Schweigen v-rurtbeil! sind, über die Erfolge be­
richten, welche t ü r ki! ch ers e i I s in Airika
durch die B o rs ch r e b u
g der tripolilani-
schen Garnison und daS Vorbringen der türki­
schen Fahne erzielt worden sind. Auf der ganzen
Lrnie wird der Sultan als Khalif wegen dieses Er­
folges, dem die Unterweisung eines weitreichenden
Gebietes und feiner mnselmanilchen Häuptlinge zu
danken ist, gepriesen und die Klugheit gefeiert, mit
der die allgemeine Lage für die Erzielungdieses Er­
folges ausgenützt worden ist. Mit Rücksicht aus die
Gestaltung der Berhäl'n sse in Lstika überhauvt wird
man die auf solche Weise fortschreitende Befestigung
der islamitischen Herrschaft und das Vordringen der
piohamedauttchen Fahne nicht unterschätzen
dürfen um so weniger, als diese- Vordringen in der
au-getprochen französischen Jntereffeniphäre erfolgt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. März. Reuter meldet aus
Durban vom Hentigeu: Die Regierung von
Tran-vaal hat die Bermittlung oder
Jntervenzron de- Deutschen Reiches
angesucht, welche das Deutsche Reich jedoch mit der
Erklärung abgelehnt habe, daß es durch den
Konflikt nicht berührt werde.
London, 13. März. Reuter meldet aus V e n-
dersvley von gestern Abends:, Seit dem Gefechte
von Drinfontein marschirt die Streitmacht
Roberts' schnell hieher, wobei die Reiterei als Borbut
vor dem Honplkorps zieht. Heute Früh wurde be­
richtet. daß unzesäsr 12.000 Buren mit 18 Geschützen
eine Stellung auf einer Reihe von Kopjes
halten, trelche den geraden Weg nach dml nurmehr
bloß 15 engl. Meilen entfernten Blnmsontein be­
herrschen. T>e englische Streitmacht umging die
feindlichen Stellungen.
R. London, 13. Mär;. Ueber das Gefecht am
10. d. M. werd gemeldet, daß Lord Roberts sich >u
den Erlernungen verrechnet hatte und bitter ent­
täuscht war, als leine Umgehungsbewegungen infolge
der irrigen Abschätzung der Distanzen scheiterten und
der Plan, die dort b.stadliche Burenmacht zu um-
zine.e'n, mißlong. Die Kavallerie hatte zudem eine
viel kürzere Bogeotchwenkung als onfgetrageo gemacht,
weil di- '13fette der au sie gestellten Anforderung N'cht
zu entirrecheu vermochten. Auch die Jnsanter e ver-
sagte und traf ihrerseits zu spät ein, wädreud die
Kavallerie zu früh angriff, und so brach die ganze
Lpcrrzion zusammen. Die neunten Lanze n-
reiler versuchten, auf der Jiechlen nahe au die
Bu'c.i heranzukommen und zu chargiren, aber dir
Feind ging in großer Stärke vor und dieLanzenreiter
wurden gezwuugiu zurückzugeben. Gleich daraus
machten die Buren einen zweiten Angriff, diesmal ani
de Artillerie deS Oberst Porter, dem sie das
Pferd unter dem Leibt erschoßeu und 19 Gespann-
Pferde seiner Batterien lörteten. Die Buren bewiesen
großes Geschick im Fortbringen chrer Och enkairen.
J're Nrchhut zeigte eine kühne Front, während die
übrige Mainischafi mir dem Einspannen te cbaftist
war.— Die Division Spätren soll von Natal ab­
rücken »nd die Besatzung der Bahnlinie, so wie der
Etappen verstäilen.
a. Brüssel, 13. März. Dr. LeydS erllärle
eiriim Redalieur des »Eloile Bclge", die Buren
tDiuten den Krieg entschlossen fortsetzen,
solange nicht ihre llnabhängigkeit gesichert sei.
Die Gerüchte, Präsident Krüger habe in der litttcn
Zeit Anstalten getroffen, sich in Sicherheit zn bringe»,
stellt er als erfunden bin. Er svrach ferner seine
Ueberzeugung aus. daß vorläufig keine Ein­
mischung der Großmächte bevorstehe und daß der
Krieg noch von langer Dauer sein werde.
a. Brüssel, 13. März. Am Gefechte von
Drinjontei« war das die Nachhut bildende Pre
tonakcmmaitto von 300) Mann gegen eine ganze
Tiviiiou und eine Kavalleriebrigade belhriligt. Das
Ge echt war für die Engländer nicht glänzend, di
mehr ol» 60Q jJKaßn .Btrljftcp... Di« Kavalier» griff
dielten zwei Reiterangriffe und drei Jafanlerieangriffe
aus und räumten daS Feld erst, als di« Engländer
sich zurückgezogen hatten. ES scheint, daß di« Abwe­
senheit des Lord Keichener sich bei den Eng­
ländern fühlbar macht, und daß diesem und nicht
Lord RobrrtS die eigentliche» Erfolge zu­
zuschreiben sind.
Washington, 13, März. Reulermeldung. Man
bat guten Grund zur Annahme, daß die Ver­
einigten Staaten bereits Großbritan­
nien und den südafrikanischen Revu-
bliken ihre guten Dienste angeboten haben.
Es handelt sich Hiebei bis jetzt noch nicht um eine
Bermittelung im eigentlichen Sinne, welche
Großbritannien widersirebt, und die von den Ver­
einigten Staaten aus eigenem Antriebe nicht, eher
angeboten würden, als bis man wüßte, daß sie den
beiden Kriegführenden annehmbar wären; doch
glaubt man, daß die Vereinigten Staaten ein sehr
paffender Vermittler wären, um eine Auffor­
derung zum Frieden oder eine Anfrage
bezüglich der Bedingungen, unter denen der Friede
wieder hergestellt werden könnt e, zu übermitteln.
Wie», 13. März. lO Udr S) Min. Nach Perzenten
Marlnvten 118.5). 2g.Fraoks-Slüae 19,29- Maireute
99-30. Oester. Kronevrente —.—. Silderrente—
Oesterreichische Goldrente —.— Uugar'lche Eoldrente
—.—• Ungarisch« Jftouer.rt»*« —.—. Kredit 235.90.
Ungarische Kreditbank 186.50. Anglobank 125.—.
Unionbank 154.50. Wiener Bankverein 136.—.
Länderbani 118 60. StaatSbabn 136.80. (—.—).
Lombarde» 26.20. Nordweft-Bab» _—.—. (—.—).
Elbetbalbabi» 124.50. (-%—). Waffeinabrik—
Tabak —. —. Alpin; 267 25. Rima 316.—. Präger
Eisenindnstriegesell. 685.—. >LücfenIo[e 124.25.
Buschlehrader A. —.— Busch'ehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwrst-
babn —. Bodenl.edlt —. Lloyd— .—
Brüxer iiobleu —. Wienerbcrgir.
Äobm. Montan —. Rndolssbütte —.— Hirten-
betset —.—. Straßenbahn A. —.—.SlraßenbahnB.
—.— Ruhlg.
Ncw-stsoof. 12. März. Wechtel aus London
4.82. Silber 60'/,.
Letzte Nachrichten.
Dir Notiz im heutigen „?räva ladn",
daß an, Ronaichachle »nd am Franz Joieph-Schachte
bei Schlau sich kein Arbeitswillige: zur Arbeit
eiosinde, ist unrichtig. Die Zahl der Arbeitenden hat
auf keinem einzigen Schachte deS Ktadiio-Schlaoee
Reviers abgenommen. Dieselbe ist im Gegentheile
stetig anwachsend.
,*• Unter dem Bette. Aus Hcritz wird uns
gemeldet: Im Bahnhoshvtel „toinolfa“ hat gestern
eine Fra», als sie sich in ihr Zimmer zurückzog,
unter ihrem Bette einen elegant gelleideteu Mann
entdeckt, der, als er sich eutdickt lab, flüchten wollte.
Der Energie der Frau ist es zu danken, daß der
Eindringling vcrbastel werden konnte. Man fand bei
ihm eine Fahrkarte Wien-Eger sowie einen größeren
Geldbetrag. Der Verhastele, der ein Berbrecher sein
dürfte, weigerte sich, seinen Namen zu nennen oder
sonst welche Ausküvste zu geben.
Zuu» Kohlenarbeiterstreik.
Kladno, 13. März. Bei der Frühschicht sind
gestern 784 Btann angefahren, im Ausstände bleiben
73 9 Perzent dieser Belegschall.
«** Falkenau, 13. März. Sachlage unverän­
dert; gestern wurden 222 Waggons Kcblr verladen.
Pilsen, 13. März. Die Lage in hiesigem Bezirke
ist unverändert, nur in liürjchan ha! die Zahl
der Arbeitenden etwas zugenommen.
* Sterdefälle. Aus Wien wird uns telepbo-
nirt: Gestern Früh ist bier der frühere Direktor des
Kriegsarchivs FAlL. Adolf Freiherr von Sacken im
Alter von 70 Jahren gestorben.— Gleichfalls gestern
starb Pros. Alois Tüll, Bildhauer, im Aller von 57
Jahren. Von ihm stammen die meisten Statuen,
Gruppen u. s. w. an den cffenOrchcn Gebäuden her,
die in den letzten zehn Jahren in Wien erbaut wurden.
* Aufgelöste Versammlung. Aus Wien
wird uns telephonirt: Gestern fand in der Lcik-Halle
des Rathhauses eine Versammluirg dec Schueiter-
Genoffen'chall statt, auf deren Tagesordnung die De-
sraudazionen des seit Lktcber in Hatt befindlichen
Sekretärs Alfred Swoboda standen. Der Vorsteher
Fenzel war Gegenstand heftigster Angriffe. Die
Vorgänge gestalteten sich schließ ich so tumultuös, daß
die Versammlung aufgelöst werden mußte.
* Fluchtversuch eines Einbrechers. Aus
Well w>rh,nsZ
Ziegker, be?^ dei^Embrüch beim JuweUer Skakalr'l
in der UniverfitätSstraße verübte, bat am Samstag
einen Fluchtversuch unternehmen wollen. Er halle mi^
noch zwei Zell-ngbnoflen daS Mauerwerk feiner Zell«
ansgebrochkn und wollte durch die Mauer über da«
Dach die Flocht ergreifen. Die Oeffnung im Mauei-
werke war jedoch zu klein, um einen Körper durch,u-
loffen. Die Verbrecher verklebten die Oeffnung mi!
Sand aus den Spucknäpfen und verschoben die Flucht
auf «inen anderen Tag. Einer der Zellengenossen ver­
rieth jedoch deu Anschlag und die sreibeilslustigen
Ein» und Ausbrecher wurden in verschiedene Zellen
gebracht und in Ketten gelegt.
* Selbstmord eines Schulkuaben. Aul
Wien wird uns telcphonirt: Der 13jähriqe Schul-
knabe Friedrich, Gall stürzte sich vom dritten Sicck;
eines Hauies in der Laxenburgerstraße herab und
verletzte sich lebensgefährlich. Er beging die That
aus Furcht vor Strafe, da
Liters empfindlich zücktigte.
der Vater den Knaben
Briefkasten ver Redakzion. Johann
Schier in W.: „Die Müllerschule" in Wien.
Abonnementspreis 4 Kronen. (Erscheint monatlich
zweimal.)— I. Scki. Eidlich: Einem Antiquar an­
bieten oder annonzireu.— 31. H. Jicin: Ihr
Waldstein-Los Nr. 100195 wurde im April 1895
mit dem geringsten Treffer von 30 fl. gezogen.—
Ph. D. in E.: Das Salmlos Nr. 94833 wurde
im Juli v. I. mit dem kleinsten Gewinne von 60 fl.
gezogen.— F. &. Niedergrund: Nicht gezogen. Tie
2 Briefmarken stehen zur Verfügung.— £}. Fr. H.
Paulsdor!— F. Q. Haida— I. K. Komotau—
A. W. in B.— -O. P. 126~ S. I. 100—
559 Michl>.b— St. L. Petichan: N'cht gezogen.
Wetterbericht. 13. März. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur -s- 8° C. (+ 3'0.)— Westwind.—
Luftdruck 747 0 (— 10 5).— Schwacher Regen.—
Nieder' chläge wibricheinlick.
bleuen Se,ltsches Theater.
Heute,
117-/1.
den 13. März.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Anfang 7 Uhr. Ende V,10 Uhr.
Krdl. öeskd zemand divadio v Praze.
Dnes, dne 13- brems. 164./4.
Psolilavci.
Zp'vohra 3 jedninioh. Hudbu slozil K. Kovarovic.
Zacätek o 7. hodine. Koneo po 10. kod.
TE'äsäds’ö
Nur noch 3 Tage das gegenwärtige Ensemble.
1 ,10 llt'v Iloraw, s/ 4 lo Uhr Lea Alex.
OST“ 10 7, Udo Keliot mit ihren 9 Löwen.
12 Attractionen Näh. d. Placate.
4967
In der modernen Tljernpie wird
von den Aerzten immer mehr der Ge­
brauch natürlicher Medicinalwässer, dar­
unter besonders das in seiner Art beste
Kranz Zosef-Niiierwasser,
empfohlen, welches überdies als das ein­
zige, angenehm zu nehmende natürliche
Abführmittel anerkannt ist. Ueberall er­
hältlich. 2
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir Herrv
»¥. Movali, Prajr, Wasserfasse 34,
den commissionsweisen Verkauf unserer unter Eon-
trole gearbeiteten M§"Norinallcinenwaaren^N8
übertragen haben. Ter Verkauf geschieht zu Original-
Prei'eii. Muster gratis und fran.o. 5917
ßentralverstarrfssicKs des Verbandes der
öllcrr. Akachs-& Leinen-Interessenten.
Herrn Julius Scliaumann, Apotheker in Stockerau
Ich bediene mich Ihres Magensaszes seil langen
Jahren mit bestem Erfolge. Jd, bezog das''elbe bisher
von Leipzig, denke es aber von nun an bivcct zu er­
halten und ersuche Sie daher, mir per Poslnachnahme
12 Säiackteln sofort zu senden. Hochachtend LouiS
Niquet. Berlin, Lranieiistraßet07.
Zu haben b.stm Erzeuger, landfichaftllchen
Apotheker Julius Schaumanu in Stockerau»
ferner in allen renommirten Apotheken des In- und
Auslandes. Preis 75 kr- per Schachtel, mindester V:r-
lesephonit! D.cr Einbc;cher Ka rl s andt 2 Schachteln. Ll


[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 6 ]
sintvflf kM" Bitte lenden Sie
Atltul. nur Adr. 4ö0 reidje
reelle HeiratSpart. a. Bild erd.
Sie sof.,j. A»sw- f. d. Osterzeit.
„Reform", Berlin 14. 4812-6
Ansichtskarten
von Neu-Bydzov, 10 Sorten
oder andere, 1 Stück 4 kr., mit
Marke 6 kr. Vers. jcdeS Quan­
tum per Post Joh. Novolny,
rßeu-Bydzov. 40—3
pgr Radfelgen
liefert jedes Quantum pr. Schock
1 K 11 fioitco Station Pracha-
titz Theodor Barer, Böhni.-
Röbrcn. 4698—2
Lattler-Gehilfen
werden bei dauernder Arbeit sof.
oufgen. Karl Willomitzer,
Sattler- und Wageolackierer,
Kaaden. 5833—2
Havelocks
für Herren von fl.
6.50, ferner Have­
locks für Damen n.
Knaben, grobe Aus­
wahl, bekannt billig«
Preise, empfiehlt
RVopälta,Prai,
Bergstein 13.
Preise u. Muster auf
Verlangen. Auswahlsendungen.
5931
MMtklDcklU
Wird in einer Cur- u. Industrie-
Stadt oufgen. Off. uut. „Condi-
tor 107" Prag,Hauptpost lagernd.
5913
ES wird hiemit zur allgem.
Kenntniß gebracht, daß sich „der
Kleinthierzocht-Berein" in Has-
lau freiwillig aufgelöst hat.
6. Moritz,
5927 gewesener Obmann.
Wollene
Frauenröcke
ä 65 kr., Jacquard-Garnitur,
schöne, von ft. 4 an, Japoner
ö. W- sl. 2. Tücher u. Decken aller
Art, Smyruaer Teppich-Vorle­
ger und Teppiche. Vortheildafter
Ankauf für Haufirer. Versandt
gegen Nachnahme durch die Hand­
weberei des Josef Fiskäö in
Böhm.-Belä bei Deutjchbrod.
5825—1
Setzer
für deutschen Zritnngssatz in
Prag gesucht. Offerten »ab Ch.
„Tüchtig 529" an I. Anbrecht,
Prag^Grabm „Spmka". 5918
Ein junger GlasergeMlfe
wird anfgenommeu bei Franz
KlanS, Glaserei u. Sandblafc-
rei in Reichenberg 114/3.
6840—1
Brauführer.
In der Brauerei Neugerstcin
bei Danba wird sofort wegen
Krankheit des Püchters ein deut­
scher Brauführer. der das Ge­
schält allein zn führen hat, auf-
genommeu. Näheres daielbst.
5904-1
Junger tüchtiger Kaufmann
sucht ei«
Specereiwaarengeschäft
zu pachten oder z» kaufen: wäre auch nicht abgeneigt, die Leitung
einer Filiale oder einen Posten als Lagerhalter zu überntbmcn.
Gefl. Antr. erb. unk. „Filiale lOo" poa:erest. Harzdorfb. Re chcnberg.
5445-1
56—4
Suche per 26. März einen guten
Raseur- Gehilfen
(selbständigen Arbeiter). Anton
Bienert, Friseur, Oberkreibitz.
5934
In der Wendisckcn Gaffe Nr.
111 ist eine schöne Bordcau»
Sessel-
Sammt-Garnitur
für 55 st. zu verkaufen. (An-
schaffungs-Preis 300 st.) Zu be­
sichtigen zwischen 9 bis 11 Uhr
Vormittags. 5952
Gehilfen
gute Arbeiter, sucht Heinrich
PilouS, Schneidermeister, Mies.
5937-1
2 vchMdgehilscil
und «in Lehrknade finden
dauernde Bcschästigung bei H.
Josef Lutz, Schmicdmeister in
Eisenberg bei Drüx, Böhmen.
5935
5 STo. täglich frUch geschlachtet
hochprima Rindfleisch, gemä»
st t fl. 2.50, Kalbfleisch, Herr-
schatiSwaar«. st. 3, 1 ganzer
Kalbskopf s. Zunge ca. 5Ko.
st. I 20, 4 Liter Roth- oder
Weißwein, Ia Serie, fl. 2.80
sammt Korbflasche, Alles sranco
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Drücker
Spitzer, Fleischhauer u. Aäeln-
gartcnbesitzer in Villun/, Ungarn.
5906—1
Ein
ans anständiger Familie deut­
scher Nationalität findet als
Lehrling Aufnahme b. Ma­
thias Stingl, Bäckermeister,
Karlsbad. Hans „Java". 59-05
-33Q
1000 Kronen aufwärts
als Personalcredit. Aufra,
gen unter „(soulaut und
discret 3379" an Haascn,
stein Vogler, Wie», I,
5933
Ein tüchtiger
Schweizerdegeo, findet b. guteus
Gehalt dauernde Stellung dct
A. Leltmann ia Komotau.
Nichtvcrbüiidler werde» bevor­
zugt. 5936
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(12. Fortsetzung.»
Vergeblich erscholl die Mittagsglocke. Don
den Damen folgte keine einzige dem Rufe, und
den Herren nützte der gute Wille«, welche» sie
zeigten, nur wenig.
Drittes Kapitel.
Die Tage auf der See waren für die
beiden Auswanderer in jener Eintönigkeit hin­
gegangen, die sich jeder Seereise nachrühme»
läßt, welche von Sturm und sonstigem Un­
gemach verschont bleibt. Ihre That in Ham­
burg und gewiß auch die vorangehenden
Seelenkämpfe hatten Maria mehr angegriffen,
als sie zugeben mochte. Den größten Theil
der Zeit verbrachte sie i« der Damenkajüte
und hielt sich auch dort von jeder Gesellschaft
ferne.
Friedrich und Marie sahen einander oft
mehre Tage nicht; das junge Mädchen
schien seine besonderen Gründe zu haben,
um jeder vertrauliche» Annäherung auszu­
weichen.
In Havre, wo das Schiff angelaufen
war und vierundzwanzig Stunden blieb, um
Wein einzuladen, stiegen Marie und Friedrich
gleich allen übrigen Reisenden ans Land. Er
hatte ihr den Vorschlag gemacht, den Tag in
seiner Gesellschaft in der heiteren französischen
Hafenstadt zuzubringen, und Marie war darauf
eingegangen. Arm in Arm, »vie zwei alte
Kameraden, durchwanderten sie denn auch die
Stadt, in welcher Bcrnardi» de St. Pierre das
Licht der Welt erblickte.
Marie, ernst und schweigsam wie immer,
Friedrich hingeriffen von der Bläue des
Meeres, dem hellen warme« Sonnenschei«,
dem wohlthuenden Gefühl nun sicher zu er-
warlender llnabhängizkcit, und ein wenig wohl
auch— ohne daß er sich dies eingestehen
mochte— von der Nähe feiner Schutzbefohlenen.
Heil hatte eine glückliche Gemüthsart, das
Schicksal vermochte ihm nicht lange Etwas
anzuhaben, auch hatte er die Erinnerung an
eine fröhlich verlebte Kinder- und Jugendzeit
für sich, und ein Funke dieser Freudigkeit war
in seinem Gemüthe haften geblieben.
Mit der Freude, die wir erlebt, ist cS
nicht viel anders, wie mit dem Reichthum, den
wir besessen. Nur selten, daß wir nicht etliche
Trümmer aus dem Schiffbruche unserer Habe
retten, und nur selten ist Schmerz im Stande
die Erinnerung an gcnoffenes Glück ganz aus
unserer Seele zu löschen.
Der Tag in Havre würde denn auch
Heil— ohne einen anscheinend unbedeutende»
Zwischenfall, der ihm wider Willen viel zu
denken gab— in durchaus lieblichem Andenken
geblieben sein. Richt etwa, daß Marie zuvor­
kommender oder miltheilsamer während dieses
gemeinsam verlebten Tages gewesen wäre—
Nichts von alledem. Friedrich wußte heute
gerade noch so wenig über ihre Verhältnisse,
als am ersten Tage ihrer Bekanntschaft. Ein
trauriges Geheimniß schien sie ganz und gar
einzuhüllen. Sie vermied es ängstlich von sich
zu sprechen und er besaß zu viel Zartsinn,
diesen heiklen Punkt zu berühren. Nichtsdesto­
weniger hatte er das Gefühl, daß sie ihm gut
sei und sich seine- Schutzes bewußt war.
Allerdings drängt sich ihm auch häufig der
Gedanke auf: „Ist sie Deine» Schutzes würdig?
Welcher Art mag wohl ihr Vergehen sein?
Und hat sie sich überhaupt ein solches vorzu­
werfen ?"
Wiewohl er sich auf all, dies die Antwort
schuldig bleiben mußte, so gewann er doch von
Stunde zu Stunde mehr und mehr die Ueber­
zeugung, daß Marie einer unehrenhaften
Handlung nicht fähig und seines Schutzes auf
alle Fälle werth fei. Er wußte aus eigener
Erfahrung, wie zuweilen ei» einziger unglück­
licher Zufall hinreiche» kann, eine» Mensche»
in Schande und Gefahr zu bringen.
Ein Gefühl der Freudigkeit regle sich
allezeit ia seinem herzenSwarmeu Gemüthe,
wen« es ihm einfiel, daß er, Dank diesem
Mädchen, nicht mehr gezwungen war, einsam
und verlassen seinen Weg nach dem fernen
Lande zurückzulegen. Dieser Gedanke hatte in
seiner Lage etwa» tröstliches, und unler der
Erinnerung dieses Gefühles brachte er auch
jenen Tag in Havre in gehobener Stimmung
zu. Ein an sich unbedeutender Zwischenfall
trübte indeß die schöne Erinnerung an
diesen Tag.
Marie hatte nämlich gleich bei ihrer An­
kunft auf französischem Bode» gegen Friedrich
die Aeußerung gethan, daß sie „für alle Fälle"
zwei Briefe schreiben müffe. Die Adresse»
dieser Briefe aber, welche Marie „für alle
Fälle" geschrieben hatte, waren es, die
Friedrich in so peinliche Aufregung versetzt
hatte».
Diese Briese hatte ihm ein Zufall in die
Hand gespielt, als er mit Marie in einem
Kabriolet zur Post fuhr, und ein Windstoß ihr
dieselbe»— sie war gerade im Begriffe, ihren
Schleier über das Gesicht zu ziehen— entriß,
und zwanzig Schritte weil vom Wagen wcg-
wirbelte. Heil war herauSgesprungen, den
Briesen nachgeeilt und kirnte nicht umhin,
während er sie vom Staube reinigte, die
Adressen abzulesen. Jene Ausschriften verstimmten
ihn aus'S peinlichste und ließe» ihn einen
Augenblick von Neuem für Mariens Sicherheit
zittern, (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 7 ]
Ffisr
Oie Prapr gemsinde-Gssanstaltin
eurpfchlen Um geehrten P. T. Publicum
ihre Magazine für A* ihr bewährtes
TT nsiter Jiä.  Vt«!» 1 RV.fiS, I (t. *5 fr., »«» P,st
So fr. mehr für g,ack»»„. g
fiV ©*fn<$#u sie»» «n»tzrn«kNeh
2- ^«cbabity'- Kalk-Eis«ir- Eyeup zu
verlangen. Als Zeichen der Torheit finde!'
man im Glase und auf dem Verschlu^ovie!
dem RoMij .«Ilerbnhny** in erbSbler
€±u‘t und ist jede mit neLi.serLv^
drtz. ProioeOHirler Ect»utzr»«»k4 rersehrn. s'
auf welche Aennzeichea der Echtheit wir zv
achten bitten.
—~.~ i. i
Alleiniga Erzeugung und Kauptversandtstells:
Mien, Apotheke ,.;ur Barmherzigkeit"
VII/I, Kaiserstrasse 13 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-9
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe esc«
liefert zu den billigsten Preisen
nur—
Kunstanstalt
Aulen Wkrinm-Aniltr,
Urag- Smichow, MIMe Nr. 162.
lleuests Illurlr. Prelscataloge
gratis und franco.
t
n
*
~~- n —-- -i-rh r iii.
Beste Witte Her We
Wer seioe Beschuhung schön glänzend u
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
FernolendfsNaturleder-CrSme.
Ueberall vorräthig. "V-Z
: V3«--
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
r abriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegeu dtr vielen werthlosea Nachahmun­
gen ac hte man genau aas meinen Namen.
St. Fernolendt. *T2E2
ÜJh -ÄQ
Wiener Frauen verdanken Ihre Schönheit
in erster Linie dein Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-PaBta Pom-
padour, crfnnden von weil. ststedie. Dr.
A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte ftische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis inS späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe dcS
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blat­
ternarben, Wimmerl, Nöthe, jede Unrein-
lichkeit der Hans, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Atteste »nd Dankschreiben anstiegen. Der Beweis für Güte »nd
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 4(>jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Blutet entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate st. 1 50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadour-Mllch übersieht
die Haut sofort mit milchartiger We.ße, bleibt selbst nach dein
Wasche» auf dem Gesichte halten.— Original-Flacon fl. 1.50.
Pompadour-Scife 30 kr., Pompadour-Pondre in rosa, creme,
weiß st. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmlne
Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Ri,r sehen Präparate, Wien, Pra>
terstr. 1g. Bei Ankons nehme man nur plombirtc Packele. In
Fräs bei Adolf Briohta, Obstg., loses Fürst, Porii, Vladi-
mir Kubert, Brücke!, Anna Soydovä, Korng. 48 n„ Josef
Urbanek, Wasserg. 19, Adalbert Srbek, Breunteg. 65, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav Karisek, Zeltncrg. 20, Max
Fanta, Einbornapotbeke, AltstädterRing 21. 5234—1
SCHUTZ 3 MARKE*
ORIGINAL
RUNKELSAMEN,
Preislisten kostenfrei,
empfiehlt: 31—4
H.H.t. Borries-Eclendort
!o Eckenöcrt bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen,
Ober- und Nieder-Ocsterreich:
Egtdtz Kriner Sf Söhne,
Vrag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer Runkeilamen nur
von dort zu beziehen.
Weltberühmte
Olmützer Quargel!
off. die Erste größte nnd älteste
Quargel- Käseerzeuguug
F. A. lünili
in Debotetu bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrcnz- und
leiftungssShig, eigene Erzenstnng;
bei Abnahme von Orig.-zdisten
Nr.
pr. Schock
11 111 IV Y
ä 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach-
nabni«; ein Prcbekistchen von ca.
5 Ko. sranco jeder Poststation
Oesterr. -Ungarn- und Tentjch»
londs zu fl.1.90. Ou-gras. Ab­
nehmer gesucht. 4731—3
den P. T. Staatsbe-
ämten,Officierenu.dgl.
auch ohne Caventen u.
ohne Vormerkung verschalst am
besten die concess. isreditkanzlet
des Josef Berger, Drag,
Viel. uäm. stör. 63. 1971—2
Meine!& Herold
Harmonika-Fabrik
JUtegenthal (Saohien) Mr. 6 b
Ser'fnb.lu ÄfiÄrt,
onertonnt soUdt
CoBoert-ZuQ-Hah
'monlkatca.Mca
hoch. mit präch­
tigem ErxeUon,
. rfferrerZktaviatur,
-, r ü_— derbefs. Gtahlt
Mekau.'rbutze^msT(renschon.)IoppktbLsiekt
10 Last., Schor. SReg., bO Htim. fL S.—
i» ..»- e„ 7o„ „4.50
1}„ i„ 4„ 60, ».W
« ,, Imal SchSr .io«„ 4.6p
Eck>ale.Verp<:k i:mj. Perl.exte.ArrdPanX.
(85 ver'ch. 5!r.) MC. Pr.tibaeh port.ft.l,
Zoll a. Fortoa.bahrui und c.ch
r.Sch-U»p*rn Mbr niedrif.-
®aratuit: und Aild relsnr,
BSV» Ctk«r «000 fitnkMkralbea. -HW
2113-7


[ 2023-06-29 10:48:04.359 - 19000313 - Seite 8 ]
O
W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr. lO.
Panzertre&ors.
3$crlt)it|riiii(i imi) Smualtung van
V^erihpapieren. 223-6
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust
fciltd) AttSIosttttg.
! v mimn
1 rii' niffi fmnm
rao
@IP© kzj
trinkt Vieira?
Verlangen Sie eine Preisliste von der Weiukellerei der
Firma
Edmund Pauk aus Fiumel
(Freihafen).
Diese Firma liefert billigst unter Garantie vollkommener
Naturreinheit und Haltbarkeit vorzügliche, flaschenreife
Natur-Tischweine, in Fässern von 50 Liter aufwärts.
BftustercolSection 58 i 6 -i
I mit 10 Sorten, oiroa 5 Ko., kostet franoo Post
2 Kronen.
Preisliste sendet franco.
aen
Ejggg
Frühjahrs- u. Ssmmrrsaison
lOOO.
Echte Krmmrr Stoffe
Ein Coupon Bitr. 3.10
lang» eompleten Herren«
Anzug (Wort, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75,3.70,1 80 u. «uter j
6 —11.6,1)1) Von besserer
7.75 t>o« feiner
S.C5 Von feinster
1g.— von hochseiuster
echter
Schaf.
wslle.
Ein Coupon zu schwarzen! Salou-Tliijug fl. 10.—, sowie Ueberzieber«
stone, Tourisieiiloden, feinste .iiamnniarite rc. rc. versendet zu Fabitlö-
preisea die a!S reell und solid des'.detannie Tuchsadriks-^iiedellage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis u. franco. Mnstergetreue LIeirrung garantlrt.
Die Vortheile der dprtvntsuiid cIk-m t, Llosfe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu boftellcn, find bedeutend. lüi
2538-16
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Zur McMmii m Brau, Gast-, Dienstlfllen- raä Tontameni
empfiehlt
Ignatz Gottwald» Frag»
Graben „Splnlia“
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider­
ständer, Waschtische, Eisenbetten etc.
Permanent»
Ausstellung.
4895
Prelsconrante gratis
u. franco. u
Am 15- März 1900 beginnt
ber nücbstc Cours der
Mtro-Moutenr-ScUle
an BISCAN’S Lehranstalt
i fiir Elektrotechnik, Commn-
nal- Anstalt Teplitz (Böh­
men). Programme frei.
SaMaS.-W!3M!M!lll'ILll«pe!l
1262 —21
Ein
Maschinist
und ein Monteur f. Hallsin­
stallationen werden ausgenommen.
Offerte mit Zeugnistabschiistcn
au das tklektrieitätSwerf
KarlSbad in Donitz. 5813-2
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn d. Sommer-Si-mest. am
19. April 1900.
Progr. durch E. Ehrich, Worms.
4107—4
Dauernde Stellung
&* f
— Guter Lohn.
Dienstmädchen
und tüchtige Ttallmagde gute
sfitdlker mit Dienstbuch, Lohn
>00—120 fl., Nclfever-gütung,
Weihnachten eplra, sucht zum
baldigen Antritt Gmilie Mül­
ler, Vermittlerin, Annaberg,
Sachsen. l-769
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Cdhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jnngmann-
strasie beim Ed. vkicdl.
5210_
Verläßlicher, erfahrener
Maschinist
gelernter Sdslosscr, zu einer 150
HP. Evmpound-Ventilmaschme
mit Condensation, vertraut mit
der Bedienung elcctr. Belcnch-
tuugs-Aniage, zum baldigen Ein­
tritt gesucht. Offerten ohne Rc-
tommarke mitZeugnifj-Llbschrif-
teu, Lohn Ansprüche ». Zeitpunkt
des eventuellen Einlrittes unter
Chiffre „A. H. C." 5826-2
Deutscher, verheiratet, kinderlos, deffen fvrau durch Wasdien der
Kanzleien, Stiegen rc. mit verdient, wird sofort anfaenonimcu
in der Fencrspritzenfabrik R. tkzermack, Teplitz. Solche, die
bereits in ähnlichem Posten waren, bevorzugt. 15814—2
Semerak’s Massage-Apparat!
(Patentamt!, geschützt).
Unentbehrlich für jede Familie! Bester, bis jetzt enslirender
Apparat zur Selbstmaffage. der stchcrste Heiser bei Nerve»Ic-den,
Fettleibigkeit, Rheumatismus. Asthma, Blascnstein, chronrscher Ver­
stopfung, Blnla- drang rc. und vor tüllem das sicherste und belle
Mittel gegen Influenza-, nachweislich überraschende Erfolge. 5.1 eIe
Dankschreiben von Aerzten und Patienten. Preis nur 16 Mk. bei
elegantester Anstübrung Prochccte gratis und franco d. P. 2c«
merak, Sliederloßnitz b. Dresden, Z.llerstr. 3. 4676-3
Conciu'S.
Dr. E. Weber’s Familienthee
diätetisches Genuß- u. Borbrugnngsmittei, nur echt i.
gelben Cartons mit Brustbild
Dr. E, V/eber’s
als Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—10
En gros-Niederlage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Königstr. 3.
Tüchtige
Handschuhnäherin
welche auch gut tambouriren
kaun, wird bei gutem Monats»
lohn, Kost und Logis im Hause
für dauernde Beschäftigung auf­
genommen bei A. Zintiner-
hakl, Marienbah. 5608—2
Schneidergehilfe
durchaus tüchtiger Hosenslbneidcr
für Kundenarbeit nach Stückzab-
lung findet sofort und convcni-
rendensalls dauernde Arbeit bei
Anton Nettik, Elbogen a. d.
Egcr. 5*35
Im Vcrtrctungsbe.zirke Graslitz gelangen auf Grund des
Landesgesctzes vom 23. Feder 1868, Nr. 9,
zwei Districtsarztstellen
zur Vergebung n. zw.:. ..,.
1. Für den District Lchwaderbach »nt dem -a-tze da-cldst
für die Ortschaften E bcndcrg. Grünberg, Markhanscn und Lchtoa»
dcrbach mit oa. 6500 Einwohnern aus 20 Hektar.
Gehalt 800 17, Reistpanschalc 400 K, Zulage von der Ge­
meinde Schwaderbach 200 17.
2. Für den District Tilbcrbach mit
für die Gemeinden Neudors, Pechbach und
6000 Einwohnern auf 28 Hektar.
Gehalt 800 K, Reisevanschale 400 K.
Bewerber deutscher Slaticnnlitiit werden eingeladen, ihre
im Sinne des§ 5 des obigen Geiel.es belegten Gesuche bis Eud«
März 1900 hicraints cinznbringeii.
Le2irlL8au88Cbus8 GraslitA,
dein Sitze in ‘.'um-:
Silbe-bach mit
Utz
ca.
5819
am 8. März 1900.
Der Obinann-^lcllv.: Rieh.
Mcindl.
Kasthaus-Verpachtung.
Das an der vom Oesterreichischen Jockeyelub übernominenelt
Karlsbader Rennbahn birect gelegene
Gasthaus zur Aenliöayn
in Unter-Meierbvfen bei Karlsbad ist zu verpachten. ?-ähere Aus-
künste ertheilt D, Gellner in Karlsbad „3 Schwalben", alte
Wiese. b93.>.
SBerawthiöttlidier virdakleurr /ä«ao AjUer von 3fitiß.— Druck bet Staltbcillerei.Buchdrtickerri in Prag^

