
[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 1 ]
gnfnate werben im Comptoir Ar. ß. 3S7—IU.
(Karmekitcrgttffc) l. StoL, im Acituagsverschkeiß
tz»raSr» Ar. 22 ««d t» alle« Inserate«- Aurcaur
avgeuomme«.
Fom Kose.
Die B e rm S h l n v g Sr. k. uud k. Hoheit der
Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand mit der
Piinzeflin Marie Christine von Bonr^oa-
Sizilien, ToLter deS Grafen voa Ca'eria, siedet,
wie die .Wiener Adentpost* in PrSpsiravg der ver»
schiedevartrz ongrgebenev Zeiltermiae witlheilt, am
8. d. M. in C a a n e t, dem Wohnsitze der Brant,
stall. Cavner ist anL jene Ställe, auf weiter
das in verwandtschaftlichen Beziehnngen stebeade
durchlauchtigste Brautpaar einen Theil der frühen
Jugend gemeinsam verlebt hat. Die gesammt« engere
Familie des durchlauchtigste» Herrn Erzherzog die
Eltern: Herr Erzherzog Ferdinand, Großberzog,
v»d Fron Erzherzogin Alice, Grobberzogm von
ToScvoa, die Herren Erzherzoge Leopold Fer­
dinand, Josef, Ferdinand ond Heinrich
F e r d ioa »d,Bruder des Bräutigams und Schwestern,
«ach Ihre I. und k. Hoheit Frau Prinzessin Friedrich
Angnst von Sachsen und deren Gemahl werden der
Trauung in Eavaes anwohnen.
Mit Bezug auf die Mittheiluage« über die
Frequeulirung des natnrwiffenschastlichen Unlerrichles
am k. k. Schollen-Gymnasium durch de« durchlauch­
tigsten Herru Erzherzog Karl ist mehrfach erwähnt
worden, dost die» der erste Fall de» öffentlichen Stu­
dium? eine» Mitgliede» des I. u L HauieS sei. Dem­
gegenüber erwähnt die .W'encr Abendpost', daß—
adzejeben von der The lvahm« voa Mitgliedern te?
Allerhöchste» Herrscherhauses au höheren unlrlärische»
Kursen oder von externen Beziehuugeu zu k. u. k.
Milüär-Blldangsanstallen— vier Mila lieber
des Allerhöchsten Herrscherbauses Militär-Erzlehuggs-
uod BlldunzSanstaiten iuterv absolvirl haben. Im
Jahre 1SSS trat Sc. k. n. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand in die Marine-
Akademie zu Fiowe, welche er im Jnui 1887 absol-
vlrte, woroot er seine erste Reise als Seekadet zweiter
Klaffe auf Sr. Majestät Schiff .Fasans" unternahm.
Der Herr Erzherzog wohnte zwar während seiner
Akadewiejahrc zu Finm« ia der Stadt, w.r aber
sollst Zögl nz der Akademie. Seine jüngeren Bruder»
die Herren Erzherzoge Joses Ferdinand, Peter
Ferdinand and Heinrich Ferdinand, baten
die Tdereffantsche Militär-Akademie zu W eaer-
Reui'ladl and vorher die Militär-Obcrrealschnle zu
Mahrisch-W-itzkircheu als interne Zöglinge absolvirl.
Das erzielte Einvernehme».
I» Angelegenheit der bosnischen Bahnen
ist i« einer g'stern zu Budapest unter dem
Vorsitz« des Herr« Ministers des Aeußeren
Grase« Goluchvwski staltgesundenen Konferenz
der betheiligtrn österreichischen und ungarische»
Mi»ister ei« befriedigende» Ei«ver«ehmen
erzielt worden. Zur Rrdigirung der gestrigen
Beschlüsse werden heute die Minister noch zu
einer Schlußsitzung zusammentrete«. Es si»d
RebakzionSb«rra«N. E.4!S-Hk.(Rebo»ibgassc) II. Stock.
Für dir Redakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können anch im Zeituugs-Drrschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werde».
biemit die Borbedingunge» für einen solchen
Ausbau der Bahne« im O'kupazionsgebiete
erfüllt, wie er den militärischen Jnt-reffen zur
Sicherung der Reichsintegrität, sowie de»
wirthschastlichen Interessen beider Reichshalfte«
entspricht.
Seit dcm Jahre 1892 habe« sich die
Delegazioue», wie der Rcichsrrth wiederholt
mit den bosnischen Bahnen beschäftigt und nun
ist e» gerade einer parlamentlo'en Zeit vorbe­
halte» geblieben, diese rückständige Frage mit
ei«em kräftigen Ruck «ach vorwärts zu b»in-
ge«. Daß bei den Berhandlanze» mit der u»-,
garifchen Regierung unsere Reichshälste mit.
kräftigerem Nachdruck ihre Interesse» hätte
wahrnehme« können, wenn unserem Ministe­
rium ein Parlament zur Seite gestanden hätte,
ist wohl außer Zw:ifcl. Allein das Erreichbare
ist auch trotz der gegenwärtig so mißlichen Zu­
stände dennoch erzielt worden Dank der Euer,
gie der Regierungspotenzen, die wirthschastlich
und politisch die Lücke« decke« müsse», die durch
den Stillstand in der Ausübung der parla­
mentarischen Pflichten und Befugnisse eirge-
risse» sind.
Nun wird das Wirthschaftsprogramm der
Regierung auch noch auf Grund der Bud'»'
pestcr Vereinbarungen eine Ergänzung erfahren
durch den Ausbau wichtiger Bahnverbindungen,
die von österreichische» Gebietskhrile» die Brücke
nach BoSnie» hinüberschlageu. Zur Uebernahme
und Durchführung dieser neuen Ausgaben w rd
daS Parlament berufe« fei», das Seirige i»
legisiatorisch-finanzirllrr Richtung beizutragen.
Ungar« wixd natürlich rasch zugreifen, um die
aus die jenseitige Reichshälfte entfallende«
Theile der weittragenden politische» und wirth­
schastlichen Ausgabe« zu löse«. Hoffentlich
werden sich auch bei uns die Verhältnisse bald
so gestalte« lassen, daß mir mit unserem Theile
nicht im Rückstände bleiben.
Zur Wahlbewegung.
A UUen. 6. November.
Die Wablbewegung beginnt nunmehr etwa» leb­
haftere Formen anzunehmen. In Käraten Hot die
Ausschreibung der Wahlmännerwahlen bereit- ihren
Anfang geoommen und in Ober-Oesterreich,
Sleiermark, Mähre» »ab Galizie« werden
die Wahlen selbst eifrig fortgesetzt. In Tirol »nd
Vorarlberg steht die Anordnang derielben in
kürzerer Frist bevor.
Tir k. k. Statthaltern für Mähre» verlaut--
bort im Hinblicke auf die bevorstehevdra Neuwahlen
für den großen Gruvdbesitz die Wählerliste dieser
Gruppe. An der Spitze derselben besinbea sich die
allerdarchlavchtigste k. »nd k. Familie, S«. L «. t
Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich und Ich«
g*Tä*»»n-aj»*nsprria #rf tigtißtr p-oSvrrl„d»ng aonattiQ
1 Kr»»e, eierte«. S fronen. Einzelne N-mmer« koste»
in alle» DerlSleißULlte» zwei Heller.
A»s»r«1e Lotte» per «rrtifjrtr* auf »er i-»»eren Seile 30 Keller,
0 «f »er setzte» Keile 3« Keller »nd i» der Muörit ,,^in,ele»»et'-
so Keller K»rgae» Filialen i» alle» tzbelle» »er Ktast.
kön. Hotzcil d t Frau Erzherzogin Maria Therefia
von Oetterreich-Este, köaigliche Prinzessin ia Baiern.
DaS Wahlkomiti deS verfaffangsireuea Groß­
grundbesitze- in Sleiermark hat heule'einen Wahl­
aufruf veröffentlicht ond dürfte iu nächster Zeit die
Kandidatenliste folgen laffeo. Die kouservotwen Wähler
dieser Gruppe werden sich an der Wahl nicht de-
theilizea.
Der Führer der Ctzristlich-Sozialen in Oester­
reich, Bürgermeister von Wie» Dr. Karl Lueger,
trifft am 11. d. M. in Troppaa ein, um in einer im
Saal« de- dcrtigea katövlrlcheu GeselleuvercioshonseS
stattfindenden Berlammluvg ol» Redner oufznlrelen.
Die Lage in Spanien.
d. Madrid, 5. Nov. (Or.-Ber.)
Die von der Regierung inspirirten Be­
richte behaupte«, daß die ausstänarsche Bewe­
gung i» Katalonien bereits gänzlich be­
wältigt sei. Kenner der Verhältnisse sind
jedoch der Meinung, daß so bestimmt lau­
tende beruhigende Berichte zu weitgehend
seien.
Man muß eben zwischen den Unruhe-
stistunge« der K a r l i st e n und der von
anderen Elementen ausgehende« Be­
wegung, welcher sich allerdings auch die An-
bänger der karlistischen Partei angeschloffen
hauen, unterscheiden. Soweit es sich um die
Karllsten und namentlich um die denn doch
nur aus dem Pöbel besiehenden Partidas der­
selbe« handelt, mag es allerdings bereits ge­
lungen sein, sie zu Paaren zu treiben, zur
vollständigeu Beruhigung des Landes wird es
aber zudnrchgreifeudenMaßnahmen
kommen. Die offiziellen Berichte sagen soweit
die Wahrheit, daß eS nicht zu befürchten ist,
daß von Anhängern des Prätendenten jetzt
noch etwas Ernstes unternommen werden
könnte. Don KarloS s r l b st wünscht dies
nicht nur nicht, sonder« soll Weisungen in ent­
gegengesetztem Sinne erlassen haben; auch jenem
Theile der Geistlichkeit, der mit den
Karlistea iympatiürt, ist von seinen Vorgesetzten,
bezw. von Rom aus bedeutet worden, sich in
die politischen Kämpfe nicht zu mengen und
sich iu keinen Gegensatz zu den legalen Macht­
habern zu stellen. Den Löwenantheil
an der Bewegung haben die sonstigen
Unzufriedenen.
Die spanische Regierung thut zwar sehr
gut daran, mit aller Entschiedenheit
vorzugehen, weil sie sonst »»r ihren Gegner»
in die Hände arbeiten würde. Allein mit der
Bewältigung der U»ruhen ist »och
nicht alles gethan und am wenigsten eine
Sicherheit gegen die Wiederkehr
derselben gewonnen. Hiefür bedarf es einer
tgrü^» bliche» Beseitigung der llr-


[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 2 ]
fache«, onS denk« die letzten Unruhen entstanden
find. Die Bevölkerung Kataloniens z. B. ist
Mdisziplisirl und zeig! sich aufrührerisch. Allein
der Grund hiefür ist weniger in den karlistischr«
Ueberzeugungen als vielmehr in den Wirth,
fchaftliche» Enttäuschungen -äsn.
che», welche die Bevölkerung erfahren hat.
Madrid, 7. Rod. Ja Maaresa (Kalalonim,^
tödtelen Ausständige einen Fabril-befitzer
and seine F r a a durch Stei« würse. Mehre
Verhaftnugen wurden vorgenommen.
Ans Asien «nd Afrika.
Im Vordergrund« dcS Interesses st ht die Ant»
Wort der rassische» Regieraug auf das
t ratsch »englische Abkommen. Rußland
»bet dem »u Folge, daß diese» Abkomme« die Lag«
der Ding« in Eb>ua vom russische« Siandpankt« au»
i> keiner Weif« w«se»tlich andere.
Die erste Bestimm«»-. daß dir Hasen an den
ttfüffnt »nd der Meeresküste Cbina- überall, wo
Deutschland und England Einfluß aaSübrn, offen sür
den Handel bleibe«, könn« von Rußland sympa­
thisch angenommen werden. Dosielb« gelt« von
dem »wei t ev P n u kt e, betreffend die Srbattnag
der llnverseb rtbeit CbinaS. WaS den drit»
ten Dankt b-krifft, der die Möglichkeit einer yer­
leb uvg diese» Grundsätze» voroasseh«. kvaar die
»affilche Regierung, indem sie sich ans ihr Zirkular vom
*5. August d. I. berufe, ovr ihre Erklärung erneuern,
baß «ine derartige Verletzung Rußland
zwinge« würde. die von ibm riogeuom-
»eue Haltung je »och Umstanden »a an­
dern. Der viert« Dankt erfordere keinen Kommentar.
Die Buren, die man schon gänzlich verloren
gab, beginne« ßch doch wieder kräftiger zu rühre«.
Roch englischen Witibeiloogeu sollen sie immer «och
1L000 Mao« im Felde stehen haben. Die Zahl der
st» Osten des Oranje»Freistaates a» der
Grenz« des BasalolaadeS sich sammelnden Baren
»Schst. 60 steht bereit» ein« Abtheilung von 1400
Mann bei Ladv brand. Die Stadt und der Distrikt
FickSborg wurden sogar den Engländeiu wieder
»atriffen und befinde« fich in den Händen der
Baren. Nach englischen Meldnngea sollen nicht
allein dm Magazine, sondern auch Privathänier von
den Buren geplündert worden lein. Die englische
Fahne sei beruatergeholt und in Stacke zerrissen nor­
de», dir dann an die Schweife der Pserd« gebandeu
Wurden. Mehre Eingeborene sollen erschossen und an»
derr aus der Straße in brutaler Werst geprügelt wor­
den sein. Ein Kaufmann wurde angeblich verhaftet,
am vsr ein LriegGericht gestellt zu werden. Die
Buren sollrn die grlammtr von den Engiauder« zn-
rückgeloffen« Mavizion erbeutet haben.
Angesichts dieser Erfolg« der Bure« behauptet
dennoch Lord R o b e r l S in einer Depesche, die B u»
ren seien eutmuthigt, da fi« Mangel an Nahrung
and Munition leiden, und eS sei Präsident Stei j«
allein, der da» Aeußerste thu«, um seine Laadslenlr
»ar Fortsetzung deS bofsnuo gSlo jeo
KawpieS zu ermuthige«. indem er sie mit falschen
Nachrichten über Erfolg« täusche.
Kimberley, 6. Nov. Nach Privatmeldungru au?
Lvssyiooteiu ist der Ort, welcher voa den Ba­
ren besetzt war. am 3. d. M. voa d«» Englän-
deru w i« de rgeuo m m e« worden.
Präger md PwvmziMachrilhtcil.
»*« Kirchliches. Sonntag, den 11. d. M.,
wird im WallsahrtSlirchliia auf dem Weißen Berge
da» Fest Maria de Viktoria gefeiert, llm 8 Uhr ist
die hl. Frühmesse, um 10 Uhr Predigt mit Hochamt,
Nachmittags bez günstiger Witterung um 2 Uhr
Kreuzweg in den Ambile» mit bl. Segen im Küchlein,
bei nicht günstiger Witterung am 2% Uhr Rosen­
kranz mit Lilauei und Segen im Kirchlem.
«** Ei« Priester-^ndilar. Morgen feiert in
^och-Semlowitz nspektor sür
die Echulbezirle Bstchofteiintz und Tau» ernannt und
Wirkt« als solcher bis 1885 im Interesse des Schot-
Wesen» und war auch auf schriftstellerischem Gebiete
r ig. Boa Er. Majestät dem Kaiser wurde er im
1377 durch Verleihung de» goldenen Verdienst-
kreuzes «nt der Krone und 1890 mit dem Ritterkreuze
de» Fran> Josepb-OrdenS ausgezeichnet.
»*» K. k. LandeSsanitätSrath. In der Sit­
zung am 3. d. M- gelangten nachstehende Gegenstände
zar Verhandlung: Besetzung einer Vekrriuär-
Jvspekiors-Stelle und einer l. f. BezirkstbierarzteS-
Älelle; Verleihung der Konzession sür die Apotheke in
Ron-perg; Verlegung de» Standorte» einer Apotheke
in Tcavtena«; Gutachten betreffend die Thätigkeit der
Naturbeilverelue und Jmpsberichi für das Jahr 1899.
Zur Bekämpfung der überhandnehmenden Kur­
pfuscherei wurde als der zweckmäßigst« Weg die Be­
lehrung der Bevölkerung durch Schulen, Vereine,
volkslhümliche Schriften und geeignete vffeuüiche Vor­
trägt anerkannt.
**, La«deSa«Ssch»S deS Könlgrelches
Böhme«. I« der am 30. v. M. abgebalteaen
Sitzung wurden unt:r aadrren Beschlössen »a
RechnaagSpraktikanten erneun« die Aspiranten; Ant.
Havltk, Otak. Lncrra, Franz Dvorfik «rd
Rad. Jane».— Die Errichtnug eine» 4. Sanität-»
distrckteS mit dem Sitze in Fürstrnbrnck (Bez.
Wüpchengrätz) w»rd« genehmigt.— Willsahrt ward«
dem Rekurse de» Jag. Siegel in Eger detreffend
dir Bestimmung der Baulint« und dr» Niveau» für
einige Grundstück« in Eger.— Abgewiesen wmden
die Beschwerden: der Gemeinde Gösch in g be­
treffend die Eruennaog von Ehrenbürgern in Lüfching;
de» Haas Steiuer «ab Gen. in T ach an betreffend
die Verpachtung de» dortige» städtischen Brünhanfe»;
deS Adalbert »nd der Aatnai« Steinocher in Pr a g
betreffe«» die Errichtung eine» Schöpse«», Magazins
und PferdeftalleS im Hause NK. 604—e.— Dem
I. t. LaudeSjchnlratde wurde die Zustimmung eröffnet:
zor Errichtung einer pro». Untertrhrerstrlle an der
eiullaffigea öffeutlichen Volksichnl« mit böhmischer
lluterrichtSsproche in O b«rlrnlea» d or s.
Ehr«»g. Der Hauptkassier der Präger Filiale
der k. k. priv. Oesterreichischea Kreditanstalt Herr
Emanael Kovacz beging vorgestern die Feer IrraeS
vor 25 Jabrea erfolgien Ei»trrtteS in die Dienst« der
Anstalt. A«» diesem Anlasse versammelte» sich sein«
vwtskollegea o«d überreichten dem Jubilar mit einer
herzlichen Aosprach« «in Ehrengeschenk. Sichtlich ge­
rührt dankte derselbe für dir ihm erwiesenen Ansmerk»
iamkeilen. Auch voa Seiten der Awl-diroer ward«
dem Jubilar ein« Blamrnfpead« mit Widmauz über­
reicht.
*•* Erneu «ang. Der Gefangenaufseher in der
k. k. Münnerstrasaustalt zu Karthau» Wenzel Wa»
nicek wurde zum Gefangenwach-Oberansseder
ll. Gehaltskloffe in der genannten Anstalt ernannt.
.•* ©l* „Dolittk^ hält fich in ihrer gestrigen
FrüduumMer über die angeblich verspätete Kund-
machnog deS Verbotes de» GeheimmittelS „Sanol" fei­
ten» der k. k- Stattbalirrei auf. Wie an» von kompe­
tenter Seit« mitgetheilt wird, ist der bezüglich«
Ministerialerloß äs dato 5. Juli k. I. am 13. Juli
bei der hiesigen k. k. Slatihalterei eingelangt aud
ward« bereits ant» dem 16. Juli die Jaltmirung
diese» Verbotes an die Bezirkshaaptmänner und
Magistrate veraulaßt. Speziell erfolgte die Zustellung
au den Präger Magistrat am 23. Juli, und war daS
erwähnte Verbot auch m den offiziellen Blättern,
U. zw. am 26. Juli verlautbart. Die .Pol.^ wird fich
also nach dem Gesagte« au eine andere Adresse wenden
müssen.
Postversendung von Flüsstgkeitsprobrn.
Im interoen Verkehre, sowie im Wechselverkchre w«t
llogarn aud Deutschland können Flüsstgkeits- je.
Proben in bloßer WeUpappverpacknng, ohne daß der
Einschloß in ein zwe ie» Behält» ß erforderlich itt, mit
der Briefpost versandt werden. Die Wellpappamdüllnag
muß genügend stark sein. Bei Bereinignog mehr»
Fläschcheu zu einer Sendung ist jede» von ihnen mit
einer besonderen llmhüllnog von Wellpappe zu ver-
sedea; ferner müssen sämmtliche Zwischenräume mit
aufsaugenden Stoffen ansgesüllt und dir Fläschchen
mit einem hinreichend sichernde« Verschlösse ver­
sehen sein.
Pferdeslelschwstrst«. Da» k. k. HandelS-
miaislerinm bat die HaacelS- und Gewerdekomiuera
zu einer Aeußerung darüber eingeladen, ob der Be-
zeichauugSzwaug sür Würste onS Pserdefleisch einza-
sühren se«.
*•» Der Werth de» „GrSwhaufes"' am
Altftädtcr Ring. Die Gemeinde Prag hat znm
Zwecke der Errichtung einer breiten Straße vom
Aliüädter Ring durch da» Assanirang^gebict zur
Moldaa, den Ankauf des Haules Nr. 936—I. deS
sogenannlen »Gcäuhanses^ nöthig. Da jedoch die Haus-
eigenthümer zu höbe Preisfordernngen stellten, wurde
das Euteianungrverf ihren eingelellet, bei welchem die
Sachverständigen den Werth de» Gebäude» mit
840.693 E 31 h bezifferen. Dir HnuSeigentbümer
haben ein« gerichtliche Frist behufs Stadiums drs
Sachverstäudigew-GatachteaS erwirkt.
3«m Baue de» neuen Strafgericht«..
gebäaveS. Heute um 9 llhr Vormittag» begann in»
alten Strafgericht-zebSade die von der k. k. Stat^
balterei angeordnete Bankommiffioa für den Neuba«
eine» neuen Strafgerichlshanses unter Leitung de»
Hin. Statthalterei-Sekretär» Mahl in g statt. Awz
welead waren der Herr Ministeriairaih Ritter vo«
Förster vom k. k. Ministerium des Inner«, der
Hr. Sekzionsrath Dr. Rösch vom k. I. Jaftizmim.
sterkam. ol» technischer SaLverständiaer Hr. k.k. Ba»^
rath Bom äcka, als Sanikäls-Sachverständiger Hr,
k. k. SanitätS-Jaspektor Dr. Slavtk, der Vor»
fixend« de» Bankomitis Hr. Strasgerichts-Präsidenz
De Wokuu» mit den Mitgliedern der Banteitung
k. k. Banrath Leitzer »nd k. k. Jng. Ronbai,
Hr. MagistratSralh Joses Kabln und medre 8er.
»reter der Stadtgemeinde Prag. Der Baukommiffio«
lag«« die neu eing:sendelrn Baupläne als Grundlage
der Benrtbeilnng vor.
F» die Moida« gestürzt. Bei dev
TsSvirrübernchr in Wyschehrad fiel geller« gege«
» lldr Nachmittag» der 13 Jahre alte Sohn Karl
de» Flößer» Wenzel Weiß an» nabcka«ntrr Ursache
in d-e Moldau und war schon nahe daran, unterzn-
finken, als ihn der SicherheitSwachmamr Londa be­
merkte and au» dem Wasser herauszog. Der Lnah«
wurde sodann in'» allgemeine KrankeubaaS überfübrt.
Ein ««Sgeraabter Uhresiadr«. An»
Tepl itz, 7. d. M. wird anS gemeldet: «lS gellern
Früh der Uhrniacher und Ant qaitätenbä-idler Her«
Hammer seinen neben der Dekaallkirche auf dem
Schloßplatz« gelegenen Laden fich zu öffnen anichickte,
machte er die Entdeckung, daß die Ladenthür bloß an­
gelehnt und da» Schloß derselben obgebroche«
sei. Als er in den Lade« trat, loh er »n feinem
Schrecken, daß dieser in der verfloflenn, Nacht von
«i»«m Einbreche» geplündert worden war.
2» wurde« gerankt: k Zyliodernbren, 3 Baby-
wecker, darunter einer wst ivtumrnzifferblalt, 35 b,4
87 groß« silbern« Münzen» darunter drei Eozel^ulden,
ein Dreiprinzenthaler mit Engel«, eine füdilchz
Münz« (Scheket) mit Oebr, eine Milre,-kröne tni{
Henkel, ein Siegrsthaler von Kaiser Frau» l. (1763),
gebenkrlt, drei Zwei gülden stücke, davon einrö mit
Stadlenden, ein türkische» 20 Pialleeflück. 3 brass-
liauischr 800-Reisllücke gebenk-lt, ein Kronentbaker^
4 dairisch« Mntt-rgMte-thaler, 20—30 kleine älter«
Münzen von Silber, eiar scheilige silberne Knoten-
kette, mehrfach gelötbet, erne silberne Offizierskelt«
mit Huseffe«, ein Nenzoldeing, drei silbern« Panzer-
kette«, drei Paar goldene Ohrgehänge im Eta>. ein«
größer» Anzahl altes Pavieegeld» darunter Füas,
aoldennoteo vom Jahre 1841 »nd 1666, sowie medr«
llbrgebäule. Die gerannten Uhren waren bet Herrn
Hammer in Reparatur gegeben worden. Bon dein
Thäter bat man biSder keine Spnr. Der an da» Ge­
schäft des Herr» Hammer angren^nd« Schabwocher»
laden wo« gleichfalls von unbekannten Einbrecher«
erbrochen wordrn, doch wurden sie, ohn« etwas ge­
raubt haben zu können, verscheucht.
Sch«e«. In der sächsisch-böhmischen Schweiz
und im böhmischen Mittelgebirge find seit vorgestern
die Berg« und Hoch denen in einer Höhenlage von
400 Meter an erstmalig mit Schnee bedeckt. Plan
glaubt i« diesen Gegenden, daß der Winter jäh ein»
treten dürste.
Z. SShm.-Fetpa, 6. Nov. Unterhaltung»»
abenv.— Konzert Mohaupt. L)er MUiläc-
Veieranen-Verein veranstaltet demnächst in der Tbal-
Restaurazio« einen Unterhaltunasabend, dessen Er-
trägniß dem Reservistenfor^r zufließe« soll.— Im
Avollosaale findet am 11. d. M. das Konzert Mo-
Haupt »a Gunsten der Mriflbescheerung armer Schni-
Änder statt. Das Prozrainm birgt reiche Genüsse
sowie ein« Reihe Mohallvt'jchen Tonschöpsungen, die
mit großem Erfolge schon in zahlreichen Konzert-
Sälen aufgeführt wurden. Dieser Beraostallmig
wird nngemein großes Interesse entgegengebracht.
8. N»».: Katb-i Gottfried.— Drot.; Se-
vern».— Jaden: 16. Diarch.— S.-A. 7 Ubc
2 M.— S.-U. 4 Uhr 25 M.— M.-A. 5 Uhr 33 Dt.
— Mond vassirt den absteizrndea Knote«.— 40-stiinb».
Gebet in Karolinenthal. (Vegian.)— Geschichtg-
kale« der: 1520. Beginn de» Stockholmer Blnt-
badeS. Ebristian ll. läßt 600 Gegner derKalmariiehen
Union hinrichte«.— 1330. Franz L, König Herder
Sizilien ch.
Da» bestrrnommirte NShmaschinenversa-bthau»
Strauß Vll. Mariadilserstraß« 62. hat bereit»
viel« Tan'ende der vorzügtiche» Wertdenn Fawilien-
Näbmaschinea an Mitglieder von Lehrer» und Br-
amtenvereine« sowie o« Private »nd Schneiderin-«
nach fast allen Orten der Monarchie gesandt. Jeder-
waim kann fich von der Nnübertrvffenheit dieser Ma-
jchiaea persönlicch überzeugen» da di» Firm» grrm


[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 3 ]
tfbrcfco frnoltit. tos Maschlnc» i« Äetrith« ^*tT 6e-
sichtlA» sind.
An der im Oktober 1900 «n Franks«» «. M.
mrathifuteu »Internat. Kvchkunfiaasstellaag" tr»
d-e MaggiPrvduktr, die grob« goldene
Medaille und den Eh:eupreis des Komitss.
Sportnacbrrchleu.
Athletik. D« deutsch-nkademisch-tech-
«ijch« Radsahrerverei a in Prag hat zwei
neoe Spvr 1 t«eia« m lein Progrinum imigenommeo,
indem er eine Ski »vd eine Tnrnriege errrchlete, m
div«, bereit- zahlreiche Dameldnngrn tiagelaastn sind.
ToS Skllaoiea dürste übrrüanpt in diesem Jahre in
Drag etwa» mehr Freunde finde» als trüber »nd ist
in wünschen, daß Prag i» diese» Sportzweige »lcht
u w-lt hinter W»» zarückstehe« wird. wo sich all-
^hri,ch weitere Kreis« hiefür lebhast intereffirea.
Fußballsport. «» 4. November fieate in
Berlin »ach äußerst ivt-reffautem Kawvse die Dünen»
Mannschaft gegen Prenbea mU 4 t 8. Halstime schloß
zwei »u 0 für die Düne«. Noch der Hallt« holte
Prea^n aaf. da die Düne» ihre» dritten Punkt er­
ziele» »nd schicken hintereinander 8 schöne Goale.
Die Dünen brechen noch einmal durch »nd erhvh«,
ihr Ser-re auf 4, wührend Preußen, die ihr drittes
Goal schießen, a» dem Neiulrale »ichtS mehr ünder«
Ktiaen. Brittania fiegt« gegen Brandenburg, Berlin
mit 7 Goals zu 4. DaS tür letzten Sonntag bestimmte
Match der Wiener Aldlettt-Spvrtklubmaunichaitgegen
den D. F. ». wirb am 9. Dchewber gespilt. «»
8. Dezember spielt dasselbe Team gegen die Fnßball-
obideilung der Lese- and Redehalle deatscher
Studenten. Die Wiener waren am Sonntag be­
reits in Prag »nd fnbren, da ein Spiel des weichen
Bodens halber unmöglich war Aber Pardubttz, wo sie
baS Nennen bejnchlen. zurück. Ei« Gelellichaftssviel
her Lrfeballe gegen »Sport" endrt« mrt 2- 3. Ja der
Messterfchatt von Oesterreich »weiter Klasse spielte
Favorit gegen Hellas rene Sp elhälst« »Ut L: 0. Das
Spiel werd am «amstag beendet.
Rrnusport. Wiener Rennen wegen de»
Regens j ch wach besucht. Revuen der dreijährige»,
2400 K. Timor 1, DIasiootts Felleg und Lotbschild»
Patricierio kamen im todte» Renne» aas den »weiten
Platz. 48:10. Handikap der Zweijährigen 1000 in.
24iO K. Brachfelds Rose S. 1, Sebes 2. Parole ».
Totalllateur 68:10. Handikap 2400 K, Nechtritz Fex
1, Szemeres N« Engedj 2, Nound tde Corner 3,
Totalvatear 27 •' 10. Jw November-Handikap 1600 m.
6000 L fjtQU Roberts Onyx 1. gegen Capt. Lattoas
Barbara 2, Bsvapeni« S. 76:10. Verkanf-revnea
2400 E Ei. SternbergS Nldomas 1, Eobbage Rose S.
Da Eopo 3. LerkauiS-Handikap der Zweijährigea
2400 K. Mr. Woods B«u» FilS 1, Strohteoer 2,
Melba 3. 1«: 10. M.
T6e ater.
*. x. DentfchesLaudestheatre. »Wo dame
Saus G«»e", dir den Marschallstab in ihrem
Wafchkorb trug, debutirte Sonntag mit eine» neuen
Gatten. Hrn. Grevenberg. der aber »n Neujahr
mit dem trübere» Sde^ipooS, Hrn. Freybarg.
der sich jetzt in einer Kaltwasserkur befindet, vertauscht
werden soll. Herr Grevenberg bot n anachronistischer Weise auf Koste« der
historischen Wahrheit— Kaaoltz als den Anwalt von
Ideen hinstellte, welche dem großen Staatswaune
noch fern lagen. Die gestrige Vorstellung begegnete
schon darum der lebbasteste« Theilnahme, wril das
trrffiich« Künstlerpa« Bittoer und Slnkov, die
durch krünklichkiit eine Zeit lang von der Bühne
ferngehoste, worden waren, wieder anitraten. 3'
Folge degkn wußte in der Besrtzoog der Hauptrollen
kein« Aenderung vorgenommen werden. Fra» S kle-
näi als Maria Theresia »nd Herr Bittner als
Kannih find sogar von der ersten Basfübrnng des
Stückes an, die am 11. Dezember 1872 stottsand, im
Besitz« ihrer Rollen geblieden. Ebevso, wenn wir
nicht irre». Herr Samberk als französischer Ge­
sandter. Den Kaiser spielt Herr Slnkov schon sest
Jahren. Neu war bloß Herr Jnn«mann als
Pasizeihireklor Prochüzka. Dir Vorstellung ging i«
Ganzen und Große« »iemlich glatt von statten. Die
beiden »userer Szene wiedergegebeneu Künstler wur­
den von dem zahlreichen PndUkam aof das freudigst«
begrüßt and auch sonst in der schm eichet bastelten
Weis« onSgeieichnet.
Prozeß Hilsner.
(Bon unsere« Sprzialberichterstatter.)
0. pisrf, «. «oo.
Zehnter OerhaudlungStag.
Im Lause'der heaiigea Schwurgerrchtsverhaod-
lnng gelangte» jene Zeugen zur Einvernahme, einer­
seits welche den Angeklagten Leopold HilSner bei dem
sozialistische» Aussinge i» Brezinawalde grsebe« zu
haben behaupten, oaderersnis. welche dem Angeklagten
dieSsallS das Alibi nachweisen solle». Mü besonderer
Epannnug sah man dem Verhöre der Familre Err­
öt n k a, welche im Jahre 1803 in Jglaa wodut«
und bei welcher HilSner nn Juli 1608 übernachtet zu
habe» angibt «algegeu. Doch wußt« sich kein Mrlgiied
dieser Familie genau daran m erinnern. Wilhelm
Ee r v i a ka, Sattlergebilfe,schilderteseiv« Wanderung
«it HilSner, worauf der Bertheidig» Dr. Avrr d-
»,cek die Vorladung mehr« ven-r Zeugen bean­
tragte. JaSbeiondere seien die Verwalter all?r jener
Nataralverpflegsstazionen mit HiSaer »nd Eervinka
,u koafroairren, welche die beiden Letzteren poisirt
hatten. Der Vertheidiger Dr. Vodreka ersuchte
um Kousta'.irnag anS dra Akten« daß Sdallche
Mord«, wir der an AgneS Hrüza auch an an­
dere» Orte» verübt wurden, so bei Danba
and bei Liebenscheid tu zw. zu einer Zeit, alS HilSner
bereits in Hast war. W-üer verlangt« er, daß in
Bezug aaf die Glaubwürdigkeit des Kronzeugen
Dejäk sichergestellt werde, daß dieser berertS wegen
Diedftahls »nd Ehrenbeleidiguog abgestraft ist. Dem
gegenüber Kellte der Vertr«er der Familie Klima dra
Aatraa, ficherzostellen, daß einige jener Zengen, welche
m« der Frau «nd der Tochter Broj kovstontirt
worden waren, ebenfalls schon abgrstrast seien. Wetter
verlangt« er die Sicherstrüuug des llwstandeS, daß in
der NÄe jener Stell«, wo da» Gerippe der Mari«
Klima entdeckt wnrd«. ei» r tt KrU überstrich«»es
M«I»4» der Erd« steckend gefunden nmrbe.
O. pisek, 7. Rov. CtdJ
Elster OrrhandlnngStag.
Der Gerichtshof wird mehre Zsen Rafoel vreheiraidet. Dieser Ehe eotstammtrs
eca zwecjäbrigrS Kind» das edeiialls ermordet warb.'
Die Obdnkzion ergab, daß alle vier Personen mrt «»!
and demselben großen scharst» Kiffer, mnaebrachtwor-'


[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 4 ]
den sind. Die Sticke durchbohrten selbst die Knochen
der Opfer. Die SHaM hotten schon seit einigen Tagen
bemerkt, daß ihre Hunde wie betäubt herumirrt!»,
legten dem aber kein Gewicht bei. Am Donnerstag,
»ach der Arbeit, ging die Familie »ur Ruhe. Mutier,
Tochter und Enkel in- Wohnhaus, der Schwiegerfodn
jedoch legte sich aus deo Flur. Der Diener begab sich
»um Kola (Tanz), wie die? in den serbischen Ort­
schaften üblich ist. Als dieser um 9 Uhr zurückkam,
fand er die Frau Raktä in einer Blutlache liegend
todt aus dem Hofe. Der Barsche erschrak darüber so.
daß er in den Stall lief und sich daselbst bis zum
Morgen einschloß. Den Schwiegersohn fand man aus
dem Tretplatze, mit nicht weniger als 40 Wunden be­
deckt, lm Blute liegen. Seine Gattin wurde im Pa­
radezimmer, wohin sie sich wahrscheinlich vor dem
Bvsewicht« geflüchtet halte, von vielen Stichwunden
getroffen todt ausgesaodeo. Das Kind lag todt neben
der Großmutter aus der Erde. Ein Raubmord scheint
ousqeschloffen zu lein, denn von den Wertsachen und
Effekten der Familie fehlte nicht-. Auch an Rache kann
man schwer glauben, da die Rakiä allgemein wodl-
gelittru waren. Mehre verdächtige Personen wurden
ver hostet.
Die kleinen Kouzertsührer von Hermann
Kretzschmar, welche im Verlage von Bre itk o p s
und Härte! in Leipzig erscheinen, gewinnen
immer mehr und mehr— in Folge ihres gemein­
verständlichen und belehrenden Inhalts— an Be-
liebtbeit. Sie sind nicht nur ein unentbehrliches
Hilismsttel für jeden Konzeeibesucher beim Anhören
von größeren musikalischen Werken, sondern auch dem
musizirenden Publikum «in beliebter Führer beim
Einstudieren klastischer und moderner Werke.
T e l e g r a m m e.
A. Budapest, 7. Nov. Se. Majestät
der Kaiser hat zu Gunsten des Börös-
marty-Denkmals ondeS 5000 K ge­
spendet.
8. Wien, 7. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem österreichischen Staats­
angehörigen Alexander Singer die An­
nahme des ihm verliehenen Postens eines
GeneralS-KonsulS von Honduras in Wien be­
willigt und dem bezüglichen Bestallungs-
Diplome desselben das A. h. Exequatnr er­
theilt, den Privatdozenten Dr. Viktor Wehr
zum außerordentlichen Prosessor der Chirurgie
an der Universität in Lemberg ernannt, dem
Hilfsamtsleiter der Direlzion der Güter des
Bukowinaer griechisch-orientalischen Religions-
FondeS in Czernowitz Edmund Leo den Titel
und Charakter eines Hilssämterdirektors, dem
pensionirten Oberlehrer Franz P r o s ch k o in
Weher a. d. EnnS das goldene Berdienstkreuz,
dem Oberlehrer an der vierklassigen Volks­
schule in Pruchnik Viktor O r l o w s k i das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.
8. Wir«, 7. Nov. Se. Majestät der Kaiser
bat gestaltet, daß der außerordentliche Gesandte und
bevollmächtigte Minister Dr. Ernst Ritter S ch m i t
oon T avera den k. persischen Sonnen- und Löwen-
Orden 1. Klaffe, die Hos» und Ministerialsekretäre
im Ministerium des k. und k. Hauses und des
Aeußern Richard Prantner, Emil Ritter Stos-
fela von Alta-Rupe, Dr. Bruno- Ritter
D emel von E lS w e hr und Friedrich Probst,
)a»n der Hof- und Ministerial-Konzipist 1. Klaffe in
diesem Ministerium Alexander Riiler Günther
vou Ollenbura denselben Orden 3. Klasse, der
Hof- und Ministerialsekretär Dr. Bruno Ritter
Deine! von Elsw e hr außerdem noch den fürstlich
bulgarischen Alexander-Orden 5. Klasse, endlich daß
der Sknplor der k. und k. Familien-Fidcikommiß-
Bibliothrk Dr. Franz S ch n ü r e r das Ritterkreuz
des päpstlichen St. Gregor-Ordens annehmen und
tragen darf.
New-Bork, 6. Nov. (Reuter.) Nach einem
Telegramm aus Lima gibt die Einführung des
neuen Zolltarises zu heftigen Erörterungen
Anlaß. Es herrscht noch Ungewißheit über den Zeit-
S uult, wo das neue Gesetz in Kraft treten wird.
überall dürfte dem Gesetze heftige Opposizion
gemacht werden, da mit der Einführung desselben die
Zölle sehr steige».
Präsidentenwahl 1» Nord-Amerika.
London, 7. Nov. Eine um 5 Uhr Frük^
«»getroffene Depesche aus N e w- I o r k
meldet den Sieg Mae Kinlev's.
New Bork. 6. Nov. Telegramme auS vielen
Städten weiden, daß die Wahlbetheiligung
im Laufe des Vormittags eine äußerst lebhafte
war. Das Gleiche ailt von Rew-Aork. In Denver
kam es in einem Wahllokale zn erntr Schlägerei,
wobei »in Polizeibeamle gelödtet and drei verwundet
wurden.
Ncw-Bork, 7. Nov. In einem Wahlbezirke
Philadelphias kam es heule zu Ruhestörungen.
Eine Anzahl Neger die ein Wahllokale betraten
versuchten ividerrechllich ihre Stimmen abzugeben. Als
sie abgewiesen warben, zogen sie Revolver und
feuerten Schüße ab. Der Wablrichter wurte
dn'ch einen Revolverschaß am Kopse erheblich verletz'.
Drei Neger wurden verhaftet. In
Wrllmington (Delavare) stürmten ein« Anzahl
Neger we en Verzögerung der Oeffnung des Wabl-
raumes das Lokale. E ne Anzahl Weißer drang eile ch-
zettig in den Wahlranm ein, »e, störte die Wahl teile
und verletzten je einen Wrhler, Auffeher und Schutz­
mann. In Cassetzville (J,'d>a»a) fani es gestern zu
einem Zulammeastoffe, wobei eine Person gelödiet und
acht Personen verwundet wurden. In Likret (Illinois)
würd- gestern bei einem Streite über polrtifchc Fragen,
ein Demokrat gelichtet.
Ch i n a.
Einnahme vsu wangkaks».
London, 6. Nov. General Campbell trle-
qrapbirie: Ich kam in Wangkakon südlich von
dem das Sumpfgebiet von Paoliugfu mit Tienlsin
verbindenden Flußlaufe an. D>e Truppen besinden
sich wohl. Ich bstegle im hiesigen Damen die Doku­
mente mit Beschlag, welche in überzeugender Weise
darlhno, daß die B e w o b n e r der Stadt W e n>
b s i e a südlich von Wangkakon den Boxern in
jeder Weise Betn and geleistet baden.Ich hielt
es für nothwendig, einen möglichst nachhaltigen Ein­
druck bei den Chinesen zu hintcrlass n und zer­
störte die nordöstlichen and nordwestlichen Ba­
stionen. sowie die nördliche Stadt man er.
Heute Früh habe ich da- stark befestigte Boxerdorj
Linhotfchking nördlich von Wangkakon nie­
dergebrannt. Ich land große Maffen von
Waffen und Muniziou vor. Die Boxer
hatten ihre Stellung vor unserer Ankunft aufgegeben,
die Waffen vergraben nad sich in der Umgebung
zerstreut. Eingeborne Christen behaupten, die
Zerstörung dieser Borerveste werde im ganzen Distrikt
«inen guten Eindruck machen.
Graf lvaldersee will den chinesischen löof
aushungern.
R. London. 7. Nov. Wie aus Schanghai
vom 6. d. M. gem'ldei wird, ist daS Ziel der jetzt
vom Grafen Waldersee ringeleitelen militärischen
Akzio» die Aushungerung des chinesischen
Hofes. Der Feldzug tritt da>n>t in ein neues
Stadium. Die vom Grasen Wrldersee entsendete
Expedizion rückt von I t s ch u nach den Gebirgs­
pässen vor, über welche der große Weg nach
Taiyneosu führt. Mit der Besetzung dieser Paffe
ist der Hos in Singansu vom Norden her
von jeder Zufuhr von .Lebensrnitteln
abgeschnitten. Lese Operazion bleibt aber io
lange unwirksam, als nicht auch die Wasserwege im
Dangtseihal gesperrt werden. Wohkinsormirte Chinesen
glauben, daß der Hof in Singansu nicht
ernsthaft wegen des Friedens verbau-
delt; nur Gewalt könne die chinesischen Micht-
Haber zur Vernunft bringen und annehmbare Bedin­
gungen erzwingen.
STCtfn, 6. Nov. 10 Nbr 30 Minnlen.
Marinste" 117.65. 20-FrankS>Stück- 1919. Mairent«
87.50. Oester. Kron«arcnte —.—. Silberrente —.—
Ocsterrrichische Goldrcute —. Ungarische Goldrente
—Ungarische Kroneurente 90.35. Kredit 664.—
Ungarische Kred>tbar.k 634.50. Ang'o>-anr 274.-
Unionbauk 645.—. Wiener Bankverein 470.—
Läuderbauk 415 50 Slaaisbahn 664.—. (—.—).
Lombarde» 112.—. DJot; -abn —.— (—.—).
^Ibethalbabn 472.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
—.—. Alpin« 425.—. Rima 425.— Präger Eiseo-
indnstriegesellschasi 1674.— (—.—). o.nrkenlose 105.—.
Buschtehrader A. —. Buscklehrader ß. —.—
Brüxer Kohlen 870.—. (—.—>. Wienerberzer— .—
Tramway —.— <—). B. Montan —. Nordwest-
babn —.—. Bodenkredit —.—. Llotzd. —.—
Böbm- Montan —.— RudolsShülte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Ruhig.
Letzte Nachrichten.
»*» JKia. 7. Nov. Zu dem Morde in Steu»
iney. Wie bereits berichtet, wurde am 1. d. M. in
em uaden Dorfe Etrnjmetz die Sandwirtbsgattist
Pekarek Abends, al» sie mit einer Handarbeit be-
schöfligt, bei Tilche saß. von einem durch das Fenster
gedrungenen Schuß getrosten, so daß sie augenblicklich
tobt war. Ein Verdacht der Thäterschaft lenkt«
sich sofort anf den Gatten der Bäuerin,
ein anderer auf den Nachborssohv, zwei Jäger,
welche den Tag über auf den Feldern gejagt haitent
Der letztere Verdacht mußte indeß bald fallen ge-
laffen werden, da der Beschuldigte sein Alibi nach-
we.sen konnte; ersterer indeß wurde durch ver chic-
dene Momente derart gestärkt, daß die Verhaftung
dcS im Dorfe ziemlich angesehenen Mannes erfolgen
mußte. Pekarek wurde dem Kreiszeeichte in Jecen
eingeliefert. Die ermordete Frau war Mittler von
4 Kindern.
* Erzherzog Franz Ferdinand als Jagd-
pächter. A. Budapest. 7. Nov. (Del.) Se- k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
hat ia Slavonien bei Banczova ein Jagdrev er ron
60.000 Joch gepachtet, dessen Verwaltung Graf Markus
BowbelleS führt. Der Herr Erzherzog hielt sich t eler
Tage ia Urne ova auf und beabsichtigt im Jänner
wieber dahin zu kommen.
* Don einen» Postwagen schwer verletzt,
m. W i e n, 7. Nov. (T»l.) Der öliährige Finanz-
komm ffär Hugo Gras Lavau x Freiherr von Vrecourt
'st gestern Abends aas dem Schwarzeabergplatze oon
einem Postwagen zu Boden gerissen, überfahren und
schwer versetzt worden.
* Strafanzeige gegen einen Advokaten, m.
Wien, 7. Noo. (T e l.) Die SladlzimmerwetsterS-
wtttwe Karoline Kubelka in Döllivg. hat gegen
den Landtagsabgeordneten Dr. Anton L ö b l eine
Strafanzeige wegen Heran,"ocknng von zwei Grund»
pcrzellen im Werth« von 190.000 K erstattet.
* Verhafteter Betrüger, m. Wi« n, 7. Nov
(X t I.) Betm Hofburgtheater wurde gestern
der 40jäh'ige Slefan BadowSky. rnffifcher Mi-
lilärfluchlling, verdafl-t. Er bat mvna'elang ia Mäh-
rifch-Ostraa als Archttekt StaniSlanS B a n-
d ow sky gelebt. Er wußte sich zug-berden, daß man
n in seiner Begleilang bestadliches
Müdchea wurde als unschuldig ia Freiheit gesetzt.
Ja Wien lebte der Gauner unter dem Name»
tvtaniSlau» Demel.
* Aufhebung einer Lasterhöhle, m. Wien. 7.
Nov. (Dcl.l DteSicherheilsbehörde bat gestern nanerdiiigs
eine Lasterhöhle aufgehoben und gegen die beih-'ligtea
Personen die Strasawlsdaadluag eingeleitet. Dieselbe
befand sich tu Ottakring. Dort bttte ein« Frau
Thekla Ditil ihre drei Töchter dem Laster zugeführt
and Zasawmenkünfle junger Mädchen mit Ledemän-
u.ra veranstattet. Die Zustände daselbst erinn-rn an
die sattsam bekannte Affaire des .Salon" Tuickl,
dessen Aushebung seinerzeit so viel des Großstadt»
schmatze» aafwerbclte.
* Flucht eines Fechtmeisters. A. Buda­
pest. 7. Nov. (T e l.) Große» Aufsehen erregt hier
die Flucht des bekannten Fechtmeisters
Noorlli. Derselbe flüchtete nach Bernbung mehr­
facher Schwtndeleien und Betrügereien mit einer
jungen Schau'pielerin. Er wendete sich vor-rst »ich
W i e u, ließ dort die Schauspielerin ich Gliche und
floh von dort aus allein weiter.
* Ehrdraura. ^.Budapest. 7. Nov. (Ze>.)
In Fid>» (Kam. Temes) schoß der Landwirtb Johann
Zorlrnczan aus dem Lkirchplatz« angesichts zahl­
reicher Personen seine fange Fron nieder, die ihn ver­
lassen da««, weil er sie mißhandelte.
«Pest. L. Berli n. 7. Nov. (Tel.) Bisher
ist in Bremen kein tveiterer Pestfall vorge-
kommea.
« Steckbrieflich verfolgte Mörder. V.
München, 7. Nov. tl e >.) D>« Münchener Polizei
hat gegen den 28jähiigen Ziegelarbeiler Josef K o o k
aus der Prov nz Udine und den 32jährigen Anton
M i z z a u, vu'.go Gendarmentoni, wegen dringeiiden
Verdachtes am 23. v. Rt. die P r o st i t u i r I e
§ a <bs ermordet und beraubt zu haben, einen
Steckbrief erlassen.
* Aus Okeapel. J. R o m, 7. Nov. (T l.) Der
Depntirle Calale wurde von einem Balte in Neapel
belchulcigt, daß er da» Haupt der dortigen Kamorra
fei. Das Gefchivoreuengerichl wies die von Casale
gegen die Redakieure der Zeitung eingebrachte Evren-
beleidigangsklag« zurück. Casale deniissionirle nun von
allen seinen öffenllicheu Stallen. Ebenso gaben Ma-


[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 5 ]
gISrot trab Stabtrach von 9Sea1»f kbr« DtmilTion.
Eenetor gottbo Word« »am köaiglicheir Kommissär
der Stobt ernannt.
" Schülermeuterek. x. Paris, 7. Nov.
(D e l-) In der facktztwerbkichev Rormalschuie in
Cluny (Drp- Saone et Loire) brich, b:eser Tage
ein- Meuterei der Schüler auS. Die Meuternden
verletzten beo Direktor und siehrr Lehrer. Tee Gen­
darmerie konnt« die Rnbe nicht herstellen, t$ mußte
eine Kompazvie Infanterie einschreiten. Die Schüler
der Anstalt werden lodann nach Hause geschickt und
der Unterricht vorläufig geschloffen.
* Ruhestörunge». R uvel m onde (Belgien),
7. Nor. (Del.) Ja Folg« beS Siege» der 6a l!, o-
l i kev bei den Ü Noberes
die Placaic. 24595
Zisiiäng schar. Ssissty
Bnvalidendank-ILose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 IsODSa empfiehlt
Lawetzky& Comp., Wechselstube, Ferdinaudstr. 37.
82667
Erledigte Stiftung.
Die von Johann Tiller, Jeiuiten, im Jabre
1736 errichtete, von dem .ßwrazdomitzer Bnrier Jo­
hann Tiller im Jahre D0! vermehrte Studenten-
stiftung iährticher 210 K gelangt vorn 1. October lÖCO
an zur Besetzung.
Diese Stijtung ist bestimm' für studirende Jüng­
linge. welche von tcn Erben des nrspranglichen Stif­
ters des Jesuiten Johann Tiller in der niäunlichen
oder weiblichen L i ie abstammen und der römisch-
katholischen Religion angehören.
Der Genuß dauert .urch alle Schulen.
Das Präsentationsrecht steht dem Gemeiudeaus-
schuffc der Stadt Horaz:owitz zu.
Die Bewerber ba.un ihre Gesuche, welche mit
dem Tauf-, Jinpischeine. dem Mtttellosigkcits- mit)
letzten Studienzeugnisse, sowie mit dem legalen Ber-
Wandtschafisnachweise beleat sein muffe,i, bis zum
80. December 1000 bei der k. k. Slaklhalterei in
Prag einzubringen und zugleich auzugeben, ob sie oder
ihre aüsälligen Geschwister beretts eine und welche
Stiftung genießen. 023379—3
Kmniüe Ffennigschmidt.
Roman von S. Variug Seuld.
(80. Jortsetzuvs)
„Was ist eS?" fragte Filipp. Seine lla«
befangenheil und Heiterkeit waren verfchwunden.
Er war zornig, denn er vermuthete ga>z
richtig, daß Frau Schlucker irgcndeiwas zu dem
Mädchen gesagt und sie dadurch vrranloßt hatte,
sein Anerbieten zurückzuweisen."
„Mama'S Angelegenheiten wurden früher
stets durch Herrn Psennigschmidt besorgt. Mit
uns hat sie nie darüber gesprochen und wir
wußten und wissen auch jetzt »och nicht, waS
sie besitzt. Ich weiß nicht, wieviel sie hat und
in welchen Papieren es angelegt ist. Ich glaube,
sie selber verstand nicht to; el von diesen Sache»
und überließ eS Alles Herr» Psennigschmidt.
Er war so freundlich, so ersahren in diese»
Diugrn und besorgte eS ihr Alles, ohne daß sie
irgendwelche Mühe davon hatte. Aber jetzt, wo
er von uns geschieden ist, sürchte ich, daß diese
Sache sie btnnrubigt und ängstigt. Sie versteht
nicht» davon, und in letzter Zeit hat sie sich
sehr abgegrämt, weil sie glaubt, daß sie eine»
großen Verlust erlitten hat, aber das ist doch
ganz unmöglich. Sie hat nichts von ihren Pa­
pieren angerührt, seit Herr Psennigschmidt
starb, und die Anlagen, die er für sie gemacht
hat, müssen doch zweiselsohne ganz sicher ge­
wesen sein. Es ist unbegreiflich, wie sie seit
seinem Tode irgendwelchen Verlust gehabt haben
könnte. Ich bade mir schon den Kopf über die
Sache zerbrochen und ich vermuthe, daß einige
von ihre» Akzien und Papieren unter die von
Herrn Psennigschmidt gerathen sind, und sie
deshalb vermuthet, dieselben wäre» verloren ge­
gangen. Da er ihren kleinen Besitz verwaltete,
ist eS natürlich nicht ausgeschlossen, daß etnige
von ihren Akzien sich unter den seinen befunden
haben. Wen» Sie die Freundlichkeit haben
wollten, sich zu überzeugen, wie es mit dieser
Sache eigentlich fleht, würde sie Ihnen gewiß
sehr dankbar sei», und natürlich in gleicher
Weise auch ich. Wenn Sie ihr den Irrthum
nehmen könnte», daß sie eine» schweren Verlust
erlitten hat, würden Sie sie dadurch von einer
Quillt der Unruhe, welche ihre Gesundheit zu
schädigen scheint, bcsreicn."
„Das werde ich mit Vergnügen thun; aber
das enthebt mich nicht der Verpflichtung —"
„Davon will ich nichts hören. Aber—
sehen Sie! Sie boten mir doch an, Sie wollten
mir meine Gläser mit hinuntertragen, und Sie
haben eS uicht gethan. Statt dessen haben
Sie mich ausgehalten und an meiner Arbeit
gehindert."
In diesrm Augenblick läutete die Glocke
der Hausthür.
„Nieine Tante," knurrte Filipp. „Ich er­
kenne sofort ihren Zug an der Glocke. Ich
fange an, einige der Empfindungen gegen sie
zu fühlen, die ich früher in den alte« unglück­
seligen Tagen der möblirten Zimmer gegen
meine Wirthinen hatte. Zum Hcnker mit ihr!
Weshalb kommt sie denn gerade jetzt uns über
den Hals?"
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Ja oder nein.
Filipp hatte Recht. Es war wirklich seine
Tante. Sobald die Hausthür ihr geöffnet
wurde, vernahm man ihte Stimme, und Filipp
machte seinen Gejühleu in einem ziemlich
heiligen Ausdruck Lust, der einem Fluch bedenk­
lich nahe kam.
Salome nahm hastig eines der Hyacinthen-
gläscr und setzte dann ihre unterbrochene Be-
schäjiigung wieder sott, während Filipp an's
Fenster trat und seine Nagel mit seinem Feder«
Messer beschnitt. ES gibt gewisse Stimmen, die,
wen» sie Einen nnerwarlet treffen, ein gewisses
Schuldbewußtsein in dem Hörer wachrufe», auch
wen» er gar nichts Unrechtes gethan hat. Frau
Schlucker's Stimme war eine von diesen. Hätte
Filipp in der Bibel gelesen, statt mit Salome
zu plaudern, würde er doch, sobald er die
Stimme seiner Tanle rcrnahm, das Gefühl
gehabt haben, als wenn sie ihn beim Ver­
schlinge» eines unanständige» französischen Ro­
mans überrascht hätte, und wäre Salome damit
beschästigt gewesen, f^rstc^te in der Küche ein­
zumachen, würde diese Stimme doch in ihr ein
Bnvußtsei« inneren Entsetzens hervorgerofe»
haben, als ob sie sich mit dem Brauen eines
GisttrankeS beschSfligte. Die Ursache hiervon ist
ganz einfach— wenn man eine solche Stimme
hört, weiß man mit völliger Gewißheit, daß die
Person, welcher diese Stimme gehört, Einen,
was man auch immer thun mag. irgend einer
schlimmen Ungehörigleit für schuldig halten
wird, und so ist man erschreckt nicht wegen
besten, was mau wiiklich gethan hat, sondern
wegen besten, was jene Person Einem jetzt
wieder unlchuldigerweise zur Last legen wird.
„Herr Psennigschmidt ist vermuthlich in
seinem Zimmer," sagte Frau Schlucker, an dem
Diknstmät.^e», welches sie eingelassen hatte,
vorbeigehend. „In der Fabrik wird er zu
dieser Stunde des Tages doch kaum sein
können."
Sie ging die Treppe hinauf und begegnete
auf derselben Satome, welche ihr eine Ver­
beugung machte und sich ganz froh fühlte, die
von Frau Schlucker ihr gebotene Hand nicht
nehmen zu brauchen, weil sie die ihren voll von
Gläfern hatte.
(Forij-tzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 6 ]
Sichere Capitalsanlage,
schöner Besitz.
Die Geschäftshäuser in Kaaden, Hl. Gasse Nr. 22
u, SS, einstöckig, vts-L-vi» Kaiser IosefSanlageu, Area circa
1800 G Meter, in bester Lage und meistem Verkehr gelegen,
und erbtheilungshalbcr zu verkaufen; in dem einen wurde
vte Bäckerei vieljährig erfolgreich betrieben, iu dem andern wird
herzest «in Gemifchtwaarengefchäst betrieben. Die Häuser ssnd ihrer
aasgezetcbneten Lage wegen für jede« Geschäft welcher
Brauche immer geeignet.
Daselbst Sitz mehrerer Mittelschulen, Volks- und Bürger­
schule», Bezirkshanptmannschast, Bezirksgericht, Militärgarnfton,
größere Haudschnb-Jndustrie, Bahnbau für 1900 sicher bevorstehend.
Annahme von Antrügen biS 8. November. Adresse: Oswald
Kunz, Kaaden. 24765—2
Concurs.
Die Gemeinde Kauuowa beabsichtigt, die
Qciiieindescliinlede
auf 6 Jahre vom 1. Jänner 19 )1 an zu verpachte».
Bewerber, die in Maschiuen-Reparatur bewandert sind,
werden bevorzugt.
Nähere Bedingniffe können bis End« November beim Ge­
meindeamt« eingesehen werden.
Die Verpachtung findet am 9. December I.J. um l Uhr
Nachmittags beim Gemeindeamte statt.
24844—2 Hild, Gemeindevorsteher.
Werkmeister gesucht.
für eine Maschinenfabrik mit Eisengießerei in Angarn.
Im allgemeinen Maschinenbau erfahrene tüchtige
Kräfte mögen ihre Offerte sammt Zeugnißcopien und Ge-
haltsanjprüchen unter „W. D. 403“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2 richten. 24885—1
Concurs-Ausschreibung.
Im deutschen Schulbezirke Kralowitz gelangen »ur
drfluitiven Besetzung:
1. D e Lchrerstelle an der zweiclaffigen Volksschule in
Rabenstein mit 1000 K Grundgehalt.
2. Eine Unterlehrcrstelle fan der vierclossigen Volks­
schule in Retschetin mit 800 K Grundgehalt.
Die gehörig belegten Gesuche nm diese Lehrstellen sind im
Dienstwege innerhalb 6 Wochen, vom Tage der Verlautbarung
dieses Concurses im „Präger Abendblatte" gerechnet, bei dem
& t Bezirkslchu'rathc in Kralowitz einzubringen.
K. k. Bezirksschnlrath in Kralowitz,
24347 am 2. November 1900.
Bei dem gefertigten k. k. Bezirksgerichte findet ein Schreiber
gegen eine monatliche Entlohnung von 60 K sofort Anstellung.
Derselbe muß der deutschen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, gewandter Schriftführer und Mandant und im
Abfertigungsgeschäfte bewandert sein. Mit dem Nachweise über
Aller. Stand, Wohlverhalteuheit, Sprachkenntniffe »nd bisherig«
Verwendung belegte Gesuche sind biS 20, November 1900
hiergerichtS einzubringen.
A. k. Uejirksgericht Z>avVa, Kölheiluv- X,
24940—1 bett 4. November 1900.
Concurs.
Im Schulbezirke Tcplitz find zu besetzen;
1. Eine prov. Lehrerstelle der U. Fachgruppe an der
Knabenbürgerschule in Teplitz-Schönau <2. Gehaltsclaffc).
2. Eine prov. Lehrerstelle an der Teplih-Schönauer
' Volksschule im Stadtlbeile Lchönau (2. Gehaltsclasse).
3. Eine Lehrerstelle au der Volksschule in Weißkirch-
litz (4. Gehallsclassc).
4. Eine prov. Uiiterlehrerstelle an der Volksschule in
Vrasseditz (4. Gehaltsclasse).
K. k. Bezirksschulrath Teplitz»
24933 am 27. Oktober 1900.
l.kbi'Iingbe
der Lust hat, das Frisenr-Ge-
werbe zu erlernen, wird aufge­
nommen b. 21. Bruma, Fri-
seur, Teplitz-Schönan» Königstr.
24934
Ein gut gesitteter
Lehrknabe
wird sofort anfaenvmmen bei
M. Bloch'S Ww.» Fiiseur-
gefchäft, Karlsbad. Solcher, der
schon geschäftlich« Vorbildung
hat, bevorzugt. 24939—4
Zwei Ziehungen
schon am 15. u. 16. November.
Haupttreffer K 90.000, 40.000,
30.000, Fes. 100.000, 75.000,
L. 35.000, 20.000 ete.
Ein BoäaRlos-üewEüBst-
sehein En. IB 33
ElaitaLSoläss-Xrenz-Us
Eis ssrü. Fei 19 Los
EioJöszMtssüsrz-Los
Alle 4Stüc* vcikauie Ziiiamme»
für nur 29 monattiche Raten 4
il. 1.50. Sofortiges Spielrecht
gegen Einfend. der ersten Rat«.
— Ziebuugslisten „Neuer ltlieuer
Mercur" kosteufrci.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotten ring 26.
24523—1
tüchtig in seinem Fach, nicht unt.
20 Jahre, findet dauernde Stel­
lung bei Adolf Hellgeist,
BillN. 24926
!!!Karchknt-UillerMr!!!
fUx grauen, verichud Sari. 1 Dtz. sl. 8.—
vamcn rragerM»ti;^ gq-utzt, m„ 7.50
Di JtiitD.jUnaericliuti.„„„„ 45<0
td»d^Hank,üLUrj.v»ji«M
Behilft wird gegen Rlnseodnag T«m 9 Kronen fr&noo *nc* «Hit.
Auftritte »» den Verf&aeer Fries, ftülier, &chriiWteller, h.^itzcr dsw
K. s. goldenen Verdienst-Itedeilie, Wicit, IV£. Gk>ldeg^g^s6f 9.
24Ö95
Bei der Fürstlich Lch'.varzenbcrg'schen Garderapell«'
m Krumau kommt Mit 1. December d. I. die Stelle eines
Contrabassisten
der zugleich Helikonbläser ist, mit der Jahreslöbnmig veu,
480 Kronen nebst lebenslänglicher Provision, Montur, Kaferniruag
und Svielboucrar zur Besetzung.
Led ge, nicht über 28Jabr« alte und beim Militär gedieitt«.
Bewerber wollen ihre Gesuche sammt Milttärpah au das gcfer<
llgte Gardccommando entsenden.
Fsislliltz AlmrzntilMks ßstlttcms^atDa.
Kruma», ben 6. November 1900. i.4.'35
Eine tüchtige, jnno« geprüfte
128 «"RssanatEBBO
wird für den Kirchsprengel Dachsengrün gesucht.
Beruf kaun sofort aogetrrten werden tat» sind Anfrage»^
au das Gemeindeamt iu Sachengrün, Bezirk Kaaden, erbeten.
24977 Der Gemeindrvorstebrr; Hittt
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasie Rr. 2 «.Jnugntaim-
straße beim , Tepich»
24922—1
Comptoirist
volljährig, beider Landessprache«
vollkommen mächtig, mit gefäl«'
ligcr Handschrift, zum Geschäft»
geeignet, erhält in einem beroor-
rageudea Geschäfte sofort dau».
erude Stelle. Ofterteu in b.ide»
Sprachen werden erbeicu unter.
Cbiffre T. A. 611' po*t*
reetanta Prag. 24939
Ein gutgehendes, elegant eiuge»
richtetes
rrisenrxesohLkL
wird zu kaufen gesucht. Off. mA,
,G. P. 1000" postlag. Po der am.
2492-
Tüchtig«
llsmensekneider
Gebiisiucu und Gehilfen werden
sofort gesucht v. Tameukleider*
wacher Antov Key» Memio,
geu (Thüringen). 24930—1
Zwei bukow.
GeI)jrp;s-])ojpBl-Poi!iiT.
Geivichisirägcr für Jagdlouic»,
8 und 9 Jahre alt, über Wunsch
lammt leichten Jagdwagea.
Schlilteu, Brustgeschirr tt. Sattel
rc. verkauft k. k. Forslmeistrr
Przihoda iu Klauscn-Leopolds»
dorf, Nicd.-Osterr. 24936—1
Schmied-
Gehilfe, Feiterbarich, findet
dauerndeu Posteu bei A. Mül­
ler, Huf- und Wagensch.nted,
Teplitz, Ackeegasse 51. 21974
24509—2


[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 7 ]
* fl ** 5*e- CbrmtKm#«*»-
Buchführung
'H4*tOfV*Ba«C«-0JCf
5«nefcit BfctoTtuhaf gratis
1'* I •»Prasjultf komm*»
ofeiStaiidil
^•sfcllooq Bat du,_.
**•* FSi«or J
liitiiM*'
|=S#&®5&
»"< frartca*.
2*002—i*
Postaflmistratorii
Verläßliche Kraft, $at selbstän­
digen Führung eines k. k.
Postamtes ohne Telegraphen,
vnt gegen 10.000 Eiobriten, wird
sofort bauernt) anfgenom»
Won« Anträge mit Angabe der
bisherigen Verwendung, der Au-
tyrüche und deS Alters, sind zu
rrchten au den Postmeister Karl
Holland in Lcwüi. 24699-3
Landwirthe u.
Geflügelzüchter
denen es möglich ist, vorn Neu­
jahr 190t das ganze Jahr durch
V. 83od).' bestimmten Posten
von guter Natnrbntter, Reibküte
«der Eier oder lebend«S Ge­
flügel zu liefern, werden ersucht»
ihre Adressen zu senden unter
„Solid J. P." postl. Brüx.
24424—3
Emil Bangert,
Eger (Böhmen).
Fabrik»-Niederlage Solin­
ger Stahlwaaren,
unerkannt feinster yuuMLt.
Man verlange
ninsouet n. pa, t^te. Prels-
baaii mrt 600 Abbildungen
n. dielen Neuheiten.
Lilfimrßkk^ Schutzdor.
richtuug
fccoB V 8 K 60 n
Stück frco. geq
23132—7
pr-
Nacha.
13
!
LuWimIeaMeli ansprechenä|
n»ä melodisch I>
Zorn Vorspielen end zum
Unlerrich vorzöglich geeignet
tes Salon-Alta.
ZeiarelzssilsCesr&siücaaa
tür Pianotorte vou
Herm. Jos. Schneider.
In hat t:
1. AlbmnblatL.
2. Allerliebst! Salon-Polka
8. Dornröschen. Gavotte.
4. Früblingsoahee. Tonbild.
4. Klein aber fein. Walser-
Ciprice.
6- Sörönada espagnofo.
T. Sourtro charmant. Piege de
Salon.
8. Ständchen,
v Träumerei. Fantes!«.
10. Wenn Zwei sich gnt slotfl
Lied.
Preis: E S— netto.
Prag, JOH. HOFFMANN's Wwe.
(Jaromir Hoffmano), k. k. Hof-
und Kammer-Mnsikaiienhand“
längs, I, Kleine Karlsgesse Nr.
29 oen. 24307-3
Feinschnitt, 9
n hab«, bet
vrü».
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
3 fpa©s 
ohne alle
Mustk-
kennlu.
Höchst
vrigin.
Gr. Unterhalt, f. jnng n. alt, f.
Gesellschaften, Vereine, Militär-
Abtbeil. rc. In 7.1. über halbe
Million verk. Geg. Einfeud. v.
SO kr. (auch Briefm.) frco. S St.
fl. 1.20, 6 St. ff. 2—, 12 St.
st. 8 50. Nachn. 30 kr. mehr. Vers.
d. 1. Schal ler, SSitn, II., Karz-
banergaffe 4. 23804— 2
An«
(•neb
wo Immer verpfändetes werte»
mit vollen CnrSwerlh« bezahlt, aus
Wunsch dleeelben Lose gegen Ab-
zahtung tu bequemen Terminen
billigst zurvclverlauft.— Vostaus-
trlg« sargMiast. Aulkünfte Loch
briesüch.
Vorsehfisse sul Vorlbpsplor».
Fischl& Bondy,
PEAO, Graben Kr. 2.
20860—9
Ein altes, bestrenommirleS
Weingeschäft
verbunden mit einer Weinstube
in Budweis nnd schön eingerich­
teten Kellern ist event, samnit
Haus wegen gänzlichen Zurück-
ziehens vom Geschäft sofort zu
übernehmen. Erforderlich ohne
Hans ca. jl. 8000, der Rest nach
Üebereinkommen Nur directe
Käufer oder Pächter wollen sich
an Karl sperd. Neuwerth
in Budweis wenden. 21477—3
MasciinÄerlief
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn sl. 30 monatlich.
Sch/rzensabrik, Eger, Böhmen.
24391-3
Aus Rossfleisch
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwürsteln 1 st., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. bei
Josef Karabeo
In Prag, VhSehrad. 24302-4
Schirme i JäiEmscM
gut u. billig bei
J. IsiiGda. Karlslni
24505—1
Ein
S
Gommi
uach der Auslehre, n:it Ia
Referenzen, der Gemischt»
waarenbr anche, wenn mög»
lich beider Landessprachen
mächtig, sowie ein kräftiger
Leyrknaöe
werden unter günstigen Be»
dingungen sofort aufge,
nommen bei
Wenzel Wrandker,
Meusattl bei Elbogc».
24839—2
K 60.
Anfangsgehalt monatl. nach
14tägig«r Probethätigkeit. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Oster-en unter Eh.
„Fleiss bringt Erfolg“ an das
Annonccn-Bnr. I. Äubrecht,
Prag, Graben .Spiuka".
2470'-2
Heus McoiMvei
franco ohne w. Spesen per
Nachnahme osfcrirt Sauer»
mann'S Hamburger Fischgeschäft
in Reichstadt lBöhmrn), ge­
gründet 1886. 5 Ko. Kübel 43
Bismarkhäringe ohne Gräten, ff.
marinnirt, li 4.50, 5 Ko. Kübel
42 Ostsee-Delicoteßhännge ohn«
Gräten, ff. marinirt, K 4.50,
ö Ko. Kübel 53 Rollhäringe mit
Gurken, Capern, Zwiebeleiu-
läge ll 4.50, 5 Ko. Kübel 130
Delicoteß Krvnen-Sardinen in
Küred Piokie» marimrt K 3.40,
6 Ko. Faß 110 Rufs. Sardinot
K 2.65. Preisblätter über groß«
Auswahl franco. 23982—4
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5>Kilo«
Korb franco sl. 2.—, sür Händ­
ler billiger, vers. Wilye.m
Ielinek, Weindergebesitzer, Bö-
sing bei Preßburg. 24491 —8
Beim I. k. Post- und Telegra«
phenamle Elboge« (1. Classe,
2- Stufe) wird ein
Administrator
sofort oder bis längstens 16. No«
vember 1900 aufgenommen.
24745—2
Es wird ei» lüchtiger
gesucht; der Schlosser ist, erhält
den Vorzug. Dauernde Stellun».
Anfragen sind an d. Adm. d,
Bl. zn richten unter „B. 10005-
24840—3
Hasel-Senf
5 K!l»»Fäßchev, mit semste»
srauz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbdxu frei, vm'ende per
Post überallhin frr. geg. Nach­
nahme vou fl. 2L0.
Dr. F. Zdtlta,
Prag. Karsllucnlbal, 24600—»


[ 2023-06-29 10:48:04.728 - 19001107 - Seite 8 ]
Was -MZ
ist das?
für ein LoS. mit welchem man
schon am -15. November
-«a
-®q
40000
Kronen
gewinnen kann bei einer Einzah­
lung von nur 2 Kronen mo­
natlich?
Das sind die beliebten ante»
Herz-Lose; dieselben werden
jede- Jahr Smal gezogen; jedes
Los spielt so lange mit, bis es
ausgelost wird. Haupttreffer:
40.000. 30.000, 20.000,
12.000 Kronen.
^»**T*^
Diese Lose verkaufe sowohl ge-
gcgen baar, als auch gegen mo­
natliche Abzahlungen, «. zw.
1 Gates Herz-Los
gegen 6 Raten 4 2 Kronen
2 Gates Herz-Lose
gegen 12 Raten» 2 Kronen
10 Gates Herz^Lose
gegen 28 Raten 4 4 Krone«
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am >5. November:
Bei geneigtenauSwärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der erste«
Rate und 60 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Rate« übernimmt sodann fedeS
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nsek jeder Ziehan
Bank« and Weehslertums9
M.ROSENFELD P? aj,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel ,blauer Stern*.
in 1. ■iu«»iii«uiu| f -n
2367a—7
Tuch- und Schaf woll waaren
zu Original-Fabrikspreilen kaufen Sie nur bei
J. Theumanitj
Brunn, Rathhausgaffe 12. 22186=
Reichhaltige MusterbDcher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis u. franco.
Grobe Auswahl der allcrneusten und modernsten in- u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
desgleichen von llmfvrmstoffeu für Beamten-, Veteranen-, Feuer­
wehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.— Muster
gratiS und franco. 22186—ll!
Ve B* Da !S!H fi*.
Auf der Domaine Hrädek-Delhartic werden aus den
Holzschlägen pro 190 l
es. 1200 Festmeter weiche Nutzhölzer
^gegeben.
Gest. Offertm wollen bei der Forstvcrwaltuug in Hrä-
drik bei Schütteuhvfen bis 25. November l. I. eingebracht
werden, woselbst auch die Berkausöbedinguugcn und BorschStzungeu
erlügen.- 84916
__“ 6
§ Jj
EsSs*
» c» a.
•»
S3-"* 05
sl»«
1901 50 Kalender 1901
der gangb. Sorten lie'ert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) BuchhandUng J.
Mändl, Komotan. 22409—14
bes schoa äea 15. Refeaßer. g«
gf 6s8ts
Losgruppe! W
Ziehung lämal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.020, 30.000 rc.
Ein österr. Krenzlos llsi.
Ein ital. Krenzlos
Einungar. Kranzlos
Ein Basiljcalos
Ein ss. 10 Serbenlos
EinJosziylos
Zusammen in 26 monatl. Raten
4 Kronen 6.—. Sofortiges Spiel­
recht.
JedeS Los muh einen Treffer
machen.
Den 15. September 19M wurde
auf das von uns in Teilzah­
lungen verkauft« PalffyIoS Nr.
91.031 der Treffer von K 8402
gewonnen. Sowohl dieses LoS,
wie auch eiu ungar. KrenzloS,
welches K 20.0(0, ein nngar.
Kreuzlos, welches K 1000 bei
uns gewonnen hat, sind zur Zeit
in unserem Schaufenster öffent­
lich ausgestellt. Man bestelle
bei Ed. Kijch Eo.» Bank­
geschäft, Prag, Pvric, k. k. Fi-
uanzgebäude. 24890—1
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Meiner, Praq. Obstgaffe 4.
24508 —2
Nv
Häuser-Verkauf.
I« Oberdorf bei Komotau an
der Kaadner Straße sind 4 neue,
sehr verzinsliche Wohnhäuser,
eine- davon mit Einfahrt, billig
zn verkaufen. Alle find ein Stock
hoch, solid gebaut, mit großen
Höfen und Gärten. Näheres beim
Besitzer Franz Zenker, Ko-
mota«, Villa Wartburg, LLein-
gasse 24358-3
Ein
8 UMchtk-WIst
auf gute genäbte Arbeit wird
gesucht von I. Laurek iu
Schandau a. d. Elbe i. S.
24822—2
G Mußen 15. MenMS
Ziebmig der
Lrlits Herzlos«
genannt: -loszivlose. Haupt­
treffer 40.000. 30-000, 2 1-000.
12.000. Wir erlassen billigst:
2 gute Herzlose iu 11 monatl.
Raten 4 K 2 —, fünf gute
Herzlose iu 17 monatl. Raten
4 K 3.—, zehn gute Herzlos« in
20 monatl. Raten 4 K 5.—,
fünfundzwanzig Joszivlose in
20 monatl. Raten 4 K 11.50.
Man bestelle mit Glück u. Ver­
trauen bei der altbewährten
Firma:
Ed. Kisch& Co.,
Bankgeschäft, Prag, Porik, k. k.
Finanzgehäude.
24891—1
^ ..
' s-l
t--
■ i
.--s
J
'-
I
- JJ ^i- n *»-,.<1 i~,i
Zielmng l§. floyemösr.
73S
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sei» Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonder? günstige Losgruppen. Jedes Los ist
ein sicherer Treffer! Die schlicßlichen kleinsten Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
Losgirappe A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53, 75.000„
47, 30.000 Krön.
82„ 20.000,
36, 12.000,
u. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten 4 2 Kronen oder
II Monatsraten 4 4 Kronen.
I-osxrnpps 2: II Ziehungen jährlich!
1 Domtan-Los
1 sert. Staatslos y, J. 18
1 Gutes Eerz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53
n
75.000
61
30.000 Lir
61
n
15.000
n
47
30.000
K
82
20.000
38
jf
12.000
9
u- s. w.
1 italienisches Krenz-Los
1 serti. Staatslos y. J.
1 Knies Herz-Los
1 Domhan-Los
Diese vorzügliche Gruppe von 4 Lostn erlasse gegen
20 Monatsrate« -4 4 Krone».
Erlag der erste» Rate sichert schon völliges
Spiekrecht zur nahen Ziehung am 15. November!
Wer beim Ankaufe der Losgruppr 8 sofort 3 Raten
erlegt, erhält 24919
gratis I Promesse
e ncs Bodencreditlo?- Gewinnstscheincs. Ziehung
16. November. S/GT~ Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratis u. franco.Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Postsparcaffa.
Ba ft s a c g häft O" Howafe,
Ferdinandstratse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
;niWK»tSWWS{H»p!W. ■*» V i mt» ß. uma -,'-
100 Kilo Petersilie fl. 6.—. lOvKllo Zwiebel fl. 4.50,
100 Kilo Knoblauch st. I2>—, 1 Kiste mit 8 Flaschen 4 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurke• fl. 5.73,
mittlere Gewürzgurke» st. 4.75, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadciSäpfrl fl. 6.—, 1 schock mittlere Gurken samnrt Faß
4» Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 L'ter große Salzgurkrn
sammt Faß fl. 5.—, in Fässern von 100—120 Liter. 100 L ter
große Salzgurken crclnsive Fan fl. 3.— ver'endet ab Znaim
gegen Nachnahme S. LL ZEISEL In Znaim. 24735—2
£U R-stdestlnbe bet btrrtn Drckensadrlken bin ich deansiragf, ca b..' v an
— j» bkrtaufkn. 2ch ottuint doher:
-iroxaso, sooxaao groß- D»lk dicken, nnrer»
wüitlichen Decken find v»n vorMili BeickinisrnI elt,
wurm. tnotttfl und welch, mit fSrblqm s'.-cburt.n
verleben, auch als Schlafdecken verwendbar und dabei fpottduiig. ^rauc w-'i'enr
Dintcrpferdedccken, Sorten, Ei, Sorte B, en,g. Doal-, K tr Sorte C icatlb
wollene Herrschaft»- oder Flakerdecken. ISOXtOÖ lang. feinste Onaiität, K. r.r
Stück, «erfandt prompt aegen Siachnahme. Bei Nlchtcanveniereadrm wird per
Belroq auf Berlanzen relaiirniert. Sdrefl«: Stblt). IX.
3VX. XllXlleilt»alxixi, Wien, IX., Berst»«« 3. *15*
“ 23789—3
Handelssch&El©
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Frag, Eiaengazse Nr. 22
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf daS Gcwiffeuhaflcstc von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Die besten Lrlolge verbürgt. Cursdauer nur vom Fleiße
jrdi^ Eiuzelueu abbüugig.— Herren- u. D amen cnrfe separat.
SV" Eintritt täglich.
Stellenversorg. vollst, kostenlos. Die Schule steht mit kem«
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 21507-2
Brrantwortlicher Redakteur A. H. 'Nrzedak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

