
[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 1 ]
Nr. 366. Molag, 23. Juli. 3900.
-_._—
t
'V'
$ti(eratt »erde« im Aomptoir Ar. 387—III.
s^armesitergasse) I. Stock, im Zeitnngsverschkeiß
Krake« Ar. 33 ««d i» alle« Inserate«- Zrurcaur
angenommen.
NedakzionsbureauR. E.45S-III. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zeitungs-Lerschleiße Grade»
Rr. 33 abgegeben werde».
z>r»»»«er»,-.->nr»ret, »et t»gN«er ?oä»rrl«*»»nfl «M»«tNch
1 £r»*«, »i«rteti>,ei!e aal der i»»ere» Kett« ro Keller,
o»f der letzte» Kette »«Keller »»tz l» »er »»drit „Ki»,e,e»det"
«0 Keller K,»g«»»-Ktriat«» ia alle» tztzctte» »er Kt-dt.
Das Wappen der Lüge.
Wen« ein Heraldiker sich'S zur Ausgab«
machen würbe, der Lüge ein Wappen zu gebe»,
Ct lö»»te nichts Zweckentsprechenderes ersinnen,
als es der „himmlische Drache" ist, das Sym­
bol Chieas. Der Beschauer sieht zuerst nur
e>» Gewirr von Linien, in dem er sich mit
Mühe zurechtsindet. Nach und nach erkennt
er einen Kopf, der auffallend dem bekannten
Daus unserer Kartenspiele ähnelt, dann den
ganz unmöglich verdrehten Körper rincS Un-
thicres. Zunächst vermag man nicht recht zu
rnträthfeln, wie viel Tatzen sich Einem da ent.
geglnrecken, endlich stellt man ihrer fünf fest
und einen Schweif, der eben falls tatzenförmiz
geformt ist. I» dem Augenblicke, in dem man
die Linien des gelben UnthierS nicht fest inS
Auge faßt, beginnen sie sofort zu verschwimmen
und durcheinander zu kommen— kurz der
himmlische Drache ist ein Symbol der Lüge
und des Truges, wie man sich dasselbe nicht
besser zu erdenken vermag.
Und der „himmlische Drache" bewährte sei»
Wesen in den letzte» Tagen auf das Vollkom­
menste. Seine Vertreter haben über die Lage
in Peking in einem Athem die verschieden­
artigsten Nachrichten gegeben, so daß sich Jeder­
mann ganz nach Belieben aussuchen kann. Es
würde nun das Lügengewebe gleichgiltig sein,
wen» er sich nur um die Entwickelung der
chinesische» Angelegenheiten allein handeln würde.
Da könnte der allmählige Aufklärungsdienst
der verbündeten Truppen Schritt für Schritt
die Lage erhelle» u»d den Lügenkünsten der
Mandarinen den Boden entziehe».
Allein es bandelt sich jetzt um etwa 1000
Menschenleben, welche in Pchirg der Wuth
des schlitzäugigen Pöbels preisgegeben sind.
Ganz anders werden sich die Operaziouen der
Truppen wie der Diplomazie gestalten, wenn
die Fremden in Peking am Leben sind oder
wenn keine Hoffnung mehr besteht, dieselben
zu retten. Die Depesche des amerikanischen
Gesandten, welche in Washington bereits frohe
Hoffnungen erweckt hat, ist noch immer kein
Beweis. Zunächst ist sie uudatirt; es ist also
möglich, daß sie zwar echt ist, aber einem
früheren Zeitpunkte, etwa dem Anfang des
Monates, angehört und von den Chinesen
aufgefangen wurde. Es ist weiter möglich, daß
die Chinesen den Chiffreschküssel der ameri-
kanisch-n Gesandtschaft besitzen und die De-
pesche fabrizirt haben, um diesen oder jenen
Zweck zu erreichen. Thatsächlich begegnet die
Depesche in ganz Europa sehr starke» Zweifeln,
ebenso wie das angebliche Ansuchen des
Kaisers, der wahrscheinlich ermordet worden
ist, um die Vermittelung Frankreichs.
Lügen haben kurze Beine. Auch die
Tatzen des „himmlischen Drachen" werden sich
in Bälde als zu kurz erweisen.
Peking.
Auf chi»csicher Seite ist «au jetzt bemüht, die
Nabochl zu re;breiten, daß die  vou der Re­
gierung beschützt werde». Besonder- der Gouverneur
vo» Scha»l»nz ist i, dieser Angelegenheit voll Ecker
und bat bereit- an d e verschiedenen fremde» Regie-
runz-a beradigende Meldungen abgesendet. I» Betreff
des chiffrirte» Telegramm- de- amerikanischen Ge­
sandte» Covger, welche-, wie wir bereits berichtet,
mittheilt, doü die Gesandte» »och am 13. d. M. wodl-
bedalteo waren, bat der Go«v:rae«r von Schau-
lung mit Euljchiedeadeit erklärt, er bade dieses Tele­
gramm am 29. d. M. Abend- am 10 Uhr durch da-
Tsung-Ii-Nameu mittels fliegroderBoten erhalte» »ob
dasielde sogleich weiter befördert. Navwedr soll aoch
der Kaiser vo» Ehioa aa Kaiser Wilhelm ein
Telegramm gerichtet haben, ia welchem er die Ermordung
bei dealjchea Ge and!,» Srtteler beklagt, die Lestta-
lang der Mörder verlpricht »ad die Hoffnung aus­
drückt, das die deulsch-chinefiche» Beziehung«» durch
die gegenwärtigen Zustände nicht leiden werde». Ter
Kutter vo» C iua soll auch a» de» Präsidenlea Mac
Ktiilki- eine ähnliche Depettde isi! die vo» uns bereits
erwähnte. a» Loubet gesendete gerichtet haben. In
keiner dik'er Depeschen gesch eht der sremdeu Gesandten
Erwähnung. SUta diese» neue Hoffnung erweckende»
Berichte» steht man überall sehr skeptisch gegen­
über. Mao kennt die Asiaten vnd namentlich die
Cdiaesea bereit» zu gut. am nicht zu wissen, daß
Trug und Verstellung ihnen znr zwei en Natur ge­
worren sind and daß sie der Wal».hell nur dann die
Ebr« gedro, wenn ti ihnen Borih.il bringt. Sonst
wird aus Peking berichtet, daß General N> e h einen
Selbstmord bezangeu und Prinz Tuan de»
Thron »surpirt bat. Was auch an diesen Meldungen
Wahres ist, läßt sich nicht bestimmen.
Tientsin.
Den Oberbesebl über die f.emde» Truppen
in Tientsin soll der russische G'neral Linawitfch
erhalten, der sich aus der Reise dahin besindet. So­
dann wird über die Frage de» Vormarsches
gegen Peking eutichiebcn werden. In Tientsin
derrscht gegenwärtig Ruhe. Die Cdinesen hären die
Stadt und Umgebung vollständig geräumt.
Tokio, 21. Juli. Der Befehlshaber der japa­
nischen Truppen in Tientsin melde: vom 17. Juli:
Die Boxertruppen sind aus der Näh« von
Tienllin völlig v e r j ch w u o d e n; es steht nur noch
eme kleine chinesische Truppeuabtheiluug in Iantzun,
15 Meilen nördlich von Tientsin. Die Verwaltung
von Tientsin wird durch ein internaziouales
Komitt provisorisch ausgeübt, das aus dem japanilchen
Oberstlieutenant A o k i, dem englisch:» Oberstlieutenant
Bowcr und dem russischen Obersten Wogack besteht.
Die Rampfe im Norden.
Am 18. d. M. nähme» die Raffe» A i g o o, wo
sich chinesische Truppe» festgesetzt hatten, »ach hart-
väckgem Kampfe ei». Dadurch sicherten sich die
Riffen den überwiegenden Einfluß aus d«a Amur.—
Die Maßnahme» »um Schutze vo» B l a g o w e st­
ich e» s k werde» eifrig betriebe». TaS Erscheinen
der Ch neseu vor der Stadt bat die geiaarml« Lola»
keubevölkeruog i» Bewegung gebracht. Am 13. n. 13.
d. M. wurde r>» Angriff der Chinesen zuröckgeschlagea.
seither herrscht Rabe. Die Chinesen griff«» auch Niu-
tfchwaug an, wurde« jedoch» »r ü ck g e w o r f e o.
Die M'ffivn'gebLude in Staro-Zuruchojta wurde»
von de» Chinese» z»m größten Tbeile verbrannt uvd
geplllnbeit. Die Mongolen verhalte» sich dort ruhig,
Petersburg, 22. Juli. Ein vo» gestern datirler
kaiserlicher UkaS an den Kriegsminister erklärt
den KriegSznstaod für die Mililärbezirke von
Sibirien, Tnrkesta» und Semirjet-
Ichensk. Ein zweiter NkaS an den dirigireadea Se­
nat ordnet die Einberufung aller Relrrvistco drr ge­
nannte» Militärbezirke an.
Petersburg, 82. Jnli. Ei» aus Michalo-
SemeuowSkoj vom 80. d. M. eingegangenes
Tesegram» meldet: Ein den Kar bin am 13. b. M.
abgelaufener Damp'er brachte die Familie» der Be­
amten drr dortigen Abtheilung der ruffisch-chivestschen
Bank hirher. Am 30. d. M. herrschte ia Korbi» »och
vollständige Rabe. Die Schotzmaauschaft der
Bahndirekzio» bat sich in Karbill kouzentrirl. Die
chioesische» Trappen verhallen sich ruhig,
dagegen benimmt sich dir chinesische Bevölkerung
höchst feindselig. Sie plünderte nicht »nr
das zirückgAaffene russische Eigembum, loadec» «achte
auch Uebersällr auf die Ruffea. Die elektrische Staziou
bei der im Baue begriffe»«» Brücke vou Korbio wurde
zerstört.
Petersburg, 22. Jitli. General Gr vdekow
telegraphirte an den Kriegsminister aus Ch a b a-
rowsk vom 13. d. M.: Alle B-diensteken sowie
die Eisenbahnarderter der an den Transaarkalien an­
grenzenden Sckzioueu gehea"m,t 8M Wagenladungen
Material nach Ä i g n u ab. In der Stazion Mand-
> ch n r i a wurden Häuser und Lädm von mongolischen
Banden geplüdert. Sie versuchten die Grcnte zu
überschreiten, sind zedoch nicht vorwärts gekommen.
Die Sammlung der Truppen d?S Generals Orlow
schreitet ungehindert vorwärts. Es wurde die Vrr-
prcviantiruni für 27, Monate anbefohlen, Oberst­
lieutenant Ginejko, Chef der Zasejslirchen Abthei­
lung, hatte ein Scharmützel mit den Cbiu sen. wobei
3 Soldaten und 3 freiwillige Bauern aetödtet und
ein Offizier sowie 10 Soldaten und freiwillige Bauern
verwundet wurden. Am 13. Juli bedräog'en die Chi­
nesen vom Fort Echo aus die Vorposten der Ni'ols-
kirchen Truppenabtheiluug. Die Avantgarde ko.izen-
trirle sich und vertrieb die Chin.-sen iu's Fort zurück,
letztere baden 200 Todte und Verwundete. Am
19. d. M, verließen die Chineien das Fort. Die
Flaggen wurden abgenommen, die Geschähe weggeführt,
die Pglronen vernichtet und das Fort selbst in Brand
gesteckt. Die Russen hatte» Hiebei 2 Todte. Eine
Äbthnluag des Obersten Serviauow paffirte am
20. d. M. Früh Michailowo-Semcnovskoje.
Am 19. d. M. wurde Blagowestscheusk schwach
beschoffen. Die Kanonade dauerte bis zum Morgen
des 20. Juli an. Auf unserer Seite waroc ein
Soldat getödlet, einer verwundet. Ja der Sladt ist
kein belouderer Schaden angerichtet worden. Vom
linken Amuruser wurden am 19. d. M. die Chinesen
durch eine Abtheilung des Oberst Pet scheu kin
vertrieben. Eine Truppenabtheilung von Cbarbin
erreichte Fugdrn und setzte den weiteren Vormarsch
mit Erfolg fort.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser machte all-
läßlich des Besuches des englische» Geschwa­
ders in den ungarische» u»d österreichische»
Häfe» dem Vize-Admiral Sir Joh» Fi sher
eine mit eigenhändiger Widmung versehene
Photographie zum Geschenke, welche der
SekziollSchef im Ministerium des Aeußer,


[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 2 ]
Graf Lützow persönlich nach Fiume überbrachte
und dem Flotteukommandanten überreichte.
Die „Budapester Korrespondenz" meldet:
Die Nachricht eines Lemberger Blattes, nach
welcher die zwischen den galizischen und unga­
rischen Korps abzuhaltenden Manöver we­
gen Hochwassers und TyphuSgefahr abgesagt
seien, wird zuständigerieits als u n z u-
treffend bezeichnet. Zu einer Absage der
Manöver sei kein Grund vorbanden.
Das .Vaterland" unterzieht die Denkschr'ft
der Deutschen Mährens über den Sprachenges'eh-
Entwurf der Regierung einer scharfen Stritif, b;e sich
insbesondere mit der darin erbobenen Forderung nach
Kodifizirung der deutschen Staatssprache befaßt. Das
Blatt sührt aus, daß dos deutsche Pfingstprvaramm
selbst zahlreiche Ausnahmen von dem Prinzipe der
deutschen Slaatssprache zuläßt, so die innere cechtlche
Amtssprache für den eechilchen Theil Böbmens. den
Forlbcstand der bisherigen Verhältnisse in Galizien,
Dalmazien und Wälsch-Tirol u. s. w. Sonach würde
sich ergeben, daß auch nach den Jntenzionen der
Linken die deutsche Staatssprache uur gellen würde
für die Bukowina, Schlesien, Mähren, den deutschen,
allo kleineren Theil von Böhmen, Vorarlbcrg, den
deut chen Theil von Tirol, Salzburg, Ober- n-d
Nieder-Ocsterreich, Steiermark und Körnten. Aus­
genommen wären: Ganz Gatizieu, der cechische, also
größere Theil von Böhmen, der italienische Theil von
Ttrol, Trieft, Görz, Jstrien, Dalmazien und ver­
muthlich auch Kraiu. Fast in jedem der ausgenom-
menen Länder und Landestheile würde eine andere
inteine AmtS-, respektive Etaatskrrache gelten. Die
Ausnahmen wären sonach beinahe ebenso groß wie
die Regel, und daS Schlußresuliat wäre, daß wir
eigentlich fünf interne Amts-, respektive Staats­
sprachen erhielten (deutsch, italienisch, poln sch, cechitch
und floveniich). So drastisch, meiot das Blatt, wider­
lege die linke Staatsvartei felber ihre Behauptung,
daß der Staat eine Staats- cder Vcrmiltluugs^prache
haben mnß.— Auch in der,R c ichs w e b r" wird
das Postulat der deutschen Staatssprache von einem
Reichsralbs-Abgeordnelen abfällig beurtheilt. Es sei
dies eine jener Forderungen, wie sie nur eiue ver­
antwortungslose Minorität zu erhebe» pflege; wäre
heute eine deuisch-liberale Regierung am Rnder, die
Kodikizirang der deutschen Staatssprache würde sofort
von der Tagesordnung verschwinden. Das Facit einer
Verwirklichung der deutschen Staatssprache wäre eine
Verstimmung aller Nichtdcutschcn, «ine vielleicht mo­
mentane Befriedigung der gemäßigten Deutschen und
ein Triumpb der Radikalen, die mit Recht den Steg
als den ibrigen auspo'aunen würden.
In Asch land geüern ein deutsch-völkischer
B a rte itag statt. D>e einzelven Redner sprachen
sich lür die .Los van Rom-Bewegung" und gegen die
iechischen Inschriften au! den deut chen Strecken der
Eilenbabneo in, Böhmen aus. Die Versammlung
lehnte weiter die Kandidatur deS Lanbtagsobgeord-
ueten Ludwig in die Parteileitung ab. Sodann
gelangt« eine Anzahl von Resoluzione« zar An­
nähme, die u. A, die gesetzliche Festlegung der deut­
schen Sprache 0 I 8 Staatssprache, die Sonderstellung
Goliziens, die Aufhebung der Pnlizeiverorduung vom
Jahre 1854 oud d«S tzi93 St.-P.-O. beinhalten, nud
gegen die AnSweisung reichSdeutfcher Pastoren, gegen
die Ausgabe zweisprachiger Fahrkarten aas der Bahn­
linie Asch-Roßboch, Iowie gegen die Anbringung
doppelfpiachiger Tafel» aus dieser Linie Protest er­
heben.
Der frühere Ministerpräsident und jetzige
Führer der konservativen Partei in Rumä­
nien, Cantacuzene, hat ein Manifest ver-
öffentlicht, in welchem er seinen politischen
Freunden zur 5ienntniß bringt, daß die
Fusion der konservativen und der
! onstituzionellen Partei (Junimisten)
als die Verwirklichung deS einmüthigcn Wun-
fches aller guten Patrioten, auf dessen Erfül­
lung ihre Hoffnungen mehre Jahre lang ge­
achtet waren, angesehen werde und daß auch
der verstorbene Lakcar Catargi diese Fusion
empfohlen und angestrebt habe. Gleiche Erklä-
runge» wurden am Samstag in einer feier­
liche »Versammlung des konservativ-
konstituzionellen Klub abgegeben. Minister-
Präsident Carp erklärte in einer kurze«, mit
Beifall aufgenommenen Ansprache, er sei stolz
darauf, daß er berufen sei, die schönen Bestre­
bungen Cantacuzene'S für das Gedeihen des
Vaterlandes zu verwirklichen, für welches die
vereinigten Konservativen stets ihre Kräfte ein­
setzen sollen. Diesem Ziele werde er alle seine
Bemühungen widmen. Der frühere Finanz-
minister I o n« S c u feierte gleichfalls den durch
die Fusion vollzogenen bedeutsamen Akt und
sagte dem neuen Kabinet seine volle Unter-
stützung zu. Er sei überzeugt, daß Carp bei
cer ihm anvertrauten schwierigen Aufgabe
vollen Erfolg haben werde. Auch diese Rede
fand lebhafte» Beifall.
Verlobung des Königs von Serbien.
K»uig Alexander von Serbien (geb.
am 14. Allgilst 1876) hat sich am Samstag
mit Frau Draga Maschi» verlobt, einer
ehemaligen Hofdame der Königin Rat alte.
Die Braut ist Wittwe und entstammt dem alten
Wojwodengeschlechte der L j u m e w i tz a S.
Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervorragende
politische Rolle. Den Serben kündigte der
König das Ereigniß gestern in einer Pro-
klamazio» an, welche jolgende» Wort­
laut hat:
.Au daS serbische Volk! Da ich weiß. daß mein
Volk schon seit geraumer Zeit mcine Vermäblnug
wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche
meines Bolkes nachzukommen, weil ich eS für mein«
Pflicht erachte, jenem Volk«: welche- meinen Borcäu-
ci«ru, ebeu'o wie mir so viele glänzende Bewe fe seiner
Lied« und Ergebenheit geliefert hat, durch diesen Akt
die Beständigkeit der Dynastie bezüglich idrer Zukunft
»n sicher«. Ich komme dieser meiner Pflicht meinem
Volke gegenüber »mlo freodigrr nach, als ich m>t
diesem wichtigen Schrill« meine- Leben- zugleich mei­
nen Gefühlen folge, indem ich mir eine Gemahlin
wähle, mit der Friede, Glück und Zufriedendeit in
mein Hans einkehren werden. Serbien bat während
der kurzen Zeit seine- staatlichen Bestand«- gar viel«
Erschüiterungen erlebt und so manchen schweren Kamps
mitgemacht. ES bat erst in der letzten Zeit zn gesunde«
begonnen und ich verlrau, auf Gott, daß «- in Bälde
vollkommen hergestellt dastehe» wird, wenn e- sich aas
die Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird,
die «S seit jenem Tage eingeschlagen, da sich me n
Volk, meinem Rose solgevd, vereint und verbrüdert
ha«. Ich werde es mir angelegen sein losten, meinem
Bolle auch sernerbin durch ein einiges, glück­
liche- Edeleben voraazoleuchte». Unsere Dynastie
ist au- dem Volke hervorgegangen und in
dieser Tbatsach« liegt ihr Stolz und ihr« Macht.
Das serbische Volk, das an- eigener Kraft unter den
schwierigsten Berdälluiffea einen nozionalea Staat »u
begründen, zu befestigen und zn vergrößern verstand,
diese- Volk kann mit Recht Anspruch auf die Lichtung
Aller erheben. Deshalb glaub« ich, Recht zn haben,
wenn ich mir an- diesem Volke meine Lebensgefährtin
erwähle, die mir mein Glück begründen soll. Dieses
Recht steh« mir umso eher »n, alS sich heute bereits
die Politik der Herrscher und Staaten nicht mehr nach
verwandtschaftlichen Beziehungen, sondern nach den
Jnterestea der Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß
mein ganzes theuere- Volk »n erster Reih« den Wunsch
begt, seinen König glücklich und zufrieden zu misten
und daß die Königin steis eine treue und aufrichtige
Gefährtin ihres königlichen Gemahls fei und ihm
durch ihre Liebe Luft und Kraft eingebe. Serbien
und dem lieben serbische» Volke zn dienen. DerNa ne
der treuen Gattin Mlosch des Groben, der Fürstin
Ljubitza, die «in Weib aos dem Volke und trotzdem
die würdig« erste Fürstin Serbiens war. wird stet-
neben dem Name» des unsterblichen Schöpfers des
heutigen Serbiens glänzen. So ist eS denn auch ein
großes Glück für mich und mein Volk, an- diesem
Volle die Kraft Serbien- »od meines Hause-
zu schöpfen. Ich fühle mich glücklich, mir eine Ge­
mahlin auserkoren zu haben, die würdig ist, Serbieus
Königin zu werden, d>« freudig mein und meine-
Volkes Schicksal theilen wird. Diese Fan ist die
Enkelin jene- Mannes, der einer der bedeutendsten
Mitarbeeier des großen Milosch bei der Be­
gründung des heutigen Serbiens war; r» ist dies
Frau Draga, die Tochter des verewigten Herrn
Pauta und feiner Frau Andja Ljourwitza. Ich
gebe hiemit bekannt, daß ich mich mit ihr deute ver­
lobt hab« und gelobe, daß ich un», nachdem ich mein
LebruSglück begründet habe, mit Gölte- Hilfe, mit
festem Wille» und mit Begeisterung an der Stär­
kung und der Beglückung meine- theuere» Vater«
kandeS arbe len will und werde. Alexander.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll
König Milan heute Abends oder morgen
Früh von hier abreisen.
w. Wien, 23. Fall. Kön-a Milan von
Serbien trat heute um 7 Übt 25 Minutcn Früh
mit dem Schnellzuge von Karlsbad hier ein,
Philipp Weber Freiherr von
Cbenhof
Eine Trauerkunde, welche auch in Drag und ganz
Böhmen ivei'er« Kreise schmerzlich berühren wird,
kommt uns an- Linz zu. Philipp Freiherr
Weber von Ebenhof, k. und k, G'beimer Rath
und Statthalter a. D., ist dort am Samstag Abend-
plötzlich verschieden. Der Verblichine wurde am
30. Avril 1318 zu Cerdeoitz b i Kolin. wo lein Vater
Domänenverwalter mar, geboren, hat also ein Aller
von 82 Jadren erreicht.
Er enistammle einer allen Böhmerwaldsamili«,
da- Prädikat von Eb-nhof ist eben dem Stammbauje
der Familie entnommen. Er trat als Gymnastab»
ichüler in da- hiesige Konvikt ein, abioloirle hier die
jnriuisch n Studieu und trat am 14. Dezember 1823
als Kreisamiskonzepi-praknkant in Ca-Iau in den
politischen Staatsd enst. Der Verbl-chrne wurde am
16. Mai 1816 »um Gabernialkonzivisteu im Präsr»
dium, am 16. Dezember 1849 »um Bezirtshanpimana
in Hodenmautb, am 7. Mai 1850 zum piovisorische»
Vizestadibauptmann iu Prag und am II. November
d. I. zum Polizelratd I. Klaffe in Prag ernannt.
Am II. Mär» 1853 Waide die Uedertrogang bei
Ritter st audeS mit dem Prädikate »von Eben»
boj" von dem Obeime des Berbticheuen. der LreiS»
hanptmaun in Cbrudim war, auf Philip Weber ge­
nehmigt. Der Verblichene vermählte sich in demselde»
Jahre am 23. September mit Emma Lorenz (geb.
a« 13. April 1831).
Am 22. September 1858 wurde der Verblichen»
z«m Stattbaltereiraihe in Prag und das Jabr darauf
»um Hosratde und Polizeidirektor in Wi n, 1869 zum
Hofraibe in damaligen Polizeimiursteriani «nd 1864
zum Sekzionsches iu demselben, sodaun 1865 »um
Bizeprästdenlea der k. k. Stattbalterei für Rieder-
Oesterreich, 1863 zum Leiter derselbe« und 1870 zu«
Statthalter in Wien, im I. 1872 zum Stalthalter i»
Mähre« «nd znm k k. Geheimen Rathe ernannt.
Nachdem er im I. 1874 durch die Verleihung de-
Grvßkreuze- des Franz Josepb-OrdenS ausgezeichnet
worden war, wurde der Berbl-chene mit Allerhöchster
Entschließung vom 16. Juni 1874 zum Etattbalker im
Königreiche Böb me« und mit Allerhöchster Eat-
schließong vom S. September 1881 onler Verleihung
des Orden- der Ei »roe« Krone 1. Klaffe
znm Statthalter von Oberösterreich, ernannt.
Nachdem der Verblichen« durch die Verleihung d«S
Großkreuze- des Leovoldorbens ausgezeichnet morde»
war, trat er im I. 1889 in deu Nahestand über. Seit
seiner Penstonirnng lebt» der greise Freiherr in Linz
in beschaulicher Rah«, bis er am Samstag nach längere«
Krankheit starb. Bor wenigen Woche« ging ihm ei»
Sohn, der Oberstlieuteoani Wenzel ülarich. im Tod«
voran. An feiner Bahrt trauern ooch zwei Söhnet
Alfred, k. und k. Oberliealenaut im Ruhestände»
und Oklavia«, k. k. Slatldaltereirath in Brog.
Außer den bereit- genannten Auszeichnungen befaß
der Verblichene noch da- Komwaodeuekreuz de- päpst­
lichen Pin-ordens, den rostifchen St. Aona-Orde»
l. Klaffe, daS Großkceaz deS ToSkanischen Zivilver«
dienstordens, da- Ebrenkrruz I. Klaffe mir der Kr la­
de- fürstlich Lippe'schen Haa-vrdenS.
Durch feine Amtswiikfcimkeit in Böhme« bot
sich der Verblichene hier zu Lande einen großen KreiS
von Jr ««den und Verehrern erworben. Er galt alS
da- Master eine- echt österreichischen Beamten«
Strengste Loyalität, glübender Palrioti-mn- ver­
einigten sich mit seltener Pflichttreue und einer Fülle
von Kenntnissen in drelem Geiste in harmonischer
Weife. Er war ei« humaner Vorgesetzter, der Strenge
mit Milde paarte und von einem Gerechtigkeit-sinn«
erfüllt war, der sprichwörtlich geworden ist. Seine Ge­
mahlin bethätigte sich während de- Verblichene»
Amtswirksamkett als Statthalter, aas dem Gebiet« de-
Humanität in hervorragender Weise. Der Jnizia'we
der edlen Frau ist ». Ä. in Prag die Gründung
eine- Asyls sür Obdachlose zu danke«.
G. via?. 23. Jali. Freiherr von.W eb e r lebte k»
seiner in der Gemein destraß« besindlicheu «igeaen
Villa ziemlich zurückgezogen, i» der er a»ch am
Samstag um 9 Uhr Abend- nach längere«
Krankheit sauft verschied. Er hatte sich sür all-
humanitären vnd künstlerischen Bestrebungen ein warm«
fühlende» Her» bewahrt »nd bethrlligke sich aeru»


[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 3 ]
J DtrtU tS sein vorgerückte» Ast» intleB, an SOerfen
(«(trÄrl fiafettft tbatftfiftifl. Rairrntlich in Wvhltbäiig-
keitsoercinen entwickelte d» ölte freundlich« Exzellenz»
He» ein segensreiches Wirken. Alle. die ihn gekannt,
deren Zahl ist keine kleine, werden dem liebenswür­
digen, braven Wanne, dem man bei Lebzeiten aufrich­
tige Verehrung stets entgegenbrachte, auch ei» ehrendes
Andenken bewahren. Das Leicheubegängniß
findet Dienstag, den 24. d. um 4 Uhr Nach­
mittags statt.
Präger und Provluzlal-Nachrichten.
Dke Statuten des Temvelchorvereine» in
Reichender«, de« ZweigvereiveS .Neulosimihal" (Bez.
Lachau) deS SewerklchaftSvereivt» .Vorwärts" in
Tachau kür d-S Königreich Löbrnen, der Oriögrvppe
Priesen (ve,. Kornvta») des ollgem. GewrrkschastS-
vereioeS .Fortschritt' sür den Egerer HandelSkammer-
Bezirk und deS Verband«» »Hoheustei»' (Bez. Aussig)
te» Bande- deutsch» Arbeit» .Germania' wardeo
von der k. k. Sia'tbalterei genebmig«.
Promozion Herr Theodor Anders avS
Köviggrätz. k. k. Slaltdalleret-KovzeptSpraktikanI.
wird am 25. b. M. um 11'/« Uhr Vormittag» an
der böhmische» Uuiversiiät in Prag »um Doktor der
Rechte promovirt werten.
Gemälde-Galerie fm Rudolfiuum. Die
vorübergehend der JabreSanSstellung des KuostvereioS
Überlaffeoe» Stile der Gemätde-Galeri« siu» nunm br
wieder ihrer nrlorüoglicheo Bestimmoog »ugeiührt
worden, so daß die Galerie jetzt in allen ihreo Tbei­
le» dem Publikum zugänglich ist. vorder gelangien
«och jene Lnnstwerke »nr Ausstellung, die seilen» de»
Knvstverein» and der Seiellschast patriotisch» Kaust-
frenube in der JabreSousstelluug für die Galerie er­
worben wurden. Es stnd dir» von Gewäldeo drei
vkepräsenlanten der modernen Schule, die bei den
Andöngera derselben schon in der Ausstellung »nzetdril-
»eS Lob ernteten. nämlich Frank Brongwyn in London:
^Türkisch« Bootsleote'. Otto More-lodn in WorvS-
Wed«: .Moorlandlchait' und Franz S mon in Prag:
.Hcrbüabend'. Alle drei Werke wurden in dem größ-
tea Saale ontergebrocht. Weiter ist e>ne prachtvolle
Plastik von Meister Mvsbek: .Der Oldenborgcr Hengst
Ardo' angekauft worden. Diese konnt« an derselbe»
Stelle verbleiben, wo sie sich während d» Jadr«»-
{ Umstellung befand. Endlich überging au? der AnS-
elloag die große Landschaft von Juliu» Mcrak:
-Urwald im Böhmerwokd' in die Galerie. Seitens
de» Ministerium» sür Kollo» nnb Unterricht bei dem
Künstler bestellt, ist die» die letzte gröbere Arbeit des
Dab «zeschiedenr», und «» ist mit Freuden ,u be­
grüben, daß da» Ministerium sich bestimmt land, da»
schöne Gemälde der Präger Galerie zuzuweisen.—
Bei dleiern Anlaste sind auch mehre Gemälde von
Karl Spitzweg. Eduard Schleich und Kart Milloer
tiugereicht worden, welche der Gesellichoft-galeri« von
hem verstorbenen Grob'nbustriellea Alvi» Oliva letzt-
Willig zugeweseo Wurden.
«.*, Arbritojubiläum. Dieser Tage feiert« d»
in der hiesigen Weiouieberlag« de» Herru Leopold
Frank in Prag, Generalvertreter» de» Wiener Wein-
oroßhandknngSbautt» Franz Lelbeofrost und Kowp.,
bedicostete GelchällSfübrer und Reitende Herr Ludwig
Ebrevbcck lein 2Sjädri:e» Dienstjobiläum. Außer
«ine« AoerkeuunngSschreibeu, welche» der Jubilar vom
Wien» Hanfe »dielt, wurde selb» von seinem Übel
yvd besten Familie in mehrfacher Weise ansgeze chnet
E ib worden selbem "oo vielen Seite» die herzt chllen
lückwünlche entgegengebracht.
,% GraSbrauv. Aas der Lebn« de» Ziz'obrrge»
«b»hold de« Javalideuplahe» gerieth Samstag Nach­
mittag» da- dürre Gral mutbmablich durch Funken-
? vg einer »orübersabreude» Lokomotive in Brand und
vvnte erst gelöscht werten, nachdem etwa ei» Fläche
Von ea.30 iHMet. verseng» worden war. Kur» daraus
brannte an» gleicher Ursache auf der Lehue oberhalb
der Rordbobntrafie ein Stück de» Rosen» ob.
Ei, gewaltthätiaer Mensch. Gestern
Rocht» wnrde ein bild» nicht sichergestellt» Mann
an» einem Gasthanse in der Rübe de» Rudolfinum».
wo er Streit begann, aus die Gaste geschafft. Da er
stark betrunken war, sank er in den Anlagen auf dem
Rudolf-quai auf dem Loden nieder und schlief e n.
Ei» Wachmann weckt« ihu nnd wollte ihn aus die
Wachstube führen. Der Angehalten« ging Lusaug»
«ob'.s mit dem Wachn,,»,. Plötzlich jedoch stü,»te er
stch aus den Wachmann, würgte ihn und e» gelang
ihm, >n d» Finsterniß „« entkomme».
**, Do» einer Kreuzottrr gebissen. Bor
einigen Togen wurde, wie milgetbeilt worden ist, ia
eine» Walde nächst Böhmsch-Brod d» 11 Jabre
alte Kulscherksobu Joses Vene von einer Kreuzotter
««bissen. Derselbe ist nun vorgestern i« allgemein««
Kranke obaal« aeüorbto
*% Messerstich. D» Taglöh. er Adolf Tichh
wurde Samstag Nacht» in der Bietislav-Gaste aus
der Kleinleite von fünf de« Wege» kommeoden bisher
unbekannt«» Bursche» angeblich ohne j-de Veranlassung
übergefallen und horch einen Messerstich ia die rechte
Lrvstfeite schwer verletzt. Der Uederfall durfte die
Fcrtseduog einer Rauferei gebildet dabeo, welche kurz
vordem in der Restanrazio» „a Karabinskyoh“ statt­
gefunden hat, da spät» in derselben Gast« noch «in
zweiter Mann, der Toglöbner Prei-ler, von mebreu
Personen angefallen und ebenfalls mit einem Messer­
stiche bedacht wurde. Al» Thäter ward« e>o gewisser
Anton Tipek ausgeforscht, welcher auch bei dem ob»
erwähnte» Wirtb-banSexzeb betbeiligt war.
Häuslicher Krieg. Die iu Karoliuentbal
wvbuendea Edeleuie P'lat geiielhea Samstag Nach­
mittag» »o eine AaSeiaanderietznog, dir so arg wurde,
daß da- Weid dem Monoe mit einem Küchenmesser
an tcr linke» Hau» ein« nicht unerdedliche Verletzung
beibrach e. Die Wacht brachte das zärtliche Ehepaar
auf die Wachstube.
•% Die Kirchenräuber vo« Luiua», Die.
wie wir bereit» gemeldet hadeu, am 28. v. M. iu
Wicu verdaiteteu KolscherSedeleulr Wenzel und Maria
Hammer auS Grob-Nullchttz lB-z. Leitmeritz) und der
Bergmann Karl Bauer (fälschlich Eduard Hackt) aas
Grünberg (Bez. Grasi-tz) baden, wie nun feststeht, den
Einbrach in d» Wallfahrtskirche z» Quina» (Bez.
Komolau) verübt.
—0— FadrikSbraud. Ja der Nacht vom Frei­
tag zum Samstag kam in der in Tlchernowitz bei Ko­
mota» gelegenen Ehamotie-Fobrik de» Herrn Eduard
Koda ei» Schadeoieuer zum Ausbruche, welche- die
Bedachuageu der genovnie» Fabrik vernichlrte. Die
Borräldt an fer izt» Waaren bli bt» »nöelchäb'gt
ebeuso wurdeu tut Maschinell nicht »deblich beschä­
digt, so daß der Betrieb aufrecht erhallen werden
kann. Der Schaben dürste ober trotzdem 40.000 bis
50.000 K betragen.
Beim Bade« ertrunken. Am 13. d. M.
badeten in der Sozawa oächlt Kutteoberg die 18 Jahr«
alle Aloisia Brandt ood die 14:äür gePaulln«Nicht».
Plötzlich sank die Braudi unter und da? andere Mäb-
cheu eilie ihr zu Htlse, wnrde jedoch von der Eririn-
leodeu mit in die Tiefe gezogen. Dies sah der Forst-
kvolrolor Studcläi aus Lozojcd, der iu der Nähe ba­
dete »od eilte de» Mädchen zu Hilfe. E» gelang ihm
mit großer Müde die R ch'.er au» Ufer »» bringtti.
während die Brandt erirank. Deren Leiche wnrde erst
später gelondeii.
.*» Räuberischer Uederfall. Der kroatische
Etsenbahnarbelter Juro PerziL wurde am 15. d. M.
von zwei kroaiischm Eienbahnardeitenl ia der Räd«
von Ratlay überfallen. Die Augreif» suchten ihm
teilte Übt Hab Kette im Werthe von etwa 50 T ,u
euiretßen. Pergti setzte sich zur Weine, ab» ein
Fausischlag in die Magengend ließ ihn bewußtlos zu-
lammen stürzen. Dw Wegelagerer schlugen nun mit
Steiiien auf den am Boden liegea.eu P.-rgtL los und
verletzien ihn ichwer. Als Personen uadleo, flach eiea
die beiden Räuber, von denea der eine, der Elsen-
badiiarbrit» Hurko Bokolovic, von der Gendarmerie
verhallet wurde. Hint» dem »weilen Flüchtling wurde
ein Skeckbrief »lasten.
Ein Kind verbrannt. Auf dem Dach­
boden des dem Hermann Tsot aus Kaaden ge­
hörigen Gasthauses Nr. 28 in Radomtz (Be,irk
Kaaden) brach am 17. d. M- um 1 Uhr Früh auf
bisher unbekannt« Art Jener aa», de» nicht nur die­
se- ood drei angrenzende Gebäude mit vieleo Ein»
richlullzSsiackc» uod Habseligkerleu, soodern auch der
vierjährig, Sohn Anton deS Inwohners Schaffer zum
Opser fielen. Tan«, der da» Gasthaus erst seit dem
1. d. M. käuflich öbirnommea hat, erlndel eine« an­
gebliche» Schnden von 5500 T ood ist tnisprecheud
versichert. Der Gesammlschade» der übrige« Abvründler
beträgt etwa 14 410 K, dem eine BersichirungSfumme
von nur 8600 gegeoöberstedt. Die Jnwoooer be­
rechn.« ihren Schade» mit 1500 K uad sind nicht
versichert.
Selbstmordversuch wegeu verschmähter
Lieb». Der 2S Jahr« alle T>sctzlerged>lse Jaroslav
äiranln» au- Tredefchitz bet Kaitenberg wartete am
18. b. M. gegen 5 Ubr Nachmittags bei d» uäcktl
der Bahustazion Sedletz befiudtichen Eisenbadobrückc
auf die in der dortigen k. k. Tadakfabri: beschäfiigte,
noch .nicht 16 Jahre alte ToglödnerStochter Marie
Kvwe-. Als dieselbe, beim Krautaer angetanzt, auf
seine Frage, ob sie ihm gut sei, mit »Nein" antwortete,
jenerte Kraniver ant einem R vvlv» einen Schaß od,
worauf die Käme» entfloh. Hierauf gab Kraotner
einen zweiten Schoß gegen seine Brust ob. wodurch
er sich schwer verletzle. Der V.rwuadele wurde in da-
allgemein« Keonkeobau- in Kaitenberg übersührt.
»*» Blitzschlag. AM 17. d. M. Nachmittags
schlug ei» Blitzt'trabl in da! Hau» Nr. 4 in Streit•
seile« (Bez. Ekt.»Joachimslhal) ein und tödlelr eine
i« Stalle steiend« Kuh. ohn« einen weitere» Schade«
zu vcrurs'chea.
Tödtllch verunglllckt. Dies» Tage Nach­
mittag» maß der Ziwmermana Robert Hcja, ia de»
Zementfabrik zu Köuizsdof (Bez. Hokowitz) ein«
Höhe, wozu er sich einer Leiter und einer Latte, welch«
ein Arbeitrr hielt, bediente. Hiebe» verlor er dal
Gleichgewicht, und um e- wieder zu gewinoeu, erfaßt«
er «inen EleklrizilätSleilungsdraht. An dem Drabtl
dielt er sich ko lauge fest, b S er in Folge deS starke«
etekirischeo Stromes von eioer Obnwachl befallen
wurde ood htunnterstürzt«. Man schaffte den Bewußt­
losen in da» dortig« Spital, wo er Abend- verschied.
Eine Vcrscholduog oo de» UnglückSfall« trifft
Niemand.
,** Besuch den Kurorte. Karlsbad zählt
noch der am 17. d. M. ooSgegebenea Nr. 312 der
Kurlifte 23.563 Parteien mit 81.093 Personen.— I»
FranzeaSbod find bi» 14. d. M. 2931 Parteien
mit 4266 Personen avgekommeu.— Ioha»» i --
bad zäzlt bis 15. d. M. 745 Parteien mit 1576
Personen.— In Spindelmädle sind bi» 8. d. M.
323 Parteien mit 561 Personen eingetragen.
GießbübI verzeichnet bi» 12. d. M. 141 Parlelr«
mit 183 Persou-o.— Liebwerda registrlrt bi-
14. d. M. 80 Parkrle» mit 163 Perchaeu.
4. Tger. 22. Juli. Gewitter. Brände. Geller»
Nachmittags ginge» über nnsere Gegend einige schwer«
Gewitter oied«, die jedoch oor strichweise von Hagel
begleitet waren nnd keinen größeren Schade» a«»
richteten. Schlimmer haben die Gewitter in dem be­
nachbarten Baiecn gebanst, wo Hagel und Blitzschlag
mit verheerender Wirkung austrate». Iu Waldsaffe«
schlug der Blitz iu zwei Objekte und zündete. Di«
Gewitter dauerten mit kurzen Unterbrechungen bis i»
die Nacht. Durch dieselbe» ist di« große Hitze der
letzten Tage etwa- gemlldert und der reichlich« Rege»
war sür dre auSgedörrien Felder eia wahrer Segen.
— Fast alltäglich treffen an- dem Egerlande Nach­
richten über Brände aus, deren Schauvlatz verschie­
dene Ortichafteo sind und deren Ursache n-cht er­
mittelt werden kann, so daß man e» augenscheinlich
mit Brandlegung zu thau hat. Nachdem vorige Word«
in Hartestenreuth nach einander zwei größere Brand«
aewüthei, bräunte «- daselbst am vergaozeue«
Donnerstag abermals. Freitag kam in einem Gedöit»
in Watzkcnreutd Jener zum Ausbruch uod gestern
Vormittags brannte es in Kaöber. Am gestrige»
Nachmittag wurden abermal- zwei Brände beobachtet.
D» Aufregung unter der Landbevölkerung ist natürlich
groß uod wird eS hoffentlich bald gelingen, de» Brand­
stifter z» eruireo.
— g— Ikomska«, 22. Juli. Kaiser- Geburts­
tag. Der Siodiraih von Komotan beschloß, da» heu­
rig« 70. Gednrt-i«st Sr. Majestät de» Kaiser» in
Gemeinschaft mit de» uni'ormirt«» Vereinen t» bt«
ionder- festlicher Weis« ,, begeben. An» diese« An­
laste bat sich hier an» den Vereine» ei» Festkomitt
gebildet, welches den Kommandanten der freiwillige«
ilädlische« Feuerwehr Herr, HandelSkammer-Rith
Maodlik zom Obmanne wählte. Diesem Komi>t gehört
auch »er Präsident de» Beteranen-LandeSverdandt»
Herr Major Ei-ch als Mitglied oo.
O Rarlobad. 22. Juli. Drkorieu«q. Störung
der elektrische« Beleuchtung. Gestern vor-
mil-agt fand »m ÄmiSgebänd« der hiesige, t. k. Be-
zirksdauptmannschait bic feierliche Uebereichnog der
von Sr. Majistät dem Kaiser an di« Oden» der
diesig?» Kleinkinderbewahronstalt Frau Karola Bor-
romea Praff verliehenen Eli abethmedaille durch de«
I. k. Slaltballereiraih Herrn Dr. von Manrig statt.
Der Herr Statthaliereirath richtete dabei «in« herz­
liche Ansprache aa die Fra» Oberin, wobei er deren
mehr als vierzizjährig-n mübevollen and anfopfernde»
Thälizlett gedacht-, »ad schloß mit dem Mansche, daß
e» der Fran Oberin gegönnt sein möge. diese»ebreod«
Zeiche, allerhöchster Hold noch lange Jahr« zn tragen»
Gerüdrt dankie hierauf die Dekorirt«. —Ei» hefiiges
und langoudauerude- Gewitter eallud sich im Ber-
lause de- gestrige» Nachmittag» und theilweile auch
deS Abend» über unsere Sladt. Der ansgiebig« Regen,
von dem «» begleitet war. kam de« aoSgeirockacte«
Flure» sehr zu stallen; die demselben beigemischte«
nnd m lauter bedeutend großen Hagelkörner thaten
glückltcherweil« keinen Scharen. Dagegen wird« di«
L ilung der «leklrischea LeleuchtangSaulage durch
Blitzschläge so stark mitgenommen, daß sie », funkzio«
niren au hörte. In den Lokalen, wo selb« dar einzig«
Beleuchtungsmitiel bildete, maßte zu» Kerzenlichts
gegriffen werden. Heul« ist die Beleachtuu, wieder
iutoki.
5. Arumao. 22. Juli. UnglückSfall. Kreuz­
otter». Der Schuldiener der bt«sit,ea.Knad«n-Volk»-
oad Bürgerschule, Thomas Schneider, war mit der
Entleerung einer Patrone b-schäliigt, dielelb«
plötzlich explodikte. Schneider ward« am lioke, Auge,
da» verloren lein dürste, an der Brust und an dtp


[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 4 ]
linke« Hand verfehl.— Ja auffallender Wels« meh­
ren fidj in Heuroffl bei Frlrdberg in Eüdbvbwe» die
Unglückssälle, daß Kinder ovd Erwachsene von Kreuz»
oKertt gebissen werden. So sind bisher zwei Sebol-
wikchen an den Folgen eines Schlangenbisses gessvr»
ben. Reueriings wurde die IawobnerSgaltin Snko
bc>m Grafen im Walde von e>ner Krenzotler gebissen,
rettete sich ober durch rechtzeitige Anwendung vo»
Gegeumaßregel«.
24. Juli. Kalb. und Prot.i Cbrilline.—
Jud.: 27. Tham.— S.»A.: 4 U6r 18 M>».—
S. V.: 7 N. 53 M.— M.-A.: 2 U. 7 M.—
Morg. Venus in Konsunkzion mit dem Monde.—
46stünd. Gebet bei E>- Norbert (Beginn).— Ge»
lchichtskalender: 1800. I« Schleswig wird F.
G. W ek, Begründer der ersten Bobinet-Mouufaktur,
geb.— 1870. Scharmützel bei Ebersweiler unweit
Saarbrücken.
Vorsicht in der Wahl des Trinkwassers
ist besonders in jenen Fällen dringend geboten, wo
zur Zeit ron Epidemien die Organe sorgsam vor der
Zulubr schädlicher Mikroorganismen zn schützen sind
Es sollte daber in keiner Familie ein diätetische»
Getränk fehlen. Der Krondorser Sauerbrunn,
binreichend lekanvt durch seine Güte and seine vor­
züglichen Eigenschaften als Medizinal» und Tafel-
Wasser, bessht, bonplskchlich angewendet in Fällen
leichteren körperlichen Unwohlseins mit g'steicertem
Durstgelühl, den unbestrittenen Vorzug, dass er er»
frischend wirkt nnd durch seinen kräftigen Geschmack
die Zulubr größerer Flvssgk-i'en unnöihig macht.
Sportnachrichten.
Radsport. Der kleine Michael, früher der be­
rühmteste Rennfahrer der Welt, hat leinen alten Ruhm
wieder ausgesri'cht, indem er auf der Maubattan
Beach-Bahn in New-Uork in einem 20 Meilen Match
gegen Mac Farland mit 31 Min. gegen 36°3 ge­
wann. Liebet schlug er den bestehenden Weltrekord
um 12 Sekunden. Das Goldene Rad von Boston
gewann Jodn Relwn, der in 6 Tagen bei täglich
3 Stnndeu Fabrt 391 Meilen zurücklegte.
Automobilsport. Da dir schmalen Straßen
deS Salzkammerautcs dem raschen Tempo der Auto­
mobile hinderlich sind und den Lensirn gefährlich
werden können, wurde das Automobil-Bergstraßen-
Rennen des Salzkommergutes aufgegeben. Statt
dessen wird im September auf der Strecke Schott­
wien— Semmering ein Bergstraßenrennen stattfinden.
K allsport. Tie Präger „Slavia" ipielt im
. ^en den Die na Cricket- und Football-Klub
und hat mit dem Budapesti Torna-Klub für d e
Herbsisaison aboe>chlvssen. Im Herbst gelangt auch
die Fußball-Meisterjchast der böhmischen Kronländer,
ausgeschrieben von der Präger „Llavi'n", z„r Ent­
scheidung. An derselben können alle Klubs und
Mannschaften, die mindestens sechs Monaie gespielt
haben, tleilnebmen. Preis ein silberner Lorbeerzweig,
11 Abzeichen für das siegreiche Team.— Franz Soldat
vom First Vienna Fovtball- und Cricket-Klub, Wien.
ist gestorben. In ihm verliert der Klub eine oft be­
währte Kraft.
Renusport. DeS „Prinzen von WaleS" Dia-
mvvt Jubstie der Derlpsteger gewann die (Sei• p'e
Stake» im Werthe rou 200.000 Mark. Gestern oab es
im ersten Felde deS Budever TrabfobrevS eineRiesen-
quvte von 1310t 10 aus den Outsider. Saraecnesca welche
im Preis vom KurbauS über 3000 Meter gegen Axmere
und Ehadeland T'plo« gewann. Den Preis von
Schönan in Kollingbrnoa voa 80.000 Kronen holte
sich R'lka vor Avar 2, Clairelt« 3. 10 liefen. Die
Übrigen Fester waren turchweg» gut besetz'. M.
*** lismotau, 21. Juli. PreiSzuerkennung.
C« beul am 15. d. M. stottgesuudenen III. Gauturnen
des Er,- und MitirlgebirgSgaueS in Neuiattl erhielt
vrrr Ivhaun Galli de» deutschen Turnvereines .Eiche"
in Kowotou bin dritten Preis, Herr Emil Faßt die
»weile Anerkennung und der Musterriege am Reck
heSselben Vereines wurde der vierte Preis zueikanat.
V 6e aler.
Deutsche» DolkStheatev. „Rechter Hand.
linker Hond, Alles vertauscht" so war eS gestern an
dieser Bühne bei der Anssübrung von Nestroy's
»Lumpacivagabundus". Der Leim, Zwirn
und Kniniem, die drei lustigen Handwerk burtchen
waren eigevrlich ganz patente Mädelu.die den bnmor-
vollen Volkston packend brachten. Das Experiment,
Wir «ollen es «ur als solch,» gelten lassen, vbwobl
ein Bolkstheater nicht an Nestroy berumexperi-
menliren darf, gelang, füllte dos Haus nnd erweckte selbst,
V-nn vielleicht weniger gut ge,p e't worden wäre,
schallende Heiterkeit. In der weiblichen Berkörpe-
rnog war der Leim mit Frl. Schrobt ei« appetit­
licher Tischkergeselke, der Zwirn de» Frl. Schrei t er
ein llaßerft fideles Tuch uud der Kmeriem der Fran
D ora von einem klassischen Stoiztswu». Da» weib­
liche Mavnsirisolium erregt« viel Spaß uud konnte
sich schon sehen lassen. „Die Welt steht aus kan Fall
mebr laug" singt Kuieriem in Erwaetnng de» Ko­
meten und .auf kan Fall" war die Idee mit der ver­
kehrten Besetzung eine der fchlechtefteo deS Direktors
Kurz, der auch sonst die Anssübrung durch den um­
sichtigen Regisseur Hoppt entsprechend ausstalten
ließ. —n.
Vermischte Nachrichten.
• Die Schwiegermutter ermordet. In
Tiesenbach (Nicderöst-rre ch) bat der 84 Jahre alte
Tominiku» Gösch! seine Schwiegermutter, eine 68iäh-
rige Matrone, ermordet. Gbschl gestand die That
unumwunden ein. Seine Iran batte ihn verlassen
und war zu ihrer Mutter zurückgekehrt. Eöichl gab
im Veiböre an. er bade die Schwiegermutter aus dem
Grunde ermordet, weil er der Meinung war, daß sie
an dem Zerwürsn sse rait feiner Gattin die Schuld
lroge und daß seine Frau uuomehr zu ihm zurück­
kehren werd,.
* Blutige» LiebeSdrama. Aus dem unga-
garischen Badeorte S>o ök w>rd berichiel: Am 17.
d. M. stiegen der 19jädrige Kunsttischler Merll und
ein bildhübsches junges Mädchni, das er als seine
Fron anmeldete, in einem Hotel ab. Merll selbst
trug sich in die Kurvst« als Architekt ein. Ihre Le­
bensweise bot durchaus keines Avloß zu Bemerkungen;
umso größer war das Erstaunen, in daS die Hotel­
gäste versetzt wurden. a'S sie Tag» darauf Früd um
5 llbr durch zwei Schüsse aus dem Schlafe g,wecke
wurden und erfuhren, dos junge Paar bade gemeinsam
zn sterben beschlösse». Al» das Holelpersoual in das
verschlossene Zimmer eiodraug, war das Mädchen
bereits todt. Merll war am Kopte verwandet und
wurde von den Aerzten verbünde», er riß aber den
Verband ab. Die Aerzte verbanden ihn dann noch­
mals. Der unglückliche junge Mann war damals schon
benußtlvs; seine Verletzungen sind so schwer, daß
er kaum am Leben bleiben dürste. Die Identität des
jungn Mädchens konnt, bisber nicht festgestellt werden.
ES wurde nur kvnstatirt, daß sie in einer Selch-
waarenhandlung auf der Audrässpstraße in Butavest
angestellt war. Bei Merkt wurden nur sechs H ller
vorgefunden.
Frauenluxn». Unter diesem Titel veröffentlich
das soeben erschienene Heft 21, XIH. Jahrg., der
„Wiener Mode" ernen Aufsatz, der gewiß das
Jiit resse der Damen in hohem Grade fesseln wird.
Ebenso großen Beifall börtfen auch die in bideni
Heile veranschaulichten reizend n Fo»loile>ten sowie
praktischen Waschkleider und Hemdblouscn finden, die
beweisen, daß man auch in der .s,1sou morts'
Zweckentsprechendes schaffen kann.— Preis viertel­
jährlich 3 K, einzelne He te 50 b. Zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und Postanstattcn oder direlt
vom Verlag der .Wienec Mode", Wien, IV., Wren-
Straße 19.
Vom Büchertische.
„Ein Bach-Heft"— schreibt der Kunstwartt
Verlag Georg D. W. Callwey in München— „ist
das zweite Jnlibeft deS „Kunstwort" geworden.
Um des Meisters, der vor einbundertundfünszig
Jahre» starb, würd g zu gedenken, schrieb Richard
B o t k a, der b. kannte Verfasser der Bachbiographie
bei Reklam. einen längeren Aussatz, Georg Göhler
deiichiet kritisch Über die Vollendung der Bach-Aus­
gabe und die reue Bach-Gesellschast, und Karl Söble,
der niedersächsisehe Poet der „Mnsikanlengeichichten",
entrollt im „Familientag der Bache" ein Kn'turhild
aus den jungen Jahren Johann Sebastians. Die
zwölsseiliae Notenbeilagr ist ausschließlich Bach ge
widmet; sie enthält ein Lautevpräludiuin, eine F»ge
in A-moll und einen Marsch, jäinmtl ch wenig be­
kannte Stücke. Zwei Bldniffe: eine Bach-Bü te von
Karl Sessner und ein Stich von Sichling nack Haus-
manns Bach-Porträt vervollständigen das Heft, das
für 60 Psg. in jeder besseren Buchhandlung oder
direkt vom Vertane zu haben ist"
Schulnachrichten.
Am k. k. deutichen StoatSgymnasinm
in Prag am Grobe« wurde die mü'dliche
Maturilätsprüfiiug vom S.—14. d. M. unter dem
Vorsitz« de» Herrn k. k. o. UniversitStspro'essorS Dr.
Älvi» Rzach abgehalten. Bei derselbe» wurden v.n
38 Prüsnngskaotidaten ö als reif mit Auszeichnung,
32 als reif befunden. Einer hat die Prüfung au» einem
Gegenstände «ach den Ferien zn wiederholen.
K. k. Fachschule für Korbflechter«! in
Bleistadt. Mit 15. September d. I. besinnt di«
Anstalt ibr 9. Schuljahr nnd finden die SchlUeraus«
nahmen vom 15. August bis 1. September durch bis
Fachschulleitung statt. Nachträgliche Anmeldungej
können nur nach Zulaß der verfügbaren Werkplätzf
berücksichtigt werde«. Der Unterricht ist lär Inländer
un-utgelllich; Werkzeuge, Material, Zeicheorequisiten
nnd andere Hilfsmittel stellt die Anstalt d,i. Die
AufnabmSweeber müssen wenigsten» die Bollsschulö
ablolvirt hoben und mit dem Abgangszeugnisse rcr»
leben sein. Solche Schüler, welche ens der Rteister«
lehre oder einer andern Fachschule in die Anstalt
eintreten, können nach ihren Fachkenntniffeo in >>nea
böher» Jahrgang eingereiht werden. Nach Maßgabj
der vorbandeneu Mittel erhalten die ärmeren Schulet
Uvterstützong.
Telegramme.
Wlen, 22. Juli. S«. Masestät der
Kaiser geruhte dem TomscholasttkuS des
Metropclitan-Kapitel» in Olmütz Dr. Johann
Wache da» Komthurkreuz deS Franz Joseph«
Orden», dem Titular-Ehrendomherrn, Pfarrer
und Erzpriester in Schönhof Johann Kapi«
nu» das Ritterkreuz des Franz Joseph«
Ordens zu verleihen, den o. o. ProfessorDr. Otio»
kar Weber zum ordentlichen Pcosessor der oll«
gemeinen neueren Geschichte an der deutschen
Universität in Prag zu ernennen, ferner dem a. o.
Professor der mittleren und neueren Geschichte an
der Universität in Wien Dr. Alfred Francis
P i i b r a m den Titel «nd Charakter eines
ordentlichen Universitäts-ProfessorS und dem
Dechant und Pfarrer Josef R u s ch e r in Pankraz
das goldene Berdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen.
m Wien, 23. Juli. Herzog Ludwig Ptilipy
von OrleanS ist beute um 7 Uhr Früh biet
eivgetroffen.
InnSbnick. 82. Juli. Heute um 9 Uhr Früh
berührle eine Abtheilung des deutschen oft«
asiatischen Expedizionskorps aus der
Fahrt nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung
hatten sich im Bahnhöfe eingefunden: Se. k. und k.
Hoheit der Herr Erzherzog Eugen mit den dienst-
sreien Offizieren uud Statthalter Gras Merveldt
mit dein Bezirkshauptmann. Der Herr Erzherzog
bewirthete die deutschen Truppen. Im Verlaufe deS
Frübstücks brachte der Herr E zherzog ein Hoch auf
Ka ij er W i lh e l m aus, worauf der Kommandant
der deutschen Truppen Major Falkenhayn
sein Glas auf daS Wohl des Kaisers und Köni s
F r a n z I o sep h leerte, während die Musikkapelle
des Kaiserjägerregrmenls dir deutsche und die öster-
reibische Hymne spielte. Nach einstündigem Ansent-
haltc verlieb der Zug unter brausenden Hochrufen di»
Stazion.
Belgrad, 22. Juli. Wie offiziell gemeldet wird.
hat der K ö o r g die Demission des K a b i n e t s
Georgiewitsch angenommen.
China.
London, 23. Juli. „Reuter" meldet: Der
hiesige chinesische Gesandte übermittelte dem auswär­
tigen Amte e ne Depesche, wornach alle Gesandten
mit Ausnahme des Freiherrn von Ker«
teler noch am Leben seien nnd sich «nte-
dem Schutze der chinefischen Regierung der
finden. Die D vesche ist ohne Datum.
London. 23. Juli. „Reuter" meldet aus Aolo«
hama vom G strigen: Die koreanische R-gcernng
tädrt iort Truppen, a» die Grenze zu lendeo, um
eine Uebersckreiluug derselben durch die Cbinestn zu
verbintern. ES kam bereit- zu eiuem Zus am men«
st o ße.— Die javanilche Presse gibt bei Betpre«
Lung der »wischen den Kaisern von Ebina und
Japan aewechielnu Telegramm» ihrer Svmpatbce
iur den Kaiser von China, d-stea
unglückliche Stellung sie bedauert, Ausdruck,
b-tont oder «in iimmig, daß die Erwartung irgend
einer Allianz zwischen Cdiaa und Irpon trüge­
risch sei. Die Blätter rathen der chinesischen Re­
gierung an, solche Träume aofzagebe» und sich lieber
mit Japan ons der Bahn der Zivilisazion zu
vereinen. Eh,na müsse bald strenge Maßnahmen zur
Wicherherstellnog her Ordnung treffen.
SCirtt, 23. Juli. 10 Ubr 30 Minuten,
Marknoten 118.57. 20 -FrankS-Stücke 19.82. Marreatt


[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 5 ]
$760. Otütr. Cremn*. —. Ellberrenk« —.
Oesterrtichisch« Eoldrent« —Ungarische Gvldrent«
—.—. Ungarische Kronenrevi« 91.— Credit «69.80.
Ungarisch« Kreditbank 690.—. Anglobank 977.—.
Ünionbank 657.—. Wiener Bankverein 493.—.
xäaderbank 417.—. StaatSbab» 661.50. (—. —).
Lombarde» 111.—. Nordwest-Bahn—
Llbeibalbabn 463.—. Waffenfobrik —.—. <—). Tabak
$81.50. Alpine 458.—. Riwa 520.—. Präger Eisen-
tndnstriegesellschast 1760.— nom. Lärkenlose 104.—
Buschtehraber A. —.— Boschlihrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —.— Nordw«st»
bad» —.—. Bodenl.edu —Lloyd, —.—
Brüxer Kohlen —.—. Wienerberger —.
Bbbm. Montan —. RadolsSbütte —.— Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn 8.
—. Ziemlich fest.
Rew-Aork, 21. Juli. Wechsel aas London
4.94. Silber 61 'f t.
Letzte Nachrichten.
Starffhjöt bei Branvao, 19. Jnli. ssahnen-
weihr. Da- am 15. d. M. hier staltgefundene Fest
ker Enweibnng der nene» mit dem Allerhöchsten
Namenstage Sr. Majestät des Kaisers gezierten
Fabne des hiesigen Militär-Veteranenvereiues gestal­
tete sich zn ewer imposanten loyalen Knvdaebnng.
Nach obaeballenkm Festgoitesdienste und vorgenom»
wener Fabnenweibe hielt der gewelene Bürgermeister
Herr Wilhelm Sieg! eine patriotisch« Festrede, an
deren Schlosse er an den anwesenden Herrn k. k. Be»
zir'sbaoptmann Karl Gast aus Braunaa die Bitte
stellte, Namen» der anwesenden Militär-Beteranen-
pereine von Nieder-Adersbach, Dreiborn, Hermsdorf.
Maekanlch, Radowenz, Wiesen, Deutsch-Wernersdorl,
Rorpersdors, Ditterebach. Braunau, Märzdorf,
Wüstrei. Welelsdors, Alt-Sedlowitz und Starlstadt
d>e Gefühle unwandelbarer Treu« und Loyalität für
Se. Maiesiät den Kaiser an die Slulen des Aller­
höchsten Thrones zn vermitteln.
* Unglücksfall durch ein Automobil.
m. Wien, 23. Juli. Der Butomobilführer Jobann
K rupicka der) Nessel-dörfer Automobilwaienfabrik
fuhr gestern in einen berittenen Sicherheits-
Wachmann hinein, brachte diesen zum Falle und
beschädigte daS Pferd derart, daß es >u das Thier­
spital gebracht werden mußte.
* Eine mysteriöse Begebenheit, na. Wien,
23. Jnli. Heuie um 11 Ubr Nachts saß der Schuh-
wochermeister Johann C-iwenka an der HAligen-
städler Lände und hörte plältch von der Brigitte»
«anet Lände eine weidlich« Stimm« wlederyollrufest»
.Hilfe! Jesus Maria und Josef, laß« mich au».
Hilfel^ ES bört« sich so an. als ob der Rof-nden
von Jemandem der Mund »ugehalte, würde. Gleich,
zeitig hört« er einen Fall, al» ob Jemand in» Wasser
siele oder in dasselt-, geworfen würde. Nach weni­
ge» Sekunde» sah Ceaweuka zwei Männer am Ufer
dahineilen. Er erstattete die Anzeige und die Polizei
le.tete sofort die umfassendsten Erhebungen ein, da
es sich In diesem Falle offenbar nm «inen an einer
Fravensperlon vollbrachte» Mord Hendeln dürste.
• Derhaftnng deS Präger Thraterrrqui-
fiteur« t» Wien. w. Wien. 23. Juli. Der Re-
anisiteur des deutsche» Theaters i» Prag, Siegfried
Ehobotzkh, 27 Jahre alt, hat sich gesterntem
Sicherhe tsburean der Wiener Polizei mit der Selbst-
anzeige gestellt, daß er Theaterd-korazionsstücke im
Weribe von mehren Hundert Kronen gestohlen habe.
Er hat den Erlös in Wien vergeudet, und da er
bereits zwei Tage obdachlos war, sich der Slchr-
het'brhörde gestellt, die ihn dem Landesgerichte
einlieferte.
* Vor den Zug geworfen, m. Raab.
23. Juli. Aul der Strecke der Raab-Oedenburger
Babn hat sich gestern eine offenbar den besseren
Släuden an.'ehörige unbekannte Frau vor den heran-
brausende» Per onenzug auf die Schienen geworfen
und wurde buchstäblich zerfleischt.
* Durchgegangen. K. BreSlau. 23. Juli.
Am 19. d. M. >st nach iln'erlchlaguna von 400C Mark
der 21iabr:.-.* Komvonist Cdo Gullmana fluchtig
geworden. Ein ihm nachgeschickter Steckbrief «iwähnt,
daß der Desrandavt einrn Gigerlaozug trägt und sich
mit Vorliebe mit Chan onnetlen herumtreibt.
' Abgestürzt. A. Zürich, 23. Jnli. Bei
Diseutis (Graubündner Oberland) ist am Samstag
der Rittergutsbesitzer Allgast Schnitze aus tec preuß.
Provine Sachstn abgestürzt und bl>ed soiorl todt.
*Ei»e aufregende Mordszene. X. Paris.
23. Jnli. An einem Abende begegnete dieler Tage der
Essendreher G o d a i l l r I in Samt-Omen bei Pari­
seiner ehunalig-n Geliebten, der 17 Jahr; alten Mar-
auerite Delmotte, mit welcher er nach elfwonotigrw
Znmmwenleben >n Bdlem geschieden war. in Beglei­
tung des 26 Jahr« allen Blnmenmachers Georges
Pontonoier. Godaillet begann das lll-ädchen zu
beschimpfen. Ihr B-gleiler nahm sich ihrer an, erhielt
aber von seinem Gegner eine derartige Ohrfeige, daß
er einige Schrille weit zurück flog. Nun lpi-Il«
sich in Gegenwart von elwa 40 P r euen eine
grvßliche Szene ab. Bonlonuier sprang
auf, stürzte sich auf den Lisendreher uad vers tzte ibm
in daS Gesicht einen solchen Faostichlag, daß das>
Blut herausquoll. Der Blumenmacher zag bi-raaf ein!
rlRÄffin*?* SHiHrf 4», her
Tasche, während sei» Nebenbuhler ein kleines
Federmesser zückte. Dreimal gingen die Beiden
wuthbrüllend gegen einander los s beim dritten An­
griff stieß Pontoanier dem Eiseadreher das Messesr
cn daS Herz. so daß dieser lantloS todt
niedersank. Der Mörder wnrde verhaltet.
* Schwarz« Statistik. ».Pari«, 23. Jul?«
Die große Hitze, die in der verfloffenen Woch e
hier geherrscht hat. dürft« auch auf die Höbe der fol­
genden Zahlen nicht «hoe Einfluß gewesen sein: Es
kamen hier nämlich in dem erwähnten Zeiträume 15
Selbstmord« und 22 gewaltsame Todes­
fälle vor.
Gestorbene. P i s e k, 13. Juli: Bugost Bobda»
aeckh. fürst!. Schwarzenberg'iLer DomLnenverwaltec
aus Wosow, Mitglied des Kn'aloriums der Acker-
banschlll« in Pisek, 53 I.— K o m o t a u. 21. Juli r
Josef Zieser, Hausbesitzer und ebem. Gastwirih, 59 I.
— 22. Juli: A. Senf«, k. k. Geometers-Gallin, 25 I.
— Josef Plitzla, Banaffisten«, 41 I.
Wetterbericht, 23. Juli. 11 Uhr Vorm
Temp.: -s- 24' 0.— Nordwestw'nb.— Lnitdruk:
748'6.— Wechselnd bewölkt. Veränderliches Wetter
mit vereinzelten Niederlchlägen wayricheinlich.
Wasserstandsprognose. Aussig— 21 Etm.
Telschen— 18 Ctm.
Wiener Lotiozieduug vom 21. Juli:
89 83 29 59 87.
Deutsches Volkstheater.
Heute, dev 23. Juli.
In verkehrter Besetzung:
Lnmpacivagabundils,
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zanberposse mit Gesang in 3 Älen von I Nestrcy
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Achtung
nur
KORK«
BRAND
I J!
191
Prima
Weizerklist
gclocht n volllailig, in 4^,-Ko.-
Laiben pr. Ko. 70 kr., Olmützer
Käiel Nr. 4 pr. Schock 72 kr.,
ungarische Salami 1» pr. Ko.
fl. 1.45, polnische Salami per
Ko. 75 kr., Alle- haltbar und
schmackhaft, versendet in besten
Qualitäten gegen Nachnabme
Simon Lederer,
Karlsbad, Bahnhof.
16651—1
Ein Haus
mit Loden, Keller und Hofraum,
feuerfest, in dmlscher Stadt
Nordwestböhinens, auf bestem
Platze, gut verzinslich, ist aus
freier Hand uni 14.400 Kronen
zu verlaufen. Offerte unter „A.
B. an die Annoncer «Expedition
Julius Mändi, Komotau.
16647
ErzEBliirp-Kirsclieii
täglich fresche Pflücke,
hart, mit feinem Aroma, vffe-
rirt pr. Kilo 15 kr. und 18 kr.
F. Korzendörfer, Oekonoin
u. Obstgarteubesitzer, Komotau,
sBvhmen). 16645
Sohwelupolver
70 kr., Karlsbad. Trrnmphbog..
Kirchplatz, P, ^ellnelr, Drog.
'«671-1
I0>Ko. neue Leitnieriher 1» Kar­
toffel zn 4 fl. versendet Joses
Maschek, Lei'meritz, Lange
Gasse. 16638—1
Ei»
Lehrlcnabe
aus gutem Hanse, mit guten
Sitten und Zeuaniß lmöglichst
Bürgerschule) wird per sofort bei
vollständiger Verpflegung für
die Provinz für eine Buchhand­
lung gesucht. Offerten unter „P.
D. 1095 an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 16612—1
Ein
Lehrknabe
welcher Lust hat, die Zucker-
bäckerei u. Lebzeltnerei zn er
lernen, wird aufgenommen bei
Frrd. Renftrl in Bensen.
16491-3
2-3
WeHstrgMftil
finden sofort gan>jährige Be­
schäftigung. Anfragen unter
„Schneider" find zu richten an
d. Adm. d. Bl. 16653
Ein braver
Lehrling
wird für ein Galanterie-, Spiel-,
Glas-, Porzellan-, Eisen- und
Farbwaarengeichäft gesucht. Gest.
Offerten an Ernst Peukert,
Reichenan bei Gablonz.
16643-1
Ein
Leßrknaöe
aus anständigem Hause, der die
nöthige Schulbildung bat, wird
in meinem Tuch« u. Mannfac-
turgelchäft aufgenommen. Karl
Kafka, Strakonitz. 16648—1
W i t w e
37 I. alt, geb., häusl., tadel­
losen Charakters, wünscht sich.
da selbe ganz alleinstehend und
kinderlos ist, mit einem älteren,
geb., gut situirten Herrn, der sich
nach einer gemüthl,, zufriedenen
Häuslichkeit sehnt, wieder zu vrr-
ehel. Witwer auch mit Kindern
nicht ausgeichl. Gute Cbarakter-
rigensch. Beding. Ernste nicht
anonyme Anlr. unt. Eb. „Zn-
friebenbeit" bis zum ö. August
postl. Teplitz erbeten. 16672
Tüchtiger
Raseur "DE
gesucht. Offert. DreSden,
Strehlenerstraß« 4«. H.
Schneider. 16660
ksssuv- Gehilfe
kann sofort eintreten bei Paul
Glatz, Friseur, Neuger-dorf in
Sachsen. 16670
Hochprfma Kirschen.
5 Ko. Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Ko. Korb Weichseln. fl. 2.—
5 Ko. Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Ko. Korb Rewies.. st. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ninglo fl.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
5 Ko. Korb Taselbirnen fl. 150
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Ko>b Aprikosen. fl.2 50
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
(Buch der Einsiedckuilft gratis)
vcrseudet das erste größte Ver­
sandthaus u. s. w. Josef
Maschek in Leitmeritz, Lange
Gaffe. 16639—1
Ein Haus in Teplitz-Schönau.
schöne Lage, schuldenfrei, ini
beten Zuttande, mit 5 bis 6
Mille Anzahlung, ist wegen
hohen Alters um 15.000 fl. zu
verkaufen. Anfr. unt. Chiffre
„J. K. 1000" postlagernd Teplitz.
werden sofort beantwortet.
16673
Suche einen tüchtigen, selbstän­
digen ViL,rsrloitungrln,trlI»tsur
der in Blei- wie in Ei'enarbei-
ten bewandert sein uinß, bei
hohem Lobn in dauernd« Be-
schäft. Iof.Sattler,Schlofferei.
Falkeuau a. b. Eger. 16640-1
Verläßlicher
Post- n. Tßleeaite-.
Ezpeditor
(selbständiger Arbeiter), Deut­
scher, wird bei einem Postamte
aufgenommen. Offerten unter
,Brav 800* an d. Adm. d. Bl.
16652-1
Stuccateure
werden sofort aufgenommen bei
Josef Schicktanz» Bildhaiier.
Rumturg. lb644
Ein
Friseur -1 Rasenr-GeMIse
tüchtig in seinem Fach, nicht
unter 20 Jahre alt, findet sofort
dauernde Stellung bei Adolf
Hellgeist, Bilin. 16669
Ein Glasergehilfe
Teutscher, Christ, wird für Som­
mer- u. Winterarbeit aufgen,
bei Heinrich Studnitzka,
Ar nau a. d E lbe. 16674—1
Ein Einleger
jnnt Dampsdrm'ch, der darin
fachkundig ist, Zeugnisse darüber
ausweisen kann, wird aufgenom­
men bee F. Korzendörfer,
Oekonvm,Komotau. >6646 1
Y =7


[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 6 ]
Lehrknabe
(Christ), wird ausgenommen im
Galanterie-, Spiel-, Kurzwaareu«
und Fahrradgeichäit des HanS
Häusler io Kaaden. 15533-3
Salat Furien
per Stück 8—9 h, Kartoffeln
100 So. 9 K 60 h, beide
Sorten werden jedoch je
weiter desto billiger wer­
den; Häuptel-Kraut pr. Schock
N—13 K, Birnen 28 b das i
Kilo, feste Herzkirichen 26—30 b, I
Wcichseln 34 —38 d und sämmt­
liche täglich frische Gemüse-
Sorte» versendet zu Markt­
preisen billigst gegen Nachnahme
J. M. Jiieöek
in Kuttrnberg.
16616
?ür eine größere Metall-
apsetfaörik in Mayer«
wird ein mit alle» Thei­
len der Javricatio» gut
vertrauter
gesucht. Hff. mit Hehatts-
ansprüchen etc. an die
Kdm. d. Malles unter!
T. 19“. 16626-1
Perm anente
Ausstellung.
GartenbHnke,
Sessel und Fautculls,
Tische,
Balcoutischchen,
Parkbänke,
Zelte und Lauben«
Klappsessel,
Kiiiaerinöbel,
Betteinfassungen.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die
Eisenükl-FaM m Ipaz GottwaU ia Prai,
Niederlage Graben „Spinka",
empstehlt
eiserne GarfenmöbeS
•Her Art so bill. Fabrikspreiseu.
Kostenstberfchläae, Zeichnungen gratis und franco.
Prctsrourante gratis
u. franco.
SebensTOQrdtgkclt
Prags.
14817
i!Aw»li
Tafel-Senf
5 llilo-Fästchen, mit feinstem
sra»,. Tasel-Scns, Brutto für
Netto, Häkchen frei, verscude per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von st. 1.30.
Dr. F. Zdtlta,
Prag, Korolinentdat. 16468—z
Concur§i.
I», Schulbetirke Teplltz ist an der BolDschule In So-
bortrn eise Nnterlebrerstelle der V. GehaltSclaffe zu besehen.
Die gehör,, belegten Gesuche sind innerhalb 6 Wochen,
vom EinschaUnngstage im „Präger Abendblatt" gerechnet, im
Dienstwege Hicram% einzubringen.
Lk. f. Bezirksschttlrath Teplitz,
am 14. Juli 1900. 16606
mit Ledersoble und Absatz,
schönste Ausführung, liefere
franco überallhin per Nach­
nahme. Damengrästeo per Dnd.
fl. S.8Ü, Herren^rvlieu per
Dhd. fi. 11.60. Adolf Neu«
feld, Schubinanufackur, Lobo»
sitz a. d. E., Böhmen.
'.6615-1
Uhrmacher-
Gehtlfe, tüchtig, der den Werk»
fübrerposteu versehen kann. Wei­
lers ein Ahrmachergehilfis
auf grosse Arbeit, zu stteparatu-
reu von Pendel- u. Wanduhren
u. ein Monteur >ür Erzeugung
u. Bau von Thurmuhren stud-n
dauernde u. gut honorirte Be­
schäftigung bei Fr. Moravus,
Uhrmacher. Brünn, gr. Platz 8.
16628
Kirschen!
Leitmeritzer, bochprima, schwarz«,
harte Waare, tätlich frisch ge­
pflückt, 5 Klo Korb st. 1.20,
Birnen u. Stacheldecreu 5-Ko.-
Korb st. 1.—, versendet Wil«s
Helm Fechtner, Export-Ge-
schüft. Leitmeritz. 16641—
Die 8tsld>At leä Maut» SfatfuaftlS
von Eo» an Voyle.
(2. Fortsetzung.)
„Nun, das ist allerdings klar genug. Aber
wie steht es damit, daß er früher etwas auf
sich gehalten habe und jetzt sich iu moralischem
Rückgang befinde?"
Holmes lachte. „Seine frühere Fürsorg.
lichkeit und Ordnungsliebe sitzen hier," erwi­
derte er, indem er seinen Finger auf die kleine
Scheibe u»d den Ring des Huthalter- legte.
„Im Lade» bekommt ma» nie ei,en Huthailer
mit. Wen» dieser Man« sich also eine» solche«
anschaffte, so beweist dies einen gewissen Grad
von Sorgsamkeit, indem er eine außergewöhn­
liche Mahregel zum Schutze gegen den Wind
traf. Aber da wir weiter sehen, daß er, nach­
dem da» Gummiband abgerissen war, sich nicht
die Mühe gab, solches zu erneuern, so ist es
ganz klar, daß er jetzt nicht mehr so viel auf
sich hält und dies ist ein sicheres Anzeichen
eines allgemeinen Rückgangs. Ec hat sich aller-
dingS andererseits bemüht, einige Flecken aus
dem Filz mit Tinte zu verdecken, wa» darauf
hinweist, daß er noch nicht alle Selbstachtung
verloren hat."
„Dagegen läßt sich freilich nichts ein-
Wenden."
„Die weiteren Punkte, nämlich daß er in
mittleren Jahren steht, daß er gräuliches, frisch
geschnittenes Haar hat, und für dieses Pomade
gebraucht, ergeben sich sämmtlich aus einer ge-
nauen Prüfung des unteren Theils des Futter».
Unter der Lupe sieht man eine große Anzahl
durch die Scheere des Barbier» glait abge­
schnittener Haarspitze», die sämmtlich ankleben
und deutlich nach Pomade riechen. Dieser Staub
ist, wie du bemerke« wirst, nicht der sandige
Staub der Straße, sondern der weiche braune
Hausstaub, der zeigt, daß der Hut die meiste
Zeit zu Hanse hing, während die Platten auf
der Innenseite desselben mit Bestimmtheit be­
weisen, daß sein Träger gewaltig schwitze»
mußte und deshalb kaum ein starke» Gehen
gewöhnt sein konnte."
„Aber seine Frau? du sagtest ja schon,
daß sie nicht mehr so gut mit ihm lebe."
„Dieser Hut ist seit Wochen nicht mehr
ausgebürstet worden. Sollte ich einmal dir,
mein lieber Watson, mit dem Staub einer
ganzen Woche aus deinem Hut begegnen und
hätte dich deine Frau in einem solchen Zustand
ausgehen lassen, so müßte ich wirklich fürchten,
e- habe dich gleichfalls da» Unglück betroffen,
die Liebe deiner Frau zu verlieren."
„Aber er konnt« doch auch Junggeselle
sein."
„Nein, er brachte dle GanS als Friedens,
stifterin seiner Frau nach Hause. Denke nur
an die Karte, die sie an einem Bein trug."
„Du weißt auf Alle- eine Antwort, aber
wie in aller Welt willst du aus dem Hut ent­
nehmen, daß er keine Gasleitung im Hause
habe?"
„Ein Talgfleck oder auch zwei können zu­
fällig entstehen, aber wenn ich deren nicht we-
Niger als fünf wahrnehme, so ist eskaumzwei»
felhaft, daß der Mann öfter» mit brennendem
Talg in Berührung gekommen sein muß— er
hielt vermuthlich, wenn er Nacht» die Treppe
hinaus ging, den Hut in der einen Hand und
in der ander» ein tropfende» Talgstümpchen.
Jedenfalls bekommt er niemals Talgflecken
von einer Gasflamme. Bist du nun zu­
frieden ?"
„Nun ja, das ist ja allerdings höchst
scharfsinnig," erwiderte ich lachend, „aber da,
wie du eben bemerkt hast, kein Berbrechen vor«
liegt und außer dem Verlust einer Gau» auch
kein Schade« entstanden ist, so kommt r» mir
vor, als sei das Alle» doch eine recht über­
flüssige Mühe."
Holme» hatte eben die Lippe» geöffnet zu
einer Erwiderung, als die Thür auigerisien
wurde und Peterson, der Kommisiionär, mit
hoch geröthete» Wangen und allen Zeichen
höchster Erregung hereinstürzte, „Die GanS,
Mr. Holme» l Die Gansl" stotterte er hervor.
„Nun, waS ist denn damit loS? Ist sie
wieder lebendig geworden und zum küchen»
frnster hinausgeflogen?" Holme» drehte sich
auf dem Sofa herum, um dem Mann besser
in sein erregtes Gesicht blicken zu können.
„Sehen Sie hier. Da» hat meine Frau
in ihrem Kröpf gefunden." Dabei streckte er
die Hand aus, auf deren innerer Fläche ein
prächtig funkelnder blauer Stein sichtbar wurde,
ziemlich kleiner als eine Bohne, aber so klar
und strahlend, daß derselbe in der dunklen
Höhlung seiner Hand blitzt« wie ein elektrischer
Funke.
Mit einem Ruck richtete sich Holme» auf.
„Hui!" rief er, „beim Himmel, Peterson, da»
heißt ja wahrhaftig eine« Schatz finde». Ich
denke, Sie wissen doch, was Sie da erwischt
haben?"
„Einen Diamanten. Einen kostbaren Stein.
Er schneidet GlaS, als ob es Kitt wäre."
„Es ist mehr als ein kostbarer Stein. Er
ist geradezu der kostbarste Stein."
„Doch nicht der blaue Karfunkel der
Gräfin von Morcar?" rief ich dazwischen.
„Doch, freilich; ich muß ja ganz genau
wissen, wie er aussieht, habe ich doch in letzter
Zeit Tag für Tag die ihn betreffende Anzeige
in der .Times' gelesen. Er ist ganz einzig und
sein Merlh läßt sich nur vermuthen."
lSoktsihnna folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 7 ]
Hemden, Socken
gut u. billig bei
I. olahoda, Karksöad.
14463—4
M Acht!
Wer sich factifch elegant ». gut
kleiden will, ohne Grobstadtpreise
pt zahlen, der wende steh rauchest
an die seit 1870 bestehende Klei­
derfirma
Joses Liebl
in Rosshaupt
(Böhmen). Diese Firma erzeugt
all« erdenklichen Herren- nnd
Knabrn-Kleider, Unifor­
men für Staatsbeamte a.
Vereine, Damen-Mäntel»
Iaqnets n. Krägen u. führt
ein Fabrikslager vom Hüten,
Schaben, Wäsche. Schirmen.
Cravatten rc. Man verlange
Preiscouraut. Herren Beamten
n. Lehrern ca. Ratenzahlung.
15966-3
aller Systeme, auch ««»«4-
Hinke liesert billig
Franz Fritsch,
Inra-Tepltts i. B.
14914—7
Soeben erschienen:
für Fleurokorto von
Rndolk Graf Sporck.
Bnrenpost Dlarich K 1.60 l>
Fusaball-Turnier.
Dintid) K J.50 h
Pretoria. Marsch. K 1.50 h
Nur Bt ilitärmosik d L S 40 netto.
Drei Schlager X. Ranges.
(Jaromlr Hoflmann)
k. «. k. Hof» a- Kammer-Zstusi»
kalien-Handlnag.
L, Kleine Larlsgaffe Nr. 29 neu.
15799—5
gewesener Braumeister, der in
einer milklere» Brauerei Böh­
mens in Verwendung steht, möchte
gern seinen Posten ändern ent­
weder gleich oder in kurzer Zeit.
Derselbe kauu sich mit guten
Zeugnissen ausweisen, ist 29 I.
alt, der deutsch., böhm^ serbisch.
N. türkisch. Sprache vollkommen
Mächtig. Gest. Autr. unt. Ch.
»Braniubrer 44" post. rast.
Hauptpost Pilse«, Böhmen.
16397—3
t-T* Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Better’sclis Haarwasser
(München) empfehlen» 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
* Co., Klernseite, A. F. Sig-
mund, Drognist, Smicbow, I.
Pexider, Drognist,Palacküstr. 29,
Kgl.Weinberge,S. Nejedly Drog,
Karolinenthal.B Müller, Brenn-
^gasse, Franz Hanäk, Drvguist.
Ci»sahechßr.rs. V38—13
ÄMlüige NÄ»4iiik!lsjiWgt» für sssiishtlliliizkii cnö Siiü!ilii(tt
und zur Saison:
Eis schränke» Fliegenschränke, Drahtglockr«, Butter- n. Käseglocken, Gefrorenes-
maschinen» Gesrierbüchsen, Eisformen» GefrorrneSträger, Lodawassrrapparate,
Flaschcnkühter, Salatscheeren, Gurken- u. Gemüsehobel, Kirschentkerner, Frncht-
presseu, Fruchtgläser, Petrolenmöfen» Schnellft'edcr, Badewannen, S-tzbade-
wannen, Wäsckemangen, Wringmaschinen» Kohlrnbügeleisen, Briquettes (Holz-
kohlenbriauetteö) u. f. «., ferner Felds, ssel, Hängematten, Garteugeräthe, Gras,
scheere», Rasenmähmaschine«, Gartenspritzen rc. empfiehlt >u großer Auswahl und
zo billigen Preisen
Dall'K ILitfTtfl iea» Prag, Wenzelsplatz Nr. 7
f.lagazin für Raus- u. Küchengeräthe.
---— Illustrirte Preiscourante gratis nnd franeo..
i’m i^Lrpwjjn eh.
hochfeinste Marke v. '/, Packung
auswärts offeriren billigst (auch
aus Jahresschluß! u. sende« S
Kg.-?oslpeobevolli gegen Nach­
nahme für st. 542,
Kernbutter
täglich frisch, S-Kg.-Krudeeolll
4 st. 4'— sowie sämmtliche Käse-
u.Salamisorteu offeriren billigst
BstiHBü Pick S Cosip..
Praa» Mgl. Weinberge,
RubeSgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
BtitiMbeeieisÄaaSaLceMibBhÄwäteAj
liaui—3
Nstarilitskliiizellst,
ledig, in Nctariatsfacheu voll­
kommen bewandert, mit schöner
Handschrift, fiolter Diktando-
schreiber wird unter günstigen
Bedingungen sof. auigeuommen.
Auträge mit Gehallsanspruch u.
Angabe der bisherigen Verwen­
dung unter »0. Ll." an de
Ädm. d. Bl. 16494—3
garant. lebend, 24 Elck. od. 15
gr. Enten od. 7 Gänse je 9 st,
7—8 Hühner od. 4—5 Enten
je st. 2.75. Spitzer, Tluste
2/5, Oesterreich. 16191—4
Contremaitre
de gravnre,
der in allen Gravnre-Arbeiten
selbständig ist, sucht anderweitige
Stellung. Gest. Antr. »ab „8. L
2909“ an Rudolf Mosse, Stuttgart.
716600—2
Ein jüngerer Commis, der
böhm. Spr. mächt., w»rd sofort
aufg. Gest. Off. werdeu unter
.Verläßlich 33' pvstl. Saaz, erb.
16485—3
Tüchtige
Lackierer
werden zum sofortigen Antritt
in dauernde Arbeit gesucht bei
W- Maßl, Lackierer, Oberken-
tenSdorf, Trplitzrrstr. 16571—3
Präger Conservatorlum.
Dia Ausnahmsprslfungeo finden statt:
I. für die Instrumentalschufe (1., 2,3., 4., 5. o. 6. Jahrgang)
(Violine, Cello, Conlrabass, Flöte, 01x5, Clarinette,
Fagott, Horn, Trompete, Flügelhorn, Posaune, Harfe)
um II. September 1900 am g Chr Vorn».,
II. für die Orgelschale and Compositlonssehufe (1„ 2, 8.
Jahrgang) am 12. Sept. 1900 um 9 Ohr Vorn»,,
IH. für die Clavierschule (1., L, 8., 4., 5., 6. Jahrgang) am
13 Sept. 1900 um 9 Uhr Vorn».,
IV. für die Gesangschule (1,2.. 3, 4. Jahrgang) am 14. Sept.
1900 nm 9 Dbr Vorn».
Das Jahresscholgeld betrigt in der Instrumental*
und OrgeJschuIe für Inländer 40 0., für Ausländer 100 ll., in
der Clavier-, Gesang- nnd Compositionssehcle 100 ü.
Die näheren Anfnahmsbedingongen werden Ton der
Directionskanzlei auf schriftliches oder mündliches Verlangen
ausgefolgt.
Die Anfnahrasgeenche mit den Belegen über das
Alter und die Schal bildang sind bis zum I. Sept. 1900
bei der Direction sehr flli ch eins abringen,
Prag, im Jall 1900.
HenneTOitz,
16631—1 DIrector.
kmbil-Äiis-ikL'MnIMm
bw besten u. leistungSiLhigsten aller bekonn'
ten Apparate, üb. 100.000 in alle« groben
Telephonnktzen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modelle» für alle Zwecke paffend.
Hans», Hotel-, Sicherheit»-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Belenchtungs- «. KrastübertragungS-
Anlagen znm Anlchlnß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbrtrieb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Garantie
für fachgemäß solide Ausführung.
D e ckert& Homolka.
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekt«, Ueberschläge, ist. Kataloge gratis
16629
J agd Verpachtung.
Montag, den 30. Juli l. I. I Uhr RachmittagS
wird die Jagd ia der Gemeulde Grafenried, Bezirk B.-!^inrtz,
im kffentlichen LicitationSmege auf die Dauer von 6 Jahren,
vom 1. Feder 1901 angefangen, verpachtet.
Ausmaß des Jagdgebietes 1300 Joch Wald «nd 1200
Joch Flur.
Ti« Verpachtung findet beim gefertigte« Obmannr des Jagd-
Ausschusses statt, woselbst auch die Pachlb-dingunge» eingesehen
werden können.
Jagd-Ausschuss Grafenried,
an 19. Jali 1900.
16490*8 Georg Zangl, Obmann.
Möbel auf Rasen
Kgl. Weinberg«, Eckhaus dtH
Balbingaffe Nr. 2 o.Jungman«u
üraße beim ffi 1 ». Riedl.
155 3 0—11
Iekrknaöe
achtbarer Eltern findet Aufnahm«
bei H. Koldt Söhne, Colo-
»ialwaaren- u. Telicat.ssenge«
schüft, Tetschen a. d. E.
16496—S
Beim k. k. Postamt in LSrn'nge«
wird ein Fräulein aus gutem
Hause, welches die nöthige Vor­
bildung besitzt als
Praktikantin
aufgenommen. Diesbezügliche Of­
ferten, belegt mit Zeuguißab»
kchrijtrn, sind au das genannt«
Amt zu richten. 16389—3
Hühner W Hähne
zur Zucht wie zum Schlachte«
pr. Post 6 Stück 7 Krone«,
vr. Bahn Eilgut 20 Stück 20
Kronen sranco überallhin ge­
gen Rachnabme. Körbe gratis.
Lebende Ankunft goraniirt.
Gänse ». Gute« billigst. Roth
Lipdt, Geflügelhof in Werschetz
Nr. I, Ungarn. 15447—ü
Nebenverdienst
biS 300 st. monatlich bietet
sich gewandten Verfäuf.rn
durch no^ere Agentur. Off.
an Mardig& Co n Leipzig.
1&J.4—2
Hur
50 kr. 1 Ko. SelchbauchsteFch»
Kaisersteisch 72 kr., Präger Sal»
68 kr^ Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Slck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwörstel l st., 1 Ko. I«
Hausfrtt 62 kr. in Kübeln vo«
15 Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen Nachn. Iohaun Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
15548—9
Flaschenbier-
Abfiill- Apparate
4 ff. 4 30
bei F. Naske in Prag,
Poric 41. 16547-3.
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird aufgenommen bei Kart
Reinisch, Schlosserei conc^
Jnstallatious-Geschäft für Gas»^
Wasseranlagen und Pumpenba«,
Aussig a. d. E. 15943-8
Ein geübter
Kachelofen-
Setzei«
findet dauernde Bccordarbeit bei,
z^ranz Denk, Ehamotteofen-
Erzeaquna. Saaz. 16562-3
Zwei .....
werden aufgenommen b. Skran«
Arlt's Sattlerei, Aussig, Kir!-
chcnplatz 111. 16568 —»


[ 2023-06-29 10:37:57.233 - 19000723 - Seite 8 ]
«WWW
jteB
Ms~~ifr*srflt~BTiitiTn%iigTir
iu.yi.jj.pl i'.
■msjshrr-
Schon am I. August Ziehung!
WEB
31
fein Glück versuchen, dabei auf anzeuehme Zahlungsweise in
den Besitz einiger Lose gelangen will und zwar Lose, welche
immer einen Werth behalten und einmal sicher gewinnen müssen,
der kaufe sich eine dieser Losgruppen r *9Q
i'i
i:
A
t Ital. Kreuzlos
I Serh. Staatslos v. J.
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
Jährlich
| llmal
[Ziehung
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten ü fl. 2.— (K 4.—)
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
75.000„
30.000 Lire
13.000„
30.000 Krön.
13.000„
u. s. w.
*^
> 4
N
I Oestsrr. rothes Kreuz-Los
f Ungar, rothes Kreuz-Los
I ital. rothes Kreoz-Los
I Sero. Staatslos v. J.
I Butes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
Jährlich
15 mal
Ziehung
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
73.000„
30.000 Lire
15.<>00„
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000„
u. s. w.
Dlle 6 Lose zuiammen aeaen 88 monatliche Raten& fl. 3.— (K 6.—).
c
12% Serb. Los v. J. 1881
I Oestsrr. rothes Kreuz-Los
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. rothes Kreuz-Los
I Serb. Staatslos v.J. 1838
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
Jährlich;
19 mal
Ziehung
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
.90.000„
80.000„
75.000„
65.000„
50.000
30.000
15.000
60.000
40.000
30.000
20.000
n. s.
Lire
Krön.
n
,»
»
W.
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 monatliche Raten ü sl. 5.— (K 10.—).
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am I. August 1900. Bei geneigten auswärtigen Aufträgen,
welche postwendend erledigt werden, genügt die Einsendung der ersten Rate und SO Heller
auf Rückporto per Postanweisung, die ferneren Raten übernimmt sodann jedes Postamt
für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder* Ziehung.
Bank- und Wechsler haus
W. ROSEFJFELD in Prag,
JTosofsplatz
neben dem Pulverthurm, gegenüber Hotel „blauer Stern“. 16465—1
*- —, rh £«£ t i.
i irm<
1
N
n
E.n oder zwei
Lackierer
und Anstreichergehilfrn,
Welche auch im Holzmalen be­
wandert sind, werden bei gutem
Lohn und ganzer Verpflegnng
sofort ausgenommen, ebenso
auch ein Lehrknabe welcher Lust
hat, daS Gewerbe zu erlernen,
bei Guido Schreier, Lackierer,
Anstreicher u. Tapezierer. Ober-
Altstadt bei Trautenau Nr. 142.
16650
Friseur-Gehilfe
Persecler Herrenbediener, findet
bei 30 K Monatsl. nnd freier
Station ohne Nachtmahl dau­
ernde Stellung bei Otto Sei­
del, T eplitz-Schönau. 16570
Kundmachung.
mmm
MB ^mäc^ä
Ziehung schon
fl. Anglist!
Jedes Los muss gewinnen!
**3
?:
6>:_
Ein kleiner Glücksversuch hat lchou B elen eine glück­
liche n. sorgenfreie Zukunft begiündet. Empiehle des­
halb nachstehende besonders günstige Loszrnvpe
zur Auschassung, wo schon eine kleine monatliche Ein­
lage genü't. sich bei bedeutenden Berlo'ungen zu be-
theiligen und recht nanihaite Ersparvifie zu erzielen.
II Ziehungen jährlich! “^5%
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
75.000
6l
9
30.000 Lir
61
n
15.000
47
30.000
K
83
20.000
38
n
12.000
»
11. s. w.
1 italienisches Kreuz-Los
1 serb. Staatslos r.J.
1 Gates Herz-Los
1 Doiban-Los
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten ä 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am 1. August!
Wer beim Ankaufe sofort 3 Raten erlegt, erhält
^ gratis
eine BoaeriereditloS-Gewinnstsch.-Promesse «ur Zie­
hung am 16. August I Haupttreffer 80.000 K.
Ziehungslisten gratis u. franeo. Einsend.
der Raten portofrei pr. Postsparcana.
Bankgeschäft
in Prag
Ferdinandstrasse Hr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
16588 2
i -v-.Rvuui.Maoi»
O. Hotarah,
Ein Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
bei 2 Jahren Lehrzeit und ganzer
Verpflegung sofort ausgenommen
in der Weiß-, Schwarz- und
Luxusbäckerei des Ios» Schnei­
der» Bäckermeister, Saaz.
16287—4
w»«i
Herr Rudolf Kafka, Forstpraktikaut in Verwendung bei
der gefertigten k. u. k. Güterdirection in Prag, wird hremit auf­
gefordert, längstens binnen 14 Tagen, von der Einschalluug
dieser Kundmachung au gerechnet, sich hieramts zu melden und
die eigenmächtige Entserunng vom Dienstorle zu rechtfertigen,
widngens er sich als entlassen zu betrachten hätte.
S. und k. privat- und Iamitien-Aonds-
Küter-Airection.
Prag, am 20. Juli 1900. H6541—3
ZSL'SSWD Cswlfll'fiiCBB.
1 Schock Salat-Gurken 90 Kreuzer
1 Schock mittlere Einlege-Gurke« ...... 35 Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gurken 23 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim.
*16659—1
zur Begleitung der Bahnpost
Pladeu-Petschau wirb ausgenom­
men. Gehalt 80 Krone«. Ein­
tritt 23. d. M. Auch eine
Aspiranten findet Aufnahme.
K. k. Postamt Plade», Haberda,
Postmeister. 16527—8
Verantwortlicher Redakteur: A. H. H'rzedak.— Druck der Stalchallerri-Buchdruckerei ü» Prazl
Ein
K^peditor
oder eine Expeditorin zur
Administration per sofort gewcht.
Doppeldesähigung nothwendig.
Gehalt 7o Krone«, freie Woh­
nung. Anträge an Postamt
Chie sch, Bö hmen. 1656 5-2
6s.§sa Nr. O 1^
mit Pult und Nr. 2 billig zu
haben bei Jgnaz Klepetar,
Casscnniederlage, Eisengasse 11,
Uli iversitätsgeb. 16159— 3
Praktikant
Christ, aus anständiger Familie,
beider Landessprache« mächtig,
mit entspr. Schulbildung wird
in ein Droguen- u. Arzneiwaa-
rengeschäft ausgen. Osf. an Dro-
guengeschäst, Prag 973/1.
16171—4
Orangen
erwarten einen Waggon am
25.-26. dieses hier.
Liioii Pilirar
300 K 15, große 150 K 8, groß»
Verdelli, dauerhafte. feste gelbe
Früchte. 200 bl 9-50, 250, 7r0
L 15.—. 150 K 8.50, £00
K 14.—.
Orangen
64 K 4.50, 160 K 10.50. Kar«
toffeltt, schöne, gelbe, böbm-
K 8 netto, Ia schönste ungarische
Zwiebel K 12.80 srco. Packung,
Knoblauch ungar. geputzter
K 26, Detail K 30. Schone
feste ParadeiS mittelgroße in
Körben ä circa 10 Kilo 24
brutto. Arisches £>bst. Ein»
lcgegurkcn, Satatgurke»,
Kraut u. alles Sonliige, rich­
tiger Tagespreis.
Scliröckeasiiclis& Salrkt
Prag, Schotengaffe (Skoropka)
627, Telephon interurb. 306.
16637

