
[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 1 ]
Nr. 12.
>
1900»
Inserat« werden im Komptoir Ar. ß. 287—III.
t^armeMergasse) I. Stock, i» Aeitungsverschleiß
Krade» Ar. 22 »nd i» alle» Inserate»- A«rea»L
angenommen.
Die Aekegazionen.
Ja der gestrige» Sitzung der ReichS»
rotbsdelegozio» erlochte zuvSckst vor lleder-
gang zur Tagesordvovg Prüfidtut Graf Better
von der Lilie die Delegtrte», sich aa die Sache
zu dalten »ud die Besvrechaug der iaaero
Politik zu uuterlassen. Er hob hervor, daß ia der
letzten Sitzung eia Delegirter auch die Lagelegeobeilen
der jenseitige» Reich-bälfte iu Diskussion zog uad bat,
derlei iu Zukost zu unterlasse».
Del. Gras D»ied»ü»irki rrklSrte, der Drei­
bund fei mit Rücksicht auf die Dienste, welch« er dem
Fneden geleistet, wertbvoll, doch fei es nothwendig,
daß di- Berbüodeteu auch gegenseitig die wirtbi ^öst­
lichen Interessen fördern, da hiedarch Sympathien
hervorgeluseu werden. Mit Genngthoung nahm
Redner die Mittheilung entgegen, daß des Aus­
wärtige Amt wtt Erfolg in der Angelegendei« der
AuSweisongeu aus Preußen intervenirte und daß die
Nachrichten von den Ausweisungen übertrieben seien.
Redner forderte die Bermebruvg der Kousularstellen
in Ost-Preußen sowie in ganz Amerika, damit die
österreichischen AnSwandrrer einen entsprechenden
Schutz finden.— Auch Del. Wvlffdardt b-iproch
die AaSinauderersroge ond trat für die Ausgestaltung
der Trieiter Hasen-, für die Herstellnug einer zweiten
Bahnverbindung mit Trieft und für die Erhöhung
der Leistungen bet Lloy) ein. ES sei freudig zu be­
grüßen, daß wir «ntgegro den von slavischer Seite
geäußerte» Befüich ungeu, wonach der Dreibund ei»
ZuiammkNgedeu mit Rußland unmöglich machen sollte,
einen Weg zur Berstäadlguug mit Rußland gefunden
haben. Diese Verständigung ist geeignet, für alle Zu­
kunft etwaigen Putschversuchen auf der Balkanhalb-
iniel die Schärfe zu beaehmeu. Daß wir aus dem
Balkan Absatzgebiete verlorea haben, ist dem wirth-
schastlichru Kriege mit Ungarn zuzuschreiben. Zum
Schlüsse be prach Redner beistimmend die Nichtetn-
wisluug-vvlitik der- onarchie iu dem gegeuwärtizeo
südairilauischen Kriege.
Del. Hofmann begrüßte eS mit Freude», daß
der Friede gesichert sei und daß der Dreibund aus
festen Füßen stehe. BIS Redner auf ianerpolitische
Berbäliniffe zu reden kam, unterbrach ihn der P r ä-
srdenl und ersuchte ihn, nicht von der inneren Po­
litik und speziell von den nazionalen Berhältuissev za
sprechen. Redner besprach dann daS Zurückgehe» deS
ouewärtlge» Handel- im Balkan, ia welcher Bezie­
hung die Regierung Remedur schaffen sollte.— Nach­
dem Del. Schneider für die Rumänen in Uogarn
eingetreten, be prach Del. Dr. Mettal die Handels­
politik und die im Jahre 1903 abzuschließenden Hau-
delrveitröge mit dem deutschen Reiche.— Del. Com­
bo» polemisine gegen Ferjaucic.— Del. Geß-
mana beschistigte sich mit dem Konsularwesc» und
bemängelt eS, daß die Zahl der Konsuln ia keuem
Diidältv'sse zu der Zahl der Kousularämter ftebe.—
Del. Dr. firanat fand eS bedauerlich, daß Oester­
reich angesichts deS sich jetzt vollziehenden, weltbewe­
genden Prozesses nur die Rolle eines passiven Zu­
schauers spielen muffe. D>e Ursache dieser beklagens-
w-nh-o Thatsache liege nicht zum geringe» Theile iu
den tristen innecen politischen Berdältviffea, die Red­
ner eingebend besprach. Redner kritisirte die Stellung
unserer Monarchie im Dreibünde und besprach sodann
die Leziebungen Oesterreichs zu den okkupirle« Län­
dern. Nach einigen heftigen Ausfällen gegen die ge­
genwärtige Art des Regieren» ia Oesterreich er»
l ane Redner, man gelange zn der Ueberzeugung.
hier für die Gemäßigten kein Platz fei uad es
tit Havd müde dahin, w-uu sie »u lange, ohn«
Ledakzionsburraa R. 6.459-IIl. (Rebovrbgasse) U. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zertnugs-Verschleiße Graben
Rr. 33 abgegeben werde».
Stütze und Entgegenkommen zu finden. oaSgestreckl
bleibe.— Die Debatte wird hierauf adgedrocheu.
Die nächste Eitzaag findet heute statt. i
Auch die oogori> che Delegazivv hiel
gestern »ine P l rn arsitz a a g ab, i» welcher der
Borarschlag bet MinisterinwS des Aeaßero und
deS FinanzminifteriowS iu dritter Leiaog
angenommen wurde. Nach einer längeren Debatte
wurde daao auch daS Heere «budget erledigt.
Wten, 15. Jäner. Der Schluß der
Delegazionsfession dürfte über­
morgen erfolge«.
Nach dem am Samstag t» Wien stattgefunde'
nen Delegazionsdiner sprach Se. Majestät der
Kaiser einzelne Delegirte« au. Dem
„Fremdenblatt" zufolge sagte der Kaiser zu
dem Delegirte» Dr. Funke: Sie find während
der ganzen Dauer der DelegazionSverhandlungen
hier gewesen?— Dr. Funke: „Zu diene«.
Euer Majestät, den» ich habe es als meine
Pflicht erachtet, an den Verhandlungen der
Delegazio» ununterbrochen theilzunehmen.
Nach Schluß der Delegazione» werde, dann
die innerösterreichische» Angelegenheiten dieser
Reichshäljte der Lösung entgegenzusühren sein."
— S e. Majestät: „Beschäftige» sich die
Herren mit diesen Angelegenheiten?"— Dr.
Funke: „Gewiß, Euer Majestät. Denn es
ist unser ernstestes Bestreben mitzuwirken, daß
geordnete parlamentarische Verhältnisse herbei­
geführt werden und die Verständigungsakziou
ersolgreich eingeleitet werde."— S e.
Majestät: „Dies ist auch sehr nothwendig
und dringend geboten."
Dem Delegirte» Dr. StranSky gegen­
über bemerkte der Kaiser, daß derselbe in
den Delegazione» sehr scharf gesprochen habe.
— Dr. StranSky erwiderte, er halte
dasür, daß man durch eine scharfe Rede das
Volk eher beruhige, als wenn man nicht spreche.
— S e. Majestät: Im Gegentheil, eher
könnten Sie durch eine solche Schärfe beunru­
hige«.— Dr. StranSky: Wenn das Volk
sieht, daß besten Vertreter seinen Gesinnungen
Ausdruck verleihen, greift es nicht selbst zu
scharfe» Mittel» und überläßt daS den Abge­
ordneten, dafürhaltend, daß seine Interesse»
versorgt sind. Hiemit glaube ich, wird im
Lande mehr für die Beruhigung gewirkt.—
Se. Majestät der Kaiser soll Sich hieraus
in der allerschärsstcn Weise über die 2äo-Frage
geäußert uad erklärt habe», daß es in dieser
Frage keine Nachgiebigkeit und keine Nachsicht
geben könne. Bei einem weitere» Widerstände
müßten auch die äußersten Mittel angewendet
werdeu.— Dr. StranSky vertheidigt«
den Standtpu: kt des «chifchen Volkes, woranf
tzeri»»»erazto»»prci» »ei tägliSer Aot»er!n>ia»g »«»»tlich
r £ro*«, S JUoata. «i»j»l»e sl:i»a,«r» lafttu
t» alle» JerlchkeizKLtte» zwei Heiter.
ttoUe» per zeetttzetl« aas der i»uere» Leite 30 »,-Ter,
aa/ der letzlraLeite »« Letter aa» ia der N-drit „Kiugeteadel"
<0 Kecker Ka»ga»»-AUlial«a ia ailea tzHeilea der Ktsdt.
der Monarch bemerkte: Das Volk ist verhetzt
das hat die Intelligenz gemacht. Der Anfang
ist in derDischnowitzer Affaire Drbal geschehe«.
— Dr. StranSky: Euer Majestät wollen mir
eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß
die Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es
auch, welcher das Gesetz zugänglicher ist und
dieses schreibt nicht vor, daß man sich mit
„Hier" melden wüste, sondern nur hervorzu­
treten habe, um den Militärpaß abzugeben.—
Se. Majestät: Herr Doktor, das ist ein
advokatorischeS Argument, aber ich sage Ihnen,
daß dies eine Angelegenheit der Dienstsprache
ist und diese ist in der Armee deut'ch.—
Delegirter Dr. StranSky: ES könnte un­
günstige Folgen habe», wenn kein Ausweg aus
dieser Affaire gefunden und wen« man den
Gefühlen deS cechischen Volkes nicht entgegen-
kommen würd«.— Se. Majestät: „Auch Ich
würde das bedauern, aber Ich muß Jbnen
»och einmal sage», daß Sie die Armee in Ruhe
lasten." Hierauf wurde das Gespräch auf poli­
tische Frage» gelenkt, wobei der Kaiser den
Delegirte» Dr. StranSky aufforderte, für die
Verständigung zwischen Deutschen und Ceeben
zu wirken. Dr. StranSky: „Euer Majestät,
wir zeigen mehr Entgegenkommen, ale- sich mit
unserem Standpunkte vereinbaren läßt. Allein
von der andere« Seite geschieht nichts, und
deshalb wird die Schuld nicht an uns sei»,
wen» die Versöhnung nicht gelingt."—
Se. Majestät: „Diese Verständigung ist
das Einzige, was uns eine bestere Zukunft
sichert."
Zu dem Delegirte» K a s t a n bemerkte
der Kaiser Folgendes: Sie waren sehr
fleißig in der Delegazio», haben niehieinale
das Wort ergriffen?— Delegirter fräst an:
Ja, Euer Majestät.— S e. Majestät:
Es wurde der Kampf aus dem AbgeovLnclcn-
haufe in die Delegazio» getragen.— Delegirter
Kaftan: Euer Majestät, dem läßt sich nicht
vorbeugen, weil die äußere Politik mit der
inneren innig zusammeuhängt; der S aat wird
mächtig »ach Außen, wenn er krästig nach dem
Innern sei» wird. Die Ruhe bangt ab von
der Einigung der zwei hervorragenden Razio-
nen, der böhmischen und der d.utsäe».—
S e. Majestät: Ja, Ich wünsche, daß diese
Einigung bald zu Stande kommt; mati darf
aber die Aufregung nicht ins Volk bringen.—
Delegirter Käst an: Wir thu» es nicht, wer
beruhigen das Volk nach Kräften. Unser Volk
ist begreiflicherweise durch die letzte« Ereignisse
aufgeregt. Unseren deutschen Mitburg.rn baben
wir stets die Hand zum Frieden geboren, aller­
dings auf Grund der Gl.ichberechtigung und
Gleichwerthigkeit. Davon können wir nicht
ablassen. Wir hallen treu znm Reiche, wir


[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 2 ]
wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen
stark sehen; allerdings verlangen wir, daß
unsere Nazionalgefühle geschont werden.—
S e. Majestät: Das wird geschehen, die
Einigung muß zu Stande komme».
Mit dem Delegirten Dr. Ruß sprach Se.
Majestät der Kaiser längere Zeit über die
Marine und äußerte sich voll zustimmend über
die von ihm in der Delegazio» ausgesprochenen
Ansichten.
Gestern fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser das zweite Delegazionsdiner statt,an
welchem theilnahmen: der Minist-r des Aeußcrn
Gras GoluchowSki, die gemeinsame« Mi.
nister, der Vorsitzende im Ministerrathe Dr.
Ritter v. Wittek, der ungarische Minister­
präsident v. Szell, die Präsidenten und Vize­
präsidenten, sowie zahlreiche Mitg'ieder beider
Delegazionen und zahlreiche hohe Funkzio«
näre der gemeinsamen Ministerien.—
Nach dem Diner hielt Se. Majestät abermals
Cercle. Hiesigen Blättern wird darüber u. A.
gemeldet: „Der Kaiser sprach den Del.
Dr. Hacek mit den Worte» an, daß er auf!
ihn und seine Mitwirkung zur Erzielung des-
nazionalen Friedens, der erreicht werde» müsse,
rechne. Dr. Zacek erwiderte in ausführlicher
Auseinandersetzung, daß die Erzielung d«S!
nazionalen FriedrnS nicht bloß sein persön­
licher und innigster Wunsch sei, dem er jeder­
zeit alle Kraft zu widmen bereit sei, sondern
es sei auch der Wunsch des cechischen Volles,
daß ebenfalls eine Verständigung auf Grund
vollständiger Gleichberechtigung erfolge. Es
werde an deu deutsche» Landsleuten liegen,
daß sie durch Anerkennung des gleichen
Rechtes des cechischen Voiles die Verständigung
erleichtern, deren Nothwendigkeit im Interesse
deS GesammlstaateS allgemein empfunden w'.rde.
Leider müsse er bemerke», daß im gegenwärtigen
Momente weder die Deutschen, noch die Regie­
rung geneigt sein dürsten, sich auf den Stand­
punkt der Gleichberechtigung zu stellen. Dadurch
würde die Erreichung des Friedens unmöglich
werden. Der Kaiser erwiderte hierauf ent­
schieden, es sei sein Wunsch, daß die Rechte des
cechischen Volkes vollauf respektirt werden; er
werde nicht zugeben, daß dem cechischen Volke
in irgend einer Weise ein Unrecht zugefügt
werde, und werde auch nicht zulassen, daß
die künftige Regierung eine Regierung der
Linken werde, sondern dieselbe müsse eine
vollkommen parteilose und objektive sein
und^ gegenüber Alle« gleiches Recht üben.
Die cechischen Abgeordneten mögen dahin wir­
ken, daß die öffentliche Meinung im cechische»
Volke sich beruhige, und selbst dazu beitragen.
Nachdem Dr. Zacek betont hatte, daß die Siel-
lung der Abgeordneten des cechischen Volkes in
Anbetracht der großen Erregung im cechischen
Volke eine überaus schwierige sei, daß die Abge­
ordneten, indem sie auf die Verwirklichung der
Postulate des cechischen Volkes hinwirken, nicht
bloß nach ihrer Ueberzeugung handeln, son-
der« zugleich ihre Pflicht gegen das eigene
Volk und den Staat erfüllen, weil sonst die
Erbitterung des cechischen Volkes sich auf
andere Weise äußern würde, und daß das
iechischc Volk im Kampfe um sein Recht auf
den gnädigen Schutz seines Herrschers baue,
erklärte der Kaiser, er anerkenne die
schwierige Stellung der cechischen Abgeordneten
fordere sie jedoch auf, rechtschaffen zu handeln
und seinen guten Willen nicht zu bezweifeln.«
Prag, 16. Jäner.
(Audienzen.— Beeidigung.— Empfänge.— Erz»
hrriog Engen.— Zeitnngssnmmrn.)
Se. Majestät der .Kaiser geruhte ge­
stern allgemeine Audienzen zu ertheilen;
es hatten unter Anderen die Ehre empfangen
zu werden: die Geheimen Räthe: Fürst Bat-
tbyäny, Fürst Paar, Freiherr von Nopcsa und
Odersthosmeister Marchese Tacoli; das Präsi­
dium des Vcrwaltungsrathes der Nordbahn,
und zwar die Geheimen Räthe Markgraf Alex-
ander Pallavicini und Graf Philipp Boos-
Waldeck; die Geheimen Räthe: Staatssekretär
von Gromon, Nikolaus Dumba, Dr. Boern-
reithrr, Ernst Freiherr v. London und Oberst-
Hofmeister Oberst Johann Graf Nvstitz-
Riencck; Kämmerer Generalmajor a. D. Graf
Palffy-Daun und General« Auditor Kralowetz.
Bor Beginn der gestrigen allgemeinen
Audienzen hat Se. Majestät der K a i s e r den
Oberst außer Dienst Johann Grasen v. N o st i tz-
Rieneck als neuernannten Obersthofmeister
der Frau Erzherzogin Maria Annunziata und
ncuernannten Geheimen Rath zu beeidigen ge­
ruht. Hiebei iutervenirtcn der Erste Oberst-
hofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, der
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf GoluchowSki und der
i Oberstkämmerer Graf von Abensperg und
s Traun. Den Eid verlas Hof- und Bkiniste-
rialrath Ritter Schuttes von Felzdorf und
Tzimitz.
Der Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand empfing gestern Vormittags in Wien
in Audienz: die Gesandten Dänemarks, des
souveränen Malteser-OrdenS und Japan?,
den Präsidenten des H:rrr»hauseS Fürsten
Windisch-Graetz, die ungarischen Minister Lo-
loma» v. Szell, Baron Fejervary. Wlaffic»,
Cieh, PloSz, HegedüS, den ReichS-Finanz-
Minister v. Kollay, den Landesverthcidi-
gungsminister Grafen WelserSheimb, den Leiter
des Justizministeriums Ritter von Schrott,
den Srkzionschef im Ministerium des Aeußern
Grafen Szöcsen, den Statthalter von Ober-
Oesterreich Freiherrn von Putho«, den Ab-
geordneten Ritter v. JaworSki, sowie den
Minister außer Dienst Grafen JulinS Szopary.
Das Befinden deS Herrn Erzherzogs
Eugen ist ei» andauernd günstiges. Die
weitere BulletinSauSgabe wird eingestellt.
Das „F r e m d e n- B l a t 1« begrüßt mit
großer Genugthuung die vvm Verbände
der Industriellen von Prag nnd
Umgebung eingeleitete und schon jetzt sehr
erfolgreiche Propaganda im Sinne der nazio­
nalen Verständigung nnd der Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Man
könne bereits von einer Maffrnpetizion der
produzirenden Bevölkerung Ocstcrreichs spre­
chen, die aufS tiefste unter den Folgen des
nazionalen und politischen Haders leidet. Der
Verdacht, als ob es sich nur darum bandle,
Bresche zu legen in die Phalanx der deutschen
Parteien, werde am besten dadurch entkräftet,
daß auch cechische Industrielle an der Akzion
theilnehme», welche schlechtweg eine Akzion der
österreichischen Industrielle« sei.— Die
„Wiener Allgemeine Zeitung" meint
mit Bezug auf die von den Industriellen ein-
geleileie Akzion, der gesinrde Menschenverstand
müßte eS als völlig ausgrschloffrn ansehen, daß
die förmlich flehenden Stimmen, welche sich spon­
tan aus der Mitte seriöser Volkskreise erheben,
noch länger »«gehört verhallen und der theoretische
Justamentftandpunkt gegenüber der dringenden
Forderung des Existenzbedürfnisse- das letzte
Wort behalte. Aus dem Erfolge, den der
bezügliche Aufruf der böhmischen Fabrikanten
und Kausleute auszuweisen Hai, schöpft daS
Matt die zuversichtliche Hoffnung, daß diesmal
die VerstäntigungSakjion nicht im Sande ver­
laufen werde. Es müsse in Oesterreich wieder
lebendig werden. Lanze genug habe die Par«
lamentsmaschine gerostet. ES müsse der Gesetz-
gebangSapparat wieder i« Gang gebracht
werde», der uns Gesetze gibt, die unseren
Volkswchlstand fördern, die uns ermöglichen,
mit den anderen Ländern in Wettbewerb z»
treten und diesen Wetibewerb siegreich zu be­
stehen, anstatt überall zu unterliegen. Sonst
könnte und müßte aus der politische» Sorge
bald ernste wirlhschaftliche Noth werden.
AuS Serbien.
** Wien, 15. Ja«. De («tujdje Regierung soll
sich »ach Berichten aus Belgrad veranlagt sdcbta
baten, fett O b e r st« u; r, d. >. die Beteuerung der
Verkehr-artikel, und zwar, w!« es heihl, ant 75 Per-evt
zu erhöhe». Hiedn.ch wurde neaerlich eine An-
gelegevbeil zur Be'x:rchnng grst-lli, d e schon einmal
zu lebhaften Erört-rungcn Veranlassung gegeben hat.
Die serbische Regierung steht, wrfe fei? O-erste»-r an*
te!a r gt, auf den» Siaudpankte, feaS durch dieselbe dir
Best-mmnngen d.'S Handels.-ertrage? n cht geändert
werdrn, da es sich in leine Erhöhung der Zelle,
sondern um Abgaben von im »ländlichen Handel?»
rrrkehre flehenden Artikel» handle. Um ein Urtheil
Über den S>and der Aogestzendcit abingeben, wird
mau nähere Nachrichten abwarten m issen, und zwar
»msomehr, »l? »ach fe-ere vorliegende», allerdings
»»ch »er »»toritaieve» Beiiälignug befenrieaden &ßt(-
feangc» die w efeerbo t in Abrede gestellte fe rbi iche
Ministerkrii« »«» doch aisgebroche» ins und
»er Mluifterprösidevt Georgfewic seine Demission
gegeben toben soll.
Dir bezügliche Meldung fest „Neuen Fr. Presse"
bringt feam I bic Berutnng de? serbische» Gelanfele»
i» ßonilaBiiicptl, Novokovic. »ach Misch, wo
Lö,ig Atexa,feer gegenwärtig rve-lt, i» Prrdiafe»,?
und schliefet daran?, de Rcvak«»«c der Führer
feer ehemalige» Kar schritispariei war »»fe die tzotup-
jchtina »am großen Theil« a»? dieser Partei znsam»
meagesetzt ist, a»f feie Bildoug eines fortschritt­
liche» Kadiucts. Beüät-gt ist jedoch b »her. nnd
»war auch durch eine Meldung der .Polst. Kcrr."
an? Belgrad nnr, dass sich Novakovic thatiächlich »ach
Nisch beg«b<» habe, ohne daß jedoch der Zweck seiner
Reise bekannt sei. E? hiess, dass Novokov c für de»
leergewordeuen jerbischeu GejanUeNposte» i» P,ri<
anstrebe» sci.
Nis-ch, 15. Jäner. Po, inständiger Seite wirb
da? in d.r aaslSadstch-n Presse verbreilcte Gerücht
über d-u ang buchen IlnSdrnch einer Mi­
ni st e r k ri t e »ür voll tändig unrichtig erklärt.
Da? Kabine. Georg i evic steht ebenso fest
W e früher. Auch bade Kön g Älerarde- gelegentlich
der Erwiderang der ReujabrSälnckioünsche der Depn»
taston der Sinpschlina anddrücklich erklärt, dass er i»
da- gigeawärligeKadinet tas »ollste Bert rnur»
i«b«.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
llm Lady smith wird noch scharf aekampft
werden. Seit dem 29. Ostober ». I. etn.ie'tMcHf*,
vertheidigt sich General White mit zäher Ausdauer.
Er hat daintt, wie schon ö'ter bemerkt, den Engländern
Ratal gerettet. Jetzt will General Butter sn«
Aenherstes versuchen, om die Tapfere» von Labusmith
zu befreien. Er hat es om 15. Dezember mit einem
Frontangriff gegen Eolenso versucht, der an dem
kahlen Muthe der Buren scheiterte. Jetzt versucht er
es mit einer Umgehung beider Flügel. Er selbst
rückt gegen den i echten Finge! der B»reu vor, indem
er von Springfirtd a»s den Tugela »u üd.ricven
sacht. Mit 11.000 Mann, wornnter alle ko!o»,alc»
nnd Freiwilligeneegimeoter, rückt indessen General
Warren um die linke Fiauke der Burcnanj'ieUuug
dernm. Er bat Weenen paffirt, bat, ohne ttvider­
stand zu finden, am 13. d. Ist. deu Tugela
üderfchritten und am nördlichen Uier de-
Flusses eine starke St-llnng genommen. Diele Be­
wegung ist de» Buren inloferue gelahrlich, als sie
deren RückzugSlivir nachTran-vaal bedroht. Bei
der Kriegrwrise der Buk!» habe» die EuglSnter nicht
»» befürchten, dass sich die Bure» ant da? ge'chu>acht«
Zenlr»» werfe» »nd indem sie selbst dir Elaxpen-
Linie der EugtSnfeir, die Bahn, bedroht», dies« z»
eine« Rück»,ge zwingen. I« Gegentheil solle» die
Buren sogar Lolenfo selbst schon gerönmt haben.


[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 3 ]
Sooft wäre hp 4 »u b;mtrtcs r daß ßie Evg-
lSider Hcpewlvi», eine kleine Ortschaft i«
O r a» j e frei st aat. beseht haben »ob daß sie vom
Modderriver auS 25 englische Meckea in feindliches
Gebiet fonragirrod eingedrungen sind. Bon strateg-
scher Bedea'ang sind diese Bewegungen nicht, sie
Hoden höchsten» den Zweck, dem englische» Publikum
all angenehmes Lesesutter »n dienen.
London, 16. Jäuer. In Mit en Hage (Kop-
Kolonie) wurde ein Afrika »der Rainen- Bark-
tz ui »e o, weicher sich als Em i f s ä t der Bure»
bezeichnete, verhaftet und im G-sängniß »ntergebracht.
Er erzählte einigen Farmern, daß er im Distrikt vo»
Eomers,t-East die Z usa g e n von 2000 Leuten
erholten habe, daß si« sich onf die Seile der Repu­
bliken stellen wollte».
R. London, 16. Jäu. Man wird hier eot-
schieden boffnnngsvoller. General Warre», der
Kommandant der 5. Division, ist der Held deS Tage?.
Ban ihm erwaitet «au den Entsatz von Labysmlb.
— ES beißt hier, daß zwischen Eiland o») Trans­
vaal wegen de» AnStauicheS der Gefangenen
unierhandelt werde.— Nach Heu ..Eope Time»"
zählt daS Trausvaakheer im Ganzen 52.500
Mann, davon sind 40.006 Borgbers. Die Truppen
des Oranjestaates sind 30.000 Mann, wovon
27.500 Bnrghers sind, stark. Außerdem gebe e» jetzt
4500 bewaffnete Kaprebekle». So hätten die Baren
also 87.000 Be waffnete auf deu Beineu.
Präger und ProlililMnachrichten.
.'»Begnadigt. S«. Majestät der Kaiser
bat dem vv« LrerSger chke in Fungbuazlan wegen
Verbrechen- des vollbrachie» Meochelmordes zum
Tod» vrrnrtbeilte» Arb-iler Franz Grafek die Todes­
strafe vnchzuleh-» geruht. Grafek erhielt vom Obersten
Gerichtshöfe eine lebenslängliche schwere kerkerstrnfi
zuerkannt.
»', La,»tag?ergü»z»ng?w»hl i» Rum-
burg. Z„r zweiten Landtagswahl sind i» Rumbneg
vo» 1073 Wadlrn 765 erschiene». Bon 763 gütigen
Stimmen erhielten der denilchfortichrittliche Koodidai
Dr. Maly 352, der denischvölkische Kandidat Dr.
Kellner 272, der Soziald-mvkrat Hanich 139 Stim»-
meu. D>e engere Wahl findet ain 17. d. M. statt.
Landtag?erg«nz»ngswahl. In Folge
Ablebens de? Herr» Dr. L. Schlesinger ist dos Mandat
eiueS Londkagsabgeorduelen für den Landgrmeindcn-
Wablb«>»rk Ne>ch«»b»rg-Gabloaz-Tann«ald frei ge­
worden. ©K Vornahme der Ergänzung-wohl iu
dies,« Wahlbezirke ist für den 3. März sestgesetz'
worden.
Sterbefalk. Ja Wittingou starb am 13.
d. M. Herr gränz Bure§. Personaldechoot und ebem.
Pfarrer in Bubowrtz, im 78. Lebensjahre. Derselbe
wurde am 25. Mär, 1822 z» Slowenitz (B^z'rk
Beneschau) gebore» nud im Jahre 1847 znm Priester
ordinirt.
.'» Verfonalckuderungen im Kleru». Er­
nannt wurden IN der Badweiser Diözese die
Herren: Dr. Anton Mälek, Professor der Theologie
uud Konsistoiiatraltz, zum Rekwr des biscköffichen
PriestersennnärS in Bndweis; Franz Ruffert, Pjarrer
i» Wvporan, znm Pjarrer in Beruarditz; Jose, Zvei-
uovec. Kaplan iu Gojn, znm Pjarrer in Berla»
(Krumaver B koriatf; Wenzel Schuster, D'si'iente»-
Priester in Krvman, znm Pfarrer iu Fnrstenhot
fBikarmt W'nterbeeg) und Dr. Karl Elatecntz, Stodk-
keplan i» Bndweis, znm suvpl. Professor der Fnnda-
wenlal-Tbeotogie an dee tdrvlogifchen Lehranstalt in
Bndweis;— in der K ö n i g g r ö tz e r D i v z e s e
bis Herren: Johann Ticktz, Dechant in Oftrujno, znm
bstchdft. Vikar deS Kvprdtnoer ViknriatS; Franz
Vohnout, Dechant in Z an tz, zum V karialssekretör
und Anton v itnee, Kepkan i» Inst tute del' Auima
zu Rom, ,nm Kaiechet n m Traatnau.
.'. Der Kohleumangel in Prag. Durch die
von verschiedenen «-e-ten laut gewordenen Klagen
über einen empfindliche» Kohlenmooael in Prag bar
sich Se. Ezz. der Herr Statt holt er veranlaßt
gesehen, iu einer Zntchrift an den Bürgermeister von
Prog. Herr» Dr. Podlipn^, die Aufforderung zn
rrchtin, die SlrchdölligkiU dieser Klagen sicherzustellen
nod ge^cbenenfllll» die erforderlichen Schritte bchnfs
Bebcbung diese? llebrlstond«? einznleiten. Zugleich
wurde dem Herrn Bürgermeister bedeutet, daß. falls
er nicht im Stande wäre, entsprechende Abhü'e zn
schaffen, er sich behnf? Einleitung der nöttzire» Maß­
nahmen on die f. f. Sia'Ihrlteuei zu wenden hotte.
Verba»» der Industrielle» i» Drag
M>» Umgebung. In der am 13. d. M. «dgedalte-
neu Sitzung de? Vorhände? wurde die Adsendnng
»ochst deaden Telegramme? o» die Handel?- »nd
^*srb«ko»imer i» Dien beschsofieu: ,Der verband
«er Industrielle» i» Prog und Umgebung nimmt mit
lebhafter Befriedigung die vo» dem Präsidium der
Kammer ergaugeue Erklärung, mittels welcher die
von dem Berboode eingeleitete Akzivn zur Bebebung
«eS verderbliche» Völkerstreile» olS erfreuliche Kond«
gebung begrüßt wird, zur Kenntniß und erhofft einen
vollen Ertolg der gemeinsamen Bestrebungen.*
,** Privatistenprüfunge». Am k. k. deutschen
Reustädtcr Staat-gymnasium i» Prag auf dem Gro­
ben beginnen die Semestralpräfuogcn der Privatistcn
am 7. Feber d. I. um 8 Uhr.
,'» BermögenSüdrrtragungea. Wie schon
gemeldet, hat doS k. k. Finanzministerium verordnet,
daß bei eiuer allgemeinen Gütergemeinschaft zwischen
Ehegatte» onf den Todesfall an- Anlaß deS Ablebens
ein«? Ehegatten in der Regel daS gejommte der Ge-
meinlchast »nterzogeue Vermögen dir Gebühr für
VerwögeuSüberiragunge» unterliegt. Doo dieser Regel
finden jedoch folgend« AoSnadme» statt: Unbewegliche
Sachen, bei welchen der Erblasser allein als Eigen­
thümer bücherlich eingetragen war. iinb auch rück­
st chtlich ibreS ganze» WtrlheS Gegenstand der Ab­
gabe, na» zwar ist vom Werthe der -ine» Hälite die
Gebühr für die Uedertrogung aus dem Titel
der Gülergemeioschast oui de» Todesfall, vom
Werthe der anderen Hälft« die Gebühr iür
die N-bertragognug auf Grund Erbrech'eS
r» entrichten. Ware» die Ehegatte» dagegen je zur
Hälfte a!S M teigeuidümee ver unbewegliche, Sache
eingetragen, so unterliegt der Abgabe nur der aus den
Erblasser entfallend« halt» Werth derselben, wogegen
die auf den Reinen der überlebenden Eb,gölte» ein­
getragene Hälite feine» Gegenstand der Abgabe bilde'.
War endlich bei Bestand einer allgemeine» ehelichen
Güter,-emeinschost auf den Tcdessall bei einer Liegen­
schaft der überlebende Ehegatte allein als Eigenthümer
e »getrogen, so hat bezüglich der outz nach de» Ab­
leben des anderen Ehegatten i» seinem E'gentbume
verbleibenden Half e eine Bermög-nS»Uebertra ung
üderbanpt nicht stoitgefuoden und bleibt demnach
diese Hälfte bei der Gebübrenbemeffnng außer An­
schlag. Dagcge» unterliegt die andere Hülste a!S ei»
B.ftandldeil des DerwS.ens deS vorverstorbeneo
Gatte» der Abgabe. Roch beo vorffedendeo Grund-
latzen ist auch vorzogeden, wen» e« sich bei einer all-
oemeine» ehelichen Gütergemeinschaft auf den Todes­
fall nm grnndbücherlich eingetragene Scholdforde-
rangru handelt.
Krouenwährung. Die Eivführnng her
Krvnenwährung cls au-'schlteßstche gesetzliche Landrs-
wäbruug hat dem k. k. Ministerium deS Innern
-llalaß gegebeu, hinsichtlich des Uebergaoge? vcn der
d sberige» Währung zur Krooenwährung bei d-uau
Graud des llusalloeisichernugdgel-tzes. des Krculea-
versicheilli'gs.tksetzes und des G-s«tze', betreffend die
legiürlrlkn Hiliskoffe», bebedendev Anstalten vnd
Kaijea die enrsprechendcn Weiiuugeu zu enheilev.
»^» Zeitung?abonnowe»tS. Dem k. k. Han­
delsministerium wurde zur Kenntniß gebrach», das
wicdeiholt vo» k. k. Postämtern d>e Annahme
von Zeitungsabonnewents auf eine» oder zwei
Monate verweigert worden ist, obwohl derartige
Abonnements zulässig sind. Aus diesem An­
lasse wurde de» k. k. Postämtern die bezügliche Vor­
schrift der Jnstrutzion über den postamtlicheu Zeüunggs-
dieuil zur genauen Darnachachtuug in Erinueruug
gebracht.
Theater Variete. Heute tritt ei» neoe?
Ensemble zum erstenmale aus. Durch eine Vereinba­
rung ist eS der D»rtkzioo geluogea, bis Frook Boo-
bair-Truppe fcwie die fünf Sist-rS Lorr ssoaS auf
einige Doge noch dem neuen Programm zn erhaiti»;
die Zugkraft dieser zwei Nummern hat sich in den
letzte» Tage» noch gestriger«. Vom nenea Ensemble
seien avgesührl: Die Freies 3c,i, Lnslgymuastiker
auf de« stiegeodeu Trapez, werter» Ernst Per,na mit lei-
«en dreffirreu Affen, welche derselbe als Akrobaten. Kugel-
cquilibr ftea, Haadstandkünstler ond Springer vorkührr,
»onn die schön« Rauch- und Sandmoler» Bttle-Wilma
bte Brothers Lleyd, deren Arbeit am Doppeljerl' No­
vität »>', die Ekteotrrnen Porlrs mit ihrem boch-
kamtsche» Pudel, die G laog-dueNisten LeS BovioS,
der orientalische Handstandküoftler Jbea Obed, die
Exzevtristen Brothers Nomedo nud BuSby uud die
wustkalifcheu ElcwaS Cowes. DerKosmograptz dringt
eine neue Bilders>rie.
.'» Kutscher überfahre» »ntz verletzt.
Als der bei «in-m FnbrwerkSbätter bedienstete Knstcker
Jose' Pr'er» grster» Abends mit einem zwrilpänuigen
leere» Postwagen durch die Rerndogaffe bergab fuhr.
setzte» sich die vorgespaouteo Pferde in Trab, wa?
der Kutscher durch Aozieben der Leitseile ,u verbivderv
suchte. Iu diesem Momeute glitt er jedoch ouS, siel
zu Lobe» »ob gerieid unter d>« Räder de» WagenS,
wobei ihm der rechte Fuß im Knöchelaeleuke zerspliilert
wurde und er außerdem au zwei Fivger» der linke»
Hand Verletzungen erlitt. Petera wurde vo» einem
Wachmaoa uud zwei Paffante» auf feine» »igeuen
Wage» gelobe», in die Sicherheit-wachstube der
Kleiuseite und vo» da in die Reitungsftaziou über­
führt, wo ihm ei, Nothverboad augeleai wurde,
— Der bei dem Lobkenbändler Loose >u Wylchehrad
b.-dienstete Kutscher Jvtes öljkovkky glitt gestern bei
d r Fahrt mit eioem beladeueu Kohle-wagen an der
Ecke der Lräia- uvd Husinetzgaffe in Ztzlow, als er
dt« Bremse anzieheo wollte, ooS, stürzte zu Boden
und genetb mit dem linken Fuße unter das Vorder­
rad, wobei er am Unterscheokel bbersobeen wurde.
Ein Polizeiarzt le>stete ihm die erste Hllse vnd ließ
ihn dann >v die Wohnung übertübreu, worauf man
ibn dem allgemeiuen Kraakevhau'e übergtb. Der
Wagen wurde später vo» dem Eigentbümer abgeholt.
Behinderter Tramwahverkehr. I»
Folge neuerdings eiagetrkteuen Schueefaües kann cus
der elektrischen sowie der P ardebahn der Veikehr uur
müh>am aufrecht^ erhalten werden. Auf manchen
Llll'eu, besonders jeuen, die stärkere Steigungen habe»,
verkebren d e Wagen überhaupt nicht.
,*« Raufexzeß. In der Braanlwei»Ichäoke der
Rola Eckstein in der Elts^betbstraße entstand gestern
Nachmittag- »wifcheo dem unt rKandslosea Back.r-
gebilleu Karl Petra» und Jgnaz Camsly etatricl?
und dem Maurer Joses Urbaa aus Bubeuc anderer-
-e.tS eine Rauterci, wobei Petra? durch einen Stock­
hieb am Kopse verletzt wurde. Die Exzedenlen war«
deu davn durch einen Wachmann in d^e Stck-rheits-
Wachstube der unteren Neustadt geschafft, wo der Po­
lizeiarzt Herr D«. Kalmus dem Petra» einen Ver­
band anlegt«.
Entgleisung eine? Güterwaggon?. Am
6. d. M. eutgleiste in der Stazion Ober-Graelitz der
a. priv. Bulchtehrader Eisenbahn wahrend einer Ver­
schiebung eiu beladener Güterwaggon mit einer
Achse. Außer einer Verspätung des Zuges von 70
Dirnuteu halte der Uniall keine weiteren Folgen.
Große? Schadenfeuer. Am 3t. v. M.
Abends brach aus dem Dachro'en des dem Kaiifmanvr
und Bäcker Johann Kragt gehörigen Hauses in Hir-
scheustand (Bez. Gras >tz) Feuer aus, woourch das
Wovagebäud« sammt Einrichtung, d e Stallungeo.
die Scheuer, der Schupsen, dat Wosserradbaus uud
Magazin sammt deu darin besiudliwen Kolonial»
Waare» vernichtet wurde». Der E'geotbümer be­
ziffert seeveu Schade» init 120.00o L und ist m t
91.560 K versichert. Die übrige« Btwoboer des Ge­
bäudes erleiden eiviu anq-dlich-u Schad,u im Ge-
ammtbelrage von 3100 L und sind größlertbeils
durch Versicherung gedeckt. Durch eine berm Aus-
bruche des F-uerS aus dem nahen Gaftdauie nach
Hau e eilende Tieuüpersou wurde die schwerböiigr
Mutter des Eigevthümers, b:c üch im tie st,n Schlaf«
befand, roch rechizettig aufgeweckt und gereite'.
Auf dem Wege zur Tanzmusik ge-
storbeu. In Avjczd bei Taus wollte am letzten
Sonntag b,r 67jährige Ausgedioger Weber zurTanz-
musti gehen, um sich an dem luuigea Treiben ler
tanzenden Jugend zu vergnügen. Aas d-m We e zu«
nahe» Dorsw rthshau e warf ih» e a Schlaganfall z»
Boden. Als mall Weber ia der Dunkelheit fand, war
er bereit- todt.
»*• Frecher Raub In der Sylbesternacht
stiegen, wie der „(Havan* meldet, zwei vermummte
Männer durch das Fenster iu- die Wohnung deS
Wächters Drndelar der Wodnian-Prachatitzer Strecke,
wädrend dieser Nachts die Strecke abging. Als sie im
Zimmer heruwhanlirten, erwachte die Äächterssraa
und erschrak, als »e zwei fremde Männer im Zimmer
sah. Einer dericlden richtete seinen Revolver gegm
die wehrlose Frau und ^drohte, sie z» erschieße», wenn
sie nicht angebe, wo sich das Geld befinde. Ais sie
den Ort aogegeb-'U, nahmen die Männer das Geld,
13 fl. 33 kr., an sich und begannen sodann noch die
Kasten zu durchsuchen. Plötzlich ertönte ein Pfiff vor
dem Fenster und die verwegenen Räuber ergriffen die
Flucht. Dieser Pfiff war offenbar von einem dr>tte»
Gauner, der vor dem Fenster Wach« stand, abgegeben
worden, als er eine Anzahl Personen bemerkte, welche
sich aus der nahen Mühle zur Kirche begäbe». Die
überfallene Wächlersfrau ist in Folge d:s ausgestan­
denen Schreckens erkrankt.
17. Iänee. Kath. ond Pro t.: Anton E.—
S.-A. 7 U. 54 Min.— S.-U. 4 H. 27 M.—
M.-A. 6 U. 39 M. Ab.— 40stündiges Gebet in der
Weinberger Kirche.— Geschichtskalender:
1600. Don Pedro Calderon de la Ba>ca, spanischer
Dramatiker geb.— 1800 Hippolyte Bellangs, fran».
Schlachtenmaler (f 1366) in Paris geb.
Nerrin?aachrichten. Der ll o I e r stü tzuag »-
und Fü rsor g e- B ere i» für r»ilais«»e
Sträflinge in Jiii» wird seine General­
versammlung a« II. Feber d. I. um 10 llbr Von»,
im Sitzungssaal des k. k. LreiSgerichte? i» Jrci»
abhalfen.— Deutscher »atirwilleischastl.-


[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 4 ]
tntbijin. Verein .Lotos". Mittwoch, den
17. d. M., findet im boia«. Jnstilnte der deutschen
Universität (Prag, Weinberggoff) um 7 Uhr Abends
eine Sitzung d-r botanischen Sekzion mit folgender
Tagesordnung statt: I. Wabl der Funktionäre für
da« neue BereioSjabr. 2. Herr Pros. Dr. F. Ezapek:
.Ueber dir chemische Zu! mmensetzung der Zell­
membranen bei den Moole».' 3. Herr Demoastrator
Pb>>. S'od. Berte!: .Ueber polyzeaerische Bastarde"
(Referat).— Gäste sind willkommen.
Höealer.
Deutsches Lanvestheater. Die Oper de-
Groseo Gtza Zichy, .Meister Roland" soll
hier Sonntag ,ur ersten Autsübroug gelangen. Der
Linke-Handvirtaose. welcher alS Pianist eine« Weltruf
besitzt, ist and in Prag kein Fremder. Man bewun­
derte ihu vor Jahren anläßlich feines Konzertes zum
Besten der Präger Arme«, welches er im alten
Evfieainlelfaale gab und womit ein überaus reiches
Erträgniß erzielt wurde. Im Auditorium war die
gesamtste Aristokrazie Prag« anwesend, ferner der
Oberstland^arschall M't den LaodeSanSschüsien, der
Bürgermeister m>t den Stadiräde», sowie die Bor-
stände deS LrmenvereineS. Graf Ztchy koozerlirt«
allerorts, wie her. zu wobltbätigem Zwecke; io be-
ret-t« er mit feiver schöne» Konti Freu»« den Armen
»od Reiche« Er gab mit vollen Händen, trotzdem er
nur mit einer Hand »u geben bat. Er war «ine Zeit
lang in Budape t, während Gustav Mölers dortiger
DirekzionSführong, Intendant der königliche» Oper,
zog sich aber nach dem Tode feiner Gattin von diesem
Amte »«rück.— Die gestrige erste Wiederholang roo
Max Drever's .Prob« kandidat" begegnete de-
volle» Theilladaee deS Publikums, welches die Mit-
wiikeude» für ihre treffliche« AuSarde tongen der
lebenswahre» Eharaktere abermals mit vielem Beifall
belohnte.
Böhmische» Lande-theater. Mit der gestrigen
Reprise der Oper „Sarka* von Zd. Fibich hat die
Opernleitung gewiß dem stillen Wunsche zahlreicher
Verehrer d«S heimischen MeisterS Genüge gethan.
Fibich ist ein« vornehme Künstlernatur, aus deren
Schöpfungen einem der Hauch wahrhaft klassischer
Bildung entgegenwebt; er bat hohen Flug and über­
wältigenden Ernst, auch besitzt er viel Erfindungs­
kraft, er weiß uns immer etwas Neues zu sagen und
was er sagt, ist gleich schön und iutrreffirt uns im
volle« Umfange. Den ganzen Opervabrud hindurch
kommt er nicht ei« einzigesmal in die Lage, Berlegen-
heitsmusik stammeln zn müssen. Seine Melodik hat
symmetrischen Bau, schar! ausgeprägte Gedanken und
ihre strenge Logik. Sein« Orchestertechnik steht aus der
Höhe der Zeit. Fibich ist ei« ebenso feiner Kenner
im Berwendeu der orchestralen Mütel, alS er den
musikalischen Satz auszugestalte» weiß. Er besitzt «in
sehr empfindliches Gefühl gegen alle harmonischen
Härten u»d hat auch nach dieser Seite hin in der
8»rba" die schönsten Erfolge zu verzeichnen. Wir
sind fest überzeugt, daß, falls die Oper .Sarka" an
einer auswärtigen großen Opernbühne zur Aufführung
käme, sie die beijälligste Ausnahme finde» würde.
Wer die orchestralen Schönheiten, den Reiz derCbere,
den Bau der E->iembl«Iätze, den Bortrag der einzelnen
Geianasiillmmeru io ihrer Zusammensetzung und vollen
Wirkung genossen, wird gewiß unsere Behaupiung für
xerechtfcrtigt finden. Die gestrige Vorstellung der
„Sarka" war wieder eine sehr gelungene. Vom Kapell­
meister Herrn 6 e ch etustudirt, klappte Alles bis ins
kleinste Detail. Frau M a t u r a ist dieselbe meister-
dasle Darstellerin der Titelbeldin geblieben, die sie bei
der ersten Aufführung gewesen, ober auch die Herren
Viktor in, Vtäk und Frau Klan, desgle chen
<>« Träger der kleineren Rollen, Cbor und Orchester
waren vorzüglich. An verdientem Beifall und Hervor­
rufen der Hauptdarsteller fehlte «-' nicht.
Vermischte Nachrichten.
* Explofion. Im städtischen Ga-werke in
Wiener-Neustadt entstand am 14- b. M. durch aus­
strömendes Gas eine Explosion, durch welche das
Kesselhaus vollständig demolirt wurde. Die Flammen
schlugen meterhoch empor. Besonder» gefährdet war
auch das angrezcnde Gefangenhau- des Kreisgerichtes, wo
auf das Getöse, das sich die Gefangenen nicht zu erklären
vermochten, eine furchtbare Panik entstand. Nach harter
Arbeit gelang e-, den Brand des Gaswerkes, der dir
ganze Stadt gefährdete, zu bewältigen.
* Blutgierige Hauskatze. In Gmunden er­
eignete sich kürzlich ein eni itzl cher Unglück-fall. D>«
H-iuskatze deS Häuslers Bauer fiel über das vier
Woche» alte Kend, da- in der Wiege log, uud biß
«S. Der Baler, der die- jab, war derart vor Schreck
gelähmt, daß da» Thier dem Kiude die link« Woug«
und das liok« Obr abbeißen konnte, AlS die Mutter,
von dem Wimmern des Kinde- erschreckt, herebeirilie
and das Eniseylichc erblickte. laut ste wie gelä wt, in
die Kniee. DaS arme Ktvd starb »ach wenigen
SiUndiN.
• Die Influenza scheint wieder ihren verbee-
rendeo Zug durch Europa anzutreten. Ja London
fordert die Krankdeit zadlreiche Opf-r; »och besiiger
aber groffirt sie in Amsterdam, von wo man der
.Boff. Zig? berichtet: Seit etwa drei Woche» herrscht
hier die Jnstnenza, die diesesmal mit außerordentlich
bösariigem Charakter auftritt und häufig mit einer
Erkrankung der Atbmungsorgane verbanden ist.
Amsterdam steht sonst '« Rase, eine sehr gesunde
Stadt zu sein, aber jetzt ist die Zahl der Todesfälle,
die sonst 130 bi- 160 in der Woche beträgt, aus 415
in demselben Z-itraowe gestiegen. Dabei ist der Ver­
laus der Krankdeit äußerst rasch, nach einem Unwodl-
seia von drei bis vier Tagen tritt häufig der Tod
ein. In den verschiedenen Kirchhös a fievl man einen
Leichenzug «ach dem andern ankommen, die Begräd-
nißgesellschaflea können hie nöthigen Pferde und
Wagen nur mit der größten Müde auUreibea, so daß
die Beerdigung häufig erst fünf oder sechs Tage nach
dem Tode erfolgen kann. Da» Personal der Polizei
und der städtische» Jeoerwebr hat eine« Krankenbe­
stand von 16 Perzroi. es ist in der Stadt buchftä lich
kein Bureau, keine Werkstätte »a finden, deren Per­
sonal durch Kranksein nicht gelichtet ist; beim Bäcker-
gewerbe ist der Perzentsotz der an Jalluenza Er­
krankten sogar auf 30 gestiegen. Man kann sich des-
bald denken, welche vnsorderungen an die Thäligkei!
der Aerzte and Apotheker gestellt werden.
* Reuige Mörderin. In vrandon (,a der ka­
nadischen Provinz Maniloba) stand kürzlich ein« ju-
a-ndl>che Mörderin vor Gericht, deren V-rbör und
Vernrtbeiloag zum Tod« d»rch den Strang kaum
eine Viertelstunde in Aospruch uabmen. Die Ber
uribeilt», Hilda Blake, ei» bildhübsches 22jähriges
Mädchen, hatt« die Frau Lave meuchlings erschossen,
bei welcher sie bedienstet war und deren GaU-n sie
lieble. Es gelang der sehr geschickt zu Werke gehenden
Perso», die Behörden, sowie den trostlose» Gatten
der Ermordeten Monate lang zn täuschen u»d die
Spar aus Andere zu lenke». Endlich aber, al« sie «r-
kanoie, daß sie die Liebe des von ihr angebeieten
Manne- niemals erringen würde, legi- sie ein volles
Geständniß ab: Sie selbst halte die Frau erschossen.
Bor rie Schranken des Gerichts gebracht, weigerte sie
sich entschieden, einen Pertbeidger zu ihren Gunsten
sprechen zu lassen »Ich bin schuldig," antwortete sie
dem Richter, .und wünsche nichiS sehnlicher, alS mein
Verbreche» mit dem Tode sühnen zu können."
Telegramme.
m. Wien, 16. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser uud Prinz Leopold von Baiern
sind heute Früh um 5 Uhr 10 Minuten mit
kleinem Gefolge auf die Hochwildjagd
nach Neuberg in Steiermark abgereist
und treffen Donnerstag Abends wieder
in W>en ein.
Wien, 16. Jan. Wie die heutige „Wiener
Zeilumg" meldet, geruhte Se. Majestät der
Kaiser de« Odersthofmeister Ihrer k. u»d k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Annunzrata LadiSlaus Grase« Pejä-
csevich von Beröeze über sein Ansuchen
und unter Anerkennung seiner mit treuer Hin­
gebung geleisteten Dienste vo» diesem Posten
zu entheben und an Stelle derselben de« mit
Warlegebühr beurlaubten Oberste» Johann
Grase« Nostitz-Rienrck bei gleichzeitiger taxfreier
Berleibung der Würde eines geheimen Rathe«
zum Odersthofmeister Ihrer k. und k. Hoheit,
dcn Adjunkten an der Bergakademie in Pribram
Rudolf B a m b e r a zum ordentlichen Pro­
fessor der Eisen-, Metall- und Sudhünenkunde
an dieser Hochschule zu rr«enne«, dem Reli-
gioneprosesjor am ersten böhmische« Staats-
Gymnasium in Brünn Wladimir 8 k astn h
aus Anlaß seines UebertritteS in de« bleibenden
Ruhestand und dem griechisch-katholischen
Pfarrer und Dechant in Sadki Franz S k u l S k i
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Orden» zu
verleihe«.
Wie«, 16. Jäner. Herr Erzherzog
Ludwig Viktor empfing gestern anläßlich
seine» vierzigjährigen Jubiläum»
al» O b e r st i n h a b e r des 65. I« f.-
Reg. eine OffizierSdepulozio« deS Regi­
mentes, welche Nachmittags auch an dem
Diner beim H-rrn Erzherzog theilnadm.
(LaS 65. Jnf.-Reg. rekrutirt sich um MnnkäcS
u»d wurde im Jahre 1860 au» Bataillone»
des 5. und 58. Regiments formirt. Bon der
Formirung an ist auch der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Viktor Rcg.,Jnbaber.)
" Wien, 16. Jäner. Ein ungarisches
Blatt tischk die schon zur Genüge demenlirle
Meldung auf, daß die e n g l i s ch e R e g i e-
rung nach Rom eine Anfrage wegen Er-
setzung englischer Truppen in Egyplen durch
italienische gerichtet habe, mit der Variante
auf. daß auch hieher eine solche An'rage
gerichtet worden sei, ob O e st e r r e i ch- U n-
gärn gegen Vergütung sämmtlicher Kosten
und später zu vereinbarende territoriale Zu­
weisungen 5000 M a» n F u ß v o l k und
Reiterei an England als Besatzung
für das nördliche Egypten überlassen
wolle und daß die österr.-ungar. Regierung
diese Anfrage ablehnend beantwortet habe.
Es ist nicht erst nothwendig, diese Meldung
als gleichwerthig mit der schon wiederholt
als erfunden bezeichneten, Italic» be­
treffenden Ausstreuung zu verzeichnen. That­
sächlich ist hier von einer solchen englischen
Anfrage nirgends etwas bekannt
geworden.
Wien, 15. Jäner. Das.Fremdenblatt" schreibt:
.Ju der Oeffcntllchkeil beschäftigt man sich mit der
durch die Neuorganisazion der österreichisch-
ungarischen Bank nahegelegten Eventualität
einer Neubesetzung des Postens eines GouverncnrS
'und eines österreichischen Vizegouverneurs des gemein­
same» Noteninstilutes. Daran knüpien sich mannig­
fache Gerüchte über eine angebliche Stellungnabme
der Regierung zu diesen persönlichen Fragen. Es
bedarf wohl kaum einer ausdrücklicheren Konstatirnng,
daß alle diese Muihmaßungeu und Kornbioazicnen,
soweit sie eine Elnstußnahme der gegenwärtigen Re­
gierung -us die Besesung d eser Stellen betreffen,
jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
w. Wien, 16. Jän. Der serdische Finanzminister
W. B e t r o v> c ist gestern auS Belgrad h er an­
gekommen.— D-Hol-
stin (geb. 1835), welche zn DreSden ledi, ist au emrr
Jnfl ienza erkrankt. Die deuOche K»ii-r n ist, kurz
nachdem sie am Grabe ihres Vaters eiaen Kranz als
Zeichen tti Gedenken- an d-sse« Sterdeiage nieder­
gelegt, nach Dresoeo abgereist. Doch schein! der Zu­
stand der Pozientin keine»» gS brsargniß'rreaead zu
lein, da ihr Sob», Herzog Ernst Günther,
gestern in Berlin eingetroffen ist nnd in
einiger Zeit zu längerem Aufenthalt« sich
nach Brüffci begebe« will.— D>e Meldung, als ob
Erbprinz Berodard vo» M e> n> n g e n das
Kommando des 6. Armeekorps auszugeben und Breslaa
zu »erlassen gedenke, weil Fürst Hatzi'eld, der Oder-
Präsident vo« Schlesien, den Herzo stiiel erballen
bade. ist völlig unbegründet, schon deshalb,
weil dem Erbprinzen, als dem M taliede eines sou­
veränen Hanse« der Vorrang auf jede» Fall gebührt.
J. Ro». 16. Jän. Dr. Mingd« it»er seit
drei Jahren Beamter des Kregsmin>fteriums ist, ge-


[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 5 ]
tittb in b«n D-rdacht, Spionage zu treibe«, weis
er mit einem sranzüsischen Lileroten in Verbindung
stand, der schon fei! fnnf Jahren in R«, wobnte
nnd von dem man erfuhr, daß er in der kranzösischen
ffiotfcbaft regelmäßig verkehre. Die sofort eingesetzte
llot-isuchong.-kowmission sprach jedoch Mingbetli voll­
kommen >rei.
d Madrid, 16. Jäner. Nach amerikani'che«
Beritten soll die Streilmacht AgainokdoS
out L o z o n vollstänk'g zersprengt sein. Agulvaldo
selbst 'oll entkommen lein und sich südlich von Covite
an e!oem unbekannte« Orte aushallen. Diese Angaben
scheinen der Wahrheit nicht zu entsprebe». Wohl
haben die Ameiikaner den mit leren Theil der Insel
im Besitze. >o die Provinzen Manila. Bulagon, Ba»
taan. Pompaoga, Pangasinan, einen Theil von La-
gnna und Nnkva EJja. Ader im Norden herrschen
die Insurgenten unter Del Pilar und halten dort
noch 3000 Spanier in Gefangenschaft und der Süden
der In ei ist ebensolls noch gänzlich unabhängig. Da
der Zustand der amerikanischen Truppe«
in Folge des letz'eu Feldzuge« kein guter ist, mutzten
weitere Oveeazionen eingestellt werden. Ueber Agui-
u a l d o s Ausenthalt ist nicht- B-stimmtrs zu er­
fahren.
ck Madrid, 16. Jän. Die von dem Fübrer der
hondelrpolt> scheu Opposizio» Paraiio eiubernseue
Dclegirtenversommlung der Handels­
kammern ist am 1s. d. M. in Balladolid
eröffn,t worden. All« Handelskammern sind vertreten;
an d,n Verhandlungen n'hmen 3r0 Delegirte theil.
— Die Regierung, welche Unruhen befürchtet, hat
hie 6n»rcki» viril d-r Stadt hinreichend t>-xitdtlt,
doch sinb bisher keine SlölUllgen der öffentlichen
Ordnung vorgekommen.— Heule soll Beschluß über
die eventuelle S I k u e r ve r w e> g e r u u g gelabt
werden, doch ist. sobald die- von den Rrdurrn be­
rührt würde, die Versammlung ou’julö'tn.
L. Konstautinopel, 16. Jän. Dar Thaisache
daß hie Pforte die rückständigen Raten der
K r i e g s e n I s ch ä d i g u n g s s ch n l d oa Ruß­
land gezahlt hat, wird eine gew ffe Bedeutung bei-
gemeff-n, indem sich hiedurch die Pforte von dem
Drucke befreite, den Rußland durch die Urpi-
rnng d-r rückständigen Zahlungen in verschiedenen
Aogelegenbe ten auf ste ausgeübt da«.
Peking. 15. Jäner. (M Idung des .Reuter-
scheu Bureaus"). Ein bemerkenswertheS Zeichen für
die Rolle, die Japan in der künftigen Lotitik
Cbinas zu spielen beabsichtigt, ist t>, daß die jopa
nijche Regierung der chruesilcheo endgiltig das Aner­
bieten gemacht bat, in Peking eine Militär-
Akademie zu errichten, in der chinesisch« Ka­
detten durch japanische Off'zrer« ausgebildet wer­
den solle«. Di- chrnestsbe R-giernng hat noch keine
definitiv« Antwort ertheilt, ob ste das Anerbiete«
annehmen wolle; man glaubt aber, daß sie zur An­
nahme geneigt sei.
Der Herzog der Abruzzen.
J Rom, 16. Jäner. Nachrichten auS rassischen
Quellen zu Folge steck» das Ech'ff de- Herzogs
der Abrnzzea .Stelln polare" nicht weil
vom Franz Joseph-Lande, wo der Herzog im
Olr»der v. I. vor Anker ging, im Eis«, so daß
für länger« Zeit kerne Nachrichten zu erwarten sind.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, >6. Jäner. .Reuters Off ce" v r-
öffent >cht nachstehende Meldung ouS dem H^-U'tt'
quariier der Buren vor L a d ysm> t b vom 9. d. M:
D>e Engländer griffen Samstag Abends die
Abtheilung der Boren, welche »us dem süd­
liche» Räude des Besterskop stand, an and
zwangen dieselbe, sich zurückzuziehen-
— Kommandant Nel besetzte sodann die Hüaelreide
im Westen der Stadt, das Kommando von Pretoria
jene im Norden, welche den Easarskawp beherrschen,
von wo anS ein stetes Feuer auf die englischen
Truppen uulerhalien wurde. Zwei Jeldkornets vom
Kommandovon Pie'vria hielten dicht bei derSladl
den Hügel >n der Nähe des Punktes besetzt, wo die
Ebendab» nach Hariy-mild von der Hauptbahn ab­
zweigt.— Das Kommando von Pretoria erlitt bei
einem nnbedachten Versuche der Bnrgbers,
ein Fort zn stürm n, einen Verlust von sechs Todt-n
und lieben Verwundeten. Weitere Einzelheiten über
d>e Verluste auf Seit« der Buren werden heute Vor­
mittags erwartet.
Wie», 16. Jän. 10 Ubr 30 Mio. Nach Perzenten.
Maeinoten 118.10. 20-Franks-Slücke 19 21 Mairente
9935. Oefter. Kroaenrente —.—. Silberrenle —.—
Oesterreichllche Goldrente —.— llngar'tche Guldrent«
—.—. Ungarische Kronenrente 94.85. Kredit 234.50.
Ungarische Kreditbank 186.—. Bnglobouk 124.75.
Uxionbant 155.—. Wiener Bankverein 136.75.
Länderbank 115.76. Etaatsbahn 133.30. (—.—).
Lombarde» 25.—. Nordwest-Bah»—
Elbetbalbabu —Waffensabrik —.
Tobak —.—. Alpine 277.—. Rima 336.25. Präger
Eisenindustriegesell. —.—. Türkenlose 127.50.
Buschledrader A. —.— Bnschtehrader B. —.
Tramway —(—). Dampfschiff —. Nordtoeft-
babn —.—. Bodenk.edlt —. Lloyd —.—.
Brüx-r Kohlen 393.—. Wienerberger —.—.
Böbm. Montan —. Rndollsdütte —.— Hirten-
berger —. Sraßenbabn A. —. Stroßenbabn 8.
—.— Ruhig.
Rew-Pork, 15. Jän. Wechsel auf Loudou
4 83'Silber 597..
Letzte Nachrichten.
Bergarbeiterfireik.
Kladno, 15. Jäuer. An den Schächten des
Kladooer Bergreviers waren am gestrigen Tage bei
der Früb'chicht von 662 Arbeitern 502, bei der Nach­
mittagsschicht von 684 Arbeitern 598 ausgeblieben.
Der Herr Bezirksbaupttuann hat im Eiuvernebmen
mit deu k. k. Revierbergämteru in Prag und Schlau
den Präsidenten der Berggenosienschatt Herrn Lber-
bergrath ScherkS zur Einberufung des Einiguugs-
amtes auf den morgigen Tag eingeladen. Die hiesige
Hütte dürste genöthigt seiu, den Betrieb wegen Rau-
gels an Kohle schon mit dem morgige» Tage ein-
zustelleu, wodurch 400 bis 5(0 Arbeiter beschäfti­
gungslos werden.
Schlan, 16. Jäner. Staub des Streiks am
heutigen Morgen: Am Maxschachte ist die Arbeit
vollständig eingestellt, um Mayrauschachte y„d von
542 Arbeitern 415 ausgeblieben, am Johannesschachte
ist der Betrieb ebenfalls vollständig eingestellt, im
Barreschachte sind von 185 Arbeitern 182, und am
Rooaschachte von 220 Arbeitern 205 ausgeblieben o»d
am Ferdinandichachte ruht der Betrieb ebenfalls
gänzlich. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Rumburg. 15. Jan. Streik. In Warnsdors
:st der Streit der den Firmen Toeißing, Kreibichond
Peratz beendet, ba in diesen Fabriken ein« Beilegung
erzielt wurde. Dagegen nimmt die Zahl der Strei­
kenden in den anderen Fabriken zu.
* Eine Start ohne GaS. AuS Wien wird
uns telephonirt: In Folge der ounlägigen Exploston
im Gaswerke von Wiener-Neustadt ist die Stadt ohne
Gasbeleuchtung. Die EeichöstSleute maßten gestern
ihre Lokal« Vvrzei>ig schließe» und die Vorstellung im
Stodttdeoter mußte abgesagt werden.
Schutz gegen Asthma.
Ein hervorragender Arzt will es allen
Asthma-Leidenden in -Oesterreich beweisen,
daß es einen solchen gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten
zahllose Mittel ohne jeden Erfolg versucht habe», ist
es ganz natürlich, daß sie zu dem Schlüsse gekommen
sind, daß es gegen diese so lästige Krankheit überhaupt
kein Mittel gibt. Diese Perwnen werden vielleicht
noch Zweifel hege», wenn sie hören, daß Dr. Rudolf
Schiffmann. eine anerkannte Autori-ät, welcher die
Behandlung von Asthma ein ganzes Menschenalter
hindurch zn seinem besonderen Studium machte, endlich
einen Erfolg zu verzeichnen hat. Und doch besitzt Dr.
Schiffmaun's Heilmittel zweifellos die vorzüglichen
Eigenschaften, welch« ihm Dr. Schiffmon» zuschreibt,
sonst würde er unmöglich alle Astdma-Leidenden auf­
fordern, einen persönlichen Versuch damit zu machen.
Er ermäckitigt diese Zeitung z» der Mittheilung, daß
er alle Asthma-Leidenden in Oesterreich dringend er­
sucht. ihm ihre Nomen nnd Adreffcn zu senden, wor­
aus er ihnen ein Probepacket jeines Heilmittels ganz
unentgeltlich und franco zuschicken will. Dr. Schiff-
mann fürchtet, daß alle seine Bebalchtungen auf
Zweifel stoßen könnte», und weiß, daß ein persönlicher
Versuch überzeugender^ wirst als die Veröffentlichung
von zahllosen Zeugnilten, welch« er von Personen er­
halten bat, die durch sein Mittel vollständig gekeilt sind.
Eckion seit einigen Jahren wird Dr. Schiffmaun's
Asthma-Pulver in den meisten Apotheken Oesterreichs
verkaust, trotzdem gibt es Leidende, welche noch nicht
davon gehört haben. An alle diese ergeht Dr. Scbiff-
mann's Aufforderung. Es ist wahrlich ein höhst
freigebiges Anerbieten, und alle, die «n Asthma leiden,
sollten soiort an Dr. Schiffmaun's Depot, Berlin W.,
Leipzigerstr. 26, schreiben, da freie Probepackete nur
bis 5 Tage nach Erscheinen dieser Annonce ab egeben
werden. Es wird noch besonders betont, daß diejenigen,
welche ein unentgeltlich s Probepacket wünschen, auf die
Rückseite einer mit obiger Adrcffe versehenen Postkarte
nichts weiter als ihren Namen und ihre genaue
Adreffc »n schreiben brauche». 889
<r
Sestorbens. Prag, 14. Jän.: Joses Bend-,
k. k. GerichtSsekrelär, 46 I.; 13. :,Sn.: Karoline Naß,
Badnbeamtensgotlin, 42 I.— GroSlitz, 9. Jan.:
Friedrich Geßner, Privatier. 79 I.- TdomiaS-
d or s bei Landskron, 10. Jän.: Johann Roller, Erd»
.erichtsbesitzer, «dem. Bezi-ksebma-n (Vater des k. k.
Bezirk-richters Herrn Julius Roller).— Teplitz,
10. Jäner: Frt. Ella Penitschka, Baunnternehmers»
tochter, 19 I.— Warnsdorf, 10. Jämr: Frouz
Knödel, BürgerschuUrbrer. 34 I.— Oberdorf bei
Komotau, 15. JSrer: Weozel Loren-, Oberl-Hrer,
52 Jabre.
Wetterbericlit. 16. Jäner. 11 Uhr Aorm.:
Temp.:— 9 5 (— 1* C).— Westwind.— Luftdruck:
744( 5).— Schneesall mit Frost.— Frost mit
tlcrem Wetter verausüchttich.
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, den 16 Jäner. 72/4.
Im weißen Rößl.
Lustspiel in 3 Auszügen voa O. Blnmenthal und
G. Kadelburg.
Ankong 7 llbr. Ende g-g«n -/,10 Ubr.
Krä.1. 6eske zemakö divadlo v Praze.
Dnes, 16. leckn». 114 /2.
ZJevy dail.
Scöny lyrickÄ o 1 dejptvi. Hudbn sloiil 8t. Mo«
n nszkn.
BTllkovanD
Cinohra o 3 jednänich Nap"»l A. Schnitz’er.
Zsiätek o 7. hodine. KoneO pred 10. Hodinou.
Heute u. täglich:
Reue» großartiges Programm:
Frferea Jooe, bisher unerreichte Gymnastik am
flieg. Trapez, Lrnnt rekln» mit scncn 'Akrobalen-
Affcn, D-l delia ^Vilwa, ttroib-re Dio^ck, Th« Panlia
rc. :c. sowie 10 andere interessante Attractionen.
Kosmograph mit TranSvaalblldern. Anfang 8 Uhr.
137
f Nouveautes
in Ballstoffen.
Glatte und gemusterte Baktiste, farbige Bat-
iiste, Wollstoffe. Halbscideiistcffe. Seidenstoffe,
Futterwaarcn, Zugehör und Aufiätze für
Ballroben empfiehlt in größter Auwabl billigst
J. NortH Präs, Wassergasss.
1144
Jrt Ütikrjl ics Kliiskls m 3iag(anä
hat das Verdient», daß er durch eine rückhattslose
Anerkennung, die dem ruffi'chen Knöterich (Polygonum
avic) als Linderer qualvoller Hustenleid.n auWe-
svrcchen hat, weite Kreise von der Heilkraft diese«
Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich
sowohl in der Aerztewelt, wie beim Publicum ein
völlig ungerechtfertigtes Bcißtrauen gegen manche ein­
fache Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine un­
verständliche Diagnose wollen manche lieber als ein
natürliches Pflanzenbeilmittel und redet der G aube
aller Zeiten nnd Boiler, welch« in den Pflanzen
wunderbare Naturkräste vermutheten, eine deutliche
Sprache. Es ist eines der erfreulichsten Zeichen un­
serer Zeit. daß die Wisienschast sich mehr und mehr
mit dreier Thatsache abzufinden sucht. Früher war
man gewöhnt, hochmüthig jede Heilkraft der Pflanze
zu leugnen, heule macht inan nicht uiebr den Versuch,
Unbestreitbares als nicht vorhanden anzu ehen, sondern
sucht die Erscheinungen winenschaftlich zu erklären.
Gerade die cvochemachende Entdeckung des Tubeikel-
Bacillus, die wir dem Geheimen Mcdic:nalrath
Professor Dr Koch verdanken, hat eine Erk.ärnng
gegeb:n für die überraschende Heilkraft dos aus dem
ruflischen Knöterich hergestellten Brustthees. Dieselbe
ist dahin zu deuten, daß der regelmäßige und conse-
quente Genuß dieses Thees den Körper gegen die
Mikroben immunifitt und selbst solcbe Körpertheile
wieder gesunden läßt, in denen der mörderische Ba-
cilliis bereits ein weites Terrain erobert bat Es ver­
steht sich von selbst, daß neben der Anwendung dos
Absudes der genannten Pflanze auch die ionlligen
Vorjedriften einer rationelleil Lebenswei'e be­
achtet werden müssen. Ein von Herrn Ernst Wetde-
mann in Lieben bnrg (Harz) gratis zn beziehen­
des Luch bat das Verdienst, diese Borjchristeu zu­
sammengestellt und eine große Reihe von Gutachten
über die Wirknngeu des ruffischen Knöterichs bei
Hals- und Luugenleideu gesammelt zu haben. Wir
empfebleu daher dringend, sich diese- Buch kommen
»» laffe». 46


[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 6 ]
Concurs.
Im Schulbezirke Gabel gelangen zur definitiven Be­
setzung:
Je eine Unterlehrer-, eventuell Unterlehrerinslelle
au den Vollcschiilen der V. Gehaltsclaffe in BrimS, Groß-
mergthal, Krombach, Röhrsdorf, Seifcrsdorf und
Spittelgruud.
Bewerber, bezw. Bemerberiuen um eine dieser Stellen
haben ihre Gesuche innerhalb 6 Wochen, vom Tage der Ein­
schaltung Vieles Cencnr'cs im „Präger Abendblatts", gerechnet, im
vorgeschriebenen Wege beim k. f. Bezirksschulrathe in Gabel ein­
zubringen-
K f. Bezirksschulrath Gabel,
am 29. December 1699. 1273
Concurs.
Im Schulbezirke Tachau gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. E ne Bürgerschullehrerstelle für dir Hl. Fachgruppe
an der Knabenbürgerschnle in Haid. Gehalt 700 fl.
Bewerber, welche für den französischen Sprachunterricht
befähigt sind, erhallen den Vorzug.
2. Zioei Lehrerstellen an der fünfclaffigen Volksschule
in Altzedlisch mit je 600 ft. Gehalt.
3. Eine Unterlehrerstelle der V. Gehaltsrlaffe an der
vierclassigen Volksschule in Halb.
4. Eine Unterlehrerstelle der V. Gehaltsclaffe an der
vierclassigen Volksschule in Hänclsdorf.
5. Eine Unterlehrerstelle der V. Gehaltsclaffe an der
dreiclassigen Volks chule in Böhmischdorf«
6. Eine Unterlehrerstelle der V. Gehalt, classe an der
pierclaffigen Volksschule rn Neustadt!.
7. Eine Unterlehrerstelle der V. GehallSclasse an der
vierclaffigeu Volksschnle in Nculofimthal.
Gesuche nm Verlechnug eiuer dieser Stellen find im Dienst­
wege innerhalb 6 Wochen, vom Tage der Verlautbarung
dieses Eoncurses im „Präger Abendblatte" gerechnet, bei dem
unterzeichneten k. k. Bezirksschulrathe einzubringen.
K k. Bezirksschulrath Tachau,
am 1. ^änncr 900.
3BWJimUMi£K.agaBgHHUIIüL -u. «»r
Hausfett
I* 60 kr., Bauchfleisch 56 kr.»
Kaiserfleisch ob. Carrö 74 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
66 kr., Krakauer Sal. 7b kr.,
bühm. Speckfett 56 kr., Filz
60 kr., Alles per l Ko., liefert
geg. Nachn. v. 5 Ko. an Ioh,
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
623-6
JU-VfW
—•—
in
Sichere«
Sinfcmmcn
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Penfionisten, Militärbeamte d
R, auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenbasien Ver­
tretung. Offerte unter Chiffre
„Ein Versuch" an das Annon-
cen-Burean I. Anbrecht,
Prag. Graben „Spinka".
924—2
Gin kräftiger
I-eLrdursoli,
deutsch, der die Zuckerbäckerei
erlernen will, wird unter günst.
Bedingungen aufgcn. bei Wenzel
Krause in Reichender-, Koll-
gaffe 7. 1185-1
llsleat. Zum Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie nur
Adreffe. Sos. erhalten Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Kvkorrn, Berlin 14-
83—7
guter Raseur, findet sofort dau­
ernd« Stellung bei gutem Lohn
ii. solider Behandlung b. Franz
Walter, Friseur in Warns-
dorf Nr. 513. 1276
Im Verlage der Anchdnrckerei der k. k. Sralthak»
terei erschien soeöea die
offizielle Arznei-Hare
für das Zaßr 1900
in böhmischei* Sprache nui» Kanu dort um
den H'reis per 60 h mit ^ostoerseudung 70 h ve-
zogcn werden. 477
C O M M I S
Christ, 22 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, der Co-
lonial-, Wem- u. Delicateffen-
Branche, der Deüillation- u. Sa-
menbranchc kundig, ftott-r Ver-
käusee, sucht, gestützt auf lang
jäbrige I» Zeugnisse, pr. I.März
Posleu als erster Detaillist od.
Reisender f. kl. Touren in ix-
bclieber Bianche. Gen. Anträge
sind erb. unt. Ch. „3. 8. 130"
an d. Adni. d. Bl. 1272-1
Schreiber
junger Plann mit schneller
Schrift, wird sof. ausgenonimen
b. Dr. Kann, Advocat in
Kalsching. 1277—1
Zum Thee
offcr reThccgcbäck,feinst gemischt,
Ko. nur 35 Kreuzer. Z.
Reim an», Prag, Leonhardi-
Play. 1301—1
Am 15-März 1200 beginnt t
der nächste Cours der.
Elektro-Montenr-ScLnle
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, Commu
nal- Anstalt ksplitr zBoh
menl l-r.Tvamme krei.
12 U „'—l
Pnffl den P. T. Staatsbe-
amtcn verschafft am
besten die coneeff. Cre-
ditkauzlei des Josef Bergcr,
Prag, VLcl. näm. >Rr. 63.
: 7N-!!lL>»'tru«e>'te u. Latte« aveiAn
ueicN biIigüu»!eral!ra>r!ieLke ft^trtl
01:i»el A >Iö»sner,’v
HvarvueueirlO-» i. 8. fret,
*33—T
Die weiße Mmne.
Kriminalroman von Isid-re Aaulbach
(63. Forisetzuvg.)
Fünfzehntes Kapitel.
ES war schon sieben Uhr Morgens. Trotz­
dem rang das Tageslicht noch immer mit ver
trüben F.ühdämmerung. Wie wallende, graue
Schleier wogte der feuchte Dunst hinauf und
hernieder. Dicke Wolken wälzten sich über die
«asien Dächer, und wie unbestimmte, düstere
Massen tauchten die Reihen der Häuser aus
dem Nebel. Das Leben deS Tages erwachte
mehr und mehr. In vielen Fenstern ward eS
hell hinter den Vorhängen. In der Mansarden­
wohnung Friedrich HenzenS freilich war die
Lampe die ganze Nacht hindurch nicht erloschen;
das Oel war setzt ausgebrannt; die ersterbende
Flamme schwelte auf dem geschwärzten Docht
und vermochte die Schatten des schwermüthigen
Zwielichts nicht mehr zu durchüringeu.
Mcta Heuzen schlich aus den Fußspitzen
heran, die Oelkanne in der Hand, füllte die
Lampe frisch und zündete sie von n.ucm an.
Sie sah bleich und übernächtig aus. Die großen
Augen d ickte» trübe und waren tief um­
schaltet. Ein Fröst-I» durchschauerte ihren Kör­
per. Fester schlug sie das Tuch um ihre Ge­
stalt, in das sie sich die Nacht hindurch einge­
hüllt hatte; am Belle ihres BalerS hatte sie
gewacht und sich vergeblich bemüht, ihm die
langen qualvollen Stunden zu erleichtern. Die
furchtbaren Beklemmungen hallen ihn oftmals
dem Wahnsinn nahe gebracht. Seit einer kurzen
Weile erst lag er still, mit geschlossenen Augen;
sein Gesicht trug die Farbe des Todes.
Jetzt trat Meta ins Wohnzimmer, öffnete
das Fenster und sah in den traurigen Morgen
hinaus; ein' Paar nasse welke Blätter ^Wirbel-
ten durch die schwere Luft und schlugen gegen
die Scheiben. Mit müden Bewegungen ging sie
an ihre Tagesarbeit; doch während der ge­
wohnten Verrichtungen war ihr zu Muthe,
als ob ein schweres Unheil über sie kommen
müßte. War es dieser trostlose Morgen viel-
leicht, der sie so beängstigte? Oder die Folgen
der schlaflosen Nacht mit ihrer Noth und
Sorge? Metas lebhafleS Gemüth ließ sich
stark von dem Einfluß äußerer Stimmungen
beherrschen; es halte sie erleichtert, wen» ein
Lichtstrahl durch die Nebelmassen draußen ge­
drungen wäre.
Als sie mit dem Frühstück in das Kranken­
zimmer zurückkehrte, schlug ihr Vater die Äugen
w eder auf und sah sie hilfesuchend an. Sie
setzte das Brett auf ein Tischchen und löschte
die Lampe, weil es endlich hell geworden war.
Auf ihr Zureden nahm Henzcn ein wenig
Nahrung zu sich, die sie ihm einflößte, wie
einem Kinde. Eine große Mattigkeit lähmte ihn
jetzt, da die Unruhe von ihm gewichen toa..
Dennoch hörte Mcta nicht auf, sich vor ihm
zu fürchten, vor ihm und vor seine» seltsame«
Reden. Lange schon war er ihr unheimlich.
Und nur aus kindlicher Pietät that sie sich
Gewalt an und pflegte ihn mit der größten
Hingabe und Pflichttreue.
Der starke Wein, von dem sie ihm einige
Tropfen eingeflößt halte, durchrann seine»
Körper mit neuer Lebenskraft.
„Du haltest mich hinüberschlummer»
lassen sollen, Meta," begann er mit matter
Stimme, doch mit seiner gewohnte», eintönig
singenden Art zu reden, „warum sollen Körper
und Seele mit Gewalt zusammengehalten wer­
den, wenn sie sich beide gegeneinander auf­
bäumen? Mein Körper will Ruhe, Meta,
endlich Ruhe, und mein Geist foltert mich,—
martert mich— —«
Er hielt ittne; zwei rothe Flecke» brannten
auf seinen stark vortretenden Backenknochen.
„Warum sprichst du dick nicht ei» einzige-«
mal aus, Valer ?" fragil Mcla, von neuer
Furcht ergriffen. „Warum redest du verworrene
Dinge, die deine Pein nicht erleichtern, sondern
nur. ."
„Schweig, Mädchen, schweig," flüsterte er
erregt und heiser, „daS verstehst du nicht"
„Mehr, als du ahnst vielleicht, verstehe
ich dich," murmelte Meta, während sie leise
aufstöhnte; er hatte sie nicht gehört und fuhr
nun ruhelos, mit immer leiserer Stimme fort;
„Sterben will ich endlich, —sterben,— hindere
mich nicht mehr daran, Meta. Ob eS da droben
wohl einen Ausgleich gibt?— Hier in dwscr
verrückten Welt wird man zum Wahnsinn ge­
trieben,— zum Wahnsinn!"
Er versuchle, sich emporzurichten, seine
Augen starrten mit einem Ausdruck eat'ctzlicker
Qual in die leere Lust. Mit Todesangst sah
Meta, daß die schrecklichen Zustände der Nacht
ihn wieder bedrohten. Doch er war zu schwach;
kraftlos sank er zurück, und zu Metas uncnd.
licher Erleichterung schloß er die Augen. Sie
hatte schon in der Nacht den Arzt holen wollen,
doch mit wahrer Hast und fieberhafter Erre­
gung hatte ihr Vater eS ihr verboten. Nun
graute ihr davor, allein und ohne Beistand mit
ihm zu sein, wen» seine letzte Stunde heran­
nahte. Eben war sie »och mit diesem angst­
volle» Gedanken beschäftigt, als die Glocke an
der Entreelhür ertönte. Meta sprang vom
Stuhle auf und eilte fort, um zu öffnen. Wer
konnte das sein— zu so früher Stunde? Es
war erst neun Uhr vorüber!
(Fortsehnn- folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 7 ]
Bi lligsier (fittsauf
für Hausfrauen nnd Hausirer,
nur gaiantirt echtfärbiger Lei­
nen- u. Baumwollwa&ren
vorzüglichster Qualität: 35®Jtr.
78 litm. br. echte Garnleinwand j
fl. 7.35 franco jed. Poststation,
35 2?Jtr. 90 Ctm, br. vorzügl.
Hemdlelnwand fl. 7.35 franco!
jeb. Pcststation, 30 Mir. bett-1
breit Zlchenkanafas (ll2Stm.!
breit) ft. 9.— franco jed. Post-
ftation, 30 Mir. bettbreit In-.
kett ^Foderrücken), 116 Ctm. br.,
sehr dicht, rol'an. blau, fl. 12.—
franco jed. Peststation, 45 Mtr.
ßarant echtsärb. große Reste
von Hemden Oxford, Kauasas,
Kleiber-Zephir n. Leinwand
fl. 8.60 franco jed. Poststa'iou,
45 Pfir. echtfärb. Barchent-
Reste auf Kleider n. Blousen
p. 8.10 franco jed. Poststatiou.
Grölte Auswahl in Hemdeuox-
forden, Zichenkanafaffe, schmal
n. breit, Kleider Zephiren, Bett»
ü. Tiichwäsche.Barcheulcu, weiß
n. färbiq, Leinwänden, Hand­
tüchern, Taschentüchern Muster
auf Verlangen gratts n. franco.
Nichtconvenirendes nehme re­
tour und erstatte das Geld
zurück.
Max Piclt,
Leinen- u. Baumwoll-Weberei
Nachod (Böhmen).
700 3
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
HgsBiias ©{©ttwalel Iia IPa'Sig',
Graben „Spinka“
empfiehlt sein grossartiges Lager ‘VU von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
von K 15.— bis K 200.—
Permanent*
Ausstellung.
KlMBmEWUlHIBBBiaW
75
Prelsoourante gratis
u. franco.
Einige
werden sowrt aulgeuouimen bei
Eduard Wittausch, Komotan.
1189
Tüchtige
m, 200 fl. Cantion.d. gut nähen
n. kochen kann, f. Karlsbader
Privathaus ges. Off. mit. „R,
W." poste reit. Berlin, Post­
amt 8. 1263
Tilfiter
ä So. 41 fr. offerirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei-
cheuberg. 480 —5
Butter! Käse!
kaDirlhschottsbulter, Marg. tägl.
frisch. 1 So. 56 kr^ feinste Tiroler
Epeisedutter 75 kr., feinst. Emen-
Ihaler Käse 90 kr., Limbnrger
s^KäseSSkr. versendet Eduard
8ineer in Petichan. 94—3
l SiWiMitrrifliilirii
sucht für dauernde Arbeit Alois
Thiel, Schuhmacher, Platten
Nr. 188. 1181-2
Eine gut kochende Köchin
für einen feinen Privathaushalt
nach Frauzensbad gesucht. Bei gut-
Leistungen hoher Lohn und 3
Monate Urlaub bei Auszahlung
des Vollen Gehaltes. Offerten
sind zu richten unter „K. M
266" an Kohler's Zeitungs­
und Annoncen-Expedit in Eger.
1174—2
I
!
I
Gasthaus
mit Fleischhauerei bestehend aus
21 Zimmern, complet eingerichtet,
Salon mit Clavier, Kegelbahn/
2 Küchen. Badezimmer, Schlag­
haus, schöner Stallung, gutem
Keller, großen Garten, eigener
Wasserleitung, 10 Joch Grund
ist wegen Kränklichkeit billig auch
ohne Grmid und nur mit der
Hülste Anzahlung zu verkaufen.
Geneigte Anfragen Fr.-nz
Prandstetter, Hausbesitzer,
K reuzen Nr. 1. 1177—..
Sauere
BdjniHe
sind, soweit der Verrath reicht,
in der Zuckerfabrik in Lo-
bofitz um 40 Heller per
Meterzentner, gegen Baar-
zahlnng zu bekommen.
689-2
Ein
Lehrknabe
der Lust hat, die Sattlerei zu
erlernen, wird sofort aiirgenoni-
men bei Anton Wolf Satt­
lermeister in Zeltlih b. Karlsbad.
898-4
Erledigte Stiftungen.
Die vom P. Dominlk Dittman», Ehrendem-
Herrn der Katbedralkirche in Peitiu, im Jahre 1819
enichine Studentenstiftung »lt der Gebühr jähr­
licher 380 fl. i. W. ist vom 1. Oktober 1892 zu
besitzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. für die Abkömmlinge der Josesa Wewerko,
geborenen Gersig, in deren Abgang
2. für die Abkömmlinge der Agnes Kralochvile,
geborenen Mivfinger, in deren Mangel
3. für die Abkömmlinge der Jgvatia Hvlfeld, ge­
borene Minfiager, endlich bei deren Abgang
4. für an'ere nähere Verwandte deg Stifter-.
Der Stistungsgeunß beginnt mit den Gymna-
fiallLulen und dauert biS zur Vollendung der
Studien.
Die Bewerber habe» ihr« mit dem legal ausge­
fertigten Stamwbaume, dem JmpfungS» und Mitlel»
lesigkettszeiignisie, dann mit dem letzten Stadien-
zevzn'Ue belegien Gelnche bis zum 15. Feber 1900
bei der k. k. Statlhalterei in Prag einzubringen ued
zngle.ch anzugeben, ob ste oder ihre Geichw st«r be­
reits im Genusse einer, beziehungsweife welcher Stif­
tung stehen. 1142—1
D i der vom Präger Großhändler Karl Singer,
i» innern Testament« vom 28. Oktub-r 1835 errich­
tete» Ltudentenftiftung gelavgen die Platze 4 und
5. jeder mit der IahreSg-bübr von 134 fl. vom
1. Oktober 1899 an znr Biletznng.
Za dieser Stiftung sind Schüler des Präger
böbm >chen akademischen SlaatsgvmuasiumS berufen
und wird der Genuß den Stifilingen chne Unterschied
der Religion auch dann belassen, wenn sie sich den
juridischen oder medizinischen Sludien mit gutem
E solge widmen. Bei dieser Stiftung haben arme
Abkömmlinge der von Stifter in seinem Testamenie
vom 28. Oktober 1835 uamentlich bedachten Persourn
den Vorzug.
Das Berleihnugsrechl steht dem okademischen
Senate der k. k. böhmischen Karl FerdluaudS-Unicer-
sität zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem A-muts-
Zeumisse, den Schulzenzuissen der beiden letzte» Se­
mester und eventuell mit den Nachw isungeu über die
enl peecheude Abstammung belegten Gesuche bis zum
25. Feber 1900 bei der k. k. Statlhalterei iu Prag
einzudringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die
Beweibrr oder ihre Gelchwister im Genusse einer, be­
ziehungsweise welcher Stiftung stehen. 678—3
Die von Anton Rott, gräflich Ezernin'slien
W r hichafisdireklor in Milischowes, gegründete Stn-
denteiistiftnng mit der Jahresgehübr von 64 st.
ö, W. gelangt vom 1. Oktober 1899 ongefangen zur
Besetzung.
Lul diese Stiftung habe» durch vorzügliche Ta­
lente, Fleiß und ßttlicheS Verhalten bewährte Stu-
dirende Ansprach und zwar:
». au' einer von den Schwestern des Stifters ab­
stammenden Famiie, in deien Ermangelung
d. auS anderen bürf.ijen Familien, welche sich in
einer Lrtschasl b-findeu, die zu den Domänen
Schönhof nnd Miltichcwes inkorporirt waren.
Da- PräsentazionSrecht zu dieser Siiflung steht
für immerwährende Zeilen den gräfl. Ezernin'scheu
Besitzern dieser genannte» Herrschaften zu.
D e Bewerber haben ihre mit dem Geburts­
scheine, dem JmpfnngS- und dem Mitt-llosigkeits-
zenguisse nnd dem Stndienzeugnifle ans dem letzten
Semester, Anverwande noch mt einem an b uMcben
Etawmbaume belegien Gesuche tsts 15. Feder 1900
bei der k. k. Stallbalterei einzubringen.
In den Gesuche ist anzugeben, ob der B-werber
oder dessen Geschwister im Genusse einer und welcher
Etiflung flehen. 995-2
a
Die von dem am 15. Jäner 1874 z» Komata^
verstorbenen Hausbesitzer Eduard Mark letztwilli
gegründete Studeutenstiftung jähel. 44 fl. ö- W.
gelangt vom 1. Cftoter 1899 znr Besetzung.
Anspruch auf diesen Sliftnngsgenuß haben:
a) vor Allem Studirende aus »er Markhcheu
Familie;
b) bei Abgang derer ein Stuirender an5 der
Verwandt chaft oder Schwägerschaft dtS
Stifters.
Das PräsiatazionSrecht steht dem ältesten an­
der Famil e Akark, oegenwärtig dem k. k. ZollamlS-
Ossijial Peler Piaik in Eger, zu.
Die Bewerber hab n ihre in t dem Geburts-,
Impf-, Vermögens- und Studienzengnisse vom letzten
Semester, dann mit dem legalen Abstammungs-
Nachw-ise belegten Ge'uche bis 28. Feder 1900
bei der k k. Stattbalterei einzureichen.
In den GelnLen ist auch anzuheben, ob der
Bewerber oder dessen Geschwister im Genusse einer
und zwar welcher Sliltnng stehen. 894-3
5. Verzeichnttz
der P. T. Abnehmer von Neujahrk-Entschuldigungskarten für dar Jahr 1V00
L. K es h a i 2 i
P. T. odberatelu novorocaich omluvenek za rok 1900.
« Hoch'öblicher Landesschnkrath deS Königreiches
öbm:n: Pau 3. P. Schronbek, o. k. dvorni rada
<K.£ r. Djol-ttt P.SRiebl, f. k. Lofralb 4 K. Pan Dr.
Edvarl Kastner, c. k. zerasky äkoloi inspektor
2 h'. vi:. Dr. Karl Stejskal, k, k. Landesjchulinsp.
- L. H:. Tr. Theodor Dupetz, k. k. Landesitulinlp.
- K. Hr. Behreker, f. k. LandeSschnlinsp. 2 K. Pen
4- Sobicka, c. k. Tlädni rada a semsk. sk. insp.
* hr. Mallchigo, t. k. Stattb.-Rath 2 K. Hr.
aKiiör, (. k. LaudeSichulmsp. 2 K. Pan
V. Kovomioh, zemsky ik. insp. 3 K. Hr. Wenzel
Klouckk, k. k. Laudesschulinsp. 3 K. Hr. Rob. N. v.
Lindner k. k. Pros. 2 K.
Löbl. Re-brungSdep-rtem-nt der h. k. k. Stalt-
balier-i: Pan Leopold Le ser, nöetni riditel 6 K.
Pan Edvard Taske, ücetni rada 2 K. Hr. Wenzel
Sä-öbel, RechnnngSrevitent 1 ll. Pänovs: Väolav
llirikovaky, üöetul rada 2 K. Frank. c. k. vrchni
ücetni rada 2 K. Jaroslar Prokop, üöetni revident
1 K. JoBef Pas er, üietni rada 2 K. Hr. Rudolf
Ehotasch, k. k. Staith.-Rechn,-Revidrnt 8 K. Herr
B. Zrman, k. k. Stallh.-Rechu.-Rev.dent 3 K.
Slavna kr.il. zemskä pokladna, totii pänorüt
Herman Seifarth, reeiitel 3 K. Jan K. Cerny, kon-
trolor 2 K. Rud. Auerhann, pokladnik 1 K.
Löbl, k. f. SteueradmiNistraz on I. und zwar:
PP.: Ludvik-Fromm, c. k. fin. rada 2 K. Alois
Braun, c. k. berni insp. 1 K.
Ebrw. Konvent der Urfuliucrinen 4 K.
Slavnä c. k. stätoi prümyslovä ikola, totii: paa
Ednard Cerny, c. k. rladni rada 4 K.


[ 2023-06-29 10:32:49.434 - 19000116 - Seite 8 ]
Kundmachung.
Aus Grund des Beschlusses der Generalversammlung
der Aktionäre der larrdwirthschaftlichen Actien-Zucker-
faörik in Lenesic vom 20. September 1899 bat der
Berwaltungsrath dieser Zuckerfabrik infolge der Ermäch­
tigung der Geueral-Lersammlung in der am 28. December
1899 abgehaltenen Sitzung beschlossen, auf jede Aktie
dieser Zuckerfabrik, welche aus den Hlominak-Uetrag per
200 ss. oder 400 X lautet und auf welche bisher ledig­
lich der Betrag per 160 fl. oder 320 K eingezahlt ist,
eine mitktt MlaMIiing per 15 1 Pier 30 K
auszuschreiben.
Dieser Beschluß wird mit Rücksicht auf die Vorschrift
des Artikels 8 der Gcsellschastsstatuten kundgemacht und
werden alle Herren Besitzer der Actien der landwirth-
schaftlichen Actien-Zuckerfabrik in Leneßic aufgefordert,
diese Aöschkagsjahtnng per 15 ss. oder 30 X
bis längstens zum 30. April 1900
bei der Kassa der genannten Zuckerfabrik um so ge­
wisser einzuzahlen, als sie sonst die in den Gesellschafts­
statuten bestimmten Folgen treffen würden.
LieneZic, den 8. Jänner 1900.
Den Verwaltungsrath
der landwlrttischaftüchsn Actien-Zuckerfabrik
1161—1 in LeneSic.
Poiizeiwachmannstellen.
Bei der Stadtgemeinde Oberleuteusdorf gelangen
zwei Polizeiwachmannstelle« u. zw.
a) eine infolge Vorrückung frei gewordene und
d) eine neu errichtete provisorisch zur Besetzung.
Tie mit diesen Stellen verbundenen Jahresbezüge sind:
Gehalt 365 fl.— 730 X
Monturbettrag 45 fl.— 90 K
Quartierbeitrag 60 st.— 120 K
Zulage.. 68 fl.— 136 X
Zusammen... 538 st. —1076 X
Der Dienstantritt bei a) erfolgt mit 1. Feber und bei b)
mit 1. Mai l. I.
Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 40 Jahre alt,
Wohlverhalten, können ihre Gesuche mrt den nöthigen Belegen bis
zum 24. Jänner l. I. beim gefertigten Amte überreichen. Aus­
gediente Mllilärs oder Gendarmen werden bevorzugt.
Reisekosten bei persönlicher Vorstellung werden nicht vergütet.
Bürgermeisteramt Höerleutensdorf,
am 14. Jänner 190').
1188—2 Der Bürgermeister: F. X. KlauSnitzer.
Was ist
Schapirograph?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schapirograph
zum Probeweisen Gebrauch franco auf 4 Tage und beanspruche ich
»M nichtconvenirenden Falle nurFranco-Retournirung. Prosp. gratis.
General-Vertreler: Fritz Pohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
1182-1
schöne donkctgclbe Schale:
160 K 8.30
200 X 6.—
300 K
360 K 6.40
Orangen,
blukrothe
ICO X 8.—
150 X 8.50
Mandarinen
grobe 80 .... K 6.50
mittelgroße 100.... K 4.—
Limoni
große, 300 ca. 40 Ko. K 7.—,
mittelgroße ca. 37/38 Ko. I! 6.5a.
A A L
mirinirt, in Fasfelu von 20—50
Ko.: M große Stücke K 240.—,
M mittelgroße Stücke K 230 —.
Sardinen
100 4 K 46.-, 100/5 K 40 —,
100|8 K 30.—, 100,9 K 23.-.
Anchovis,Seeforellen, Sardellen,
Schnitte rc. rc.
Hnsaisede Sardinen
inFajfeln ob.Blechdosen K170.—.
Datteln
Caltfat, X 72.—, große, fette
Alexandriner X 60.—, Volo-Fci
gen X 30.—, Kranzfeigcn X 32.—,
kleine Kränze X 35.—, Honig-
Carobe X 26.—, feine Wall­
nußkerne, vorzüglich zum Meu
gen m. Hasel nußkerneu, X 100.—,
CocoSnußpräparat (Ersatz
für Mandel») X 78.—, dillia
Mandeln, Sultanen, Haselnuß
kerne. Preise brieflich. Annon
cirte Preise verstehen sich nur
für Orig -CollitranfitoPrag.
Karfiol
groß, weiß, 1 Korb K 3.50.
Aepfel
feine, mittelgroße K 24 brutto,
dto. große K 30—32, echter
Malmer Kren 10 Ko. X 5.—,
starker p.euß. Kren X 50.—,
Zwiebel, feste, gesunde X 11.—,
Knoblauch, lange Zöpfe, X 24.—,
kurze Zöpfe X 28.—, reingeputzt
X 30.-.
Paradeisäpfel
8 Flaschen ä 5 Liter X 18.—
Kleine Znaimer
Gewürzgurken
8 Flaschen ä 5 Liter X 19.—
SdiröcMuclis& Safranes
Frag, Schalengaffc (Skorepks
527, Telephon interurb. 306
1264
Nähmaschinen
können sichere Parteien aufTheil-
zablung.unt. günst. Bedingungen
erhalten AlteMaschineniver-
den gegen neue umgetauscht bei
Jgnaz Klepetar, Erscngasse
Nr. 11, Universitätsgcb. 463—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingafse Nr. 2 n.Jungmann-
straße beim Ed. Nicdl.
. 135
für Domaine in Nordwrst-
böhmen gesucht, Gehalt lOoO
K. Natuialdcputat im Werthe
von circa 600 X. Bewerber
verheiratet, mit niederer Staats
Prüfung, nicht über 40 Jahre
alt, die eine Caution von 1000 X
stellenkönuen, wollen Gesuche mit
Zeuguißabschriften einsenden unt.
„L. T. 1697“ an Haaseustein
& Vogler in Prag, Platteis,
H79—1
MastieMpl, Fleisch!
Butter, Honig!
Versende Alles frco. je 10-Pfd.
Colli: 1 Schmalzgans od. Brat
gans mit Poularde od. 3—5 fette
Ente» od. Poularden, alles frisch
geschlachtet, jung u. fett, 5 X20h
1 seltgemästcteu Truthabn 6
K 40 d, Rind- od. Kalbfleisch,
hinteres, 4 X 80 l>, lo°Psd.-
Kiste ftischer, reiner Kuhbutter
7 X 60 b, 10-Pfd.-Dose reinen
Bienenhonigs 5 X 60 b, 5 Pfd
Butter u. 5 Psd. Honig 6 X 20 h
T. Iawetz, Buczacz 7. 875
5 Ko. Cuba, grün ....
„ 6 25
5 Ko- Ouba,grün, kräftig,!.
„6 35
5 Ko. Cuba, grün, Perl.
„ 6 55
5 Ko. Java,bläulich,wcstiud
„ 5 60
5 Ko. Java,„
„ 5.70
5 Ho. Java,»„
sehr sein
„6.-
5 Ko. Java,bläul.,westind.f
.. 6.70
5 fto. Java, bl.,boll.,großb.
„ 6.70
5 Ko. Guatemala, sein,grün
* 6.—
5 Ko. Guatemala, s. f. grün
„ 6 (0
5 Ko. Guatemala, s.f.grc ßd
. 6.90
5K0. Guatemala, s.f.Spec.
„ 7.50
5 Ko. Guatemala, s.f. Perl
. 7.70
5 Ho. Gold iava....
„8.10
5 Ho. Gold-Java....
„ 8.40
5 Ko. Ceylon, englisch..
„8.10
5 Ko. Ceylon, englisch..
-8.10
5 Ko. Nlocca, arabisch.-
„6.10
5 Ho. Mocca, arabisch..
. 6 40
wieder billiger.
Kaffee roh, nur bester Qualität und garaniirt wobl'cbmeckend,
versendet bei Abnahme von 5 Ko. franco und franco Emballage in
ganz Oesterreich- Ungarn per Nachnahme:
5 Ko. Victoria, gut... fl.4.50
5 Ko. Victoria, gutiibmeck.„ 4.60
5 Ko. Victoria, sehr gut. „4.90
5 Ko. Victoria, fei», grcßb. „5 15
5 Ko. Kampinas, gut..„ 4.55
5 Ko. Kampinas,fein, fräst.„ 4.65
5 Ko. Kampinas, sehr fein, .5.35
5 Ko. 8antos, grün...„ 5.05
5Ko. Santos, prima „5.15
5 Ko. Santos,„ superior„ 5.60
5Ko. Lantos,„ Perl .„6.15
5 Ko. vomingo, ant.. .„5.25
5 Ko. vomingo, fein .... 5.35
5Ko. vomingo, fein chm. „5 95
5 Ko. vomingo, großbobn.„ 6.55
5Ko. Uaguaira,grün, träft.„ 5.85
5 Ko. haquaira, grün,fein„ 5.95
5 Ko. portorioo, grün, fein„ 6.45
5Ko. bortorioo,„ grobb.„ 6.55
5 Ko. portorieo, grün, fft.. 6.85
5 Ko. Portorico,„ Perl„ 7.15.
Sogenannten Piraldi 5 Ko. fl. 7.—
Als Specialität empfehle Kaffee, der nur bei mir zu haben ist
Piraldi, 5 Ko. fl. 9.—.
Dieser Kaffee ist wohlschmeckend und empfehle ihn besooder-
den HH. Cafetiers und Restaurateuren.
Kaffee gebrannt
täglich frisch, auf der neuesten amerikanischen, selbstthätigen Röst-
maschine ge bran nt, I Ko. fl. 1.10, 1.20, 1.30, 1.40, 1.50.
Vorz. Wiener Melange 1 Ko. fl. 1.60,
Specialitäten 1 Ko. fl. 1.84, 1.92, 2.—,
2.05,
Piraldi 1 Ko. fl. 2.20,
Zucker 1 Ko. 41, 42, 43 kr.
Grosse Auswahl v. Mandeln, Rosinen, Thee u. Rum.
ßl e h I billiger
Ko. Nr. 00 16 kr., 1 Ko. Nr. 0 15 kr.
1 Ko. Nr. 1 14 kr.
offerirt
F. Stränsky,
Engros-Niederloge von Kaffee Zucker und Mehl, Prag, Eiermarkt
Nr. 9 gegeuüb. der Markthalle. Kaffeebrennerei in Kotzen,
Nr. 332. 1139
K
W ecliselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Frag,
Graben Nr. IO.
Panzertresors.
Vtrulchmg unii PtimliW m
VUerttopapicren. 223-2
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
Versicherungen
Losen und verloSbaren Werthpapiero«
gegen Oonreverlnet
!)
»PO
durch Auslosung.
Beralilwvrtlidjer öiedakleurr %\Utx von ZemL.— Druck der «staUhatteret-Buchdruckcrei l» Prag,

