
[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 1 ]
$lv. 319.' f itnIUfl, 25. September. 1900.
✓
Jusfrat« wrrbe# im Komploir ?lr. ß. 287—IH.
<^armeritkrgasst) I. Stock, im Jeltnngsverschkeitz
Qiateu Mr. 58 mnk in off« Inserate«- ZSnreana
a«ge»omme«.
Verschärfung der Lage in Wna.
" Wien, 24. Sept. (Oliz.-Bkr.)
Graf Wälder see, von dem Mauche
schon glaubten, daß bis zu seiner Ankuuit i»
China die Friedensverhandiunge» im Zuge
sein werden und er ix militärischer Beziehung
nichts mehr zu thun vorfinden werde, trifft
vielleicht gerade zur rechten Zeit ei», um den
ihm übertragenen Oberbefehl auch that­
sächlich auszuübe». Dir Eroberung Pei-'angs
scheint die Chinesen nicht eutmulhigt zu
habe». E» haben i» der Umgebung von Peking
Kämpfe stattzejuuden und stehen reellere bevor,
den» soweit die letzte» Berichte reit en, scheinen
die kriegerischen Elemente in der Um-
gebung der Kaiserin-Willwe wieder die Ober­
hand zu haben und den Widerstand neuerlich
aumehmen und fortsetzen zu wollen. Eine Aus­
sicht, daß die chinesische Reg'erunz, wie eS
Deutschland wünschte, die Auslieferung der
Urheber der Verbreche» als Borbedingung sür
die Eröffnung der FiiedenSverhandluugen akz-p-
tire, ist nicht vorhanden, und wie
schwierig, ja vielleicht unerreichbar die Ber>
sotgnnz der Beibrecher wäre, braucht nicht erst
gesagt zu werden.
Hiedurch ist die Eröffnung der Friedens.
Verhandlungen tu ziemlich weite Ferne gerückt.
Unter solchen Verhältnissen wird eS auch ziem­
lich lange brauchen, bis der von Deutschland
erziclle diplomatisch« Erfolg, daß sämmtliche
R.'ächre mit Ausnahme Amerikas dem deutschen
Vorschlage zustimmten, durch die thatsächliche
Bestrafung der Verbrecher gekrönt sei» wird,
und es begreift sich daher, daß ma» in Berlin die
Weigerung Amerikas, aus den deutschen Vor­
schlag eiuzugehen, ziemlich gleichmülhig auf­
nimmt, indem man mit Recht von der Ansicht
ausgeht, daß.das Zusammenwirken der anderen
Märtte ausreiche und maa des MilthunS der
Vereinigte» Staaten nicht bedürfe. Auch weiß
man ja recht gut, von welchen Rücksichten, fo^
wohl auf die Präsiderienwahl. als auf die
Lage auf den Philippinen man sich in
Washington bei der Ablehnung leiten ließ.
Auch die nun der Verwirklichung zugeführte
Absicht Rußlands, feine Truppen aus Peking
theilweife zurückzuziehen, ändert an der mili-
täri'chea Lage nichts, da auch ein Theil der
russischen Truppen in Pek.ng zurückgelaffe»
wird und die Abziehenden in Tientsin verblei-
be» werden.
Was den Abzug der ruffischen Gesandt-
schaft von Peking anbelangt, so ist eS nicht un­
wahrscheinlich, daß auch andere Mächte dem
ruffischen Beispiele folgen werde» und der
Sitz der Gesandtschaften zunächst anderswohin
verlegt werde» werde. Wen» sich der chinesische
RrdakzioußbnreanN. 5.459-IIL (Nebovidgaffe) U. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte uud Druck­
sachen kouueu auch im Zeitungs-Verschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
Hos, wozu ja wenig' Aussicht vorhanden ist,
zur Rückkehr nach Peking nicht bestimme» läßt,
so könnte ja davon, daß die FrirdeSverhand«
lungen dort geführt werden, kaum die Rede
sein und wäre die dortige Anwesenheit der
Gesandtschaften nutzlos. Alles in allem genom-
men, gewinnt eS den Anschein, als ob, während
ma» lis vor Kurzem glaubte, dem Beginne
der FriedeiiSverhandlunzcn näher gekommen
zusei», noch mit größere» Schwie­
rigkeiten zu rechnen wäre und
diese vielleicht erst begännen.
Russische Zustimmung zui» deutsche»
Vorschlag.
Petersburg. 24. Sept. (Or--Tel.)
Die russischen Blätter gebe» mit Ausnahme der
.Rostija" meist ihrer grundsätzlichen Zustimmung zu
der Noie des Grasen Bülow Ausdrsck. Nur be­
züglich der Frage, ob es opportun sei, die Bestrafung
der Urheber der verübten Verbrechen zur Vorbedia-
guag für die Frieden sverhauhlange» zu machen,
gehen ihre Meinungen auseinander. Die.N o w o st i“.
die in ihrer Zustimmung zu der deutschen Rote am
weitesten gehen, sind auch mit dem letzterwähnten
Borsch'age einverstanden. Sie crlläreu, die deutsche
Forderung sei vollkommen gerecht, n»d so lange sie
nicht eriüllt ist, könne von Friedc»sverha»dlnngeu
im strengen Sinne des Worte» keine Rede sei«. S«
finden es nur sonderbar, daß die Kaiserin-
Wittwe straflos ausgehen soll, da diese
die Seele des Ausstandes and die Anstifte«» der
Greueltiat:n war. Die Thatsache, daß sich Prinz
Tuan und die anderen Würdenträger, deren Namen
den Regierungen wohlbekannt sind, jetzt bei Hofe verstecken
und j>de persöulich: Verantwortlichkeit ableboeu, sei
der beste Beweis für die Schuld der
Kaiserin. Tie Ehre der verbündeten Mächte er»
httchc es, daß die Frage der Bestrafung der chinesi­
schen Uebelthäter bald möglichst gestellt und entschieden
werde. Die .Nowojc Wremja" konstatirt, daß
die deutsche Zirkularnote überall einen starken Ein­
druck hervorgerufen hat- Das Blatt ist der Mei­
nung, daß irrigerweise in ter deutschen Forderung
ein Uitimalum erblickt wurde, da sie vielmehr den
Zweck hatte, Gegenvorschläge zu prcvoziren, bei deren
Erörterung d.r deutsche Vorschlag auch modifizirt
werden kann. Der „Herold" will den dentschen Vor­
schlag so verstanden wiffen, daß er der Potitik schwäch­
licher Transokzioneo mit China einen Riegel vor­
schieben wolle. Deutschland wolle uicht paktiern,
bevor sich China nicht nutcrwcrfen nnd Sühne ge­
währt habe. Das lasse sich hören, aber dafür
gebe es eine Vorbedindang: die entschlossene
Fortsetzung der mi l itär is chcu A k» ion.
Ob alle Mächte diese Konsequenz der Berliner Note
ziehen werden, werd« die Zukunft zeigen.
M UgsiArr 7«ff»«rfaug monalNch
1 JU.m, Vierten. 1 jkrontn. einzelne Runntt« kästen
in Um 5«rs$se Hinrich­
tung j» gewärtigen, nnd als neu« Hauvtstadt von
China ist Hsian-Fll erklärt wordea, 9J0 km von
Peking entfernt and den Mächten nach der Meinung
der Kaiserin-Wittwe nicht erreichbar. (Line aus­
führliche Schilderung dieser Stadt ist seinerzeit in
unserem Blatte erschiene». D. Red.)
Dle katholische Volkspartei und die
Gemeiubnrgschaft.
Gegenüber den jüngsten Aeußerungen des oder-
öflerrrichische» LandesbaoptmaooeS Dr. Ebenboch schreibt
die .Monlags-Prefle", daß die Psorlea der deutschen
Geweiodürg chast sür alle jene Parteien— also auch
sür die katholische Volkspartei— geöffnet seien, welch«
entschlossen seien, „für die Rechte deS deutschen Volkes
oud sür die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustebea".
Tags zuvor am Sonntag hielt zu Schlanders Frecherr
Di Pauli vor seine» Wäblern eine Rede, iu welcher
er nach einer Depesche des Telegrapheu-storrespoudeuz-
Bureaus gesagt hab«, dst Mehrheit sei .durch die
wabns'oarge Politik der Cecheu gesprengt worden".
Zwischen den Ceche» und seiner Partei bestede lein
Band mehr. Was nun geschehe» werde, sei unbe-
kauot, daher müsse man die Akzionsfr« beit
wahren. Es sei sehr »o bedauern, wenn Parteigenossen
Versprechungen üb.r deutsche Staats prache und
Gemeinbürgtchast mache». Er könne nur versprechen,
gut katholisch uud tirvlilch kaiserlich »» bleiben. Der
Gemeiubürgschost stehe seine Partei uicht gegnerisch


[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 2 ]
OcgrnQbtt; aber demüthig mit gebogenem Rucken am
Aufnahme zu bu>e», widerstrebe ihr. Ein« Bnnäbernng
sei nur von Mann »u Mann ohn« demüthige Unter­
werfung möglich. Das Parlament müsse flott gemacht
werden. Die Oktropirnng einer Geschäftsordnung
wäre wirkungslos; die Saairung müsse vom Hanf«
selbst ausgehen.
Zur Auflösung des euglischen Par­
laments.
Lord Salisbury erließ gestern ein Manifest
an ferne Wähler, in welchem er ausführte, daß die
Gewalt Englands über die südafrikanisch««
Republiken auf dauerhaften Grund­
lagen wiederhergestellt werden muffe. Wenn der
geei gnete Zeitpunkt gekommen, iverden,diese Ter­
ritorien im Genug der von England eingeführten
kolonialen Einrichtungen sein. Der Zeit­
punkt hiefür werde von der Haltung der Be­
wohner jener Territorien abhängen. Man könne
jedoch n'cbt die völlige Unterwerfnng Derjenigen,
Welche England auf dem Schlachtfeld« besiegte, er­
hoffen, solange sie nicht sehen, daß die Regierung der
Königin über e ue parlamentarische Macht
verfüge, welch« tu der Lage sei, ihnen
jede Hoffnung auf einen Wechsel in der
Politik dieser Regierung zu nehmen.
Die Regierung hofft, ihren Sieg gegen dir
Oppoffzion leichter zu erringen, als der Sieg in
Transvaal gegen die Buren erfochten wurde. Wie der
E ührer der Oppoffzion, Lord Rofeberry, iu dem
chrribeu an feine Wäbler ausführt, fei der Regie­
rung vorzuwerfen, daß sie im Beginne des Kamvie»
gegen die Buren durch den Mang.l an Borausstcht
und die Uaterlasfuug aller militärischen
Vordere itnngen da» La nd der Gefahr
einer Erniedrigung ohnegleichen in
der Ge schichte feit dem amerikanischen
Freiheitskriege ausgesetzt habe.
MinisterkriflS in Bulgarien.
Sofia, 24. Sept. (Or^Ber.)
Das Gerücht von dem bevorsteheodeu Rücktritte
diS Fiuanzmillifters T e u u e w *) bestätigt sich nicht
nur, fouderu es verlautet, daß dcrfeld« au seiner Ab­
sicht, sich zurückzuziehen, festhalte und daß auch schon
tür einen Nachfolger vorzesorgt sei. Als solcher wird
der Kammerpräsident B a k a l o w bezeichnet. Derselbe
>üblt zu den Anhängern Rodoslawow'S. Dieser Um­
stand spricht dafür, daß bald eine gänzliche 5k a-
binetsoerändernng ersolgen dürfte, denn
durch den Eintritt Bakalow'S würde daS Kabiuet
den Charakter einer Parteiregierung erhalten.
Ebenso wie der Finanzminifter Tennew besteht
der Kriegsminister Paprikow auf feinem De-
miffioosgefuLe. Darüber, wer der Nachfolger deS
Letzteren werden soll, verlautet noch nichts Be-
S ünmtes, doch ist es nicht unbemerkt geblieben, daß
ch unter den militärischen Persönlichkeiten, welch«
von dem Fürsten in den letzten Tage» empfangen
worden, sich auch Oberst S a w r o w befand und eroe
längere Besprechung mit dem Fürsten hatte. Oberst
Eawrow war schon einmal Kriegsminister im Ka-
binete Stambulow und ist gegenwärtig Kommandant
der Jmikerschule.
*) Wir berichtigen zugleich einen in unserem
Abendblatt« von Montag vorgekommenen Druck-
kedler, indem eS statt Tontfchow richtig heißen sollte
Tennew. Die Red.
Präger md Provinzialnachritzteit.
**. Patriotische- Fest. Znr Verherrlichung
d«S 70. Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers
veranstaltet« der Berriu »um Woble eutlaffener Zück t-
liage am 22. d. M. seinen Zöglingen ein Fest, bei
welchem nach einem feierlichen Gottesdienste der
JnstitotSlebrer Karl Kodrle in Anwesenheit jämmt»
vcher DirekziouSmitglieder die Festrede hielt, worauf
der Vorsitzende deS Vereines, Herr JUDr. Wenzel
Popel, die Schüler zar innigsten Dankbarkeit gegen
den Kaiser ermähnte und insbesondere die Aller­
höchste Unterstützung hervorhob, welche Sr. Majestät
seit Jahren speziell dem Bereinsiustitute zuwendet.
Nach einem dreimaligen .Hoch!" aus den Kaiser
wurde von sämmtlichen Anwesenden die BolkShymne
gesungen, und nach Abschloß deS Festes wurden die
Zöglinge bewirthet.
*** Die Statuten der Ortsgruppe SteiaSdorf
Mez. Teilchen) des LanbrSvereineS der Textilarbeiter
für Böhmen, des Verbände- »Schönerer", des BuadeS
der Germanen in Brannau, des Vereine- der Gaft-
»»the für Dnx und Umgebung, deS erste«
Mililäc-Veteroneoverein«- für Holtschih (Bezirk
Komotav), des deutschen Turnvereine» in Brand
S zum hentgea Tage steht
dieser bekannte Pädagog und Schriftsteller an der
Spitze derselben in voller körperlicher Rüstigkeit und
geistiger Kraft. Direktor Petiü mach!« sich sowohl
um die Erweiterung deS »rlprünglichen Ualeraymna-
siam» i» ein Oberqymnosinm im I. 1885, als auch
um die Derstaallichnng desselben im I. 1892 sehr
verdient. Die Zahl seiner dankbaren Schüler, welche
ein bleibende- Denkmal seiner pädagogilchen Thätig­
keit and seiner Liebe zur Schuljugend bleiben wrrden,
geht in die Taufende.
**, Präger städtische» Steueramt I. und
II. Die RechaaogSabichlüffe für den Monat Sep­
tember d. I. worden auf Donnerstag den 27. d. M.
festgesetzt. An diesem Tage wird«» Zahlungen nur
von 8 bi» 10 Uhr Vormittags angenommen und ge­
leistet.
Verbotene Arzneimittel. Nach einem
Erlasse d«S k. k. Ministeriums des Innern ist dasselbe
zur Kenntniß gelaugt, daß von dem sogenannten elektro»
homövpathilchen Jastitat« »Varacelsia" in
Gens zusammengesetzte Arzneibereituogea »SaaterS
elektrohomöovathijche Stern-Heilmittel" durch markt­
schreierische Druckschriften angepriesen und daß die­
selben angeblich auch in einigen öffentlichen Apotheken
des Inland«»,- welch« al» Depotstellen dieser Hill»
mittrl angeführt werden, im Handverkanse
abgegeben werden. Da oug den verbreiteten
Rckiamrichristen nur die angebliche gualilative, nicht
aber auch die guaulitalive Zafammeasetzung der obge»
oannlen Arzneiznbereiloagen. »n entnehmen ist, ob­
gleich diese Präparate auch scharf wirkende, nach den
bestehenden Vorschriften nur über ärztliche Verfchrei»
buvg abzugebende Arzneisloffe enthalten, und da bia»
stchllich der zaverläffigcn Bereitung derselben keinerlli
Garantie geboten ist. der geschäftsmäßig» Vertrieb
derselbe» jedoch ganz jenem von unstattbaslea Geheim-
mitteln gleichkommt, wurden die Apotheker ausdrück­
lich darauf anfmerksom gemacht, daß der Vertrieb
dieser Arzaeibereitunzea auf Grund der Bestimmungen
deS§ 1, Absatz 2 der Ministerialverorduung vom
17. September 1883 grnudlätzlich und allgemein un-
stattbast ist. llinsomehr ist auch jeder Vertrieb und
nnerloiibte Bezug dieser Artikel außerhalb der Apo>
thelen savitätspolizeilich hintanzubalten.
Gewerbegerichtliche Entscheidung. An­
läßlich eines speziellen Falle» hat das Gewerbegerich!
entschieden, daß die vorbrhalilolr Annahm« des ver­
abreichten Akkordlohnes ohne Einwendung, das Ei»-
«rständuiß deS Hilfsarbeiters mit der Höhe dieses
Lohne- bedingt.
*% Strrbefall. Samstag verschied hier die
Gattin des kais. Rathes und Großindustriellen Herrn
Seligmann Elbogen, Frau Karoliue Elbogen, nach
kurzer Krankheit im Aster von 59 Jahren. Eine
große Reche von Wohlthätigkeitsanstalten verliert in
der Gcswrbene« eine rege Förderin und jine große
Zahl von Bedürftigen eine stets hilfsbereite Spenderin.
Das Leichenbegängniß findet morgen Mittwoch um 3
Nachmittags vom Trauerhcmse Heuwagsplatz Nr. 2
aus statt.
*% Böhmische Nordbah«». Der mit I. Okl.
d. I. in Krait tretend« Winterfahrpkan veist gegen­
über den» jetzt bestehenden Sommersahchjaa pur fol­
gende Einschränkungen »nd Abänderung.» nuweleut«,
licher Natur au»: Der bedingnngs oeis« Aastnihalz
der Personenzügr Nr. S. 4. 5. g. S und 10 in der
Haltestelle Neubütte-Lichtenwalde ent'ällt und der
Verkehr der Züge Nr. 523 zwischen Kreidch-Teichstatl
und WarnSdorf. Nr. 664 und 629 zwischen Boden«
dach und Böhmis -Leipa wird aufgehoben. In der'
Streck« Büdm.-Kamnitz- SteinschScian »nierbleidt der
Verkehr der SonntagSzüg Nr. 725 and 732. endlich'
werden in der Lokaldahnstrecke Kntt-nlbat-R ch-uo'
statt der Züge 801, 802. 803 nnd801 die Züge 801 a,
802 a, 803a and 804a eingeleitet, deren Verkehr»«
»e ten sich qegen die ersteren Züge our g-nz gering-
Ist ig unterscheiden.
*% Anläßlich des Skk. WeuzelSfeste-
werdeu Donnerstag den 27. d. M. auf den Lii.iei,
P'lf-n—Praa. Protiwiu-Zditz—Prag und We'elc—»
Mezcmosti—Prag Sonderzüge in Verkebr gesetzt
werden. Die Fahrpreise sind bei diesen Zügen be­
sonders ermäßigte. Dar Nähere ist an» den ajsigirtea'
Plakaten ersichtlich.
*. Mysteriöser Vorfall. G-st-rn um 8'/.
«beodS kam in d>e Wachstube auf der Kleinletle bet
Drogoeric-Lehrling Gustav Bubrtk und erstattete da-'
selbst die Anzeige, daß er karz nach 8 Uhr etwa >»
der Mitte der Kaeitbrücke zwei rasch nach einander
abgefeuerte Schöffe vernommen hoben. Bubnil erst«
znr Stelle und fand neben dem Trottoir aas dem
Bod-n einen noch mit vier Icharsen Patronen gela­
denen Revolver; von dem Besitzer war jedoch kein«
Spar. Derselbe dürst« gegen die Altstadt geflüchtet
sein. Der Revolver wurde dem Kommiffarial über»
geben.
»% Gänsedirbstahl. In der Nacht aas bente
wurde in De jw itz im Stalle deS Maurer» Emauuet
Baum ein EiabrnchSdiedstahl verübt. J,n S alle,
befand stch eine größere Anzahl Gänse. Die FraN
des Maurers wurde um Mitternacht durch einGän'e-
geschrei wach und alarmirte die Nachbarn. D>ese eilten
herbei und «S gelang ihnen, einen Dieb kestzunebmenl
In dem Nachldankel gewahrten sie »och drei and-r«
Männer, welchen eS jedoch gelang, in der Dunk-Iheit
»a verschwinden. Der Ertappte wurde der mittler,
weile erschienenen Patrouille übergeben, welche i»
demselben den 43 Jahr« alten, nach Nokeradctz bei
Wlalchim zuständige» und in Groß-Biewnow wehn«,
basten Taglödner Johann Daudek sicherstellte. Die
Manrersgattin konstatirtr bei der Revision ihre-ck
GänlestolleS den Abgang e^ner GanS. Diele hatten
die Diebe, welche sich gegen Wokow'tz geflüchtet hatten^
iu Dejwitz iurückgelaffea. Laut Angab« eine» OrtS-
iafaffea waren au dec.l Diebstable der bekannte öie-
verteut und Dieb Anton Skouph. ein gewiffer Hrubg
and ein unbekanntes Frauenzimmerbetheiligt. Tonbek
wurde dem Slrafgrrichle eingeliefert; nah seine»
Komplizen wird gefahndet.
Kleine Chronik. In der NuSle«
SicherheitSwachstube erschien gestern um
8'/, Äbr Abend» der Taglödner Ankon Zvonicej
auS M ichle mit der Anzeige daß er von den Ehe-
leuten Wenzel und Anaa Frejtek in der Libolchagaff«
in Mich!« kurz zuvor überfallen and im Gesichte ver­
letzt worden sei. Der Polizeiarzt Herr Dr. Schnste«
leistete ihm die erste Hilfe und beließ ihn in häusli­
cher Pflege.— Im Gostdause ..zum Anker" in Zizloq
bei Lieben entstand gestern Abend»unter den Gästen
ein Streit, der in eine Raaserei aaSarteie, wobei
der Tagarbeiter Aloi» Cblebec ek von dem Leder-
färber Anton Soucek mit einem Bierglasdeckel am
linke« Unterarm erheblich verletzt und ihm eine Aber
durchgeschnitten wurde. Ein Wachmann arret irte den
Thäter. Dem Verletzten wurde von einem Arzte ein
Verband angilegt.
In Gießhübl-Sauerbrunn wird jetzt
flott an einem neuen Zentral-Verladcbaase räch Plä­
nen des Wiener Architekten Karl Hoybäck gebaut.
Da» in okloeulschem Style auszulührende Gebäude
verspricht ein« neue Zierde be» Kuror!e» zu werden.
Die Grnbenkatastrophe i« Dux. Gestern
begannen die Unfallserbebungen. Dieselben werben vom
Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshauvt»
Mannschaft fortgesetzt. Ei» Hilfskomite ist über An­
regung der Bezirkshaupiinannschaft zusamlnengetreten.
Auch wurde gestern mit der Einvernahme der leicht
verletzten Arbeiter begonnen, welche beute fortgelegt
wurde. Die obertäaigen Zugänge zum Frisch-Gliick-
Schacht sind luftdicht verschloffen worden. Durch die
Röhren wurde in die Grube Kohlensäure eingeleitet,
um die in der Grube befindlichen nicht brennbaren
Gase zu vermehren und so den noch immer herrschen­
den Brand zu ersticken.
Gassenjunge» als Drandleger. I,
Saaz find in der letzten Zett mehre Brände a:tSge-
krochen, die offenbar gelegt waren, doch konnte man
der Thäter nicht habhaft werden. Unter verschiedenes
^Vernutthnogen würd» auch jpne laut, daß.«4


[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 3 ]
krkl-devs» Gayendode«, tust »war i««t IsoS«
ftiitoettmb unb um sich er« Spektakel s* verschasseu,
angestiftet worden seiru. Dies«, Vermuthung sollte
bald zur Gewißheit werde». Dieser Tage bemerkte
pämlich ein Arbeiter, wie drei Bube» bei einem der
Lnstlöcher deS Siers'schen Magazins, wo bereits em-
znal Brandstiftung vorgekommen, ist, sich zu schaffen
wachten. Die Buben liefen nach einer Weile fort und
zugleich bemerkte man in dem Luftkoche Feuer. Mau
fand dort ein Häufchen angezündeter ölgetränkter
Putzwolle. Der Brand wurde sofort gelöscht. Da
einige Persvneu au die Bubea. die da hautirt hatten,
sich zu erinnern wußten, koautea die drei jugendlichen
Uebelthäter von der Polizei ausgeforscht werde». Die
Buben. Söhne dortige, Familien, gestanden bald
darauf die That ei». Sie bestrilten jedoch entschieden,
daß üe auch die frühere« Brände gelegt hätte». Das
Gericht. dem die Sache angezeigt wurde, wird hier­
über Klarheit schaffea.
Eine 1VS Jahre grltr Zigeunert». Eine
eigenartig düstere Szene spielte sich jüngst aus der
Straße bei Abertbam im St. Joachim-thaler Bezirke
ab. Eine uralte Zigeunerin, umgebe» von einem Trupp
ihrer Stammesangehörig-n, hauchte dort unter Gottes
freiem Himmel ihre» letzte» Seufzer aus. Nach der
Angab« der Zigeuner staud die Greisin im 109 Jahre
ihre» wechsetvolle« Lebens. Die Behaudluug, welche
die «nstätea Kinder JudieuS der irdische» Hülle ihrer
»hve zu Theil werdrn liegen, zeugte nicht von viel
Pietät. Sie luden den fast »och warmen Leichnam
auf einen Karren und übe-führte» ihn auf den nächsten
Friedhvf in Bäringen. Dann zogen sie, ohne sich
' Weiler um dir Leiche zu kümmern, wieder ihre Bahn.
*•, Ei» Lebensretter. Kürzlich fiel der zehn­
jährige Karl Housa in Ponikl, (Bez. S'arkeubach)
beim Spiel« »«weit des Wehrs iu die Jser oud
wäre, trotzdem sich a« User einige Perfone» befand»,
hilflos ertrunken, wenn sein Gefchrei »nd die Hilfe­
rufe der Znschoner nicht zu dem Bäcker Gotllieb Ze-
wänek gedrungen wären, der jenseits des Flusses mit
einer Lukbefferung au seinem Hause be chrftigl war.
Kurz eniichloffe» sprang der Brave in da» ziemlich
tiefe Waffe, und bracht« mit eigener Lebeaszrfadr den
bereiis bewußtlose, Knabe» «n baS Ufec. Zemäuek
rief den Knaben wieder in's Lebe» zurück u»d über­
gab ihn dann de» Eiter«.
.% Unfall. Als om 15. d. M. gegen 8 Uhr
Abends der bei de» Brettmöhlen-Brsttzer Langer iu
Werpert bedientet- Kutscher der mit eiuem »weispäa-
»igeu schweren Fnbrwert auf den Holzverladeplotz des
dortigen BadohofeS Klötze geführt bat, nach dem
Ablagen derselben da» Fuhrwerk umkehre» wollte, «ob
dir Pferde mit dem Wogen »ach rückwärts lenkte, gab
bei der etwa 30 Meier tiefen Dammböschung ei»
S reissteio nach wobei der schwere Wogen herunter­
fiel und dir Pierde ni sich joritif). Ein Pferd erlitt
b>ebei einen Bruch des Rückenkreuzes und mnßte ovf
der Stelle getödtei werde». Der W«»geu wurd« theUwe-s«
zerlrümmerl. Der durch diesen Unfall verursachte
Schaden beträgt etwa 1003 E.
*% Brandschaden mit schwerer Oer-
iletzung. Am 17. d. M. gegen 2 Uhr Früh brach
out dem Dachboden deS Wohuhoofes Nr. 18 in
Stiivmol'ken (Bez. Nenbaus) Feuer aus, daS sich
auf dx anstoßenden WirihfchajtSgeböude Rr. 17
»nd 18, dan» auf zwei mit Heu uud Stroh gefüllte
Schupfen von Nr. 19 verbreitete und diese Objekte
samml den dazu gehörigen Slollungeu und Scheuer»
bis auf das Maaerwerk vrrvichtele. Hiebet lind
sämmil-che Getreide- u-d Fultervorräihe, landwirlb-
schafil'che Gerälbe, viele Einrichtungsstücke oud fast
olle Kleidungsstücke verbrannt; auch find in den
Flammen ein Picrd, ei» Fohlen, 19 Stück Rindvieh,
zwei Ziegen, zwei Schaf«, sieden Stück Borstenvieh,
zwvli Gänse uud viel Gestügelv>eh umgekomm u.
Dem mit 24 ICO K bezifferten Eefammilchadea steht
eins Versicherung? summ; von nur 14.300 K gegenüber.
Die in der Wirthschaft Nr. 18 bidieostete Magd
Maria Stvlanfa an» Ktein-Veroharz, die sich aus
einer versperrte» Schtaskammer durch die bereits
drenueude Thür re ten wollte, «ri tt ira Gesichte, om
Rücken nnb an den Häudeu bedeuiende 8rat,d»nnden
u^d wurde iu da? allgemeine Krankenhaus i» Ren-
hauS überführt.
». Ein Kind rrtruskr». Diese, Tage spielie,
medre Slnoer. unter ihn« auch da« fLufjährige
Töchterchen Antonea der Ebelente Kadlikek, im Hof-
räum« bei ewcm Grundbesitzer in Drohobuditz
(B«z. Koliv). In dem Hofe befindet sich ei» mit
Bretter» zugedeckter Brunnen vo» nenn Metern
Tiefe. Als d«e kleine Antvaia zufällig onf diese
Bretter trat, gaben diese nach »nd daS K>nd stürzt«
in de» Brunnen. Da bei dem Vorfall« kein erwachse­
ner Mensch zugegen war, wurde daS Mädchen erst
noch einer Viertelstunde, und zwar bereits als Leiche
herausgezogen. Der herbrigernfene Arzt stellte fest,
da? da? "kkiad vorerst ^urL^klostoK»» «ltdeufLopse
o» die Steunoauer des Brunn»« betäubt Word«
war »nd dann ertrank. Ueber d» Unglück-fall wurde
dir gerichtliche Anzeige erstattet.
.% Selbstmord aus dr» Schiene«. Am 18.
d. M. nach 5 Uhr Früh wurd« aus dem Geleise der
Baschikdrodrr Eileubahu bei Llvsterle (Bez. Koadeu)
innerhalb de- SchieaenstraogeS die Leiche eines
Mannes mit zertrümmerter Schädel deck« aufgefunden,
iu welch«, der 27 Jahre alle ledige Tagarbeiter Loioa
Drerler aus Dörnsdors bei Preßuitz ertauut wurde.
Derselbe hotte den gepflogenen Erhebung» nach om
Abmde zuvor iu einem Gastbanse »n Klöst-rl« gezecht
aud ist mit Selbstmordgedanke» wegen eines Zwifte»
mit feine, Geliebten vor Mitternacht fottgegaogea,
I» daß zweifellos auzeuommea werde» kann, daß er
sich i» dieser Stimm»»- von einem »m diese Zeit
verkebrende» Eisenbabnznge geflissentlich überfahren ließ.
INel» r. 24. ©ept I« Ä»«fuefe der
land« IUorfch«ßkafsa Mrlaik ist eine weitere
Onoten-AllSzahlnng von 10 Perzent demnächst zu ge­
wärtigen. 25 Perzent wurde» schon früher ausbezahlt.
— Die Villa Krtdlor, ehemals Sigenthn» des Fr.
Winkt», kaufte WeuzÄ Protiva, Villenbesitzer ans
Hoewitz. «m 17.000 jl.— Der aus dem Schwurge-
richtsprozeffe derselbe» Kassa bekannt gewordene 85jäh-
rige Franz Pokornh anS Eecesttz ist gestorben.
26. Srpt. Kalb. «ab Prot.: Zypria».—
In den; 3. Tischn. Faste» Gedaljah.— S--A. 6 ll.
63 SÄ.— S^-ll. 5 U. 49— fflL-SL 8 U.
36 M. Mrgs.— Mstündiges Gebet in der Tein-
lirchc. (Beginn.)— Geschichtskalenbert 1860.
Milosch OdrenowUsch. Fürst vo« Serbien, Groß­
vater des «gierende« Königs, f.
Der akademische Maler Herr AloiS Kiruig
ist von seiner heurigen Stabieureise zurückgekehrt oud
bot den Unterricht im Zeichnen oud Malen vm» 15.
d. M. a» wieder ausgenommen. Reuauweldnuge»
werden jederzeit Bergsteiu Nr. 12, 3. Stock cvtzegen-
genommen.
Eine intereffaut« Neuheit für Raucher
br!»gi foebe» die Rauchregnisitensabrik St. Paten6
& Sohn in Jorvmer in de» Handel. E»handelt
sich »m die vateoiirt« Pfeife »Pottia", deren zweck­
mäßige Koustiukzion ein so augenebweS Raschen ge­
währt, wie eS noch bei keiner anderen Pfeife erreicht
worden ist. Dabei ist die Form der Nenheit sehr
elegant, da? Gewicht leicht uud die Pfeife vom ärzt­
liche» Standpunkte glänzend empfohlen.
Für den Weib»achiStisch der Kranken
pslegerioeu vom Rothe» Kreuze: die Herren:
Hosralb Schlindenbach 40 K; Direktor Scheid 10 K;
Ludwig 17 K; Dr. Langer 40 K; Mariner 20 E;
Brandet? 6 K; Eybert 10 E; Fra» Stein 60 K.
Aie Kollegialkirche von Wysche-
Hrad.
-r. Wie wir b»eit» im gestrig«» »Prag»
Abendblatt' mitgetheilt habe», wurde gestern Früh der
erste Spatenstich zn der »och erübrigende» Retonstruk-
zioa der Wyscheh:oder Kollegiattirche gethan. ES ist
dies der Beginn eineS verdienstvolle» Werke-, welches
von der Pietät und Ovferwilligkeit der Zeitgenosse»,
insbesondere ab» de» Wyschehcad» KollegiatSkopitelS,
für diese- oltehrmürdige Baudenkmal allezeit ein be­
redtes Zeugniß ablegen wtd.
Aas d» Stelle, wo sich diese Kirche jetzt »hebt,
stand ursprünglich ein Gottesdon-, welches die böbmi-
schea Herrscher Wralijlaw II. und Sobeflaw, sowie
Kaiser Karl IV. ltyllvoll aoSgestatlet bade». Allein
in den hassitilchen Stürmen wurde die Kirche nebst d»
Wyscheb-adrr Burg vo» den Prägern dkinolirt und
es blieb bloß eine Raine übrig, die erst im Jabre
1495 durch ein Doch gegen völligen Verfall geschützt
wurde. Doch schon acht Jahre darauf. 1503, stürzte
ein weiter» Theil d» Kirche vnt» dem Einflüsse der
Witterung «in und i» diesem Zustande blieb die
Rnive bis 1565 sieben. In diesem Jabre wurde
sie noihdükstig neu überwölbt, worauf i» Jahre 1591
daS Presbyleriam gekürzt wnr'e. Erst i« Jahr:
1723 nahm der Dechant deS Wv'chrbradrr Kollegial»
KapilelS Wenzel D'ttrich von Lstlcnibat eine Rrkon»
strukzw» deS Gotle?hao!es vor und fchnf tuaerhatb
von sechs Jahren da? Kirchesgebünde, wie wir es
noch vor «ioigen Jahre» zu sehen Gelegenheit hatten.
In neuerer Zeit war «S nun da» vooosgesetzte Be­
streben des Kollegiatkopilels, eine Kirche sein eigen
,u nennen, durch welche es sein» geschlchltichea Trodi»
zion gemäß würdig repräseuiirt würde. Der böchst
verdienstvolle Propst und böhmische Dichter Wenzel
ölolc war rS, d» im Jahre 1876 de» Entschluß
ssaMitz Kr «nonsthvKche Kirche in Trrm orsprüngkiche*
gothische» Styl rekonftruir» zu lasse». Er gründete
«ntrr de« Name» »Heredität deS 8. WenzeslanS'
eine Kassa znm An»baue der Wyschehrad« Sollegiat»
Lirche uud widmete als Erst» zu diese»
Zwecke 4000 fL Diese» Kapital wuchs theil« durch
Zinsen, theils durch Spenden verschiedener
Wohlthäter vo, Jahr zu Jabr an, bi» es
zum größte» Theile durch seine Zuschüsse dir Höhe
von 40.000 fl. »reicht«. So ist eS ihm vergönnt ge­
wesen es zu »leben, daß die Kirche in ihrer aegen-
wärlizen Gestalt dasteht. Sie wurde nach den Pläne»
deS v»storbenen Dombanmeisters Mocker t»
gochischem Styl« rekonftrnirt, e» wurde ein neue-
Dach aufsesetzt, neue Altäre worden «richtet und die
Wände mit künAerischem Schmuck »»jeden, was bis
jetzt einen Gejamnuanfwand von 187.000 fl. er»
forderte. ES blieb nur noch da- alte Portal d»
Kirche stehen.
Doch der Samen, den Propst Gtnle anSgestreut,
fiel auf fruchtbaren Boden; d» Gedanke d« völlige»
RekoastrÄziou der ganzen Kirche fand warme An­
hänger, uud insbesondere d» Herr Kanonikas
Dr. K a r l a ch war es, der sich die Wiederberstellung
des Wyscheheader Gotteshauses »ar Lebensaufgabe
gestellt hat. Doch die Mittel des Kollegiatkapitel^
weiches »eben diesem lobenSwerthen Bestrebe» auch
noch and«« ZÄe versclgte und erreichte, so die
AuSschmücknng des Friedhoses u. A., schiene»
keineswegs darnach angethan, um an einen
Ausbau da Kirche i» absehbarer Zeit deuten zu
könne». Das Kapitel ließ von dem Dombaumeifter
Mocka einen Plan der Rekonstrukzion der Kirche aus­
arbeiten, wonach diese «ach an;en um 10 Meter a-
weiiert und das Portal von zwei hoben gotbischeu
Thürmen flankrrt werden soll««. Die Thürme solle»
ganz aus Saudqnaderu erbaut werden. Die Koste»
dieses Erweiterungsbanes waren mit 800.000 Krone»
»tslfimmm. Ueber solche Mittel verfügte das Kapitel
freilich anfangs nicht. Doch gelang es d» unermüd­
liche» Fürsorge des Herrn Kanonikus Dr. Kailach'
solche Summen aufzubringen, daß an die B-rwirkll»
chang des Projektes geschr-tten werden könnte. Dir
k. k. Regierung hat dem Untanehmen 60.000 Krone»
zugesichert, falls d» übrige Aufwand beschafft wird,
und nun hat sich ein MäzenaS aus b» Reibe der
Kollegiatkapitularea gefunden, welcher 40.000 Kronen
beisteuerte, während ein Freund desjelbe» mit weitere»
10.000 Kronen brrspraog. wodurch der gesammle
Lväenautwaud von 200.000 Kronen mit den >u-
Iwischea angesammelten Mittel» »gäuzt war.
Nachdem dirs erreicht worden war, wurden die
Pläne deS verstorbenen Domba«meiü»s Herrn'Mocker
sofort zor Genehmigung oorgrfegt und am letzten
Samstag fand die Baukommission statt, bei
welch» die Banbewilligung ertheilt wurde. Gest»»
wurde bereits mit den Arbeiim begonnen. Die Ban-
anfsicht führt Herr Architekt Franz M i k S, der 25
Jahre lang unter DvmbZumeii» Mock» gearbeitet
hat, die Ausführung deS Baue» selbst hat He» Ban-
meist» Fr. H odek üdernom««-!. D» Bau fall
innerhalb drei» Jahre vollendet werd«»; uud so
wird nusere LandeSdanptstadt binnen kurz» Zeit «m
ein oeueS künstlerisches Bau-Tenkmal bereichert
»»den.
Bcmischtc Nachrichten.
* Kongreß katholischer Gelehrter in
Mönche». Gestern Nachmittag- fand in Änweseu-
hett vo» etwa 400 Theilnehmer» an» alle» Länder»
EaropaS die konftitnirende Sitzung des Lougreffes
katholischer Gelehrter statt. D» Sitzung wohnte»
Prinz Ladwig vo» Valero, sowie andere Prinzen and
Lrinzeffioen bei. Znm aktive» Vorsitzenden ward«
Professor de Ltparent (Paris) gewählt. Ranzins
Sambneetti betont« in ein« tatemische» Ansprache die
Wichligkitt der Beziednnge» zwijche» d» Wissenschaft
uud de» Ministerium ooolsoi»«. sikullusministee Dr.
v. Landmano, welcher den Kongreß NamenS der bai-
rische» Regierung begrüßte, hob hervor, daß der Ver­
ein da» Zeugniß ablegen wolle, welch' höbe Werth-
schätzung in katholische» Kreisen der wissenschaftliche»
Forschung entgegengebracht werde. Die eigentliche
Thätigkett de» Kongresses beginnt heute.
* Berleihnng bre Rettungsmedaille au
eine Fra«. Ein« m st big« Fra» ist dir Gattin des
Fuhrmeisiers Auto« Schiefer »» Erkratd. I» Früh­
jahr d. I. rettete sie wü größter eigener LebeuSgesahr
ein in reißende» Wasser gekallenes Lind vom sichere»
Tode des Ertrinkens, obgleich sie selbst deS Schwimmen»
wenig kanbig war »nd Matter drei« kleiner Kinder
ist. Für diese brave That »erlieh ibr jetzt der deutsche
Kaiser die Rett»ngsmedaille am Baude, nachdem ihr
kürzlich ein Geldgeschenk übergeben worden war.


[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 4 ]
* DtrSojianftfnFonflr^ tieft Aftern Nach-1
«MaaS in Pari» eine Plenarsitzung unter dem Bor-1
ßhe Singer'» und Daillant^s ab. Singer gab sein«»
Freude über die Eimnüthigkeit der französischen Go-
ialisten, Renour nnd Baillaut zu Mitgliedern des
nternaziooalen Bureaus zu ernennen, Ausdruck.
Baillant widmete dem Andenken Wilhelm Liebknecht's
einen Nachruf. Der Kongreß setzte hierauf die Beri-
fizirung der Mandate seiner Delegirten fort.
* Drei Millionen Mark gestohlen. Dem
Dr. Phil. Wrede in Berlin worden in der Nacht
»um Freitag Wertbpopiere im Werthe von drei
Millionen Mark gestohlen. Die Polizei hielt Nmschaa
nach Personen, die früher in der Villa angestellt
waren, und verhaftete einen ehemaligen Diener, einen
frühere« Portier nnd einen B-kanuten dieser Beiden,
der die Portierstelle In einem Nachbarhaose innehat.
Obwohl die Verhafteten jede Betheiligung am Dieb-
stahle leugneten, wurden sie doch nach dem ersten
polizeilichen Verhöre nach dem Kriminalgericht in
Untersuchungshaft gebracht. Mittlerweile wurde nun
Samstag Nachts aus dem Bahnhöfe Frie drichSberg in
einem Babowagen ein Packet oufgesuadeo, das alle
gestohlenen Depotscheine und außerdem 5000 Mark
in Wertbpapieren enthielt, die durch die Polizei dem
Bestohlenen wieder ausgehändigt worden stnd. ES
feblen nur «och IbXXX) Mark in Werthpapieren, deren
Berwerlhuug jedoch ebenfalls ««möglich gemacht
worden ist.
* Großer Brand. Die Briqoeltenfabrik der
Grube Felix in BohSdorf in der Lansttz wurde durch
Feuer zerstört. Die Ursache de» Feuer» war eine
Explosion von Kohlenstaub. Zwei Arbeiter und ein
Betriebsmeister sind schwer verletzt.
* Blitzschlag und Explosion. Au» Wahn
(Rheinland) wird unterm 24. d. M. gemeldet: Im
Nitrirhause und Walchhause der hiesigen Dynamit-
fabrik erfolgte heute Früh infolge Blitzschläge»
eine Explosion. Drei Arbeiiec wurden getödtet.
* Der Traum Wirklichkeit geworden.
Pariser Bltlttcr erzählen folgenden vorfalle In der
Rächt auf dea 22. d. M. fuhr die Krankenwärteein
Alex!» Drouart in der Rue d'Lvron gegen 12 Uhr
plötzlich ganz bestürzt an» dem Schlafe empor und
rief mehrmals Ängstlich ihre» Gatten August au.
Herr Drouart fragte erwachend, waS sie wolle. Die
Frau erzählte, e» habe ihr geträumt, er fei todt und
bereit» eiskalt. Der Mauu beruhigte sie und beide
schliefen wieder ein. BIS die Frau gegen 4 Uhr Früh
erwachte, bemühte sie sich umsonst ihre» Gatten zu
erwecken: sein Körper war starr und kalt. Ein rasch
herbeigcholter Arzt erklärte, Herr Drouart sei todt.
Der Unglückliche, der seine» Zeichen» ein Stein­
schneider war, hotte seine» Genosse» gegenüber öfters
über Beklemmungen iu der Herzgegend geklagt, jedoch
nie etwa» bievou vor seiner Frau geäußert, die sich
in gesegneten UmstLnde» befindet. Mao glaubt, daß
er au einer Berstong eiues Herzgesößea starb.
* Brandkataftrophe auf hoher See. Au
Bort des Dooziger Dampfer» .Echo", der oa» Dao-
zig nach London unlrrwegs war. brach gestern unweit
von Hetgolaud Feuer an». Da» Matrvsenlogi» ist
vollstlindia ausgebrannt, der siebzehnjährige Schiffs-
iunge Luhman». der seioe erste Reise «achte,
ist in den Flammen umgekommen; voll­
ständig verkohlt wurde seine Leicheaosgrfnudea.
Der Dampfer fuhr »weck» Reparatur noch Hamburg;
die EotstehnugSursache de» Jener» ist unbekannt.
Telegramme.
8. Wien, 25. Sept. Aus Allerhöchste
Anordnung wird sür Albert Prinzen von
Sachsen die Hoftrauer von Donnerstag,
den 27. d.M., angefangen durch zwölf Tage
mit folgender Abwechslung getragen: die ersten
sechs Tage vom 27. September bis einschließ­
lich 2. Oktober die tiefe und die weiteren
sechs Tage vom 3. bis einschließlich8.Oktober
die mindere Trauer.— Auf Allerhöchste
Anordnung wird sür Heinrich Prinzen von
Hesse» und bei Rhein die Hoftrauer von
Donnerstag, den 27. d. M., angefangen durch
sechs Tage, zugleich mit der für den Prinzen
von S a ch se n bestehenden Hoftrauer getragen.
Wien, 25. Sept. Das .Fremdenblatt"
meldet: Der Sekzionschef im Ministerium des
Aeußern Baron Wolfarth ist nach
55jähriger Thätigkeit in den Ruhestand versetzt
und ihm aus diesem Anlasse das Groß­
kreuz des Franz I ofeph.Ordens
verliehen worden.
8. Wie», 85. Sept. Se. Mofestät der
Kaiser hat dem Dizedirektor des Versatz­
amtes in Wien und Leiter der Filiale Joses,
stadt Adolf Haberl au» Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljähn'gen und
treuen Dienstleistung den Titel kineS Regie-
rungsratdeS mit Nachsicht der Taxe, demHilfs-
ämterdirektor im Ministerium des Innern
Hermann Fromm den Tiiel eines kaiserlichen
Rathes mit Nachsicht der Taxe, dem Hilfs-
ämterdirekzionsadjunkten im Ministerium de»
Innern Franz Kwapil den Titel und Cha­
rakter eines Hilfsämterdireklors verliehen.
Der Schah von Persie«.
P. Wien, 25. Sept. (Tel.) Die „Neue
Freie Presse" meldet, baß der Schah
Sr. Majestät dem Kaiser und dem Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand sein Me-
daillonporträt in Brillanten überreicht hat.
Auch der Obersthofmeister Prinz Liechten­
stein und Generaladjutant G. d. K. Graf
Paar erhielten kleinere Medaillonsporträts
ebenfalls in Brillanten.
Budapest, 25. Sept. (Tel.) Der Schah
traf gestern iu Budapest um 7 Uhr Abends
ein und wurde daselbst im Bahnhöfe von
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Josef August im Namen Sr. Majestät
des Kaisers, ferner von den Minister»,
Staats- und Hoswürdentragrrn empfange».
Der Schah fuhr durch einen Militärkordon
in'S Hotel „Hnngaria".
Budapest, 24. Sept. Wegen Unpäß­
lichkeit und der durch die Reise verursachten
Ermüdung des Schahs unterbleiben alle
programmmäßig festgesetzte» Besuche. Der
Schah wird nur dem Festdiner im Hotel Hun-
garia, dem Diner im Parkklub und der Gala­
vorstellung in der Oper beiwohnen.
8. Wie«, 25. Sept. Der Ministerpräsident als
Leiter de» Ministeriums de» Ioueru bat die englische
Akzieugeselllchaft .Kodak Limited" in London
zu« grwerb« mäßigen Betriebe der »ach ihren Sta­
tuten zulässige« Geschäfte der Erzeugung uad de»
Vertriebe» voupdotogruphische» BedarsSarlikelu in den
Im ReichSratde vertretene» Königreichen ond Ländern
mit der Niederlassung ihrer Repräseulan, in Wie»
zngelaffen.
Skölu, 25. Eedt. Der VerbandS»ag deutsche,
Arbeitloachweile empfahl nach längerer Be­
rathung die Schaffung einer Zentral ft el le be»
Arbeitsnachweise» für ganz Deutschland, sowie
die Gründung von möglichst vielen Filiaien in den
Städten uad aus dem Lande, um auch sür die Be­
schaffung laadwirlhschastlicher Arbeiter Sorge »a
tragen.
Rom, 24. Sept. Heute Vormittag» wurde m
Gegenwart de» Kardinal- Sarto, mehrer ungarischer
Magnaten und zahlreicher ungarischer Pilger die
Asche de» heilige« Gerard Sagredo von
der Kirche auf der Insel Mnrauo nach der Jnlel
Sau Giorgio übersührl.
Der rumänisch bulgarische Konflikt.
o. SSuturtfi, 25. Sept. (T' k.) Wie die
.Romania Juna" meldet, hat das Minifieriam de»
Aeußern die offizielle Mittheilung aaS Sofia
erhalten, daß da» bulgarische Gericht in Folge
der letzten Reklamozionen Rumänien» die Verfol»
goug Sarafo«» eingeleitet habe. Die »Jnde-
pendanee Roumaine" erhält von Ihrem nach Sosia
eatsradeten Mitarbeiter einen Bericht, welcher betont,
daß Fürst Ferdinand Herr der Situazion
und keineswegs von dem mazedonischen Komiti
abhängig sei, e» daher in seiner Möcht liege, den
Konflikt uut Rumänien ralch einer stieb ichen Lösung
zuzuführen.— Das Gerücht, daß der romäuilch-
bulganlche Konflikt vor ein Schiedsgericht kom­
me» nnd Kaiser Wilhelm da« Schiedsrichleromt über­
nehmen soll«, ist gänzlich aus der Lust ge­
griffen.
Kritische Lage in China.
London, 25. Sept. (T e l.) „Morning
Post" meldet aus Schanghai vom Ge-
str^en: Die Reg ker» ng iss v o kl ffkinv E
in den Händen des Prinzen 7natv
K an g.D i sowie die Generale der Provinz'
Nanking stnd nur Werkzeuge T u a» -.
Die geheime Gesellschaft „Kola twa y" wird
eine Quelle großer Gefahr; ihr Einfluß ist
größer als derjenige der Boxer. Die Söld­
linge Tuaus arbeiten energisch in der Hoff­
nung, den Bizekönig von Nanking, der de»
Fremden wohlgesinnt blieb, verschwinden
z u l as s e n. Die Lage in den Dangtsethal-
Gegenden ist thatsächlich kritisch; es ist die
Anwesenheit von großen Truppen-
Massen nöthig, um die englischen Inter­
essen in diesen Gegenden zu schütze«.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. Sept. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria born 24. b. M. meldet:
General Polecarew besetzte beute Früh Komati-
poort (die Grenzstazion Transvaals gegen daS
portugiesische Kolonialgebtet) und erbeutete eine große
Menge Eisenbahnwagen und Lokomotive».— Eine
weitere Depesche RobertS berichtet, daß am 23. d. M.
ein Burenkommando unter ErasmuS die
Babnstazion E l and Sr iv er angriff, aber zurück­
geschlagen wurde. In der Zwischenzeit nahm General
Paget das Lager der Buren und erbeutete 2500
Rinder und 6000 Schafe.
R. London, 25. Sept. Aus Lanrenzo Marques
wird berichtet, daß immer mehr Buren auf portu-
giesisches Gebiet übertreten, so daß bis gestern 3oOO
Mann, darunter 16 Kommandanten, vor der porln-
giesischen Wachmanoschast die Waffen gestreckt baden.
Die llebertretene» werden in Sonderzügeu nach Lan-
renzo Marques gebracht.
Wie», 25. Sev>. 10 Uhr 30 Minuten.
Martnote» 118.37.20-Fra«k»-Stücke 19.30. Mairente
97.20. Oester. Kronenrente —.—. Silberrenie —.—
Oefterreichische Goldrente —. Ungarische Gvldrente
—.— Ungarische Kronenrente 90.80. Kredit 651.—.
Ungarische Kreditbank 663.—. Bng'odank 273.50.
llnionbauk 548.—. Wiener Bankverein 430.—.
Ltnderdaut 416 —. Staatsbahn 665.75. (—.—).
Lombarde« 110.— Nordwestoabn —(—.—.)
Elbetbalbab» —.—. Waffeasabrik —. Tabak
—.—. Alpine 161.—. Rima 030.—. Bragrr Eisen-
iadostriegesellschalt 1810 (—.—). Türkenlose 106.—.
Buschtkhrader A.. Buschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Roedwest-
babn —. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—
Brü-er Kohlen —.—. (—.—). Wieuerberger —.
Böbm. Montan —.—. Rud»ls»dültr —. H-rten-
berger —.—. Straßenbahn A. —,—. Straßenbahn
B. Fest.
New-Borck, 24. Sept. Wechsel auf London
L83'/,. Silber 63'/..
Letzte Nachrichten.
• Waffereiubruch im Brüxer Kohlea­
revier. Brüx, 25. Sept. (Tel.) 10 Uhr Vorm.
Soeben meldet das Revicrbergamt, daß auf dem
T here sia-T iefbauschachte in Brüx ein
Wassereinbruch stattgefunden hat. Vorläufig
soll eine Gefahr nicht vorbanden sein, jedoch
werde» die benachbarten Gruben der kaiser­
liche» Schächte inuudirt werden. Menschen­
leben sind keine in Gefahr. Der Bezirkshauptman»
von Brüx hat sich an Ort und Stelle begeben.
»DieIrrfahrteneinerBronzbüste. m. SSie n,
25. Sept. (Tel.) Am 14. d. M. wurde aul dem
Schwabeuberge in Budapest die ein Meter höbe
Bronzebüste des Grafen Stefan Sz e ch e n vi
von unbekannten Thätern vom Sockel des Pesia-
mentes losgeschraubt und g est o h l e n. -'1 Ue
Nachforschungen nach derselben waren vergeblich. 21 m
21. b. M. brachte baS SicherheitSbureau der Wiener
Polizeidirekzion in Erfahrung, daß die B ü st e, in
einer Kiste vervackt, unter der Adreffe Jakob
Stern, Bahnhossrestaurakur, auf dem Wiener
Nordbahnhose erliege. Es wurde demgemäß
sofort die Ueberwachung verfügt und als gestern ein
Mann kanr, um die Kiste zu beheben, wurde er ange­
halten nnd verhastrt. Der Angehaltene uannle sich
bei der Polizei I o lob Stern, wurde aber al s-
bald als der 58 Jahre alte Eisenl/ändler Philipp
Weinberger aus Budapest agnoszirt. Wem-
beraer ist ein bekannter Lebler, der schon viellach ad-


[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 5 ]
■trr-^
«ffrafi erfötiitt tmb gastet esse forflfSria« &wert
R«tfetfitofe verbüßt hat. Er behauptet, die Büß«
Von «orm Unbekannten in Budapest für hnndert
Krone» getauft und die Büste »och Wien gebracht
zu haben, um st« da -n verwerthe». Weinbergs:
wurde dem Landesaerichte eiugrlvsert.
• Drrhafteter Schwindler, m. Wie».
25. Setzt. (2>s.) Gestern ward« der i« Angsft an«
Preußen oosgewiesene Kaasmann Rudolf Has I a
auf dem Postamt« in der Zieokergosse in Haft
genommen, als er eben Briesfchaftea behob.
Hoffn bat große Schwindeleien gevlaot.
jnd-m er da- Publikum in einem angeblichen
G-fchüst«- und HeirathSbureou rupfen wollte. Schon
bei e>ae« der ersten Versuch« gelang es, seiner
habbast p, werben. In seiner Wobnnng fand man
mebre bnndert Briefe, die die Ausdehnung der Be­
trügereien vnd Schwindeleien Haffa« zeigten.
' Im Krankenhaus»erschossen. »». Brün»,
25. Sept. lT e l.) Gestern hat sich der 26jäbrige Labn»
beamle Arnold Raodrra von Wickerat, der sich
weaen eine- LnvgenleidevS im Krankenhause befand,
M- 8 el- eine» RevolverS im Bette »rfch offen.
W>e der Revolver in den Besitz de» Kranken kam, soll
durch die Unieriuchnng aufgehellt werden.
» Den Großvater ermordet und beraubt,
m. Budapest. 25. Sept. (I«L) Ja De» ta
(Tewefer Kowitot) bat der 20jährige Eiia» L« p o-
tak feinen achtzigjährigen Großvater
ermordet vud sodann feiner Briestasche beranbt.
Der Mörder wurde bald noch der Tbat verdasiet.
'InteruarionaleFalschmünzer. L.Berlin,
25. Sept. (Tel) In Köln ist man einer FalfL-
münzerbaude auf die Spur gekommen, welche eine
Sefzion einer größeren «uteruazioualeu
Bande, welche in verschiedenen Siaateu nnd
Städten ^arbeitet", zu fein scheint. Nachforschungen
in diefcr Richtung werden eifrig betrieben.
• Zepellin» Luftschiff. V. München,
25. Sept. (T e l.) Heute wird bei Fnedrichhafen die
Füllung des Zepellio'schenBalloaS vorgenommen und
morcen loll der Aufstieg des rekoostrnirten Lastschiffes
statistnden.
• Wappenwebrang. ». Pari«. 25. Sept.
W ttwe (Schwester
deS >nb. k. k. Ho'ratbes Herru Hei-,rich Lutjchera),
76 I. Hartwig Helwich, «hem. Haudeldschullebrer nnd
Litrrat, 55 I. Josef Liebal, ed,m. Horlier uud
Hauptmauu des priv. Proger Scdarsschützen-Korv-,
68 I.— Groß-Waltersdors, 20. Sept.:
Friedrich Derzaner, gräff. Wrbna-Kaunitz'lcher Ober­
förster, 59 I.— Hirschberg, 22. Sept-: Her­
mann Martrrer, pens. gräfl. Waldstein'scher Förster,
72 I.— Wiru. 18. Sept.: Friederik« Mauser.
Proscfforsgattin (Tochter des kais. Rathes Herrn
Friedrrch Scubitz in Auffig), 29 I.
Aussig— 46 §tm.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 25. Sept. 252-/4.
Der Eid.
Lyrisches Drama in drei Auszügen. Dichtung nnd
Musik vou Peter Corneiiu«.
Aufarg 7 Uhr. Ende '/,10 Uhr.
£r&l. Ceakö zeznskö divadlo v Praze.
Dnes, dna 25. *ari. Mimo pfedpl,
II. Koncert
virtuos» na housle Jan» Kabelika.
Zaöätek o 7. hod. Konec po 9. hod.
Theäfre
Nu r noch einige Tage
und das gesummte excellente Ensemble 11 ^ttrao-
tlonsa. Näheres die Placate. 19733
Futtemaaren,
üeiäet-1 ScMäeraieMr
empfiehlt in größter Auswahl das Waaren»
hau?
i. EJoväfc, Prag,
Wasser^., >>U Stajgrd*'.
21604
r,*
| -j fc>-üi(rmaiiiiii if t ^if- «,-,
an nfili smai »1 mtsaf lufi'i*,—na"~ I n'-i s^ni—rT^-aftn
"P3
~
Krawgeöengt geöen wir die schmerzliche 'Nachricht von dem Köleöen unserer
innigfigelreöte«, unvergeßlichen Oattin, öezw. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter-
Schwester und Schwägerin, Arau
Karoline Mögen «ds. Mahka,
welche uns nach kurzem «Heiden Samstag den 22. Septemöer d. I. dnrch den Jod jäy ent­
rissen worden ist.
Aas ^eichenöeganguiß findet am Mittwoch, den 26. Septemöer, «m 3 Aßr Nach­
mittags vom Trauerhaufe, Kerrrvagsplatz Nr. 2, aus statt.
Mchard KlSage»,
ßmma Kaufmann,
Karl Ktöoge»,
t)i. Aritz Klvogm,
Linder.
Setigma» Ktöog«n,
Gatte.
Marie Koref geb. Matzka,
Mathilde Koref geb. Mahka,
Aertha Mnnetes geb. MatzLa-
Htto Matzka,
Yndolf Matzka,
Geschwister.
Simon Koref, Mori) Koref, Alöine Mahka geb. Holdberg,
Fauline Matzka geb. Äscher,
SchWäger und Schwägeriuen.
Keinrich und Sari ßtsiogen,
Eufrl.
.. Kranzspenden werden dankend aögelehnt.
LiTi ßlöoge« geb. Hlappapott,
Aranka Llvogen geb. Kohner,
Schwiegertöchter.
Dr. Aritz Sattfmatttt,
Schwiegersohn.
B
21660
-».uswipiii. miLi.ni. »!■
■«V


[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Radsport. Der devts-e Radfahrklub ,SD a S verlorene
Parodie-" von F a t d a, da» ehzefter« die votks-
thümliche Vorstellung gebildet, ließ gleichsallS
mit Bedauern auf eiazelae Rollen blicken,
die an früh.'re bessere Vertreter erinnerten.
Allein da- Paradies der Büfall'spender war
«icht verloren den Trüger« der wüsten heroortretenden
Rollen. Frl. Jmmisch und Hr. v. Wymetol,
so wie Hr. ZeiSl er in einer Episode, spielten ant.
Hr. Grevenberg hielt sich besser al- sonst. Nur
sollte die keruhafte Einfachheit he- Arbeiisman-
nes etwa-unabsichtlicher sich äußern. Herr Stipp
Hütte den ltterarischea Anstrich de- Schriftsteller-mchr
hervorkehren und Hr. Stieve vorgestern wie
gestern sich mit weniger Seldstdespiegelang benehmen
sollen. Dieser recht begabte nnd verwendbare Dar­
steller scheint onl d» Bühne sich noch nicht sich» zu
fühlen. Er sucht Beschäftigung für die Hände rc. Der
Sprache hastet überdie- ein Dialekt an, gegen den er
wü katonisch» Strenge vorgebe« soll e.
A. ß. Böhmische» LandeStheater. Dem
Märchenspiel ,?riuLorri»?»wpeIi«IcL" (Prin-
züsin Maiblume) voaJaroslav Kvapil ist wohl da»
schönste Los gefallen, da- ein Dichter seinem Werke
wünschen mag: es ist populär geworden. Diesen Erfolg
verdankt das Stück freilich vor Allem seine« poetische»
Tagenden: beigetragen hiezu bat aber ohne Zweifel
auch die verstäudnißmnige and liebevolle Behandlung,
welche die Dichtung von allem Anfang an auf uns»er
Vllhae erfahren hat. „Prinoeen* 'PwnpeRsU" ist St
Schöpsting eine» echten Dickster-; da» Grundmoti»- 1
b £r% at '» ttn Prinzessin m einem arme»
Ä. ^AEnbarschen— findet sich ,n beu Mürcheck
vieler Völker; Kvapil hat eS unter Verztchtleistuug auf
Wirkungen nnd mit leichter smurger
Anlehnung au bereit- vorhandene Bearbeilnnaell
verwandter Stoffe mehr nach d» subjektiven, lvnsch
wehmuthlgea Serie hin gewendet und ihm dadurch
den Rett de- Intimen verliehen. Wir baden nach bet
erste» Ausführung des Mürchru- auf die Möglichkeit
einer reicheren und kräftigeren dramatischen Ausge­
staltung des überaus dankbaren, wahrhaft uuerschdpf-
lichen volks'hümlichen Stoffes hingewiesen, freuen un»
»der auftichtrg, daß die Dichtung auch in ihr» jetzige»
Gestalt den Weg Mim Herzen des Volke» gefunden
hat. Dre gestrige Aufführung des Stücke- war wie
immer «ine ausgezeichnete. Die Darstell» d» Havpt«
Frau Kvapil al- poesievolle Prinzessin, Herr
S e d l ä c e k als firmer König" nnd ibr Vater, Herr
V o j an al-starftr Hans und Frau Dan zer al»
seme Matter, dürften nicht leicht zu übertreffe« s in.
Auch du üongeu Mrtwirkendeu boten wieder vorzüg^
liche Leistungen.
Dolkswirlhschastlichrs.
• Die böhmische ZackeriaSaKrke.Gesell«
schaft dielt vorgesteru uo!er dem Borsitze de? Präsi­
denten Hin. kais. Rathe? Dimmer ihre Geueralver«
ianmlang ob. Bom Reingewinne p» 236.851 K
wurden 50.000 L zur Dotiruug lab ler Reserven,
2l0.000 L znr Zahlung einer '/perzenligen Divi-
deade verwendet nud der Rest von 26 831 ß wurde aas
neue Rechnung vorzelraqen. Ja den VerwaOaagsratd
wurde Hr. G. Bondräöek neu und die Hd- K. C.
Reamänn, Alfred Kauitz und Raschiu v. Rleieuburg
wieder gewühlt. Dem Berwalinog-ratde, dem Zeairal-
direklor Hro. F. B. Voller und den Beamte» wurde
dankende Anerkennnno gezollt.
Wetterbericht, 25. Seplcmbec ll Uhr Borm»
Trmv.:+ 230' C. (+ 3 5).— Westvind.— Laü-
druck: 7430 (— 4°0).— Größten'heil- heiter.—
Allmähliche Bewölkung bei vereinzelten N ederschlägcn
wahrscheinlich.
niedrig von mir denken, würde jede Rechtfer­
tigung, die ich vorzubringen vermöchte, nutzlos
sei». Sie gestatten —"
Sie verbeugte sich und, blaß wie Elfen-
bein— nur auf ihren Schläft» zeigten sich
zwei feurig erglühende Flecke —, verließ sie
da» Zimmer.
Dreizehnte- Kapitel,
was jetzt?
Was sollte jetzt werde»?
Frau Schlucker war die erste, die sich
darüber äußerte. „Dann werde ich jetzt unver-
züglich die nothwendige« Schritte zum Antritt
der Erbschaft thun," erklärte sie. „Ich werde
mich auch noch erkundige», ob etwa auf dem Ge­
richt ein Testament deponirt ist, wenngleich
mir das Alles eine völlig übcrflüsiige Vorsicht
erscheint."
Philipp sagte nichts. Natürlich mußte sie
thun, was sie sagte. Als der nächsten Verwand­
ten log es ihr ob. Aber er dachte gar nicht
an sie und an das, was sie zu thu» beabsich­
tigte. Er stand ganz regungslos da, mit der
Schenkungsurkunde in seiner Haud. Salome
hatte dieselbe nicht zurückgefordert, da sie un-
giltig war. Er faltete sie langsam zusammen
und steckte sie wieder in das Kouvert. Dabei
empfand er eine gewisse Unruhe und Unzufrie­
denheit mit sich selber. Er hatte sich in sehr
grober Weise gegen das Mädchen ausgespro­
chen, eine schwere Beschuldigung gegen sie ge­
schleudert und sie dadurch tief verletzt.
War die Beschuldigung begründet? War
es möglich, die seltsamen Umstände des Falles
aus irgend eine andere Weise zu erklären, als
wie er es gethan hatte?
Da fiel sein Blick zufällig aus das Kou­
vert und blieb mit großer Aufmerksamkeit auf
demselben haften.
„Das Siegel ist ja verletzt worden!" rief
er dann.
„Inwiefern?" fragte Frau Schlucker.
„Es ist vermittelst eines erhitzen Feder­
messers abgelöst worden. Hier sind noch die
Nostspuren, die sich von der Klinge aus dem
Papiere des KouvertS abgerieben habe«, und
hier sind auch einige kleine Schnitte, die da»
Messer in das Papier gemacht hat. Das Kou­
vert wurde, nachdem es versiegelt worden war,
sehr sorgfältig, ja sogar in schlauer Weise von
einem Unbefugte« wieder geöffnet."
„Weshalb sorgfältig, oder schlau, oder
von einem Unbefugte«, kaun ich nicht sagen,
aber natürlich ist eS wieder geöffnet worden,"
sagte Frau Schlucker. „Du denkst doch nicht,
daß JeremiaS seine Unterfchrist herausschneiden
konnte, ohne das Kouvert zu öffnen?"
„Gewiß «icht. Aber er hatte keine Veran-
laffuog, eS in verdächtiger Weise zu thun. Er
hatte genug lange KouvertS in seinem Zimmer
liegen. Dazu kommt, daß eine andere Art
Siegellack beim zweiten Verschluß als wie
beim erste« benutzt wurde, von etwas anderer
Färbung. Den cincn Abdruck des Petschas.'S
kann man deutlich über dem anderen erkennen,
da der erste nicht völlig zerstört ist. Entschul­
dige mich einen Augenblick, Taut- Louisc, ich
möckle einen Blick in das Zimmer meines
OnlelS werfen."
„Philipp, das Zimmer ist in Unordnung!"
rief Fran Schlucker, aufspringend und heftig
erröthend. „Wirklich, ich kann nicht, auf mein
Wort, ich werde Dir «icht erlaube» —"
Aber er hatte schon das Zimmer verlassen,
ehe sie ihn hindern konnte. Sie wollte ihm
folgen, besann sich dann, setzte sich wieder und
sagte zornig: „Alberne Dummheiten! Nicht»
als alberne Dummheiten!"
(Fortsetzung folgt^


[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 7 ]
Bit Sxemplare
70.000
bctrOgt Me
Gesummt Auflage
betbeir Xnbfldben von Ceftcrccid).
Volks-ZeitllU
Dlefci
älteste,
" beste.
' verb r eitelste
pgr interegaanteate "V8
gJoJWliUt Wien«
bringt täglich
»ahfreicbe Neuigkeiten
von eigen«» etvrrrf'pondtnten im
An, ».Ausland«, aubqezeickn ere Lctt-
arrikel, intereffnnte bumvrist.
^ciii lletonb ». Chlaracci, Krassnlngic.
täglich 2 hochinteressante
Romane
fernst In ^?r^cimi lien,tN e tlooeAr i kcl über:
Erziehung «. GcsundbeitHpgeoe.
Länd er- «.Völkerkunde, Land- tt.
fforftroittbfif)«ft. gast, n. «arteu-
ban.^rauen- und .Klilderzeitung,
mächen, u. k>aii»-nr«cept«.
Kumoreshsu,
rrnekdote», srovell«», (»edickite.
Frei»- ttäthssl
mit werthvollen
GratiS-Prämien.
Börsen-, gg«at«B« u. Marktb«.
richte, «erlosnngcn.
Dt-„Lcsterr.»»rr«-Zeitnn«"fann
in dreifnchrr Weise abonnirt werden
tmd kostet
1. Mit täglicher portofreier Zu­
sendung
mong.t1ioh K 2.70,
vierteljährig K 7.90.
2. Mit zweimal wöchentlicher Au­
srodung der
Samstag- u. Donnerstag-Ausgaben
(mit Roman- »t. Unterhaltungs-Beilagen)
vierteljährig K 2.64,
halbjährig K 5.20.
8. M einmal wöchentlicher Zu-
srvdung der reichhaltigen, hochinteresi.
Samstag-Msgave
Pult Roman- u. Unterhaltimgr-Leilagen)
vierteljährig AI. 70,
halbjährig K 3 30.
• Tfbounemeatt tonnen Jeder­
zeit beginnen, auf die Wochenauögaben
nur mit Monatr-Sinfang. T
Die laufenden bochintereffanten Ro­
mane und Novell«» werden netten
Abonnenten gratib nachgeliefert.
Drobennmmern überallhin gratla.
Die Expedition der
Vesterr. VolKs-Zritoug,
Wicn. L, echulerstraße 16.
21621
Seh enawüi digkelt
Frage.
Permanente
Auaatellong.
Bgjnaz Sothaald ist Prag,
öx*alboii „Spinlta“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, Spit zen-Stores, Stoff-Yorhänge).
Feinste Schweizer Spitzen.vorhänge
von K 5— bis K 200.— per Fenster.
EIuBter-
Abaohnitte.
19740
Frelaeonrante
gratia u. franoo
MMHWaHMMBgEgm?
21602—1
^iSseia*
Beginn I. -vctober l. I.—
Privat- und Staatstelegrafisten,
Ausbildung von Privat- und Staatstelegrafisten, auch Damen,
Ausbildung v. Privat- u. Staats-Eisenbabnconducteuren u. Beamten.
Frachtbricf-Ncclamations- und Revisionsbnreau.— Verfassnug von
eiseiibahniiiäßigen Eingaben, Gesuchen, Beschwerden rc. durch
Bei Anfragen für Antwort die 1 Schulleitung
u. Programm 60 b. Pilsen, Jagellonergasse L/l.
KONKURS.
Na ho.p' därske zironi skole v Str&konloiohupräzdnöno
jeet misto druheho uöltele ekoly.
8 tniatem tln to kpojsno jeet slnfnA 1200 K ro6ne a nA-
rok na pst petiletych pridavkü po 800 K roönö.
Bade potbeba nastoupit ono miete bned po jmenovAni
behem rijna 1900.
Zadatelö o toto rnfato podejtez «ve iädoeti opatren£
doklady o evyeh «tudiieh a zkonäkaoh, jakoz i o posavadnim
zamestnänf u kuratoria hospodärskA zimni ikoly ve Strako-
nicich do dne 6. fijna 1000 do 12. hod. poledni.
Zadosti, kterymiz nobAzeji es iadatele jii doaatenf,
budtez piedloieny prostredkem üradn iadateli nadtizeniho.
Z Yyboni zemMo Movstyi Üestctio.
Y Praze, dne 18. zän 1900
21328-
dESE 3 E 3 E 23
■MewcwagMam.
Kuiidmaclran
In der Verlaffenschafissache des tu Turn am 23. Mai 1899
verstorbenen Dachdeckergehilfe» Josef Halm aus Laun ist der
jetzige Aufeuthattsort der Witwe Barbara Halm und des mir.
Sohnes Anton Halm diesem Gerichte alS Berlaß» n. Vormund»
schaftsbehörde unbekannt.
Iiachdem dem erbl. wfr. Sohne Anton Halm ein Ver»
mögen von 260 K zugefallen ist, wird die Witwe Barbara
Halm aufgefordert, ihren jetzigen Wohnort diesem Gerichte
anzuzeigen.
K. k. Bezirksgericht in Teplitz, Abth. M,
am 17. September 1906. *21643
ÖJSJ- 5—600 reiche Heirats­
partien, auch Bild.s t bet iof. z.
Ausw ahl „Reform“ Berlin 14.
OST Senden Sie nur Adresse.
20371—7
Facadenputzer
werden aufgenommen bei Bau­
meister Püscliel, Komotau,
Pragerstraße 14. :2 t 642
Ein solider tüchtiger
Uhrmacher-
Gehilfe
findet bautrvbf, gute Stellung
bei Baul Pfeiffer, Uhrmacher,
Optiker und Goidarbeiter, Gras
litz. Böhmen. 21641
Eine Stepperin wird in dau­
ernde Beschäftigung oder ein
Mädchen znm Steppenlcrnen
aufgcn. b. Friedrich Zumantt,
Schönlinde. 21612—1
Ein
ECellnei*«
Lehrling
wird aufgenommen im Gasthaus
Weintraube in Brüx. Franz
Trexlcr» Gastwirtb. 21640
Ein funges
Mädoheu
wird in Kost und Wohnung
ausgenommen. Näheres nnt. Ch.
B J. R. 1001" poBte reet. Prag.
21597—1
f^
V x ~Siri-' „i ii
Orthopädische
Heil-Anstalt
in Frag, Wenzelsplatz Nr. 17.
Letztlich« Behandlung von Verkrümmun­
gen des Rückgrates tt. der SxtremtiLten-
schiefe« Wuchs, Mißbildungen »o« Ge­
lenken u. Lähmung der Muskeln. Nä­
heres itt der Lnstalt von t--4 Uhr.
Sei Dell. Dr. K. H. Sctaarz.
16485
Gesucht wird zur ganzen Ob­
sorge eines '/,jähr. Knaben eine
Kindsfrau
aus'S Land. Zuschriften wegen
näherer Bedingungen sind zn
richten unter Chissre „P. lk.
1343" an die Annoncen Expedi­
tion von Rudolf Muffe, Prag,
Graben 14. 21622
Lehrling
mit schöner Handschrift U. guten
Schulzeugnissen (Cbr., deutsch
u.böhm.s wird in unterem Com­
ptoir pr Aufang Oclober aufgen.
Ioh. Babst St Eo., Mieder,
fabrik, Görkan b. Komotau.
21624—1
Vorzügliches
Uiehfufiep
speciell sür Schweine u. Hunde,
Feltgrieben, tüglicki frisch, ä 10 kr.
per Ko. in der Margacin-Fa»
brik Ullonhötin, Comptoir
Havlicelplatz 35. 21405—1
Zwei deutsche Picol»
werden aufgenommen im Rc'tau»
raut tAena» Aoademio»,
Prag, Krakauergaffe 16. 21627
Gründl. Unterricht
in Kleideruähen, Maßnehmen,
Zuschneiden, Schnittzeichnen er­
theilt nach leichtsaßlicher Me­
thode Wilhelmine Hofhan»
sei. Lehr» n. Diodesalou, Prag,
Wiadislawgaffe 12 u. Robe«
von einfachster bis elegantester
Ausführung werden daselbst
prompt angefertigt. 21605
Ein junger tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird aufgenommen bei Karl
Lokowitz, Fri eur, Saaz. Lohn
24 K monatlich. 21613
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn d. Wintcr-Sdnest. am
2 November 1900.
Progr. durch L Ebricb, Worms.
4107—9
Erledigte Stiftungen.
Die von >led.-Or. Adalbert Schnitzer errichtete
Stndcntenstiftuug gelangt vom 1. Octobrr 1900
Mit der Jahresgebül/r von 290 L zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für millellose und
fleißige, nach Hobcnelbe zuständige Studirende ohne
ünterschied der Confcss on, welche als ordentliche Hörer
»n einer medicinischen, juridischen oder philosophischen
B acultät des Inlandes oder an einer technrfchen
ochschuie des Inlandes ihren Studien obliegen,
Währcnv der Dauer uud bis zur Vollendung dieser
Studie« und sür den Fall, als fie die Erlangung
brS Doctorates anstreben, noch ein Jahr über die
«rdnuugsmäßiae Studienzeit hinaus.
Da» Präseutatiousrecht steht du» Gemeiodeaus»
tznüe in Hohen elln za.
Die Bewerber haben ihre Gefache, welche mit
dem Geburtsscheine, Impf-, Mittellofiakeitszeugnisse,
HeimatSscheiue und den Stndienzengniffen belegt sein
müssen, bis ^unt 15. November 1900 bei der
Statthalterei rn Prag eiu zu bringen und in denselben
anzugeben, ob fie oder ihre Geschwister im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
J21601—1
In der von dem am 88. Jänner 1890 in Prag
verRvrb. k. k. Baurathe Karl Nllrici, letztwillig
errichteteten Stiftung für arme christliche Waisen-
mädchen gelangen die Plätze Nr. 3, 4, 6, 9 und 27
jeder mit der Jahresgebühr von 800 K zur Besetzung.
Diese Stiftung rst bestimmt für arme christliche
Waisenmädchen, welche ihren Ernährer durch den
Tod verloren haben und in Böhmen geboren find,
n. zw. derart, daß »um Genusse der Plätze Nr. 3. 4,
6 u. 9 Waisenmädchen deutscher Nationalität und zu»
Genusse des Platzes Nr. 27 ein Waisenmädchen
böhmischer Nationalität berufen ist.
Den nächsten Anspruch haben die Anverwandten
des Stifters, wenn fie arm und Waisen find.
Der Sliftitnasgenuß dauert vom sechsten bis zum
vollendeten 16. Lebensjahre.
Die Bewerberinen, bezw. deren ge>etzliche Vertreter
haben die mit dem Taufscheine, dem Todteipcheine des
Ernährers der Bewerberin und dem legal ausgestellten
Armuthszengnlffe, Anverwandte mit einem legalen
Stammbanme versehenen Gesncke bis 20. Novem­
ber 1900 bei der k. k. Statthalterci in Prag einzu­
bringen. In den Gesuche» ist auch anzugebeo, ob die
Bewerberiaen oder ihre Geschwister im Genusse einer
und welcher Stistoug stehen. *21471—2


[ 2023-06-29 10:38:06.960 - 19000925 - Seite 8 ]
Ein
O O AH I S
Christ, d- Colonialw.-Br., arbeit­
sam u. verläßlich, wird per I.
Cd. aufgen. Adolf M. See»
Man«, Polebrad b. Brüx.
21523-2
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Xronsn
Hans Tsobsr, Heran.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei E. Lippert,
Delicateffenbandlung am Graben.
-20306-15
Pflaumen
große gesunde Waare, 100 Ko.
fl. 6 —. Aepfel 100 Ko. st.
12.—. Birne« 100 Ko. ft. 8--.
große st. 12.— versendet in fiel
nen sowie großen Körben Won-
ka'S Obswersandtgeschäft, Leit-
Uicrih. 20881—6
Auf der Fid.-Comm.-Herrschaft Reichenau-Cernikovi'c
wird der Mererbos Trebesov verpachtet.
Tie Pachlbed ngnisse sind bei der Domainen-Dircction
inNeichrnau a. d. K. einzuscben, woselbst auch jede erwünschte
Auskunft ertheilt wird und Offerte übernommen werden.
21242—2
sie Margarinbutter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt»
man«, Butterexport inKaaden.
Preise: I» 1 Ko. 5t kr.. fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebntter „Specialität*
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
20639-4
Gute TJliron
billig mit 3jähriger
schristl. Garantie Vers.
an Private HANKS
KONBAD, Uhren-
^Fabrik n. Goldwaareu-
D Exporthaus Brüx.
r(Bödmeo). Gute N>k>
^kel-Rem.-Uhr st. 3.75,
'echte Silb.-Rcm.-Ubr
st. 6.80, echte Silber-
kette st. 1.20, Nlckel-Wecker-llhr
st. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ausstcllungs-Med. u. tau­
fende Auerk.-Schr. Jll. Preis-
katml gratis u. src o. 19753-8
Neue
Mallen
für Streich- u. Blosinslrumente.
Ein Tanzstück sür 6 Stimmen
15 kr., für 10 Stimmen 20 kr.,
sür 15 Stimmen 25 kr. Schalen
für sämmtliche Instrumente zu
1 st. Musikalien aller Art sehr
billig bei ö. F. Hnyk in Bra-
trouchov, Post Gablonz a. d. I.
21332—3 j
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedeknnst gratis.
kirne echte Pflaumen.
5 Ko. Korbla Pstaumeu st. 1.20
10 Ko. KorblaPstaiiinenfl.2.—
6 Ko. Korb Tafelbirnen st. 150
6 Ko. Korb Tafcläpfel fl. 2.—
6 Ko. Korb Tafelpsirsiche st. 2.50
6 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
5 Ko. Korb Weintrauben st. 2.60
6 Ko. Korb Schälnüffe st.2.50
»erfeudet das erste größte Ver-
ondthaus Josef Mafchek,
eeitmeritz. Lange Gasse.
19303-24
PATENT
PATF^LA
MEER­
SCHAUM
PFEIFEN-
SAFT
21482—1
InteUigenterRauclier
raucht nur aus der nouoii Pstentpielte
„katria"
weil sie das sngsirvdwZts, relaets uns
gesümlerts Rauchen bietet.
Leichte, elegante Form.
Glänzende mrdic. Zeugnisse.
Passendstes Geschenk.
Erste böhmische
Weichselrohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in Jaromöf.
Gegr. 1842.
Preisliste« gratis, franco.
Zu haben in allen Ranchreqais.-Gesch.
■ WAi
Concurs.
Im Schulbezirke Tachaa gelangen zur definitiven Be­
setzung:
1. Eine Bürgerschullehrertnstelle sür diel. Fachgruppe
an der Mädchcudürgerschule in Tachau. Gehalt 1400 K.
2. Eine Lehrerstelle au der dreiclassigeu Volksschule in
Brand. Gehalt 1000 K.
3. Eine Lelirerstrlle an der dreiclassigeu Volksschule in
Böhmischdorf. Gehalt 1000 K.
4. Eine Lehrerstelle an der zweiclassigeu Volksschule in
Iuratin. Gehalt 1000 K.
5. Eine Lehrerstelle an der zwciclaffigeu Volksschule in
Albersdorf. Gebalt 1000 K.
6. Eine Unterlehrerstelle an der dreiclassigeu Volksschule
in Brand. Gehalt 800 K.
7. Eine Unterlehrerinstelle au der fünsclassigen Volks­
schule in Altzedlisch. Gehalt 800 K.
8. Eine prov. Unterlehrerstelle in Katharina (drei-
clessige Volksschule). Gehalt 720 K.
Gesuche um Verleihung einer dieser Stellen sind im Dienst­
wege innerhalb 6 Wochen, vom Tage der Verlautbarung
dieses Eoncnrses im „Präger Abendblatte* gerechnet, bei dem
unterzeichneten k. k. Bezirksschulratbe einzubriugeu.
K. k. Bezirköfchnlrath Tuch an,
am 2l. September 19t>0. 21598
»>>»>^ ,ij hu»M
—” v —*-
Die HypotUeken-Abtheilung
der behördL oonoeaalon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatx Er. 68, Telephon 1888,
empfehlt sich jiit Vermittlung von Kauf und Verkauf
Tausch und Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objooten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Höhe, ebenso Durchfuhr. von Conversioneu auf einen niedri­
geren bis 3'/, •/, Zinsfuß, und 'l,\ Annuität, zu diesem Behufe
m» n. ausländ. Capitalien zur Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen antPersonaloredlt. auch ohn« Caventen.
In Betreff der Darlehen fachmäu». uns vertrauliche Bera­
thungen v. 9—10n. S—5 1!^-. 1069—4
iw..wwswwoyiMiima.ea'aiww ^. 1 «MSW.i-.iM m■ iumhuum
Ein Bäcker
der ganz selbständig a-beitcn u.
täglich mit einem Pferde eine
Stunde weit fahrea kann, studet
sofort Aufnahme. Wochenlohn
8 Kronen und freie Station.
Persönliche Vorstellung ohne
Reiscspeseiivergütnng wäre er­
wünscht. Eintrit 1. Octoder l. I.
Franz Niedl, Neudvrs bei
Petschau. 21625
ZsLZSSGW-
und
Baumwoll- Waaren
als: Leiuwaude, Ch.ssone. Gri-
sette, Gradl, Damaste, Zicken-
Kaoafasse, Hemdrnoxforbe, Klei»
derzesirr, Barchente, Satin:
zotiiHlGsLFabrikstireisen.
Muster auf Verlangen gratis
n. franco. Ferner Tiichlücher,
Servictes, Handtücher. Taschen­
tücher, Wich- und Staubtücher
nur in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empsehlenswerth:
für
Hsssfrausi) a. Hausierer
45 Meter oarant. echlfärh.
grosse
Reste i
von Hemden-Oxford, Kleider-
t esir, Kanasas und Leinwand
. 9.— franco jcdcr Poststation
Einzig nnd allein in der
Leinen» und Baumwoll»
waaren-Fabrik
w M, Mol
Bitte genau aus Adresse zu achten.
21499—3
Lehr ic nahe
aus besserer Familie, der deutschen
n. böhmischen Sprache in Wort
n. Schrift mächtig, wird qlrich
aufgenommen bei 3ofef Prn-
nar, Tuch- u. Modewaaren-
Geschäft, Arnau a. C. r2i418-3
Tamvimaschin-n, Nöbrenkc^el
OrisiRal-Hille-Matoren
für GaS, Benzin u. Petro»
leimt empfiehlt u hält stets Lag.r
HsrrnaHQ Orahl,
Maschineo-Fabrik, Teplitz.
20418-5
Oberscfilesfscbs
HaldeiiftmbkHe
in groß Pötten noch abzu­
geben. Musterproben zur Ver­
fügung. Gest. Osscrt. «ab „\V.
R. 970* an Rudolf Mosse,
Berlin S. W. 21177—4
!St
die beste orte 100 Stück
li 32.—. 36. 40.—. 48.—
liefert nur die Besensabrik des
W. Schmidt, Prag. Teingasse,
20849—z
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse stkr. 2 u.Jungmanu-
siraße beim E^. sttiedl.
19787—20
Monteure für clcctri che Lickt-
anlagen, vcrläßl., lelbständ. Ar­
beiter werden aufgen. Offerten
mit Zeugnißabschrisien sind zu
richten au das Electricitätswerk
Karlsbad in To.uh. 21522 2
Präger Wurst-
u. Selchwaaren.
Präger Sal. 63 kc., Krakauer
Sal. 75 kr., Speckwurst 45 kr.,
echte Wlcncr Extrawurst 61 kr.,
so auch bill. alle feinste Salame-
Sorten. 26 Stck. Knacktvürste 1 st.,
28 Stck. Kreowürstcl t st.. Bauch-
fleisch 56 kr., Kaiierfleisch 70 kr.
off geg. Nachn. Ioh. Lura,
K gt. Weinberge 500. 20135-8
Tafek-Senf
5 Kilo-Fäuchen, mit seinstem
fronz. Taicl-Seiif, Brutto für
Netto, Fäbchen frei, verseude per
Post überasthiu src. geg. diach-
nahme vun st. 2.30.
Dr, F. Zdtlta,
Prag. Korokiuentbal. 21039—3
Kommis
verläßlich, beider Landessprachen
mäcklig, wird ausgcuomnten bei
Franz L. Morgenstern,
Specereigeschä t in Hawran,
21517-2
Für eine mährische Druck-
fabrik ueber Provinz wird zum
fosortigen Eintritt eia tüchtlger
Perrotin-
Drucker,
B-im k- k. Postamt« in Maria-
schein wird mit Ansang October
l. I. eine
Expeditorin
aufgenommen. Gefällige Antr.
sind an genanntes Amt zu richt.
21626—1
Tafeltrauben
süß«, grohbeerige, 5 Ko. 3 K
versendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postnachnahme G.
Suttner, Wciugärteubesitzer in
Görz, Küstenland. 21611—1
der beid. Landessprachen määitiz
I ist, gesucht. Offerte mit Allos-
! augabe und Lobnansprüchen sind
! an die Administr. d. Bl. unter
i Gbiff’.e „T. B. 1900' zu
richten. :21447—3
E\n Lehrknabe
findet Ausnahme in der Colonial»
waaren- ». Südfrüchten -vand-
luna des Wilhelm Schindtcr,
Aussig, Teplitzcr E-traß,-.
21421—3
für dauernde Arbeit wird auf­
genommen bei Ioh. John,
Kürschner, Tctschen a. d. E.
21898—j
VeranlwortlicherRrdaklrur: L. Vrzedak.— Druck der Statthaltrrei-Buchdruckrrei in Prag.

