
[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 1 ]
Nr. 12.
A«serate «erde« im Komptoir Ar. tz. SST— UL
C£rci* M Ufsi^n 7»«»>» »g «»»«tttch
* £t»iwb. CiiutlR« ntuamcxm tost,»
^rcii^IrffSiitn |»n Hdfer.
imftttU Ittn ptt H^ttt^tk« m*t in tamoni' ''
«af d»r letzte» Zeit« »4 pttUt rs* t» der »«*1
W Jkdu* ZR»-R»»-z>iliRfeR la «Le» tztzrUkR
n Vife 30 JWfef,
»rU, ,Jin«ir»bfr*
rtlm der jlfeL
Die Ziele des Ministeriums Koerber-
A Wien, 21. Jäner.
Nicht mit einem weit ausgreifenden
Programm und auch nicht mit tönenden
Versprechungen tritt das Ministerium Koerber
in die Oeffentlichkeit. Nur schlichte Worte ohne
jeden schillernden Aufputz sind es, welche seine
Ziele kennzeichnen, aber diese Worte zeugen
von klarem Wollen, richtiger Auffassung und
zweckbewußtrm Verständniß. Was das neue
Kabinet anstrebt, ist so natürlich, so einleuch­
tend, aber auch so nothwendig, daß eS zu
seiner Rechtfertigung keines Aufwandes an
Dialektik bedarf. Die nazionalen Zwistigkeiten,
die schon so lange an dem Marke Oesterreichs
zehren, nach Thunlichkeit beseitigen, dar parla­
mentarische Leben wieder in normale Bahnen
leiten und durch das Zusammenfassen aller
Volkskräfte eine erfolgverheißende Jniziative
auf allen Gebieten des kulturellen und Wirth
schaftlichen Lebens ermöglichen: DaS ist es,
was die Regierung als ihr nächste« Ziel im
Auge hat.
Wohl hat eS auch bisher an Bemühungen
nicht gefehlt, eine Abschleifung der nazionalen
Gegensätze und damit eine dauernde Ordnung
der inneren Verhältnisse herbeizuführen. aber
der Erfolg ist ausgeblieben, weck die Partei
leidenfchaft immer wieder alle Erwägungen
der Vernunft in den Hintergrund gedrängt
hatte. Wenn nun die Regierung trotz dieser
trüben Erfahrungen unverzagt den so oft
gescheiterten Versuch wieder ousniwmt, so ge­
schieht dies nicht bloß, weil ihr dies der Wille
des erlauchten Monarchen und die patriotische
Pflicht gebieten, sondern auch weil sie von der
Ueberzeugung ausgeht, daß die Leidensschule
durch welche die Völker Oesterreichs in den
letzten drei Jahren gegangen sind, so tiefe
Spuren auf allen Gebieten unseres öffentlichen
Lebens zurückgelassen hat. daß die Rückwirkung
auf die Gemüther nicht ausbleiben konnte
Thatsächlich hat sich die allgemeine Friedens
sehnsucht noch nie in so drängender Form ge
äußert wie in den letzte,, Wochen, in denen
jeder Tag neue Kundgebungen weiter Bevöl­
kerungskreise zu Gunsten der nazionalen Ver­
ständigung brachte.
Die.'Regierung ist sich der Schwierigkeiten
voll bewußt, die ihrer harren, aber sie scheut
Lerhältniffe und auch die entsprechende That-
rast besitzen, verstärkt auderfeitS durch Per-
önlichkeiten, deren Stellung und Bedeutung
m öffentlichen Leben die Gewähr für ein er-
olgreiches Wirken bietet, darf sie vertrauen»
voll an die Lösung chrer großen Aufgabe her
antreten. Allen DolkSstämmen des RncheS das
gleiche Wohlwollen, allen Parteien deS Parla­
ments die gleiche Unbefangenheit entgegenbrin­
gend, kann sie mit gntem Rechte darauf An-
pruch erheben, daß man auch ihr ohne Miß-
raurn begegne und in die volle Lauterkeit
chrer Absichten und Ziele keinen Zweifel fetz«.
Nach ihren Thaten will sie beurtheilt werden,
weil sie sich deffen bewußt ist. daß sie nur das
anstrrbt, was dem Staate Oesterreich und feinen
Völkern frommt.
Als ein gute» Omen mag e» gelten, daß
da» Kabinet Koerber schon mit dem Momente
seiner Konstituirung auf einen Erfolg hinzu­
weisen vermag: die deutsch-cechische Verstän-
d'gungSkonferenz wird schon in der nächsten
Zeck zusammentreten. WaS so vielen früheren
Ministerien nicht gelungen ist: die streitenden
Theile zu sachlicher Auseinandersetzung am
Konferenztische zu versammeln, daS wird als
Wirklichkeit bald die öffentliche Meinung be­
schäftigen. Und nicht mit verschränkten Armen
tritt d,e Regierung in die von ihr eingeleitete
Konferenz ein, als aktive Theilnehmerin will
sie in derselben erscheinen und eine Reihe be­
stimmter Vorschläge unterbreiten, welche die
einve, stündliche Regelung der Sprackenfrage im
Geiste der Billig'eit und Gerechtigkeit zum
Gegenstände haben. Sache der Reichsvertretung
würde es dann sein, innerhalb der Schranken
ihres Wirkungskreises über die Ergebnisse der
Konferenz Beschluß zu fasieo.
Allerdings verbürgt der bloße Zusammen­
tritt der Konferenz noch» nicht den glücklichen
Verlauf derselben. Die in dieser Richtung
bisher gemachten Erfahrungen mahnen zur
Behutsamkeit und lasten vorzeitigen Opti­
mismus nicht aufkommen. Allein wenn man
in Betracht zieht, wie arge Störungen der
Volkswohlstand gerade in den letzten Jahren
durch den nazionalen Zwiespalt erlitten hat,
und mit welch elementarer Gewalt die unbe­
einflußte Volksstimme nach dem inneren
Frieden ruft, dann wird man sich doch der
,. v Hoffnung hingeben dürfen, daß die Konferenz
sie nickt, weil sie die Ueberzeugung hat, daß es! sich der Größe ihrer Verantwortlichkeit bewußt
eine hehre Sache, eine eminente StaatSnoth-! bleiben und nur solche^ Beschlüsse fassen
wenbigkeit ist, für die sie eintritt. Die Wege, wird, welche der Verständigung zustatten
die sie wandeln will, sind klar vorgezrichnet:
nicht nach links und nicht nach rechts, sondern
vorwärts dem Ziele zu. Zum großen Theile
aus Männern zusammengesetzt, die al» Beamte
kommen.
Neben dieser polnischen Akzion der Regie­
rung soll die wirthschaftliche und soziale Reform-
arbeit der Hauptgegenstand ihrer Thätigkeit
eine reiche Erfahrung, gründliche Kenntniß der i seht. ES giü, die schweren Wunden zu hellen,
welche die mehrjährige Stockung des gcse-
geberischcn Apparates den materiellen Inter­
essen der Bevölkerung geschlagen hat; er gilt,
den arg darniederliegendeu Unternehmungsgeist
neu zu beleben und Oesterreich auch in
industrieller und merkantiler Beziehung wieder
auf jene Stufe emporzuheben, die seiner
Stellung als Großstaat wie als Hort so
vieler kulturell und wirthschaftlich vorge­
schrittener Völker entspricht. Die Erreichung
dieses Zieles hat jedoch den inneren Frieden
und die ungestörte Fortentwicklung des parla­
mentarischen Lebens zur unerläßlichen Voraus­
setzung. Alle patriotischen Gemüther in Oester­
reich sind deshalb im gegenwärtigen Augen­
blicke von dem innigen Wnnsche beseelt, daß
das Werk der Verständigung, das die Regie­
rung unternommen hat und von deffen Zustande­
kommen so viel für das Reich und deffen
Völker abhängt, voll und ganz gelingen mögei
Die „Wiener A b e n d p o st" schreibt
an der Spitze ihrer letzten Nummer: „Die durch
das Vertrauen Er. M a jestät berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtigste poli­
tische Aufgabe in der einverständ«
lichen Beilegung des nazionalen
Streites, ihre kulturelle und wirthschaft-
liche Miffion in der Zusammensassnng
aller Kräfte zum Gedeihen des
S t a a t e s.
Die nazionalen Kämpfe, schon an sich,
besonders aber durch ihre lange Dauer so be-
klagenswerth, haben die Geister zu einseitiger
poliiischer Leidenschaftlichkeit gedrängt. Die
Energie deS Volkes, die auf zahlreichen Ge­
bieten positive, segensreiche Arbeit hätte ver­
richten sollen, ist unterbunden, der soziale Ver­
kehr geschädigt und selbst Interessen sind in
den Hintergrund gedrängt, die allen Volks-
stämmeu gemeinsam find. Die Erkenntniß dieser
schweren Schäden hat in allen ernsten Kreisen
der Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß es
unerläßlich ist, den nazionalen
Kam pf zu been d ig en oder doch^ we­
sentlich zn mildern und unsere öffent-
lichen Einrichtungen vor weiteren Erschütte­
rungen zu bewahren. Die Erfahrungen der
letzten Jahre haben gezeigt, daß in nazionalen
Fragen nur das sich zu behaupten vermag,
was aus dem übereinstimmenden Willen der
BetheUigten hervorgeht. Allseitige Mäßi­
gung und eine durch die Existenzbedingungen
des Staates gebotene Opferwilligkeit können
einen redlichen Vergleich über die
nazionalen Slreitpuukte ermögliche».
Die Regierung ist der Ansicht, es werde
zur Aufhellung und Entwirrung der Derbält-
niffe viel beitragen, wenn die strittigen Fragen


[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 2 ]
sofort auf da- Gebiet praktischer Bor-
schläge geleitet werden. Die Regierung
wird daher schon in den nächsten Tagen die
betheiligten Parteien einlade», Vertrauens-
mönner zu einer Konferenz nach
Wien zu entsende», denen sie unter rige-
uer aktiver Theilnahme an den Bera­
thungen eine Reihe von Vorschlägen zur
Beilegung der bestehenden Gegensätze unter-
breite» wird. Eine der ersten Aufgaben de»
dann einzuberufende« ReichSratheS wird
es sein, innerhalb seines Wirkungskreises auf
Gru«d der Ergebniffe dieser Verhandlungen
über die hier in Betracht kommenden Fragen
Beschluß zu fassen.
Mit der politische» Akzio» des Ministe­
riums soll eine rege Jniziattve auf alle» an­
deren Gebieten Hand in Hand gehe». Der
»achdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders
die wirthschaftliche» Verhältnisse.
Trotz alle» in so reichem Maße gegebenen
Voraussetzungen ist die Entwickelung unserer
produktiven Thätigkeit arg gehemmt und leidet
schwer unter de» Folge» drS nazionale»
Zwistes. Ja einem Augenblick, wo die indu­
strielle Weltkonjunktur zu gesteigerter Arbeit
und zur Bereinigung aller Kräste drängt, sind
diese bei u»S gelähmt und gebunden durch
den nazionalen Kampf. Sie freizumachen und
in de» Dienst der Wohlfahrt und des na-
zivnalrn Fortschrittes der Gesammtheit zu
stelle», ist ein Gedanke, der daS Herz eines
jeden VaterlandssrrundeS erwärmen muß. Es
gilt für unsere» Staat einen Zeitraum der
Erholung zu schaffen, der, von den Parteien
mit kluger Mäßigung ausgenützt, den
Nebergang zu besseren Tage« vorbereite« kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Ver­
ständigung, eine feste unparteiische, vo« ra­
scheres Pulse der Zeit belebte Verwaltung und
die Förderung aller aus die Hebung und Er­
weiterung der Produlzio» gerichteten Bestre­
bungen— daS sind die Zielpunkte der neue«
Regierung und hiesür erhofft sie vertrauensvoll
die Unterstützung aller Klaffen der Bevöl­
kerung."
Die vorstehende Kundgebung wird vo»
den Blättern eingehend gewürdigt. Sie findet
zum größten Theile eine sympathische Beur-
Heilung. Ueberhaupt ist erfreulicher Weise
wahrzunehmen, daß auf allen Seiten eine
ruhigere Sttmmung sich geltend macht und
auch in entschieden oppofizionellen Orga-
»en eine gewisse Reserve beobachtet wird.
Von den hiesigen Blättern schreibt die „B o-
hem i a" zu dem Artikel der »Wiener Abendpost",
die Kundgebung des neuen Ministeriums habe wahr­
lich vollen Anspruch, überall AHLrt und beherzigt »u
werden. Das Blatt begrüßt sie mit aufrichtigen
Wünschen.— „H I a s Saroda“ erklärt, es scheine
auf deutscher wie auf böhmischer Seite die Lust zu
««^"Kämpfen geringer zu sein alS die Sehnsucht
»ach Schaffung erfreulicherer wechselseitiger Verhält­
nisse. Ein Hoffnungsstrahl durchdringe die Finsterniß
vnd ein Stück neuen Glaubens trete überall hervor.
Das Blatt begrüßt mit Genugthuung die Ernennung
des Herrn Ministers Dr.Rezek. welche in jedem Falle
für das böhmische Volk eine wichtige Bedeutung habe
Von den Wiener Blättern b-merkt das „Neue
Wiener Tagblatt": „Die Regierung betritt
sofort nach der Uebernahme ibrer Fuukziouea dir
Tribüne der Presse. Da es kein parteipolitisches,
londeru ein in den allgemeinsten Zügen gehaltenes
österreichisches Programm ist, das sie da kundgibt,
wird wohl von keiner Seite in Abrede gestellt wer­
ben. daß es redliche und sympathische Worte sind, mit
denen sie sich einführt. Es ist kein volltönendes Ma-
«isest, welches die „Wiener Abeodpost" veröffentlicht,
sondern eine dermaßen gehaltene Erklärung, die zu
einer parteimäßigen Kritik keinen Anlaß gibt. Gelingt
»S dem Kabinet Koerber, fein Programm durchzu­
führen, und wird es in Wahrheit neutral, gerecht und
«obern sein, dann wäre sein Erfolg auch «in solcher für
die österreichischen Völker, für die es ja, wie die Erklä­
rung sagt, gilt, eincn Ze-tranm der Erholung zu schaffen."
— Die „Reichswehr" schreibt: „Die Ziele, welche
sich das Kabinet Koerber nach seiner programmatischen
Erklärung setzt, siud solche, daß dieselben seitens der
öffentlichen Meinung wohl nicht anders als sympathisch
beurtheilt werden können. DaS Kabinet Koerber will,
waS es soll, es will, wessen Staat vnd Bevölkerung
dringend bedürsen, es will die nazionale Verständi­
gung, eS will eine rege Jniziative auf allen Gebieten
des staatlichen Lebens, es will den Frieden, es will
den Wohlstand. Daß ein Strebe», welches aus solche
Ziele gerichtet ist, der kräftigsten Uunterstützung
werth ist, steht sicherlich außer Frage."
— Das „Vaterland" sogt: „Das Programm
trägt der womeutauea Sachlage Rechnung und sagt
im Allgemeinen, daß das uenr Kabinet nach seinen
besten Kräften die allgemein gefvdlten Bedürfnisse
der Zeit za befriedigen trachten werke. Als ibre erste
Aktion stellt die neue Regier,ng die Einbrrusanz
elier nazionalen Lerstüodigu,gs-Ko»fereui out. Das
Kabinet Koerber wird Großes geleistet haben, wenn
es wenigsten- einen zeitweiligen Waffenstillstand zu
erreichen vermag. Wir hätten oberden angelegentlichen
Wnajch. daß die Herren Minister dieser Verständi-
gungs-Koasereu» nicht alle andere» Interessen »nter-
ordoen. So wichtig es zweifellos ist, daß die schweben­
den politischen und aazioaalen Sireitsragea wenigstens
za einem Ruh-punkte geleitet werden, io stehen doch
dir allgemeinen Aufgaben jeder sich als Obrigkeit
fühlenden Regierung im Range weit voran. Unserer­
seits bitten wir also, da» aus so eifahreuea und
sachkundigen Mäaaera »Wammen gesetzt« Kadin I
möge da» Schwergewicht im zweiten Theile seines
Programme» suchen, eS wöge a cht ansichli,blich die
momentanen Parteistreitigkeiir» alS vielmehr daS
allgemeine Wohl der Bevölkerung ouverrückt im
Aage behalten, eS möge mit einem Worte vor Allem
eine gvte Regierung im volksthümlichen Sinne des
Worte» sein. Wir können nicht daran zweifeln, daß
da» Kabinet, wenn es leine Aufgabe in dieiem Sinne
auffaßt, damit auch den Jaleozione» der Krone am
besten entsprechen wird, d e mit dem Festhalteu am
Systeme sog nannter Beamtenkabinete offenbar di- In-
tenzivn verbindet, den Unterthanen in jedem Falle unö
io erster Linie eine geordnet« Berwaltang uadRechtspfleze
zusichern."— DaS „Jll. W r. Extra blau"
führt au»: „DaS Programm der Regierung ist klar
onb bedarf keines Komme« ar». Die Regierung will,
was der Ka.ser wünscht und waS die Böller, des
Haders ihrer parlamentarische» Vertreter müde, selber
woll n. Das patriotische Empfinden, daß zum Heile
Oesterreich- Alles aufgeboten werden niüss-, um de«
nazional a Zwist zu bannen, der die Wodlfabrt der
Gesammtbevölkerung verheert und die Grundlage,
des ehrwürdigen dadrburgischeu S'otsbanes unter­
gräbt. weht aus jedem Worte der programmatisch-«
Kundgebung der neuen Regierung. Nazionale Ver­
ständigung, Belebung der Berwaltnug, Förderung
aller auf die Hebung ovd Ei Weiterung der Prodak-
zion gerichteten Bestrebungen bilden deren Kardinal-
punkte. Es ist ihr Nichts binzuzufüge», als der innig-
Wunsch, daß es dem Kabinet Koerber glücken möge,
die darin offenbarten Absichten zu verwirklichen »nd
so da» von jedem guten Oefterreicher heiß erstreblte
Ziel der politischen uud wirlhschajtlichen Regeneration
Oesterreich- zn errei chen."
Am 20. d. M. um 10 Uhr Vormittags
fand bei Sr. Majestät dem Kaiser die Be­
eidigung des »euernannten Ministerpräsidenten
Dr. Ernest v. Koerber statt. Hiebe« interve«
nirten der Minister des kaiserl. und königl. Hauses
und des Aeußern Graf Go'uchowski und
der Oberstkämmerer Graf von Abensperg und
Traun. Den Eid verlas Minister alrath Dr.
Freiherr von Hauenschield. Hierauf legte» die
»euernannten Minister: Dr. Eugen Ritter
B ö h m von B a W e r k, AloiS Freiherr
von S p e n S- B o o d e », Dr. Wilhelm Ritier
vo» Harte!, Dr. Anwn Rezek, Guido
Freiherr von Tal l zu Rose »bürg und
C u l m b a ch, Karl Freiherr von G i o v a-
nelli und Dr. Leonard Piytak den Eid
ab. Bei dieser Beeidigung intervenirten Oberst,
kämmerer Graf von Abensperg und Traun
und Ministerpräsident Dr. E. von Koerb-r.
Den Eid verlas Ministerialrath Dr. Freiherr
von Hauenschield.— Nach der EtdeSleistuiig
wurden sämmtliche Minister von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen.
' Im Abgcordnetenhause trat gestern Vor­
mittags die O b m ä n n e r k o n f e r e n z der
Linken zu einer Berathung zusammen, um
über die Vorschläge, welche den einzelnen
Klubs sowohl bezüglich der Stellungnahme
gegenüber dem neuen Kabinete, als auch be­
treffs der Theilnahme an den Verständigungs«
konferenzen gemacht werden sollet«, schlüssig zu
werden. Zu der Berathung, welche drei Stun­
den währte, waren erschienen: für die deutsche
Fortschrittspartei die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Groß unb Dr. Pergelt, für den Verband
der deutschen Volkspartei die Abgeordneten
Dr. von Hochenburger, Dr. Hofmann von
Wellenhof und Kaiser, für die christlich-soziale
Bereinigtlng die Abgeordneten Prinz Rlois
Liechtenstein und Dr. Weißkirchner, für
die Vereinigung der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer die Abgeordneten Dr. Baern-
reilher, Graf Stürgkh und Freiherr von
Schwegel, für die freie deut che Vereinigung
Abgeordneter Kink. Den Vorsitz führte Abge­
ordneter Dr. Funke, welcher nach einer vor­
liegenden Privalmeldung der Versammlung die
Mittheilung machte, daß an ihn seitens des Herrn
Ministerpräsidenten eine Zuschrift eingelangt
sei, in welcher die deutschen Parteien zur Theil­
nahme an der von der Regierung für den
28. d. M. in Aussicht genommenen Ausgleichs-
konserenz eingeladen werden. Hierüber entspann
sich eine längere Debatte, in deren Verlaufe
fast alle Theilnehmer zum Worte gelangten.
Allseits wurde konstalirt, daß überall die
Geneigtheit vorhanden sei, das Kabinet
in der Bemühung, das Parlament
arbeitsfähig zu machen, zu unterstütze».
ES wurde jedoch betont, daß die deutschen
Parteien bezüglich der Regelung der Sprachen»
frage unverrückbar auf dem im Pfiugst-
Programm niedergelegten Standpunkte ver­
harren. Von den christlich-sozialen Abgeord­
neten wurde darauf hingewiesen, daß das
wirthschaftliche Programm der neuen Regie­
rung seitens der Bevölkerung mit großer
Genugthuung aufgenommen wurde und die
Verwirklichung desselben mit allen Kräften an­
zustreben und von den deutschen Abgeordneten
zu unterstützen sei.— Im Lause des Nach­
mittags hatte Abz. Dr. Funke eine nahezn
einstündigr Besprechung mit dem Minister-
Präsidenten Dr. vo» Koerber, in welcher
die Zahl der vo» Deutschen in die AuSgleichS«
konserenz zu entsendenden Delegirten vereinbart
wurde. Die Obmännerkonferenz tritt heule
abermals zusammen. Sodann werden Bera­
thungen der deutschen Fortschrittspartei und
der deutschen Bolkspartei stattfinden.
Zur nächsten Delegazionsseffion.
** wie», 21. Jäner.
Die Meldungen, nach welchen die nächste
Tagung der D e l e g a z i o n e n schon im
Monate Mai stattfinden soll, mehren sich und
treten mit immer größerer Bestimmtheit auf.
Sie entsprechen in der Thal vielfach gehegten
und auch in maßgebenden kreisen getheilten
Wünschen. Diese sind, abgesehen von dem be­
greiflichen Bestreben, das Reichsbudget recht­
zeitig von den Delegazionen unter Dach und
Fach gebracht zn sehen, auch mit Rücksicht aus
g>:e gemachten Erfahrungen aus manchen anderen
naheliegenden Gründen begreiflich. Denn wenn
auch zu hoffe» ist, daß sich die Verzögerung,
welche in Folge der bekannten Vorgänge die
Erledigung des ReichsbndgetS im vorigen Jahre
erfahren hat, nie mehr wiederhol-» werde, so
muß «S doch Jedermann wünschenSwerlh er-


[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 3 ]
scheinen, daß die Frage deS gemeinsamen
Budgcts den Fährlichkei^cn, die aus österreichischen
oder ungarischen parlamentarischen Borgängen
erwachsen könnlen, entzogen und der Eintritt
vom Zwangslagen verhütet werde.
Gleichwohl kann nur wiederholt werden,
daß bisher über den Zeitpunkt des Zusammen­
trittes der nächste« Delegazionen «och kein Be­
schluß gefaßt ist, geschweige denn, daß die
Meldungen Anspruch aus Verläßlichkeit haben,
nach denen schon eine für die Delegazionen
bestimmte Vorlage, betreffend die Erhöhung
deS PräseszstandeS der Armee, fertiggestellt sei.
Don der Absicht einer solche» Präsenzstand.'s-
erhöhung ist allerdings schon lange die Rede,
daß aber die Meldungen, welche wiffeu wollen,
daß eine bezügliche Vorlage schon ausgearbeitet
und sür die Einbringung in die Delegazionen
reif sei, verfrüht sind, braucht wohl nicht erst
gesagt zu werden.
Prligcr mib Plol>l„M„Lchrichtc«.
,** Ausdehnung des OeffentiichkkitS-
rechtes. Das der Kommunal-Realschule in Lauu
für die erste bis vierte Klasse und das dem Kom-
munal-Untergymoasium in Rvkycan für die erste
Klasse verliebene Recht der Oeffentlichkeit wurde
unter gleichzeitiger Anerkennung des Reziprozitäts-
Verhältnisses auch auf die fünfte, beziehungsweise
zweite Klaffe sür das Schuljahr 1899—1900 aus­
gedehnt.
»*» Sterbefall. Ja St»! verschied am 90.
d. M. der dortige Dechant, Ebreu-Konsistorialrath
vvd bischöfl ch-r Bikariatssekreiär Herr Joses Lvapil,
Besitz:« des goldinrn B rdienstkreozeS Mtt der Krone,
im 8t. L'b.wsjadre. Derselbe wurde am 29. Jäner
1816 zu Radim geboieu und am 25. Juli.1391
zum ihriestkr vrdinirl.
Der Verein „Patronat der Jugend"
hielt gestern Nachmiitags in dem Festsaale der Skt.
Wenzclsvorschußkassa eine Versammlung ab, an welcher
sich etwa 200 zumeist dem Adel angehörige Mitglieder
belheiligteu. Um 3 7, Uhr Nachmittags erschien in der
Verlammluug der Herr Fürst-Erzbischof Freiherr von
Skrbcnikv, woraus die Betheilung von 100 Kindern
Mit Kleidern und Bücher» vorgenommen ward». Zum
Schluß richtete der Fürstprimas an dir Anwesenden
eine Ansprache und ertheilte denselben den Segen. Die
Versammlung wurde sodann geschloffen.
«*» Ardeitrrwohnhüuser. Ueber Ansuchen
einer politischen Landesbebörde um eine Aufklärung
darüber, welch- Sielluog das Ministerium M Inner»
in der Frage der Errichtung von Arbeiterwohnhäoseru
durch die Arbeiterun'allverfichernag-aostattea einnimmt
bat tni genannte Ministerium seine grnadsählichru An­
schauungen hierüber »enerdiugs in folgender Weise
präzisirt: Das Miuifteriam des Innern hält die
Verwendung eines Theile- der Decknngsfvode der
Anstaiien zu dem genannte» Zweck« unter den sollen­
den Voraussetzungen sür eine unbedenkliche, den
sozialpolitischen Zwecken der Arbeiterversicherung eatd
sprechende Anlage: daß dir Durchsührung de-Plane-
dem angestrebien sozialpolitisch-n Ziele wirklich ent­
spricht, und daß insbesondere die Anlage der zu er-
bauinden Wobvhäoser in hygienischer Beziehung eine
tadellose ist, daß die »och bett RechuangSgrundloge»
der Versicherungsanstalt «rsordrrlrche Verziasnuz der
investir'en Kapiialien daaernd sichergestellt, daß lomit
KapiialSverlufte nach Möglichkeit hiatangeholle» wer­
den und daß der in solchen Objekte» investirte Theil
der Deckuogskapi'alreo znr Gejawmisumme derselbe»
in einem angem-ffenea Verhältnisse bleibt. Sowe l
diele Grundsätze Beachtung finde», w rd das Mini­
sterium des Innern einem rvcntnelleo vorsichtigen
Fortschreiten der Ärbeiler-Uofallversicherung-anstalien
in der eingeleiteten Aktion der Erbauung von Ardeilcr-
Wohuhäulern n ch! entgegentreten,
k» Oeffentlicke Versammlung der
Scdnridergehilfen. G ftern fand im Gastbaase
„znm Schwan" au! dem Pore eine öffentliche Ve>-
sammlung der Schneidergehilfcu stall, auf deren
Programme sich die Verdefferung der Lage der
Echu-idergeb lfln und die Hebung des Schneiderge-
werbeS befand. Die Redner brachten ihre Beschwerden
bor. Haupliächlich würd: gegen die KonfekzionsgeschSste
rnd den geringen Lohn, dea sie zahlen, Klage ge ührt
und betont, daß man trachten wöge. mit den Arbeit
ke-ern sich auf gütlichem Wege ousciuavder zn fetzen.
*“"15. Feber d. I. werde in Wien eine Konferenz
der Delegirtcu der bei den Konfekziousgeschäften in
sianz Oesterreich beschäftigten Gehilfen stattfinden, wo­
bei für oas weitere Vorgehen Direktiven beschlossen
werden dürsten. Die Versammlung nahm schließlich
eine Resoluzion au, in welcher die Abschaffung der
Stückarbeit und der Hausarbeit, die Abkürzung der
Arbeitszeit, die Lohnerhöhung, die Affichirung von
Preislisten, die strikte Einhaltung der Sonntagsruhe
und der Arbeitszeit und Beschränkung der LehAings-
ausuabme verlangt wird.
**„ Plötzlich gestorben. Gestern Nachmittags
ist der Kandidat der Advokazie Herr Karl R-nz iu
feiner Wohnung in der Elisabeltstroße plötzlich ge­
storben. Es wurde die Sicherst-llung der Todesur­
sache eingeleitet.
*% Unfall bei« Schlittschuhlaufen. Auf
dem Michlrr Teiche brach am Samstag der Sah»
des Gemeindewächters Franz Semräd beim Schlit-
schuhlazsten d-n linken Fuß. Der Knabe wurde m dta
aUjemrioe Krarik-nbous überführt.
Durch Messerstiche verletzt. In der
Nacht auf gestern wurde in einem Gastdause auf der
oberen'Neustadt während einer Raoserei der Tifchler-
gedil'e Ja es Vestäk auS Wrschowitz an der linken
Hand durch Messerstich« verletzt. Der Thäter ist unbe­
kannt.
*•« Ladenfeuer. Im Spielwaorengeschäfte de?
Pidlipp Klemperrr in der Fleifchmarltgaffc entstand
gestern Frub ein Feuer, da- so rasch um sich g"ff
daß die Flammen bald bis zum irsten Stockwerir
beraufschlagen. Der herbngeeilte» Alistädter Feuer­
wehr gelang eS, den Brand zu löschen. Del Ab>
brändler fchützt den Schaben aus 2000 fl., ist jedoch
versichert.
»*, Roheit. Gestern Nachmittags fuhr der
bei dem Kohlenhändler Hrn. Franz Kocourrk in Hvle-
schowih bedienstete Kutscher Jose, Pötros mit e nem
schwer beladenen Kohlenwagen durch die Ufergaffe in
Alt-Lieben. Da die Pferde mit der schweren Last
nicht vorwärts kommen konnten, hieb der Kutscher
auf dieselben mit der Peitsche und dann mit dem
Peitschenstiel« los^ Als das Publikum, über die
Brutalität des Pstros aufgebracht, diesen znr Auf­
nahme von Vorspann aufforderte, wurde der Kutscher
so wild, daß er unter den rohesten Beschimpfungen
gegen das Publikum Stein« schleuderte, dann vom Wagen
einen Krampen ergriff und damit gegen das Publikum
eindrang, welches eiligst davoneilte. Dem Tifchlerge-
sellen Stanislaus Erben versetzte Pötros zwei Ohrfeigen.
Schließlich kam der berbeigehol!« Wachmann und
verhaftete den rohe» Kutscher. Als der bei dem
Fuhrwerke« Bäeta in Holefchowitz beschäftigte Kutlcher
Franz Bcnäl d e Abführung bet Ps'roS verdlndern
wollte, wnrde auch er verbastel Bob sodann Beide
de« Polizeikommiffariat« in Liebe» vorgeführt. Dort
wurde Pstros wegen Thierquälerei soivrt mit drei
Tagen ArresteS bestraft und gegen beide Kutscher
überdies die Strofomtsbandlnng eingeleitet.
AguoSzirte Leiche. Am 20. d. M. ist bet
der Schi ikaner Aufschwemme ei» Rann erfroren
aufgelln-, den worden. In dem'elbeu wurde der A-beiter
Franz Komärek aus Lomntz o. d. P. ognoSzirt.
,% Mruchlerkschrr Ueberfall. Am 15. d. M.
Vormittags nahm der am Kaiser Franz Joseph-
Stollen iu Woboutlch (Bez. Dux) als Bergingenieur
bedienstete Julias Laier mit dem Steiger Peter
Louöka das sogenannte Gedinge (Uebernahme der
Akkordarbeit) ab. Als dieselben zam Arbeitsorte des
BergorbeiterS Franz Hlinka kamen, begann dieser mit
dem Steiger Bouska weze» einer Lobndiffereoz eine»
Streit. Er benahm sich dabei äußerst renitent und
belchimpfte Bouäka derart, daß Ingenieur Laier dem
HUnka bedeutete, er solle, da unter solchen Umständen
bni Gedinge nicht abgenommen werden könne, wegen
der Lohndiffec-nz in die Werkska»zle> kommen. Dar-
aufbia versprach Hlinka, er werde scheu ruhig lein.kackte
ober, als BouZka heraulrat, den Steiger und warf ibn zu
Boden. Bousla raffte sich auf und entfernte sich mit dem
Ingenieur: doch Hstnka eilte ihnen »ach und verletzte
dem Bonska mit einer Kreuzbacke meuchlings einen
m 1 großer Wuth geführten Hieb in den Rücken,
wodurch er ihn schwer verletzte. Hierauf warf sich
Hlinka auf den Ingenieur Laier und führte gegen
ibn ebenfalls mit der Kreuzhacke Mehre Hiebe, wobei
er ihm mit dem Stiele eine leichte Verletzung an der
Stirn beibrachte. Nur der Geistesgegenwart des In­
gen. eurS und dem Zufalle ioll es zuzuschreiben sein,
daß der Angefallene keine schwerere Verletzung erlitt.
Hlinka, der sich »all dem Aitevtate in seiner Woh­
nung nach Schwaz b-gab, wurde dort von der k. k.
Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte
in B'li» eingeti'ser».
*•. Da» vers«I»wandene Dienstmädchen.
Katharina Stumpf, welche- im „Prrger Adeudbl."
vom 17. d. M. näher be chrrebev war, wurde, wie
uns gemeldet wird, derests aa*aefor; in derselben Größe
und zu demselben Preise wie die allgemein beliebt
gewordene „Boiena" von Prvf. Franz Lenisek.
Für Weiotrinker, die die Milchuog des
WeiueS mit einem Sauerbrunn lieben, ist der be­
kannte natürlich« Kroudorler Saocrbruoa bestens zu
empiehle». Auch als Heilwasser wird der Krvudorfcr
iafolge seiner schleimloleoden W>rkuog bei alle»
katarrbalischeu Affrkzione»^ der llthmnngsorgaoe
des Magen« u»d der Blas« ärztlicherseits bestens
empfohlen. st
Streikbewegung.
Die a»S de» einzelnen Kohleodsstrikten einlan­
genden Meldungen verzeichnen im Große« »od Gan­
zen keine oeneren Momente in der Sireikebewegnog.
E« streiken >m Aussigeri Kohlenrevier bisher »n
9^0, im Broker Revier anf 16 Werken 4420, i»
Teplitzer Revier aus 13 Werken 2700 Man»,
doch soll, wie es heißt, heote der Ausstand ein allge­
meiner werden. Die Ge!am>-ichelezlchaft d-s Nord-
weft-Böhmifche» Kohlenbeckens betrögt rund 26.000
Mann. Im Fa l ke »a u-E l ö og n er Revier habe»
auf den weifte» Werken die Arbeiter ihre Fordern»«
gen schriftlich überreicht and für die Beantwort,og
eine dreitägige Frist geftell'. WieauS Brüx gemeldet
wird, fanden in Mallbeuer» am o-strigen Tage zwei
stark briuchte Bergarbeiterverfammlusgeo statt, die
ruhig verliefe». In beiden Versammlungen gelangte
die Absicht, in den allgemeinen AuSstaod zu treten,
znm Ausdruck- Auch sonst warde die Ruhe nicht
gestört. In Cbotieschan und Nürschan
faodeo gestern Bergarbei^.'rversammkungea statt, au
welchen etwa 200" Arbeiter tbeiloadmen. Dieselben
erklärten sich sür solidarisch und beschlossen, beote
(Montag) in den Elrnl einzutreten. Wie anS M i«S
gimeldet wird, wurde von Seite des Westbödmilche«
Bergbanakzienvercineö den Arbeitern rine fäniperzen-
i'ge Lvhnerböbnng und frei« Devntotkoble unter der
Bedingung zogistanden, daß sie sich am Streike nicht
betheiligen. Die Arbeitrrdes „Anstria"- und.Bayero"
Schachtes lehnten das Angebot ab und erk ärten,
Montag nicht einzufahren. Die Arbeiter des Sullvw»
und deS HilfSschachtes nehmen das Angebot still­
schweigend znr Keuniuiß, und ist «ine tbeilweise An­
fahrt auf diesen Schächten nicht aosgelchlcssen.^
Gestern Nachmittags sind von bier drei Ba-
tai klone des II. Jnf.-Reg. vnter dem Kom­
mando des Obersten Ritter von Leib in das
Kladnoer und Schlauer Streikgebiet abgegangen.
Dieselben sind gestern Abends dortselbst auch ange­
langt.— Heute Früh sind drei Bataillone
Infanterie aus T h e r e s i e« st a d t und e i n B a-
t a l l l o n Infanterie aus K a a d e n iu daS Aussig,


[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 4 ]
Teplitz-Dux-Brürer Streikgcbict abgegangen. Bon
diesen vier Bataillone» ist je emrS in Lrür, Du?,
Deplitz und Lässig diSlozirt. Da« Kommando
-Ler dies« Assistenztrnppen hat der Oberst de«
S4. Juf.-Rea. Ritter von PomiankowSki. Mit
der Leitnng der politisch-administrativen Lkzio» im
ersteren Stteikgebiet« Word« Herr Stattbaltereirath
Dr. P aran bek ond im letzte» Streikgebiete Be-
«irkshanptwanu R a p P r i ch aas Gabloo» betraut.
,% Kladno, 21. Jän. I« Schlau-Kladnoer
Striikgebieie ist die Log« biSber unverändert. Seiten«
ber BezirlShauptmänner in S »lau und Kladno
wurde brate eine Kundmachung a» die Berg­
arbeiter erlaffe», worin dielelbeu aus die ges«.
dann aof die strafrechilichev Folgen einer eventuellen
vedrobuog der Arbeitende» aufmerksam gemocht wer­
den und den in der Arbeit verbliebenen, beziebongs-
Weil« zor Arbeit zurückkedreodea Arbeitern der
volle Schutz der Behörden in Aussicht gestellt
wird. Rubestörunge» stud bisher nicht vorgefallen.
Aussig. 22. Jä». Bon etwa 3500 Berg­
arbeitern streiken heut« rond 2407. In Karbitz ist ein
Jnfonteri.bataillon au« Tderefienftadt beute einge-
troff-n. Di« gestrige» Versammlungen sind im Sauren
ruhig verlausen.
Dux. 22. Jä». Der Fesammtstond der Berg­
arbeiter beiräg« 7956. hievo» arbeite« lediglich 1tS4.
Die Ruhe wurde nicht gestört; da» Militär ist beute
Früh hier eingerückt.
Brüx, 22. Jäner. Zur Anfahrt bei der
heutigen Frühschicht waren 6413 Mann verpflichtet,
hievou fehlten 3359 Mann. Von 28 Schächten wird
«nr auf 6 parzirll gearbeitet. Da« Militär ist heute
Früh eingerückt. Ja der gestern hier abgehaltenen
Volk-versammlung macht« der Hauptredner Abg
Zeller unter Anderem die Bemerkung, daß die Berg­
arbeiter auf e in e U ut e r st ü tz u» g von einer an­
deren Seite nicht rechne» können, da man für
«ine so große Menge von Streikenden
nicht Geld bescha tsea könne. Die Aeußerung
wirkte auf die Bergarbeiter sehr ernüchternd ein.
Teplitz, 21. Jän. Der hier abgehaltene
Gewerkentag hat beschlossen, daß auf die Forderungen
der Arbeiter nicht ring,gange» werde» könne, daß
vielmehr dieselben aufzufordern find, die Arbeit binnen
drei Tagen wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie als
entlasten betrachtet und ihr« Bücher und Löbne
deponirt würden. Eine Kondmachaog diele« In­
halte« soll Mortag plokatirt werd«».
Teplitz, 21. Jän. Die Situazioa ist im Allge­
meinen gleich. Ein gestern in Teplitz abgehaltener
Gewerkevtag beschloß, auf die Forderungen der
A> bester nicht einzugehen und letztere aufrusordern.
di« Arbeit binnen drei Tage» auszauehmr», widrigen­
falls ste al« entlasten betrachtet und ihre Bücher
und Löbne deponirt würden. Morgen soll leiten« der
Gewerleu «ine bezügliche Kundmachung plakastrt
werden. In den heute im ganzen Kohlen­
revier stattfindenden Bergarbeiterversammlungeu
dürfte der Generalstreik beschlossen werden.
*** Teplitz, 22. Jän. E» rudt die Arbeit auf
fämmtl chen läoblenwerken. nur vier klein« Hand»
schachte mit ie 3 bi« 4 Mann Belegschaft arbeiten.
Aus den größeren Werken arbeiten vbertog« zusammen
etwa 185 Mann, meisten« LufstchtSpersooal. Die An­
zahl der streckende, Kodleaarbeiter beträgt etwa 1570
von 1650. Rudeftörung nirgend« vorgekommen. Ein
Bataillon Militär ist heut« Früh eingerückt.
Komotau, 22. Jäner. Die Belegschaft br«
GrohmvnfchachteS tst b-ut« in den Streik getreten, von
250 Mann blieben bei der Frühschicht 230 Mann
an«. Brinabe auf allen Schächten wurde beute Früh
die Kundmach ivg der Gewerkeo angelchl-gen, in
welcher die JItb« ter aufgefordert werden, binnen drei
Tagen die Arbeit oufzunehme», widrigenfall« ste ol«
aus der Arte t entlasten betrachtet würden, woraus
ü« Dienstbücher und Löbne deponirt würden.
Falkenau, 22. Jäner. Am 20. d. M. fand
in Falkenau eine vertrauliche Besprechung von De-
legirien der Bergarbeiier statt. Au demselben Tage
wurden von den Belegschaften der Reichenauer
Kohleugewerkjchaft in Zwodau, des Helenenschachtcs
Neuiaitl, des Unionschachles I und II in Neusattl
die bekannten gedruckten Forderungen, auf welche die
Antwort binnen drei Tagen erfolgen soll, überreicht.
Dieselbe» Forderungen haben auch die Bergarbeiter
des Karlsbader Bezirkes überreicht und erwarten
ebenfalls die Antwort binnen drei Tagen. Doch stud
heute an allen Werken die Bergarbeiter einge­
fahren, freilich dürsten schau Nachmittag« Einige
die Arbeit verlassen. Morgen oder übermorgen dürfte
der Streik beginnen, da die Werksbesttzer die Ford«
ruugen der Arbeiter abgelehnt haben.
Thäter und Kunst.
Deutsche« Laudestheater. Gestern Ichlob
stch mit Graf Geza Zichy« .Meister Roland"
da« vierblättrige Kleeblatt der Opernhelde», welch« im
Grwaode ungarischer Musik in den letzten fünf Jahren
bei ob« «»»gekehrt sind. Im Monate Febrr 1895
lernten wir den Schotte» »Ralcliff" in der Bertonnng
von Bavrioez kenne», sodaan erfolgt« im Oktober de«-
selbe» Jahre« der italienische »Geigen«acker vo«
Kremvna", der den Geigenspieler Habov zu« Kom­
ponisten hat; al« dritter brachte Erkl seinen LaudS-
manu »Hauyady LaSlo" aus unsere Bühne und von
versetzte uv« ein ungarischer Tondichter noch Frank.
re«h. Man folgte ihm mit brennendem Jniereffe
dahin und verweilte mit Spannung in dem Zirkus
royal in Pore«, wo stch die tragischen Vorgänge ab­
spielen, die in einem Vorbericht bereit« bekannt gege­
ben warten. Den Text zu seiner Musik verfaßte Graf
Geza Zichy nach wirklichen Ereignissen, wie auch
Leoncavollo die Geschichte seine« Bajazzo noch dem
wirklichen Leben schrieb. E« gibt wenig Operniezte,
die «in Publikum so in Athem halten. So natürlich
sich die Begebenheiten entwickeln, so natürlich rauscht
auch die Mastk dahin. Sie gibt sich einfach und
frisch, ohne Künstelei, aber nicht ohne Kunst, sie bat
VolkStbümlichkeit, aber die eine« Magnaten. Die Ein­
zelbeileu derselben werbt» va« lehr geläufig »erden,
denn »Meister Roland" bat bei uns keinen leeren
Schuß gethan. Er wird seine Meisterschüsse noch sehr
oft wiederbolen. M t jauchzendem Beifall dankt« das
volle Hau« dem Komponisten für eine Musik, die so
leicht zu genießen ist. Schon noch be« erste» Akt gab
eS so stürmisch« Hervorrufe, daß stch der Komponist
von dem E»th»sta-«aS seiner Heimaih vmbraost
glauben konnte. Und dir Hervorrufe wiederbolten sich
noch jedem der drei Akt«. Die sensaziouelleu Effekte
be« letzte» Akte«, die splendid und meisterlich arrau-
girt waren, versetzte« da« Publikum i» zu große Er
grffenheit, so tob <« erst zu sich kommen mnßr«, um
in Beifall auSzubrechrn. Aul die Darstellung, von
welcher der Komponist selbst höchst befriedigt war,
werden wir noch wiederholt zu sprechen Kmmen.—
Im alte» Hause, da« gleichfalls voll war, erweckten
»Die Logeabrüder" leidliche Heiterkeit.
Böhmische« LandeStheater. »Nach Oesterreich-
Ungarn und Deutschland wird Fraachetti'« Werk wohl
kaum dringe»— e« würde »rrgead« sich holt»,
könn«»." Jene Propbezeiung and diele Behauptung,
mit der ein Bericht üder die am 11. Feder 1886 in
Reggio stattgehabte Erfta»ffübra»g be« »LSraöl"
schloß, hat sich al« hinfällig erwiese*. Da« van Fer­
dinand Fontona verlobte und von Alberto Fronchen,
in Musik gesetzte Werk ist vorgestern im Nazional»
tbeater zum sechsundsünszigftenwol« mit durchschlage«-
dem Erfolge gegeben morde». Die Arbeit dr» italie-
nischen Komponisten hol zwar an und für stch dielen
Erfolg nicht erzielt, dazu entbehrt sie dr« ein-
destlichen Edarakter«; nichtsdestoweniger ist die Oper
musikalisch ein hochinteressantes Werk und zeug«
für die große Begabung und künstlerisch vornehwe
Gesinnung des nach den höchsten Zielen strebenden
Tondichters. Auch dir ganz nach dem bekannten
Rezepte de« Theaterdirektors im »Faust" zusamm-
gesetzte, mystisch-phantastische, mehr einer Feerie als
einem Drama gleichend« Handlung vermag keine
tiefere Autheilnahme de« Publikum« zu wecken. Die
mächtigste Wirkung bat hier neben der pracht­
vollen Jnszenirung der Oper. welche alle thea­
tralischen Kräfte in Bewegung setzt, die in jeder
Beziehung vorzügliche Darstellung hervorge­
bracht. Unter den Solisten rrntettn auch diesmal Herr
FiorjanSki. ber die Titelrolle mit günstigem
Erfolge fang, Frl. Kubät, welche die Partie der
Neflo nicht bloß gesanglich und dramatisch, sondern
auch durch ihre poetisch, verklärte Erscheinung zu hin­
reißender Geltuug brachte, uud Frl. Keiln er. die
du'ch >dre» ausdrucksvollen Gelang die von Lerben-
schait turchglüdte Zigeunerin Loretta aus« lebens­
vollst« chorakleiistrte, rauschenden Beifall. Nach dir
übrigen Solisten, desgleichen da? unter der umsich-
t'^eu Leitung deS Kapellmeisters Herrn Anger
stehende Orchester» da« groß« Eborenfemdle der himm-
l si:cn Heerfchaaren und da« höllische Ballet führten
ihre Aufgaben sebr out durch.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. Aus seinem Besttzibam Eooiston
in England ist der größte englisch« Stilist, John
RuSkin. am 20. d. M. Nachmittag« den Folgen der
Influenza erlegen.
*** Hohe» Alter. In Domschitz bei Znaiw
ist dieser Tage der ehemalige Mühleobefttzer Aniou
Kacbinka. «elcher ,« Jahr« 1848 den Zuaimer vep'k
i« Landtage verttat, >m Alt» von SS Jahren ge­
storben.
* Sttiut Dest fit Ärafart. Dl- ,o» Abschlösse
gebrachten Unterjochungen bezüglich der Ursache de«
Tode« be« Dr. Üoftanecki baden ergebe», daß man
eine Pestinfekzio» eaischieden ausschließen könne.
Trotzdem werden sämmtlich« BorsichtSmoßregclo durch
zehn Tage von dem Sterbetage a» gerechnet beob­
achtet werbe». Der Proiomediko« Dr. Meruuowicz
verbleibt bi« auf weitere« b>er.
• Die neue« Kronen and Ftlnffronen«
Stücke. Gleichzeitig mit den österreichischen haben
auch die fürstlich Lrechtenstein'ichen Kronen- und
Fünskroneu.Stücke die Münze verlassen. Tre Fünf»
Kronen-Stücke haben einen Durchmesser von 37
Millimeter ond sind etwa 3 Millimeter dick. Auf
der Aversseite, welche den nach recht« gewendeten
Kopf de« Fürsten zeigt, lautet die Umstsinst:
„Johann II., Fürst von L echtenstein"; d e Revers»
feite weist das Liechtenstein'sche Wappen und links dir
Ziffer »5", rechts die Bezeichnung „KR" auf. Die
Randschrift lautet: »Klar und fest"— Die Krcuen-
Stöcke sind in Größe den österreichilchen gteid> und
find in äbnlicher Weise ausgestattet wie die Fünf-
Kronen-Stücke.
Telegramme.
w. Wien, 22. Jäner. Gestern um
11 Uhr Vormittag« fand unter dem Vorsitze
Sr. Majestät de« Kaiser« in der Hofburg
eine militärische Konferenz statt.
An derselben «ahmen theil: Herr Erzherzog
Franz Ferdinand, Reichs-Krieqsminister
G. d. K. Freiherr von Krieghammer,
der Chef des Gencralstabe« FZM. Freiherr
von Beck, der Korpskommandant Graf
Uexküll- Gyllenband, di« drei Ge*
neral-Truppen-Jnspektoren und eine Anzahl
Generäle. Die Sitzung dauerte «ehr als zwei
Stunde».
m. Wien, 22. Jäner. Heute um 10 Uhr
Vormittags ertheilte Se. Majestät der K a i f e r
allgemeine Audienzen. Unter den
Empfangenen befanden sich: Franz Fürst
Auersperg, Karl Fürst Öttingen-
Wall er st ein, der frühere Ministerpräsident
Fürst W i n d i s ch-G r a e tz Vizepräsident des
Herrenhauses Ernst Graf Hoho S.LandeSvcrtbci-
digungSminifter Graf W e l f e r S h e i m b,
Landeshauptmann Graf Better, Geheimer
Rath Freiherr von Ezedtk, SenalSpräsident
Gandolf Graf Khuenburg, Guido Graf
D u b s k y, SetzionSchef Jorkafch-Koch
u. A.
Wien, 21. Jäner. Sc. Majestät der
Kaiser geruhte dem bei der Staithalterei zu
Linz in Verwendung stehenden Bczirkshaupt-
manne Hugo Freiherr« Eonrad von EybeS-
f e l d anläßlich der erbetene» Uebernahme in
den zeitlichen Ruhestand in Anerkennung seiner
pflichttreue» und ersprießlichen Dienste das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Orden« und dem
Präsidenten- Stellvertreter de« Patentamies,
SekzionSrathe Dr. Paul Schulz, den Titel
und Charakter eines Ministerialrathes zu ver­
leihen,
m. Wien, 22. Jäner. Herr Erzherzog
Eugen ist vollkommen hergestellt. Gestern
wurde der Erzherzog von Sr. Majestät dem
Kaiser in halbstündiger Audienz empfangen.
in Wien, 22. Jäner. Herr Erzherzog
Leopold Salvator und besten Ge­
mahlin Frau Erzherzogin Blanko siud
heute Früh au« Augsburg hier eingetroste».
m. Bnvaprst, 22. Jäner. In Mi« kolc» lonb
mein gestern die Gattin de« EzismenmacherS Albcit
Kosar todt auf. Noch Aussage von Nachbarn wurde
ste von ibrem Mann« erwürgt. Der Gatte
wurde in Haft genommen.
Berlin, 22. Jäner. Da« Krönnng«- und
Ordenssest wurde gestern in der üblichen Weile
im königlichen Schlosse gefeiert. An der Hostafcl
laß« i den Majestäten gegenüber der Reichskanzler
ürst Hohen lobe, die B°>schaster und der belgische
ammerpöüsidrnt vaernerrt.


[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 5 ]
VariS, 22. Jäner. DaS »Eclair" erklärt, in
den Kolonialgebieten, wo die franzö-
tischen Interessen mit denjenigen Englands
»m Widerspruch und mit denjenigen Drop
schlandS im Einklänge stehen, könne kein
Vernünftiger Grund Frankreich verhindern,
m>t Deutschland unter gewissen Vorbehalten
Abkommen zu treffen, um das gemein­
same Jnterressr zu vertheidigen.— Dem
«Petit Parisieu" zufolge wird Major Marchand
die Erwacht gung zu einer ueuen Expedizio« nach
dem Tschad-See nachsuchen.
d. fJXabti», 23. Jäner. Die Daffeoauf-
siodungen in Gnipozkoa dauern fort. Es
handelt sich, wie schon erwähnt, um Waffeuvorrälhe,
welche vor zwei Jahre» etwa eingeschmuggelt
worden waren und in Depot- verborgen geboltra
wurden, um eventuellen Karlistenerbebuogeo zu
dienen. Gegenwärtig worden in Bergara am
Derafluff- Karlisteonotoble verkästet und die Umge­
bung wich schars durchsucht. Mau bat dabei weitere
Wassendepols entdeckt. Bon Saa Sebastian ist dort
«ine »arte Trarpeaabtheilong eiugeirvsfeo.
R. London» 22. Jän. Die Sgitazioueo
gegen das Kabiuet haben uachgelalsen.
Bi-l trägt dazu der Umstand bei. daß alle» Interesse
aus Nachrichten vom lüdasrilaoische« Kriegsschauplatz«
selbst konzevtnrt ist und jene» an den Persvutnfragen
zurücktrete» läßt. Unter solchen Verhältnissen ist es
sogar fraglich, ob der Versuch der Opposition. beim
Zusammentritt« deS Parlament- «in Tadels»
Lotn« ein,abringen, werd« onleruowwen werden.
Kaum «>n Zweifel besteht aber darüber, daß er. wenn
der geschehen sollte, erfolglos bleiben wird.
R. London, 22. Jäu. In vonolulu (Hawaii)
tritt i« chinesischen viertel die Pest sehr
stark auf. Es ist beschlossen worden, das Dieriel
niederzubrennen, um der Seuche rasch Herr
zu werden.
8. Kopenhagen, 22. Jäu. Die 500.000 Kro­
nen, welche da» Kadinet Hörriug, da- seit dem
23. Mai 1897 am Ruder ist, für Anschaffung von
Granaten im Sommer 1893 verwendete, bilde» für
die opposizionell« Mehrbnt de- Bolk-tbing den Aus­
gangspunkt «ine- Angriffes, dem da» Kabinet zum
Opfer fallen soll. Da außerdem die konservativ«
Partei in Auflösung, resp. Umbildung begriffen >ft
und daher ziemlich wideiftandsuafähig ist, dürfte sich
da- Kadinet kaum lange mehr behaupten.
Buknrest, 21. Jäu. (»Agence Ronmaine".) Da
der Ministerpräsident and Minister des Innern Eon»
tacnzene deo Wunsch kund gab, vom Ministe­
rium deS Innern enthoben zu werden und
»or daS Präsidium ohne besondere» Porteseuill«
beizobebalte», Hot der Kbaig heute Früh einen Atl
nmerreichvet, durch welchen folgenbe Veränderungen
im Ministeriom vollzogen werden: Caotarozene
w'rd vom Ministerium des Inner» enthodeu und
bleibt Ministerpräsident ohne Portefeuille. Der bis­
herige Finonzmiuister General Mann wird zum
Minister deS Innern, der bisherig« koltoSmiuifter
JvoeScn »nm Jinanzminifter, der bisherige Mi
visier für öffentliche Arbeiten Jstrati ,u« KaltoS
minister und der Deputirie Jodono Gradisteanu
zum Minister für öss-niliche Arbeiten ernannt. D»e
übrigen Minister behalte« ihre Portefeuilles bei.
Aus der Türkei.
L. Konstantinopel, 22. Jän. In vulerrichtete»
Krc!en wird bestätig«, daß im Aldi» L'vsk die
Frage der türkischen Reiormen wieder
l'bhast erörtert werde. Man spricht von einer in tiefer
Be»ehuvg in erwartenden Jniz-ative deS Sultan».
Zurückge'ührt werden die bezüglichen Meldaugeo dar
auf. daß der Sultan einerseits hiedurch den j u n g-
türkischen Agitazionen, die ibm soviel Sorge
machen, den Boden zu entziehen hofft, und daß er
anderseits jetzt zu Resormeo geneigter sei, weil die
ouswuriigeu Mächte in letzter Zeit diese Frage ruben
ließen vnd er n>cht in den Schein zu kommen fürchten
muß, al« werde er von diesen zu Entschließungen in
der erwähnten Richtung gedrängt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. Jän r. Einer Tepeich, des Generals
Voller aus SpcrmanSeawp vom Gestrigen 10 Ubr
Lorm. ,n Folge wurden im Stamvf' am 20. d. M
in VevterS-Sprurt 11 englische Offiziere und
279 So,baten verwundet E u Offizier ist seine»
Verwundungen erlegen. (Vevters Spruit ist ein
Brch. welcher von Aclon-Homes in südlicher Rich
tun; fließt urb sich in den Tvg-la ergießt.)
R, Lonvott, 22. Ion. Dr. LlevdS in Brüssel
»daupt t, daß General Joobe i t auf daS Umge
«»gSmanöver Bulle,s vollkommen vorbereite
oew'len fei. Zwilchen de« Tuge'a und Ladpfmiid
?st ein« ganze Reihe besest gier Stellungen, aus denen
>di: Bure« erst mit dem Buyonelt vertrieben werden
müßten.— Wie man bi«r erzählt, seien in Ebeffield
tavsendevo« kngrlsi cheren Schilden in Arbeit,
die nur sieben Pfund schwer fivd und welche die
Soldaten bei Angrisfen vor sich tragen werden.
London, 21. Jäner. Gestern stand General
Clerywt einem Theil« der Truppe» WarrenS
ou 6 Mr Früh bis 7 Ubr Abends i» Kampfe.
Durch wohlbirrchnete Verwendung der Artillerie
gelang eS ibm. auf eine Eoifernnng von etwa dr ». Die wichtigste Stellung
liegt indessen u o ch vor ihnen. Untere Verluste
sind nicht schwer. Bis 8'/, Uhr Abends sind etwa
hundert Verwundere bieder gebracht worden. Tie Zadl
der Todten steht noch nicht fest.
London, 22. Jäner. (Reuter'S Office.) Ge­
stern Morgen» stand General Äarreu fortgesetzt
m Kampfe. Er hotte de» Feind au» drei Po»
si,>onen verjagt. Die Infanterie rückte unter heftigem
Geschützseuer ununterbrochen vor.
Wie», 22. Jän. 10 Ubr 30 Mi». Nach Perzeuten.
Mortnote, 118.15. 20»FrankS»Srücke 19.20 Ma»renie
9.75. Oester. Krouenrente —. Eilderrevt« —.—
Oesterreichische Goldrente —Ungarische Gokdrente
—. Ungarische Kronenre»«« 95.—. Kredit 233.9i>.
Ungarisch« Kreditbank 185.50. Anglobonk 124.25.
Uniondauk 155.50. Wiener Bankverein 138.—.
Läoderbank 115.50. Staaisbah» 133.70. (—.—)•
Lombarde» 24.71. Nordwest-Bah»—
äldetbolbab» —Waffenfobrik —.
Tabak —. Alpin« 271.50. Rima 333.25. Präger
Eisenindostrregesell. —.—. lörfralof« 126.80. (—.—).
Buschledrader A. —.— Boschtehroder B. —.—.
Trawway —(—). B. Montan —. Nordweft-
babn —. Bvdenl.edrt —. Llopd —.
Brüxer Kohlen —. Wl«»erb«rgN Wetzwalde bet Kratzau.—
W. W. Warnsdorf: Nein.— M. F. Pil­
sen: Von Ihre» Losen ist nur das Clary-
Los Nr. 27515 gezo eo und zwar noch vor
dem Jahre 1892.— A. W. Wi'ientrrbtiilsch.—
F. B. Rosentbal.— G. W. JMnncui'jb,— P.
3. L— M. Sekt Kaaden.— I. B. Schaiba.—
ff. K Kaad-n: Richt aeioaen.
Wetterbevieftt. 22. Jöver. 11 Uhr Vorm.
Temv-: -s- 5 0 0.— Westwind.— Luftdruck: 75wO.
— Trüb.— N'ederlchlöge wodrscheinlich.
Linzer Lottoziehunq vom 20. Jäner:
67 33 85 24 26.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 22. Jäxer.
Al» ich wiederkam
Lastspiel in 3 Aufzögen von O.
G. kadelburg.
Ansang 7 llbr.
78. ,2.
Blumenthol und
Ende 97. Uhr.
Kr&l. ieskö xemskl divadlo v Praze*
Dnea, dne 22 leckn». 120./4.
Jeden&etl pHkizänl
Vepelohra o 3 jednänich. Nansal F. F. Samberk.
Zacatek o 7. hod. Konec o 10. hnd.
Letzte Nachrichten.
*\ Zur Kohlennoth in Drag. Am letzten
Samstage fand sich e>r>e D'put«ziou der vom hiefigea
Stavtraihe eingesetzten Kommission zur Bebe bang der
Kohlevnvtd in Prag bei Er. Exz. dem Herr»
S t a t t hal t« r ein, um Maßnobme» der Regie­
rung geg n die berr'cheude kch!enka>amität zo >r-
dilten. Die Derutaz ov benoud uns dem Herrn
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. S r b, den Kodleo-
großdänblein Herre» NedeSkh, Löwenstein
und Swoboda und dem Obm^nne der Genossen­
schaft der Kobleaverlchleißer Hr. Salfr. Nach Dar­
legung des Sachverdaltes seOeas der Deputozioa er­
klärt« der Herr S t a 11 b a l t e r. se>u Möglichstes
thun zu wollen, tami' Prag w't Kohle ver'orgt werde.
Bereit» vor einige. Tagen habe er die Zusich,rung
einer täglichen Lieferung von 50 bis 60 Wag­
gon» Koble au» dem Falkenaner Revier gehabt vno
bleibe dieselbe für den Fall gesichert, als nicht durch
den Ausbruch des Streiks letzteren Reviere die
Kohlenfördernng auch unterbrochen werd«. Seine
Exzellenz sagte dem Herrn Bürgerwerster-Stell-
vertreier weiter zu, daß er seine Bemühungen, von
anderer Seite Kohle, insbesondere für deo dedürstigev
Theil der Bevölkerung in Prag, sicherzustellen, mit
jenen der Siadtgemeinde vereinigen werde
Bezüglich eines Ausfuhrverboies für Kohlen bemerkt
Se. Exzellenz, daß durch ein iolches jedenfalls
die mit dem Auslande geschlossenen Kontrakte nicht
langirt werden könnten und düntrn, so daß «in der­
art ges Verbot für den Mcmrut kaum von günstigem
Erfolge begleitet wäre, zumal auch das Ausland mit
einem gleichen Verbote antworten könnte.— Herr Dr.
Srb gab namens der Slat'toemeinde Prag die Er­
klärung ab, daß dieselbe die Garanzie für die Ueder-
nahme der Lohlenlieseruncen aus sich nehme.— Wie
wir erfahren, hat die „ZirvoLb<-naka banka", welche ein
Kohlen-Fu-^rvs-Geschäft in Aussig a. d. E. besitzt,
der Präger Stadtgemeinde 50 Waggons Braunkohle
zur Verlügung gestellt.— Aus dem Falkeuauer
Kohlenrevier langen hier heute 12 und morgen 10
Waggons Braunkohl« ein. Die ersten zwölf Waggons
werden an die Kleinkohlenhändler zum Detailver
chleiße überlassen werden, u. zw. zu Regiepreisen mit
der Bedingung, daß auch si« die K- Hle uurzu angemessenen
Preii-N wei er oerkanieo dürfen. An Ar»e wird keine
Kohle gra« S verobsolgt werden, weil «a» damit
schlechte Eriab>ung«n gemocht hat, indem dir w»
Kohleumorlen vtbeilten Leute diese Marken nm
Schleuderpreis« weiter «ertönten; deSbolb werden an
d« Armen bloß Gel«Unterstützungen vertheilt werden
D>« Praa«r G«mei»b«gaSonstaIi j, iß noch
für drei Woche», jene in Holejch,w,tz ju, »ch» Tag»,
Theäire Uariete.
DaS glänzende n eue P rogramm der zweiten
Iannarhalfte. ifif 1 7, lu Uhr die fliegenden
Männer— 3 Freres Jooe Rah. d. iMac.
137
Wer das Angenehme mit dem Nützlichrn ver­
binden will, der gewöhne sich an regelmäßige Riund-
spülnngen mit Lonnrtn. Der überaus angenehme
Wohlgeschmack dieses Mund und ZahnwaffcrS ge­
währt die denkbar größte Erfrischung, währe,id
seine bekannte vor­
zügliche Wirkung
die Zähne schön
und g sund erhält,
so lange dies nur
irgend möglich ist.
ftsofff-f 6. l.—, lan-re
ü'»ireid-tr.fr, erbalrUch
\n Apotheken, teueren
L rogerten u.
. ien. Eeneral-Aevrä-
enkeinz.' >k-txrrllUsO
i'esslLr. ^ien. III..
Hinter« Zellamtsstr. 3.
Havpt.Devot:
vrax Konto'- Ein-
horn-Vporhek«,
66
Hoilrä_
Teppiche
in großer Aucw.rbl cnivüeblt
zu billigen Preisen dac- ^vaa-
renl.-aus
J. Novdk,. Prag,
Wajserjasse „Stajger“.
1748
flOITUNG
nur
KORK»
BRAND
! r
190


[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
In der von dem Sekretär der Kabinett kaozlei
Sr. k. U -. k. Apostel, che» M.ijestät ReaierunsSraldr
Peter Capek erridjteten Stuventrustiftvng sind
b:e Plätze Nr. 2 und 3 mit d,r Jahresgedühr von
je 600 K vom 1. Oft. 1899 an zu besetzen.
Li-ie Slütunz ist für juuze L<ule bestimmt, die
sich an einer inländächen teutschen Lehranstalt den
Studien nnt gutem Erfolge widmen.
Die Sti'tung-fandidateu müssen in Nepomak
geboren ond Christen sein und tf müff:v auch ibre
Eltern in Nepemul ihren bttibenreu Ausenlhrlt
haben.
Der Genuß dieser Stiftung bat in der Reget
mit dem 1. Semester der zweit n Gymuasialklasse zu
beginnen und bis zur Beendigung sämmtlicher Stu­
dien zu dauera ohne llaterlchied. ob sich dir Stist-
linge den juridisch::', medizinischen oder technischen
Studien widmen.
Beim Einträte in die theologischen Studien hört
der Sttstnngsgenub aus.
Bei Fortsetzung der Studien mit gutem Fort-
gange an einer inländischen Berg-, Forst-, Handel?»
oder landwirthlchasilichen Akademie bleiben die Stel­
linge durch vi-r Jahre im StiftungSgenuste.
DaS Vorschlag-recht steht dem Gcmeindevor»
stande in Nexomuk zu.
Die Bewerber um diese Stistung-pIStze hiben
ihre mit dem Taus» und Jmptscheive, der Bestäti-
aung über den Stand und bleibenden Wohnort ihrer
Eltern, dann dem Vermögen-- und Etudienzeugnisse
vom letzten.Semester belegten Gesuche bis 15. März
1900 bei der k. k. Statihalterei einzvreichenKund im
Gesuche onzogebe«, ob sie oder ihre Geschwister be­
reits im Genusse einer uud welcher Stistung
stehen. 1628-1
Di« P. Josef Schnelzrr'sche Studenten­
stiftung Nr. 1 mit der Jihresgebühr von 160 fl.
ö. W. gelangt vom 1. Oktober 1899 angefangen zur
Besetzung.
Dieselbe ist bestimmt:
1. für einen Knaben auö de- Stifters-Verwand-
schast, bei dessen Abgang
2. für einen Bürgerlobn aus dem Markt« Kal-
ching. Der Genuß dau-rl durch die Gymnasial- und
Universitätsitodieu.
Das Prüsentazionsrecht für diese Stiftung steht
dem Josef Edlmaoo, Bürger und Kalkbrenner«-
besitzer in Kalsching gemeinsam mit Johann Wagner,
Wirschastsbesitzer in Neustist Nr. 6 zu.
Bewerber nm diese Stiftung haben ihre mit dem
Taufscheine, dem Mittellosigketts- und JmpfungS-
zeuguifse, dem letzten Scmestralzeugnisse; die Ver­
wandten mit den legalen Ausweisen über ihre Ver-
wandjchaft mit dem Stifter, Bürgeriöbne mit dem
Bürgerrechtsdekrete ihrer Väter belegten Gesuche di»
20. Feder 1900 bei der !. I. Statthalteret zu über­
reichen.
In dem Gesuche ist auch auzugeben, ob der Be­
werber oder deffcn Geschwister im Genuße einer, und
zwar welcher Stiftung stehen. 1537—2
Telephon-Nummer der Redakzton ve*
Präger Abendblatt* <66, der Avministr«
,ion <67 und der Filial-Exprdizion (ZeüangS,
Lerlwleist Nr. SS am Grabe») IS7S.
Tüchtig« Böttcher
auf Lagerfäfser. Bottiche und TranSportsäffer sofort gesucht.
Dööelner IaßfavriL Kaupt& ßo.
1771—1 Döbeln, Sachsen.
Coucurs.
, 3™ deutschen Schulbezirke Kruma« gelangt an der
Knaben Volksschule m. äirumau eine Lehrerstelle mit den
Bezügen nach der 3. Gehaltsclasse zur Besetzung.
-. Bewerbungsgesnche sind im vorgeschriebenen Wege
binnen 6 Wochen'nach Verlautbarung dieses Concurses im
«Präger Aoendb alte" beim k. k. Bezirksschulrathe in Kniman
einzubringen.
K. k. Bezkcksschnlratb Krumau,
am 19. Jänner 1900. 1775
M-ig'iMa
G o tu m i s
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen in meinem Spe-
ceret- und Colonialwaarenge-
schäft. Wenzel Lore«z, Wi-
stritz» Post Eichwald. 1767
HfoiM-r* 4-1. «.► f
Bäckerlehrlings-
Gesuch.
Sohn rechtlicher Eltern, welcher
Lust hat, Bäcker zu werden, fin­
det unter günstigen Bedingungen
sofort oder später Lehrstelle.
Vielseitige Ausbildung, Fami­
lienanschluß zugesichert. Karl
Ott, Bäckermeister, Dresden A.,
Lindenauerslr. 37. 1770 -1
Stipendium!
Von der Direktion der Dachauer Spar- und Vor»
schußcana wird hicmit bekannt gemacht, daß ein Stipendin»
im Jahresbetrage von 84 fl. ö. W. der .Kaiser Franz Joeph-
Jubiläums-Stistung der Spar- und Vorjchustcassa in Buchau^
für das Schuljahr 1999—1900 zur Verleihung gelangt.
Zvm Bczuge dieses Stipendiums such berufen in erster
Linie Abköiitmlinge von ehemaligen und gegenwärtigen Plitglie»
deru der Spar- uud Borschubcassa in Br.chau, sonst in der Stadt
Buchau Zuständige, beim Abgänge auch solcher Bewerber im Gt»
richtsbezirke Buchau zuständige Jünglinge, endlich überhaupt a»
einem Gymnasium, einer Realschule oder einer Ackerbauschule iu
Deutsch-Böhmen studirende Jünglinge ohne Unterschied des Re­
ligionsbekenntnisses.
Die mit einem Aruiuts- oder Mittellosigkeitszeugniffe, dem
Tauf- oder Geburtsscheine, dem Heimatsicheiue und den Zeug-
oiffen über die bereits zurückgelegten Schul- und Studienjahre
gehörig belegten, mit dem Gutachten der Direction der betreffen­
de» Lehranstalt versehenen Gesuche sind bis längstens 81. Jänner
1900 bei der Direction der Spar- «nd Aorschusicassa
in Buchau einzubringen. 1782
Die weiße Mume.
Kriminalroman von Isi-srr Aairlbach.
(68. Forisetzung.)
„Sie können unbesorgt sein, Herr Staats-
anwalt—"
Ein langgezogenes Klingeln schnitt ihre
Rede ab. Seydel stürzte wieder an das Telephon
und horchte mit vorgeiieiglcm Kopfe, starren
Auges, den Ausdruck tödlicher Pein im Gesicht.
Da schrie er auf mit einemmal, der feste,
starke Mann, dessen Herz in seinem Berufe
gestählt und gewappnet war gegen die Macht
aufquellender Gefühle. Das Mädchen sah, wie
seine kraftvolle Gestalt in sich zusammensank,
sah, wie seine Züge aschfahl wurden und scharf
wie durch schweres Leiden.
„Herr Gott, was ist Ihnen, Herr Staats-
anwalt?" rief sie, zu ihm hineilend, weil sie
glaubte^ ihn stützen zu müsse».
„Ei'u Unglück— eilt Unglück," stieß er
heraus, „— mein Kind— mein Kind, o,
wenn sie es ermordet hätten!"
Der fassn,igslose Schrecken der Magd, die
in lautes Schluchzen auSörach, gab ihm seine
Festigkeit zuiück. Die Energie in entscheidenden
Augenblicken hatte Elisabeth von ihm geerbt.
Wie ein stwker Baum, der nur kurze Zeit in
dem Anprall des heftigen Sturmes niederzu«
brechen droht, um sich bald darauf kraftvoll
wieder emporzuheben, richtete sich Seydel fest
auf und sah dem Unglück klar ins Auge. Jetzt
galt es. den Schmerz zurückzudrängen und zu
'handeln mit Umsicht und Ruhe.
In wenigen Minuten hatte er das Haus
verlassen. Durch die stürmische Nacht eilte er,
warf sich in die nächste Droschke und fuhr
iiack dem Polizeigebäude, von dem ihm die
Unglücksnachricht gekommen war.
Sechzehntes Kapitel.
Auf dem Polizeibureau erfuhr der tief
erschütterte Daier des tapferen Mädchens, daß
seine Tochter in einem Hause der Jnvaltden-
stiaße untergeoracht sei, nachdem man sie
bewußtlos, aus einer Schulterwunde blutend,
aufgefunden habe.
»Ich stehe vor einem furchtbaren Räthsel,"
sagte Seydel bekümmert zu dem Beamten, der
ihm den Hergang berichtete; „sagen Sie mir
nur um Gottes willen, ob die Verwundung
schwer ist?"
„Ich hoffe nicht," erwiderte der Mann;
„wenn Sie wünschen, soll man Sie sofort zu
Ihrer Tochter führen, Herr Staalsanwalt."
„Ich bitte darum; nur— wenn Sie
können, erzählen Sie mir, was Sie noch über
das Unglück wissen, Sie sagen, ein Mädchen
sei hierhergekommen, um Sie davon in Kenntniß
zu setzen. Sprach das Mädchen davon, daß
meine Tochter das Opfer eines Verbrechens
geworden sei?"
„Jawohl, Herr Slaatsanwalt. Sie zitterte
wie Espenlaub, als sie Bericht erstattete. Wir
haben sie nur mit Mühe vernehmen können;
ihr Name ist Meta Henzen. Sie hat den Thäter
entfliehen sehen, jedoch nicht erkannt, leider in
ihrer Aufregung auch nicht daran gedacht, ihn
zu verfolgeu, oder gleich um Hilfe zu rufen."
Seydel verließ das Polizeigebäude in Be­
gleitung eines Beamten.
Es warf elf Uhr vorüber, als der Wagen
vor dem Hause hielt, wo Seydel seine Tochter
finden sollte. Als er mit dem Beamten aus-
stieg, bemerkte er, daß ein anderer Wagen vor
der Thür wartete, und vermuthete richtig, daß
es der des Arztes sein mußte. Er verab­
schiedete den Beamten und befahl dem Kutscher
zu warten.
Dann zog er den Klinzelzug am Portale-
Der Portier, der ihm öffnete, errieth sofort
den Zweck seines Kommens.
„Die Dame liegt im Parlerrcgcschoß,"
meldete er und zeigte Seydel den Weg. Im
Flur brannte noch Licht, und es herrschte jene
lautlose Geschäftigkeit, jenes gedämpfte Kommen
und Gehen von einem Raum in den anderen,
das die Nähe Schwerkranker zu verrathen
pflegt.
Auf dem Korridor erschien Meta Henzen.
Ihre Augen blickten voll unbeschreiblicher Bc-
sorgniß, Trauer und Theilnahme auf den ein­
tretenden Staat?onwa!t. Obwohl ihr Herz sie
im ersten Augenblick heftig dazu drängte, seine
Hände zu fassen und ihm zuzurufen: „O, wir
ich mit Ihnen fühle!" hielt ihre Bescheidenheit
ihr starkes Empfinden zurück, uud schüchtern,
fast ängstlich sagte sie nur: „Die Wunde ist
nicht gejährlich, Herr»Staalsanwalt."
Er schien jedoch die Aengflltchkeit in ihren
Zügen zu mißdeuten; er kannte Mela zu
wenig, um zu wissen, daß ihre feine, vom
Schicksal verschüchterte Seele sich furchtsam in
sich selbst zurückzog. Sir erschrak b;S inS
Innerste vor dem Blick, mit dem Sevdel sie
streifte; womit hatte sie diesen Borwurf,^ diese
Anklage, dieses Mßtrauen verdient, das' wie
eine zuckende Flamme aus de» Bugen des
StaatsanwallS ihr enlgegensckftug?
Mit kaum merklichem Gruß ging er an
ihr vorüber, leise über de« weichen Teppich
schreitend. Die alte Dame, die Bewohnerin
dieser Räume, kam Seydel hier entgegen. Ihr
mildes, freundliche- Gesicht, über dem es wie
st ller Mondglanz lag, erschien ihm wie ei»
Friedensbild in seiner Bedrängniß.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 7 ]
So gut und billig
kaust man nirgends
HEMDEN
wie bei 43
j. Lahoda, Karlsbad
Ein erfahrener
Spinnmeister
wird bei hohem Lohne in einer
großen nordböhmifch Banmwoll-
sxinnerei aufgenommen. Ccchischc
Sprache erwünscht. Nur tüchtige
Kräfte wollen sich melden unter
Ediffre ,9. E. 6000' an die
3ltm. d. Blattes. 1614—2
Schürzen-, Wäsche- und
Arbeiterwäschc-Erzeugung,
Arnold Eigner, Teplitz,
Böhmen» Vers. auf Wnnich
Auswablsendung obiger Erzeug-
niffe gegen Nachnahme. Bei
Angabe v. Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpasicndes
wrd zurückgenommen. 1534-2
, lWilltll
Singer and Ningschiffchen,
Handwerkermaschinen kauft
mau am besten und billigsten b.
Igna; Klepetar, Nähmaschi-
nenzeschüst, Eifengasie, Univer-
fitäkkgeb. Großes Lager von
Nähmaschinen- Bestand-
theilen «. Nadeln, Für
Händler günstiger Einkauf.
558—3
6. Klemt,
Jalousien-Fabrik,
Br&un&u i. B.,
empfiehlt seine 6 mal
präm.neuart.Hol;
roul.u.Ialousien
Prcisblatt gratis.
Agenten
für Privatkonten allerorts ge­
sucht. 1184-2
Südfrüchte
feinste Waare, ä 5 Kilo. zoll-
u. portofrei: Datteln 5 Ko st.
2.50, Orangen 5 Ko. fl. 1.50,
Orangen, Datteln, Feigen ge­
mischt fl. 2, eckten unverfälschten
Dalniatiner Blukwein fl. 2.50
versendet Alles franko per Posi-
nachnabme Franz Janke»
Gor,. 795—g
Ein deutscher, verläßlicher und
braver
Aröeiter
für die Sodawafferfabrication,
flotter, perfecter Abfüller für
Patentverscklupflaschen, wird für
sickere u. dauernde Stellung in
Nordböhmen gesucht. Offerten
unter Angabe bisheriger Arbeits­
leistung u. Lohuansprilch? unter
Chiffre „P. L. 20" an Rudolf
Mono, Prag, erbeten.
1654-2
die besten und lelsiungsfähigsten aller be
kannten Apparate ü. 500.000 i» allen
große» Tclephonnetze» im Betriebe, in 100
rerschiedcnen Modellen für alle Zwecke
paffead.
EotsK SicfiertBits-, Brillen-.
Ealu-Telegraptw,
elektr. Delcucktnngs- und Kraftübertra-
gungs-Aalagen
»um Anschluß an Stadtnetze wie eigenen
Motorbetrieb» Blitzableiter liefern
und installiren billigst unter Garantie für
sachgemäß solide Ausführung
Deckert& Homolka,
PRAG,
Altfiadt» Kleine KarlSgafse Nr. 48.
Prospecte, Uedcrschläge, illustrirte Kata-
loge gratis. 1747
Zwiebeln
gesund« Waare, 100 Ko- 6 fl.,
kleine Steckzwiebeln 100 Ko.
6 fl. offerirt geg. Nachn. Fried-
rich Zulauf in Saaz. 1749
Aichung
von Wagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Wagen-
fabrik von A. PelikAn&
Sohn, Mariengaffe 8. 624—3
sucht sofort oder zu Ostern P.
Böhler, Oelsnitz i V- 1768
Supplentenstelle.
An der k. k. Staatsrealschule in Leitmeritz gelangt
mit Beginn des zweite» Semesters des lautenden Schuljahres
eine Supplentenstelle für Mathematik uud darstellende
Geometrie, eventuell für Mathematik und Physik mit
voller Stundenzahl zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit den erforderlichen
Nachweisen belegten Geinchc bis 4. Februar 1900 bei der Di»
rection der gerannten Anstalt einzubringen.
In Ermangelung geprüfter Bewerber finden auch ungr-
prüftc Berücksichtigung.
Direction der k.k. Staatsrealschule.
Leitmeritz, am <8. Jänner 1900. 1563 3
Conctir^
An der Knabenbürgerschole in Bärringen ist eine Lehrer-
stelle der l. Fachgruppe mit den Bezügen der IV. Gchaltsclaffe
zu besetzen.
Gehörig belegte Gesuche sind binnen 6 Wochen vom
Tage der Veröffentlichung dieses Concurscs >m „Präger Abend-
blatte" im vorgeichriebenen Wege bieramts einzubringen.
Au der Volk-schule in Äbcriham wird ein provisorischer
Anterlehrer angestellt.
Gesuche mit dem Rcifezeuqniffe find bis 28. Jänner d. I.
hier einzubringen.
K. f. Bezirksfchulrath Sct. Joachimsthal,
am 18. Jänner 1900. 1757
Concurs.
Bei einer deutschen Stadtgeiueindc wird ein im r parcaffa-
wesen vollkommen vertrauter Beamte aufgenommen, der nebenbei
die Agenda der Gemeinde mit zu besorgen hat.
Gehalt rund 1200 K.
Tieiistesantritt wenn möglich sofort.
Cantion in der Höbe des Gehaltes.
Gesuche mit Zcugniffcn über bisherige Verwendung sind
bis längstens 30. Jänner 1900 an Sparcaffacaffier Johann
Eberl in Dschornoscliin, Post daselbst, in richten. 1766'
Ein
Bäckerlehrling
wird aufgenommen unter gün­
stigen Bedingniffen in d. Sck>warz-
nud Weißbäckerei des Zllois
Gosack in Karlsbad, Präger
Gaffe, Haus Freiburg. 175g
Tüchtiger
Wir-Wft
sucht zum 28- d. M. eine dauernd
gute Ltellung. Paul Pöhler,
Oelsnitz i. B. 1769
Immerwährender
für Damen und Herren, kein
Schwindel, kein Risico, ein on<
entbebrl. Artikel für jed. Haus­
halt und jede Familie. Man
verlange Prosvccte gratis und
franco bei Herrn Eduard Sie-
ber, Haida, Böhmen. ^11—1
Gute
aus frischen Dirkenrulhcn verfer­
tigt, stark, gut u. dauerhaft ge­
bunden. liefert unter Garantie
prompt ». billigst^ franco jeder
Bahusraliou Adolf Poinelt in
Lubenz. 1715—1
"«3
von sao ü. aufwärts sln-
vret Anfragen unter „J. K.
788“ befördert Rudolf
Blosse Wien. 1740
® Agenten
^"läßliche für Nähmaschineuverl
kauf werden gegen hohe Provi
stfn aufgenommen bet Ixnur
Eisengüsse, Univer
siiäisgebände. 1632—2
Sedensvürdig^eit
Praß».
Pracst trolle
Ver1oaut>>r»uure.
Die Firma isgnaz GoStfjaSdl in Prag,
erlaubt sich zur Befichtignng der soeben eingelangten
echten orientalischen Teppiche
alz Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadan, Dimirdjik, Snmak. Caramanie,
Boharra, Mecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, D&ghrstan, verbeut,
Schermahan, Gebet-Teppiche ete. etc.
höflichst einzuladen-
Ausstellung im neuerbauten Teppich-S$al«
von Igaaz Gottwald, Prag, Braken „Spinka 1*
Permanente
Ausstellung.^
ri-CTtafiB
Prfeitcoarante gfkfls
sr... n. franco.
pfeMflPjW)
iitfs
75
Zum Thee
offerireTbeegebäck, feinst gemischt,
6, Ko. nur 35 Kreuzer. I.
Rrimann, Prag, Leonhardl»
Platz. 13Q1-2
Ein f<üanri7
40 Jahre alt, mit guten Zeug­
nissen, beider Landessprachen
mächtig, der längere Zeit in
einer großen Fabrik auf äthe­
rische Ofle. Effenzen rc. als De­
stillateur, Znchr-Couleur, Bren­
ner beschäftigt war, in der
Stärkezucker-Äeanipulation be­
mal, den ist und mit Frucht-
Saiten umgehen kann, auch im
Packen sich auskeimt, bittet die
Herren Chefs um einen dauernden
Posten, auch als Portier in
eine größere Fabrik. Anton
Slämbor, Altstadt a./E. Nr.
111, Post Tetschen. 1779—1
Kirsche!
Solange der Dorrath reicht.
Hirsche im Ganzen 32 Kreuzer
pr. Ko., Hirsch- Schlägel und
t irichrücke« 5<> Kreuzer pr. Ko.,
irschschulter 40 Kreuzer pr. Ko.,
Hirsch-Nagout (Einmachfleisch)
30 Kreuzer pr. Ko. Auch alle
anderen Gattuugen von Wild und
steierischem Milchniast Geflügel
liefere billigst Der Versandt ge­
schieht gegen Nachnahme; um
genaue Augabe der letzten Pvst-
und Bahnstation wird freund­
lichst gebeten.
Hochachtungsvoll
Emanuel Prökschl, Wild«
Export, Budwcis (Böhmen).
1773—1
Merken Sie sff fliese
Firma!
Für Kaufleute und Händler gro­
ßes Lager Teppiche, Smyrna-
Teppich. eine Zierde für jeden
Salon, ein Stück 2',0 170 nur
13 Kronen, Wirthschaftsteppich f.
Speisezimmer nur 6 Kronen 30
Heller. Ein jeder Versuch führt
gewiß zur weiteren Nachbestel­
lung. Versandt per Nachnahme.
Die Waare ist lehr schön und
fest gearbeitet. 1739
doset Kollmann,
Neuvtting, Bobinen. “•
1739
Ein Witwer
37 Jahre alt, Vorarbeiter, mit
3 .in-ern im Alter von 5, 11,
13 Jabren, wünscht sich mit
einem Fräiilein ob. einer Witwe
nicht über 10 Jahre, mit etwas
Vermögen sofort zu verehelichen.
Antrage linier Chiffre „Eheglück
1006" z» richten an die Adm.
d. Blattes. 1774
JMeiscli, toteres,
I fl. 1.50,
/ KaMeiscl, hinteres,
/ fl. 3.-
per 5 Ko., franco, ohne weitere
Speien, täglich irisch, versendet
per Nachnahme AdolfSpitzer,
Fleischhauer mVilläny, Ungarn.
1777—1
1281!
Indianer, Truthühner, Pcnlards
in.d Brathühner perl Ko. 60 kr.
liefert überallhin franco gegen
Nachnahme Fran; Maiwald
in Lkucane, ^lavonie,.'.
1778-1


[ 2023-06-29 10:46:45.383 - 19000122 - Seite 8 ]
Nächste
Ziehungen ”^2ÖI
I. Feber
I. März
I. Mai
13. Mai
u. >. w.
II Ziehungen
jährlich.
BS5“
vicht viel Geld auf einmal aus­
legen will und doch sich mehrere
gute Lose auf leichte Weise an
schaffen möchte, kaufe sich nach­
stehende Losgruppe gegen mo­
natliche Abschlagszahlungen:
11talienisch. Kreuzlos
ISerb. 1888er Sta&tslos|
1 Budap. BaslUoa-Los
1 Gutes Herzlos
Haupttreffern: 100.000, 75.000,
40 000,30.000, 25.000, 20.000,
15 000, 10.000 u. erlasse ich:
SMT" Alle 4 Lose zusammen
gegen 20 Ädzauiuugcu a st. 2 .—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Adzablnng auch schon
für die Ziehungam I. Feder
BeigemeigtenauSwärt.AufträgkU
(welche postwend. erledigt werden)
C' gt die E-nfendung der ersten
und 2.0 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich porto'>-ei
Ziehungslistenach jeder Ziehung
Bank- u. Wechslerhaus
M.ROSENFELDpä,,
Joeefsplatz neb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel.blauer Stern"
1693—1
hochfeinste Marke v. V, Packung
auswärts offcriren billigst (auch
auf Jabresschlusii u. senden 3
Kg.-ffortprodecolli gegen stiach-
nahme für fl. 542,
täglich frisch, 5-Kg.-ProbeevIli
k fl. 4*— sowie sämmtliche Käle-
U. Salamisorten offcriren billigst
Coliumil Pick L Ccfnu.,
Prag, Kgl. Weinberge,
RubeSgasse Nr. 033.
Telephon 2793.
II W»> 18 'HJIllWWBWi
1 b-S4— 2
Tilstter
Laibkäse
ä Ko. 4-i kr. offerirt per Nach-
nahuie Dampfmolkerei-Rei-
chenberg. 480 —a
Rumänien
1858—1861.
Wer lebte in den Jahren 1858
bis 1861 in Rumänien, oder
wer hatte dort in den aenannten
Jahren bekannte? Beantwor­
tung dieser Frage kann unter
Umständen einen schönen Ver­
dienst eintragen! Antwort er­
beten unter „Rumänien 1858"
au Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 1472—1
Schweinstrappe
mit Därmen von fl. 1 20,
Schweinflcisch von 48 kr. 1 Ko.,
Banchsteisch von 56 kr. 1 Ko.,
Carre- u. Halsfleisch von 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Fett rohes von 56
kr. 1 Ko., feinste Spcckwurst von
4o kr 1 Ko., Knack- und Kren
wurste fl. 1 26 Stück vers. gegen
Nachnahme Johann Kfeiek,
Smichov 326. Ii75
ffommte
der Gemischtwaarenbrauche, nach
derAuslehre, wird pr. 1b. Feber
gesucht. Offerten mit Gehalts-
ansprächen uut.. A. M.“ post.
rest. Kupferberg in Böhmen.
1613-3
Bohrn. Aepfel
gesunde n. haltbare, verschiede­
nerlei 2b Liter-Maß— 3 K 70 6,
Reinetten 25 Liter-Maß= 5 K
5u h, gut verpackt, pr. Post od.
Babn gcg. stiachnahme versendet
Wilh. Kühn, Böhm.-Archa.
1667—2
Einige flotte
Rflalerinen
finden sofort lohnend« und dau­
ernde Beschäftigung bei Gareis
St Mader, Pst»r»ellassabrik
Jokes, Station Welchas-Wick-
witz. 16»—8
aller Systeme, auch
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-TepUts i> *9.
121-7
Haus
Nr. 44 in Janegg, einstöckig,
mitgulemZinserträaniß, m. Stal»
luugen u. Keller, für jedes Ge­
schäft geeignet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Auskunft bei Stefau
Walter, Jancgg bei Kosten.
1507—2
Sicheres
rtiitliitfo tüntomrii
für Lcbrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbcamte d
R, auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Ver­
tretung. Offerte unter Chiffre
„Ein Versuch" au das Annvn-
cen-Bureau I. Aubrecht,
Prag, Graben „Spiuka".
924—5
Grosse
Gewinnst-Verlosung
schon
L. Feliei*
?
Jede^o^mus^ewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nach­
folgende besonders günstige Losgruppen, wo schon die
monatliche Einlage von 2 Gulden genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Loagrnppe A: 9 Ziehungen jährlich!
t-_
i -i
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54, 75.000,
61„ 30.000 Lir
61„ 15.000„
13, 30.000 K
46„ 20.000„
' u. s w.
Diese 3 Lose zusammen verkaufe gegen
13 Theilzahlungen ä 2 Gulden monatlich.
Losgruppe B: II Ziehungen jährlich!
1 italienisches Krcnz-Los
1 seit Staatslos y. J.
1 Gutes Herz-Los
1 italienisches Kot-Los
1 serb. Staatslos y. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Domhan-Lus
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe g gen
20 Therlzahlungen a 2 Gulden monatlich.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54„
75.000
61 yt
30.000
Lir
61„
15.000
43„
30.000
K
83,
20.000
„
w.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
75.000,
30.000 Lir
15.000
60.000 K
40.000„
30.000.
20.000„
u. s. w.
6 Losen m-
I 53
f 54
l 61
\ 61
(’ 30
&
„7
1 österreichisch. Kreuz-Los/
1 ungarisches Kreuz-Los
l italienisches Kreuz-Los
1 serh, Staatslos y. J. 188
1 Domhau-Los
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige Losgruppe von
kaufe gegen
28 Abschlagszahlungen zu 3 fl. monatl.
Grlag der ersten Rate sichert schon alleini­
ge» Spielrecht zur Ziehung am 1. Feber!
Wer beim Ankaufe einer LoSgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
gratis
eine Promefse von einem Gewinnsischriiie
oinrS 3*/, Boven-Credit-Loses. Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehuiigsliften gratis «. franco. Giufeud.
der Raten völlig portofrei (per Poft-
sparcaffa).
LrtukgssohLkt
G. I®W1M
Prag, Ferdiuandstraße Rr. S
der Landes Sparcaffa.
9
1672
Liftman
Deutscher, gelernten Maschinist,
welcher bereits als solcher be-
dieustet, mit längeren Zeugnissen
versehen ist, wird au zuncdmeu
gesucht. Ressectani-u wollen sich
brieflich an die Villa Victo­
ria, Karlsbad, wenden.
1659—2
—Ja
Als
Hausmeister
wird für die städtische Volks­
küche in Teplitz-Sckönan ein
kräftiger, junger, lediger Mann
deutscher Nationalität gesucht.
Mcr.aisqehalt 30 Kronen nebst
freier Wohnung und Verpfle­
gung. Selbstgeschriebene Antrage
mit Angabe des Alters »ud der
bisherigen Verwendung sind au
den Schriftfübrer des Volks»
kücken-Ausschuffes Herrn Spar-
casse-Dirigenten N. Rlariichler
bis Ende Jänner 1900 einzu­
senden.
VolkSküchen-Ausschuß
Teplitz-Schönau, den 17.
Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
1466 2 JUDr. F. H. Stradal.
Bei «intreteudem
sind fünftausend Raummeter
trockenen, anfgeklaubene«
Kiefern-, Fichten- u. Dan-
nen-Stockholzes, sowie einige
tausend Raummeter trocke­
nen Prügelholzes prompt
verladbar billigst abzugeben.
Gest. Anträge richte man unter
Chiffre U. 187" an die
Aunvnccn-Expedition von Ru-
dolfMoffe, Prag, Graben 14.
1469-2
fiitt ein i
wird eine junge tüchtige Ver­
käuferin, Teutsche, der ccchi»
schen Sprache mächiig, gesucht.
Solche, die bereits in der Branche
thätig waren, werden bevorzugt.
Offerten »üb „J. 1>. 100“ an das
Annoncen-Bureau Güntber in
Tcplitz. r!708—2
Kounnis
der Coloiiialwaaren- Branche,
Christ, befähigt zur iolbstandi wn
Leitung eines groß. Geschäftes,
gut empfohlen, wird sogleich aus­
genommen. Offerte m t Zeugn n;>
ablchr. ohne Retouriuarke unter
..^rolid l'. E. 196" an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
»1470—3
1 1 Schreiben
^Ißle schlecht? 5 *5
I Verlangt! Sie ^ral
■ PTospeet v.
I filr t>rt«>si.(I,it^rriu
|&»br. Bänder, Stu tt^art
28—4
welche mit ^Fabrikokeffelputzen
betraut sind, werden sofort dau­
ernd und vei gutem bebn auf-
geuomwcu bei Heinrich Du ske,
KaouufegerweiKer m Rochlid.
146,—8
verantwortlicher Redakteur: Kngo Pitter v$n Ievlk.— Druck der Statthaitern-Buchdrnckern in Prag.

