
[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 1 ]
Inserate werde« Im Kompkoir Z!r. H. 387—IH.
sKarmekitergasse) I. Stock, im Aeitnngsverschkeiß
Hrake« Ar. L3 «nd in alke« Inserate»- ZSurean»
angenommen.
RedakzionsburranN. C.45S-lll.(Nebovidgasst) ll. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sachen können auch tm Zeituugs-Vcrschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
xrä»»«rra,I<>nspreil «ei ILgNcher 'gofhntntuns «amrtNch
1 *T«m t, »irrtrCi. S fronen. ginjclnf orammern kost«,
in ttCrm Periqc-iMäUk» ,»ei Heller.
Knierat« »<,»«,» per xe«i!,eiie nf der iuiere» Leite «0 Keller,
„f der leZ!.'» Keit« Z« Keller »ad i» der AudriL ,,Hi»«c«endet>'
e« Keller K»»a««,-^tti«te» i» alle» -dette» der Stadt.
Die heutige Nummer des „Präger
Abendblatt- besteht aus 17« Bogen.
Die Landtage.
Ter dalmatiuischeLandtag wurde
gestern eröffnet und nimmt heute seine Bera­
thungen auf, morgen beginnen die Berhand-
langen im böhmischen und nicdcröjterreichiichen
Landtage, die übrigen Landtage treten am 17.,
18. und 19. Dezember zusammen. Im böhmi-
schen Landtage ist, wie bekannt, für die weitere
Forterhebung der Landes Umlage in der
Höhe von 55 Perzent vorzusorgen und durch
eine Anleihe in der Höhe von sechs
Millionen Kronen Bedeckung für die
unerläßlichsten Erfordernisse zu schaffen. Bor
der Bertagung der Session im Mai d. I. hat
dir Budgetkommission ihre Arbeite» nicht abge-
schlösse,. „kllag Näroda" meint nun heute, e»
sei an der physischen Möglichkeit, das Budget
für das lausende Jahr auf legalem Wege zu
erledigen, nicht zu zweiseln und es läge nur
an der Budgetkommission unverzüglich und un­
unterbrochen die Reste aufzuarbeiten und inner­
halb der dem Landtage eingeräumte» Frist den
Landesvoranschlag dem Plenum vorzulegen.
Der Landtag märe aber dann vor die Even­
tualität gestellt, auf eine Generaldeb.tte
zu verzichte», sich auf die allerdrin-
gendsten Reden zu beschränken und das
Budget sä bloo anzunehmen. Ein solches
Opfer wäre jedoch den Abgeordneten nicht gut
zuzumuthen und darum bestünde gegenwärtig
d>e Budgetsrage des Landtages in der Auf­
findung der Formel, deu wirthschaftlichen Be­
dürfnissen gerecht zu werden und doch auch
die Gemmmtinteressen der Nazion nicht aus
dem Auge zu verlieren. Das zu beschließende
Budgciprovi'orium werde zur Folge haben,
daß der nächstfolgende Landtag zwei Landes-
voranschläge zu beschließen haben werde.
Beförderung von Mittelschul-
Profefsoren.
Wie der „Wiener Abendpvst" mitgetheilt
wird, hat das k. k. Ministerium für Kultus
und Unterricht die Beförderungen von
Miticljchul.Prosessoren in höhere Rang-
! l a s s e n aus Gründ des Gesetzes vom 19.
September 1898 nunmehr für das Jahr
1900 zum Abschluß gebracht. Bon Direktoren
wurde» 28 i» die sechste Rangklasse einge­
reiht. Don Professoren wurden in die achte
Rangllasse befördert 252, in die siebente
Rangklasse 280 (gegen 230 lm Vorjahre).
Die Gesommtzahl der in diesem Jahre beför­
derten Mittelschullehrer hat sonach die Höhe
von 560 erreicht. Die llnterrichlsverwaltung
glaubt durch die Art ihrer Durchführung des
Gehaltsgesetzes zur Behebung des bestehenden
Lehrermangels wesentlich beizutragen. Da auch
die AnstellungS-Berhältniss.' gegenwärtig in
alle« Disziplinen ungewöhnlich günstig sind
und auch die materielle Lage deS Mittelschul-
lehrer-StandeS in den letzten Jahren namhaft
verbessert wurde, so darf wohl erwartet werde»,
daß der schon wahrnehmbare gesteigerte Zuzug
zu den philosophischen Fakultäten
an alle» Universitäten auch westerhin andauern
werde, um den schon sehr empfindlich gewor­
denen Mangel a» qualifizirte» Lehrkräften,
der den Bestand mancher Anstalten bereits ge­
fährdet, bald und ganz zu behebe».
Die Möglichkeit einer Militär»
diktatur in Bulgarien
Sofia, 9. Dez. (Ocig.-Ber.)
Das Kabinet ia ein Koalizionskabinet um­
zugestalten, versuchten jene Bertraueuspersonen,
an die sich der Fürst, nachdem Radosla-
wow die Misiioa der Kabinetsbildung wieder
i« seine Hände zurückgelegt hatte, gewendet hat.
Die bezügliche» Versuche wurden, wie es
scheint, vorerst nur unter der Hand ge­
macht und kann daher, nachdem sie erfolglos
geblieben sind, doch nicht eigentlich von
dem Scheitern einer Kabinetsbildung ge­
sprochen werden, die zuerst von I w a n-
tschow, dann vom Grekow unter-
nommen werden sollte. Zuletzt kam
nun der zurückgetretene Kriegsminister PaPri-
k o w an die Reihe, dessen Bemühungen jedoch
kein günstiges Prognostckon gestellt wird. Den­
noch hält man eS nicht für unmöglich, daß aus
den Wirre» Paprikow als künftiger Kä­
st inet Schef hervorgehe, was aber schon mit
Rücksicht auf die zwischen ihm und R a d o-
slawow bestehende Gegnerschaft, da letzterer
die Mehrheit der Sobranje für sich hat, zur
Auflösung derselbe» führenmüßte.
Man hält es nicht für unmöglich, daß
dies der Weg sein könnte, der
schließlich zu der Verwirklichung
der dem Fürsten zugeschriebenen
Absicht, es mit einem militärischen
Negime zu versuchen. führen
würde. (Inzwischen ist, wie das nachfolgende
Telegramm beweist, die Bildung eines Kadi-
nets Jwancew erfolgt, in welchem jedoch Ge­
neral Paprikow wohl die maßgebende Rolle
spiele» wird. D. R.).
Sofia. II. Dez. Da- neue Kabinet bat
sich ia folgender 23riit gebildet: Jvan!cw Drä-
sid um u->> tJinanjfti, G-oe al i. d. R. Petrow
Innr es, T o n i e w AeußereS und Kallas, T> t arow
Handel und Ackerbau, der ebemaltge Unterrichts-
insxeltor 1t e e so Unterricht, Staat-anwalt Dänische»
Justiz, General P a p r i k o w Krieg und interimistisch
öffentliche Arbeiten, l^iele Kombinazio.i bedealel deu
S i e g P a p r i k v w s üb-r Radoslawow, der aus
dem Kabinet herausgedrängt worden ist)
Sofia. 10. Dez. (T-l.) Wie verlautet, dürfte die
Auslösung der Sobraoje morgen erlolgen.
(£a die Kammer der Mehrheit nach avS Radoslawo-
wisten besteht, war diese Maßnahme vorauSzn-
ieheo.)
o. Bukarest. 12. Dez. (Del.) Ju deu hiesigen
Kreisen wird der Rücktritt deS bulgarische«
Kabinets mit Befriedigung aufgenommen.
Der offiziös. »Timpnl" beglückwünscht deu Fürsten
Ferdinand zu der Annähme der Demission deS Ka-
binets »od meint, dieselbe sei deshalb erfolgt, weil
der Fürst entgegen der Meinung seiner bisherigen
Raihgeb^r oder eines Theiles de selben sich für die
von Rumänien verlangte Verfolgung der Mit­
glieder des mazedonischen K omitt aus­
gesprochen habe.
China.
(Gedrückte Stimmung bei Hofe.— Siludeo-
böcke.— Versöhnung-- und Ueberrumpe-
lungsptäue.— Die astronomischen
Instrumente.)
Am chinesischen Hose in Singanfu hält
die gedrückte Stimmung einstweilen noch an und die
Maßregeln gegen die Häupter der fremdevleindltcheu
Beweguag werden, wenn auch nur mit halben Herzen
»orlgesetz«. Lm naher Verwandter des Kaisers von
China äußerte sich über die Schnldfragr der ante-
klagten Prinzen dah u, daß di: Koiferia-Witwe durch
ihre Usurpirnug der Macht die Autorität des Kaisers
,erhörte vod daß sie, indem sie den Kaiser voa der
Rückkehr nach Peking abdalte, die kaiserliche Familie
ruinire. Kangyi, der frühere Kabinelsminisier, trage
die Hanptichalh, und obwohl er todt fei, müsse «r nach
chinesischer Sitte noch nachträglich seiner Aemter und
Ebrea entsetzt werden, da sonst angenommen werden
müsse. daß sei» Veid-lt:o gebilligt würde.
Die Kaiseriu-W ittwe längt angeblich an
sich über deu Ernst der Lage klar zu werden. Sie
strebt, nach der Versicherung eines bekannten chinesi­
schen Beamten, darnach, di« fremden Mächte zu ver-
söznen. Zum Sündevdock soll Jühsie», der Gou­
verneur von SLavsi, gemacht werden, dessen Hin­
richtung ia kür,«« erfolgen tdürst«. T ofn g fnh s ia ug
soll dem kürzlich erlassenen kaierlichea Befehle Folg«
geleistet und sich nach der Provinz Kanin begeben
baden. Der Raibg'ber des HoseS ist nao, w>e es
heißt, Jung In. Er genieße die Gunst der Kaiieriu
und hebe die Regimenter aus, denen even neu dtk
Vrrlbeidigung d«S Hoies übertragen würde.
Der Kaiser von Cdioa st einer Msttheilunz
des Prinzen Tsching zu Folge nach wie vor bereit
nach Peking zurückznkedren, doch will er Gewigbert
darüber haben, daß er mit Würde uad in Sicherhert
dahin zurückkommen könne.
Aus Schanghai kommt eine Meldung, die
geeignet wäre, auf L i- H u n g- T f ch a n z, den be»
deatendstea Vermittler zwischen Cbina und den
Mächten, cin eigenthümliches Licht zu werfen. V iko,
der mandschurische Sekretär Li-Hung-
T s ch a u g's soll auf Befehl deS Grafen Walderfee
verhaftet worden sei«, weil er verdächtig er­
scheint, mit den Boperu in Verbindung gestanden z»
haben.


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 2 ]
ES scheint dies« Derbindans Lllereu Datums zu
sei», und in jene Zeit «n fallen, als eS auf einen
Handstreich der B oxer gegen Peking abge-
sehe» war. Gerüchte besagte» damals. Peking habe
eine chinesische lleberrompelnng zu gewärtigen, falls
die Mächte ibre Beiahnng red»,treu würden. That­
sächlich bade» auch Rußland, wie Amerika, die es
dach trüher nicht eiltg genug baten konnten, ihre
Truppen auS Pek og zurück,»(lieben, ihre Nückzugs-
rrtrre wider,u^n und die Mannschaften in voller
Stärke in der Hauptstadt belassen. Sollten die Fäden
die es Ueberrnmpeluugsplanes dir in da- Sekretariat
Li-Hung'Tschang- zurückiübre», dann werde» die
Wächte umso mebt Grund habe», auf ihrer Hut
IN sein und vor Allem zusammenzuballen.
Die astronomischen Instrumente,
«elche die Bäter Jesu in den Jahren 1703—1718
unter dem Kaiser Kang-Chi bestellten und für ihre
LermeffungSardeiten verwendeten, werde», wie be­
kannt, von französischen und deutichen Truppen von
der chinesischen Stadtmauer abgetragen. Fünf dieser
vorzüalichen Instrumente sollen nach Pari-, fünf
»ach Berlin als interesfaute Beutestücke gesandt werde».
Jetzt aber unterbrachen plötzlich die Franzosen ihre
schwierige vrb-it und »war auf direkten Beleb! aus
Pari-. Die Deutsche» setzen die Herabnahme der
Instrumente fort. wag sehr vernünsiig ist, da diese
nnter den gegenwärtigen Verhältnissen auf der
Stadtmauer nur der Zerstörung preisgegede»
Wären.
Berlin, 11. Dez. (Tel) Da» Oberkommando
»eldet am 9. aus Peking: Die Kolonne Güudel
irrste- Bataillon deS 2. Jufanterie-NegimentS. das
i» Lchangbaikwan verblieben war), bat am 7. auf
dem Marsche nach Peking über Nung-ping-su die O'»
gend von Nübeu-bsien letwa 125 Kilometer— 6 Tag-
märsche östlich von Peking) erreicht.— Der intet-
»aztoualr AuSfchnß »nr Berwaltung von P'e-
ki»g tritt Morgen unter dem Borsitze deS Generals
von Gayl zusammen.
Präger und ProvinzialnachriKten.
Se. Exz. der Herr Statthalter ist
resteru um 9% Uhr Abend- mit dem Schnellzuge der
Franz Joseph-Bahn von Wien nach Prag zurück»
gekehrt.
Notare. Der Justizminister hol versetzt die
Notare Anton B vhmer in Platten nach Duz.
Dr. Ottokar Nowotnh i» BerIreichenstein nach
HainSpach und Joses Kerl in S-bastiauherg nach
Petschau.
,"» RrlGSrathSwahlen. Die heutige ,Präger
Zeitung" veröffentlicht die Wählerliste deS große»
Grundbesitzes für die am 15. Jäuer festgesetzte
KeichSratbsw HI in dieser Kurie.
•*. Die Iudiläum Ehrenmedaille wurde
dem Oberledrer der Josesstädter deutschen Bolksschule
Herrn Anton I i u d r> ch nach vollendeter sOjährig«
Dienstzeit verlieben. Derselbe leitete 82 Jahre d>n-
dnrch mustergiltig unter schwierigen Verbältniffe»
»ine Doppelschule und erbielt vom k. k. Bezirksschul-
rathe auch eine belobende Anerkennung.
»» Aufhebung der Sonntagsruhe beiden
k. k. Postämter«. Die t. k. Post» und Te'egrapben-
Tirekzion hat die an Sonntagen bestehende Be»
I chränkungderAmtsstunde» bei den uuter-
ebenden k. k. Postämtern für Sonntag den 18. und
23. d. M. onsgehoben. Demgemäß werden sämmt­
liche Postämter in Böhmen an den bezeichneten Sonn­
tage» d>e AmtSstundeu wie an Werktage» einhalten.
„ «*• Aufgabe von Fahrpostfendunge«
wahrend der WethuachtSpertode. I» Folge
der starken Ausgabe von Fahrpostsindungeu während
der Weihnacht-periode wird die S ch l u ß z e i t für
die Aufgabe dieser Sendungen bei dem k. k. Post»
und Telegraphenamte 1 in Prag während der Zeit
vom 18. di- 84. Dezember l. I. früher gelegt werde».
DaS Nähere ist aaS den bei dem genallnlea
Postamt« und bei sämmtliche» Präger Filial» und
Borstadl-Postämteru ausgehängten Kundmachungen
ersichtlich.
Trauerfeier. Eine heilige Seelenmesse wird
Freitag deu 14. d. M. um 10 Uhr BormittagS in
der Kreu,berreu-K>rche Skt. Franz >ür di« verstorbene
LizeprSsidentiu des Skt. Maiie AgoeS- Vereines
Fräulein Karoliue Stenal gelesen werden.
**• In der gestrige» Sitzung deS Präger
Stadtverordneten »Kollegiums wurdm zum
erste» Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Fric,
P® -weiten Bürgermeister-Stellvertreter Herr Jng.
Eustach N e u b r r t uud zuni Oberdirektor deS
Armeu-Jnstilutrs Herr Apoth. K a s a l i e k h mit deu
Stimme» der altcechischen Mitglieder uuh jenen der
Fricfrakzio» gewählt; die Mitglieder der Podlipnh-
Frakziou hatten leer« Stimmzettel abgegeben und
dies durch eine Erklärung begründet.— Morgen be­
ginnt im Kollegin« die Berathung über den G »-
meiudevor anschlug für das Jahr 1901.
St Päpstliche Airszrichnnnz. Papst SwXIII.
bnt d-m MllDr. W. St r unk in Karlsbad »a-
Ritterkreuz deS St. Gregor-Ordens verlieben, weil
er viele» Pa»ie»ien deS K erns stets uoeigennützigr»
ärztlichen Ra,h ctlbeUe.
,•* Auszeichnung. Der Schab von Pichen ver­
lieh dem k. und k. HmüUiersabrikanleu Ali.ed Polink,
Pr»z—Wien, den TrNl e-nes kaiserlich persischen Ho'-
liefrrante», sowie den Sonnen- »ud Löweu-Orsen.
St Deutsche Gesellschaft für Alterthums»
künde. Mittwoch d. 12. d. M. um 7 Udr AbendS
sinket im Hörjaale Skr. 4 des KarolinumS ein«
Monatssitzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bros. Dr. H. Rietsch: »Ein alles Klavierbuch."
— S. Pros. Dr. L. Singer: „KnossoS".
*% Der Aemtealverei« deutscher Aerzte
i« Böhme» halt am 2t. d. M. in Prag im
d-michen Haufe feine Bollveriammlung ab.
S* Bvrtrag. Morgen findet um 7 llbr AbeudS
im Saulensaal« des deutsche» Hauses der 5. Ver­
trag zu Gunsten des deoiichen Lehrer.mubeims in
Prag statt. Herr Dr. Rudv.i Fürst wird über daS
Tdema .Demschlaudl Roman im 19. Jahrhundert"
spreche».
S» Photographie. Die reichhaltige Samm­
lung vo» PortrailS, welche vom k. uud k. Hof- uud
Kammerphotographen H. E ck e 1 1 feil einer laugen
Reihe von Jahren als ,No t ab i l it äteu-Albnm"
heraoSgtgebeu wird, ist neuesten- durch das vorzüglich
gelungene Brustbild d«S II. Hürgecmeister-Slellver-
ir-ierS Herr» Ferdinand Boitl vervollständigt
worden.
Erledigte Ätudeuteustiftung. Bei der
k. k. n.-ö. Stattdallerei in Wien ist die Mmstmiliau
Freiherr von Hommer-Purgstall'Ich- Siadeutrnstif lnog
jährlicher 340 L in Erledigung gelangt. Diese
Stiftung ist für dürftige und fleißige Stndirende der
Rechte au den llnivrrsiiäteu von Wien, Prag oder
Äraz bestimmt, welche Söhne von gering besoldeten
Beamten nid in Böhmen oder Steiermark gebore»
sind. Gesuche sind bis 29. d. M. uumütelbar bei der
k. k. S altbalietei in Wie» tinjnbctagen.
Theater Variete. 7134 Personen be-
sucht-n am Samstag und Sonntag daS Theater Ba-
tie;e und viele Hundert« konnten weiter leinen Ein­
laß m-hr finden. Es ist dies ein eclatanler Beweis,
wie sedr da» jetzige Ensemble mit seinem Star, der
Diva Tortafada anioricht. Das Gastlpiel derselben
wird unr noch von ganz kurzer Dauer sei».
St Unfälle. Der bei der Farbwaaren-Firma
Klein in Lieben beschäftigt« 58 Jahre alle Kutscher
Anton Mika lud gestern auf dem Nordwestbabnhose
aus der Rohaulchea Jusel bei dem Zollwagaziu die
Kolli aas uud wollte unter der Auszug-maschine hin­
durch geben. Er wuede jedoch von der Maichioe er­
laßt, wobei ihm das rechte Schienbein zerquetscht
wurde. Nach Anlage eines Nolhoeroondes wurde er
in das Spital der Barmherzigen Bruder geschafft.—
Der bei dem Fuhrwerkshälter Franz Kunc in Wy'che-
drad bedienstete Kutscher Joses DonbravSkh fuhr
gestern um 6 Uhr Nachmittags mit einem mit Bier­
fässern belade neu Wagen durch die Kleinseitner
Brückeugaffe und «sagte vor dem Hanse NK.274-3.
die Spitze der Wagendeichsel mit der linken Hand,
um dieselbe vor einem beraniahreaden Tramway-
wagen abzulenken. Die Pferde schritten aber weiter
und die Deichsel stieß in einen vor den Pferden
stehenden Lastwagen, wodurch dem Kutscher die Hand
arg zrrqueischt wnide. Der Polizeiarzt leistete dem
Verletzten Hilfe und eulließ ihn in die häuslich:
Pflege.
Todt gedrückt. Am 7. d. M. führte der
Pferdeknecht AloiS Baüata an- Bnwal Ziegel
nach einem Bauplatze in Anjezd. Hiebei kam er zwi­
schen den Wagen und eine Planer in der Näbe deS
Bauplatzes so unglücklich zu stehen, daß ihm sämmt­
liche Rippen gebrochen wurden und« an
innerer Verblutung in wenigen Augen­
blicken starb. D« aus Burinowes berbeigerosene
Arzt Hr. MllDr. Gntd konnte nur mehr deu bereits
eingelrktenen Tod feststellen und ließ die Leiche in die
Todtenkammer übertragen. An dem schrecklichen Ua»
ziückssaUe durste Vanata selbst die Schuld tragen.
S» Schachtetndrach auf einem Friedhofe.
In Kutte nberg ist aus dem Allerheiligen-Fried»
dose am 6. d. M. ein alter Schacht eingebrochen.
Die Sinbrnchstelle ist 14 5 Meter tret und wurde an«
Sicherheit-rücksichten eingeplant. Die llntersuchnng
der Ursache wurde eingeleitet, damit «in« Wiederholung
vorgebeugt werde.
St Jugendliche Ausreißer. In Neusattl
find seit dem 3. d. M. die 11 Jahre alte Glas»
machn-tochter Anna Hagen uud ihr S Jahre alte»
Brüderchen Aloe- a»S Unlust »um Schaldesuche aus!
dem väterNchen Hause entwichm. E» wurde sicherge­
stellt. daß sie die Nach! zum 5. d. M. bei dem Gasts
Wirthe Heini in WaTnioppen bei Karlsbad zuge­
bracht haben, kkitber fehlt aber jede Spur von ihnen,
—ok— petschau, 10. Dez. Trauung im Haus«
Beaufort. Wohlthätigk^itSakte. Am 1. d.
fand in bet hiesigen S dlaßkapelle die Teaunog der
Prinzessin Panline Beaufort, Tochter dej
herzog- Beaufort anf Schloß Pel'chea mit dem
Prinzen Jfenbnrg-Birftein statt; dieselbe
w»r>.- in Gegenwart zahlreich« dem hoben nutz
höchsten Adel angehürig« Gäste durch den Prälaletz
deS Slifl.'t T-R vorgenommen. Am Borabrud«
bracht«» sämmtliche D«eine der Stadt dem Braut'«
viore einen Fackel»»-, an den sich ein F stkonz«t der
Mnsikschnl« anschloß. Herr Herzog Beaufort spendet«
aus Anlaß d« Sermähiung lernet Tk-chter für die
Przschauer Stadtarmen 1000 H und vollbrachte noch
eine Brt re R-ihe schöner fBoMtfcätigfettJaf'e.
Z. ElraSlttz, 9. Dez. Dom FraaenhilfS-
verei». Junqe Diebe. Das Kcmz«t deS Zircig«
oerriueS Grr'litz des Franenbillsoereines vcus
.Rothen Kreuze" ergab einen Reingemiun von 200 14,
doch wurde dies« Betrag nicht an die Zentrasseilunz
abgeiührt, sondern dies« um die Sinwillignng ersucht,
die genannte Summe bei Unglücksfällen im Grassstzer
Bezirke verwenden zu können.— Ein elternloses
verlassenes Lind von elf Jachreu stahl feiner Taute
30 K uud Wollte diese bei einem Zuckerbäck« ver­
naschen. Die (leine Diebin wurde jedoch bald fest­
genommen nah versprach boch und theuer, d« Hand
von fremdem Gabe künftighin zu lassen.— Der
Jnstrumentrnmacher M. W. au» Klingentbal v«ließ
in Folge eines Streites mit fein« Mutter diese uuh
begab sich mit einer Baarschaft von 10 Mark nach
Markoeuklrcheu. Da er jedoch einsah, daß« mit
diesem Gelde ohne Arbeit nicht lange auskommen
könne, begab« sich nach feinem Wohnort zurück,
stieg um Mitternacht in die Wohnung seines Onkels
ein, erbrach dessen Kofi« und nabm 140 Mark au
ßch. Mit diesem Gelde unternahm er eine Reis;
nach Westfalen, al» tx ab« vor Kurzem in feine
Heimach zurückkehrt«, wurde« ve-hastet und zu einem
Jahr Gefängniß v^rurcheilt.
Z. VShmisch-Leipa, 10. De». Spende. Dez
Herr Stattoalkereirath Bezirksdano>maau Wilhelm
Bayer bat für die Waiseuhansstijtong den Beiraz
von 600 K oespeudet.
Gratze».8.Dez. Brand.—Anerkennung,
Ja der Nacht vom ü. auf den 6. d. M, brach in deitz
Schupfen des Niühi- und Wrthichaflsbesitzecs Piiii»
(ru ga Tonko) iu Böbmdorj aus bisher noch nu»
ansgeklärte Weise ein Feuer aoS. D--r wüthende
Sturm, d« »ur Zeit betrete, begünstigle die Ent­
wicklung deS Brande-, so daß auch die benachbarten
WiNhlchattS-ebäuve äußerst gefährdet wurden. Die
hiesige freiwillige Feuerwehr, welche al-bald auf dem
Brandplaye erschien, verhinderte jedoch durch nnira-»
gesetzte Thätigkeit ein Weitergreisen des o«beerend«n
Elementes.— Dem Schulleiter Herrn Wenzel Bayer
m Scheiden wurde für fein bejoad«S «lprießllche)
Wirke» im Lehramte jeiteus des l. k. Aez ,lsjchul-
ratheS Kaplitz neuerdings dir belobende Anerkenuuug
ausgesprocheu.
12. Dez. K»tb.r MoxeuzinS.— Brot.: 8pi-
machus.— I u d.: 20. KrS.— S.»A.r 7 ll. 62 M.
- S.-U.: 3 II. 6« M.— M.-A.: 10 ll. 66 M.-
40stündige- Gebet bei St. Peter. (Schluß.)— Ge-
IchichtSkalruder: 1653. Oliver Eromwell wird
zum lebeuSlänglichen Loed-Protektor von England er»
nannt.— 1766. Der Dichter und Aeftheuker Joh.
Chr. Gottsched ch.
Boznee Früchte und Konserven. Diese all­
bekannten Spezrolitäieu, welch« von der Kouserven-
Akzieugeselljchajl vorm. I- Ringler'S Söhn«
in Bozen in unübertrefflicher Qualität beraestellt
werden und sich bereits eines WeltrnseS ersrenen sinden
nunmehr auch iu Familienkreisen Eingang. Nanicul-
lich im Winker, wo frische- Obst und frische Gemüse
seilen oder gar nicht zu haben sind, bilden d'ese einge­
machten Früchte und konservirteu Gemüse, lo vie viele
andere Konserven all« Art. welche speziell von der
Bozener Lonierven-Akzien-Geiellschaft so vorzüglich
zubereitet werden, einen Haoptiaklor t» d« Küche nnd
auf dem Tische. Aber auch als paffendes We>d»achlL-
geschenk sür Groß nnd iklein eignen sich die Erzeug­
nisse der Konserven-Akzien-Gesellschaft in Boz-N. Die
eleganten mit vielem Geschmack oaSgest-ttete» Kar­
ton- mit ihrem delikaten Inhalte sind prall,sch, billig
und ansehnllch. D>« Kouserveu-Akzien-GeseUschaft,
vorm. I. Rtogler'S Söhn« versendet PrriSkoaraot»
aus Verlangen au Jedermann gratis.


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 3 ]
Astraler.
DrvtsckeS LaudeStheatte. Wü »olle«
Jittereffe ist gell»« wieder ein volles HanS Harlle«
Kart Off>»i«Strasöd« .Rosenmvntog" fltfelgt,
naö B«bt klotz bei bbI sonder» überall, übt dies«
Milieu-Schilderung des militärischen LebenS «iur
fesselnde Wirkung auS. Freilich ist eS usr die Dar­
stellung d«S äoßerliweu Milien'S: das Offizier»-
taßuo, die Kaserne, der LientenastSjargo«, da» Ein­
heizen. bog Bier» und Sekt triskeu u. f. w. wo) das
Publikum reizt «ud lock:- llm dir spannende and
effektvolle Handln»« in ihrem eigentlichen Kernpunkt
ßch» es schief, so schief, daß m Berlin ein deutscher
Offizier sich veranlaßt siebt. gegr» dies« ,Offi»i«rS-
tragödie" Bfffntftd* Protest *» erbeben. Der Protest
besagt, daß der Berfoffer gewisse Fersen de» Offiziers,
ßaode adzelauscht bad«, seinem iouereu Weleu stehe
n j-doch durchaus fremd gegenüber. ES fei höchst «»-
wadricheiulich, daß ein verständiger Regiweutskom-
waadarrt einem jungen Offner in ähulichrr Lage da»
Ehrenwort abnimmt, keinesfalls würde er zögern» das
Sbreuwort »«rück zu geben, wenn ihm dargestellt
wird, daß «S vnicr falschen VvranSiehnngeu gegebev
war. Bon Gertrud« sagt der Protest, daß,
was man aus der Bühne von ihr steht, und
hört, nicht geeignet sei, vor ihr Achtung einzu­
flößen. DaS Verhalten des Helden selbst onsiistrt der
Protest in dem Sinne, daß bei diesem Offizier jedes
veroüoftige und sokqerlchlige D-'ukru aucoSre. Üuter
sortge «tztea Schmähungen gegen die F-ffcln seines
Berufe-, begehe er ein« Thorheit am die Andere» Er
S be zu Graode, siebt weil ihm die AusiLffuogea des
ffFersslandes unübrigeigliibe Schrarttou entgegen
stille», sondern werl er em« haltlose Natur se>. ohne
Adrruug voo ttra, was er eigentlich wol!«» Was die
Äußerliche Beraulaffoug d«S Konfl- U4 betreffe, d.S
Verhalten der Brüter Namberg, jo krunrcichne sich
diele- als Ehrloser Betrags, den kein Off'ZierskorpS
ungeahndet znlaffen würde. Eiue »Offiziers-
trag ö die" könne demnach Hartlebeo's Stück nicht
grvaullt werden.
A. B. Böhmisches LaudeStheater. Morgen
Nachmittags wird als volksthämlich« Vorstellung
Beaumarchais' Lnfispirl.Figar o's Hochzeit"
aufgeführt; Abends gelaugt die böhmische Original-
Komödie „Zlatj" (Das Gold) voa Smaha zur
Wiederholung. Donnerstag kommt B i »e t's Oper
„’/, Uhr beginnt; gegeben wird das Schauspiel
„Jiny vzdnch* (Frische Luft) von Simäcek.
Sonntag gebt neurinstudirt Beethoven's „Fide-
lio" in Szene.
biS L— Fischer Karpfen K2—S.20, SchllHL«!
bis 280, Aal K 2*0—4.50, Forelle K 7—8, Weiß.
stich« klein« wi« grob« X 1— 1. 20. AlleS per KÄogr.
'^slirswiriHschüstliches.
<5f
Lokalbahn Plan—Tachan. Der Minister«
Präsident als Leiter des Minrste.rumS des Innern bat
aus Gründ A. d. Ermächtigung im Einvernehmen
mit d m Eiseadadomiursteriom dir von der Geneeal-
vrrjommlnng der Akziouäre der Lkzieogeiellschast
-Lokalbahn Plan—Doch an" in Tachaa am
80. Juni d. 3. brschlojsrve Statuleaänternog ge
«thmigt.
" Nestomrtzer Zocker-Raffinerie. In der
am 1V. d. M. stattgesnudrnea ordemlichru 3. General-
Versammlung wurde beschlossen, eine sp^zentige Di­
vidente anj die Prioriläteakzien »u verwenden. D e
aasscheideudeu Berwaltungsräthe v«deu wieder ge-
wählt und Herr Adolf Werner als Ersatzrevifor
neu gewählt.
VeMischtc Nachrichten.
• Se. Grfj. der Herr MinisterprSstdeot
Dr, von Koerder beehrt« gestern. lme uus
anS Wen gemeldet wird, dir Maaes»S»S-
st e ll un g mit einem längeren Besuche und sprach sich
über da» Gesehene lehr drseiedizl aus.
* DaS Kreuz an» dem Holz« der
.Rovarra". Bekanntlich ließ Sem« k. n, k. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Viktor aus dem Holze
der 1833 demolirtea Fregatte „Rovarra" ein Kreuz
berflelleu. welches am 26. August 1833 in pietätvoller
Erinnernag an weiland Erzherzog Ferdinand
Max m der Näh« der großen LaudnogStrepp« von
Miramar aufgehellt wurde. Erzherzog Ferdinand
Mop hatt« auf der „Nodarra" 1851 als Marine»
Offizier gedient; sechs Jadrr später nntervaüm die
Frrg-it'e über dirrile Bcranlaffang des mitllerwril«
»um Marme-Kommandanrea ernannte« ErzderzogS
jene denkwürdig« WelZamsrgelnug. welch« in warüimer,
nazional ökonomisch er und wigenjchLjtllcher L-Ziehung
die «rfr ulichstea Resultat« zutage fördert«. Sm
14. Spul 1864 trat der Erzherzog aus der „Stooarra"
als Kaii«r voa Mexiko von Miramar aus die Fahrt
nach Verakroz an; am 16. Jänrr 1868 traf dasselbe
Schiff mit der Leich« des ouglücklichea Kaisers von
Verarru» in Trieft «in. Das oben erwähnt» Kreuz
bot nun dieser Tag« in der alten, thrUwas« ver-
fall«»«» Kapelt« von St. Eaniiau. welche im Park«
voa Miramar beim Gartenhaus» oder kleinen
Schloff« alS Ruin« erhalten wird, sein« endgiltig«
Anist;Üuug gefunden, da es aus dem bisherigen
Standort unter dem Eivstuffecher Tesperatar-Schadea
geuommea hätte.
• Verlobung. Im Schlöffe zu SchLubora (in
N«d.-Oesterrrich) fand am 6. d. W. die Verlobung
des Erb-Grafeu Friedrich Karl Schönboru»
uchheim mit Doüa Theresa Deutie« di
Fraffo, Tochter des weilaud Fürsteu Deuti« di Fraffo
uuü der Fürstiu Lourj«, geb. Grüstu Edotek, statt.
(Der Bräutigam ist als Sohn de- Grase» Ertma
uud F.auzisra geb. Grüßn Trauttmaausümf am
23. Feder 1863 geb.)
" Sterbefulle. Ja Dresdea starb im Alte,
von 64 Jahren der ehemalig« RegiernugSpräsirrut in
Liegnrtz Dr. jnr. Nikolaus Prinz H a o d i e r y. Der
Prinz legte nach 32iädrigee Thütigleit als Regie-
rings .eawter seine Siellnog als Präg deut der
Liegoitzrr Regierung vor »och nicht langer Arit
nieder, da seine Gesundhelt angegriffen war; nun ist
er rasch and »uerwarlet an einem Get? raichlag ge»
sterben. Er vertrat auch den WahlkreiS Teiluio»
Edorlottendurg durch ein« ganze,Reih« von Legislatur-
periotea im Reichstag.— Ja Lechzig verschied der
Ehes des derühmtcu WustkoerlageS E. F. P-terS,
Dr. Max Ab robam, im Mier von 63 Jahren.
• liebte die neue» französische» Post-
marke» wird g-meldet, das Puolikum sei m:t der
Ausjührung derselben, namentlich mit jener der
billigeren Wertb« nicht zasried-n. Die höheren Werthe
stadea vieliach Belsall. Der Wettbewerb der Künstler
am dir AuSsührnag der neuen Marke» war ein
außerardrnttich reger. 684 Bewerber haben allem in
der Kowposizio» der 15 EeotüneS-Postmarkr gewett»
ersert und d-r angenommene Entwurf will dennoch
Rrrmandkm gefallen.
" Hiurichtaag de» MaffenmoedrrS
Dordlnuo. In Besteraas (Schweden) wurde am
10. d. Ri. Vormittags der Mast omörder Nocüluud,
der, wie erinnerlich, am 16. Mai d. I. auf einem
Dampser auf dem Mälarf« eine Reih« von Persoaeu
durch Revoloerschüff« und Dolchstiche ermordete, hm-
geruhtet. Ja dem Augenblicke, da er Leu stopf auf
de» Block legt«, sang er einig« Psalmverse.
* Diktnalie» (y. Dez.) notirrn »u der hiesigen
Marklratte eintchließlich der Verzedrungsfteuer: Vor»
deres Rmdsteiich K 1.28 bis 1^6, hinteres Rinbsteisch
X 1.44—1.52. r-ord. Kalbfleisch L 1.20—1L8, hint.
Kalbsi.?!-chXlL6—1.72, vor». Schweinefleisch K 1.28
bis 1-56, b:nt. Schwriueflnsch K 1.44—1-52, vorderes
SchrrienfteFch K 1.12—1.20, hmler-eS Schöpsenfleisch
K 1.23—1.36. Alles per Kilog«.— Lebendes Geflügel:
Gaus X 8.2"— 3.4ü, Ente K 1 60—1-80, Huhn 30 bis
X 1, ^eune X-.30bis 1. 10. P'rldrtzki X— bis—, Ge­
schlachtetes Geflügel: G:urX3.60-7.00, Ente Xl.tzy
bis 2.40, Trnldoha X 7—.8. Truv-mne X 4 .—6.4C,
Kapaun'r X 2.40—8.00, Poulard K 1.60—2.00,
Hahn X 1.10—1.50, Henne K 1.60—2.40, Tauben^
per Paar X 1 —i.go.— WUdvret: Vorderes Reb-
fie sch X 1.40—lütt), hinteres Rehgeisch X 2.40- 2.80.
per Lilc^r. Hai« i« Balg X 2.80—3.60, Jnughaje
50—60 d» Hosenrücken X 1.60—2.60, Rebhühner
per Paar L 2.60—3.20. Fasanen per Paar X 4
Telegramme.
m. LrZicu, 11. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat teilte um 11 Uhr VormitlagS
das Oeslerreichpsche Museum für 5kunst und
Industrie am Slubenring besucht.
8. LLien, 11. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Kapitularprieftrr des Bene«
dittmerstijics zu den «Schorlen Dr. Klrmens
K i ck h anläßlich der von ihm erbetruea Ent­
hebung von dem Amtc als Hosprrdiger sowie
anläßlich seines süusjigjährigc« Priesterjubi-
läums in Anerkennung seiner vieljährigeu aus­
gezeichneten Thätigkeit und dem Abte des
tBenediUinerstisies Fischt Albert Wildarier
KS Sömkhmkmy des Franz Joseph^Ordench
dem freiherrlich voa Rokhschild'schen Zentral-
Direktor Julius Schuster in Wien cmS
Anlast der Aktivirmrg der Ofsiziersstistung in
Hinterleithen m Aerkensnug seines patriotische»
und humanilären Wirkens den Orden der
eisernes Krone 8. Klasse mit Nachsicht der
Taxe verliehen, ferner gestattet, daß dem mit
dem Tttsl und Charakters eines SekzwnSchesS
bekleideten Direktor des PostsparkaßenamteS
Franz Ritter Waeek von Or liee anläßlich
der erbetenen Versetzung in den bleibende»
Ruhestand der Ausguck der A. h. Zufriedenheit
mit feiner vieljährige« treueu und ausgezrich«
netto Dienstlejstung bekannt gegeben werd»,
den Ministerialrath im Handelsministerin»
Dr. Mansnet Kofel zam Dtrrktor des Post«
sparkassenamtes, den Baurath Friedrich B y«
l off zum Oberbaurattze für den Staatsbau«
dienst in Steiermark ernauut, dem fürstlich
Liechteustem'schen Forstmeister Frauz Kraetzl
iu Unzarisch'Ostra in Anerkennung feiner Ver­
dienste aus dem Gebiete des Forstwesens daS
goldene Derdreustkreuz mü der Krone verlieben.
8. Wie», 11. Dez. S«. MajtstA der Kaiser
hat dem vom Landtag« des Königreiches G a l i, i«»
und Lodomerien mit dem Großderzogidum»
Krala» beschloffenen Gesetzentwürfe, betreffend di»
Regnlirang drS obere» D »ie sie«l a a f«S
sammt Znflüffea, die Allerb. Eonkzioo ertheilt.
8. Wie», 11. Dez. Di« heutige.Wiener Zeitung^
verLffentlicht die Kundmachung des 8 seobahaminillr-
riamS vom 24. November d. I. betr ffead die Frist«
erstreckuaa für d't Brtriebseröffnung der Lokal­
bahn Chlumetz -Königstadt l, die Verordnung
deS Justizmioistrrrnms vom 80. November d. I.
betreffend die Zuweisung der Gemnnde und des GutS«
gebi-teS Bonaräwka zu dem Sprengel beS Bez-rkS-
gerichteS in Strzyzöw. die Kundmachung itS Handels­
ministeriums vom 4. d. M. betreffend die provi«
sorrsch« Zulassung der ElektrizitätS«
zäbler-Typn LI-II. zur nichtamtlichen Beglau­
bigung.
Der deirtfche Dkeichskanzler über die
Reis« Krügers und de« südafrikant-
Lehen Krieg.
I« deutschen Reichstage hielt gestern Graf
Dülow eine Redr, welche die Haltung Deutsch­
land gegenüber Transvaal rechtfertigt. Er
führte unter Anderem aus:
^Dnrch den Krieg waren wichtig« demsche Jnter»
effc» in Milteideaschast gewgen. Unsere in Südafrika
iuvestirten Kapitalien beziffern sich auf Hundert»
vo» Millionen. Wir hatten auch die Pflicht da­
für zu sorgen, daß der Krieg kein« Nachtheil« für un­
seren südasrikanischen Besitzstand brachte. Wir habe«
vorder ge'ban, waS nnS möglich war, um den Aus»
beuch des Krieges zn verbütea und den beiden Repu­
bliken keine» Zweifel gelassen hiosichtlich der Lage der
Ding« in Europa »nd hiuflchttich unserer Neutro-
lität. Ich beziede mich aus da» niederländt»
sch« Gelb buch, weil damals ein B tr*
m ittlu» g »geda« k« nicht aussichtslos er­
schien und da die Frage eineS Schieds­
spruches der Bereinigten Staaten von Amerika
sogar in einzetarn Organe» de» «uglifche» Presse ohn«
Schroffheit erörtert wurde, so haben wir »nch
durch die niederländisch« Regierung in»
Jnni de» Jahre» 1893 dem Präsidenten
Krüqer di« Anrnfaug einer Vermiltlna«
empfohlen. (Hört, Hört!) I» Erwiderung darauf
tdeitte Dr. LevdS dem nkederläodijchen Geiandlen in
Paris mit, Präsident Krüger halte gegenwärtig dr»
Augenblick »och oicht für geeignet, die aweriko-
vilwe Mediation anznrnfro. Ais nach eiuiger Zett
Präsident Krüger versnchte, ein« Vermittluag her­
bei zuführe». waren die Gewü-her schon zu sehr
erbcht.
AIS MinisterdeSAenßrra nnd als Rechskanzler. der
ich in allen Fragen der auswärtigen Politik mein
Herz im Kcp,e haben muß, würde ich Krüger nur
sagen können, waS ihm in Par s g- aal worden ist
und was der Burendcpu'azien im Frühjahre m PariS,
Washmgloo und PetcrSburg gesagt wurde, nämlich,
daß wir daS Anfhören des entsetzlichen'
Blutvergießens in Südafrika lebaft
wünschen, und daß aber e i ne an der e a l s^
frtedlicheMediazionnnterZnstimmauK
EoglaabS von kei»er Seit« in A»S»


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 4 ]
ficht genom men war. Im Falle der Reise deS
Präsidenten Krüger nach Berlin wären entweder die
Ovationen für ihn zwecklos gewesen, oder es wären
die interoazionalen Beziehungen
Deutschlands zum Nachtheile Deutsch­
lands verschoben worden. Pflicht der
Regierung sei es aber, diese zu schützen,
vor allem in unseren Tagen, wo der Krieg leichter
«nlstsselt wird durch die leidenschaflliche Erregung
der öffentlichen Meinung, alS in den Taren der
ollen KabrnetSpolitik durch den Ehrgeiz deS Monar­
chen oder durch die Ränke der Minister. Im
Interesse Deutschlands liege es, mit allen Mächi-n
auf gutem Fuße zu stehen, die mit Deutsch­
land iu Frieden zu leben wünschen. Sich un-
nöthig eine dauernde Gegnerschaft irgend einer
Großmacht zuzuziehen wäre ein politischer
Fehler, eine politische Dumniheit, woiür
der Reichskanzler die Verantwortung nicht übernehmen
kann. Deutschland rechne mit Bestimmtheit, der Aus­
gang deS südafrikanischen Krieges werde die dor­
tigen legitimen wrrthschaftlichenJnter-
eilen Deutschlands nicht beeinträch­
tigen, so lange ich an dieser Stelle stehe.
Niederlande nnd Portugal.
Haag, 11. Dez. (Tel.) In der zweiten Kam­
mer wird heute Graf de B yl an dt den Minister des
AuSwörtigen de Beoufort interpelliren über die
Schwierigkeiten, die anscheinend zwischen den
Niederlanden und Portugal dadurch hervor­
gerufen worden sind, daß dem niederländischen General­
konsul Polt das Excquatur entzogen worden ist.
Chamberlai»».
London, 11. Dez. (Tel.) Im Unter Hause
brachte George bei dr Adrebdebaile ein Anende'
meot ein, nach welchem sich Minister weder direkt roch
indirekt au Firmen betbeiligea dürfen, die stch um
Lieferungen für die Regierung bewerben. Cbamber»
lain erhob sich voller Erregung und erklärte, es
handle sich hier um seine persönliche Ehre.
Es liege eine Verschwör »ng gegen ihn aus
Grundlage unrichtiger Jnformaziooeu vor. Er könne
nicht gerichtlich dagegen ausirelen, da ihm die Hand­
haben lebten, aber seine Verwandten würden dies
thun. Redner schloß, daß man bemüht gewesen se',
ans eine Herabwürdigung des Parlamente- hinzn-
orbeiten. Nachdem noch mehre Redner gesprochen,
wurde das Amendement mit 269 gegen 127 Stimmen
abgelehnt und die Adresse mit 265 gegen 23
Stimmen angenommen.
Der Burenkrieg.
Marseille, li. De;. (.Ageuce HavaS*.) M ei-
jerbach-Caserta, ein Adjutant des Präsi­
denten Steiju, ist hier eingetroffen und bat
einem Berichterstatter erklärt, daß er sich mit einer
diplomatischen Mission Steijn's -um Präsidenten
Krüger begebe. Caserta betonte, die militärische
Organrsazion von Transvaal und dem
Oranje-Freistaat sei niemals so voll-
kommen nnd so ausgezeichnet gewesen als
gegenwärtig, niemals sei man mehr davon entfernt
gewesen, sich zn Unterwerken. Steiju habe den Sitz
der Regierung in Fouriesburg aufgeschlagen, die
Tbätigkeit der Behörden funkzionire wie gewöhnlich-
Die moralische Wirkung der Verwaltung verbreite sich
mehr und mehr ia der Kapkolonie und der Afrikander»
Bevölkerung. Die von englischen Soldaten verübten
Grausamkeiten empörten dre öffentliche Meinung. Die
Buren seien entschlossen, sich nur auf einen Frieden
crnznlassen, welcher die Unabhängigkeit uud
dre Autonomie beider Republiken ge-
währleiste. Man wolle ein stehendes Heer beide»
halten; werde dies verweigert, so würde man bis
zum Tode kämpfen. Caserta erklärte schließlich, der
dem Präsidenten Krüger bewilligte Urlaub werde sich
höchstens auf sechs Monate erstrecken. Caserta
begibt sich von bier nach Paris, wo er von Krüger
Weisungen erwartet.
R. London. 11. Dez. (Tel.) Bis zum 1. d.M.
sind 267.000 Mann nach Süd-Afrika ge'endet
worden, von denen 210.000 sich noch dort befinden.
SSZifw, 11. D-z. 10 Ubr 30 Minute»,.
Marknoten 117.65. 20»JrankS-Stücke 19.16. Mairenti
98.64. Oester. Krooevreote —. Silbcrrerile—
Oksterreichische Goldreute —.—. Ungarische Goldrentl
—Ungarische Kronenrente 92.05. Kredit 674.2k
Ungarisch» Kreditbank 673.—. Aoglobank 271.-
Unionbank 550.—. Wiener Bankverein 468.50
Länderbauk 410.50. Skaatsbahn 666.—. (—.—)
Lombarden 112.50. Rordwestdabn —(—.—)
. Elbethalbabu 473.—. Waffeusabrik —. Taba
7"• Alpine 448.—. Rima 493.— Präger Eisen
>dn»r,eg«!ellschaft Türkenlosi
107.—. Tramway —(—*—). Nordwest
bahn —.—. Bodrnkredit —.—• Llcyd.— .—
Buschlehrader Ä. —. Buscht?hrader B.—
Brürer Kohlen 830.—. (—.—). Wienerberger —.
Böbm. Montan —RndolfShüite —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. Sstll.
New-9jork, 8. Dez. Wechsel aas London
431.—, Silber 64.51.
Letzte Nachrichten.
.** Krankenversicherung. Anläßlich einer Be­
schwerde, bei welcher eS sich um d'e Versicherungsza-
ständigkcit der Beiirkskrankenkessen beiden aus anderen
Krsscnsrrengeln übergrei'cnden Betrieben handelte, bat
der k. k- Verwaltungsgericht-Hos folgende Rechtsan»
schauung ausgesprochen: Nach§ 13 des Kra»kenv:r-
sicherunzsgcsitzeS i! jene Krankenkasse als zuständig
anzusehen, in deren Sprengel d>e Versicherung-pstich
tigen Personen beschäftigt sind. Diese Bestimmung ist
jedrch nicht dabin ans,i,fassen, als ob j.'de von dem
Arbeitgeber verfügte Bei-üästignng eines Arbeiters an
einem Orte. welcher nicht in dem Sprengel der für
den Sitz dee Unternehmung territorial z»ständwen
Kasse gelegen ist, schon tve iüiitgliebtcboft zur Kranken­
kasse diese- anderen Orles zur Folge baden müßie.
Für die Beurlhelung der Frage, zu welcher Bezirks»
k.ankeukasse Arteiler eines Uniernebmers gehören,
welcher vom Standarte ieines Unternehmens aaS Ar­
beiten ou?wärlS verrichten läßt, wird vielmehr der
Umstand von ausschlaggebender Bedeutung sein, ob
der Arbeiter seine Arbeitskraft dem gewerblichen Unler-
nehmen als solchem, oder aber uar einer einzelnen
Unternehmung in konkreto zur Verfügung gestellt bat.
In ersterem Fall- kommt der Sitz des Ualernedmens
als Or», wo der Arbeiter sene Beschäftigung fiudet,
im zweiten Falle aber nur jener Ort i» Betracht, wo
die einzelne Arbeitsverrichtung thatsächlich geleistet
wird.
/reiheit, 10. Dez. Dorn Militär-Detr-
ranenBereine. Am 2. d.M. als am Erinneruvgs-
taze deS Regierungsantrittes Sr. Majestät des
Kaiser- gelungen die Zinsen der im Jahre 1898
vom hiesigen Miliiär-Veteraneu-Berein gegründeten
Kaiser Franz Joseph I. Jubiläumsstistung im Betrage
von 40 K gemäß des Stift-briefes an drei vom Ver-
einsausschuß ia Borschlag gebrachte bedürftige Mit-
glieder, da- erstemal zar Auszahlung.— Am
6. Jäner findet die 23. ordeutliche Hauptversammlung
statt.
' Ei» Bahnhof ohne Licht. m. Wien,
11. Dez. (Sei.) ©st 24 Jare alt und Kellner.
Als Schissskellner des Oesterreichischen Llryd machte
er einige überseeische Reiten, lernte italienisch u id
sranzösisch und nahm auch gute Mani ren an.
Lkaorütil, der Märchenerzähler, ist wegen vielfacher
Betrügereien schon früher des Oeftern abgestraft wor­
den. Aus den Heiratds'chwindel hat sich Herr
Navrätil erst in der l.tzten Zeit gcwcrsen. Derselbe
muß sehr einträglich gewesen fern, denn sonst hätte er
nicht so große und kostspielige Resten unternehmen
können.
* Gefangene Mafioten. J. Rom, ll. Dez,
(TelJ Sonntag Nacht» übeisielen 100 Gendarmen
und Soldaten das Dorf Bagheria bei Palermo
und verhastelen 35 Mitglieder der Mafia, bei
dknea viele Waffen gesunde» wurden. Ja B r o n»
caccio wurden 12 Mafioten gefangen. De Be>
hörten entfalten eine eifrige Thätigkeit gegenüber
dem Berbrecherdnude.
* LeldsimorV eins» japanischen Diplo­
maten. x. Paris, 1l. Dez. (Tel.) Am Soiiiitaz
AbendS hat sich der Vertreter Japans bei der Welt­
ausstellung, Legazionsrath Sakai. angeblich, weil
seine Kasten nicht in Ordnung waren, aus eiacn»
Fenster des vierten Stockes des Luxenrbourg-
Hotels auf die Straße gestürzt. Er erlitt
Arm» uud Beinbrüche, einen Schädclbruch sowie
schwere innere Verletzungen und starb eine Stunde
nach seiner Einlieserung in's Spital, ohne zur
Besinnung gekommen zu sein. Er war 28 Jahre
alt uns sollte ia einigen Tagen »ach Nokobania zu
seiner Familie zurückkehren.
* Der zersctrnlttene Mann. x. Paris,
11. Dez. (Tel.) I/boroma conpe en morceaax ver»
setzt aanj Paris immer noch ia Aufrezu-ig. An
der Photographie, welche von den gefundenen Leichen»
theilen aufgenommen wurde, und di« nun in der
Morque ausgestellt ist, desiliren täglich Massen von
Menlchen. Das Gesicht der Leiche ist so grauenerregend
verstümmelt, daß die Leute b;i dem Anblicke des
Bildes Entsetzensschreie aasstosieir. ES liegt eine genz«
Reibe von Angaben in Betreff der Identität des er»
mordeten jungen Rianurs vor. Di« Polizei soll sich
bereits aas der richtigen Spur des Verbrechen»
brfiadeu.
" Dopprlmorb und Selbstmordversuck».
x. P a ri s. 11. De». (Tel.) Äns Nancy wird gemetdet:
Die Weinbauerin Lapehec >n Lucey b>» Toui bat in
der Nacht ihren beirrn jungen Krädern die Hälse ab-
geschiiitlen uad sich dann leibst zn entleiben verlacht.
Ihr Znsiand ist hoffnungslos.
* Antike FrinSc. Athen, 11. Dez. (Tel.)
Das Schiff, ba» a ges-ndel war, um nach Aniigni-
tätea zu suchen, die bei der Josel Cerigo auf
dem Grunde des Meeres liegen, ist in t den
e r st e n von Tauchern heran,geförderten
Funden zurückgekehrt. Diese alten Kanslw-rke
bestehen ia zwei Vtarmorbildnissen ohne
Kops und IN Fragmenten von Marmor- und
Bronzc-Slatuin. Die Nachforschungen werden fort»
g's-tzt werden.
Briefkasten der Redakzion.B. L. Brannan.
Jede Buchhandlung verschafft Ihnen die gewünjch'en
Werke. Col. ist eine sreiwilliqe Semestralprüsung
aus einzelaea Gegen änden, R'gorosum ist eine der
Prüfungen zum Doklorate; Stoatsprüsungea sind bc-


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 5 ]
stimmte »flr ftn* uotbweudige Prüfungev, welche i«
den Slaet-tievst übertieteo wollen.— H. In W.:
Sie wählen in der allgemeinen Kurie, sowie in jener
Karle. »n welcher ifer Wohnort othcrt.
Gestorben. P r a-, 9. Tez.: Hflbert Fron-.
Typograph. 51 I.
Wasserstandsprognose. Ansitz -j- 95 Etm.
Tet'chkn -s- 90 ff'm. fillenb.
Neries deutsches Theater.
Leute, den II. Tez. Bei anfreb. Bbovn.
E umaltg« Gostdar»flona von Miß Mary Halton.
Die Geisha.
Operttst in 3 Allen. Musik von Sido-y Zone?.
Anfang 7 Uhr. Ente nach ',,10 Uhr.
össlrs älvacllo v I*r«.rs.
Ooes, Uns II. groo. 81./1.
Kack va^i s In.
Ilra o 2 dejstvich. Xapsal B. Björnson.
Zacätek o 7. Iiod. Konec po 9 dock.
ITböStre UariM®.
kille noch wenige Tage
TORTAJADA.
26716
Teppiche i Mim,
. Bett-1. TiscMecbn
in größter Auswahl billigst
im Waarenhaust
J. Novdk, Prag“,
Wasserg. „feeim Slajger“.
S*t:te, die Auslagen zu be­
achten. 27509
JLmLm
für ba-5
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen übernimmt za Driginaltarifpreise»
d-rs Annoncen-Bureau
Eduard Torsch,
vormals I. Blahut,
VLA.6-, Ferdinanostrasee Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremd«
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserat«, ertheilt
nuentgeltlich darauf Bezug habende Auskünfte, liefert
Kostenüberschläge gratis rc. 23307—9
ßCT“ Televbon 724. Gegründet 1373. "USA
Wetterbericht. 11. Tez. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur+ 6* C. (+ 4'0).— Südwind.—
Luftdruck: 759'5 (t 2' 0 ).— Trüb.— Trockenes
Wet rr wahrscheinlich.
Erledigte Stiftungen.
Die zweite Stark-Mayerl-Nonn'er'sche Stu-
deutenstiftung ist mit der Jabresgebühr von 140^
vom I. October 1900 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt für Anverwandte
von der Stisterii Maroaretha Siark, ihren Vater
Nikolaus Ldonner ui d ihrer Mutter geb. Mayer!
und bat der Genuß durch 3 Studienjahre zu dauern.
Das Vorschlagsrecht steht der Egerer Stadwer-
trelung zu.
£ie Bewerber um diese Stiftung haben ihre Ge-
iuche mit dem Daustcheine, demMtttellosigkeilszeugnisse,
dem legtten Stammbaume, deni Jmptungszeiignipe
und m>! dem letzten Studierzeugnine belegt, bis zum
2 ». Jänner 1901 bei der k. k. Statibalrerei mi-
3 ii 6 rin.]c;i und in denselben anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister bereits im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. k-27191—1
In der Dran, Xaver Gerber'schen bürger­
lichen Studentensristuag gelangt vom t. Ociober
1900 au ein Platz mtt der Jahresgebühr von 600 K
zum erstenmale zur Besetzung.
Anspruch auf einen die en Stiftnngsplatz haben
nur väteilicherseits verwaiste Staatsbeamlensöhne,
deren Erhaltung und Erziehung ihrer. Witwe blei-
bcudeu, mittellosen Mutter, die nicht mehr als 1000 K
Pension haben darf, allein znr L.st fällt.
Adelige Kinder sind ausgeschlossen.
Vorzug haben Söhne von politischen Deamten,
bei Abgang solcher können auch Kinder von Eltern
anderer Dienstzwcige berücksichtigt werden, unter denen
wieder die Söhne gewesener Juristen den Vorrang
haben.
Die Bewerber müssen wohlvcrhalten sein und sich
mit guten Fortgangszeugaifsen ausweisen, übrigens
kaun nach dem Stiflsbriese nur anf streng solide, im
makellosesten Rufe stehende Familien Bedacht genommen
werden.
Kinder, welche zeitlich väterlich verwaisen, haben
ce'eris paribna den Vorzug.
Der Stlftunasgeuuß dauert vom Beginne der
unteren Schulen durch die juridischen Studie» bis zu
der ersten Staatsanstelluug, beziehungsweise bis zur
Erlangung des Adjntums, dock müssen die Petenlen
in Prag studiren, wobei es gleichgiliig ist, ob sie an
der bödmi'chen oder deutschen Universität studiren.
Die Bewerber baben ihre Gesuche, welche mit dem
Geburts- und Jmpfickcine. dem Mitiel'osigkeits- und
letzten Studienzeugnisse, dem Todtenschen- und den
Anstellnngsdecreteu ihrer Väter, dem Peiistonödccr.le
ibrer Mütter belegt sein müssen, bis, um 2". Jänner
1901 bei der k. 1. Statthalterei in Prag einzubringen
und in denselben auch anzugeben, ob die Bewerber
cder ihre Geschwister im Genusse einer, bezi-bavgs-
wcise welcher Stiftung steheu. 126736—2
Die von Josef Czenik Edlen von Warten­
berg, Domdechant bei dem Salzburger Meiropoli-
tancapitel, gegründete erste Studentenstif-ung
mit der Jahresgebühr von 120 K ist vom 1. Ottob er
1900 an erledigt.
Auf diese Stiftung haben Anspruch;
a) die Descendenten des Alois Karäsek, Ncst'en des
Stifters; sodann
d) bei dem Absterben diestr Descendenten die ent­
fernt ren Vertvaudie» von väterlicher n-d mütter­
licher Seite des Stifters, bei deren Algang
o) wohlgesittete und arme Söhne der 3! :t<
Byzaw.-r Bürger.
Der Genuß diestr Stistung erstreckt sich ant d'r
Jahre der Studien oder aus die Zeit znr Erlernung
eines Gewerbes.
Das Präientationsrecht steh! dem Nenbnbzower
Gemeindeaus'chuße geme'nschänlich mit dem Nenwd-
zower Stadedechante unter I iziebuug der etwa ver­
handelten Verwandten des Siisiers zu.
Tst Bewerber haben ihre mit dem Jmpsungs-
uud Mittellcstgkeltszeugniffe, deni Dalliichc>ne. sorvie
mit d:"i neuesten Schul- oder Stuoieuzeugiiesse, Au-
verwandte auch mit dem legalen Staminbaume beleg'en
Gesuche bis ,nm 20. Jänner 1901 bei der k. k.
«laitbalterel einzubringen.
In den G.suchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer, he; e-
hnngsweise welcher Stistung stehen. I 2 -;T 02 —3
In der von Katharina Mayer, aeborene»
Hcrusch, im Jahre 1730 errichteten Stude,iten-
ftiftnng ist vom I. October 1900 ailgesaugen der
Platz Nr. I mit der Jahresgebühr von 320 'i eiied igt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für die männlichen Descendenten des Johann
L-oltgaug Schmiedt, Salzamtmannes in Lmz, in
directer Linie;
d) für die Descendenten aus der weiblichen Linie
des Stifters, sodann bei Abgang der elben.
c) für Anverwandte der Hernsch'schen Linie.
Unter mehreren Bewerbern aus derselben Fam l-stn-
linie hat der dem Grade nach nähere Verwandte
den Vorzug.
Der Genuß diestr Stiftung dauert durch die
Gymnasial- und Universitätssintte»; es kann >edor>
diese Stiftung anch einem Volksschüler verliehen werten,
welcher die Absicht hat, nach Bbsolviri ng der Bolis-
schule sich dem Gymnasialstudinm zu mbuiei'.
Das Präsenlationsrecht steht gegenwäriig dem
Herrn vr. Ferdinand Kcakowitzer, Landesard' uar in
Linz, zu.
Die Bewerber um diese Stiftung huben ihre Ge­
such-, welebe inet eineui legal ausgefertigten Stanim-
baniue, dem Taufscheine, dem letzien Stildien-eugnisse
und dem Juirfunqs'chcine, belegt sein müssen, bis zum
13. Jänner 1901 bei der k. k. Siatlha tcrei in Prag
einzubringeu.
In den Gesuchen ist auch anzugcb-m ob die Be­
werber oder ihre Ge d)wister im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen. 126717—3
44 fronen soffen 100 So.
la ICarbid
infolge Karteibildung seitens der F^abrikcn. Beste Bezugs­
quelle: j
Prag, beim Nordwestbghnbofe, Poric 41. Bei größerer
Abnahme Nachlaß. 3753 6
Schönes, gut gehendes Eine ältere
Spec Geschäft. Frauensperson
in der Zubereitung einer bür­
gerlichen Kost sowie in allen
dänslieben Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle. Gest.
Osserten unt. .Einfache Küche"
an d. Adm. d. Bl. 27528—1
Erzieherin
nicht unter 26 Jahre, geprüfte
ätiiidergältneriu, womöglich kun­
dig im Clav-erspielen, mit län­
geren und guten Zcngniffen zu
zwei Mädchen von 5 ».7 Jahren
gesucht. Offerte mit Zeuznißab-
ichristen, Photographie und Ge-
öal'san prüchen sind zu senden
unter .Erzieherin" an die Neue
Jeitungsagentur Ludwig
Werner, Trpiitz. 27544-1
Biiirlicli SäcSsische StaatseisenBaten.
wird per 1. Jänner 1901
zu pellen psicM.
Antrüge unter .Ptcrcur F. P.“
po'tlagernd Plan. 275^0—1
Karlsbad.
Elegante 5 lso.-Kübel m. sciiistem
R 3 r!s^aer Tsrel-Seul
verieudet überallhin frauco pr.
Nachnahine um st. 2.30. Sicg-
mund Ocstreicker, Karlsbad.
27513—1
Uianino
(Salonflügel), wenig überspi-lt
ist billig zu verkaufen. Anträge
sub Cb. .Billiges Pianino" au
d. Adm. d. Bl. 27021—2
Reine, neue
ZSttkadsrn
nur von Gänsen, grau, geschlis­
sene 55, 65 kr., weiß, gcschliffrue,
90 kr., I fl. 40 kr., hochfeine
1 fl. 9a kr., grau, Flaum, 1 fl.
60 kr., weiße» Halhflanm 2 fl.,
hochfeine 3 fl. pr. 1 P'd liefert
gegen Nachnahme bei 10 Pfund
franko
Hermann Bloch,
Deschenitz, Böbmcrwatd.
27547—1
Bnsgeschrieben wird die Lieferung von
788 Cub.-Pt. kiefernen Brettern,
1116 0 fichteuen Brettern, davon
220 Eub.-M. in Extra-Güte,
15. kiefeine und sichten« Stollen.
Lieferungsbedingungen und die zu den Angeboten zu be-
unhenben Verdrucke können gegen Einsendung von 25 Pfg. für
je 1 Stück von dem Wcrkstärten-Bureau Dresden A.,
Strehlcuerstr. Nr. 1 bezogen werden. Die Zuücllung erfolgt
auf Kosten des Bestellers. Die Lieseruligs-Augedot- sind mit der
Aufschrift »Angebot auf Hölzer" spätestens bis 27. De­
cember an das genaniite Bureau pastfrei eiuzurcichen, wo eilst
sie in Gegenwart der erschienenen Bieter am 28. December
Vormittags 10 Uhr geönnet nuü verle'en werd.n. T>e Bieter
bleiben bis 21. Januar 1901 an ihre Gebote gebunden.
Dresden, am 6. December 1900.
27402
/iöuigNche Keneral-Drrection.
von Kirchbach.
Gilt «Whilsc
siivger Arbeiter, wird sof. auf­
genommen bei Josef Schnei­
der, Bäckerin-i"'-. Saa; Nr.
759. 27545
Ein flotter Easeur
nicht unter 2" I. als, nur erster
Arbeiter, wstd sofort aufgenom­
men. Adresse zu richten an Jo­
hannes Netzsch in Asch, Böh-^
men, Alleegasse dir. 583-
27527


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 6 ]
praktisch und nützlich:
kZSISS
R@ise>
Reise-
Reise-
Reise-
Handkoffer
Taschen
Taschen mit Einrichtung
Umhängtaschen
Decken
R eise-
Plaids
empfiehlt
I^nGottwald,
Graben PRAG, Spinka. 26723
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Julius Süiiou^iaQR. Usdscti&ttL Apotbeksr [nstcsicrau
bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-
ung. MoDarcbie.
Preis X Sohachtel 75 kr. ßay“
Versandt per Poat bei Abnahme v. m ndeatens ä Schach­
teln geg. Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann
ia Stockerau. 27332
Frauen T “!§. 21
auf«
sranco
V« Ko. Theebäckerei auf Christ­
baum,
7» Ko. Obstschmuck,
V* Ko. Chocolade-Gegenstände,
V« Ko. Schaumbäckerei,
V 4 Ko. Liqueurwaare.
Z. Amliüu ia Prag, LMMplah.
Land!
*27488
Goncurs.
3 m Sckulbczirke Nnmburg ist definiliv zu besetzen:
Eine Uuterlohrerstclle an der Mädcheuvolksschule in
Rumburg mit I(X>0 K ©ehalt.
XU vorschriftsmäßig instruirlen ©elncbe sind im gesetzlich
Mirgeschrlebeuen Wege innerhalb 6 Wochen von, Tage der
Einschalmng diese- Concurfes im „Präger Abendblattes bei dem
k. k. Bczirkssckillrathe in Rumburg einzubringen.
K. k. Bezirksschnlrath Nnmburg»
am 4. December 1900. *27348
Siegel-Lacke
als
Pack-Lacke,
Post-Lacke,
Brief-Lacke,
Bouteillen- oder
Plaschen-Lacke
in allen Qualitäten.
Tinten» n. Siegellack-Fabrik
Anton Felkl, Prag,
nur Fischmarktzasse 685—L
27508
G o m tu t s
nach der Auskehre, Christ, beider
Landessprachen mächtig,_ wird
aufgenommen bei Heinrich
A. Müller in Widhostttz, Post
Rndig. Persönliche Vorstellung
und sofortiger Eh tritt erwünscht.
27505
KfnaDsiagtniaadea Tod
und sickert sich eia geiundeS, ho­
hes Alter I DaS uralte Recept
hiczn sendet gegen Einseudung
von 50 kr. in Briesmarien Ja-
Wien, XVIII,
liuS Knotz,
©enhgasse 6.
27433—1
Ein Commis
Christ, d. Colonialw.-Br., u. d.
Aiisl., arbcits. ». verläßl., wird
pr. 1 Jänner 1901 aufg. Adolf
M. Seemann, Pole'yrad bei
Brüx. 27512—1
Täglich lieber werdendes
^eihacltessSienlL.
Neu erfunfcene patenürte Stick-
maichine, arbeitet io vollkom­
men wie geschickteste Stik-
kcrin und zehnmal rascher.
Preis d. compl. Maschine st. 5.20,
rstachn. st. 5 mehr, frco. gegen
Boreini. d. Betr. Erl. in 2—3
Stund, auch n. Anleit. Daldes,
Poilö 6, IL Stiege, 3. Stock. Be­
stell. auf Stickereien werden bil-
iigst ansgcsührt. 27511
Ein
BraiiaiVkiasHaak
ist in einer größeren deutschen
Stadt »» verpachten. Off. unter
.Schani" an d. Adm. d. Bl.
27502
Eingeführte F.rnia sucht für Er­
furt und Thüringen
Vertretungen
in Getreide. Oclsaaten und
Fntterartikcln leistungsfe
Häuser »u übernehmen. Off. »nt.
„A. E. 3332“ an Rud. Moffe,
Ersurt.crbeten. 27436
Ein Reisender
der bei Kundschafte« gut ein
geführt ist n. uoch eiuen Artikel
gegen Provision mitnehmen
könnte, welcher in Barcheud-
Unterröcken u. Schürzen be­
steht, kaun seine Adr. mit Nähe­
rem angeb. nnt. Cb. »Reisender"
paste rest. ©radlitz, Böhmen
27524
Gesucht bis 1. Jänner tüchtiger
verheirateter
u
bei hohem Lohn, freier Woh­
nung und Feuerung. Zeugnisse
an Baumeister Rerge, Sckwar-
»enberg i. S. 27483
äst
Für die und anlässlich des
Ablebens der geliebten Schwe­
ster nnd des tmvergesslichen
Vaters bewiesene gütige Theil­
nahme danken innigst
27429
Dirsctor Stier i Frau
Gesucht wird für eine große gräfliche Teichwirlb>chaft i»
Böhmen ein fermer
g: F&knstster i?
unter Pensiouszustckernng und anderen günstigen Bedingungen,
Nur sehr tüchtige Bewerber, welche bei großer Teichwinb chaA
beichäfngt wareu. werden berücksichtigt. Gesuche, welch« zu ent­
halten haben: Alter, bisherige Verwendung und Lebenslaul, sowie
©ebaltsansprüche find zu richten an d. Adm. d. BL unter Chifft»
.Fl'chmcister“. *27350-1
Billigst© Bezugsquelle flir
HSESESWEILBD!
Osterire täglich frisch, so laugt der Vorrath reicht, ab hie«.
Rehe in gauzeu Stücken.. pr. 1 kg 55 Kren»«
Rehrü-ken.„ 70„
Nehschlägel 0.•„„ 70„
Rehschuttor..... 65„
Rehragout lEinmachstcisch),„ 35„
Fasanen pr. Paar von st. 2.60 auswärts.
Hasen, Hirsche, Thiere, Kälber und sonstiges Wild
und gemästetes Hausgeflügel liefere m billigsten Tagcs-Preije»
gegen Nachnahme. Bei Bcnclluug bitte denlltch die letzte Pest u.
Bahnstatiou anzugeben. Achtungsvoll ninannvl FrCkachl,
Wildexport, nnllrrvi» . Prompte u. solideste Bedienung.
27423—1
(pooocccac Z 30 G 0 C 00 C 0 C)
v Geprüfter Heizer,'
deutscher Nationalität, womöglich^
«• gelernter Schlosser, wird für unsere •»
X Kühlanlage znm baldigen Antritt
Vf gesucht. 27547—1
8
ee
'6 ___„
ocxxxxxxx s x>ccooococy
StWHöIz-ll.Lohrll!i>kil!>erkl!t!f.
Auf den Forsten der Fürstlich von Metternich-rüinne,
burg'schc« Dornaine Königswart, Statiou der k. k. öftere.
Staatsbahu, werden von den Fällungen des WirthschoftsfabreS
1900/1901 weiche Nutzhölzer (Fichte, etwas Taun« und gering
Kiefer) nnterichiedlicher Dimensionen in einer Gesammtmaga von
ca. 10.000 Festmeter, sowie dir »ach diesem Derbholz-Emscklag«
zu gewinnende Fichtenlohrinde im Offcrtwege »um Verkant»
gelangen.
Offerte aus Rundholz, mit 40 h Bodium per 1 F^M. ver­
sehen, werden aus Partien von mindestens 1000 F.-M. an'wärtS,
sowie solche auf Lohrinde, mit einem Vadium von 10% des appro­
ximativ auS dem Anbote resnllirenden Betrages belegt, bis
28. December b. I. bei der gefertigten Domainen-Direction,
woselbst auch die Verkaufsbedingnngenanfliegen, eutgegengcnommea.
Auch bleibt eS dem Offerrnten freigestellt, nur aus die Hö>!«
inrinzelnen Nevicren oder einzelnen Forstorteu (Schlägen) zu bieten.
Der Verkauf der Lohrinde erfolgt nach de« Masfengebait«
der wirllich gctchäilen Stämme und hat der Offerent als E^nbeits»
preis für die Lohrinde nach einem F.-M. geschälten Holzes sein
Anbot zu stellen.
Der DomaineDirection beziehungsweise Forstamte wird es
freistehen, die Kaufanbote, welche entweder mmulativ oder getrennt
auf Rundbolz uud Lohrinde lauten können, zur Gänze oder not
eineni Thcilqnantum zu acceptiren oder abzulehnen, eventuell mit
dem Offercnten in Verhandlung zu treten.
Fürstlich von Melternich-Mnrreövrg'sche
maine-Airectiou u. Jorstamt Königswart,
27549-1 im November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 7 ]
SESSS
|'- >W*
|-.* l T
-icjav
••
CARL LUFTNER,
We«zelsplch Nr. 7, PRAG, MOB!; 5 !r. 7,
27510 empfiehlt z»
Weihnachts-Geschenken
Hans- nnd Kücliengeräthe aller Art.
Llpfelschälmaschinen, BrodbSchsen, Bvodkörbchrn, Brvdschneidmaschtnen, Anf-
waschtiiche, Anrichtetische, Kohienschräuke, Küchenschränke» Kaffeemaschinen,
Theekessel. Samovar, Schnellfieder, Servirtaffen, Scrvirtische, Christbaum­
ständer, Christdanmsckmuck. Dampfkochtöpfe, EiSschränke, Flschkochwannen,
Fleischhackmaschinen. Eßbestecke, Gefrorenesmaschinen, Gewürzetagere, Haus­
apotheken» Kohlenkübel» Ofenvorsätze» Ofenschirme. Frnergeräthe, Menagen
für Essig «nd Oel, Pfeffer und Salz, kalten Ausschnitt rc., Mrsserputzmaschiuen,
Raßbrecher, Nudelschneidmaschinen, Nachtlamprn, Obstmesser, Petroleum­
kochösen, Reibmaschine», Serviettenpreffen. Teppichkehrmaschine, Treppen-
ftühle, Tischglockeu, Vogelkäfige, Waschmaschinen, Dampfwaschkessel, Wring­
maschinen, Wäschrmauge», Waagen, Waschtische, Waschservice, Znckermeffer
sowie alle anderen
Maschinen und Artikel für Küchen- und Hausgebrauch.
Chrlstbaamständer, Christbaumschmuck In grösster Auswahl.
Illnstrirte Preisconrante gratis und franco.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Gegründet
1679.
V^s 4<
:e>
cVV
V’ -<5-
Curagao, Asisetta
Cherry, Brandy,„
Fine Champagne
ä l’orange u.w.
sr
///
Fabrtka-
Niederlage:
WIEFi,
Z, Kohlmarkt Nr. 4.
^, Auch zu Laben in allen renom-
^ mirten Wein-, Specerei- nnä
,
22761-7
0^ Wer eine 'CMJ
offene Stelle
In Oesterreich-Ungarn oder den
Rebenländeru sofort oder später
w besetzen sucht, der verlange
bei Einsendung v. 20kr. in Briif-
warken die neueste Nummer des
BnilapesterAnMipiigs-Blati
worin immer mehr als SOO
offene Uteilen in allen
Lerufszweigen des Gewerbes,
t andUs, .Industrie, Pädagogik,
orst- »nd Landw'rtbschast rr.
prr Beietznng angemeldet und
veröffentlicht find. Dasselbe ist
snssrlt-fflich zn bezieh n durch
die Administration des „Bnda-
pester Ankflndigungsblatt* Bu­
dapest VI, Waitznerboulevard 33.
fitlier« Nuwwern werden grau­
ln elndt. Aus Wunsch anch
persönliche Verwendung ohne
jede Gebubr. 27139-1
Hoch I». nene schott. crown u.
kllo. Heringe, hoch Ia. Norweger
Voll-Hcrrnae, echt Astrachan Ca.
war off riitEmilW.Wünsch.
Ruffi che Sardinen-Erzcnaung
ESci-ntzmacke Anker-, Telschen
4. Eid«. 126490—2
G« Printer
KbssbI- ö. HasehmoD-
VJarter
ßugleich Schlosser wird gegen
ten Lohn aus genommen in der
pltzen, und Pommenteniabrik
von sfeia St Siebrnänger
ts.Görkau. 87136—3
Ein
welcher die Bäckrr-i erlernen
will, wird aufzunehmen gesucht
im Backdauie W. F. See»
mann .Brü r 27230—3
S3T Heirat
streng reell n discret nur durch
Röunion internationale Lrvst
Gärtner, Dresden, Sach'enplatz
8 Prosp. in verjchl» Eouv. geg
Rückporto. 22 577—10
Goldarbeiter-
Gehiife
tüchtig in Reparaturen, wird
aulgen. 20—30 Kr. Lohn pr.
Woche, b. I. Simm, Teplitz.
27231—6
Ein
Leßrknabe
ilr., mit entsprechender Schul-
dildnng wird ausgenommen bei
Philipp Heller, Specerei- n,
Eisenhandlung, Auscha.
27401—2
TTpirn t Auswahl v. d. Festtagen
Hüll dL colossal. Senden Si­
nne Adr., sofort erb. Sie 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilder
z. Auswahl, flekorm, Berlin 14.
24925—12
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 mFungmann-
straße bet» Ed. Rtedl.
86739-8
geräuchert.
Stockfisch
flacher isländischer und alle
anderen F'ichwrten liefert aus
eigener Räucherei und Conser-
venfabrik
A. Kalla,
Schmiedeberg, Böhmen.
PreiScourante gratis und
franco. 25654-8
Lehrknabe
mit guter Schulbiltung wird
unter günstigen Bedingungen so­
fort ausgeucmmen in der Spe­
cerei n Evlouialwaarenbandlg.
Raimund Müller, Komo-
tau. 27242—2
Rindfleisch
hochprima,hinteres. 5-Ko.-Körbe
fl. 2.50, 6 So. Kalbfleisch, Herr-
schaftswaare, wie auch Schweiner­
nes st. 3, Alles sranco. tägltch
stisch geschlachtet, per Nachnah­
me; ferner in 5-Ltr.-Korbsta>chen
prima Roth- o. Weißwein fl. 2 80
franco verjenden Bruder Spitzer,
Fleiichbauer n. Weingärtenbefttzer
in Villäiy. Agenten gegen hohe
Bezahlung zum Verlause unserer
eigenen Wein-Fechsuug gesucht.
26N13—4
Feinst«
Südfrüchte
für WeümacMßn.
Verzuckerte Früchte, Malaga-
trauben, Datteln, Feigen, Oran­
gen, Nüsse und ein schöner Blcck-
kalender, zusammen 5 Kilo mir
2 st. 40 kr. franko. Kaffee, nur
prima Waare, Perl 7 fl. 50 kr.,
Portorico 7 st., Riesenbohnen,
Liberia 7 fl., Santos 6 fl. 50 kr.
versendet 4 6 Kilo sranco zoll-
srei Fr. Zanke, Eörz.
27353-2
Magenleiden null Bleiohsucht
werden nnr mit
MAISZWIEBACK
von Richard Hiyar,
Pöltscbach-Dteinii Nr. 19,
»icter gehei t. Einzig wirk­
sames, reellen Kacfwerth reprä-
senlirende* diä'e'isches Mittel.
Prospect mit Abdruck sehr
schmeichei basier Belobungen
▼. zBTerlässigen Perionen aus
besten Krei.eu versende aas
Verlangen an Jedermann ko-
tenfrei. 26569—3
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sof. auf. bei Otto Liebl,
Friseur in Äörkan. 27526


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 8 ]
Aüllk I
willst Seils in.
E3E5^a^:
0(Sh 2. Sännet
Ziehung der O
Hesterreichischen
rothe»
Kre»)- Lose.
PrSmienanleibe v. I. 1682
der österr. Gesellschaft vom
Roth«, Kreuze unter dein
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers «. derKaiferin!
Dotirt wi> Haupttreffer»'-
3mal
33mal
3mal
S3mal
70000
60000
40000
30000
Rebentreffer ä
5000, 1000,
200, 100 Kronen.
£43^* Lebe- Los spielt so
lange, bis e# ausgelost
flSF“ wird.
Diese besonders «mpfehlenS-
werthen Lose verlaufe gegen
baar oder auch gegen
moualliche Raten:
l LoS gegen 20 Rate«
» 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
ä 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Känfer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon sür die Ziehung am
« 2. Jänner, o
Bei geneigten auswärtigen
Auflrägen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweistmg, die fer­
neren Raten überninunt so­
dann jedes Postamt sür mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
Nank- u. WechskerHaus
M. ROSENFELD
in Prag,
Josefsplatz, neben d. Pul-
verthurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
/ Firmabestand\
l feit 1880. J
"n
Visit- uJeisjahrsterten
in einfacher Ausführung, sowie in Ton» und Buntdruck für
Private, Geschäfte u. Vereine rc., ferner
Glück- und Wunschzettel
für Feuerwehr-, Veteranen-, SchOtzendiener, Polizeimänner,
Avisoträger, Kaminlegermeister n. Gehilfen, Aschenwagen-
Conducteure, Nachtwächter.
iKarioiimaiiiiiiBiiJioi***
für alle Vereine in verschiedene» Emblemen empfiehlt
Josef Schäfler’s Söhne, 26900-5
Buchdruckerei u. lithogr. artist. Anstalt,
Karlsbad. Muster gratis u. franco. ———
Polyphone
selbslspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von S K on
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllustrirte Kataloge gratiS u. frei. 24366-17
das neue Jahr an?
Mit dem Haupt reifer! 100.003,
75.000. 40.000, 20.000 rc.
Ziehung schon 14. Januar.
Fünf Basllicalose.
Eia Fs. 10 serb. Staatsios,
Ein Joszivios,
Diese 7 Lese znjammell in 24
inonatl. Raten ü L 5.—.
Wer g Raten bei Bestellung auf
einnial zahlt, erdält eine Bodcn-
Crcditlos-Promesse gratis. Man
bestelle mit Glück und Vertrauen
bei der altbewährten Firma
EcL Kisch& Co,
Bankgeschäft und Wechselstube
Prag, Ponc. 27097-3
Nutzholz-Verkauf.
Aus den Forsten der Fürstlich Schönburg'schen Herr«
schaft Kaiserwald-Glatzen bei Königswark in Böhmen,
sollen die im Jahre 1901 auf Glatzener, Perlsbrrgcr,
Rinnthauer, Frohnauer und SchSnlinder Revier zum
Einschlag gelangendeu Stamm- und Klotzhölzrr, Stangen,
Schleifhölzer nud Grubenhölzer von Fichte und etwas
Tanne (bis 10°/°) loco Wald im Offerlwege zum V-rkaufe
gelangen.
Die Herren Kauflustigen werden eingeladen, ihre Offerte
bis 10. Jänner 1901 an das Fürstlich Schönburg'sche
Forstamt Kaiserwald-Glatze« bei KönigSwart »n Böhmen
einzubringen und gleichzeitig separat ein Vadium von 2 Kro»
uen per Festmeter an das Fürstlich Schönburg'sche
Rentamt ebendaselbst einsenden zu wollen.
Die Gebote sind entweder auf einzelne Schläge oder auch
revierwcise zu stellen.
Die Verkaufsbedingunaen, deren Kenntniß und Anerken­
nung in den Offerten zu bestätigen ist, können nebst dem Ver-
zeichviß der Schläge vom genannten Forstamte bezogen
werden.
Wegen Besichtigung der Schlüge belieb« man sich wenigstens
TagS vorher beim Forstamte anzumelden. *27058—3
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schneller*
Gewichtszunahme dar
Siugiinge,
ßMrststtffeMn
"* (hergerlellt aus Hühnerei)
.Ä beste; Uerslammgsttaiuel
anregend Erhältlich in
URd Apotheken und
kräftigen! Drogenhandlungen.
24303—6
Kundmachung.
Freitag, den 14. December 1900. findet um 10 Uhr
Vormittags in der Fabrik „Austria Reiswerke Actien-Ge»
sellschast, Aussig" die licitatorische Veräußerung von
35 Ballen Aracan Nr. 18
15 Moulmann Nr. 68 und
35„„ Nr. 36 Reis
an den Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung statt.
Hiezu werden Kauflustige eingeladen.
Gemeindeamt OT>©r*secllitz f
am 7. December 1900.
127429—2 Der Gemeindevorsteher: Bablnefey.
Gute Uhren
billig mit 8jährizer
schristl. Garantie vers.
an Private HANUS
KONBAD, Uhren-
Fabrik n. Goldwaaren-
Exporthaus Brüx,
lBövmen). Gute i)i>k-
kcl-Rem.-Uhr fl. 3.75
echte Silb.-Rem-Uhr
fl. 5.80, echte Silber
kelle fl. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist ni. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ausstellungs-Med. u. tau
send« Ancrk.-Schr. Jll. Preis-
katal. g ratis u. frco. 19753- 44
Filiale-Gesuch.
Eir.« in Hamburg seil vielen
Jahren m. d. Platzvcrhältnissen
vertraute u. bekannte Firma
deren Umsicht u. Energie es ge
langen, ihr Geschäft aus den
kleinsten Anfängen bis zn einem
der bedeutendsten der Stadt z»
mache», wünscht hier eine Filiale
oder die BcrtreMng eines größe­
re» auswärtigen Geschäilshauies
oder Wertes zu Übernehmen.
Es steht ein eigenes Betriebs
gebäude, bestehend aus Comptoir
Lager- und Expeditivusräumeu
größere Kellereien, auch Remise
und Pierdestallungen sür 50—60
Pferd«, cbeoso gr. Lagerplätze
sowie ein größerer Fuhrpark zur
Verfügung.
In Hamburg cinges.hrte
Großhanser u. Werke, denen
es daran liegt, hier vertreten zu
sein, um den Kundenlrciö zu
mehren, wird hierdurch Gelegen
heil geboten, sich eine würdige
Vertretung zu verschaffen.
Unkosten gering, da sowohl
Localttäten >v>e auch der Jubr-
pack schon in ständiger Benutzung
sind. Prima Referenzen stehen
zur Verfügung. Off. erb. unter
.H. N. 339' an Haascnstein
K Vogler A.-G., Hamburg.
27410
laset-
Mastgeflügel!
Liefere je 10 Psd.-Körbchen frco.
;cg. Rächn. tägl. frisch geiwlacht.,
ander gerupst u. entw. als: 1
veckscUe Gans mit od.r ebne
Ente 5 K, 3—5 fet'e E::leu
5 K 20 h, 8—5 fette Supv:n-
hühner ob. Kapauuer i K 80 !>,
1 St. Trutbahn (Puters 6 lö.
M. A. Koller, Buczacz Nr. 4
(Galizien). 274'Z
etirlstbaumstSnügr
aus Schmiedeten, grün lackiert,
mit Gold verziert, passen für
jeden Baum als Untersah m.b
sind alle Jabre wieder zu ge­
brauchen. Für Bäumchen bis
2'/, Meter hoch 1 K. darüber
2 K. Kiuderschlitten ans Schmied-
eisen, nur seine Waare, cbut
Rücklehne Li 3.60, mit Rücklehne
L 4.40. Verpack, u. Frachtbrief
wird nickt gerechnet. Ver'andt
prompt. August 8tumpt, sinnst-
schlofferei, Brannau, Bvbmen.
37210 -3
äuche für mem Specereiwaaren-
Geschäft einen brave»
mit nötbiger Schulvildung. Die­
sem ist evintnell Gelegenheit ge«
bolen, Böi'Niisch zu lernen. Forl-
bildunasichule hesindet sich >M
Ort. Berthold Mattausch,
Ladvwitz be i Dnx. 27194—3
Prima
iür Pferde und Rindvieh, Ltrab,
Maschinen- und Handdrnsch. of.
serirt billigst Michael Pöw
in Bisenz i.Mähr »-. 26226—14
Für
wird
Kapauner,
Poularden, Indianer, Gänse,
Enten, u. Brathühner versendet
billigst die Geflügel-Mastanstalt
F. Schriebt, Marburg,
Stei erma rk. 27430—2
Mfmoim
Damvii»asck)inen, R obren kessel
Original-Kille-Motoren
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Lager
Hermann Grahl,
Moschiueo-Fabrck, Teplitz.
26695-4
Karlsbad.
ein größeres Hotel
eine tüchtige erfahren:
ZlmcierbgschNssssrin
gesucht; rbendaiclb« findet auch
eine Wäsckebcschlieficrin
Nninabme. Letztere muß gute
Rätherin sein, umsichtig und
ordnnngsliebend, und mit der
Wäsche in jeder Weise Bc'cheid
wissen. Bewerberinen de.tt'chcr
Nationalität wollen Offerte an
die Direktion des „Grand-
Hotcl Pnpp- in eiarlsbad
einsenden. 27231—3
Im Senstenbcrger derrsä^astli-
cken Bränhanie werden am 17.
December d. I. I" Ubr Vor­
mittags ca, 30 Stuck alte, noch
gut erbatleiie Laaeriäiier, 12,
18 bis 30 Hcktl. iassend, gegen
Baarlicitando verkauii. Doiiiai»
ne-Dircction Lriisteiiörrg
i. B. 96082-3
Leistungdfabigr
Acquisiteuro
finde» voriheilbaite Stellung bei
„GlobnS", Leb.- und R-ii:o!,-
Versi-Gesellich., Prag. II., Jm.a-
mannstr. 14 n.— Laien, die
sich dem Vcrsicherungsfachc nIs­
men wollen, erhalte» eingebende
Jnsormativu und werden n»f
Wunsch im Beginne ihrer Thä­
tigkeit durch Beamte unterstützt.
37259—2
Verantwortlicher Redakteur: A. H. Nkjedak.— Druck der Statlhalterri-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 9 ]
DeÜage za Nk. 282 dös Präge« Äbenvblattes,
Periodische depofitenämtliche Erfolg«
lassung von Koupons.
Die k. k. Ministerien der Jastiz und der Finanzen
haben im Einvernehmen mit dem Obersten Rech­
nungshöfe eine Verordnung erlassen, durch welche die
Brittmmnngen über dre depesttenäintliche Erfolg»
laffang von Koupons lheilweise abp,eän'ert werden.
Danach kaun die dexontenämtliche Ersolglaffnnz von
Ainfen- und Dividendeukoupous einer richterlichen
Tepvsiteumaffr auf Grund «erichtltchen Allfrages
periodisch in der Art stattfinde», dass nebst
den etwa schon fälligen zugleich auch jene
Koupons ausgefolgt werden, deren Fälligkeit
innerhalb des jeweils nächsten JabreS eintritt. Für
die Bestimmung dieser Jahresperioden ist daS Datum
des gerichtlichen Erfolglassung^'austraaeS tLegitima»
zionsbeicheides) maßgebend. Die Ertheilung einer
solchen Legitimaziou ist jedoch nur unter folgenden
BoranSsetzungea zulässig: Bei Tepostrenmaffcn von
Minderjährigen und Kurauden dann, wenn nach den
Birmcgensverhältuissen des Pstegehesohlencn der
Vortheil der einmaligen^ Erhebung von nennens«
werthem Belang ist, die >-:umnie der ousznfolgeudtn
Kouponsbeträge die benvthigten Geldmittel nicht be­
sonders übersteigt, eine Gefährdung der Geltend»
machuug von Rechten driiter Personen nicht zu be­
sorgen ist, nnd wenn hinsichtlich der gehörigen Ver­
wahrung der Koupons und deren rechtmäßiger Ver­
wendung nach den Eigenschaften und Verhältnissen
d:s UeberaehmerS kein Bedenken obwaltet. Bei
anderen D.posttenmaffen ist die Ertheilung der Legi-
timazron nur zulägig, wenn alle betheiligten oder
verfügongSberechi gten Parteien, mst der Leg timazion
einverstanden find und eine Gefährdung der Gellcnd-
machuug von Reckten dritter Personen nicht zu be­
sorge» ist. Liese Bestimmungen finden auch der den
Steuer- als gerichtliche» Depofitenämtern außerhalb
des Geltungsgebietes drr Ministerigloerorduunz vom
16. November 1850 sowie bei den besonderen Zivil-
GerichtsLeposilenämlern Anwendung.
I Pmger lind NodilizlltluaHrithlcid
»*» .boncordia'-Dorträgk V. Son -stag.sprach
Richard Müther i> überaus fess-laker Weile von
deo fraozSnlchiu Malern und der lranzösischea Mal-
kaust im letzten Jobrhvnderk. Er sübrle uns in olle
Richlnngen und Lerüecke bt_!:c Kunst, bis er ÜÄ
schließlich drr ganz modernen Molere, ,uwa!>dli>uiid
sich in das Weieu derselben, da? die Linie dir Farbe
überordoet. erging. Nicht bloß der sachliche 2fc«il
allein, auch der geistvolle des vornehmen Sprechers
hielt die Hörer bis zum Schlüsse des VortiageS in
auregruder Spannung.
«% Schwurgeeichtsveriodc. Für die I. or­
dentliche Schwarzrrichtsperiede der dem k. k. Laode?»
gerrchtr i» Prag, welche am 14. Iäver eröftnel wird,
wurde der k. k. LoudeSgerichis-Vizepräsideut and
L-irer der strafgericbtlich.'U Aöihnlnoa Dr. Viktor
Wolaun zum Borfitzend-n und die k. !. LberlandeS-
gerichlsrälbe: Blois Labor, Dr. Karl Ri ter Patera,
Joses Stola und Jaroslav Srb zu desjiu Stellver»
tre!:rn ernannt.
*% Ergiebige Jagd. B:> d:c am 3. d. M.
in Trauichkowitz bei Komoian lEigenthum des Hrrrn
Hugo Stein in Prag) stattgrsnnoenen Jagd wurden
ron 40 geladenen Schützen 1018 Hasen, 73 Reb­
hühner nnd ein starker FuchZ zur Strecke grbracht.
DaS bübsche Ergebniß wurde sodann mit einem
Jigddejeuner, das der Befitzec den Rimrvdtn gab,
gefeiert.
Don einem Baumskamme getödtet.
Am 3. d. M. Nachmittags wurde der 48 Jahre alle
Bäckermeister Franz Über aus Kri) tB^'rk Kralowrtzi
im »oben Wald- beim Ausladen von Swenoelz ron
eireiti auf ter Arrglehne uüvermuJ.el dergbroleu'eii
J'.chlenstamwe getross-n und gelbütet. Dir gerichtliche
Untersuchung wurde eiogeleitet.
Dynamitdiebskahl. Im Gras F'am-
Gallas'ich'n KalkUeinbruche bei Dan!raz wurde vom
0. zum 6. d. M. cm Klstchen mit 314 Stück
Dynamit-Spren-kapieln »ach zrwaltsamem Autbrechrn
der Mag»z>a-tdür entwendet. Die Rachsorschavgea
nach dem Thäler wurden eingeleitet.
—ob. Larlrbad, 9. Dez. Lehrerversamurinng.
In der am 5. b. M. i« »Hotel Post" abaebalienen
außerordentlichen Vollverlammluna des Karlsbader
bezirköl'breroereinez wurde beschloffen die tzinsgiwuug
d«S viertheiliaen SprachbucheS dou Lebmann aus dem
k. 1. Schntbücherverlage iür die vier- uad mebrklalsigea
Schul-», sowie die Gewährung von Zebrunod'oireu
auch für jene Taeilaebmer der Lezirköleorirlonicreii,,
welche umer 4 Kilometer vom Bczirksor.'e wobnen, in
Tnreanng mr bringeo oud gegeo j-de Lerivenernnz
der Schreib- und Zeichenhefte Stelluaz zu nehmen.
Dein langjährigen und verdieute» Obmanne des Jer-
-ineS Herrn Vvllsschullehrer Erosmus Salier- Reu-
fiichern wurdeu neuerdings das vollste Vertrau;» und
die Svmpaihieu der Vereusmitglieder zum Arsdruck
gebracht.
_ —ch. Schnridmuhl bei Karlsbad, 9. Dez. Er­
list. Am 2. d. M. verschied hier ein -cksähriges
Mädchen, die Z-it ihres Lebens nur ei» Scheindasein
geführt hatte. Wilbelmine Hübe!, eine blind-eborcne
Waise, »r auch körperlich uns geist.g jur! zurück­
geblieben, stand im G-nun'e einer Armemlitterstützung
und lebte in der Familie eines ihrer Auoerwanöten,
fast u n u n r e r b r o lb e n auf ein und dem­
selben Platze sitzend., im theluabmolosen
schweifen. Der Tod war für die Aermste eine wahre
Erlösung.
Militärisches.
Aus dem Verordnungsblatt« für da»
k. u. t. Heer. Se. Majestät der Kaiser geruhte
die Uebernahme deS GM Moriz von Rostoczil,
Kcmbt. der Landtv.-Jns.-Brrgade in Josefstadt, auf
ic'n Aninchrn in d-n Raheftand anzuordnen nnd idm
b^i die'em Anlasse den Feldmarichrll-LEeutcnrrts-
Eoarokt-r sä dooores und das Rliterkreuz des Leo­
pold-Ordens, beides mit Nachsicht der Taxe«, zu ver­
leihen; die Eaibeboug deS Obersten Karl Freiherrn
von Kirchbach, des Geueralstrb-'kxrx?, dem
Posten des GsreralstabSchefs des 3. Korps anzuorouen;
zu ernennen: den Obersten Friedrich E ck a r d t, dcs
General st ab? lorps, Geneialsiabschef des Kriegsbafen-
KommandoS in Pola, zum Geueralstahsch-t deS S,
Korps, und den Oberstlieutenant Stefan S a r I o t i t’
Kamikie FfennigjchMidL.
Romao voa S. Varing-Ssüld.
<108. Fortletzuag.)
Salome versuchte eben, Frau Schlucker
gine zweite Tasse Kaffee eiiizuschezlen, aber
ihre Hand zitlerie so sehr, daß sie die Kasne
wieder hinsetzen mußte. Sie athmete schwer
und blickte Frau Schlucker mit einem Ausdruck
des Entsetzens in ihren Augen au.
„Bitte," sagte die Dame. „Ich sagte doch,
ich möchte gern noch eine zweite Tasse trinken.
Aber ich bitte Dich, wie läßt Du Dich von
Deine» Gefühlen überwältige»! Kindesliebe ist
ganz rerzrns und idyllisch, aber stoße nicht auch
ncch die Kasseekaune um, wie Du vorhin den
Sahnentopf umwarfst."
„Wärst Du vielleicht so freundlich. Dir
selber einzuschenken?^ fragte Salome. „Ich
fühle allerdings, daß meine Hand zittert. Ich
bin heute Morgen recht unwchl."
„Sehr gern."
„Wie ich schon sagte", fuhr Frau Schlucker
fort, die Kaffeekanne, die Zuckerschalr und den
Sahneutopf au sich heranziehend, „wir ich schon
sagte, wurde ich in dieser Nacht durch das
Schnarchen aufgeweckt und konnte nicht wieder
eruschlascn.'
So stand ich denn aus. schlich mich hinaus,
öffnete die Thür des Fremdenzimmer» und sah
hinein."
Salome vermochte ihren entsetzte» Blick
nicht von ihr abzuwe»den.
„Ich blickte hinein und sah einen Mann
auf dem Bett liegen. Sein Gesicht konnte ich
nicht sehen, denn er hatte sich umgedreht, und
das Mondlicht im Zimmer war nur schwach.
Zuerst war ich sehr erschrocken und hätte bei­
nahe nach meinem Riechfläschchen gerufen, so
nahe fühlte ich mich einer Ohnmacht. Aber nach
einigen Sekunden saßte ich mich wieder. Dieser, Dann hörte man, wie sich ei» Sälüiscl
Mas» halte mehr Kieider an als jeaor andere
Er ba»te Siiejel an und so Weiler. Nach eini­
ger Uebcrlegung sagte ich mir daher: Es ist
der Doktor, der Lie'r Nacht im Hanse schläft,
weil Frau Cuttner so krank ist. Es war der
Doktor, nicht wahr?"
Salome'S angstvolles Gesicht und ihr selt­
sames Wesen erweckten jetzt auf einmal in Frau
Schlucker den Berdacht, daß sie nicht die rich­
tige Lösung des Geheimnisses gesunden hätte.
j,Abrr ich bitte Dich," rief sie ganz außer
sich, „wenn es nicht der Doktor war, wer
konnte es dann sei»? Uud h,er im Hause
mitten in der Nacht— ebenso wie damals—
und noch dazu in Filipps Abwesenheit?"
Salome erhob sich und sagte hastig:
„Entschuldige mich,— ich— ich suhle
mich nicht wohl."
Damit verließ sie schwankenden Schrities
da» Zimmer.
Frau Schlucker, deren Argwohn mit Riesen­
schritten wuchs, erhob sich gleichfalls, ließ ihr
Frühstück im Stich, um ihr nachzueilen, und
rief ihr dabei nach, ob sie ernstlich krank wäre
und ob sie nicht ihrer Hülfe bedürfe.
In demselben Augenblick, in dem Beide
draußen aus den Flur traten, iahen sie einen
Piann die Treppe herunterkommen, einen Maun
in Hut und Uedcrrock, mit einer großen Leder­
tasche in der einen Hand und einem Spazier-
stock in der andern. Er hatie langes Haar'und
einen dunkeln, gekräuselten, aber etwas wirren
Backenbart. Seine dkase war roth und sein
Gesicht sah fleckig aus.
„Herr Beaple Ieo!" kreischte Frau
Schlucker. „Mein Geld! Ich will— ich will
mein Geld wiederhaben!"
in der Hausthür drehte, nnd Ftlkpp kam von
der Straße herein— er war schon mit dem
ersten Frühzuge zurückgekehrt, weil er in Folge
eines seltsamen Zufalles Herrn Schm n ou;
einem Knotenpunkte der Eise«bab» nach LreSlau
in dem BahnhofSrestaurant getroffen und von
ihm erfahren hatte, daß bereits ein Steckbrief
hinter Beaple Deo erlaffe» und in BreSla»
nichts weiter in der Sache zu tbun wäre.
„O, Filipp!" rief Frau Schlucker. „Hier
ist der Mensch— Beaple Deo selber! Er hat
sich die ganze Nacht hindurch hier in Deinem
Hanse im Fremdenzimmer versteckt gehalten.
Er hat mein Geld gewiß bei sich."
Im nächste» Moment lies der Mann iu
Frau CuttnerS Zimmer und verschloß die Thür
von innen.
Dreißigstes Kapitel.
Ein Ukiedcrsinden nach langer Crennuttz.
Der die Treppe herunterkommende Plann
hatte gezögert, und daS Zögern war fem Ver­
derben geworden. Wäre er auf F/au Schlucker
und Salome losgestürzt, hätte er sie bei Se;:e
gestoßen und wäre dann den Korridor nach
der Gartenthür hinunterzeeilt, so würde er oor
dem Emt'ille Filipps entkommen fein. Aber
dec Anblick von Frau Schlucker und lbr heili­
ges Verlangen nach ihrem G lde brachte ihn
so in Verwirrung, daß er vor ihr in Fr.au
Cuttners Zimmer flüchtete. Von dort glaubte
er zweifelsohne durch das Fenster in den Gar­
te» entkommen zu können.
Einige Sekunden, nachdem Filipp erschie­
nen und Frau Schlucker ihm erzählt hatte, daß
der Schwindler sich i» seinem Hause be ände,
standen alle Drei— er, Salome und Frau
Der Mann blieb einen Augenblick lang Schlucker, schweigend im Hausflur.
^ unentschlonen auf der Treppe stehen.* LFortjetzoug folflt.)


[ 2023-06-29 10:47:51.695 - 19001211 - Seite 10 ]
des GeneralstabskorvS, eingetbrill zur Trnppendienst-
leistnrig beim Jnt.-Reg. Nr- 91. zum (Seatcalftabgtbef
iei KriegSbasen-Kommandos in Pola; avzudefehleu,
daß dem Obersten Anton Güuzl, des Generalltab--
korvs, eingetheilt zur Trupvendienstleistang beim Jnf.-
Reg. Nr. 73, der Ausdruck der Allerhöchsten Zusrie-
dendeit bekanntgegeben werd«; anzuordnen: dieTranS-
serirurg des Obersten Johann Ballentovic vom
Jnf.-Reg. Nr. 100 »um Juf.-Reg. Nr. 10t: die
Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Majors
Heinrich WrchovSzly, bet Jnf.-Reg. Nr. 83, in
den Ruhestand; dem Hauptwanne erster Klaffe Robert
Häuser, des Korpsartilleri«>Regme»ts Nr. 3. »nge-
tbeilt dem technischen Militär-Komilt und dem Mili-
tär-Jnlendanleu Karl Spengler, der Intendanz
des 3. Korps, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dann dem Kurichiede Adam Größmauu,
deS Hus.-Reg. das silberne Verdieustkrenz mit der
Krone zu verleihen.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Dos vorgestrige Wettspiel der Man»
chrner besten Mannschaft .Bapern" gegen den D. F. K.
Prag endete mit dem Sieg« der Präger von 8 Goals
z» 0. Die Bayern, die sich als «ine sympathische
Mannschaft von bedeutender pbvsischer Kraft repräsen-
tirten, boten in ihrer Leistung dem tresflich zutammen-
gespielten D. F. 8. Team ein zu schwaches Gegenge-
wicht und war es ganz speziell die anffallende Schwäche
der Dorwärtsleute, welche den Sieg der Präger zu
einem verhältnißmäßig leichten gestalteten, Hütten die
ForwardS nur halb so zniammeugespielt wir die
HalveS und die Backs, die sich sehr lobenswertb hielten,
so wäre daS Resultat doch vielleicht ander- geworden.
Die Leistungen des GoalwannS Weber im Besonderen
waren geradezu glänzend. Der geschickte Tdorwächter
hatte vom Beginn deS Spieles an sortwährend zn
lheu und ist eS hauptsächlich ihm zuzuschreiben, daß
die unausgesetzten Angriff« deS D. F. K. nicht die
Goalanzahl verdoppelten. Bayern war gleich vom Be­
ginn an eingeschnürt und mußte sein ganzes Aagen»
merk ons die Bertheidigung richten. Nach 13 Minuten
schoß Mayer daS erst« Goal, bald darauf das zweite
und dritte. Mit Halftime stand da- Spiel 8:0. In
der zweiten Hälft« bracht« kurze- derftändnißvolle-
Paffeu dem D. F. 8. verdienten Lohn. Den Bayern
wurde der Ball regelmäßig vor der Nase weggenommen
und mit unheimlicher Schnelligkeit vor das Goal ge­
bracht, wo trotz der Musterleistnug de- GoalmanuS
weitere 5 Goal- für Prag geskort wurden. Mayer
schoß in der zweiten Hälfte 3 Goals, der Halsdack
Hütiel «in-, Müller 2. Der rechte Präger Flügel ver­
sagte etwas. Der link« Flügel und die Back- waren
sehr gnt. Unparteiischer Herr Hecht. Besuch gut.
D. F. K. Germania spielte 2: 2 gegen F. n. A. K.
Sport. Germania spielte mit Ersatzleuten. Sport bot
überraschend hübsche Leistungen und wehrte sich so
energisch, daß die kräftigere Germania keine Gelegen­
heit fand, den Sieg au sich zu reißen. Unparteiischer
Herr Ebermanu. Lesehall« 2 gegen Hella» 1900 ßegt
mit 5: 8.
Die kombmirte Mannschaft Llnvin, Larllu,
Union spielte Samstag »»entschiede» mit 1:1 gegen
First B i e n u a F o o t b a l l»K l u b. First Lienna
®’ 1 Äuer Reih« Ersatzleuten. Die kombinirt«
Mannschaft war im Znsammenspiel schwach. Vor einem
ankerst zahlreichen Publikum stegt« gestern 8 l» r i»
fl» 0 «n Frrst© i t n n a, dl« kamplet an Platze
erschien, mit 0:0. Da» ganz« Spiel verlief scharf,
aber ,mw,r karr. Wir kommen auf das Spiel noch
zurück. M.
K n n st.
Oratorium. Die Präger Tonkünstler-
Sozietät (Protektor S«. Ex». Graf Waldstein»,
welche im Jahre 1908 ein volle» Jahrhundert ihre«
Donerus erreicht und im Lauf« dieser Dezenuien so
vielen Angehörige» des Präger TonkünstlrrstandeS, Iowi,
ihren Wittwen und WaiseuUvterstühnugen angedeihen
ließ und läßt, bringt den 16. d.W.nm S'/, Uhr Nach».
>m Kvuzertsaale de» Rndolfinum» Ferd. Hiller»
Oratatorinm .Die Zerstörn na Fern solemS"
uuier der Leilnng des Konservatocinwdireklor- Herrn
A. Bennewitz zur Bussübrnng. In den Solo­
partien wirken die Damen Frl. Petra, Mitglied
des deutschen LandeStheater». Frl. Tust«, die Herren
Aupeka und Kohlmünzer. im Orchester die Zöglinge
d,S Konservatoriums mit. D,e Chöre deS deutschen
LaodestheaterS hat Herr Äapcllmeister Bollak «ur-
ftndir».
^ Deutscher MSuuergesangverel« In Prag.
DaS Programm der unter gesäll. Mitwirknng von
Frau Tony Malek-ReiSuer und von Damen deS
deutschen SingveremS im Wintergarten d,S
deutschen StudeutenheimS (Grand-Hotel) stattfindenden
zweiten Liedertafel weift folgende Nummern
auf: 1. Peter gaßbändrr: DaS dentlche Lied.
Mäueierchor. PretSchor heim deutschen Säugerfest in
Brookiyn.— 2. ») Hugo Wolf: Elfenlied an»
Sbakesveare's Sommeroachtstraum. Damenchor mit
Klavierbegleitnng.— b) W>th. Kirnzl: Volks­
weise. Gemischter Chor.— 3. a) R»b. Franz:
Mädchen mit dem rothen Mnndckrn.— d) Äd.
W a l l n 0 f e r: Woher die Liebe?— c) Henning
v. Ko ß: Im Regen nnd im Sonnenschein. Lieder
gelungen von H. Moriz Leder er.— 4. ») W. A.
M o za r t: DaS Veilchen.— b) W. Taubere:
Dem Herzallerliebsten. Lieder gesungen von Frau
Tony' M a l e k-Re>Sner.— 5.«) Franz Mair:
Suomi'S Sang.— d) <$. ©. Engelsberg: DaS
allerliebste MänSchen. Mänuerchör« a oupsll».—
6. Richard Henberger: Handwerk-bnrscheulied.
Mänuerchör mit Klavierbegleitnng.
Dom Büchertische.
Ein speziell österreichisches Weihnacht S-
buch, das die beste Empfehlung verdient, ist das
soeben erschienen: Oesterreichische Sagen-
nnd Märchenbuch von Ferdinand Zöbrer
(Verlag der Hosbuchhandlung Karl Prochaska in
Teilchen). Der aus Sagen und Märchen aller Pro­
vinzen bestehende Inhalt zeichnet sich durch gute Wahl
und vortreffliche Bearbeitung aas, die vornehme,
reiche Ausstattung deS Werkes verdient alle Aner-
kennunq. Zahlreiche mehrfarbig« und tinfaibiae Voll­
bilder schmücken daS Buch, das in jeoer Hinsicht den
größten Anforderungen enlivricht. Un'erer Jugend
wird mit dielem Prachtwerke eine Weihnachlsgabe
geboten, die hoffentlich eine starke Verbreitung findet.
Im Verhältniß zu dem Gebotenen kann der Preis
von 5 K 50 b alS mäßig bezeichnet werden.
Gestorbene. Kgl. Weinberge, 7. Dez.
Olga Brisker geb. Vondräcek, HätleninspektcrS-
Gattin, 43 I.— N a ch o d, 4. Dez. MDr I. Feld-
scharek, Stadtarzt, Mitglied des BezirksschulratheS
und Kultus-Vorsteher, 73 I.— Eg er. 6. Dez.
Anton Schindler, FabrikS-Direktor, 53 I.—
W o l i n, 8. Dez. Franz Vlk, Vater de- Redakteurs
Herrn Jnl. Franz <£. Vlk.— BndweiS, 8. Dez.
Rudolf Slama, Restaurateur im Deutschen Haus«,
52 Jabre.
Erledigte Stiftungen.
Bei der Josef von Klement'srchen Stube«»
tenstcftung rst der Platz Nr. 28 jährlicher 200 K
vom 1. Oktober 1900 in Erledigung gelangt.
Zum Genusse dieser Stiftung sind im Allgemeinen
wo möglich muükknndige, an einem öffentlichen den!-
scheu Gymnasium stndtrendc Knaben armer Eltern, u.
zw. von guten Talente» und tadellosem Lebenswandel
vom Beginne de» 11. oder 12. Jahres anS der Stadt
Dnppan, dem Geburtsorte d«S Stifters und anS den
benachbarten Ortschaften der dortigen Gebirgsgegend
berufen.
DaS Präsentation-recht für diesen Platz steht dies­
mal dem Gemeiudeau-schuffe der Stadt Tepl zu.
Dieser Platz taun nur a» Schüler eine» öffent­
lichen deutschen Gymnasium- oder d«S Privat-lluler»
gymuasimms in Duppaa verliehe« werden.
Bei den Letztere» kau» jedoch die AuSfolanng der
einzelnen Stipendienrate» nur im Nachhinein gegen
vorherige Beibringung entsprechender staat-giltiger
Zeugnisse für jede» einzelne Sewestrr stattfinden.
Der Genuß dieser Stiftung ist aus die Dauer der
Gymnastalstudieu beschränkt.
Die Competeutcu haben ihre Gesuche, welch« mit
dem Taufscheine, dem JmfungSzeugniffe, dem Zeng-
uiffe über musikalische Kenntnisse, dem letzten Studieu-
»euguiffe und dem Armutszeugnisse belegt sein müssen,
vt- zum 20. Jänner 1901 bei der k. k. Statthal­
terei m Prag einzubringen und in denselben anzugeben,
ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung stehen. 127190—1
Die von Staun Karvline Wolf errichtete
Studentenstiftung mit der Jahresgebühr von
176 K gelaugt vom 1. Octoher 1900 ab zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. zunächst sür die Kinder deS Ehegatten der
Stifterin Georg Wolf. au- »weiter Ehe,
2. für Studirende der Hoffmann'fchen oder Hackt-
chen Familie und in Ermangelung dieser
8. für arm» Studirende an- Bischofteinitz.
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch all«
Schulen.
D«e Gesncb« um diese Stiftung, versehen mit den
erforderlichen Belegen über die Abstammung, bezie­
hungsweise über die Gememdeangehörrgkeit, ferner mit
dem Taufscheine, dem Jmpfunas-, MltteUofigkeit- und
dem letzte» Studicnzeugnisse sind biö 20. Jänner
1901 bei der k. k. Statthaltcrei einzubringen.
Im Gefache ist auch auzugebeu, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister bereits im Genusse einer und
welcher Stijtuug stehe«. 126833—2
Die von dem Consistorial- und LaudeSprvcurator
Johann Caspar Artzt errichtete I. Studenten»
stifruug, Play Nr. 3 lährlicher 360 L ist vom
1. Octoder 1900 au zn besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Anverwandte des Stifters, welche seinen Na­
men führen, dann bei Abgang dieser
b) sür jene, die von des Stifters zwei Schwester»
Marie Wervhaidt und Veronika Feder abstamme,^
sodann bei Abgang dieser
c) für weitere Anverwandte, dann in Ermangelung
solcher
ck) für aus Landskron gebüitige Studenten und wenn
auch solche nicht vorhanden sind
e) für mittellose Studenten überhaupt.
Der Genuß dauert durch die Gymnasialstudien,
eventuell auch durch die tbevIogiichenStudieno.es haben
auf diese l. Studenkenstisluna vorzüglich Jene Anspruch»
die schon im Genusse der Caspar Ärty'schen II. Ltft-
tung jäbrl. 300 K stehen und es soll dem im Genusse
dieser Stiftung stehenden Jünglinge die in Landskron
sür einen Weltpriester errichtete Stiftung vorbehalten
bleiben..
Das Präsentationsrecht steht dem Stadtrathe >u
LandSkron in Gemeiutchaft mit dem dortigen Arttzt-
jchen Fundatisten zu.
Die Bewerber um diesen Stiftung-platz haben
ihre Gesuche mit dem legalen Stammbaume, Tauf­
scheine, Impfung»-, MltteltosigkeilS- und Studicnzcug»
nisse aus dem letzten Semester zn belegen und diS
zum 13. Jänner 1901 bei der k. f. Stattbalterei
einznbruigen und auzuben, ob sie oder ihre Geschwister
im Genusse einer und welcher Stiftung bereits stehen.
126704-3
In der von Franz Auto« Frischmann vou
Ehrenkro«, Canouicns iu Altdnnzlan und Dechant
zu Podtbrad, im Jabre 1701 errichteten und von seiner
Erbin Anna von Hoch. geb. Frischmann. »nd den An-
dreas Ludeger'jch-n Erben als Frljchniann'schen Er-
beusnehmern vermehrten Stiftung ist vom 1. Octoder
1900 angefangen der Stiftungsplatz Nr. 2 jährlicher
720 K ju besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) sür Abkömmlinge der Frischmann'jchcn und Ln-
deger'schen Familie männlicher und weiblicher
Linie; in deren Abgang
b) sür andere arme Knaben, welche jedoch einem sich
später meldenden Bewerber aus der Frischmann-
lchen oder Ludeger'fchen Familie zu weichen haben.
Der Genuß dieser Stiftung bauen durch die
Gymnasial- und theologischen Studien.
Das PräientationSrecht steht den DeScendeutetz
der Ludege?>cheu FamUie, welche den Familienuamea
führen, zu.„ ....._
Da diese jedoch nicht bekannt sind, wird die Sttf»
tnoa. fall» sich bis zum Ablaufe der Eoncnrssr>st kein»
prSsentationsberechtigtrn Verwandten melden tollten ohn»
Präsentation-vorschlag von der k. k. Statthalterei besetzt.
Dir Bewerber um diese» StlftnngSplatz habe»
ihre Gesuche mit dem Tauftcheine. dann dem Mittel-
osigketts- und Stndienzeugniffe der letzten Semestral-
S rüfuug, wir auch mit dem Zeugnisse über die über-
andenen Pocken. Verwandt« auch mit einem authen­
tischen Stammbaume zu belegen und hi-20. Jaunev
1901 bei der k. k. Statthalterei einzubringen.
Im Gesuche ist anzubrn, ob der Bewerber oder
eine» seiner Geschwister im Genusse «r.er und welche,
Sttftuug steht. 126701—3
Die vou Sofie Agnes Fürstin D,etri».
stein, geb. Gräfin zu Mannsfeld. Erbf.all vou
Schlllckeuau, im Jahre 1769 gegründete Stiftung
mit dem Genosse fährt. 340 K gelaugt vom 1. Octoder
1900 au zur Besetzung..,
Diese Stiftung ist für arme Studirende überhaupt
bestimmt.
Der Genuß dauert dnrch alle Schulen.
DaS Präsentationsrecht zu diesem Platze steht den,
jeweiliaru Besitzer der Herrschaft Schluckenau zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Taufscheine, dem Impfung-» und M>tteIlosigkritS»
zeugniffe, dann mit dem Studienzengniss« d»r letzten
zwei Semester belegte» Gesucht bis 15. Jänner
1901 zur Besetzung bet der k. Statthalterei »U
überreichen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer und
,veut. welcher Stiftung stcheu. *36964—3

