
[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 1 ]
Nr. 369.
AMß»«. 24. November
1900,
Inserat« »erden im Koarptoir Ar. %. 387—m.
(^armeNtergasse) L Stock, tm Aeitungsverschkeiß
Hraöe» Ar. 33 »nd in alke» Inserate»- Auren»-
angenommen.
NrdakziousbnreauN. 8.459-llI. (Nebevidzaffe) II. Stock.
Für die Kedakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köuntn auch im ZeitnagS-Derschieiße Graben
Nr. L3 abgegeben »erden.
VrihnMSae^miHKrf* »ei ttgNcher SMofrlfniunj maaotNch
1 *t»w, »Urtesl. I fitonn. «inzeln« 9t um man kosten
in «tun D-rschlkMätt«» zrnei heNer.
$n!naU teBtn ptt IfdiUri.'t aas »er iaacrra Leite 30 Alter,
auf »er letzte,, Keile 3» AdTrr an» in b« Jtu6rif „fta8d«nbrt‘‘
00 Artet Aa»ga0»-Kilialea ia alle» tzheitea »er Ktabt.
Die beutiqe Nummer des „Präger
Abendblatt" belledt aus l'/ a Bogen.
„Zerfall des Konzertes?"
Durch die englische» Blätter werde« Nach-'
richten verbreitet, wornach die Verhandlungen
der Mächte untereinander aus eine» todten
Punkt gerathen seien und die Situazio» in
China sich so schwierig gestalte, daß bereits
ein „Zerfall des Konzertes" inS Bereich der
Möglichkeit gerückt erscheine. Diese satale Lage
läßt sich nur daraus erklären, daß der C a r
Folge seiner Erkrankung nicht im Stande
ist. Berichte entgegenzunehmen und seinen
Willen zu äußern und Frankreich, das
sich im russischen Schlepptau befindet/- nicht
geneigt ist, russische« Entschließungen irgendwie
vorzugreifen, zumal Nordamerika sich
konsequent darin gefällt, durch abträgliche
Mewunge», die eS ostentativ veröffentlichen
läßt, die Absichten der Gesandten in Peking
zu durchkreuzen und die Winkelzüge der Chi­
nesen zu begünstige». So übt die Erkrankung
des Care» einen traurigen Einfluß auf die
allgemeine Lage und die Frrmdenkolonie in
Peking zeigt sich bereits von großer Unruhe
ersaßt.
Aus Wie« schreibt unser **Korre­
spondent:
.Seitdem die Gesandten in Peking die an China
zu stellenden Forderungen formulirt haben, bildet
diese Arbeit den Gegenstand des Gedankenaustausches
zwischen den Mächten. Tie weiten Entfernung!«
bringen es mit sich, daß sich dieser ia die Länge zieht
und die Folge davon ist, daß zahlreiche widerspruchs­
volle Meldungen über die Stellungnahme der eiuzeluen
Regierungen zu dem von den Gesandten ausgearbei-
tel-n Programme auftauchen. Offizielle Mit»
theilungeu liegen jedoch bisher nicht
vor, und man wirdsichdaher für solange,
a l s nicht a n sfolcheu ein thatsächliches
Aoseinandergebeo der Ablichten er­
kennbar wird, hüten müssen, an eine
Störung der Einigkeit derMächtez»
glauben, obgleich in einzelnen Blattern wie
neuefhnS in der .Morning Post" sogar schon die
Möglichkeit des Zerfalls des Konzerts au
die Wand gemalt wird.
Hätte man die Aeoßernogeu verschiedener rufsischer
und amerikanischer, ja selbst einiger englische« Blätter
so ouszasassen, als würden sie die Anschauungen der
Kabinett wiedergeben, dann könnte man sich allerdiogs
leicht zu dem Glauben verleiten lassen, daß der
Fortbestand des Konzertes bedroht sei; denn aus
diesen Berichten spricht eine starke Abneigong gegen
die von derselbe» Seit« vielfach als uoersüllbar
bezeichneten Forderung eu, die an Ehina gestellt werden
sollen. Da- amtlich« Mittheilungen über die Stellung­
nahme der einzelnen Mächte jedoch, wie gesagt, nicht
vorliegen, so ist indeß eine Kontrol« der erwähnten
pesimistitchen Berichte nicht möglich, und empfiehlt es
sich, mit dem Urtheile zorückzuhalleu. bis aoloritative
Kundgebungen vorliegen werde».
sind ober die verschiedene» Joarval-
äus-NiugNsisoweit sich i» denfelbea Stimmaogen, a»d
sei es a»ch nur nicht entscheideaderBolkskreise, wieder-
spiegel», geeignet, ein gewisse» Unbehagen
z» erzeugen, da sie die Schwierigkeit kennzeichnen,
der das Strebe» der Mächte begrgoet, einen ihrer
Aafzabe entsprechen:-» Abschluß der chi»esischeu An­
gelegenheit herbeizufSbrea und hieb«! doch alle» zum
Theile von einander abweichende» Wünsche» ia eiaer
sämmtliche» Interesse» gemäße» Weis« gerecht zo
werde».
Zum Ueberfluß macht sich auch noch in
England ein« starke Verstimmung gegen
Deutschland geltend, so daß jedenfalls
wieder einmal ein längerer Weg zurückzulegen
sei» wird, ehe sich die Mächte mit ihre» ver-
schiedenen Jutercsien auf eüiem gemeiusame»
Punkte zusammenfinden werd'i:.
Unser Londoner L.»Sorresponde«t schreibt
uns hierüber:
»Ungeachtet durch daS eoglisch-deutsche llebereiu-
kommeo die intimen Beziehnngea zwischen Eaglond
und Teutichlaud zur Genüge gekennzeichnet find, ma­
chen englisch« Blätter und, was brsooderS auffällig
ist, sogar ein solche-, daS ia Beziebaogea zur Regie-
rang steht, wie die »Moruiug Post", k«ia Heb!
auS einem gewiffea Mißmnth, mit welchem fi« die
Zastimmaog Deutschland» »a einer bel­
gischen Niederlassung i» Tioutsia als
Lob» für eine Greuzregalirnag i»Zea-
tralafrika erfüllt bat. Die Abmachung wird
von der .Moeuiug Post" alS ria .Tauschgeschäft"
bezeichuei, und das Blatt bemerkt hieza, es werde
hi-dorch die Aeußernaz BälowS: .Wir wünschen
unseren Antheil an dem, was iu China gewonnen
wird", erst verständlich. Deutschlaad nütz« seiuea Ein­
fluß ia Chioa ealsprecheud aus, dran der Landstreifen
bei Tieatßa, der an Belgien abgetreten worden, ge­
hör« gar nicht Deutschland» das ihn auch »echt ver­
schenken konnt«.
Noch gereiztee spricht sich .Daily G r a p b i c"
aas. welches Blatt sich überhaupt ungünstig über
Deutschland Soß'rt. Es macht sich in dem Blatte
eine gewisse Eifersucht auf Deutschland bemerkbar
iadem es Deutschland nnteischiebt, daß es sich zur
Ausübung einer Art von Diktatur berechtigt
glaub«. Dos Blatt versteigt sich sogar zu einer Dro-
bnag, indem es von einer Möglichkeit spricht, daß
sich Lord Salisbnry eine» TageS verov-
laßt fehe» könnte, sich den mildere» Ao-
schaaunge» über et»eBerftä»dtga»g mit
China »»zuschließen, wie sie in Raß-
la»d and denDereiniglellStaateo obwal­
te» »ab baß diese Möglichkeit nicht fu» »« liege«
scheue. Ein Gewicht ist aas die Aeußerung-» die'r-
Blattes sicherlich nicht za lege»/ allein, daß iu «iuem
ia England weit verbreiteten Organe überbanpt solche
Aeußeraagea »am Vorschein kommen können, ist
symptomatisch, zumal, wen» mau zugleich aus russi­
schen und awerikauifchea Stimmen wahrnimmt, wie
viel die Uebereinstimmung der Mächle bezüglich der
China gegenüber zu beobachtende» Haltung und der
a» dieses zu stellende» Forderungen »och zu wünsche»
übrig läßt."
Präsident Krüger in Frankreich.
Präsident Krüger ist gestern Vormittags nach
PariS abgereist, wo er über seinen Wunsch von
dem Präsidenten Loubet heole Nachmittag- oder
morgen Vormittags empfangen wird. Präsident
Loubet bat bereits in Beantwortung eines Tele­
grammes, das Krüger beim Betreten deS französischen
Boden- an ihn gerichtet hotte, dem greisen Präsi-
veulen in Marseille durch den dortigen Prä'eklea
Grimanelli seinen Dank und Willkommgruß entbiete«
lasse».
x. Park», 21. Nov. (Tel.) AuS Marseille wird
vom Gestrigen gemeldet: Bei dem Einzug« des Peä-
sideotea Krüger ereiguet« sich ein Zwischen fall.
Mehre Engländer. die sich aus einem Balkon des
Hotels i» der Rne de la Canabiere befanden, ent­
blößte», als der Präsident vorbeifuhr, nicht ihr«
Häupter und warfen ia die darüber empört«
Menge So u s'st ücke, um sie zu verhöhnen. Die
Aufregung hielt den ganze»,Tag au und
steigerte sich Abends in gefähr­
lich e r W e i s e. Die meist aus dem Hafeuuolke
bestehende Menge sammelte sich in S ch a a r e a
um da» nach dreiSeiteu hin frei­
stehende Hotel, lärmte und schrie: .Spucket
die Engländer au!" .Nieder mtt den Eugläudern l"
.Jn's Wasser die Engländer!" und zwang dn Be­
sitzer Fadueu auszuhängen, wa» mit Beifall begrüßt
wurde. Um 14 Uhr Nachts versuchten die
M a j! e u, iu daS Hotel zu d r i n a e «. Die
Lage wurde eine ernste. Die gesammte Polizeimacht
wurde aufgeboten und so erst gelang es, deu Platz zu
säubern und die Gegend abzusperren. Bei dem Kampfe
mit der Menge wurden zwei Polizisten
verwundet, einer durch einen Dolchstich in'S
Bein. Die halbe Nacht dauerte das Toben
der M e y g« an, mcbre Engländer, die zum Bahnhöfe
wollten, wurden out Rufen: .Nieder mit den Eng­
ländern!" verfolgt. Der Maire hatte sofort nach dem
Zwischknsaüe vor dem Hotel angeordnet, die Ur­
heber ouszuforscheu und gegen sie in streuger Weise
vorzagehen.
x. PariSL4.Nov.(Tel. Eine Meldung aus Lyon
vom 23. d. M. besagt: Die Fahrt deS Präsidenten
Krüger »ach PariS ist ein einziger groß­
artiger Triumphzuz. Ja TaraScoa
stürmte wa» beinahe den Waggon des Präsidenten;
Offiziere stiegen zu ihm ein und drückten ihm die
Hand.— In Aviguo» wurde er von einer unge­
heueren Meoschenmeuge mit Musik nad Fahne
empfangen. Die Massen, die draußen vom Bahnhöfe
srrugrchaltea wurden, durchbrochen die Polizeikette
und donnernd« Legrüßungsrus« ballten aus dem
Bahnsteig. Anf den Dächer» sah man allenthalben
Tücher schwenkeud« Damen, die .^ir« Krüger I mo >01
Boerol* aa$.AboslooAngloUl* riefca. Letzterer Ruf
übertönte olle anderen ia V a l« a c«. wo dir B«.


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 2 ]
fleisltruBfl für Krüger gleichfalls keine Grenzen kannte.
Allgemein füllt die stolz«, selbstbewoßte Haltung
Krüger» oul. Er siebt nick« au» wie ei« Flüchcking.
x. Pari-, 24 Noo. (Tel.) In jenen froazSsischea
Kreise«, weiche nicht wüoicheo, daß die gute» Be­
ziehungen »wischen Frankreich und England
eine Trübung ersabreu, ist man uicht frei von Be­
sorgnisse», daß der Empfang KrügerS in
Marseille in England Verstimmungen
bervorruse« könnte. Mao verwerlbet deshalb den
Umstand, daß sich onch viele Engländer »ach
Marseille begeben dütiea, um Krüger »u sehen. Be­
ruhigend zu wirken iucht da» „Journal de» DebatS",
welches ausführt. Eagland dürfe nur das Ein« er
worien, daß es nicht selbst in die Kundgebungen mit
«inbe,ogen werde und der Empfang, den die Fran-
»olen Krüger bereitet haben, die Grenzen der Höflich­
keit nicht überlchrtit« nub daher einwandfrei bleib«.
Da» Blatt sübrt die Reise vieler Engländer nach
Marseille olS «in« Tdotjoche au, welche die Besorg-
niste, die man i» England wegen des Empfanges
Krüger» i« Marseille hegt. in handgreiflicher Weise
widerlege. (Die Demoostrazionen, zu denen stch
einige Engländer. die sich auf dem Baiton
eines Hotels erugesnndea haben, um die Fahrt Krü­
gers noch seinem Absteigequartier mit anzusehen, ge­
gen Krüger hi»reißen ließen, läßt allerdings ibre
Anwesenheit in einem anderen Lichte erschei­
nen. D. Red.)
Pra^cr und Provinzialnachrichten.
Bestätigte ObmanuSwahl. Se. Ma­
jestät der Kaiser gerahl« die Wohl des Ferdinand
Belobrädek. Grundbesitzers in Ohnilchow, zum
Obmann« der Bezirksoertreiuag in Neustadt a.d. M.
zu bestätigen.
Allerhöchste Annahme. Se. Majestät
der K a i s e r hat die von Herrn P. Klemm iu Karls­
bad verfaßten .Karlsbader Stizzen in Versen" anzu­
nehmen gerubt und dem Verfasser deu Allerhöchsten
Dank übermitteln lasstU.
Ernennungen im politische« Kauzelei-
rlenste. Se. E;z. der Herr Stattbalter bat dir
Stattbalterei-Kaozellstcn Friedrich Appl uud Jo­
hann Blaschko zu Bezcrks-Sekretären, dauu den
Feldwebel Josef Kräl des k. und k. Jnf.-Reg.
Rr. 28 uud deu Gendarmerie-Postenführer tit. Wacht­
meister Josef H o d e r zu Slatthalterci-Kauzelisteu
rruaunt.
.*» Photographie. Der k. und k. Hof» uud
Kammerphotogroph H. Eckert hat das von ihm seit
einer langen Reihe von Jabren herausgegebene
„Nokabil>>äien«Album" abermals durch ein ivter-
estantes Blatt, durch das Porträt des Kommandanten
b«r ö. Korps und kommandir-uden Generals «r. Erz.
des FZM. Ludwig Fabiai, bereicherl. Vorzügliche
Aussührnng und sprechende Aehalichkeit zeichnen das
Bild, das stch seines großen Formales wegen ganz
besonders znr Ausschmückung von Off ziers-Kafinos,
Menagen, Kanzel iea o. s. w. eigne!, wie alle
Erzeugnisse der genannten Kunffanstalt aus.
*** Deutsche Prüfungskommission für das
Lehramt au Gymnasien und Skcalschuleu in
Prag. Die Klausur- und mündlichen Prüsuagea des
Wintertermines fiadeu am 15.. 17. und 19. Dezember
stall. Anmeldungen zu diesen Prüfungen sind längstens
bis 9. Dezember bei der Direkzioa der Kommission
Anzubringen.
**• Richtigstellung. Die „Närodni LUty"
(Rr. 321) haben auläßlich der B: prechung der in
dem Präsidium d s Präger Obrrla.idesgerichtcs ein­
getretenen Veränderung die Bemerkung emfl eßeu
loffeo, daß Herr LGR. Pantücek ur'prüa lich
stalt der richlerlichen Laufbahn hie akademische Karriere
wählen wollte, .jedoch (so heißt es weiter) gefiel
dessen Habi'itazioa'schrift dem Pros. O t t au der
tödm. Fakultät nicht, obwohl sie iuS Deutsche über­
tragen, von der juristischen Gesellschaft iu Wie» mit
dem erileu Preise ausgezeichoet wurde uad so geschah
e», daß Herr Pantücek nicht Dezent wurde". Herr
Hosraih Dr. Emil O t t, Professor au der böhmischen
Universität in Prag, ersucht aus uuu, demgegeaüber
Folgendes sestzust-llen: .Die am 16. November 1891
bei der Präger böhmischen Rechtssakaltät überreichte
Habilllnzioiisschrist: .Sekvestraee soudni dls ra-
koaskeho präva 1892" bat der HabilitozionSwerber,
ehe das Profefforeu-Kollegium iu die Lage kam, sich
über den wiffeoschastlichen Werth derselben auszn-
sprecheu, am 6. April 1892 durch eine mir als Re­
ferenten nicht näber bekannt geworden« Erklärung im
Dekanate zurückgezogen und hatt« ich— abge­
sehen von der Erstaliung des Referate- aus amtlichem
Wege— keine Gelegenheit, auf den Eutschluß des
DozenturSlandidaten Einfluß zu nehmen. Ja einer
der Habililozioo-schrift im April 1893 beigefügte«
Vorrede erwähnt der Verfaffer, daß feine Schrift ist
deutscher Bearbeituug laicht Ueber-
s e tz u u g) von dem" n s I ch a s s e der nieder-
österreichischen Advolatenkammer (nicht
der juristischen Gesellschaft iu Wien) mir dem
Dierl'jchen Stiftungvpreise ausgezeichn.t
worden sei. In welchem Verhältuiffe dien früher
entstandene, uicht publizirte .Äearbeituug" zu
der nachher im Drucke crschieneueu Habililazionchchrlst
stand, entzieht sich meiner Veurth iluug. Es ist jedoch
lelbstocritor.dUch. daß eine Schrift, welche eine für
das Rechtslebeu bedeutsame Jnst'tuzioll behandelt,
betreffs ihres Werthes sür bU Pra;is uud als
wissenschaftliche literarrfche Erschei-
oung verschiedener Beartbeilaag unterliegen kamt.
Um jeoem Fachgeuoffen ein selbständiges Urtheil zu
ermöglichen, habe ich seinerzeit im .?r»vaid'
(XXXll. Jahrgang) eine eingehende Besprechung der
Arbeu nach ihre» Licht- uud Schatteuseiteu ver-
öiieutlicht."
Kirchliche-. In der St. Ursula-Kloster­
kirche wird moreeu den 25. d. M. um 4'/, Uhr
Nachmittags die Andacht der Bruderschaft von der
unbefleckten Empfänguig der seligsten Iu »gfrau Maria
von Lourdes m der böhmischen Sprache abgehalten
werden.
Anrechnung der Im Gendarmerie-
dienste zugebrachten Zeit. Das k. k. Reichs­
gericht in Wien hat mit dr» Erkeuutiiisse vom
25. April 1901, Z. 109, euljchiedeu. dag die im
Ge.etze vom 29. ?äacr 1897 (G. G. B. Nr. 43) für
die Gendarmerie-Mannschaft ftaiunle Vegünftigaug,
wonach jedes im Gcndacmeriedienft« zngeorachte volle
Jahr der der Pensionsdrmeffnag als r.ne Dienstzeit
von 16 Mouatea »u berechueu ist, uur auf jene
Perioueu des Geudarmerie-MauaschaflsstauLes Au-
wendiiug findet, die »».mittelbar aus diesem Staude
in den Ruhestand treten und uicht auch aus solch«,
die von der Geadarmerie iu riaea andere« Zivil-
staatsdirnit übergetreten sind.
Verhütteter Dieb. E>u Sicherheitswach-
mauu demercle geuera um 8 ll.hr Rachm. iu der
Zeroliuqaffe iu Zizkow zwei junge Lucichen, von
deaeo cioer beim Erblicken des Polizisten eia Bündel
wegwart and sammt seinem Kameraüea die Flucht
ergriff. Der Wachmann verfolgte die Fliehende», uad
es gelang ihm, d.a Burschen, der das Büaoel wegze-
worieu halte, eiozudoleu uad sestzaaehmea, worauf
er ihn iu die Wachstube üdciführle, das Bündel mil-
nehmea». In dem legieren fand mau Fraucukieider
und Wäfcheilückt. Der Bursche, ja welchem der 16 I.
alte Vagant Richard Davio-k aus Schönb-rg (Bez.
Selcaa) sichergeiieltt wurde, g-staud, das Bündel von
dem zwe ten Buricheu, den er nicht keaae, zum Ver­
kaufe «rha'len »u baden. Dieser Undrlanale habe die
Kleider eioer Dienstmagd in der Lechamtsgaffe ge­
stohlen. Davide! wn:de dem Sicherheits-Depariemeut
der Polizeidlrekzioa eingeliefert.
,*»Zur Katastrophe auf der Frisch-Glück-
Zeche. Aus Du; wild uns unterm Healigea lele-
phouirl: Gestern sind fünf Leichea aus der
laaadilt gewesene» Zeche durch den Luslschacht ia's
Frei« b. fördert wordeu. Die Namen der süai Gebor­
genen fiu ): Jolef Träger, N kolaus T r o y e k.
Viuzenz 6ape k, Franz Hirsch und I. Ho der-
r ettl. Nach der «isolgtea Aujbohcuag wurden d.e
Leichen beerdigt, uad zwar drei in Du; uad je eine
in Liplitz uad Offegg.— Im Schachte befinden sich
nunmehr uoch vier Leichen, uad zwar die der Berg­
leute Eduard Vogl. H. Pokoruy, An ou Prokupek
und Geoig Kceup!. Zwei der Lerchtn sollen durch deo
Einsturz zweier Blaue verschaltet wordeu
leio, so daß es schwer salleu dürfte, dirs« gleichzeitig
mit den anderen Leichen zu bergen. Dir BergaogS-
aibeocn weroeu mit aller Umsicht nah Energie ua-
unlkibrochegl betrieben, sönnen jedoch mit Rücksicht
auf d:e eben gemeldelea Einstürze zweier Pläne u.cht
rasch genug duechgeführt werden. (Vgl. Letzte Nachr.)
Auffindung der Leiche ein«» Unde-
kauuteu. Bei einem Strohschober unweit der Gemeillde
Üepy (Bez. Smichow) wurde am 18. d. M. die Leiche
eines undekanulen, etwa 69 Jahre allen Mannes
aufgefunden. Der llub.kanate itt, wie die ärztliche
llatertuchung ergab, an Marasmus gestorben.
Z. Gcasliti. 22. Rsv. KohtenvriquettS.—
Ei» Lommerheim. Infolge der hohen Kohleapreile
ist man »m Erzgevirge auf d:a Gedankea gekommen,
die riesigen Torflager, welche sich auf dem Kamme
der Gebirges besinoeu sowohl aus österreichisch-r als
auch auf fächsiicher Seite, nutzbriugeud ouszubeutea.
Man will nämlich den Tors mahlen, ihn von seinen
minderwerthigen Bestandtheilen befreien and dann zu
Briquett» verarbeiten. Das auf dies« Weif« berge»
stellt« Heizmaterial soll nach dem llrihell der Sachver-
ständigeu eine den Braunkohlen beinahe gleichkom­
mende Heizkras« haben- Das jung« llnternehmeu
wurde zuerst in Sachsen auf seine ReutabUität ge­
prüft, und es wär« um ,a wünsch««, daß «8 da»
halten würde, wa» es i» Anfang versprochen hal.
In Kliugeathol wird aus dem .Kamerunberge" ein
Sommerheim errichtet, da» ursprün-zlich für Lehrer
bestimmt, uuu auch fär andere Stände zugänglich
sein wird. Die bedeutenden Kasten sind b-s aus «in«
gering« Summe bereits gedeckt.
ö. Vucher», 23. Nov. Einbruch.— Ek«
Tchw indlrr.— Im Irrfinne. I« der Raäst »nur
21. d. M. wurde von mibelannten Thätern das Los-
lagesmster dcs Kaufmannes L. Resch erbrochen. Dir
Diebe wurden jedoch, als sie das innere Fenster aus.
machten, durch die m Ak,,on tretende elektriich«
Alarmglocke verscheucht. Von tm wandten sie sich
nach dem benachbarten Luichnitz, wo sie dem Gastwirth
I. Pascher auger mehren Kleiduugsstück-n eine,
Baarbetrag von 130 K cotwendeteu.- Vor kurze,
ZeU trieb sich in der llmgebuug ein Mann herum.
Vorwande. er hab« Vieh erngekanÜ
uad eS fehlen ihm «uige Gulden zu« Bezahlen deS-
elbeo. zwei Bauern Geldbeträge herauslockte, um
sodann spurlos zu verschwinden.- Auf dem hiesigen
Friedhofe wurden von mehren Kreuzen die Ebrisins-
körper derabgeriffea, sowie einige hölzerne Grabkreuz«
umzeworiea. Der Verdacht lealt sich auf ein« rrlsiu-
nrge Perlon, die hier schon zweimal Aehnliches ver-
ubie.
»» Rokenberg, 20. Nov. DekorirnugSfricr.
Lestera land hier die feierliche Uederreichung des dem
hiesigea gräflich Loquoyschen Domaiarndirellor Robert
Schütz von Sr. Mafeftäl dem Kai ser verliehcaen
goldenen verdieostkreuie» stalt. Tuie Fc>er, an
welcher sich Se. E;z. Herr Karl Gras Bnquoy, die
Geistlichkeit, die HerrichaltSbeamteu, die diesig« Stadt-
verlretnng. Deputazionen der Rolenbcrger Beieme,
die Vertreter deS Lehrkörpers der Volistchule ua»
die Verwaadlen des Dekorirten belheiligte», ging ip
dem festlich geschmückten Saale des »eue.iZ Schlöffe»
vor sich. Der Ami-leiter von Kaplitz Herr Dr. El,pan
diell an den Jubilar eine Ansprach«, ia welcher rr
desien nahezu 60jährige prirote und humanitäre,
aibcils- uad erfolgreiche Wirksamleit hervorhob,
worauf er demselben deu Orden als fichldares^elchen
kaiserlicher Huld uud Gnade oa die Brust deitrl«.
Soda-a ergriff Se. E^. Graf Bnquoy da» Wort,
«m seine» treuen Diener öffentlich den herzlichste«
Dank auszusprecheu uad besten Verdienste zu wür­
digen, wobei er die Allerhöchste Auszeichnung zugleich
alS eine Aaszeichnang feiner ganzen Beamlenschaft
dezeichuete, weiche hierin eine« Aospora erblicken
wer-'«, dem Jubilar ia jeder Richluug nochzueifera.
Tomaiuendirektor Schütz dankte lief gerührt >a tu
oreifenden Worten uud brach!« auf Se. Majestät den
Kaiser eia dreimaliges mit Begeisterung aufge­
nommenes Hoch aus. Die Th«iln«dm-r der Feie,
wohnten dieranf einem in der Schloßkapelle abge-
hallenen Gottesdienste bei.
23. Rov. Katb. u. Prot.: Katharina.—
J ud.: 3. Ki».— S^A. 7 lldr 30 9't!uu
j
i


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 3 ]
Ma srvßere» Sfslcn «nd Erwachsene» nril ge,
jchwLchter Verdauung wird Kafek?- krndermebl sehr
gern« genoorme» emd deentstußt den dar»iederl>«gevde»
Applet uud da- Körpergewicht in der günstigste»
Weis«. Er ist daher aach für NekonvaleSzente» sehr
M empfehlen alS leicht verdauliches, wohlschmeckendes
RohrnegSmittek.
Telegramme.
Wie», 22. Nov. Se. Majestät der
K^l i s e r traf um 8 Uhr 25 Miuuteu AbcudS
LuS Wallsee hier cm.
8. Wien, 24. Nov. Se. Majestät der
Kaiser bat dem PrLfideuteu der Wiener
Polizeidrrekzion deu Betrag vo« 8000 K
z»r Unterstützung wahrhaft bedürftiger
und würdiger Persoueu i» Wie« über­
weisen lasten.
3. Wien, 24. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat der Gemeinde-Vorstehung zu
Riun (Tirol) zur Fastung und Verzierung
her Neliquieu des seligen Andreas von
Rinn einen Beitrag von 600 K anS der
Merhöchsten Privatkaffe gespendet.
Hofralh Karl Edler von Scheiner.
8. Wien, 24. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Hofrathe und Borstande des
Straßen« und Wasterban» Departements der
Statthaltern in Prag, Karl Edlen vo»
Scheiner, aus Anlaß der vo» ihm erdete«
neu Uebernahme in des bleibenden Ruhestand
in neuerlicher Anerkennung seiner vieljährige»
treuen und vorzüglichen Dienstleistung das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht
der Taxe verliehen.
Hiemit ist eine Beomtenloufbobo jnm Abschloß
gekommen, die «tat Oninufitn) dessen war, waS a,
Tüchtigkeit, Gediegevbeü »uo llnparleilichkrtt die
österreichisch« EtootSbeamtenschaft ausroweife» bot.
Da» sachliche Wirten de» BuSo-ze chortea aas dem
Gebier« des Bauwes-Ns und der Wasserstraßen gab
seine« Namen rrve Publizität bi» in die weiteste
Firne «ud sickerte ihm einen ersten Platz unter den
osSerleseueu Männern des lheoretüch«» und pralle
schea Kennen» ans den einschlägigen Gebieten. Jenen
freudia begruß-e» Erlässen der Regieruag, die den
Staatsbeamten eine die Jndustrievvternehmnngen löe«
berate Richtung gaben, war Hofrath Edler von
Eck einer »»vorgekommen, denn er b»U« eS in
srivrm Wirkungskreis« an der «oerzischeste» För-
dernng jeder uützlichru llaternehmoag niemals
feblen lasse». Er ist deshalb auch hochgeschätzt in
ollen industriellen Kreisen, ober nach überall »» den
verschiedenen gesellschaitlichen Klassen, wo Gelegen«
den gegeben war. seine habe Jvtelligeo, und Lieben»-
Würdigkeit kennen zu lernen, beliebt and geebrt. Die
ihm unterii'hevden Beamten verehren in ihm eine»
väterlichen Freund. Lehrend »ob anlpvrnend stand er,
der naawehr 56 Dienstjahre binter sich hat. nnler
seinen Beamten, die ihm dankbar und mit Freadeu
dienten und mit ihren gesteigerten Aufgaben nnler
seiner Dulettuvg wuchsen nnd ewporkameu.
Noch nicht volle 18 Jahre alt, trat Herr Hosrath
Edler von Scheiner im Jahre 1844 in den Staats-
dirvst, an» w lche» er uua nach einer erfolgreichen,
dnrch hohe Aa»zeichnuagea onerkaonlea Tdätigkeit in
den Rudestaud tritt. Er stand zunächst bei der dama­
ligen Provivzial» Band irekzion in Prag in
Verwendung, wurde dann als Prakstkant bei Straßen»
Traeirnn.iev i« Riesengebirge und im Bödmerwalde
verwendet, kam weiter zum Areisamte in Pisek
und »ach La'lassung der Lreisümkrr zum KreiSbau
amte in Pilsen, von wo er wieder zur Baudirekziou
nach Prag übersetz« wurde. Im Jahre 1851 wurde
er zor Geoerolha»dir«k,ivn nach Wien berusea. vo»
dort kam er in aushiliSweiser Dienstleistung nach
Laiboch und »ach Auslassung der General-
baodirekzion wieder zur Daudirekston »och Prag.
Bon da wurde er ol» Ingenieur ,um
Präger Kreiidriuamt vvd nach Austvuinz desselben
ol» Bezirks-Jngenieur nach B. »Leipa übersetzt.
Von da wuide Hosraih Edl. v. Scheiner abermals noch
Prag berufen, von wo er a!s Ober-Inzesiear „w
Bauratbe und Vorstände de» technischen Departements
in Troppan ernannt wurde. Nach einjähriger
Dievstleiftung daselbst kam er ol» Oberbaurotb nach
Bräun und von da im I. 1387 al» Oberbauen»,
und Vorstand deS t'choljcheu DipartemeolS der Stalt-
hollerei nach Prag. Bei dieser Gelege,heil wurde er
dnrch "die Erhebung ra den Adelstand ovsgezeichart.
Später wurde ihm der Diel «ud Charakter eine-
HofraiheS verliehe» vud im Jahre 1893 wurde er zu»
wirklichen Hofrathe eruaunt.
8. Wie«, 24. Nov. S«. Majestät der
Kaiser hat dem Revierfbrster des Stiftes
Helligenkreuz.Neukloster Kaspar Kellner in
Anerkennung seiner lange« treuen und ersprieß«
lichen Dienstleistung bei ei» und derselbe Gats«
herrschast n»d dem gräflich Gatterdurg'sche»
Gärtner «nd Schloßverwalt« Johann B e«
reiß tu Zwölsaxing in Anerkennung seiner
vieljährigen ei» »nd derselbe» GntSherrfchaft
geleisteten treuen und ersprießliche» Dienste daS
silberne Derdienstkrenz mit der Krone verliehen.
Wien. 24. Not». Die „Wiener Zeitung" meldet:
Mit Rück:cht auf den andooernd günstigen öffesl-
lichen G es a adhrit »znsto o d in Port Said,
Alcxandrieu »nd dir Ostküfte Egyptens
bat der HaadelSminister im Eiive'nehmen mit dem
Ministerium deS Innern angeordnet, die Herküujte
aus Egypir» uud den Häfen de» Rothen Meeres
nur wehr otS unverdächtig zu behandeln, doch werden
bis auf Weitere» die Schaffe vor der Zulassung zum
frei»» Verkehr« einer strengen ärzilrchea Revisio» antee-
zogea und die Paffagieriisteu der Poiizerdehärde über­
geben werden«
8. Wien. 24. Nov. Der Handelsmivistrr hat die
RechanagSrevidevie» Alfred Sberhortiuger.
Robert von Sattler. Auto» Habe«, Jo!ef Hro-
ue» and Ferdinand Richter zu RechuungSrätbeii
im Personolstand« der dem Handelsministerium uoter-
stebeudea Rechnung»« and FachrechnuugS-Departemv«!»
ernarut.— Der Ackerbauminisler bat den Rechauvg-ratb
der Forst» und Domäneodirekzioa in Gwnuden Fer­
dinand Schattauek zum OberrcchuaogSraih«
eruaunt.
3. Rom. 24. Nov. Wie verkantet, ist dem fravzö-
sischea Botschafter Hrn. Bore See von seiner Regie-
rang ein anderer wichtiger Botlchaster-
pofteo augebotea worden. Welcher dieS sei, wird
noch geheiivgebalien, doch wird die B-rmnihnog ous-
gelprochen, daß e» fich um eine» solchen bandle, für
den mit Rücklicht auf die jetzig« Weltlage sich He.
Barröre wegen seiner reiche» Lenr-tuiß der orieuta-
lis»en und asiatische» Verhältnisse be»
souder» eignen würde.
Pari». 24. Nv». Der Senat nahm dco
Amnrstiegrsetzenlwvrf au. Die Amnestie
erstreck! sich auf alle Wege» Preß» and Beriinsdeliite
lowi« wegen der letzten autisrmiliichru llnruheu i«
Algier verartdeiltea Personen.
Paris, 24. Nov. Depatirtenkammer. Ja
der gestrigen Nachmsttagsjitzuag iuterpellirt Bigne
über da» Drama vo» Finder. Redner erinnert
daran, daß er in einem Buche die schwersten An­
klagen gegen gewisse Offiziere uud Beamte im Sudan
erhodeu Nnd vergeblich erwartet habe, wegen dieses
Buches aogeklagt zu werde». Er fdstlsert sodauu die
von der Kolonne Vvalet-Cdaooine be­
gangenen Greuelidale«. Oberst Ktobb sei aus­
gesendet wvrdeo, um dies« Kolonne au der Fort»
führuog der Verwüstung«» uud Metzeleien zu ver-
biadrro. Redner verlaugt, daß au den Verüberu von
Verbrechen Justiz geübt werde uud spricht dauu über
den Sklaveohaudet im Sudan, sowie über Graalaw-
keiteu, die ia Madagaskar begaagea worden
sind. L asieS findet die Erzählusgea. die Digne vor­
gebracht hab«, übertrieben. Redner hält der Regie­
rung vor, daß fie zu übereilt aege» Beulet und
Cbasoiue gebündelt hab« nnd daß fi« blos auf die
Deuuugiazioa des Lieuteuauts Peteaa dio den
Oberst Klobb onsgejand« habe, um beide verbalteu
>a lassen.— Gu> liaiu, der frühere Minister der
Kolonien, rrchtsertigt die Ableoduug des Obersten
Klob!» and gedenkt in rübmeude» Worten KlobbS und
GalieuiS, (Beifall.) Die Sitzonz wird hierauf auf»
gehoben.
Kopeuhagen, 24. Nov. D>« Kaiserin-
Wittwe von R u ß l a u d gedenkt, am 3. De^mber
die Rückreise nach Rußland anzairetea.
Kopenhagen, 24. Noo. In Folge von Mei-
ullugsoerschiedeuheiten bezüglich der Steuerre­
formvorlagen find heute neun Mitglieder,
welche für die vom Voiislhiug angenommenen
Steuerreformvorlagen stimmen wollen,
ans der Partei der Rechten des Lands-
t h in g s ansgetreien.
Rew-Bork. 23. Nov. (Reuler.) Ein aus
Kolon ru Kingston (Jamaika) eivgeirossener Dampfer
bringt die -vieldung, daß am ^Montag und
D i e n st a g bei K u l e b r a (Kolumbia) heftige
Kämpf« zwischen den Aofstäudijcheu
nuchhe« Regr«rstpug«tr,ppe» pungekmrdeu
hätteu. Die Rrgier»»g struppeu hätten
schwere Berl uste gebaut. Eine andere Trupp«
der Ausständischeu solle jetzt mit Reziernugstruppea
in der Nähe von Panama ru eine Kampf ver­
wickelt sei». In Kolon und Panama fei das
Geschäfrslebeu gänzlich uuterbuuden, in beiden
Städtru herrsche Panik.
Prinz Louis Napoleon.
r. Pari», 24. Nov. (lel.) Die hiesige radikal»
Press« warnt den Prinz?» Looi« Napoleon,
daß er sich nicht allzu stark bervorwage. Wenn er
auch nicht unter das Präteodenteogeietz falle, fo habe
er als rassischer Generalmajor seine Rechte
alS Franzose eingebüßt. Die Blätter forderu die Re-
grerong auf. eventuell de» Priuze» als lästige»
üuSläuder aaszoweise».
Die Niederkunft der Kaiserin von
Rußland.
S. Petersburg. 24. Nov. (Tel.) Die E n t»
biuduug der Kaiserin Alexandra steht
unmittelbar bevor.
Schneefälle in Frankreich.
». Paris, 24. Nov. Au» Rodez (Dep. Ävcvron)
wird gemeldet: Am 2l. d. M. Früh begann ia
Rooengne ein so starker Schaeesall, daß der Verkehr
allentbalbeu unterbevcheu wurde. Die Schnellzüge
käme» m>t 12- bi- ISstüudigrr Verspötoug an. Di»
Telegraph-vdräbt- »ach einer groß-n Zahl von Haupt-
orten stud zerrtlscu. Wie aus Perg'guan berichtet
wird, herrschie am 21. d. M. den gouzen Tag über
in einem großen Tbeilr deS dortigen DepartemeutS
starker Schueefall. Auf der Ebene von Roussillo»
tobte ein auß-rordeutlich stark« mit Regenböen ver»
buudrver Nordweststurm. Die Kälte war sehr stark.
Rumänien und Balgarien.
o. Bukureft, 24. Nov. Die off ziöie .RoumiineE
eröffnet unter der lleberschrist .16 Jahr« Ver-
schwörongen" eine Arlikelre^de, die ein« Ge­
schichte der geheimen Gelelllchafteu in
Bulgarien seit dem Jahr« 1886 bringe» soll. I»
dem ersten rinlrrtrnden Ariikrl w^rd deu Bulgaren
die Sachi, geheime Gesellichafrru zu bilden, die ke-ae
ststittel zur Erreichung rhrer Ziele scheaen, zoge-
schriebrn. Die Bulgaren werden des UndankeS
oeaea den König Karl nnd gegen das rawän 'che
Volk geziehen, denea sie bezüglich der Unabbani,gleit
Bulgariens soviel zu verdanke» haben. Den Blstgurea
wird zom Vorwarf gemacht, daß fie sich seit dem
leichten Erfolg, deu sie bei der Vereinigung Bnl-
aorien» mit Ostrumelieu errangen bobeu, zu einer
Ländergier aufstacheln ließe», die sich auch ans die
Dodrudscha erstreckt habe. Die Mitglieder de» moie-
donischeu Komilt werden mtt den chivesijchen Boxern
verglichen uud in der Parallele letzteren, sogar der
Vorzug gegeben.
Der Burenkrieg.
London, 24. Rov. lTel.) Die gestrigen Abend­
blätter verSffevtliche» ein Telegramm aus M io del-
d urg, in welche« Einzelheiten mitgeihettt werde«
über dre Kämpfe, die in der Näh« der Siazioa
ß a Im e «ol und der Wilge-River-Stozion
stattgelunden baden. Alls dem Telegramme geht her­
vor, daß die Baren bei dem Angriffe aas dies«
Posten an T odte a nnd B erw u a det« a insge­
sammt 180 Mann verlort» hrdeu.
k. London. 24. Nov. (Tel.) Die Nachr chteu
an» Süd »Afrika lauten onhaliend ungünstig.
Dewett und Prästdent St ei ja sind mit medren
tausend Buren dnrch die Umschließung ö-
liuieu der Eagiäuder durchgebrochen.— Lord
Ki t ch e n er rüstet nun eine große Meage berit­
tener leichter Truppen aus, welche den
Gegragnerillakrieg durchführen sollen. Alle Generale,
dir dieuställer sind alS Lord Kitchrner, werde» nach
England zurückkehren, damit der letziere voll­
ständig freie Hand erhält und »ich! durch irgend welch,
durch das Dienstalter bedingte Rücksichten gehindert
wird. seine eiserne Diktatar in vollem Um­
fang- on-üben za können. Er wird seine alten Äassen-
genoffeu, di« Generale Rnudle, Haaler, Macdoaald
u. a. unter seinem K<-mmon»o baden and dann nach
Belieben ia deu ckkopir««» Ländern schalten und
walten.
Ehina.
Ueberunnterung der Ssterreiciiischeu Truppen.
Die Eskorre-Kommaudos in Cd i n a ttesse o, wie 1
ans Polo der »Wiener Ai-eudpost" berichtet wird, dir
aöihiaen Lorbereitunqen für di? Ueberwinteruog der
^ahijje und der gelundelen Detachemeuts. Man maß
eadei belooders mit dem Zixlrieren der P-ibo-Mü» düng
rechnen, wodurch der Stm-verkehr mit Taka gesperrt
wäre. De-Halb find Sr. Majestät Schisse »Mariw


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 4 ]
S6«r«fta", Stfperw" onb „Zenta" vorläufig nach Kob«,
Cr. Majestät Schiff »Kaileriu Eliiobetb" «och Schau-
Hai-Kwon and die Tender nach Wei-Hoi-Wei abge­
gangen.
Die chinesischen Bahnen.
London. 24. Nov. (T e I.) „Reuter" meldet auS
Tientsin: Die rassische Militärbehörde tbeilt w>t,
daß der Befebl betreffend die Rückgabe der Eisen­
bahn annullirt worden sei. Ein Grand für diese
Maßnahme wird nicht angegeben.
Dlien, 24. Nov. 10 llbr 30 Minuten.
Marknoten 117.77. 20-FrankS-Stücke 19.19. Mairevte
98.45. Oester. Kronenrente —. Silberrente—
Orfterreichische Goldrente —. Ungarlsche Goldrente
—Ungarische Kronearente 90.35. Kredit 656.75
Ungarische Kreditbank 669.—. Anglobank 270.—
Uaionbanl 544.—. Wiener Bankverein 469.—
Läuderbank 409.—. Siaatsbahn 658.75. (—.—).
Lombarde» 115.—. Rordwestbabn —.— (—.—).
Elbethalbab» 470.—. Wafscnfabrik —.—. Tabak
—.—. Alpin« 434.50. Rima 485.— Proger Eisen-
iednstriegesellschatt —.— (—.—). Türkealose 105.—.
Buschtehrader A. —. Buschlehrader B. —.—
Brilx-r Kohlen —.—. (—.—). Wienerbtrger —.—
Trainway —(—). B- Montan —. Norkwest-
babn —.—. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—
Böbm. Montan —.— Rudolfshütte —.—. Hirten»
berger —. Straßenbahn A, —. Straßenbahn
B. —.—. Still.
Letzte Nachrichten.
Die Bergung der Leichen am Frisch-
Glück-Schachte. Au- Dux wird un-(Siehe.Lokal­
nachrichten-) weiter telephonirt: ES worden weiter
drei Leiche» geborgen. Die Namen verleiben sind:
Anton Proküpek, Eduard Vogel und Gregor
Kroapo. Die letzte Leiche, die deS Heinrich D o-
koroy, wurde nicht gesunde». Sie dürste unter den
Trümmer« eine» der eingestürzten Plane liegen. Die
Arbeiten zur Rliumong der Plane können erst in etwa
14 Tagen in Aagrff genommen werden. Die gebor­
gene» Leichen, die sämmtlich verbrannt sind.
wurden aufgebahrt uud werdeo beute um drei Uhr
Nachmittag- beerdigt werden.
•*. Vrauna«, 23. Nov. Schlägerei.
Im hiesigen Schießhause fand am 21. d. M. Abends
eine von etwa 1360 Personen besuchte Wähler-
versammlung statt, »u welcher der dentschradikale
K udibat der allg. Wädlerktaffe Redakteur Jos. Her­
zog in Begleitung des Abg. K. H. Wolf erschien.
Gleich zu Beginn der Lersommluug kam es »wischen
den Deutsch-Radikalen und den Sozialisteo, welche
letztere in Minderheit waren, zu eioer Prügelet, wo­
bei ein Arbeiter blutig geschlagen wurde. Es gelang
bald, die Rübe herzustellen und weitere Aosschreuun-
,en zu verhüten.
* Derhaftung eine» ehemalige« Präger
Arzte- in Wien. n>. Wien, 24. Nov. (Tet.) Der
gestern verhalte.e srübere Präger Arzt Dr. Zeimer
hat seit anderthalb Jahren in Wien gewohnt und
große Betrügereien verübt, nach welchen er
stets sei» Quartier wechselte. Er übte die ärztliche
Praxis, obwohl er nicht mehr Arzt war, au» uud hatt«
an der Hausthür eine Tasel: L. Zeimer, praktischer
Arzt. Zahlreiche seiner Pazientinen beschwindelte er
dadurch, daß er in Wien gekaufte billige Arzneimittel,
al- aus we ter Ferne stammend, für theures Geld an­
hängte. Er führte auch seine Pazientinen zur ambu­
latorischen Behandlung in- allgemeine Krankenhaus,
schwindelte ihnen dann vor, daß er dorthin ein Kon­
silium von Professoren und Affistenten einberufen habe
und ließ sich diele- .Konsilium' sodann mit schwerem
Gelde ouswiegeu. Einem Studenten, den er eiumal
Nackt- berauscht aus der Treppe fand, verabreichte er
ein Brausepulver uud ließ sich am anderen Tage sür
eine .ärztlich« Hilselcistung be, Nacht" 10 K bezahlen.
Greißler, Kaasleut« uud Möbelhändler beschwindelte
Zeimer in der ganzen Umgebung seiner jeweiligen
Wobuung. Gerichtliche Psänduagskommiffionen ver­
liefen bei ihm immer resullailoS. Die Sachen, die er
auf Abzahlung kausle. veiäu^eet« er sosort, noch ehe
er eine Rate erlegt hatt«.
* Zwei Kinder ermordet, m. Wien, 24.
Nov. (Tel.) In der Nacht anf heute hat ein in
Rudolf-Heim, Wieainger Platz 9, wodohafter Schuster
»wei seiner Kinder ermordet uud zwei
lebensgefährlich verletzt.
* Das Begräbniß der ermordeten Gräfin
Gornulier. x. 'Bari», 24. Nov. (T e l.) Das
Leichenbegänguiß der bekanntlich von ihrem Gatten
erschossenen Gräfin Cornulier fand am 21. d. M
Vormittag- von dem Tranerhause in der Rne
Lasonia'ne au- statt. Der Zug winde von dem Vater
der Ermorditen P>neau an- Bieuaay eröffnet. Dir
Beisetzung erfolgte ons dem Jriedhose Moutparaaff«.
Dieser Tage fand in der Wohnung deS Grafen
Cornulier ein« behördlich« Durchtochung statt. Hiebei
sagte die anwesende 81 Jahre alte Mutter des
Grasen zu ihrem Sohne: .Miln armes Kind, wie
wüßtest du den Kops verloren hob-», um etwas Ter-
oriigeS ,o begeben. Wäre eS nicht bester gewesen, die
Sache der die Gerichte zu bringen und dies« ent­
scheiden zu lasten?" Das Wieder'eheu von Matter und
Sobu ioll lehr rübreud geweseu sein. W>« nun fest­
steht, wurde die Thal von dem Grasen nicht in leiden-
schasilicher Aufwallung verübt. Der Graf hat seine
Frau noch im Tode verleumdet, denn sie war ein«
anständige Frau. Sie besuchte nicht einen Liebhaber,
sondern den 50 Jadre alten Anwalt Leroux, der sie
in dem Scheidungsprozeß gegen ibren Mann vcrlra«.
Ter Gras hatte einen großen Theil de? nach Millionen
zählenden Vermögens seiner Gattin vergeudet uud
war deshalb vor vier Jahren unlcr Kuratel gesetzt
worden.
* Stur« tu Algier. ». Pari», 24. Nov.
(Tel.) Wie auS Algier gemeldet wird, lobte ein
äußerst heftiger Sturm au ten Küsten von
Ctan. Das Schiff .Carmen" litt Schiffbruch, wobei
mehre Personen umkamen. Die Etablissements der
mobilen Vertheidigung erlitten schwere Schäden, doch
sind keine Opier an Meiischeol-beu zu beklagen. Der
Leuchtlhurm Bert wurde vom Meere w e g-
g e s ch w e m m t. Der Orkan war an der Westküste
allgemein ebenso im Teparlcmeat, wo Stormfiuthev
vo-kameo. Die Eisiobabaverbindnvg, der Straßen-
uvd Postverkehr waren vielfach unterbrochen. In
Mers-el-Kebir litten mehr« Fahrzeuge Sffbruch,
vier Seeleute ertranken, einer wurde durch Zusall ge-
tödlet. In Tlelat, Nemours und Bel-Adbes waren
die Ueberschwemmungeu von ernster Raiur.
* Ein Priester durch den Meßwein ver
giftet. 6. Madrid, 24. Nov. (Tel.) Ein Priester
in der Provinzi-auptstadl Orense am Miado wurde
beim Lesen der Messe mittels deS OpferweineS ver-
giltel. Er wurde sterbend auS der Kirche getragen.
Der Thäter ist nicht bekannt.
* Ein Sohn deS Sultan- geprügelt.
L. Konstautinopel, 24. Nov. (T e l.) W,e hier
verlautet, wurde am 20. d. M. der dritte Sohn des
Sultans Piiuz Ahmed lgcb. 1878), als er io
Dolma Bazdsche iu einem Wagen fahr, von
einem Europäer, der Mitglied einer hiesigen Botschaft
sei» soll, überfallen. Ter Fremde sprang ant den
Wagentriit und versetzte dem Prinzen mehre Stock­
hiebe. Der Grund zu diesem Urberfalle soll «iue
Liebesangelegenbeit sein.
Nur Acht wenn jede Flasche A. Ifloir* Sehatzmarke trug t
nu u^ u. mitderBleiplombe „A. Moll“ versehloseea U t
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGliedefreicien und
den andern Folgen von Erkaltungen kestbekanntes
Volksmittel. Preis d. plorob. OriginalAasohe K 1.80.
Dauptversacdt durch Apotheker A Moll, k. b. k. Hof-Llefe-
rant, Wien. Ttichlaubeu s. In den Depots der Provins rer-
> 4 S 65 lange man ansdrüoklloh A. Moll’s Praparat.
wg für na■#■#
Tneatre Ifapiete.
Das erfolgreiche neue Programm. @9** The great
Avo lo« m Alss&ouas mit ihren myster. Uebun­
gen StT" Molasso Ealvaggl— Georg
& Guetl Edler— Adele Verly. Morgen Sonntag
2 gr. Borst. %4 n. 8 Uhr, Näheres die Placate.
24595
Militür-Insiitut
Jr^xajOLli:
f’ u sf. Hanptmann des Ruhestandes in Prag, I., Fran-
zensquai Nr. 6n. Vorbereitung zur Befähigungs-Prüg
fung für da- Einjährig-Freiw.-Recht; Vorbereitun«
zur Aufnahmsprüfung m die Cadettenschule u. sür die
Prüfung zum Berufs-Cadetten ohne vorhergehend.
Absolvirung einer Cadettenschule. Programme gratis.
24510—4
Wattirtes
gjFaitt©r, il
durchgesteppl in ClottS und Seide, in allen
Modefarben, empfiehlt billigst die Futter-
waaren- li. Schneiderzugehörniedcrlage
J. riouäSx, Prag*
Wassergasse „u Ötajrd“
26212
SSfSchwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das Neueste in weißen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
clanige Fabrikate zu billigsten Engrcö-Preilen
meter- und rcbenweise an Private Porto- und
zollfrei. Taufend« von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. D.'prelt. Briefporto n. d. Schweiz,,
Seldenstoff-Fabrlk-Unlon
Aäßlf Griefler L C", ZBrict
Königl. Hoflieferanten.
8V3
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
u
t40-2i2
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(IfiederSsterreloh)
durch alle Apotheken rutn Preise von 1 fl.
ösf. Währ. per Packet zu beziehen.
SBBSB
A 1 1 aus die
^110 Assentirung 1901
bezughab-nden
Gesuche, Anfragen werden sofort genau erledigt.
K k. bewill. Eareari des k. u. i. Hauptm. a. D.
Prag, II., Elbabethstr. 1 'hO.
In die Provinz postwendend. Prospecte gratis.
26202
RUDOLF TOT
lu W. k. Hoflieferant, Obstgasse Prag.
für
Kleider, Blonsen, Böcke vu
Fatterzwecke.
G Nur solide Qualitäten, o
^ I >isW, IJ^l^ -L 1. >'* 'lIAFl-*-"
Ganz aussergewöhnlich!
Serie I fl —.70
Serie U fl- —.90
Serie XIX »*•*•••••*• fl*
Serie XV. 1 U 0
Sensationell billige GeleitsltefcUCrSl
Die bekannte Galanteriewaarenfirma V.
Vyhla», Erag. FerdinandsstraH« 33, »cbeo Hetel
Platteis, hat ihre Geichäftslocalitüten »m ei: gröbe­
res Hofmagaziu für Waarenvorräthe und für Expe­
dition der Post- und Bahnsendungen vergrößerte um
diese noch präciser und schneller zu expedircn atS bis j-'tzt.
»26195


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 5 ]
DaS neue Postgebdnd« in Aasitg-
Am 19. d- M. fand in Hofft« ktt Sröffaovg des
kcrt'dbft errichteten ärarischen PostgebändeS statt. Da«
neue Gebäude ist äußerst günstig gelegen, denn es
besindet sich nahezu inmitten der Stadt in der vcr-
kebrsre:chft,n Straße und ist also auch für die ob
drr Peripherie befindlichen Eiuwobuer gut zugänglich.
Das zweistöckige Gebinde, welches nebst dem
Hofraome eine Grundfläche von L3M rn' um'aßt, ist
nach ollen R-oe!n der wodernea Technik gebaut und
entspricht l-iust'chüich de» Bnorduavg der Amts- und
Parleienkäume in vollem Maß« dea Ansolderangen
des bedentenben PostverkehreS in Aussig. Ja dem
hcch.-elegten Par'erre deßndei sich die mst Komfort
ausgestattet« geräumige Porleieohalle, an weiche fich
zur llniea Seile voll den Eingängen anS die Dienfi-
ftell-n der Pock-t- and Geldbrief- Aus- und Ausgabe,
zur rechlea Se le die Tievfistellen der Briespost.
Vvs. vnd Ausg-be "nd gegenüber den Eingingen
die Dienststelle der Telegrammaunabwe, die öffent­
liche Teievbousvrechstelle und eine iffeoilich« Schreib­
stube gliedero. Im ersten Stockwerke find die Dienst­
stellen der Pvstkaffe sowie dos Borslandsbareaa unter»
gebrach!. Dte Berdindung zwischen Neu letzierwühuten
Amtsa^tberlungra und der Parteienhall« wird durch
die von der Halle aus leicht erreichbar« Haaptstiege
vermittelt. In zweiten Stockwerke befinden sich der
Te'exrapdenapparaisoal sowie die Zentralea für den
lokalen und interorbauea Teiepbondetrieb. Nachdem
auch das bisherige Post« und Telegraphenamt als
Lobnbo'postamt nebst einer Post» und Telrgramm-
Lvnabwrstelle weiterhin suukzionireo wird and zudem
gelegentlich der üktivirung des neuen Postzebäudes
ein« durchgreifend« Berbeskeruog der Bestell-
uad KurSverhLlluifs« i« Aussig platz-
gegriffea hat, «scheint «unmebr für eine den bedeu-
teuden LerkehrSvethLItniffea AoffigS in fed« Hinsicht
eoisprrcheude Einrichtung der Postverhältniffe vor-
gesehen.
Vermischte Nachrichten.
* Zentennarfeier. Am 21. d. M. fand im
Kloster R i e d e n d u r g bei Bregenz die Feier des'
hundertjährigen Bestaube- der Frauen-Kougregaziou;
Dom Allerbeil. Herzen (Dames da sacre coear) Hatt
an,er lebhafter Betheiligung von Tüte der Damen,
irclch« in diesem Institute ihre Eit'edu-g genossen
dob'a oder d«eu Töchter fich gegenwärtig zu diesem
Zwecke darin aafhaltea, Auch Ihre k. u. k. Hoheiten j
die Frau Großderzogin Al i ce von Toskanamit.
dea Fronen Erzhrrzogiue» Anna und Marga-
retba beehrten dir Feier mit ibrer Anwesenbei!.
Am Bormitiog fand ein seieriichrr Gottesdienst statt,
an dem sich Ihre k. a. 1. Hobest«», die Angebörigen
des Ordens »nd zablreiche Gäste betdeiligtea.
• Dir Krankheit de« Garen. Die englische
medizinische Zeitschrift „Sanc-l" sngt bezüglich der
Krankheit des Laren, der Avsoll von enterischem Fieber
scheine ein leichter zu 'ein, ja nach ker Temperatur
und dem Puls muffe t u Arzt eigentlich zögern, eine
solche Diagnose zu stellen. Sie uegire allerdings die
Diagnose nicht, obwohl solche Bedingungen bei «nleri-
schem Fieber selten seien. Tste Umstände icheinlv aber
in diesem Fall ans einen milden Anfall b>ozo-
deutrn, d-r baldige Rekonvalesieni erbosten ließe.
WafferstanvSprognose. Anffig— 16 4tm.
Tett'chra— 11 Cmt. Langsam fallend.
vrfrordru«. Prag, 22. No». Heinrich Katz,
«bem. Herausgeber und Redakteur des „Präger
Handelsblaites," 81 I.— Budweis, 22. Nov.
Elisabeth Venclik, verwiitivete Krammer, k. k. Mi­
litär- Medikamente«- Berwalterswiitwe, 65 I.—
Lauu, 22. Nov. Josef Trvtzel, Stadtarzt, 55 I.
Wetterbericht. 24. Nov. 11 Uhr Vormittag-.
Temperatur -f- 8 5' C. (=).— Westwind.—
Luftdruck 7160 (— 3D).— Trüb.— Unbeständiges
Wetter wahrscheinlich.
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, den 21. Nov. Ohne Abonn.
Die Puppe.
Operette in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von
Edmoud Audran.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen */ s 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 24. Nov. 28./I.
IohanniSfeuer.
Schauspiel in 4 Akte» von Hermann Sud«manu.
Aufaug 7 Uhr. Ende nach 9 1 /, Uhr.
HräL ceskö semskä divadlo v Fraze.
Dnes, dne 24 li&top. Mimo predpl.
Popularm pfedstaveni za ceny odpoledaich pred-
Btaveni nedelnich.
If ad naSl ailu.
Hra o 2 dejatvioh. Napsai Biö -nstjeme Bjömsoa
Zacatek o 7 a/ t. hod. Konec o 10. hod.
im ersten n. grössten Seiden- n. Modewaarenhaus
Folgende Stoffe bieten von
Arleala, gute« Lcdenfabricat, dauerhaft
Bersaglierl, ein färb. Modestoff, reich. Sort.
Orevette,
Donc&ster,
Echlqnlfere,
Frlzzl,
Girl,
Houdlnl,
Ixeyl,
Khedlve,
L’aiglou,
Moxzafer,
reizende Pepüacaroftoff
eleg. Seidenstoff, drrnkelfarb.
Dameutuch in allen
reine Wolle, in blari u. grmr. doppelbrest l Aster 58 Irr.
Mcdcstoff m. Arabeekenmnster 120 cm breit l lister 60 Irr.
Diagonalkammaaru,sol. Qual. 120 cm brett I Meter 68 lrr.
beliebtester Mcwestoff, chlcl. 120 cm breit I Mater 70 kr.
für englische Wtrterccsläme. 120 am breit l Meter 75 lrr.
I! Sensationell! I
Prag, Graben 9—11.
für Private und Wiederverkänfer
eine nie wiederkehrende
günstige Kaosgelegenheit:
originelle Moden endest.... 120 em 6r. I Meter 85 kr.
glanzvoll. Unistoff, schöne Karden 120 em br. l Meter 85 kr.
reinwollener Frühjahrsstoff I.. 120 cm br. I Meter 90 kr.
geschmackvolle Auemusterung. 120 em br. I Meter 85 kr.
reinwollener gestreifter Modcstoff 120 cm br. I Meter fl. 1"—
ernfärb. gediegen. Wollkainmgarn 120 em br. i Meter il. 1'—
neuester Cheviotstoff, Reinwolle 120 cm br. l Meter fl. 110
feinster reinwollener Pigiietstoff 120 cm bt. I Meter U. 110
reinwollener Fnstbjabrestoff!.. 120 am br. I Meter fl. 1°15
reinwollener WinterrostümstoffI 120crn br. I Meter kt. 1°20
reizender Modewollstcff!.. ,120 cm br. I Meter fl.1‘30
ragt. Krühjahrecoftümstoff!. ,120 cm br. I Meter kl.1'35
echter Glanzkammgarn I.. .120 am br. I Meter il.1'40
doppelbrest> Meter >8 kr.
doppelbrett I Meter 22 kr.
. doppelbrest l Meter 33 kr.
120 em breit I Meter 38 kr.
Modcfarb.. doppelbrest l Meter 40 kr.
Crepegeweb«, rief. Farbensort. 120 em brett i Meier 46 kr.
eartrte Neuheit 120 cm brett I Meter 50 kr.
Kamoona,
Odde,
Percival,
Qnirsaz,
Kodrigo,
Sonsa,
Tlentsln,
TJlfa,
Virgin«,
Wolga,
Zenopnon,
Vvette,
Zeppelin,
glatt nnd gemustert, In riesiger Ans-
wahl 1 Meter 30, 35, 45, 60, 78, 80,
90
kr., fl. 1*— bis 1*80.
Wasch-Seide
80 Ctm. breit 1 Meter 60 kr.
Grand. Revue de Saison 1900
i d e
Siolllenne fa^onnd für Abendtoiletten
Schwarze Wollstoffe Franz. Voile de laine
schöne reiche Musteranswahl 1 Meter
35 bis 52 kr.
}
I Meter 55 kr.
> I Meter 80 kr.
kr.
N
S e
sensationell
Fonlards, herrlich« Muster*
Ekyd- n. Caro-Selde,
für Kleider nnd Blousen, rein Seide
Diverse gemusterte Seidenstoffe,
hell nnd dunkel, herrliche Muster> Meter fl. 1.60,1.10,1.-90
Schwarze Seide, glatt und tcüimrt,
phänomenale Auswahl...., Meter fl. 1.60,1^5,1.10,85 kr.
W ct S C II
Fran*. Cretons, reizende steiftet, wasrl cchi.. .1 Meter 25—35 kr.
Franz8st»che Satins, ieidcnzlänzeud, waschecht I Meter 35 kr.
Englische Zephyre, Riesenanswahl, waschecht I Meter 18—32 kr.
Muster überallhin franco!
I Meter 98 kr.
Meter fl. 1.10
MC.I Wgi'i».
•Hochfeine Modestoffe früher fl. 2.—
bis fl. 4.50, Jetzt 90 kr. bis fl. 2.—,
n-Stoffe.
Uberti Fonlard, glanzreich, neue Dessins.
Crepe de ohine, in aparter Miteeifarbe..
J&poa lmprimd, belle und dunkle Muster,
In Qualität ftüher fl. 2.10—2.80..
BTOcate in prachtvollen DeistnS,
Lvoner Onaliiät, frnber fl. 3.50—10.50.. jetzt fl.
Blousonsammte in berte. Aitenübr.. I Meter 80 kr.
-Stoffe.
] Franz. Battiste, «leg. Nenb. f. Abend- u._
! Sportflanelle, fesche Muster, waschecht ... I Meter 25—35 kr.
Barchente in apaNen und einiachen Mustern. I Meter 23—40 kr.
Im Massenahsatz liegt die Stärke! Streng reelle Ordreeffectulrung!
jetzt fl. L20—1.50
1.50—3A0
bis il. 1.60
119
M. 25—35 kr.
t,:
r-
t 1'
..
m~ -T-i
f-miferite


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 6 ]
P ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AA AK
KATALOG von
2<363-4
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL­
EN, KASERNÖFEN und CALORI-
AGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Beigenkaffee, AS AA AK A§» AA
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AH AK AA
1.
Fleisch
liefert frattco pr. 10 Psd. Korb
Ochsen- oder Kalbfleilch, hin»
tereS, entbeinert nnd zart,
st. 2.40, feit gemästetes Geflügel,
als 1 SchmalzgauS oder Brat-
ga»s mit Ente oder Henne oder
3—4 fette Enten oder 4—5
Brathühner oder Suppenhühner
st. 2.60
M. Müller, "&G
PodwoloezySka 50.
26060—3
Maschine« (auch gebrauchte)
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Srmbrich, Prag, Wenzels­
platz 23. Besonders f. Händler.
13941—4
Out© Uhren.
billig mit Zjähriger
! schrifkl. Garantie Vers.
an Private HABTNS
i KONRAD, Uhren*
üFabriku. Goldwaaren-
| Exporthaus Brüx,
f(ÖSbmen). Gute Nik-
likel-Rein.-Uhr fl. 3.75,
/echte Silb.-Rem -Uhr
_ st. 5.80, echte Silber-
kette st. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. füteine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
stlb. A»sstellungs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. frco. 19753-37
Ein Praktikant, absolv?Hau*
delsschüler, flotter Stenograph,
sucht in einer Fabrik oder in
einem groß. Gesch. Rordtoestböh-
mens baldigst unterzukommen.
Antr. erb. und h. 13" an
Jos. Haschke, Teplitz, Waisen*
hausgage. 26133—2
Köchin wird ausg. bei d. k. k.
Finanzwache-Abtheilnng in der
Zuckersab. Nestomitz b. Aussig
Mit 1. Nov. 1900. 26132-1
Richters
ind der Kinder lieb st eSSpirl und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und
Beichästignngsmittel schenken kaun.
Richters Änker-Lteiubaulasteu können
jederzeit durch Ergänzung-kasten plan­
mäßig vergrößert werden und stnd darmn
doppelt werthvoll. Richters Auker-Steiu»
daukasten sind zum Preise von 0.75, IV,,
3, 37,, 4'/,, 6—10 Kronen und höbet
tu alle» feinere» Spielwaare»geschaffen
der Wett ja habe»; man sehe jeooch nach
der Anker-Mark nud werfe alle Stein-
baukasten ohne Anker als Nachahmung,
daher als »»echt. zurück.
Renk Ncchters Geduldspiele: Ruhig
Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher usw. Preis 70Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kräder zu beschenke» hat, der I
lasse sich eiligst die neue. reichillustrirte Z
Preisliste von der unterzeichneten Z
Firma kommen; die Zusendung erfolgt^
gratis und sranco.
Erste vsterr.-nngar. k. n. k. Stekubaukasten-Fabrik.
F. Ab. Richter 5»" (Sie
Erzher;»gliche Kammerlieserauten.
Comptoir und Uiederlage: I. Vperngasse Istlvica, Fabrik: XIIV, f Hirtzinq).
Nudolstadt, Nürnberg. ü)lten (Schweiz), Notterdam. Uem-Pork, 215 Pearl-Street.
Bei der Ortschaft Bettelgrün, Bezirk Brüx. gelangt bi*
Stelle eines
M Polizeiv/achmannes
ab 15. December 1900 zur Besetzung.
Bewerber deutscher Rationalität, der böhmischen Sprache
mächtig, von starkem Körperbau, im Schreibfache gut bewandert,
nicht über 35 Jahre alt, kennen ihre Gesuche einbringen.
Gehalt 900 Kronen jährlich, freie Wohnung und Beheizung.
Bettelgrün, am 22. November 1900. *26184—1
Gustav Löster w. p., Ortsvorsteher.
ein Stock hock, neu gebaut, zwei
Strich Grund und Obstgarten,
ist für jedes Geschäft geeignet,
in Medonost Nr. 8, Bezirk
Dauba, zu verpachte». Anfragen
an Anton Ramisch, Dampf-
mühle in Dux. 26080—1
Hotel- n. Privat-
Köchinen, solide Kellnerin,
Wirthschafteriu «. viele Dienst-
mädchen für In- und Ausland
gesucht. Anfragen m. 2 Retonr-
marken an Ä. Förster'- I.
Placirnugsbureau, Komotan.
26183
! K. k. Stas‘s-LGtterl 2 -Los 0
| Haupttreffer K 200.000, 10 000
nebst 18 122 Treffern tm Beträge
lern K. 4i8 6-iO.—. Größte Ge-
1 wiunstchanee. Kleine«
Losvorrath da die i'ofe
! bald vergriffen >ein werden. /Is>
! düng >3. Oooember. Urrt noch
j 9cle zu erhalten, bestelle ma«
' bald bet uns. Em OrszinalloS
! 4.—. Bei zehn Lest-n ein Los
l oral s. Ed. Ktscl, Eo., k. k.
Staatsiotterie- Versehieissstells
Prag, Poric, f. k. Finanzgcb.
»22597—10
Seidene Medaille Krumau 1898»
Franz Paul,
Drechsler tt. Pteifenickiiieidkr in
Krumau. Böhmen -gegr. 1831),
cmpf. als passendstes B>oih»
nacbtsgesstirnk für Raucher
die rühmlichst bekannt, echtr n ^ru-
niauer Holzv'ciken eig. Erreug.
Nur ccht mit Fiima Paul.
Krunio,,- auf d. Rucks. d. Kopses.
RrvlsUstvn gratis u. frco.
Ebrendiplooi m. d. R. z. F. d.
gold. Medaille Winterberg 1898.
25231— 1
Kanarienroller,
tiestoureureich, hoch­
edle, eigene Zucht,
zu 8, 10. 12, 15
Mk- u. höher. Ga­
rantie, Probezeit. I»
Zuchtweibchen.
Preisliste frei.
Wilh. Ernst, St. MtdreaS»
berg, Harz Nr. ISA 25805-1
Vlülildavl»,
Der 30jähr. Krieg,
bistor. Roman, 6 Bände, 1415
Seite» nuanfgeschnittene S|em*
plare, anstatt K 15,— nur K 2.—,
per Postpacket franco K 2,60
gegen vorherige Einsendung deS
Betrages bei Jos. Springer,
Antiguariat, Prag, I.» Jitska
ulice Nr. 24. 26200
Versende wie alljährlich weine
vorzüglichen Preiselbeeren in 1»
Raff.-Zucker eingesolle» in 5
lio.-Demisobns s 6 Kronen I'rco.
jeder Poststation.
8 ii» 0 Q Lenisoli,
vssohonlt», Böhmerwald.
26139—1
Schaffer,
tüchtig und fleißig, wird pr. so­
fort aufgenommen. Gut Gold»
wag pr. I ostfihütte. 24189
Neapolit.
IKarfloIL
1 Korb 18 gwße weiße Rose»
fl. 1.78.
Billigste Preise von Oran­
gen, Ltmoni. Wolluüffe 11. alle«
Südftüchien brieflich.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt.
Lager: Langegasse 33-34n»
26223
Syrup
aller Art» dem Nahruugsmiltek-
gesetz entsprechend, sowte
Surrogat
offerrren billigst
in Praa-
egrünoet 1833.
16126
Comreiis
für Comptoir und kleine Reise­
tonren besübigt, mist guten Re-
fereuzen, katholisch, wird in eittee
Destillation und Liqueursabrik
Norddühmens aufgenommen.
Offerten unter Chtssie -1'- I*
1568* an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 26003—j
Weihnachtskarten ganz um­
sonst nicht, jedoch in fein. Aus­
fuhr. 100 St.JL 1.20 bis fl.
2L0. 10 St. Muster f. 30 kr.,
Briefmarkeu frco- bei Anto»
Hmnprl, Kömginpof aZE-, Böh­
men. 26213
Brraittworttiujer Rrdakirur A. H. Nrjebak.— Druck btc StatthaUr«i-B»chbrvckerct ia Prag.


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 7 ]
Beilage zu Nr. 269 des Präger Abendblattes.
jgp Reisepelze ZZ
Ojcbuelte, Ttadtpelre Da-
menvetz- @at>e, Mützen,
fiafluef, ioirte sämmtliche
Herrenbekleidung und Uni­
formen für 23“, billiger als
j?de anständige Ccncurrenz bei
Zosef Liebt in Roßhaupt,
Eebmen. ?.'!an verlange Preis-
conrain. Den Herren Beamten
u. Lehrern ca. Ratenzahlung.
-> 49‘ 38—5
NsllMWll!
aller Systeme, auch
Utilitt« liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-Teplltz i. B.
243-3—7
Tea weltberühmten echten
Kellner Kren
heuriger Ernte, beste Qualität,
5 Sie. ftaife Wurzeln ...K 6.—
6 Ko. miitelst. Wurzeln K 5.—
5 Sie. schwache Wurzeln K 4—
versendet sranco pr. Nachnahme
Josef John, Kuttenbcrg.
23727—5
Fruchl-Presshefe
täglich irisch, ballbar und guter
Qualität vfferirt
in Prag, srlcischmarktq. Nr. 13n.
Güldene VUiebaille Prag le>93
25145—3
Weihnachten 10001
Dem hochgeehrten Publicum empfehle meinen bellen,, lehr
süßen Honigkuchen, feine Marzipane und ganz frische
Honigcrzengnifse in bester Qualität, sehr berühmt, den Herren
Kanfleuren meinen allerbesten
H O WO.
für Hausbedarf, zu Fisch- und Hasensauce, sehr süß, sein, mit
hochfeinem G-fchmack. schwarz sowie goldgelb, den Herren Obst-,
Zuckerwaaren- und Gemüsehändler» empfehle zu
Hicolo nnd Weihnachten!
mein wvhlassortirtes Lager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bisquitfiguren
Preise laut Pieisliste, welche ich sofort franco sende.
Reines schönes Christbaumschaumgrbäck billigst, sehr
nette kleine Zuckerfignren ä 1 kr.. 130 St. 1 fU so lange der
Vorratb reicht. Alle Gattungen Ghristbaumconfect, billiges
Bisquitgrbäck, alle Sorten. Preisliste sranco! Bersandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
x Franz W. Chlumeoky,
Lebzelinermeister,
Karollnentlxal Prag
Slir. 129/50. Jungmannstraße 11.13.
24228—5 GegrDndet 1839.
Allzrlllcme"§mi-ZrltMZ
® Dir enchNtzten |R OrhmUMflM VW* für »i» „samten
tn-aliercichen. r«ch Ulußrirte», «legmU aaSecftottttea ÄtUaerfcrtUclat F-chdlLiierr
Redactem? Dntoalo bd Piaj. Orden Don»
»rrftog erdLeiM äoe Vhimntr. PiSnmiierotio>>«d
p«S.»«rir0>a» traten lü. vierleliägeig jl. 1-6Q
Iieurr MmrrWafrlilv'ZckM?
Gkf!rrrrllhislhc-FnA- mrd Jn$-3ritnnij
Hugo H. Hihchrmrwl'I loenw&ttlöB, Wir», L. Tomiuifanerbaftri S»
833 -21
Nagelzwicker
ISr. 778,
aus feinstem Solinger Stahl
mit Nagelpolicrer «0 kr.
srco. geq. 75 kr. mit Post­
anweisung. Derartiger klei­
nerer Nagelzwicker 40 kr.,
srco- geg. 50 kr- mit Post-
anweiiuna. Scheerrn,
Taschenmesser» Eßbestecke
rc. in reichster Auswahl.
K. u.k.Hof-Kalanterie-
waarenhaus
,,zuf Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse 15.
23324-3
lloffoo Dlrfct aas Hambarg
(\allCC 4 »/, Kilo garantirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Sant09, extrafein Kronen 7.95
Afric. Mocca, perlbohn.„ 8.25
Salvador, ff., gTün,kräft.„ 8.70
Leuten, blangr, extrs£. 11.80
Goldjava, geiblicb.„„ 11.20
Perlkaffee, hochfein II.—
Arab Mocca, ff. aroraat.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlioger& Co., Hamburg.
24356—4
Die Franz Pfeifer'sche
Gutsverwaltung in Ansezd bei
Tuschkau o. M. vffcrirt hoch-
und viederstäminige, sehr gut
bewurzelte und belrönte
Die Bäume stnd 427 m über
dem Meeresspiegel, aus Schiefer-
boden in offener Lage. obne
Baumpfähle gezogen. Große
Auswabl, out Wunsch Muster-
bäume nebst Preisanstcllung.
20061-14
auf Porzellan eingebrannt.
Photokeramische
Kunstanstalt
k
GSrlitz. 25161*3
1
k. u. k. Hof-Lieferant-
Größtes Piano»Etablissement,
Prug, I., Süoh&elsg. 10,
empfiehlt in Alleinvertreturm In­
strumente von Lösendorter,8tein-
«a^ L 8ons, Lechstein, amerik.
Estej-Orgeln, Harm. vo» Koty.
kiawicz n. f. w. 2422b—
Z-amikie Mennigschmidt.
Roman von S. Varmg Grutd.
(95. Fortsetzung.)
Die Grundsätze, welche das Verhallen der
ketz'en Generazion beherrschten, werden jetzt mit
Fußen getreten, und Prinzipien, die für un­
erschütterlich gehalten wurden, werden durch
das nachfolgende Geschlecht über den Hausen
geworfen und zerbrochen, wie in England beim
Tode des Herrschers das königliche Siegel
zerbrochen wird. Wenn unsere Vater unS in
konseroativen Anschauungen erziehen, schießen
wir beim Mündigwerden Kobold und brüste»
uns als Sozialdemvkraten. Wenn wir zu den
Füßen unserer Mutter das Evangelium hörten,
bekennen wir, sobald uns der erste Bariflaum
leimt, budhisüschen Pessimismus. Die sozialen
und siülichen Schranken, welche unsere Läler
errichteten, werfen wir über den Hausen, und
ebenso wie die Schweine, wenn sie nach einer
R chiung hin getrieben werden, ihre Schnauzen
gerade nach der entgegengesetzlen Seile hin
kehren, so machen wir es— so machen es
unsere Kinder— ein glänzendes Zeugniß zu
Gunsten des Darwinismus und dasür, baß der
Charakter unserer frühesten Vorfahren, der
Schweine, auch in unS Menschen noch immer
Nlcht erloschen ist.
Sonst war es ganz undenkbar, daß eine
Hochzeit ohne große Feierlichkeit, ohne Ehoräle,
Brautkranz, Brautschleier, Thränen in den
Augen der Braut, heftiges Errölhen des Bräu­
tigams, lange Reden beun Festmahl und ohne
die Einleitung eines lärmenden Polterabends
ge! e'ert würd:. Obne alle diese Zuthaten ist
eine Hochzeit eigentlich eine recht nüchterne
Sache.
Aber heutzutage, seit die Zivilehe einge­
führt ist, hält man nicht mehr so sehr auf alle
diese Dinge.
Die Heirath von Filipp Pfennigschmidt
und Salome Euttner wurde sehr beeilt, denn
es lag keine Veranlassung vor, lange damit zu
warten, und dieser Ehebund wurde denn in
einer so prosaischen Weise geschlossen, daß er
aller Romantik und Feierlichkeit bar war. Eines
schönen Morgens— bei sehr bewölktem Himmel
und strömendem Rege»— fuhren Filipp und
Salome nach dem Standesamt, erledigten dort
die erforderlichen Formalitäten und begaben
sich dann nach der Kirche, wo nur in Gegen­
wart des Küsters und der Angehörigen die
Trauung, sogar selbst ohne Orgeljpiel, voll­
zogen wurde.
Nicht einmal die Glockenläuter wußten
etwas davon, daß diese Hochzeit stattfinden
würde, und es fehlte sogar das sonst an kleinen
Orten unvermeidliche Glockenläuten. Keine
Wagen mit weißen Zügeln und Kutscher mit
weiße» Handschuhen hielten vor der Kirche
— denn Miethswagen waren in Waldheim
überhaupt nicht zu haben— sondern Braut
und Bräutigam nebst ihren Angehörigen
machten, ohne besondere Festkleidung für nöthig
zu halten, den Weg nach und von Standes­
amt und Kirche zu Faß.
Ruhig und unbeachtet ging die kleine Ge­
sellschaft unter aufgespanntem Regenschirm nach
dem Hause zurück und nahm dort statt des
üblichen Festmahles nur das gewöhnliche zweite
Frühstück ein, welches aus gebratenen Fischen,
Schinken, Eiern, Brot und Butter bestand.
Gäste waren nicht eingeladen, Rede» wurden
nicht gehalien, nicht einmal eine Gesundheit
wurde ausgebracht. Auch die Hochzeitsreise
unterblieb. Filipp konnte die Spinnerei nicht
verlassen, und so mußten die Flitlerwochen in
der räucherigen Atmosphäre WaldheimS und
ohne irgendwelche Unterbrechung der alltäglichen
Berufsarbeit verlebt werden.
Als Filipp mit Salome unter einem Schirm,
vo» dessen Spitzen das schmutzige Wasser herab-
tröpfelte, nach Hause ging, sagte er leise zu
ihr: „Ich bal^, wie Du wünschtest. Deiner
Mutter angeboten, ihre Geldangelegenheiten ihr
zu besorgen. Sie hat mein Anerbieten ange­
nommen und ich habe ihr Rechnungsbuch
durchgesehen. Sie besitzt nur sehr wenig."
„Ich glaube, daß sie nur sehr wenig
haben, kann denn mein armer Vater starb, ehe er
sich in einer Stellung befand, in der er be­
trächtliche Ersparnisse hätte machen können."
„Sie hat Alles in Allem etwa dreißig
Tausend Mark in guten Papieren— das
heißt, so viel hatte sie noch vor kurzer Zeit."
„Und hat es gewiß auch noch jetzt."
„Nein; Du sagtest mir ja selber, daß sie
Verluste gehabt hätte."
„So hatte sie mir erwählt; aber ich kann
nicht begreifen, wie das geschehen sein sollte.
Ich kann es gar nicht glauben, daß sie Ver­
luste gehabt hat."
„Sie zeigte mir ihr Anschreibebuch, und
sie hat einen Theil ihrer Akzien verkauft—
im Betrage von ungefähr sechs Tausend Mark.
Sie that das beinahe unmittelbar nach dem
Tode meine» Onkels."
„Aber dann hat sie doch vermuthlich das
baare Geld dasür in Händen?"
„Keineswegs. Das ist fort."
-Fort!"
„L-ie kann und will mir darüber keine
Erklärung geben, außer der unbestimmten
Aeußerung, daß sie eine plötzliche und uner­
wartete Ausgabe gehabt batte, die sie noth­
wendigerweise machen mußte."
(Jorsietzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 8 ]
Deine
SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist ein.'tg in seiner Art, vm augenblicklich jede Suppe und jede schwache 'Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen
— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colouial-, Specrreiwaarengeschäften und Drognericn.
Die Originalfläschchen werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt. 24825
Julius Maggi L Co., Bregenz; Hauptvertretung füaggi, Prag, II., fenzelsplatz 13, Hotel „golfl. Gans".
Ba.a»ssJl'5.«BSa-S*15:®3aa. TULLD2.LÄ.Er
2503! —4 erbaltsn b nnen 8 Tagen
arlstolcratlsolio Feinheit und. Form
durch Benützung von Alex. Staplor’s brasil. Seife. Wir garantiren, das« ferner Falten, Sommer­
sprossen, Mitesser, Nasenrölhe etc. spurlos verschwinden. Wer Alex. Staplers brasil. Seife
asiicu anstatt, g-wöhuluihtr Seife benutzt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer Alex. Sfap-
ler’s brasil. Seife einmal versucht, bleibt, ewig dankbar. Erfolg verblüffend. Unscnädlichkeit
strengstens garantirt.
!!! Wir warnen vor wes-thlosen Nachahmungen !!!
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer uns-m Inserat copirt und geben «ich als Depo­
siteure aus. Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer dauern fort. Um werihlose uud
trügerische Verwechslungen zu vermeiden, ura init j“nen
Kachakmem gar nichts gerne n zu haben, bitt.’n wir darauf
zu achten, dass jede Dose Alex. Stapler’s brasil. Seife ditrage,
eingenbindige Unterschrift
’/j Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife 50 kr., V, Dose Alex. Stapler’s einzig echte
brasil. Seife I fl. Versandt tätlich mich allen Wel:theilen gegen Einsendung von Briefmarken
oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch ALEX. STAPLEli& Co., Wien, XVIII., Gentzgasse
27. Hunderte von Anerkennung*- und Dauksohreiheu lausen täglich ein.— Adolf Brichta,
k. k. Hofparfumerie-Fabrik, Prag, Obstg. 8.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
ES^** Elastische “^3
Stahldraht-Matratsen
ä
\
i
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
empfiehlt die
EisenmöbelfabriSf von Ignaz Gottwaid,
Graben. FHAG, „Dpinka“.
a
f Permanente
Ausstellung.
Preiscourante gratis
u. sTaneo.
t
51448
(fiitc mechanische Weberei mit 400 Stühlen in
deutscher Stadt Mährens sucht einen
oder erfahrenen Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne halten, wollen ihre
detaillirten Offerte, wenn möglich mit Photographie, ein­
senden unter ,,W. O. 634“ an Rudolf Blosse,
Wien, L, Setlerstätte 2. 25806—3
ZWIEBEL
unüberlroffenim Geschmack. Knob­
lauch, Kocherbfen, große, ftiidtc
n. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. ft. Holet, Eier- u. Lan-
desproduelenexport, Woduian in
Böhmen. Versandt nach allen
Ländern. 55160—6
Töpfer,
Scheibenarbeiicr, wird svf. aus­
genommen bei
Karl Hönig» Ladowitz.
26081-2
Nr rmr 8 Kronen
oQ« z» eisn» bisher noch nie dagewesevea billigen Preis habe«
wir unS entichioffen, unsere neu er'unsene
seiiw3rr-§iL!lI-L3v!:!i8r-§eI'.l!Uüllbn-M7
in den Handel zu dringen, ant dieselbe Ärm und Re ch
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zadien^e-' 5.
satz zu erzielen. Diese nsu- u. elegante g»nr tlsehs
LUvsIlsr-Uhr. mir Ncnd, vergoldetem 2': <-el u: o
Krone, sein einaiairres Zlöeiblan mir deut’tt-e.t ooer
römi'chcn Zablen. ist die leichteste Ul r, t;c eS a:^r,
wiegt nur 70 Gramm. Daß Werk ist unoctren so'ide
tearbfitet Jedes einzelne Theilten »us«oeh8eldap
jitnb alle Dcftaudtbeile bet und stets farlla vorrälb;q.
lTer oröfeic Vortheil un.'erer Eä ablonen-III r beik-.lir
snoch darin, daß da! Gehäu'e ganz hormst-seh, ctt’o
wa^er» und staubdicht fearl tuet ist, daher viel tc-'er
geschont und das comoleu^ L)erk r^n Jedermann letmt
Herausgenommen und Widder einge'i?! werden fzr.n.
Unsere neue Cavatier-Uhr w.id wellen idre»
außerordentlich billigen Preise-, der vorzüguchen Le»
schsibenheil, u. des ungemein präcisen Ean^v. als -SB
grtlsete Wunder des Jahrhunderts augesiaanr und
von allen Leuten auf mindesten- Kr. k5,— bewendet.
^ Fflr Torrdsliehen Ghüs iwetjührise Garantie, v
Dieselbe Uhr, mit beliebigen seht G~ld-DoubldJnitiaIe (wie Zeichnung) Kr. 10.—
(porto» u. AoHfret Kr. 11,—). Damen-Ubren Kr. 10,—. Hierzu palende eleg. ^olb»
Doublä.Herrenkettea Kr. 3—L,—. Ezira feine lange Tan-en.Halsketten
Doublä mit sehr eleg. Schiebern mit Fardpeinen oder echten Ovalen Kr. 3—10,—.
Die gleiche Uhr auß -Ipaoe-Metall offen nur Kr. 0—.
Hai. einlaufende Anerkennungsschreiben wie 83.: Die Tavalier-llbr geht v^rzügl.
trotz d. billig. Preise-. Ich kann meine volle Anerkenn. da^ür geben... P.Hertrampf...
beweisen am dosten die Vo-.zügllchkett unserer so spottbilligen Schablonen-Ubr.
Versand geg.^ Nachnahme. SLichr^Lfagend Zurückn. Brre'porlo 2ö, Karten 10 Heller.
Commandit-Gfscllschaft Etablissement d'horlngerie Basel (Sebwciz).
£4
24925—4
M Selclwaaren V
und
Schweinefett
in Kübeln v. 15 Ko. an 64 kr,
l'öhm. Speckfett u3 kr.. Filz
6.- kr., Bauchsleisch qer. 56 kr.,
Hai-.-fl«isch od. Carre 70 kr.,
ger. >Lveck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., strakauer 75 kr., so auch
PariserW„ t^chinkenw., Zungen­
wurst u. i. W. bill., 26 »Lick.
Knack. od. Krcnwnrsiel 1 sl.
licsert v. 5 Ko. an Ioh. Lura,
Kgl. Weinberge 500- 26057-2
Eejzi!^®
© isifiell
für den
Weihracht5baum,
lebender ChrisSbaumsclimuck,
unverwüstlich, sehr csfeclvoll, 1
Dtzd. L 2.—, '/. Dyd. bl 1.20
frco. jeder s Station Oeiierr.
tlngarnö gegen Ein endnna in
Marken. Emil Hoffe, Ka-Is-
bad-Donitz I. 25597—2
Ein
Bäckerlehrling
wird ausgenommen bet^-. f
Hauptvögel, Lcplitz. L.» 5 -,
LlobG! a*ss Raten
Kgl. Weinberge, Eckba der
Ballnugasse Dir. 2 u.I»n• manii-
strahe betnt E8. SficCl.
NUliMIM
in Fabviksprciscn liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Tcingalle.
24354


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 9 ]
Vb
70.000
beträgt die
Eefammt-Aufkaae
beider Ausgaben von L?esLe^reltb.
Diese*
Vi»uw*
Älteste,
beste.
«rrVeitetste
pES- Interessanteste
SoIIc-Ststft r-Sitü*
fcrtr.ci :äg'id>
te >w erzene n ^orre^bondenten im
. cutce* ridnicte £nt*
tr..cvt "r. r.t o »mmortft«
_e^rrüo.£ .::avacci. !'.ras3, ii^jM£.
täclich 2 hochinteressante
^n’r'aaf^a’iagsK: rx&fcgagk
= Umsonst=
versendet Kostproben und Preisblott von
seinem echten Kräuter- Magenliqneur
welcher die Verdünnn!; unterstützt und
den Appetit fördert, tie 25125-3
Lk^usur-SnevlaUtätsukalrrllr
I'Z.ILORIOH KAFKA, Pfibram-
jVtkhV^l? "V> Yry-,
it
k >a
Ö
re e!!eet-!>eetka»nlien.S> n f
Scr!>c nrti,sci:^ct, Q!.ft. ». vinrecn-
L«n.e>rrneu- und ^rindcrzeitnng,
^»ckiea. ». «>ant-kUeeevte^
Hcraoresken,
fftterr geer. gtowetten. fffHcfite,
frug?" Preis- Räthsel j
mit werthvollen
Kratis»Drämlen.
dörren-, 8 ?nnrcn» t>. gtnrftfre.
r'-ditc. Berlssttnncn.
Tie..reesterr.!Soir».Aeikua8"!-nn
in breitetet Keife oScnnirt werden
«rd koner
en-t täglicher portofreier Zn-
fenvnng
rnonatlivh K 2.70,
vierteljährig K 7 SO.
?. »?it zweimal «ochentlicher Z«<
fendnng der
Samstag- n. l>ennerst,e-4nse»den
(mit Montan- u. Untrrha'Nin^S-Beita^en:
vierteljährig K 2 64
hnlt jährig K 5.20.
3. r.ü einmal wöchentlicher Zu­
sendung der reicht-alrsten, hochintercfl,
Sarnkiasi-ilus jaOe
(intt s>e:.'.an- u. LnrrrLalr^n^s-Beilagen^
vierteljährig /* 1.70,
hs.lhjährig K 3.30.
le ^dienst I
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cte!! 2! _S,_ ZssbCErsssrstrssas S3
tmpficJIt Jvlarfifleic? maidiinctt zurÄlnferlignng von Strümpfen,
Socken, Hand chuhen, Kinder-Rleidchen, Tomen- Unterröcken.
Hosen, Jucken u. s. w.— Grpreß-Rundstrickinaschinon
für uabtlole gerippt; Socken n. Strümpfe.— «aronia-Ruud-
strickn! slsscds K 2.—, '/, Flasche K 1.22' j
.„ F, Echt zu beziehen in allen Apotheken.
^ÄrTuil Hrttptdepot Kreisapothcke Korneu-
§urg ver Wicn. 7902-3
Prag, Poric Nr. 25. ^SQ
llinrigs Sckule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Auer»
kannt vorröglieds Erfolge. Von
keiner Rackiahm. erreicht.
5XVZ. Schuljahr,
degriindet auf IstjäHr. Praxis
iiu Gesctiäfta und als beeide­
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor-
hauden, sonst vorherige Ein»
schreidung nöthig.
Kostenireie Stel.envermittlung.
24225—4
G eni#nneiaent4 tonnen Jeder­
zeit beginnen, a^i t:c ^pen^ue^ben
mir r.ii: p.ona:s-U::fang. H
Die Iauf:r.een bettintere^errten ?No>
msue ni’.o SRotictien Rjcrren neuen
Elbrr.Tttiuen grati» nachgeliefert.
Trobennmmern Lber-ühin kfratt».
Tie Erpsdition der
L)ckerr. ^olks-Ieitlnig,
Lit-ien, I., Liduterlirabe 18.
24135—2
Uuerrel’cSit
f 3 
oder da- Ge2 retournirr, daber kern 5nstks.£
JOSSF SP 5 Efüä?iG,
WIE3T, L, Fost^asae 8.
®rr*s 1 Üüfüütts CrsUecwrant ASrr ttersr, Fetten, Ringe te. gratis n. fseme».!
Jeder kann
sofort photographiren.
7tur fl. 2.— kosten
Heine neuen xhotogra-
vlifck'en Apparaie
„Moment"mit leder-
ortigen Ueberzug, oder
Hartholz fein polirt.
-titeic. ppprate haben ein scharf
auszeichnendes Obfccliv, u. ge­
ben haarscharfe Bilder in der
Größe 5X9 Ctm., sind für Hcck-
vnd Qneralltnahmen, für Por­
traits-, Landschaften- u. Grup-
venaufuahmen zu benützeu und
die billigsten der Gegenwart,
Jedermann kann sofort damit
photographieren, da jedem 2>p-
xarat Trcckeuplatten, Entwickler,
Fixrrsalz, Tovsixirbad, llchtem-
xfindliches Papier, Dunkelzim-
merlampe. Eopierklammern und
leicht faßliche Gebranchsanlei-
tung gratis beigelegt wird. Preis­
listen gratis u. franco. Probe-
bild mit Apparat „Moment^
aufgenommen gegen 10 h Ptarke-
Derselbe Apparat für B ldgröße
9X12 kostet um fl. 1.50 mehr.
/tnt. Ju!. Reinl,
Karlsbad.
25 '01—2
.......
MasGüisen-Näiisriaeii
für fk.ne Ütbitt_ wfcrt gesucht.
3 p,.'schickt wird nichts. Verdienst
bei Srnckloon fl. 90 monatlich.
Sch.'.rzensa!:tik, Eger, Böhmen.
24391—8 1
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk .PiLn--Lllio>nat-, welcher
mit seine»! starken Klang eine
comUete Plusilkrpelle ericyt und
!an:i man nur demielbeu täglich
t, bis 8 fi. verdienen. Zu dc-
stchtl ecn INI Ll"einverkaufe der
Jirma lgnar Xlepstar, Prag.,
Eijengasjr Rr. 541—4. 25175-2
21474—8
J,
Tuch- und Schaj^Okit’jaaren ■’
zu Original-Faürikspreisen kaufen Sie nur bei
T h© m m a m
Vrünn, Vkathhausgasse 12. 22155
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider-,
meisler gratis u. franco.|
Eroste^ Auswahl bet allerneusten und modernsten in- n. aus-,
länLiickcn Fabrikate. Permanentes Lager von schlvarzer BZaare.!
desgleichen von Uniformstosien für Beamten-, Bereraren-. Feuer­
wehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. :c.— Muster
gratis «nd franco. 2218- —16:
9• %i w 3 «• a ist e Ä-sS
Naudnitz a. ö. Elbe,
ofierirt gut gearbeitelc Herren-
Stiefclettcn pr. Ttzd- zu 25 fl.,
Hcrreu-Halbstiefel pr. Ttzd. zu
40 fl., Damen-Zlcsi-Stieseletten
pr. Ttzd. 28 fl., Tamen-Tuck»,
Schnur-, Lainm'ellfutter pr. Ttzd.
23 fl., Alles netto gegen Nach­
nahme. 24502—4
Wer seine Be-
fchuhung tief
schwarz glän­
zend u. dauer­
haft erhalte»
will, kaufe nur
Fernolencli-
Schuli-
wichse
für lichtes
® chühwork
■3 nur
3 Fernolsniit-
Hatnrlsüer-
41 oberall
für Schulwichse. vorrathig.
Kaiscrl. gr*3« nrivil.
koni-jl. rabrik.
CjeerünSet 1532.
Fahrihs-Psiederlage:
Wien,!., Schuierstr. Nr. 21.
I 13110-24
WER
|Bo!ien Umsatz!
! erzielen will, inserire[
[ u. benutze die rerbreitet -1
sten ausführlichsten
Lmiis AdressUncher
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabri-
g kanten, Handwerker,\
e Gutabesitzer, Apothe-
| ker, Advokaten, Con-
8ule, Notare u. ». w.
Prospecte gratis durch
i fi. LEOCES& Co, Khrcherj. j
21325-2
05
^ frren 5-- Ccrres- *n^c, ;2
BUCHFÜHRUNG
J. (SJ-vuton/Sttlin,62r
GtrichU Sicherrevisor gretis
/ehrbne f IProspekt korr-nen.
. e!öö‘
berufen Sie sieb bei,
psltilnng auf dies^
last. o. Sie grata
1■ ""
Bekomme»
IrochSw^^v^---
flrah's e!nd franco
sSimon
22382—15
pf 1 mm
bi LSylll
in Bosshanpt,
Böhmen»
Lieferant des Ssterr. k. k,
Staatsbeamten- Verbandes in
Wiei, erzciigt u. liefert für
Herbst u. Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- u. Reisepelze.
»Zerren- u. Ä,:aben-Auzüge,
Nederzioher, Havelock,
Winterröcke» Dame»-Ja»
quets u. Regen». Intel aller-
neaester Fagon, 22"/, billiger
als jede anständige Concnrreuz.
Lager von Hüten, L3äsche,
Schuhen, Schirmen rc. zu
Jabrikspreisen. Complete lluifor-
mirungs-Anstalt sür k. k. Ltaats-
bcamte und Vereine^
Etablirk 1870, in 5 Jahren
16mal prämiirt. Man r erlange
Preiscouraut. Tesimtive Le-
amle u. Lehrer ca. Raten.
22219- 17
iiliioreii,
Tampiiuaichtnen, Rohrenkesscl
Ül iniiiUi üillu &i!
für Gas, Benzin u. Petro­
leum cmpsiehlt u. hält st:ts 2rg^r
NsrmLnn (Arahl,
Maschinen-Fadrik, Teplit?.
2-11 12-7
Ganz vorzügliche Zrarlsbador
Eabinet-
kaa8zSS*LSSUS,
angenehm für die Haut, im
Schau»! beständig, liefert^ die
Scifen-Fabrik L. V7eirr§ärt-
nsr, Karlsbad-Bdf. 24224—4
Unn
Lehrling
Deustcher, der cechischcn Sprache
mächlig, w-rd sofort aufgenom­
men bei Frz. R. Paul, Lei­
nen- u-Baumwollwaarengeschäft,
Brüx. 25114—3


[ 2023-06-29 10:37:58.440 - 19001124 - Seite 10 ]
Preiselbeeren-
Compot
5 Ko. zu st 2.50, Himbeersaft
5 Ko. zu st. 3.50. beides rein
und süß, wiederholt prämiirt,
versendet franco pr. Nachnahme
F. Tvrzicky,
Prachatitz im Böhmerwald.
2435!—4
Ein
Sohn achtbarer Eltern, der böh­
mischen und deutschen Sprache
vollkommen mächtig (event, nur
der böhm.) wird sofort aufge­
nommen bei
Johann Pohl,
Cvlomalw.» u. Specereigeschäft,
Turn-Teplitz«
25165-3
Z 11 li e r s j>1© 1 o r
erhalte» A Zitherstücke u
gratis u. Katalog bei
I. Sleukirchner, Gör»
kau, Böhmen.
23478-6
Für d«» feinsten Haushalt em­
pfehlen wir
Echsen
KagSnllqueur, ^TeufeT'ge*
nannt. Originalsüllung mit
Plombeuverschluß ouS d.Liquenr-
Fabrik Brückvr I.oho»1ok^,
Drag, bei «oS zu haben. In
V, Literflaschen n st. 1°20, in
veiuere» Flaschen »50 und
SSkr- Postversandt gegen Nach».
Lrüstvr Llml»,
Materialisten in Prag am
Brückest 2493? -2
5 Kilo-Fäßchen. mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei, versende per
Post überallhin sre. geg. Nach­
nahme von fst 2L0.
Dr. F. Zdtlta,
Praa, Karolineotbast 24600—5
Hohen Verdienst
finden Kaufleute, Agenten und
Haustier durch den Verkauf eines
neuen, für die Feiertage gesuch­
ten Artikels. Prosp. u. Muster
? legen 50 d Marken vom Ler-
audtgeschäft Erwerth, Sö-
berle-Königinhof a. d. E.
24892—6
Olmötzer
Quarte!
(Bierkäse)
Die erste vlmlitzer yuargsIIcLss.
Urzeugung von
C. HAASZ,
HImütz, Mähre»
vfferirt feinste Olmützer Ouargtl
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. !l.
64 d, III. 96 b, IV. K 1.20,
V.K 1.60 per Schock. Ein Post-
listel von ea. 5 Ko. franco jeder
Poststotioa Oesterreich-Ungarns
L 3.80. 22557—7
Sauerkraut
bekannt vorzüglicher Qualität
liefen zu biUigsteu Tagesprei'en
die erste böhm. Sauerkohl-
Fabrik Moriz Bleier, Kri-
mic b. Brisen. An mir un­
bekannte Firmen nur per Nach­
nahme oder Angabe von Refe­
renzen. 25447—3
Roncegno
stärtstesnatürlicLarsen-1 eiseiältipsfcratasar,
empfohlen von den ersten medicinischcn Autoritäten bei:
Anämie, Lbloroso, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria eto
Die Trinkern wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots lu ailea MiuemlwasaeiliAndliunjea und Apotfickön.
17747-13
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Frag, Elsengaase Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Curedauer nur vom Fleiße
jedes Einzelnen abbängiq.— Herren- u. Damencurse scparast
Öy Eintritt täglich. “®G
Stellenversorg. vollst, kostenloe. Die Schule steht mit keine
anderen Präger Anstalt rn irgend welcher Verbindung. 24507-7
Kundmachung.
Vom 1. Jänner 1901 angefangen wird bei der
Stadt Hohenelber Sparcasse der Zinsfuß für
Spareinlagen
ohne Rücksicht auf die Höhe derselben von 3*/,°/,,
8555ss auf 4°/o erhöht,
Bemerkt wird, daß die Stadt Hohenelber Sparcasse
auch die im Gesetze vom 25. Oclober 1896 für die
Linsen von Lpareinlaxen kestxesetzts
DV" 1'/r°/oi§v Renteustener "WSZ
für die Einlagen wie bisher Iris ant weiteres ans
Eixeneiu zahlt, odno von den P. T. Einlegern
den Ersatz dafür zu beanspruchen.
254! 8 -2 Die Direction
der Stadt Hohenelber Sparcasse
Elektrische
olliM <3
Leitung, ohne Accumulator
in allen Formen.
Hundert andere amerikanische Specialitäten.
AI T A BUDAPEST, Nädor-utcza II.
Compl. Cataicp gepen 40 Heller Marke. 25820-1
lOOO Alls.. Beloliuuns!
wenn hier Angeführtes nicht zutreffen würde— Gegen nur
Sf3F~ einmalige Einzahlung "ML muss jeder Iheilnehmer
binnen 2 Monaten
MIO staatlich garantirteTreffers
machen durch Betbeilig. an 10 Stück in Oesterreich gesttzl. erl.
8taatz.An>etien»-8erien-sto8en. Alan verl. sof.kosteill. Prosp. l
^ A. Mensche i, Bank -Haus, Dres den N., B achstr. 8.
24972—6
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten!
29. Nov. Spaarndam 6 Nehm., 6. Oec. Rotterdam 12.30 Nehm.,
13. Dec. Amsterdam 6 Nehm., 20. Dec. Statendam 12.30 Nehm.
Neue Doppelschraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tuns,Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
5 «Preis der ersten Cajüte von 284 st aufwärts l.
S i Preis der zweiten Eajüte 228 K\ QD V->PN
*! Preis der III. Classe 209 li 40 h ab Wien. 22516—3
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Koloni-atrins 10;
für 111. Classe IV. Weyrlnsergasse 7 A.
Oestcrr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
Billigster Einkauf!
ö. Selbst'Erzeugung. Franen-
Itnterröcfe mil Bordur, cin Ttzd.
st. 3.80, 4 80, 5.80. 6.80, 7,80
9.80, ein Mustcrcclli zu 12 Slck.
st. 6—
OsnBen-Zvhümen
gewöhnliche, groß I Ttzd. st. 4.80
dieselben sehr weit 1 Ttzd. fl. 5.—
Trägcrschürz.groß 1 Ttzd. fl. 6.—
iv>aowen--r.rager 1^^6.11.4.80
Kinderhängcschürz.l Düd. fl. 3.50
Tamcndlous., stark 1 Ttzd st. 8.40
vers. franco pr. Nach». Anna
Rudisch in FerdinandSdorf,
Post Gradlitz, Böhmen.
24924—2
Credit-Verein
Prag, Wenzclsplatz Nr. 63 n.,
gewährt verlraueuswürLigeuPer-
sonen, namenlltch den Staats­
beamten,
Darlehen
auf Personalcredit, auch ohne
Caventen. 23475-6
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst aus­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
llares Quellwasser
ans der Erde. Voll­
ständig complet unter
Garantie schon von
19 Alt. an. Illu-
^ stritte Dreislisto
m. Anerkennungsschreiben gratls.
A. Schepmann,
Pumpensabnk, Berlin N.,
CHaussceslr. 84.
19742—13
Dclicatcnen-
Saner-Kraut
Königaräyer von feinste!» Ge­
schmack empfieblt zu den billigsten
Preisen
die erste Königgrätzer Fa­
brik auf saueres Airaut
Fr. Komärek
in Freihäfen bkiKöniggrätz.
Muster ans Verlangen gratis.
Eigene Faßdinderwerlställe.
24853—5
reine Naturwaare. von feinstem
Aroma u. tiefrubinrother Farbe.
4'/, Ko. netto K 6.96 franco Post
u. Emballage lief. überallhin A»
Keller, ApotH. in Obcrplan,
Böhmerwald. 21221—4
Plan kaust am besten lvnrcnrciche
K nnariensänger bei Karl U>-
rich. St. Andreasberg i. H.
ä Stück 7, 8, 9, 10, 12, 15,
18 M. u. Nachn. Preist, frei.
25742—3
150 Lhtl.
find preismäßig abzugeben bei
F-ranciska Stetig! i«
Klösterle. 26119-2
In meinem Mauusacturwaaren-
geschäste sn gros& en detail
wird ein kräftiger
Lehrknabe
aus ar.ständ. Hanse, beider Lan­
dessprachen määilig, ausaenom-
men. Hermann Bloch, Teplltz.
26086—1
Irische
Schweinstrappen
sammt Därmen, sowie sämmtliche
2crt>n ron Selchwaaren lie­
fert zu billigsten Pienen gegen
Nachnahme Karl Martert,
Smichow-Prag. 2:888—2
P. T.
Bevor Sie ein Piano
kaufen, besichtigen <B:e das gröhle
n. rcidchaltigste Clarrcr- und
Harmonium-Magazin Lester-
reich-Ungarns des Herm. Mir
chel, Le.pa in 9-öbmcn. Nieder-
läge Karl Dörre, Teichslau,
Böhmen.
Offeriere schon vorzügliche neue
DianinoS von 225 fl., Stutz-
und LNignonflügel v. Su) fl.
au'wärts. Eleklrtsche Pianinos
mit Geldeinwurs sowie über­
spielte Jnslr. stets lagernd. Ra-
tenzabluug nach Ucbcremkommen.
Auf bloße ^Bestrllnitg vie
reellst gcwipenhafteste Be­
dienung. Herren Lehrer erhal­
len 5'/« Rabatt. 25551—2
neu und antiquari'ch bei H»
Wrincr, Prag. Lbstgasje 4.
24.5,'S—7
Briefmarken
lauft M. Stohl, Pr:g, Ste-
sansgasse 57. 25148—3
Bäck©c-
LeiipEing
wird ausgenommen bei Karl
Grund, Görlau. 25052—3
ttäusirer, Agenten,
Colporteure
überhaupt jeder, welcher freie
Zeit hat, kann durch den Ver­
trieb eines neuen Artikels täglich
5—10 h verdienen. Llöressen und
sesort einzusenden unter Chisire
„L. 11. 15" poste restnnte Ko-
metnu. 25934—3
K. Sciimelzer’s
ist der beste, vorzüglich zu
Weinn. Thee, als Weih »ach tS-
grschcnk am bestcn^aeelgnel für
jedes Haus: cin Sortiment in
5 seinen Sorten um sl. 3'50
franco nach allen Rtchlungen.
25652- 6
Blocfcemailgeschirr,
schöne Secundamaare, gröstere
Partie nach Gewicht zn verkau­
fen in der Fabriksniederlgge snr
Kochgeschirre. Wien. l-, Sch'tteu-
bastei 14. Mufterpackele ä 5 Ko.
geg. K. 6.— franco per Post.
26117—2
SW«’§ Stlllafft
nur in regenbogensarhigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die ichöulte
Farbe u. den besten Geschmack,
21316-22

