
[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 1 ]
Nr. llS-S. Ami!»». 25. A«W. 1900,
Anternle werben im Ksmptolr Ar. ß. 387—m.
<.-z«e«etiterg»ssc) I. Stock, im Seitnugsverschketj
Graten Ar. 33 »nd in alle« Inseraten- ^laxeans
angenommen.
ffitbafjioijlbsttauSt. C.459-IH.(Ncbo»ibgnssr) II. Stock.
Für bit SffbafjtoB iesttmmte Manuskripte »ab Druck­
sachen sinnt« auch i«t ZeitauzEerschleiße Grate»
Air. 33 »bgezebe» werbe».
?rimi«tr<|U«*»r(U *rf tL,Nchee »»»»IN«
t >e»»«, »jertett., Ar.»»«. {t»»wM f*|U*
j» •»« Vn'4r«i)lanni ,»«i f>t{Ur,
9vfn*U Utn ftr 8>«Htirirt *»/ kfr Innern Atfft U JUKtr.
mit »er letzte» fette St AeBet ui t« btr Jtulril
«0 AtBtr >»»«»» »-Kitt »tc» (■ «(<■ Ibritn *fl £t«M.
Die heutiqe Nuntvirr deS „Präger
Abendblatt- besteht ani 1V* Bogen.
Aer Aank des Kaisers.
Dar Handschreiben Sr. Majestät des
Kaisers an den Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Kverbcr findet in den Wiener Jonr»
nalen eine freudig bewegte, sympathische Auf­
nahme.
DaS „Fremdeu-Blatt" schreibt: „DaS
kaiserlich« Handichreideu spricht den Dank Sr. Ma­
jestät für die Kundgebnnacn ani, die ant 18. August
in alle« Tb eilen des Reiches stottge funden habe».
Wie sie vo» Herze» kamen, werden sie vom Herzen
erwidert, und aus den tiefbewegten Worte«, in denen
dar GekLb! des Monarchen zum Ausdrucke kommt,
aus d esen Worten, die, wie es im Hardjchreiben
heißt, „auch in die fernste Hütte" dringen tollen, wird
die Bevölkerung neuerdings erseben, wie eng Sich
der Herrscher mit ihr vcrdunden süblt. „Alle Meme
Evlter mögen willen, daß Ich ihrem Wohl« Mein
Leben eeweiht habe, daß Ich M ch elücklich schätze,
ibr Gedeiben »u fördern." Diese rührende, ergreifend«
Erklärung iii bestätigt durch zweinnbfüufzig Jahre
ernster, rastloser Arbeit an der Neuordnung des
Reiches, an der Wahrung und Festigung seiner
Stellung nach Außen, au der Ertüllnug jener Falle
von P stiebten, die dem Regenten eines so großen
Landes unablässig erwächst. Und wenn der Streck
der Völker in unserem Staate noch immer, ja stür­
mischer als jemals fortdanert— dem K a i j 11
stehen Alle gleich nah und das Wohl eines Jeden von
ihnen ist Ihm in gleicher Weise theuer."
DaS „Neue Wiener Abendblatt" hebt
die ganz be'ondere Wärme nnd Innigkeit des Toues
bervor; derselbe gebe Zeugniß, wie sehr die Massen-
knndaebnngen, zn wrlckeu der diesjährige 18. Angusi
Anlaß bot. das Herz des Monarchen berührt haben.
Ergreifend wirk« die Apostrophe des K a r j e r s. daß
Er Sein Leben dem Wodle der Völker gewidmel
labe und daß Er Sich glücklich fühle, ihre Wohl-
fahrt zu fördern. In Zeiiläu'en der nazionale»
Stürme und oft uferloser politischer Pläne berühren
diese Worte doppelt sympathisch.— Ebenso betont di«
„Ne ne Freie Presse": „Der kaiserlich« Daal
kommt in besonders warmen und innigen Worten jnm
Ausdrucke. Der Kaiser will, es mögen alle Sein«
Voller eS wrsien, daß Er ihrem Wogle Sc,u Leben
gewiomet babe, daß Er Sich glücklich schätze, rbr (Se-
de'ben ,u fördern, und daß Er ,n Loyalität, Pr-
triol-smus nnd in gegenseitigem Vertrauen dtk selten
«tuuen erblicke, auf welchen die Zukunit des Vater-
Icnnc 2 beruht.— In ähnlicher Weise sagt das
f; t- C r v? ii"; »Der bc'onders warme und herz-
' -ion beS faifer;ic^kerungskrelse°, den lebhaftesten Widerhall finden
?°°™ ^°ße Verehrung „nd Liebe für den äuge-
stamm en Monarchen, wenn überhaupt möglich, noch
steigern. „R eichswehr" schreibt; „Dit
ergrenenden Worte des Kaisers, di« abermals v°.
§. nnermüchlicker Fürsorge und von Seinei
^redtcs Zeugniß geben, werden der
MächtiZNen Widerhall bet den Irenen Völkern finden
ist der erhebendste Ausklang bei
SFUnViV*?" Lanze Reich in einmüthigei
y .t-rellgenommen bat. Für di« allumsaffend
allumfassend« Daukesgruß bei
einen schöneren und erhebenderer
a?" ** i>ir Völker der Monarchie «ich
»eoe«. Sie werd« sich auch sürderhiu stets einig wrssu
in der unbegrenzten Liebe uu d
Kaiser."
Verehrung für ihren der geplante» und bereit» vielfach erörterten
wirthschastliche» Akz'.vnr» auf Gr»rrazio»e»
hinaus Heil a»d Segen bringe».
In ebenso enthusiastischer Weise geben
die ungarischen Blätter ihrer Freude über die
Dantesworte Sr. Majestät des Kaisers
und KönigS Ausdruck.
Die Lage deS LaudwkttheS.
Um diese Zeit habe» in den letzter Jahren
mit schauriger Regelmäßigkeit die Berichte über
Wetterschäden aus allen Gebiete» unseres weiten
Reiche» einander überboten. Wie eine Gottes-
geißel kehrten diese Heimsuchungen immer wieder
bei un» ein. Während der Lrndman» hoff«
uungsfroh auf die Gaben deS Himmels blickte,
brache» die Hochwäffer mit furchtbarer Ge­
walt lo», überschwemmte» die Flore», «ahme»
den Aermsien ihre Habe weg, bedrohten und
vernichleten selbst Menschenleben und zerstörlen
gerade in einer Zeit, da Tausende Menschen
Ruhe und Erholung suche», s. viele Existenzen
u»d die Asyle und Sommersitze der Kranken
uud der Heilungbedürsttgen.
Alles, was von der ausgebildeten Wasser­
technik, von Seiten des Staate» geschehen
konnte, um wenigste»», so weit eS in der
Macht der vorforgenden Behöiden liegt, den
wilden Elementen entgegenzutreten, ist ins
Werk gesetzt worden u»d Arbeit, Kapital und
Technik sind im vollsten Maße angewendet
worden, um da» Uebel an der Wurzel zu
fasten, um der Wiederkehr solcher Schrecken
und BermbzenSverlusten entgegenzutreten.
Heuer ist leider der Erntesege» abermals
gefährdet, aber nicht durch Wasterfluthen, son­
der« durch Wassermangel. Die anhaltende
Dürre schädigt den Landwirth. Sie trifft ge­
rade unser Land, die fruchtbarsten Tristen des
Staates, am empfindlichsten. Während die
Saatenstandsberichte aus den anderen Theilen
des Reiches, sowie die auS dem benachbarte»
Ausla»de verhältnißmäßig günstig lau:en, sieht
der Landwirth in Böhmen durchaus nicht vom
Port der sicheren Behaglichkeit in die Zukunft.
Man weiß, wie die Schäden des Landwirthes
aus die gesawmte Industrie, auf Gewerbe und
Handel zurückwirken. Hat der Landwirth im
kleine» wie im große» Betrieb eine schlichte
Ernte, so ist seine Kauskrast gelähmt, der Kauf­
mann hat keinen Absatz und der Produzent
keine Abnehmer.
Mehr denn je ist unter solchen Umständen der
Blick auf den Staat gerichtet, damit die Soli­
darität der Gesammtheit sich wirksam erweise
und eine ausgleichende Thätigkeit entfalte durch
heilsame Jnvestiztone« uud Fruchtbarmachung
von bisher «och unentwickelt gebliebene« Kräfte«.
Ei« rasches Zusammenwirken von Dolksvertre«
tunz und Regierung körnte durch Realisirung
Rumänien «nd Bulgarien.
** wie«. 24. Aug. (Or.-BerJ
Wiewohl auch die ueuere« Nachrichten au»
-f-rTi und Buknrest über den Stand der rumä»
nifch-bulgarische» Angelegenheit die Erwartung
befestigen, daß die Ausgleichung dieses
Zwiicheufalles im Zuge sei, so wird
man sich schon deshalb in Sofia beeile» wüste»,
ihn an» der Welt zu schaffen, weil überall
demselben im AoSlande eine ungewöhnlich
große Aufmerksamkeit zugewendet
nird und die Urtheile, die Hiebei über Bulgr«
rie» i» der öffentlichen Meinung aller Staate»
laut werde», für Bulgarien überaus ungünstig
klingen. Es ist dies auch kaum anders möglich,
nachdem die rumänische Regierung im Besitze
erdrückender Beweise für die Schuld deS bul­
garische« KomilL an den in Rumänien ver­
übte» Blntthaten und Erprrstuugen ist, den
auswärtigen Kabinelcn Einblick in dieses Be­
weismaterial geliesert hat und rumänische
Staatsmänner jene» gegenüber, die sie über die
Vorgänge befragen, kein Hehl auS deu erho­
benen Thatsachen machen.
Bei der Nothwendigkeit, die überall aner­
kannt wird, anarchistisches Treiben,
wo immer und in welcher Weise e; sich be­
merkbar macht, zu unterdrücken, und da es
kaum einem Zweifel mehr unterliegt, daß auch
daS Wirken des mazedonischen Komie einen
anarchistischen Charakter trägt, ist eS b-greifl-ch,
daß überall der Ruf ertönt, die bulgarische
Regierung müsse der Thätigkeit dieses Komitö
entschieden entgegentreten.
Heute liegt in einem hiesigen Blatte wie­
der eine Meldung aus Belgrad über einen
in Uesküb verübten Mordanschlag
vor, dem ein dortiger begüterter Einwohner,
Namens Jowanowies, besten Bruder
gleichfalls im vorigen Jahre ermordet worden
>st, zum Opfer gefallen sei, und daß man dort
glaubt, der Mörder, ein Arnaute, sei von
Bulgaren gedungen worden. Mag
diese Annahme auch nur auf Rechnung der
durch die Vorfälle in Rumänien erhitzten Phan­
tasie zurückzuführen sein, so ist es doch
für Bulgarien bedenklich und der Duldung,
deren sich die rcvoluzionären Elemente bisher
erfreut haben zuzuschreiben, daß, wenn in jenen
Gegenden eine Blutthat verübt wird, der Ver­
dacht gleich auf einen bulgarischen Urheber
gelenkt wird, Grund genug für die bulgarische
Regierung, die Mahnungen, die nun von allen
Seiten an sie gerichtet werden, nicht in deu
Wind zu schlagen.


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 2 ]
China.
.Die Oesterreichs! und die Italiener waren
Lrav« Jnngrn's, aber nur wenige Mann —* so
heißt eS m dem Bericht, den Admiral Schmolle über
feinen Vormarsch abgab. So kündete Jedermanns
Mund daS Lob der Oesterreicher. Von den Englän­
dern freilich läßt sich nicht dasselbe sagen. UebereiN'
stimmend wird berichtet, daß die Engländer zurück­
wichen uud erst durch daS persönliche Eingreikeu des
KavitänS v. Usedom, deS deutschen Fübrers, ver­
anlaßt werden konnten, den Kampf wieder aufzu­
nehmen. Die Engländer mußten that-
sächlichmit der blau k en W a ffe in's G e-
fccht getrieben werden. Die englischen
Truppen waren damals schon völlig demoralisirt, uud
die Offiziere und Kadetieu, welche periöulich mit
außerordentlicher Tapferkeit vorgingen, konnten ihre
Leute nicht mehr kontrollireu. Das deutsche Ma-
trvlendelachkment unter Kapitän Pohl'S Führung ist
am 18. d. M. in Peking eingezogen. Der deutsche
Kaiser richtete au den deutschen Geschäftsträger in
Peking v. Below einen Glückwunsch zur Errettung
onS den groben Gefahren uud verlieh ihm sür
sein tapferes Ausharren den Rotten Adlerordcn vierter
Klaff« mit der Auffordern«-, die Antrüge znr Dekori»
ravg der avderen Gesandtschaft-mitglieder einzureichen.
Die Waffenbrüderschaft der Deutschen mit den Fran­
zosen >m fremden Erdtbeil dürfte nun allen ErvsteS
znr Folge haben, daß Heuer in Deutschland, um die
Gefühle der Franzosen m schonen, die Sedonseier
vuterbleibt. Mit der beute in Peking ftattsivdendea
Leileduug der vachträglich ansgesnndene» Leiche d«S
von chinesischen Polizisten auf Befedl der R.'gierong
ermordeten deutsche» Gesandten v. Kettrler soll «ine
zrößere Feierlichkeit verbunden feio, an der sich auch
die Franzosen bekheiligea werden.
Sämmtliche Gesandte» werde» einst,
weile» in Peking verbleiben. Die mili­
tärische Verwaltung ist bereit- eingerichtet. L i»
Hnng-Tschaua wird gänzlich igaorirt. Täglich
trete» neue Anzeichen hervor, daß selbst jene V>ze-
kbnige, die den Fremden ei» freundliche» Erficht
zeigten, mit den Boxern im Eiuverstüadoiß wäre».
Po» der gesldchtrten Kaiserin-Wittwe
hat mau noch immer keine Spur.
Aus Wirn berichtet unser ** Korre­
spondent unterm 24. Aug.:
I» der Entwicklung der chinesischen Dinge
dürfte nun vielleicht eine Pause eintreten,
einerseits deshalb, weil zunächst das Eintreffen
der von den Staaten entsandten Truppen für
weitere Akzioue« abgewartet werden muß, und
anderseits, weil nun nach der Einnahme von
Peking vor Allem Klarheit über die Sachlage
gewonnen werden muß, um die Konsequenzen
des bisher Erreichten ziehe» zu könne«. Was
den in französische« Blättern aufgetauchten
Gedanken einer internazionalen Konferenz an­
belangt, so hatte man es nur mit einem publi­
zistischen ballon d’ essai zu thun. Nirgends
wird daran gedacht, behufs Lösung der chiue-
fischen Krise den Konferenzweg zu betrete».
Wen» französische Blätter, welche den erwähnten
Gedanken lanzirten, glaubten, in der russische«
Presse ei» Echo zu finde«, so ist gerade daS
Entgegengesetzte der Fall, die russischen Organe
treten ihm entschiedenst entgegen. Die „Nowoje
Wremja" meintz daß jetzt, wo Peking ringe-
nommen ist und die Gesandten befreit sind,
kein Grund für unaufschiebbares Handeln vor­
liege und die Heerführer im Vereine mit den
Diplomalen sich zunächst volle Klarheit über
die Folge» aller weiteren Schritte verschaffen
wüsfen. Eine internazionale Konferenz wäre
das ungeeignetste Mittel. Auch die „Rosslja"
spricht sich in dem gleichen Sinne aus. Die
Regierungen könnten sich auch ohne Konferenz
erfolgreich ins Einvernehmen miteinander setzen.
Die „Nowosti" findet es begreiflich, daß
Deutschland seine Jntereffrn in China sichern
und neue Interessen schaffen wolle; dies fei
aber nur durch die Entfaltung einer imposante«
Land- und Seemacht innerhalb der Grenze»
Chinas zu erreichen.
Mer>ergebra»mte Mffisnett.
Verllo, 24. Aug. (Del.) Dem Wolff. Dur. wird
aas Amoy vom 24. d. M. gemeldet: Ja der wei­
teren Umgebung Amov'S worden kürzlich zahlreiche
Slazionea a m er i ka v i s ch e r uud englischer
Missionen vom Pöbel »ach vorbcrgegongeoer
Plünderung durch Feuer zerstört. Ja der Nach!
auf beule wurde »och ein kleiuerer japanischer Tempel
in der Stadt verbrannt. Der japanische Kousul ließ
zum Schutze seiner Landesangehärigen Mariarsoldaten
landen.
Berichte selkommers in dem Turnhallensaale
statt. Bei der Bühne erstrahlte hergestellt durch eiektri-
sche Glüblichter da- Kaiserwappen mit der Krone.
Der Obmann deS VeteraiienvereincS Herr Hieke
hielt eine Ansprache und brachte ein Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser aus, in welches kräftig ein­
gestimmt wurde, worauf die Musik die Volk-hymne
spittte, welche von den Anwesenden stehend mitgesun­
gen wurde. Am Festtage selbst zogen vm 9'/, Uhr die
Bereine unter klingendem Spiel auf den unteren
Stadtplay, wo die Ausstellung erfolgte. Beim Rath-
hanse hatten sich mittlerweile die Gemeindevertretung
von Karbitz, die f. k. Beamten, Vertreter der ringe,
psarrten Gemeinden, der Lehrkörper und lonstig-
Houorazioren versammelt, welche dem Zuge angereiht
wurden. Hierauf wurde zur Kirche marschirt, wo die
Vereine Aufstellung nahmen und Herr Dechant
Mattanch eine F-ldmeffe zelebrirtr. N-ch Beendigung
des Gottesdienstes hielt der Herr Dechant eine An­
sprache und brachte ein Hoch auf das Wobl deS
Kaisers auS, in welches die zahlreichen Auwelen­
ken begeistert einstimmten, während die Musikkapellen
die Volksbymnr spielten. Das Lchüdeukorps warkine
die einzelnen Momente der heil. Handlang darch
Dechargen. Nach Beendigung der Feldmesse desilirte»
die Vereine vor den Honoraziorcu, woraus ein Um­
zug durch die Stadt erfolgte.— Im Belsaale der
rvang. Gemeinde fand um 107, lkbr Vorm. ebenfalls
ein Festgottesdienst statt, welchem Vertreter der ctadt-
gemembe k. k. Beamte und eine große Anzahl An­
dächtiger beiwohnten. Am Sonntag fand in der Turn­
halle ein Kmsrrfest, veranstaltet vom Veteranenvercing
statt. Der geräumige Durnhallengart u vermochte die
Besucher, Die man auf 1200 Perlenen schätzte, kaun»
zu soffen. Am Abend wmde der Garten festlich
beleuchiet.
preßuitz. 24. Aug. Anläßlich de» 70. G-bnrtS-
festes Sr. Majestät des Kaiser- fand om Vor­
abende von der Schützrukapelle uud der Vtteraoeu-
»ereiaSkapelle ein Zapsenftreich statt. Ban b-iden
Kapellen arurd« auch am Festtage selbst Tagreveille
ausgeführt. Dem um 10 Udr in der P arrkirche von
dem Herrn Dechanten und VikariotSlekretär Steiner
«bgedalleaea fcierlibeu Hochamte wohnten die Statt-
vertretung mit dem Herrn Bürg emeister Rauscher,
die k. k. Beamten, die grätzich Buqnoysche» Beamte»,
die sümmtlicheu Vereine, (da» SLützeukorp» und der
Leteroueu-Vereia mit Fahnen uud Musik) die Gen­
darmerie und die Fiaonjwachmanuschast« der Lehr­
körper, viele andere Houorazioren und soostige An­
dächtige bei. Die Hauv'momente der heiligen Hand­
lang worden von dem Schützeakorp» durch Decha.gen
markirt denen wiederum dröhnend« Döllrrschüffe
folgten. Am Schlaffe des Hochamte» Word« da»
Te-Deam und bierauf die BolkSdymae stcbenb ge­
sungen. Nach Beendigung deS Hochamte» dettlirten
Die au-gerückien Vereine vor den Hooorazivrev. Bei
dem hieraus im Hotel .Roß* «iugenommcnen Früh­
schoppen wurde von dem k. k. Grr>chtSodjnnkten Herrn
Städter nach einer kurzen Anspräche der Laiseltoast
ausgebracht und ein HnldiguogSlelrgromm an Se.
Majestät abgesendet. Die Stadt trug an diesem Tage
reichen Flaggeuschmuck. Ein von dem Fenerwehrverein
im Hotel »Roß" veraustaiteter Ball schloß die schöne
Kaiserseier.
* Fchumborg a. D.. 25. Aug. Der 70. Gc-
bartSlaz Sr. Mai-stä» de» Kaisers wurde in
nnfertr Gemeiude aus da» festüchste begangen und
waren au« diesem Anlaste fast sämmtliche Häuser
beflaggt. Am Festmorgen fand eine oaßerordealUchr
Sitzung der Gemeindevertretung statt, welch« die Ab»
sendang einer HuivignngSadr-ffe beschloß, llm 9 llhr
land sodann ein FestgolteSdienst in der Pfarrkirche za
Peichowitz statt, welchem die Mltttieder der Ge­
meindevertretung, sowie Depulaziooen fast sämmt­
licher Ortsvereiae anwohnten. Abends »ach Eintritt
der Dämmeraug vereinigten sich sämmtliche Vereine
in starker Anzahl zu einem Fackel,»ge, welcher uaier
klingendem Spiele durch den Oristheil Uater-Scham»
burg zog. Die Häa'rr de» Ortes waren beleuchtet.
Am Abende favd ein Fcstkommer» statt.
Präger lind Provinffalnachrichtcn.
Allerhöchste Spende. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließaug vo«
1b. v. M. die unentgeltliche Urbeilaffuug einer
L97 O Kl. große» Theüstäche aus der zu dem
Allerhöchsten Privatgut« Ploschkowitz gedöngc»
Grundparzclle Nr. 47 an die Gemeinde a.rnowan
(Bez. Leitmerih) zur Erbannng einer Schule zu ge­
nehmigen und zu gestatien geruht, daß der neuen
Schul« der Name „Kaiser Frau, Joseph-Schule" bei­
gelegt werden dürfe.
Se. Ex?, der Kommandant des ».
Korp» in Prag uud kommandirender General
F.^M. Ludwig Fabiui feiert beute seinen 70.
Geburlstag. FZM. Ludwig Fabini wurde am
25. August 1830 geboren und lebte bereits srubec
lange Zeit in Prag. Er begann seine Laufbaon beim
23. Jägerbataillon, wurde alS Hanptm-un dem Ge-
neralstabe zugetheilt und kam dann 1875 als lllcoior
des Generalstabes nach Prag. wo er bis zum Obersten
und Cbes deS GeneralftabeS unter dem damaligen
Korpskommaudanten nnd kommaudirenden General
FZM. Freiherr» Joses von Pb'l.ppovlch avanc>rte.
Als Ch« deS Generalstabes machte er den Oltupa»
zionSseldzug in Bosnien mit; 1887 wurde er »am
Generalmajor und zum Kowmaudautea der 17. In-


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 3 ]
fenftrit* Brigade emaant, Fm Sfofi« 1891
junrbt Er. Exzelleo, als Kommandant der
11. Jafanterie-Timfion nach Lemberg versetzt.
Natdem er znm Kommandant«! deS Stabs-
pffizierskurseS nach Wien versetzt worden war,
ward« er 1897 zum Kommandanten deS 6. KorpS m
»01*01 ernannt. Im Jahre 18S7 wurde Se. Exzellenz
,nm k o. k. wirklichen G-beimen Rothe und am SO.
Oktober 1898 znm Feldzeagmeister ernannt. Wegen
irrner Verdiente oaS Lalaß derOkkupazion Bosniens
r« Fahr, 1878 erhielt Er. Exz-llen, den Leopold-
Orden mit der Knegtzdekvrazion und vnrde «» Fahre
1889 durch baS Kteinkrea, deS St. StrfanordeaS
und im Fabr« 1893 durch den Orden der eisernen
Krone 1 Klaffe mit der KriegSdekorazion 3. Klaffe
onSae>ei»aet. S«. Exzellenz ist weiter Inhaber der
Diil'tSr-Lerdienstmedoill« am rothen Bande »ud ow
Band« des Mllitär-VerdievstkrenzeS. des Großlrenre»
d^ rvmänisten KronenordenS. des Lommsudenr-
krenzes des italieui'chen St. MaurizinS- und SazarnS-
Orden». FZM. Fabmi wurde im Fahre 1897 ,nm
Inhaber de» bSbmilchen Jafanterie-RegimeotS Nr.
104 lErsdvrnng'dez'rl Beneschan) ernannt. Znm
lonnnondirendeu General in Prag wurde Ee. EkZelleo,
,S 10. «peil 1899 ernannt.
• Honorirnug »er Impfäezte. Eine«
Landtag-beschlusse gemöß werden den Impfänten in
Böhme» an» der »» diese» Zwecke in den Lande»«
Voranschlag sitr da» Jahr 1899 eingestellten Dotazion
von 12XKX) K Honorare gewährt. Die Landesbuch»
Haltung ist ermächtigt, für da» laufend« Fahr bei der
Adjnstirnog der Ligoidazionen anläßlich der Haopt-
iwpsang im Fabr« 1899 anch auf die im Wobnorte
de» einen oder de» andere» JmpsarzteS durchgeführten
Impfungen Rücksicht nehmen zn dürfen, und »war in
der Höbe, baß onf jede Bakzinazion der Betrag von
10 ft. entfalle. Liefe «rt der Bemessung ward« onch
für die Zukonft geuehmigt. Die Fmpiär,«- haben dem«
gemäß von» Fahre 1800 on in ihren Lignidazionea
zor Haopiimpsnng gleichzeitig noch die Zahl der in
ihren Wohnsitze« durchgelübrte» revidirteu Erstiwpsaa-
gen. für welche sie bisher keine Entlohnung bezogen
habe», anzugeben. «ach diejenigen Aerzte, welche i«
heurigen Jahr« lediglich in ihren Wohnsitzen geimpft
ond daher Lberbaapt keine Liouidariooen vorgelegt
haben, haben die Answeise der rrvidirte« Lakzioazioneo
der Lande»-Bnchbaktaag einznlenden, damU auch
ihnen die betressenden Enilohanagen znerkanvt werden
können.
Widmung. Dieser Doge wurde dem Herrn
k. 7. Statthaltereiratbe in Prag, Dr. F. Paranbek.
ol» ehemaligen Borfitzenden de» k. k. Bezirksichul
rathe» in K ladn», ein Band .Schulfestlieder' »am
Komponisten declelben, H. Franz Josef Pelz. Lehrer
i» Hoftiwitz (Schuld. Kladno) überreicht. Diele Kom-
vofizioaen warben bei der JubiläumS-Ansftellang in
Wie» (JagentHolle> 1898 wit einem Ebrendiplomr
uub riuer Verdienstmedaille ansgezeichnet. Den patrio
tischen Der' schrieb H. Ig. Marek, Lehrrr und Schrift
fieller in Zrbräk.
Tbareuinsammeufroß. Auf dem Ko-
menskhplatze fuhr ein Motorwagen der elektrische»
Bahn gestern Abend» an einen einspännigen Wage»
bti Bäcker» Hanzwitz an, wobei am Lastwagen dir
rechtsseitige hintere Wagrnlciste abgebrochen nud am
Motorwagen die vorder« Blechverkleidung beschädigt
ward«.
,** vkiedeegef-hee». In der Vävrognssr in
den Kgl. Weinderoen ward, gestern Nachmittag» der
12 Jahre alte Sohn Iolef de» Maurer» Frau, Sejk
vou einem aabekauntrn Radfahrer ,» Bade» grriss-u,
überfahren na» am rechten Fuße leicht verletzt.—
Aas dem kleinen Jnvalidenplatzr wird« gestern Abend»
die RealitätenbefitzerSgattin Anna Feräbek an» Lieben
von dem in Karoliueothal wohnende» Eisengießer
Franz Korynta mit einem Beloziped »«gestoßen »nd
üderjahrr». Herr Jebäbek. aeelcher ant seiner Gattin
v'ug, ließ sie mir Droschke in ibre Wobunng über»
fbdren, Lorynta wurde dem Polizr>kommiffnri«te
dorgriüh« »,a Sicherstellang seiner Perso»
eallosse».
»'« Gafsene^xeß. Fg, Gasthanse »»um Löwe»' in
her Komeniusgaste in Emichow gerietbengestern Abends
dreovwe'endeo Gäste i» Slrett. der sich onf die Gosse
fortpflan,t« and damit endete, daß der Lederbäudter
Joses Tnraovsth und der Buchhalter der .blnrockai
Ziloina' iu Emichow F. Mvdra sich gegenleittg
Bertetzuugen an bea Köpfen beibrachten. Mndro,
wrlcher drei Stichwunden am Kopfe «litt, wnrde
von leinen Freunden in dir RrttuagSstozien über
fübrt; dem Turnovskh leistete der Pollzeiarzt Herr
MllDr. Mostl ärz'liche Hilfe.
.*•« EtnbruchSdiebstahl. Der Schuhmacher»
Gehilfe Franz Sovboda au» Netrebitz, Bez. Po«
debrad, brach iu der Nackt zum SS. b. M.» da»
Schanktokal des Gastwirthes Frau» Eipra iu Hole-
schowrtz ein und entweudete ihm riura Sack voll
Bierröbren. Eine Wachpatronille begegnete ihn und
nahm ihn in Haft.
Kleine Chronik. Dom Laube. Auf der
sürstl. Paor'schen Herrschaft Wopokau brach im
.Kaiserwalde' am 19. d. M- Mittags ein Wald-
brand aus. Aas dem Lroudplatze erlchirnea Feuer-
wehreu aaS Wvieschna und Podol, konnten aber wegen
Mangels an Wasftr mcht eingreifen, und so wurde
das Feuer durch Abbrechen der brennenden Aeste
mittelst Rechen gedämpft und auf ein FlächmauSmaß
von 1'/, du -iageschränkl.— Dem Oekoaomeu Fron,
Burkerl in Bruch bei Dax brannte, wahr­
scheinlich iu Folge Fonkeassuges on» einer Lokomotive,
am 19. d. M. ew Schock W e i»e» ab.— An
demselben Tage brach im Gebüsch des Frau,
Steidel in Llog ergrab Feuer anZ, welches
eine Fläch« von etwa 800 Quadratmeter ergriff and
iheilweisr beschädigte.— Der Oekouo» Emil
Körper an» S u ch o«ostckei Hotowitz schwemmt«
am 19. b. M- im Teich« zu Zelkowch sein Pferd, ge­
riet h in die Tief« und ertrank.— An» der Slazioa
Ttemosch ua der österr. Nordtvestbaha eutrollieu
am 30. d. M. Nachts zwei leere Waggon» und be­
wegte» sich gegen Köaigiubof, wnroea ober vom
Etreckcuwächter durch Leguog vou Schwelleo auf das
Geleise »am Stehe» gebracht, wob« ei» Wage» ent­
gleiste.
n. fratfteneltü), 24. Aug. Die Saison.—
Feuerwehrgantag. Trotzdem die Hochloi'on schau
überschritte» ist, kaao noch immer ei» regerZnssoß a»
Kurgäste» konftatirt werden. Die beule »ur Ausgabe
geloogte Karliste weist eine» Stand von 49 )2 Par­
teien mit 7176 Deriooen onf und ist in Folge der
anhollend schönen Wstterong noch eine gute Nachfaisou
zu hoffin, so daß die heurige Saison abermals mit
einem, toenv auch kleinen Mebr ab chließea wird. Dem
geseüschaitliche» Lebe» in unserem Kurorte ist noch
nicht a«»a>ebea, wie weit die Saison bereit- vorge­
rückt ist. Lei de» Brnanen und im Parke findet stL
noch immer ein der Hochsaisou gleich zahlreiches Pa«
bllkum and auch die gebcteue» Bergnüguagea find
stark besucht. Nnr da» für letzten Montag anberaumt
gewesene Kon^rt de» Wiener Hnworiften Udel muhte
schlechten Borverkanie? werea abgesagt werde». Mau
ist eben au da» berübmte lldel-Quartett gewobat ovd
versprach sich voa Udel olleiu nicht viel. Im Tbeater
reiht stch nun eine Braestze-Barstelluag an die andere
— da» «in»ige Zeichen der Zeit —. doch habe» noch
alle Brnestziauteu die «boffien Ebrnngea and mate­
rielle» Erfolge für ihre künstlerische» Leistungen er­
halte».— Am 16. September l. F. wird hier der
diesjährig« Gaatag des Ob«rgerer Fenenvehr-Gan»
verhaade» abgehakte», onläblich dessen eine Reih« von
Beranstaftange» geptaot stob, als: masisalilchcr Weck­
ruf. Empfang der answirligen Vereine, die voraus«
iichllich sehr zahlreich eintreffen, eine Schal- nod
Haoptübung der Frav»«aSdader Feuerwehr, Festzog,
Konzert und Tombola and Abend- ein Feftboll, die
Konseren, der Fenerwehr-Delegirteu findet am 10 Uhr
Bormittngs statt.
2. Snn&att, 24. Ang. Todesfall. Hier ist im
Aller vou 9Z Jahre» der Wirthschoftsbefitzer Angust
Mö ser. der älteste Bürger de» Ortes, gestorben ovd
gestern unter ^ihlreicher Tbeilnahm« der Bevölkerung
»ar letzten Rnb« bestallet worden. Derselbe war laag-
jährige» Mitglied der Stadtvertretung und Ebren-
mitglieb sämmtlicher hiesige» Vereine. Er starb 0» de»
Folge, einer Verletzung durch den Star» voa ter
Haustreppe, zwei Stunden »ach diese» Uvglücksfalle
trat der Tod ei». Möser .binierläht «ine 83lährig»
Frau. 2 Töchtor, 13 Eokel" «lad 10 Urenkel.
ü. Sucher», 21. «,g. Unglück-fälle. Die
Wittwe »ach dem penfionirte» Posteaführer Ltowaffer
fiel beim Kirschenpflücken vo« Baume herab und
brach fich einige Rippe».— Der hrerortige Gastwirth
Wirll fiel während der Fahrt vom Wagen herab,
vwbei das Hinterrad ihm über den Kopf ging, so daß
er eine tiefe Wunde erhielt.— Im »adea Dorfe
Oöwald wurde ein Lind vom Postwagen überfahre»
und starb de» folgenden Tag.— Gelegrutlich einer
AuSlahrt der hiesige» Feuerwehr stürzte der Hornist
Etzelsdorfer, der vorne saß, da die Wageuleiter brach,
kopfüber vom Wogen gegen die Pinde zu, herab.
ES gelang ihm jedoch, schnell die Füge von dcu Rä­
der» weg zu bringen, so daß er nur mit dem bloßen
Schrecken glücklich davonkam.
26. Ang.r Ratb. und Pr 0 t.: Zephprin.—
Jude»; 1. Elnl.— S.-A. 8 Uhr 7 5».— S.-U.
6 Übt 66 M.— M.-A. 6 Übe 35 Min. Mrgs.—
Mond paffirt den Aeqailor ua* Süden.— lOstünb.
Gebet in Babenr.— Ge s ch i ch t S ko le» d e r:
1850. LouiS Philippe, König der Franiojen (1330—
1848) stirb! iu der Berbaounng.
27. A«g.: Kath.: Iolef Cal.— Prot.:
Gebhard.— Faden: 2. Elnl.— S.-A. 8 llbr
8 M.— S.-Ü.« Uhr 84 M.— M.-A. 7 Uhr
36 M. MrgS.— Merkur im Perihel; Mond in der
Erdnähe.— lOstüoh. Gebet iu Bubevc.— G r-
schichtskaleuder: 17oO. Der Vhstosoph Karl
Stefao Jordan (Lertrauter Friedrich II. von Preußen
+ 1745) zn Berlin geb.— 1730. Der .Mogus im
Norden' Johann Georg Hamaua, mystischer Philo­
soph, zn Königsberg geb. (+ 1783).— 1770. G. W. F.
Hegel geb.— 1870. Kavalleriegefecht bei Buiancy.
Sportnachrichten.
Reunsport. Budapest. 7. Tag. Budap/ste,
Preis 12.000 K, 2800 m. Graf Deaeofelds Testoer
1^ Baron Springer» L«ader2., v. Geists Szomoru S.
— 8. Tag. Ofurr Preis, 6600 L. 1600 m. BlaSlo-
wit» Boldog 1.. Pechy» DaveuSberg Graf Delekl»
Ormn, S.— Der Totalisaienr am Tage deS StefaaS«
preise» in Budapest war eine halbe Millian Krone»,
Für die Armenkaffa entfalle» davon 100.000 L.—
I, Baden-Baden gelang «s endlich einem österreichi­
sche» Pferde eiuen Sieg zu erringen, iudem in der
Saiba Steeplechose 10,000 Mk^ 4000 m. Maatuer
v- Markdoss Aspaffa Erste ward« vor Jaloas« und
Greeflag, die Todte» Renne» am dea 8. and 3. Platz
lüftn.— De» große» Prri» vou Bade», Ehrenpreis
nid 80.000 Mt, 2400 ru, gewann Fürst Hohealohe«
OehriugeaS Xametr 1>, Maplts-Nydia 2., NaumaanS
Namoaaa 8.
Radsport. Da» Amateur• Distauz- Reuve»
Hamburg—Serlia des D. R. B., boS übe,
287 fc» führt gewann Kratz (Berlin) in 11:16 :33V,.
— Morgen beginnt der Kampf um den Großen Pr«>«
voa Deutschland in Berlin. Preise 4000, 1000, 500,
150 Mk. Die Vorig»!« „h,, Apxx lyyg
schridnagSlouf über 2000 m. Unter de» 87 Nennungen
sind 3 Belgier. 3 Swerikauer, S Italiener, 4 Oester­
reich«. S Sugläud«, 2 Franzosen (Jacqnelia). 2 Dä­
ne». 8 Holländer, 1 Raffe, 1 Schweiße, 1 Kanadier
»ad 1 Neu-Seeläad«.
Law«» Tennis. Da« Match England«
Amerika iu Newport (Am.) gewann der Sieger
deS Vorjahres Whilmauu. Ja dir Eaisweidaag kamen
nur Amerikaner. —■ Ja de» voa Sommerfrischler»
veranstaltete» Turnier iu Fschl wurde der Präger
Dr. Eng. Jrmeubach Erster im glatten und i«
Vorgabe Doppelspiel. Ick.
Hßeater.
Dentfche» LandeStheatee. .Seht 2a» doch
da? Wunder an, wie die Hexe bex-a kann,' wie sie
Floiow'S .Martha' in »väalel und Gretel'
verwandelt, wollt Serr Gukakewic, in Folge
einer Heiserkeit Anlaß gab. Marlha-Räfek ward
gestern ioS Thaomäuochen verzaubert und das schmucke
Jagdlleib der Nancy-Earwa siai verwandelt« stch
>«» defekte BeiaNeid d«S Beleubinderjuegeu Häusel,
der mit Grelel-Reich »rund uid fett' seine» Besuch
der Knosperbexe machte. Mau gab hiezu noch d>«
.Auiforderaug >um Tau»' und Her« Rogorsch,
der als Plnmkct i» „Marthn' de» Porterbier ei»
Loblied bä'.te fingen sollen, kam nicht dazu, daS küh­
lende Naß zu preise», wozu er diesmal sicherlich die
allgemeine Zustimmung gefunden hätte, denn bU
Temperatur bedarf bereits sehr der »äffe» Abküh­
lung.— Fu der nächste» Woche nimmt das Schau­
spiel zur Goethe fe i er mit dem auf deei Abend«
emgetdeiltea blaust' seine Thätigkeit tvieder anf und
zwar mit ausgewechselte» Hauptstütze». Für Herrn
Tauber wird Hr. Seipp 00 b für Herrn Frei-
burg wird Herr Äreveaberg fich vorstellen, also
Mephisto end Faust in veeänd-rter Gestalt.
Böhmische- Lanve-theater. Vorgestern er­
schien das soziale Drama .Bartel Taraser'
(Bamä To;ansky) von F. Langmavu znm zweileo-
male auf dieser Bühne und übte wieder eine stark
Wirkung an». Das Stück ist wohl .starker Tabak.'
aber mit kundiger Hand zusammengefügt ond span­
nend gehalten. Durch einige Kürzungen, namenllich
im letzten Akt, würde dem Werke die LebeoSkrast er­
höht werden. Die Darstellung vou ^Bartel TnraserE
gestaltete sich auch vorgestern zn einem Ehreuabend
sür das böhmi>chc Landestheater ond war in ihrer
Gesamwthrll vortrefflich zn nennen. In den Einzel-
szenen wie in dea lebhaften Ensemble- zeigte fich die
Hand deS kandigen Regisseurs Herrn I m a h a.
Großen und stürmisch anerkannten Erfolg errang
wieder Frau L a u d a iu der Rolle von Taraser'S
Gattin rllbiue. Fran Lauba ist eme Tragödia von
lebhaftem Temperament, plastisch in der Rede wie ta
der Geberd«, beredt im Schweigen, jede Muskel be­
herrschend ond gebietend über jeden Nerv.
Immer voll nnd ganz in der Situoziom
bat Fran Land» vorgestrch wieder gezeigt, daß
fie eine Real>sli» ist, die auch vor de» Dissonanzen
in ihrer Konft gelegentlich nicht zorückscheat. Besondere»
Lob verdient Frau Hü b aer, die Darsteüerla der


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 4 ]
Anna Zelber. Sie ha» die Erwartungen gerecht-
ferlia«, die schon nach ihrem ersten Auftreten aus diele
mit schönen Mitteln ausgestattete Künstlerin geletzt
wurden. Heer eseS angenehmen
KunsttempelS schließen werden. Er ist mit seinen heuri­
gen Darbietnugeo nicht im Rückstand gegen frühere
Jahr« geblieben. Mau wird seiner sroh gedenken und
seiner Wledereröffunng im nächsten Frühjahre mit
Vergnügen entgegenseben. voransgesktzt, daß die
-Priefterschalt" dieleS Tempel» stch so bewährt wie
bisher. Um die »Nackte Kaust" machten stch h souder»
Verdient Fron E o r b o ch, die nunmehr das Wiuter-
qoarttrr in unserem Lavdeslheaker beziehen wir», Frl.
€ chrodt. Frl. Brau er and die Herren W o rlit Ich,
Kühne, Wildenhayn. AlS dienender Geist in
dieser »nackten Kunst" stach Frl. Schickan «der
durch munter« Beweglichkeit hervor. x. x.
Dolkswirihschastliches.
Die Miriistertal-Veterinär»Korn,
mission.
Die kürzlich erfolgte Sreirung einer Ministe-
rial-B«leri»Sr-Kommislioa, in welcher
alle an der Behandlung dieser Frage» delheiligteo
Ministerien vertreten sein werden, wird in der »N.
? sr. Pr." alS eine gute Vorbedeutung für unsere
üufligr Veteriuärpolitik willkommen gebeißen. »Inner­
halb der grsammtea Zoll» und Handelspolitik"— so
führt daS genannte Blatt weiter aas— »"'itb künf­
tigbin der Veterinär-Politik ein kaum mehr zn be»
streitender Platz eingeräumt werden müssen. Die beste
Art dieser Politik wird jedenfalls darin bestehen, da­
für Sorge zu trogen, daß der Gel-ndheilszustaad der
heimischen Viehbestände «in möglichst guter sei uud
daß durch Handhabong einer strengen Veterinär-
Polizei im «igruea Land« jede Seochenaasbreitaug
«nd damit auch jede Berlchleppang, nicht minder aber
durch strrug» Grenzpolizei und genau« Beobachtung
deS imporlirten ViedeS jede Einschlepvung von Vieh­
seuchen verdiudert werde. Dadurch wird Zweierlei er­
reicht: Die Hebung und Förderung der beimischen
Viehprodvkzion und die Sicherung dir Viebaossubr
nach jenen Absatzgebieten, welche auf de» Bezug der
Konsnmwaar« angewiesen sind nud Veterinäre Maß­
nahmen nicht als Ausbängeschild für Schutzzollpolitik
gebrauchen wollen. Solche Absichten zn vereiteln, wird
»den dir Ausgabe der mit der Jübrung der Beteriuär-
Lngelegenbeilen betrauten staatliche» Fnnkziouäre bei
künlligeo Bertragsoerhandlnugeu, welche unsere Mon­
archie betreffen, sein."
Günstiger Saatenstand in Ungarn.
, Bndapest, 24. Aug. (Tel.) Der vom 20. August
batirte Bericht des Ackerbaum nistcriums über den
Saatenstand hebt die ausgiebigen Niederschlüge im
zweiten Drittel des Monates August hervor, welche
nicht nur auf die regenbedürftigen Hackfrüchte wohl­
thuend wirkten, sondern auch die Ackerung des Feldes
ermöglichten. Die Druscharbeiten der Halmfrüchte stud
Noch nicht ganz beendet und werden die statistischen
Ausweise über die Eruteergebniffe von Weizen, Rog­
gen, Gerste und Hafer demnächst veröffentlicht werden.
Mais verspricht infolge des ausgiebigen Regens eine
gute Ernte. Die Kern- und Kolbenoildung ist im
Landesdurchschnitte befriedigend. Die Gartengewächse
versprechen einen befriedigenden Ertrag. Hülsenfrüchte
Werfen im Landesdnrchschnitt ein gutes Erträgnrß ab.
Hopfen und Gerste stehen gut, Tabak befriedigend,
Zuckerrübe entwickelt sich sehr schön. Die Niederschlage
er frischten die Pflanzen. Weide» unh Wiesen sind
üppig. Der Wrinstvck bessert« sich ma ein Bedeutendes,
* Derfügnnge« gegen die Einfuhr von
Sehweinen aus Ungarn. Wegen neuerlich er-
folgter Einlchleppungen der Schiveiiiepcst nach dem
disberigeu Gebiete bat das Minister.um des Innern
die. Einfuhr von Schweinen aus den Slnhlgerichts-
bezirkeu Kola, Obecse, Ojvidck lKomitat Bcics-Bo-
droq), Aborw einschließlich die Stadtgemeiade Nagy-
Körös, Vlib-Dabas, Kun-Szent-MikloS (Komiiat
Pest-Pilis-Soit-Ki-kun) in Ungarn nach den ini
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ver­
boten.
s VrterSbarg, SS. Aug. Dieser Tage dürst«
daS Gesetz betreffe,d die Ermäßigung der von
den ausländischen Geschäftsreisenden
ia Rußland zu entrichtenden Steuern
verlouihort werden. Nach den neuen mit I. Jäner n.
I. in Kraft tretenden Bestimmungen wird die von
den Firmen zn zählende Steuer von 500 a n s
150 Rubel herabgesetzt. Ander dieser Grundsteuer
sind per Gewerbeschein zu Bansten der Landschaft tub
Städte 45 Rubel zn entrichten. Hiezu kommen noch
die an de» vcr>ch>edenen Orten festgesetzien lokalen
Abgaben. Die von den HaudelSreiienden zu ent­
richtende persönliche Steuer wird, wie bisher
50 Rubel betrogen, und die Abgaben zn Gunsten
der Landschaften und Slädte 10 Rudel.
Vermischte Nachrichten.
* Den Herr Finanzminister Dr. Ritter
Böhm von Bawerk bat sich am 23. d. M. Abends
nach dem Sokzkammergut begeben.
* Der Schah von Verfiel» traf gestern Nach­
mittags in Brüffel ein uud wurde mit königlichen
Ehren einplanqen. Nach dem Abschreiren der Front
der aus dem Babnbofe aufgestellten Kompagnie Gre­
nadiere, bestieg der Schah den königlichen Wagen nud
begab sich nach dem königlichen Pcttws.
* Ei« wunderbarer Zufall verbütele den
Tod eine- Touristen. Bei Besteigung der Raxalpe.
an der Gamseckwoud, stürz!« der Bürgermeister von
Therrsieoseld in einen 800 Meter tiefen Abgrund.
Der Tonnst blieb zum Glück ia einer Tiefe von
acht Metern mit dem Rucksack an einem Banmstrunk
hänge«. Seine Begleiter befreiten ihn aus der ge­
fährlichen Loge; er hatte sich jedoch eine schwere Riß­
wunde zugezogen.
* Eifersuchtstragödie. In der Passage Cour»
bet in Pari- wohnte der 84 Jrhr« alte Lohnfuhr»
werker Henri Hasmus gemeinsam mit einer gleich­
altrigen FraueiiSperlou, die ihren Mao» verlaff-n
balle, und in dem Viertel als Madame Marie be­
kannt war. Hasmus liebte die Frau über Alles, plagte
sie jedoch beständig mit seiner Eifers» bt, namentlich
wen» er, waS häusig geschah, betrunken nach Hause
kam Am 20. d. M. kehrte er wieder um II Uhr
Nacht- betrunken auS der Schenke he m, begann mit
seiner Geliebten, die bereits im Bette lag, einen
Streit, warf die Einrichtung-stücke und das Geschirr
durcheinander, ergriff plötzlich ein Küchenmesser und
versucht« d>e Fran bei.den Haaren haltend, ihr den
Hais abzuschneiden. Die Aermste wehrte sich. wobei
sie eine lange tiefe Schnittwunde am Arme
erlitt, so daß das Blut auS der ge­
öffneten Pulsader hervorquoll. Der Wüiherich
sührt» nun einen zweit«» Streich nach der Uuglück-
lichea uud zerschnitt ibr diesmal den Hals von einem
Obr znm andere«, so daß sie alSbald den Geist aus­
gab. Der Mörder stieg dann aus einen Tisch und
knüpfte sich an dem »um Einhängen einer Lampe an
der Decke angebrachten Haken auf. Früh hörten die
Nachbarn ein Röcheln und fanden, nachdem die Thür
mittels SperrbakenS geöffnet worden, Hasmns aus
dem Fußboden deS Zimm-rS die Kehle fest zuge­
schnürt und nahe dem Ersticken. Bon der Last deS
großen und sedr starken Manne- war der Strick ge­
rissen. Die Leiche der Frau, die im Bette lag, war
bereits kalt. Hasmus wurde zu sich gebracht, er be­
kam jedoch eiueu epileplischeu Anfall uud man mußte
ihn knebeln, um ihn znm Kommissariat schaffen zu
köllneu.
* Pulverexploflon. Ja der Näbe von Jno-
wrazlaw halten zwei Kaufleute einen Schapsen zur
Unterbringung von Pulveroorrätheu gemiethet. Sie
beauftragte» einen Banmeister, einige schadhasle
Stellen an dem Schupfen, in dem bereits Pulver
lagerte, ausbeffein zu lassen. Der Maurerpolier und
ein Geselle, die mit dieser Arbeit betraut wurden, er­
hielten die Weisung, ja nicht mit dem Feuerzeug in
dir Näh« d«S Schupfen- zu kommen und da- Rauche»
namentlich unbedingt zu unterlassen. Trotzdem scheinen
die beiden diese- Verbot nicht beachtet zu haben, wo­
durch stch „u Theil des Pulver- entzündete und eine
Explosion erfolgte. Beide Arbeiter erlitten am ganzen
Körper schwere Brandwunden und mußten sofort inl
Krankenbau» gebracht werden. Der Zastand der von
furchtbaren Schmerzen gepeloigten Verunglückten ist
doffnung-lo».
Telegramme.
8. Wie», 25. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige ,W,ener Ztq."
meldet, dem BezirkSinspektor der Wiener
Sicherheitswache Anton Pischl anläßlich
seiner erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner pflichttreuen
und ersprießlichen Dienstleistung den Titel und
Charakter eines Oberinspektors zu verleihen,
ferner den Oberrechnungsrath im Finanz-
Ministerium Josef Eisel v. EiselSberg
zum Rechnungs-Direktor und Vorstände des
RechnungsdeparlemektS der Finauz-LandeS-
Direkzion in Wien zu ernennen geruht.
Wien, 25. Aug. Heute um 10 Uhr
Vormittags wurde in der Kapuzinergruft das
Denkmal der Kaiserin Elisabeth durch den
Bischof H or n tg au» WeSzprim eingeweiht.
Anwesend waren der ungar. Handelsminister
H e g e d ü S und drr Minister am Allerhöchste»
Hoflager Graf S z e e> en y.
Wien, 25. Aug. Se. k. und k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
wird a» de» diesjährige« ,Kaifer-
Manövern" des deutschen Heeres
theilnehmeu, welche am 8. September Vor­
mittags auf dem Üreckower Felde bei Stritt»
mit einer großen Parade eröffnet werden.
An de» fast gleichzeitig stattfindenden öster­
reichisch-ungarische» Armee.(K a i s e r-)
Manöver», welche vom 10. bis 15. Sep­
tember i» Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaiser» in Galizien stattfinden, wird Se.
k. und k. Hoheit, welcher bekanntlich vorder
die Oberleitung drr Schlußübungen des U.
Korps führte, nicht theilnehmeu. Dagegen
wird der Herr Erzherzog Rainer in seiner
Eigenschast als Oberkommandant der k. k. Land­
wehr den galizifche» Kaiser-Manövern bei­
wohnen.— Drr durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich wird bei dem am S. Sep­
tember zu Triest stattfindenden Stapel-
laufe Sr. Majestät Schiffes „Habsburg*
anwesend fei».
Wien, 25. Aug. In der Votivkirche
fand heute Vormittags ein Requiem für den
gefallenen Fregatten-Kapitän T h o m a n n
statt, welchem in Vertretung de» Chefs der
Marinefekzion der Vizeadmiral Berghosfer
und in Vertretung des Kriegsministers FMLt.
S ch ö n a i ch und Sekzionschef I e k e l«
falussy uud eine große Anzahl von Ge­
neralen anwohnten.
Wien, 25. Aug. Erbprinzcssin C h a r-
l o t t e von Sachsen-Meiningen ist in Wien
eingetroffen.
K. Berlin, 25. Aug. Die wallende Koiorial-
macht teö deutschen Reiche- macht die Errichtung eines
eigenen K o l o a i a lm i o i st eri u in- zur Noth­
wendigkeit. Nach dea ersten Erwerbungen von Kolo­
nien im Jahre 1884 lag die Aearbettuag der Sachen
einem Decernenten des Auswärtigen Amtes ob. Im
Jabre 1890 wurde «ine eigene Kolonialab-
t Heilung gebjldel; 1894 bekam dieselbe durch kaiser­
liche Verordnung eiue bei o nd rre Stellung. uc
blieb nnr noch politisch dem Staatssekretär des Aus»
wiirlkgen AmlrS unterstellt. Gegenwärtig ist aber,a;oit
die Biidaog einer dritten BerwalluugSbebörde tür
überseeische Sachen erfolgt. Im KriegsmiorNercum ist
ktn« o st as ialiich e A bt h« i l an g für dce Auge.e»
geuhelteo der Truppen in Cb>na geschaffen worden.
Dir überseeischen Fragen greisen in die verschiedensten
Verwaituugszweige ein uud vrrlaugea uaunter brechen
ocne Oraaaiiaziouen._..,
ck. Madrid. 25. Aug. Die R e, s e deS i u n g e n
KönigS längs der Küsten der spanischen Nordkuste
verlaust ganz programmgemäß. Am 16. d. M. verließ
, die Bacht .Giralda" in Begleitung der Kriegsschiffe


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 5 ]
„UroBia" und .Badeo SJmtfj* den Hafen von Sän
Sebastian. Besucht werden Bilbao, Coruna,
Vigo, Ferrol und andere Orte. wo überall Vor­
bereitungen zum würdigen Empfang bereitet werden.
In Ferrol wird der König von Kriegsschiffen Ruß­
lands. Englands und Frankreichs be-
grüßt werden.
Das Befinden des Papstes.
Vkoui, 24. Aug. Die Gerüchte von einem
Unwohlsein'des Papstes entbehre» der
Begründung. Se. Heiligkeit erfreut sich
des bestenWohlbefivdenS und empfing
heute den Bischof von Ricaragua und Msgre
Commor mit dem Psaner der Kathedrale vo»
Buffalo.
Sieg über die Boxer.
London, 25. Aug. „Neuter's Office"
meldet aus Tientsin vom 20. d. M.: Eine
aus japanischen, englischen, amerikanischen und
indischen Soldaten gebildete Truppe von 1075
Mann schlug die Boxer bei einem
Tors, sechs Meilen südwestlich von Tientsin.
300 Boxer wurden getödlet, 64 gefangen ge­
nommen und das Dorf niedergebrannt.
Eine Anzahl Verwundeter wird in den Hospi­
tälern der Verbündeten behandelt. Die Ver­
bündeten hatten 11 Verwundete, Hunderte den
Boxern gehörige Fahnen, Speere und Schwerter
wurden erbeutet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. Lag. Nach Meldungen der Blat­
ter au» Pretoria wurde Lieutenant Eordoa gestern
Nachmittags «r>choff«n.— .Daily Mail" meldet anS
Gelack, einem 17 Meile« von Machadodorp entfernten
Ölte, daß d«« Engländer daselbst Milags eingerückt
seien, nachdem die Kavallerie BormittagS blitze
Kämpfe za desteben halle. Die ruglisch«
Artillerie hat den Feind »nm Rückzug«
geiwoagev.
Der Karlsbader Juwelendieb Krause
gestorben.
Leipzig, 25. Aug. (Tel.) Im Zuchthaus« ,«
Malbheim ist gestern der berüchtigte Zuwclendieb
Kraule gestorben, ohne gestanden zu haben, wohin er
die am 5. September 1897 dem Präger Juwelier
Josef Dobrovskh in.Karlsbad glstobleuen Juwelen ver­
borgen hatte.
* Aus dem Wohnorte Bressi's.
Akom, 25. Aug. (T e l.) In Prato, dem
Wohnorte Bressi'S, wurde der Arbeiter-Konsum­
verein aufgelöst, weil er Umstürzlerische Pro­
paganda machte.
üTien» 25. Aug. 10 Ubr SO Minuten
Markaotea 118.40. LO-FrankS-Stücke 19.30. Mairenl«
97.60. Oester. Krouear. —.—. Eilberrente —.
OkNerreichische Goldrent« —llngnl'iche Goldrente
—. Ungarische Krooeareote 90.M. Kredit 659.—.
Ungarisch« Kreditbank 680.—. Anglobank 276.50.
Umonbank 551.—. Wiener Bankverein 493.—.
Länderbank 416 —. EtaatSbabn 644.25. (—.—).
Lombarde» 109.50. Nordwest-Bah»—
Elbelbalbabn 455.—. Waffenfabrik —. (—). Tabak
—. Alpine 453.—. Rima 511.—. Präger Eiseu-
»nduslriegesellschaft 1850.— (—.—) Türkenlos« 107.—.
Buschlehrader A. —Bnschtihrader B. —.
Tramway —<—). B. Montan —.— Nordwrft-
babrt —. Bodenl.edu —Lloyd,—
Brü:-r Kohlen —.—. Wienerbcrger —.—.
Montan ——. Rudolssbütte —Hirten-
vkrger —. Straßenbahn A. —Straßenbahn B.
—. Ruhtg.
Machlrag.
Aus den „klreüsbe Listy M wird eine
Millheilung verbreilet, wonach Se. Exz. der
Herr Statlhalter Graf Coudenhove sich
über die Bedingungen des Ausgebe«- der Ob-
strukzion seitens der jungcechische» Abgeordneten
ausgesprochen haben soll. Wir sind in der Loge
zu konstatiren, daß Se. Exz. der Herr Statt­
halter keine solche ihm in den Mund gelegte
Aeußerung gethan hat und der betreffende' Be­
richt des Pilsner Blattes den Thatsache»
nicht entspricht.
Letzte Nachrichten.
* Schwere Verbrecher. Wir«,, 25. Aug.
(Tel.) Heule um 4 Ubr Froh wurde» in Meidling
zwei Wachmänner, Namens Aulon Stdckaer und Joses
Weigert vo» zwei Mäuoero, welch« ße wegen Be-
devklichkcit anhalten wollieo, durch füul Revolver-
schüffe verletzt, u. jw. Stvckner schwer. Weigert leicht.
Die Thäter dürfte» wahrscheinlich schwere Verbrecher
sein, welche eine Begegnung mit der Polizei vermei­
den wollten. Sie sind flüchtig geworden und konnten
nicht mehr sestzevommen werden.
* Entdeckte Falschmünzerwerkstätte.
Wien, 25. Aug. (Tel.) In Kierling wurde eine
IalschmönzerwerkstStle in einer Grobe in der Näbe
jenes Orte» entdeck«, wo seinerzeit der Gendarm Robl
von italienischen Falschmünzern ermordet wurde. Aas
die Nachricht von der Evtdeckong der Falschmünzerei
verschwanden aoS Kierling iialieniiche Arbeiter, die
sich seit Wochen dort herumgetrieben haben.
* @ttrbcfäQr. d. Madrid, 25. Bug. Der
liberale spanische Senator uud ebemalige Universitäls-
peofeffor Aogoeto ComaS. ist in Sau Sebastian im
66. Lebensjahre gestorben. ComaS war einer der her­
vorragendste» Rechlslehrer an der Madrider Hoch­
schule und auf »ivilrstischem Gebiete alS die erste
wifferschastleche Autorität des Landes anerkannt.
Seine „Codificacio ciril“ wird als t u Monumentnl-
werk angeleden, daß idm einen dauernden Namen si­
chert.— Auch die spanische Kunst bat durch den Tod
des MalerS Baamond« einen Verlust erlitten. Er
war insbesondere e«a in arislokratischea Kreisen be-
vor»ugter Porträtmaler uud gewann in den
letzten Jabren immer grdßeriN Ritt, wozu die Schrift­
stellerin Emilia Pordo Bazan durch ihre Feder viel
beitrug.
* Sträflinge auSgebrochen. V. München,
25. Aug. In dem alten Kloster Kai-heim bot
der bairisch« Staat ein ZochlhauS eingerichtet. Vor
einigen Tagen enlkammen von dort zwei Sträflinge.
Am 21. d. M. wollten iüof ander« den Geooflen
folgen. Sie nahmen den Weg durch die große Zucht»
banskirche, worden ober bemerkt. Zweien gelang es
durch «in Kirchenlefler zn «ntlpringen. Die übrigen
drei versteckten sich in der Kanzel, wurden dort aber
entdeckt nud festgenommen.
* Untergegangener Dampfer. Hamburg,
25. Aug. (T h-,
Badeanzüge,
Bademantel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In grösster Auswahl eu billig,
sten Preisen im Wa&renhaase
J. Novak,
Prag, Wassn gaffe, „Stajger*.
19219
2? L ü L ro
° K X>Ji ot.
■ 3 e=- }°
^ dig Ct
„a*
ö 55° r§
5 2-5 jg
S’g-g i B
,-sL s3
C 3 o
^3 (0Mg
|ct *o
C
ES
LZ«
55 a
«
ss o 3•
d b|
iB®- s a|l| S
— tr^
g‘Sc^'S.5 g
;ö*
M-e
SP) c
^.
_ r-'
:§r Z.
"^ SS— L
DA
60 IjFfs
H t? 3 'S sl"^
y ob ©>.
~ ** u'Ii ..g
■J a—
Fh
rd

i o«
& CS
ü
3
Q
“ i»co
«ö’-o.o .5
^^ ->r.
r- h-
s
. CQ
u er.
E K 2‘°eS* l>=(
S5“ *- a5
H 'S. -t
3 «■,= 3;— -»
M W^
.t:" 3 w
SS C1
— fe)
i§
g <3
u
^)!i
O
eQ
cS
d
rd
o
hI
öb5 t
W C". c
g-l-2«
i
I -5«
* B—
■5? g K^
In*
ils«
03^
«SS
s?
3 U
ca-g£
ZK
sFil
3 B
€ a E(9 s>
Skala


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftung.
Nachdem die wiederholte Knndmachimg zur Be­
setzung des i'. Johann Blomann'schen Ltuden-
tenstiftungsplatzes Rr. 2 erfolglos geblieben ist.
soll nach der Bestimmung lit. C und D des Stifts-
briefes vom 10. Juni Id63 das Erträgniß für die
drei Jahre 1897, 1898 und 1899 zu einer jährlichen
Aussteuer für einen oder mehrere stifterilche Ver­
wandte verwendet werden, welche sich verehelichen oder
ein Gewerbe selbständig antreten trollen, aber arm
und mittellos, jedoch ausgezeichnet sittlich und gottes»
fürchtig sind und zur Hoffnung anf ein gnteS Fort­
kommen und glücklich friedliches Familienleben be­
rechtigen.
Weibliche Verwandte sollen bei gleichen Umstän­
den im Falle der Ausstattung zur Verehclichung den
männlichen vorgezogen werden.
Zur Aussteuer soll blos das Stiftungserträgniß
höchstens von anderthalb Jahren verwendet und sollen
davon so viele würdige Verwandte betheilt werden,
als dieses Erträgniß zuläßt-
Sollte aber hievon sich ein Ersparniß ergeben,
so soll dieses sammt dem Erträgnisse von einem ganzen
und einem viertel Jahre sür solche betreffende Ver­
wandte verwendet werden, die arm und dürftig oder
von Ungliicksfällcn getroffen und hilflos sind.
Den ausichließlichen Anspruch auf Betheilang aus
diesen Stiftungserträgnistc« haben:
1. Die Abkömmlinge von den Geschwistern des
stifterischen Vaters Johann Blomann, gebürtig zu
Markhausen Nr. 6 in der Pfarre Mühlbach und ge­
wesenen Webermeisters und Hausbesitzers in Tragau
Nr. 9 in der Pfarre Obcrlohma bei Eger, nämlich
von Stephan Blomann, gewe enen Häusler in Nr. 36
anf dem Aegidi-Anger in der Stadtplarre Eger, von
Abraham Blomann, gewesenen Häusler in Markhausen
Nr. 6 in der Pfarre Mühlback bei Eger. von Marie
Blomann, Verehelicht gewesene Rustler und Inwohne­
rin in der Pfarre Haslau bei Eger, von Eva Blomann,
verehelicht gewesene Bäcker und ansässig in Eichelberg
Nr. 5 m der Pfarre Licbenstein bei Eger nnd von
ThomaS Blomann, Webermeister und Hausbesitzer in
Tragau Nr. 10 in der Pfarre Lohma bei Eger «ud
2. die Abkömmling« von den Geschwistern der
stifterischen Mutter Margaretha Blomann geborene
Stingl und gebürtig zu Krobltz Nr. 14 in der Pfarre
Oberlobma mit Uebcrgehung der Nachkommenschaft
deS Arnold Stingl, nämlich von Georg Stmgl,
Häusler zn Krvbih Nr. 16, von Michael Stingl,
Bauer zu Lindenhan Nr. 49 in der Pfarre Polih der
Eger, von Anna Margaretba Stingl, verehelicht ge­
wesenen Peter auf dem Mühlanger Nr. 28 in der
Stadtpfarre Eger, und von Elisabeth Stingl, ver­
ehelicht gewesenen Werner, Zunmermannin und Haus­
besitzerin zu Alt-Kinsberg oder Lauretto Nr. 37 in
der Pfarre Lauretto bei Eger.
Vor Allem haben dicfenigea Verwandten den
Vorzug, die den Namen Blomann führen, unter mehä
reren dieses Namens soll der nähere Verwandtsä'aslS»
grad und bei gleichen Verwandtschaftsgraden das i-öderr
Alter entscheiden, hierauf folgen die Abkömmlinge
der weiblickcu Linie der vorgenannten Blomanns, eudj
lich die Abiöinmlinge der Geichwister der ilifterstcheu
Mutter Margaretha Llomaun geb. Stingl, bei welchen
gleichfalls der nähere Verwandlsckaftsgrade und bei
gleichen Verioandtschafisgraden das Alter entscheidet-
Schließlich wird noch bemerkt, daß die im Eger»
Kreise wohnhaften verwandten Candidate» bezirhmigS-
weise Candidatine» vor anderen Verwandten den
Vorzug haben.
Der Vorschlag sowohl für die Aussteuer als für
die Annenbetheiluag steht dem k. k- Staltbaltereirath,
in Eger unter Einvernehmen der bezüglichen Pfarrer
der Bewerber, beziehungsweise Bewerberiuen zu
Im Sinne der obanzeführtcn sttttersicheu Bestim­
mungen wird biemit der Concnrs bedufS Lerleibung
der für das Jahr 1897, 1893 und 1899 entfallenden
Erträgnisse dlejes SttftungSvlatzes ausgeschrieben.
Die Bewerber. beziehungsweise Bewerberineu
haben ihre mit Rücksicht auf die obige» Bestimmungen
gehörig belegten Gesuche biS 13. Oktober 1909
bet der k. k. Statthalter« in Prag einzubringen.
*19119—2
'i'miimi im I I
auf Leinenwaaren, feine Arbeiten,
Werden sofort aufgenommen bei
J. Müller& Sohn,
Hobenclbe. 19144—1
Tüchtiger
Schmiedgehilfe
findet dauernde Arbeit sofort bei
Johann Tschöp, Schmiederei
und Erzeugung Iaitbmirtb[d,stft-
licher Gerüche in Rudig. 19159
Ein feuerfestes
mit 1 Stock am Ringlatz inRn-
dig mit einem Verkanfsladen,
3 Zimmer, 1 Küche u. Garten
ist sofort zu verkaufen. Auskunft
ertheilt das k. k- Postamt Ru-
dig. 19154
Einen jüngeren
Bindergehilfen
sucht Anton Reinelt, Binder,
Reichenberg, Franzeudorferstr.
19153—1
Ein christl., gut erzogenes
Mädohen
deutsch, 19 I. alt, sucht einen
Posten, womöglich bei einer
älteren, böhm. Fam. Bitte Antr.
gest. zu richt, au d. Adm. d. Bl.
»ab „8. G." 1917Q
Wir suchen zur Heizung und
Führung unserer 24pferdigen Lo»
comobile einen geprüften Heizer.
Schriftliche Meldungen mit An­
gabe des Lohnanlprnches an
Weiß Sf Bach Nachfolger,
Schlaggenwald bei Karlsbad.
19177-1
Zwei junge Väckergehilfen
werden für den ganzen Winter
sofort bei gutem Loh» anfgen.;
auch 2 Lebrknaben, welche die
Bäckerei gründl. erlern, wollen,
werden bei Zjähr. Lchrz. unter
gänzl. Verpfl. aufg. b. Georg
Tippmann, Teplitz, Bhsstr.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus d,
Balbingasse Nr. 2 u.Jungman«
straße beim Eb. Rlevl.
17431-21
HBBOaOS
Coinplct eingerichtetes
TZT
nur
Kronen
nur
Kronen
empfiehlt
IgEaas ®©SSwal«I,
Prag, Graben, „Spinka“. 17340
Bertrrter, Reisende sinde»
durch den Vertrieb unserer pho-
lograpbilch plastiichen Erzeugnisse
alS: Portrait-Soulptursa in
Bronze, Alarmor. Eoenbeia-
masse w. (auch nach vorhandenen
Photogr.) sowie kellet» v. 6a-
deileanlsgen (Relief-Placate),
Hags äsn, Architekturen, Villen,
Maschinen, Modellen, Schüfe«,
Automobilen :c »u Ausstellungs-
u. Reklamezwnckeo lobn. cow-
currenzl. Nebcnvcrtr. Kl. Bln-
stcrcollect. Off. m- Aug. d. Wir»
knngskr. n. Referenz, erb. Seiko,
PhotoscJlpl-Ges., Berlin, Leip-
»igerstt- 128. 1S214
Ein
Buchbinder-
Gehilfe
wird per sofort ausgeuoinmen bei
Hermann JnlinS Richter,
Warnsdorf^^^^^^^^^MIä
ElN
Sensationell. -^Q
Photogr. Apparat
neuester Constr., sammt allem
Zugeh., Lehrbuch u. Probebild,
womit Jederm. sof. ohne jede
Borkeuntn. überraschend schöne
Photogr., sowohl Portr. als auch
Landschaftsaufn. in Visuformat
6X9 em herstellen kann. PreiS
9 fl. Für Brauchbark. wird gar.
Hunderte belob. Anerk. Nickt »»
verwechs. m. ähnl. minderwerth.
Spielw. 3. WaiS, Wie». XVI.,
Lerchenfeldergürtel 23. 19172
Ein junger
Seilergehilse
wird anfgen. bei Iof. Scholz,
Seiler in Böhm.-Leipa. Warme
Werkstatt. 19025—5
Nebenverdienst
die 300 K monatl. bietet
sich gewandten Verkäufern
durch unsere Agentur. Off. an
Moräig& Co., Leipzig.
19169—1
2 Wllgiitrgthilfeii
sucht W. Pilz, Bodenbach,
(Wagnerei mit Dampfbetrieb).
19233
KÖoliinen,
Dienst- a. Stubenmädchen für
ganzjährig sticht Gntwald'S
' Bnr., KarlSoad. 19241
Ta?eB-Obsf
Hochprima Waare, täglich
frisch gepflückt:
Pflaumen
(Zwetschken) 5 Lo. Korb fl. 1.30
Tafeläpfel.. 6 Ko. Korb fl. 1.50
Taselbirnen. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Ringle grün 5 Ko. Korb fl. 1.50
Obst gemischt 5Ko. Korbst. 180
versendet Wilhelm Fechtner'S
Export-Geschäft, Leitmeritz.
18146-1
Handschuhe
Franz Kahl,
Reichenbe rg,
SW" 39 Jahre “TOI
vorzüglich bewährtes, altrenom-
mirteS Institut, bcsindet sich
Blsmarckplatz 17. Prospecle stehen
zu Diensten, der Eintritt kann
täglich s tattsi nden. 19229
Fässer
zum Einlegen von Gurken,, in
jeder Größe verkauft Philipp
Grüuhut, Karolinenthal Nr.
102. 19238—1
Fässer
von Wein, 6—700 Liter Inhalt,
(Italiener) einmal gerollt. 5 st.
per Stück, bei Philipp Grün-
hut, Karolinenthal Nr. 103.
19239—l
Klciver-Modiftine»! evendte
Taillen- u. Jacquct-Näherinen
werden sofort od. nach Verlauf
von 14 Tagen anfgen. bei Fran
A. Langer, Karlsbad, Haus
Custozza. Habsburgerstraße. d>8.
Nur geübte Kräfte wollen sich
melden.. 1924Q
Tüchtigen
Rasenr-G-ehilsen
sucht Jos.Hoffmann, Friseur­
jaion, KarlSbad, Bahnhof Nr.
127. Schloß Friedland. 19242
Spenglergehilfen
tüchtige Bauarbeiter finden Auf­
nahme bei Franz Beer, Ria-
rien bad, Rndolfstr.59. 19247-1
CtoBiumlü
Christ, beulsch, nach der Auslehre,
wird per 1. Oclober d. I. auf­
genommen bei Anton Lang,
Gcmiichlw.-Hdlg. in Buchau bet
Karlsbad. 19249-1
Von einem anständigen gebilde­
ten Ehepaar wird er» mittleres
LV" Gasthaus
in deutscher Gegend zu pachten
gesucht. Bevorzugt ein Geschält
das einer Brauerei gehört. Off.
»nt. „W. S. 10" au d. Adm.
d^Bl. 19 243
2 Bindergehilfen
sinden Aufnahme bei Franz
Krutak, Biudenneister, Aussig.
19232—1
Conditor
selbständig» Arbeiter für Bäcke­
rei u. einer nach der Anslehvß
ofort gesucht. Off. »nb .Condi­
tor" pcst. reei. Turn-Teplitz
19223
Ein
wird bei ganz» Verpflegnng
aufgenommen bei Benedikt
Köhler, Kaminfegermeiftcr.
Zuckniaolel bei Tepli tz. 19221-1
Ein tüchtiger
Mlil-Wst
wird sofort ausgenommen bei
Anton Schubert, Friseur,
Aussig 1415. 1^227
2 Wagnergehilfen
Verben bei gutem Lobn zu dau­
ernd» Arbeit sofort aufgenom­
men bei Ant. Koakal, «aa,.
19228
Eil SpBcereipsc’üält
in einer Industriestadt (dopvel-
sprachig) ist Pr. 80. Octob» l.
I. abmgeben. Zur Uebernahme
nothwendig fl. 800. Daraus Re»
steciirenden ertheilt gest. Aus­
kunft Willi, still,n, Böhm.-Aicha.
19324


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 7 ]
Billigste
für
Eassfraiea n Ranslerer.
SO Mtr. vorzügliche Barchertt-
reste T fl. frco. jeder Post»
stattoo..
SO Mtr. feinste Delourreste
12 fl. SO kr. jranco
jeder Poststation.
93 Mtr. Oxford, KanafaS und
Zeffrreste. sorlirt 9 fl.
sroirco jeder Poststal wo.
T2 M um i-
Auf Tausch
ein Knabe ober ein Mädchen.
Näheres Fr. Melichar, Bür-
tzerschuldtrector in Unhost.
18815—2
... W~ ,,™
wwMMAkiiuaauuaW
(.Septembsr!
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlmigs-
weile in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein­
mal sicher gezogen werden
müssen, dann kaufen Sie
sich eine dieser Losgruppen:
^saaa Losgruppe I*
I Budapester Basiüca-Los] Jährlich
I Serb. Staats-Los vorn J. 1888 l? mal
I Gutes Herz-Los I Ziehung
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten ä B 2.—.
,« l um Losgruppe II.
I ital. Kreuz-Los
I ßudapester Basi.ica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten 1 K 4.—
BBBBB Losgruppe III.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 6 Lose zusammen geaen 28 monatliche Raten 4 K 6.—.
Jährlich
11 mal
Ziehung
Jährlich
15 mal
Ziehnng
MelssclileWErtkier.
SSTPrag, Pofic Nr. 25.'
EInrige Schule mit wirk!, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt rorrügliche Erfolge. Von
keiner Nachabm. erreicht. XXVI.
LeKulj., begründet auf 18jähr.
Praxis im Keschäfts und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nölbig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
17787—2
In! JoLibliil-Lase
Haupttreffer K 40.000, 30.000,
20.000 ete., nächste Ziehung
schon am:
SD- I. Septesiber 1390 '•o
verkaufe zusammen in 26 Mo
natsraten ä (I. I.—. Sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der
ersten Rate. Kleinster Treffer
K 12.— bis K 20.— und Ge-
winnstschrin. Jede- LoS wird gez.
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mereur“ kostenfrei.
Vecliselstnlis OTTO SPITZ^ien,
Stadt, Schottenring 28.
18921-2
Ein braver zeicheuknndiger
LeiirKnabe
wird aussen, bei Karl Ullrich,
Zimmer- n. Decoratiousmaler,
Aussig-Krammel. 19002
Zu gewinnen sind -Haupttreffer zn:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 rc.
Sofortiges Spiel recht erwirbt der Käufer schon mit Erleg
der ersten Rate auch schon für d ie Zieh ung am 1. September.
Bei auswärtigen Aufträgen pgf (meldw postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 50 Heller auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
au mich befördert. 18414—2
Ziehungsliste» sende sssvrt nach jeder Ziehung.
..‘,Ä VL ROSENFELD ‘“ÄSf-
neb. d. Pulverlhurm gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
^1—--
• -.^l" Vr
Bitte herauszuschneiden
Uhren
an Jedermann
18999
sowie Pretiosen in Gold n. Silber vers.
geg monall. Raten v. 2 st. aufw. Ludwig
ILendl, Uhrmacherm., Wien, 13/2.,Linzer-
str. 91. PreiSl. überallhin gratis u. franko.
Reelle Bedienung.
Uiar. Krem-L osb.
Haupttreffer K 40.000,
K 30.000, 20.000 rc., nächste
Zrehung schon 1. Sep­
tember 1900. -^3 Verkaufe
zwei Stück zusammen in
27 BXonator&ten 4 fl. l —;
sofortiges Spielrecht nach Ein­
sendung der ersten Rate. Kleiu-
ster Treffer K 14— bis L 20.—
und Gewinnstschcin. Jedes LoS
w:rd gezogen. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Merour“
kostenfrei.
WecMsMe OTTO SPITZ,Wiei
Stadt, Schottenring 23.
18922—3
o IN nr t S
Specerei, nach der Auslehre,
tüchtig, für deutsche Bezirksstadt
gesucht. Angabe der Empfehlung,
etwas kechisch, ungarisch kennend
nicht bedingt. Eh. „600" poste
restante Komokau. 18960—2
die beste Sorte 100 Stück
lr 32.-. 36.—. 40.—. 48.-
liefert nur die Be>ensabrik deS
W. Schmidt, Prag, Teingaffe.
16983—15
f^ustkalien
neu und
Meiuez,
'antignarifch bei H.
Brag, ObstgaÜe4.
17346—7
Eine gute_
ICochin
(deutsch), 1 Arbeilsmädchen und
1 Kellnerlebrling werden sofort
ansgen. Restaurant »Schwan"
Teplitz, Bahnhofstr. 19320
Ein
Lehrknabe
welcher Lust Hai, die Buchbin­
derei zu erlernen, wird avfgen.
Eduard Wehle, Buchbinder,
Warrsdorf. 19171—2
Perfecte Köchin
wird pr. 1. September ausge­
nommen. J. Hlawitscbka’e Wcin-
uud Pilsner Bierstube, Lomotau.
19167-3
2 Maler-, 2 Lackiererge­
hilfen und 1 Lehrling finden
sofort dauernde Stellung bei
Bart! Krautmann, Maler
u. Lackierer in Falkcnan a./Eger.
19138-1
Hin Wagner,
verheiratet, welcher einem grö­
ßeren Speditionsgeichäst als
Schaffe! vorstehen kann, wird
sofort ausgenommen. Näheres
bei F. V. Nitzsch, Spediteur,
Anffig. 19143-2
Ein tüchtiger
Baseor-Oehilfe
der auch im Haarsckn. persectist,
wird ausg. bei Fr. Hanschild
in Peterswald bei Anffig (bis
з. September). 19132—1
Junger tüchtiger Uhrmacher-
Gehilfe wird sof. autgen. bei
Friedrich Stein, Juwelier
и. Uhrmacher, Dur. 19059—3
ISüüir la SaoerM
kernst geschnitten, Ia Salzgur­
ke» in Fäffcrn von 10—30
Schock, Ia Gewürzgurken in
Kisten a 8 Flaschen zn 5 Liter,
Ia Paradeisäpfel in Kisten
ü 8 Flaschen zn 5 Liter offerirt
billigt gegen Nachnahme Erste
Poftrlbergrr Sauerlohl-
Fabrik. 19134-2
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanafassfl. 4*40
22 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6 90
23M. Rumb.WebeNr. 100 ft.6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 40
23 M. Damastgradl.fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-Oxford. fl.3'90
15 M. Mode-Wollstoff.. <1.4.25
SSLgebletchteHandtslcherfl.HO
GStück grösste Leinen-BettlBcher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 Kilo Hesse
enthaltend Leinwand, Kana-
faffe. Oxforde. Zephire, Satinr,
Barchente, Voile, Wollstoffe,
anf Damenkleider (kleinster Rest
8 Meter) zusammen
80 Meter für fL 9J5
versendet gege.. Nachnahme das
ellbrnlicbet bebannte Fabribs-
Lager der Lieeengebirge-Leinen
o. Baumwoli-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 33,
I. St. üntträge über 15 fl.froo.
Muster überallhin trance.
18521
t
üchtige «. verläßlich« 5krast, für
eine größere Schloßgärtnerei
sofort ausgenommen. Offerten
unter „P. J. 1216“ an Ba­
dolf Mouue, Frag, Graben 14.
H9052—2
Ein stottqebendes
t^ada- l Putzwisrenseseblft
in einer Fabrik,'stadt Nordwest-
böbmens (20.000 Einwobnrr)
wird krankheitshalber (an Chri­
sten) verkamt. Off. »ab „Mode-
gejchäst" an die Administrat. d.
Blattes. 18896—3
Musiker.
Beim k. u. k. Jnft.-Regmt Nr.
43, Wlen, II., Albrechlskaserne,
werden Musiker aller Jnstrumen-
tenqattnngen ab Septemb. 1900
ausgenommen. Nur gute Musiker
mit guter Conduite wollen sich
melden. Junge Musiker u. Con»
servatoristen, welch« sich freiwillig
assentiren laheu, ebenfalls er­
wünscht. Anträge an den Kapell­
meister Gustav Mahr, Wien,
II., Ausstellungsstraße 21, mü
eventueller Angabe der Beding-
uisse. 18715—2
IVIalergehilfe
selbständiger Arbeiter vnd ein
Lebrknab©
werden sofort aufgenommen. Jo­
hann Heckrr» llstaler, Kamolau.
18993—2
Häusgr-Verltsuf.
Mehrere Häuser, 1 Stock hoch,
ant verzinslich, mit Hof, Garten,
Waschküche sind in sehr be­
lebter, zukunftsreicher Lage bil­
ligst zu verkaufen. NäbereS durch
die Annoncen-Expedition Ju­
lius Mändl in Komotau.
188^5—2


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 8 ]
Sdjoii 1. Wtniier
mii 13. Sk-tmbtr
[^ Ziehungen, f
monatlich
ist eS Jedermann ermöglicht llrsl
vorzügliche Lose zu erwerbe»
und dem Glücke die Hand z»
bieten, den» wer kein Sied be­
sitzt, dem ist auch dre Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
I Maxi!. Sflfilitfl-gflS
lfrrt. lSrSfmlÄ
I 8«!ks SmÄs
Diese 8 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000. 75.000,
25.000, 20.000, 15.000.
E 40.000, 30.000, 20.000
12.000 «to.
ilhrlich 7 Ziehungen.
CTF* Jedes LoS spielt so lange,
biS eS ausgelöst wird.
SS-" Alle 3 bare zusammen
erlasse ich geaen
23 Daten ii 2 Eronen
oder auch gegen
11 Raten& 4 Eronen
monatlich. Sofortige- Spiclrecht
erwirbt der Käuf erfcho n m. Erlag
der ersten liste auch ichon
für dieZiebung am 1.September.
Bei geneigten answärt.Auftrögen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst SO Heller ousRückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsli8tenach jeder Ziehung
Bank- n. Weohslerhaus
M.ROSENFELDpS,
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel »blauer Stern*
18415—6
OlmMzer
(Bierkäse)
Die erste Olmützer ynargelkäse-
Erzeugung von
C. HAASZ,
OlmLtz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Ouargdl
ab Olmütz (Nachnahme): Nr.Il.
32 kr.. IN. 48 kr., IV. 60 kr.,
V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
kistel von ca. 5 Ko. ftanco jeder
Poststation Oesterreich-Ungarn-
fl. 1.90. 17249-2
Eine neue englische
Rollmangel
wird wegen Platzmangel billigst
verkauft. Näheres bei der Eigen-
tbümerin Johanna Gold,
Braunau i. B. Daselbst wird
auch ein Strickmädchen gegen
gute Besoldung aufgenommen.
19231
Grosse Gewinnst-Verlosungen
mT September.
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfehle nachfol­
gende besonder- günstige LoSgruppe, wo schon die
kleine monatliche Einlage von 1 Gulden genügt,
sich bei bedeutende» Verlosnngru z» betheiligen und
recht namhaft« Ersparnisse zu erzielen.
1 Doinlian-LDS '■
1 UUWUllU UUU 53 zu 100.000 Frcs.
54
.28
25
47
83
36
v. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
IM Staats-Los 1 h: »s
saooo
20.000
12000
«. f. w.
Diese vorzügliche» 3 Los« zusammen verkaufe gege»
23 Monatsraten k 2 Krone«, oder
11 Monatsraten& 4 Kronen.
Erlaa der ersten Skate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am i. ». 14. September.
ZiehnnaSlisten gratis «. franeo. Einsendung
der Skaten portofrei pr. Pvstsparcassa.
o, fSovoak,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vls-i-vis der SpartassaT
19142—2
nn-riif,
Grüne Gurken_
1 Schock S alat»G urke« 35 Kreuzer, 1 Schock mittlere Etn-
ltge-Gnrke« 22 Kreuzer. 1 Schock kleine Einlege-Gurken
16 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferooi) 10 Krmzer,
l Kilo Parabeisäpfel 13Kreuzer vers. ab Znaim geg. Nach».
8. Zelsel In. Znaim. Recept zum Einlegen der
Gurken nach Znoimer Methode sende auf Verlange» gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900«: neuen saueren Gurken und ParadeiS-
äpsel» dienen, verlougeu Sie hierüber BorzngspreiSliste. 18803-4
Wr. Htm-L oh.
Haupttreffer E 40.000,
E 30.000, 20, 000 rc, nächste
Ziehung schon 1, 3eps
tember 1S00. ^^8 Verkaufen
rwsl Stüok zusammen in
27 Monatsraten ä fl. 1.—;
sofortiges Sviclrecht nach Ein-
seudung der ersten Rate. Klein­
ster Treffer K 14.— bis K 20.-—
und Gewinnstschein. Jedes Los
wird gezogen. Man bestelle nur
bei der alte» vom Glücke begün-
stigsten Firma £D. EXSCH
& Co., Prag, Por,c, k. k. Fi-
nanzgebäude. 19030—1
schon 1. ScsitkiÄer
>>»ö 1?. ScjMtr
rr i
Jedermann
ist eS ermöglicht, mit einer mo­
natlichen Einzahlung von nur
2 Eronen dem Glücke die
Hand zu biete» u«d drei vorzüg­
liche Lose zu erwerbe»; den»
wer kein LoS besitzt, dem ist auch
die Möglichkeit buromme», zu
S ewiuncu. Wir empfehle» daher
sedermann de« rasche» Ankauf
uachstehendrr vorzügliche» Los-
gruppe uub zwar:
t Märt. BMilaÄs
lfrrt. IM" 8tnts>Los
1 8«tts ssnzÄs
Diese 3 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
25.000, 20.000. 15.000,
E 40.000, 30.000, 20.000,
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes LoS spielt so, lange,
4rfy~ biS eS ausgelost wird.
MP- Alle 3 Lose zusammen
erlaffen wir geg. 23Raten
SSF“ ä 2 Kronen ob: gegen 11
Raten ä 4 Kronen.
Sofortiges Spielrecht er­
wirbt der Käufer schon mit Er­
lag der ersten Kate, auch schon
für die Ziehung am I. und 13.
September. Bei geneigte« Auf­
trägen (welche postwendend erle­
digt werden) genügt die Einsen­
dung der ersten Rate und 50
Heller auf Rückporto per Post­
anweisung, die ferneren Raten
übernimmt sodann jedes Postamt
für uns portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung.
Bank- u. WechslcrhauS
LAWETZKY& Co7,
PRAG,
Ferdlnendstrasse 37 nen,
»Haus Platteis".
29150—1
Cassa
Nr. 0 V, mit Pult, ferner Nr.
2, 3 u. 4, gut erhalten, sehr
billig zu haben bei Ignaz
Klepetak, Caffen- Geschäft,
Eisengaffe, UuiversitätSgeb.
19217—1
Eine
im Steuerreferate der!. k. Be-
zirksbauvtmannfchaft in Dun
mit einer monatlichen Besoldung
von 70 Ktonen gelaugt v. 1. Ok­
tober l. I. ab zur Besetzung.
Bewerber um diesen Dienst­
posten. welche mit der Führung
des Gelchäftsprotokvlles und der
Registratnr gut vertraut sind,
baden ihre Gesuche biS läng­
stens 15. September l. I.
beim genannten Stenerreferate
einzubringen. Persönliche Vor­
stellung ist erwünscht. 19285-1
Auf Tausch
wünscht eine Familie in Kaplitz
ihre 13iährige Tochter nach Prag
zum Besuche höherer Sckuleo
gegen eilten Knaben oder Mäd­
chen zu geben. Gute Pflege ge­
boten und verlangt. Gest. Autr.
an „A. M. 202" post. rest.
Kaplitz. 19230
Minpnt
150 Ltr., ungebr. u. bill. verft
Wien. II., Engerthstraße 207
b. Ed. Schönecker. 18731-4
Onittlittit vom Lande wird
£iyUlI!(j aufgenommen.
Speeerei- und Weingeschäst H.
Eckhardt- Schlackeowrrth.
19176
Kren
Maliner, echter, starker, 10 Ko.
fl. 3 30, Kren ungar. mittelstark
fl. 25.—, Zwiebel, sehr sckbne
st. 6.—, Knoblauch fl. 12.—.
Kartoffel« große fl 3.50,
frische Einlegegurken. Paradeis,
Kraut u. andiwe Gemüse und
Obst, sehr billig, gegen. Nach-
»ahme versendet W» Libora,
799—1, Prag. 19237
Zur
Handelsmarine
placirt als Seeschiffsjungen Ste­
wards, Maschinrnasslstenten,
Heizer, immer u. rasch junge
Leute von 14 bis 22 Jabren
jeder Kategorie Alb. Grüner,
Bes. d- v. d. hob. k. k. Statthast,
zu diesem Zwecke bewilligten
Placirungsbureau am Belwcderr
141 Post. Prag VlI-14. Z.
Aufr. Porto w. ersucht. Agen­
turen Hamburg-Bremen. 19210
Hwscrverkliilf.
4 neugebaute Wohnhäuser, dar­
unter 1 Eckhaus mit Laden in
günstiger Geschäftslage in Obcr-
sedlitzb Aussig sind krankheitshal­
ber unter güust. Beding, zu verk.
Auskunft erth. der Besitzer los.
Muscbik, Srtten» b> Teplitz.
19222-1
seo l sciremDBr.
«»1 p »i ret er: 40 000, 30.000,
20.000 ic. 04 Wir Perfaufett
fünf Stück Basilica-Loie in 28
mouatl. Raten ä fl. 2.— So-
sortrgeS Spielrecht. Jedes Bast-
ltca-LoS muß «renlgsten,^ zz
biS L 20 nebst einem Gewinnst-
ich«» erhalte». Wer S Rate»
bei Bestellung zahlt, rrbäl, eme
Boden-SreditloS-Promefiegra,«
Haupttreffer 100.000. Man be-
stellt u»r bei E0. KISCH& Ca..
P rag, Votik. 19029—2
Orthopädische
Heil-Anstalt
tn Pragr.Vfenzelspiatz Nr. 17.
Uer,U1ch« »e^«>dt»Ntz »•« DerkrSmm»».
•f* £** Jüüret«*«* «. w* «ttitaihsi;».
schief»« Wucht, Wizbildoug«, v», 8,.
tenCen u. eshmuug fet Jtf.
tzerr» in »er »»aalt du» »—> u»t.
Iid. Onlr. ür. I. H. Sctvsrz.
16983
MsBSMhflBdnl.Stpltatei.
Beste
Losgruppe! 4, a
Ziehung lömal sährlich.
Haupttreffer 100.000
75.000, 40.000, 30.00» ro.
Ein IM. Ereozlos
Emnagar. Krenzlos
Ein Basilicaios
Einß.lOSerMcs
EinJosziylos
Zusammen in 26 mouatl. Rate»
4 Kronen S. —. Sofortiges Spiel­
recht. Ed. KischKGo.,Bauk-
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi<
nanzgebäude. 19028—1
Ei» armer, elternloser
WWWZSG
4 Jahre alt, hicher brimatszu»
ständig, wird auS dem hiesige«
Armentonde unterstützt. Klnder-
lose Eheleute, n?elche gesonnen
wären, sich b«f« Kindes anzu­
nehmen, werden ersucht, sich bet
dem gefertigten Gemeiudeamte z»
melden, wo daS Weitere mitge­
theilt wird. Gemeindeamt Lo»
bedttz bei Poderfam, am 12,
August 1900. 18566—5
Der Gemeindevorstcherr
F. Hofmann.
Musiker
aller Jnstrnmentengattungen, ins­
besondere Streicher werden Ende
September bei der Reginnnts-
mustk des t. Jnft.-Rcg. m Trop«
pau aufgenommen. Refleclirt
wird auf suuge tüchtige zkrätte,
welche noch nickt beim Pittnär
gedient haben. Eduard Hßtzel,
Kapellmeister. 18876—2
Wer liefert
in größeren Mengen srisck«
Preiselbeere« 1 Antr. sind an
b. Adm. d. Bl. zu richten unter
„Preißetbeereu". 19151—1
BnantwortUchrr Redakttur: A. H. VrzcdaL.— Druck der StaNhalteret-Buchdrucktrei in Prag.


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 9 ]
Beilage |ii 194 des Pragee Abendblattes.
— gegründet 1850— i II B■■ L G i p S9a
UnterrichlLfprache beaisch. Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
THeoretiscker und praktischer Unterricht au» Bvden-
nnd Dünaerlchre, Pflanzenbau. Obst- und Gemüsebau, Gcräthe-
undAiaschinenkunde, Thierbeilkunde. Rindweb-, Pferde-, Schweine-,
Geilüacl- und Bienenzucht; Betriebslehre. Buchführung, Gesetzes-
kund«/Waldbau. Feldmeffen. nebst den grundlegenden und allge-
wem bildenden Jachern, verbunden mit unentgeltlichen Special-
corsen aus Molkerei. Hvpfenbau. Wiesen- u. Futterbau u. j. w.
Eigene Institutswirthschaft mit mustergiltigen Stall­
einrichtungen; Zuchtstationen für Kublandler Rinder, Saaneri-
ziegen und N^tklbire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, ObU»
vud Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Awialts» n. Wirlh»
schaitsgebäud« ven erbaut nud neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn deS Wintersemesters 1900—1901
am 17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
17334—4 Directiou in S.-Leipa.
Altbewährtes diätet kosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Kräftigung
der Sehnen u. MuSkelu des menschli­
chen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (AonristenLuid).
Bou Touristen. Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wiedcr-
kräflignng nach größeren Touren.
preis '/, Flasche K 2.—, '/, Flasche K 1.20.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Hauptdepot Kreisapotheke Korncu-
vurg Sei Wien. 7902—s
Neu! Neu! Neu!
Geieylläi geschützt ist
Ili. Ltreubsl's
Ke8iiildIleil.'!MsxelldlUei'-!
Li^nenr
alleiniger Erzeuger iu
Braanaa-Böhmen!
aus den heilsamsten Kräu­
tern deftillirt, wirkt überra­
schend bciRtagenbeschwerden,
als Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, chemisch unter­
sucht und für gut befunden,
verseudet gegen Nackuabme
die ganze Flasche 2 st., die
kalbe Flasche 1 st., Cronjo-
bitter, ff. Tafelliguenr »Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zu
3', Liter, 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
13444—r
Die besten und billigsten
EiligerWililislhliikii
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschisfchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignaj Klepeiar, jetzt nur
Eilengaiie 11 (Universiiätsgeb)
FürHändlerkln-gros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad» n. Näbmaschinen-
Bestandthrileu.
18246-3
Bäckerlehrling
wird bei kleinem Verdienste sof.
aufg. bei A. Guwanke, Tür-
mitz bei Aussig. 19160—S
JB
iscan's Lehranstalt
für
Communalanstalt
ELEKTROTECHNIK.
Elekro-Monteur-Sohnle -^BO Tonlif 1»
BEF' Elektrotechniker-Schule.■ C|Jm£.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume eto.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Schüler-Fr quer* seit Gründung 1*95: 650. beginn des
Schul). 15. September 1900. Programm frei!
14733-10
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Clionnltz i S„ Zschcpaeerstrassa S3
empfiehlt Flachftrickmasch,inen znr Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Klnder-Kleidchen, Damen- Unicrröcken.
Höfen, Jocken u. s. w.— Erpreß-Rundstrickmaschincn
für nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saronia-Oiund-
strickmaschineu für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
tu sehr billigen Fabrikspreifen. Preisliste und Waarenmulter
gratis und frauco. 11330—9
Moorbad Knnnersdorf.
Saison vorn Mai bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden eto. Verabfolgt werden kiloor-, Kieker- und
Fichtennade!-, Jodsatz-, Kohlensäure- und Kastendamplbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder olS auch
Wohnung und Verpflegung im Curhaufc und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post u. Telegraph Oschitz. Bahnstation Klomos, Liebenau
und Kriesdorf. Postverbindnng mit Personenbeförderung. Nähere-
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—15
Kanntte ^fennigschmidt.
Rowao voa S. Varing-Dsuld.
(20. Fortsetzung.)
„Jetzt müssen Sie doch Wasser genug
haben, um zufrieden zu sein," meinte Jeremias
grimmig.
„Sind Sie etwa ein Dranntweinsäufer?"
fragte der Mann. „Nun, dann hören Sie
mich an, daß ich Sie noch auf bessere Wege
dringe; ich bin der Mann dazu."
Jeremias war nicht in der Laune, zu ar-
gumcnliren, und hielt weder Ort noch Zeit
dafür geeignet; aber dieser Fanaltker dachte
anders.
„Ich möchte wohl wissen, ob das Wasser
sinkt," meinte der Fabrckherr, wandte sich von
feinem Gefährten ab und blickte über den
Rand des Daches auf das Wasier hinab.
„Es ist jammerschade," klagte indessen der
Mann im Nachthemd und Üeberrock, „um
meinen Stier— nächsten Freitag wollte ich
ihn verkaufen."
Plötzlich fuhr Jeremias entsetzt zurück,
denn aus dem Wasser nähene sich mit reißender
Schnelligkeit ein menschlicher Körper, gewiß
eine Frau, denn sie trug ein Kopftuch, und
im Arm hielt sie ein gleichfalls todtes Kind.
Die Augen der Frau standen offen und das
Mondlicht ließ das Weiße derselben hell auf.
schimmern. Sie schienen Jeremias anzusehen
und ihm zuzuklinken. Dann wusch eine
schmutzige Welle über das Gesicht hinüber,
schloß aber nicht die Augen, die ihm dann
wieder entgegenschimmerlen. Daraus bob sich
der Leichnam durch den Druck des Wassers in
Höhe; aber es sah aus, als ob er trampf.
hafte Anstrengungen machte, festen Fuß zu ge­
winnen. Schließlich packte ihn der Wirbel,
den Jeremias schon vorhin auf der Oberfläche
der Fluth oberhalb seines Zufluchtsortes be­
merkt hatte.
Wie grausam die Strömung war! Nicht
zufrieden damit, menschliche Wesen ertränkt zu
haben, spielte sie auch noch mit ihren Leicheu
und in unheimlicher Weise. Die untere Strö­
mung zog den Körper zurück und stieß ihn
dann gegen die Ziegelmauer wie einen Belage­
rungswidder. Dann ergriff sie die Krone der
Pappel und peitschte den Leichnam mit ihren
Zweigen, als ob sie ihn antreiben wollte, sein
Werk zu thun. Der Fabrikherr halte beim
Fortgehen vom Hause seinen Regenschirm mit
sich genommen und ihn auf das Dach der
Hütte mit hinauf gebracht. Jetzt bemühte er
sich, die todte Frau damit aus den Zweigen
zu lösen und sie von der Wand fort in den
Hauptstrom zu stoßen; er konnte es nicht noch
länger ertragen zn sehen, wie der Körper mit
seinem Kopse immer wieder gegen die Ziegel­
steine gestoßen wurde.
„Was machen Sie da?" fragte der Mann,
gleichfalls hinüberblickcnd. Dann stieß er einen
lauten Schrei aus, taumelte zurück, ranz seine
Hände, blickte dann nochmals hin und rief:
„Mein eigenes Mädchen; und sie liebkost
noch mein Kind!"
„Was meinen Sie?"
,,Es ist meine Frau— oh! Es ist
jammerschade!" Es gelang Herrn Pfennig­
schmidt, den Leichnam loszubekommen und in
die Strömung zu stoßen, die ihn sofort ergriff
und mit sich fortriß. Der Mann blickte chui
nach und stöhnte.
„Es kommt Alles von diesen gegohrenen
Getränken," sagte er dann. „Sie hatte zu­
weilen Schmerzen hier und da, und die alte
Marie sagte ihr, es wäre Rheumatismus und
müßte mit Spiritus eingenebelt werden. Ich
war dagegen, ich war dagegen— ich hatte
meine Bedenken, aber sie that es doch, und
jetzt ist sie ertrunken, und ich bin gerettet, weil
ich nichts damit zu thun hatte."
„Sie können sich nur auch auf Ihren
Tod gefaßt machen— Spiritus oder kein
Spiritus. Diese Hütte wird nicht mehr lange
stehen."
„ES würde mir nicht so schwer werden,
wenn ich meinen Stier verkauft hätte," stöhnte
der Mann. „Ich hatte ein ganz gutes Gebot,
aber Narr, der ich war, nahm ich es nicht an.
Jetzt muß ich Alles verlieren. Es ist ärgerlich."
Jetzt eben wurde ein schwerer Gegenstand
gegen die Mauer gestoßen und erschütterte die
Hütte bis in ihre Fundamente, erschütterte sie
so, daß eine der Schieferplatten auf dem
Dache sich löste und in das Wasser fiel.
Jeremias lehne sich über den Rand und blickte
wiederum hinunter. Er konnte unterscheiden,
daß ein großes Möbel gegen die Mauer der
Hütte gestoßen wurde. Er sah zwei Beine
von gedrehtem Mahagoni mit Meffingschrauben
und Rollen an ihren Enden, welche im Mond­
lichte hell aufschimmerten. Sie waren etwa
vier und einen halben Fuß von einander ent­
fernt und schienen eine Art von Tisch oder
Sekretär zu trägem Das rasende Wasser trieb
diese Füße gegen die Mauer und die Meffing-
rollen glitten an den Ziegelsteinen entlang und
fühlten umher, als ob sie einen schwachen
Punkt suchten, wo sie ein Loch einschlagen
könnten. Dann fielen oder wichen ganz auf
einmal die Beine nach unten, und dabei
öffnete sich der obere Theil des Möbels und
enihüllte weiße und schwarze Tasten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 10 ]
§
VV-
ES*
tssr
ey
^ jnnt Würzen der Suvpen ist einzig in seiner Art, um jede Suvpe und jede schwach- SBonüTim augenblicklich überraschend gut and kräftig,u
y machen,— wenige Trapsen genügen. In Originalfläschchen van 50 Heiler an erhält! ch in allen Telikateßwaarengcschästen, Tragnerien u. Colonial-
waarenbaudl,ingen. Die -Vriginalsläschchen werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1722?
Julius Maggi L Co., Bregenz; Hauptvertretung filaggi, Prag, II., Wenzelsplatz 13, Hotel Gaus*.
Weltberühmte
Olmiitzer Quargel!
Die erste größte u. älteste Ncbo-
Iciner
Quargel, Käseerzeugung
(Eegr. im I. 1790.)
AJLois Kn ill
inNeboteinbei Olmüy, Mäh­
ren, off. feinste Olmützer Ovar-
gel. Ein ca. 5 Ko.-Posikistel
jranco jeder Poststation Qestcrr.-
Ungarnt und Deutschlands ä H
8.90 b« mindest. 5 Schock Ab­
nahme ab Bahnstation Olmutz:
«t n in it v
K 0'68 0*92 1 12 1‘60
pr. Schock. Versandt geq. Nach­
nahme. 17778—2
Transmissionen
mit Patent» Ringschmier-, Sel-
ler» oder gewöhnlichen Lagern,
Wellen, Scheiben u. Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla
gen, liefert als Speeialilär die
Werkzeugmoschiueufabrik Max
Goldmamr, Prag-Smichaw.
17135—5
Lohsring'Z 6 onäuraugo-^Vstn
wird mit großem (Pryolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Mageukrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Schering'« Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—15
■'"1.
k...
Niederlagen Prag: Josef Fürs», Wm. Vtt.
Ein «iternes
580 bwh breit und ein«
DanipfinascMne
15 HP nebst zugehörigem Dampf­
kessel find vreiswertb abzugeben
der Mortz Klauber Loh«,
Pilsen. 19181
Ein
Gehilfe
wird sof. anfgen. Heinrich
Biewaun, Raieur, Hohenclbe.
19157
Große- lichte-
Ma£*azin
in der Mariengaffe ist pr. No»
vembertermin preiswcrth zu vrr»
mirthin. Näberes bei Carl
LLftner, Wenzelsplatz,
r19055—2
§.!. deutsche WschchoMK
in Prag.
ft
Die Aufnahme der neu eintretenden HSrer für
daS Studienjahr 1900/1901, bei 'welcher dieselben persönlich zu
erscheinen nnd ihre bezüglichen Ausweise vorzulegen baden, crjolat
am 6. und 8. Qctober 1908, »n» 9 Uhr L)orm. im Staats-
prüfungssaale des JnstitutsgebäudeS.
Als ordentliche Körer werden aufgenorunreu:
») Studierende, welche an einer von der Regierung hiezu
autorisirten Mittelschule ein Pialuritäts-Zengniß erworben
haben, wobei Gymnasialschüler eine hinreicheude Fertigkeit
im geometrischen und Freihandzeichnen nachzuweisen haben,
h) Ordentliche Hörer ähnlich organisirter technischer Lehr­
anstalten.
Als außerordeniciche Körer werden aufgenommen:
a) Ordentliche Hörer der k. k. böhmischen technischen Hochschule
und der k. k. Universitäten in Prag.
d) Personen, welche das 18. Lebensjahr erreicht nnd einen
solchen Grad geistiger Bildung auszuweisen vermögen, da»
der Besuch der Vorlesungen für sie nutzbringend erscheint.
Programme der hierseitigen Hochichnle für das Studien­
jahr 19000901, welche nähere Details enthalten, können gegen
Einsendung von 70 b von dem Portier der Hochschule, Altstadt,
Husgasse Nr. 5 neu, gegen Ende August 1900 bezogen werden.
Prag, am 18. August 1900.
18741-3
vt
tT*~
tioüaBtli-fl^Herika Linie Rotterdam—New-York.
-: ÜNitoIisto Abfalir-ton;
1 30. AupsJ^oiqdajfl 4 Naohm. 6._Septbr. Siatendam II Vorm.„
'.HP-'
13. L«pt,Hpa4rmj^. 4 fiaobm., 20.Sept. Rotterdam II Vorm
Rotterdams
paarmjam- 4 naobm., 20. Sept. Koiterdam
V≠ 3j(ypt>elschratibenstampfer:
3U2ldaa>8latendam 10.320 Tons, Potsdam 12.
500Tous.
Preis bet ersten Caiüle von 360 II auswärts 1.,
Preis der zwtilcq iLaj.it« 216 L j a‘ 3 v°f en
Preis der III. Ctasjc 135 K 40 b ab Wien. 14719—9
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Kolowratring 10;
für lll. Classe IV. Weyrlngergassc 7A.
Oesterr. Filialen in Bräun, Innsbruck und Trieft.
BssteWicirtifeli!
Wer seine Ve»
schnbung tief
schwarz glän­
zend u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
ssernolenäf-
Schch-
wichs©
für lichtes
S chuhwcr?
nur
Katarleder-
Creme.
Ueberall
für Schachs-, "-rräthig.
Koiserl. £*??ri prlvll.
könlgl. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrlks-.Tsiederla^'S:
Wien,Schulerstr. Nr. 21.
13110 -11
Mv.» in) VAk-
Erzeugung,
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben- und Mädchen-Hemd und
Hosen, Jacke», Anzüge u. s. w.
in jeder Größe. Bestell, über
20 K franeo gegen Nachnahme.
Preisliste franeo.
Josef Helfet,
Rvnsperq i. B.
18141-3
Fru cht-Pr ess h es a
täglich jrijch, daltbar nnd guter
Qualität offerirt lloset Strnuss
in Prag, Fleischmaoltg- Nr. 13«.
Geidene Medaille Prag. 1393
11670— 4
An dcr Hacidels-Lehranstalt des
-et« ^l££!, 5.'V£B'Sa.
Prag, Rosengasia JSr. 8 neu,
beginnt der ganzjährige (v>enrndoierz>gste) Lehrcurs am 17. Sep­
tember d. I., welcher am 20. Juli 1901 beendet wird.
-Lchtgcgcnuände: liaulm. Keobnen, einlaode und doppelte
bnakdachmg mit besonderer Rückncht auf industrielle Unterneb»
Niuoge» u. AcliengejeUtchasteu, Vleebsellobr«, keuliu. Lorrespoa-
ilstir, Kalligraphie und Ltenograpble.
Vortrage in den Tagesstunden nach Wadl, entweder die-
deutsch oder blos döbiniis. oder für ei» unbedeutend erhöhtes
Honorar in beiden Landesspracken zugleich, in welchem Faste die
auslreicnden Herren nicht nur für derartige Arbeiten in beiden
Landeslrrachki, fähig werden, sondern auch jeden Gegenstand viel
gründlicher erlernen...„,..
Außerdem werden mit I. ve'.oder I. 1. neue Mend-Cirkel
ärrangirt. in welchen IVeoliL-Nsdre, das kaolin. Keinen und die
doppelte Kucbiialtüng von 7■/-— 9*, llbt vorgetragen wird. Nach
der Wechsellehre können dieselben Herren vom 1, Feber 1901 an
die kaufm. Corrcspondeu» beginnen. 19131
Die Aufnahme fiud:t aur zweimal jährlich, nSmIiw zum
15. September und z„m 1. März, für den Abendunlerricht nur
einmal, zum 1. October, statt.
Die kaufmännische Bildung ist bentzntoge nicht nur für
den Kaufmann, sondern auch für einen jeden tüchtigen GcwerbS-
manu wichtig.
Einschreibung vom 11. September angefangen täglich von
9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags gegen Vorweiiuug des
sctzlen ZeiigniffeS.
Programme werden aus Verlangen jederzeit zugeschickt.
Ist Armen WMmsim äe N. E. z« fftcism
eröffnen mit 15. September b. I. den I. Jahrgang der Fort­
bildungsschule für solche Mädchen, welche das 14. Lebcnsjabr
zurückgelegt baden. Der Cnrs ist aus 2 Jahre berechnet und bietet
den Zöglingen Gelegenheit, sich in Neligwn, deutscher Svrache,
Rechnen, Hausdaltungskunde ldarunter auch da» Wichtianc auS
der Diätetik mit besonderer Rücklicht auf die Kranken- u. a>.tndcr»
pffege), Zeichnen, Stenographie, Gesang und weiblichen Hand­
arbeiten weiter auszubilden.,
Ein Internat ist jedoch mit dieser Fortbildungsschule nicht
verbunden.^
Außer dieser Fortbildungsschale und getrennt von derselben
wird von den arnien i^chulldtwenern äs N. D. ebenfalls mit
15. September b. I. auch ein Ilnterrichtseur» für Clavier-,
Zitberspiel und französische Svrache eröffnet, jedoch nur für solche
Mädchen, die bisher in Krumaa noch keinen solchen Unter­
richt genossen haben.,„„ ,,,
N'ähere Auskünst« ertheilt bereitwilligst die Klosterschul«
in Lrumau. 1916S


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 11 ]
fientiefsscliuls
Bergmann, Mctw. J. Wer*-
helmer nur Prag, Ciseng. 22.
Lvrzügl. Schule, in d. icb. Schüler
•fnzsfn für sich aus daF <$*'
wiffenbaftestr ton bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die heften Erfolge verbürgt-
CurSdauer nur vcm Fleiße fcdes
Einzelnen abhängig- Herren- n.
Damencurs« separat. Eigen«
Eurse für Fälligearhie, Steno-
gi-apb'e, Lchreibm. ».Sprachen.
EJnlrift täglich. Stellenversorg.
vollst- kostenlcS. 17513-7
StnBpfnmf^inett
ton 100, 80. 60, 40, 35, 25, 20,
18, 16, 12, 6. 4 und 2 Pser-
befratt, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie »e» und
vollkommen betriebsfähig berge»
rickttt, mit passenden Dampf­
kesseln» ferner Drehbänke,
neu und gebraucht, und sonstige
Werkzeugmaschinen, Trans-
miffivue», Röhren, Gruben-
schieuen u. s. w. hält aus Lager
und verkauft sehr billig und
unter voller Garantie bei gün>
stizrnZahlnvgsmvdalitcUenMax
Golbmann, .Prag, «wichow.
17134—s
Oonours.
Fn» Dolikka'er deutschen Schukbeiirke gelangen bl« nach»
stehend bezeichneten Lehrstellen »ur Besetzunar
1. Die Lehrerstelle au der zweiclaffigen Volksschule in
Bvhna» mit dem Gehalt« ssbrlscher 1000 Kronen.
6. Ein« Anterlehrrrstelle au der BolkSfchnl« b» Landen»
dorf mit dem Gehallt von führt. 800 Kronen.
Die ordnungsmüßiz iustruirteu Bewerbungs-Ge^nche sind
binnen 6 Woche«, gerechnet vom Tag« der Einschaltung im
.Prag» Abendblatt«*, bet dem l L Bezirköschulrathe tu Polilka
einzubringen.
K. F. DezirskSschulrath PoMka,
am 23. August 1900 *19178
Keörid-Saatroggen
verkauft die Herrschaft Manettn, Station Plag v. SchckeS,
von mindestens 10 q angefangen, soweit der Vorralb reicht, mit
9 fl, per 100 Kg exclusive Säcke, welche einzusenden sind au die
Doaalnen-Direction in Manetin.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) *19174—1
®snt dorr« glich« Kldung, Militärfreiheit, Alter
nicht über 40 Jahre und Caution
1200 K. Antritt möglichst bald.
Beweiber wollen ihre Gesuche mit
Zeugnißabschritten unter „2. 2.
3861“ an Haesensleln& Vogler,
Wien, I., eiii'endeu. :187 ü7=2
II
neu« ungeriffeu:
% Ko. grau 20 Ir.
% k». weiß...... 35 kr.
ucu« gerissen:
% Ko. grau 66 kr.
% sfo. weiß 50 kr.
7t Ko., flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. aufw
eg. Nachnahme dieFedernfirma
" Halbek, Prag, Trinz. 17.
18257—3
Ein tüchtiger
r
mBUS
Heirais- Antrag.
Ein adeliges Fräulein. 35 Jahr«
alt, katholisch, von angenehmen
Exterieur, sucht bchuss Verehr-
lichung die Bekanntschaft eines
Herrn in gesicherter Stellung.
Deffliitiv« Beamte n. Librer
Vorzug, Witwer nicht ouSge»
schloffen. Offerten unter Chiffre
,6. L. 80* au die Administra-
zion d. Bl. erb ete n. 188 79—3
wird sofort aufzenoinmen. Lohn
24 K monatlich n. freie Stat-on.
Ebendaselbst werden 2 Lefir-
knaden aus anständiger Fa­
milie aufgenommen. Franz
Lehrer, Friseur, Neudek dei
Karlsbad Nr. 117—389. 13133
flotier DrtailliA, wird per 1. September oder 15. September
aufgenommen bei Anton Beckert, Colonialwaarengeschäft,
Tepliy. (Netourmarke verbeten).
'13149
UncrrelcSit
Iv Qn* W5uS«tt «n» B4t« U auts« «*><»
Brillant-Schwarz-Stahl
G2d0T7kett-Rkmy7ir»rr, doxveir grdeitt orit drei
6chwEr^LlLhlmänlel2 mir hsch^inrm PrScitzonr-Äerk (drei*
ILHrigt reelle Garantie) auf parerrt. innerer Zei<»err'.ch:nng,
opaUchimmersLei F2ydv»t.Zifierb'LLr, deeSieii
^, °P f0' r'
I Wä
&
XÄN ygm. Sriaet, »dj« Ootfcb»«bl*.
Dtrir sttzik» «nM» jÄtofife chrrr Hut»
RA mfr&Vt 'i' p,«»,» Llloe»ri»«u »»»-!,, Ilvd wrrder tot
l~ W >■■■ !.PM' i 5.'Sfr!7-.iiia ir.it Borlirts atiraccn.
'.- :1
wünscht eine Familie in Bilin
ihre l ljäbr. Tochter nach Prag
zum Besuch höherer Schule
gen eine» Knaben oder Ptäd
zu geben. Gute Pflege geboten
u, verlangt. Gest. Anträge au
Finanzre'nicicnt Wilh. Rie­
mer, Biliu 114. 13839—2
SO —40
Maurer
sowie Tagarbriter n. Tag»
arbeiterinen werden bei ho-
dem Lobn aufgenommen bei
Franz Weitzdbrfr», Maurer»
Meister in Brü». 18994—6
Mjrusls
in Turu-Teplitz in fregn. Lage,
in W. sich «iu gr. Flascheubiergesch.
mit co. 9000 hl Umsatz befindet,
günstig zu verkaufen. Off. uut.
»850* an d. Admiu. d. Bl.
>19050—3
2 Uhrmachergehtlfeu, stch«,
Arbeiter, und 1 Lehrling per
sofort gesucht. Eduard Knab,
Uhrmacher u. Optiker, Falkenau
a. d. Cger. 19159—2
, SoSS»-“
Ver1asT^ ?nS:e jsq ra)te» fnflco
Fro^peci u. S Prcbebnef »a
FSlMON-Berlin 0,27
18593-3
Magerkeit
Schöne »olle KCrperformen
rurch unter orientalisches
kkrasipulver, in 6 bis 8
Wochen schon b:S SO Pfd.
Zunahme garantirt. Nach
ärzil. Lorschrist. streng reell
— kein Schwindel. Viele
Danfcschreiben. Preis Car>
:°u K 2 50. Postauw. oder
Nachn. m. Gebr.-Anw. Hy
aien. Institut D. Franz£:
Lteiner E»., Wien,'"
81. Praterstrahe 26.
Bindergehilfe,
preis sammt paikmtg «n» fcan«>-3a»■ GIchirrarheiter, wird bei gutem
stnbnng mir fl. 6.—.^ Lobn l» dauernde Arbeit sofort
S^Äai»t-S!b»«e»-Slahl Do»en»»r« ,ff» i»
sthr feiner Lr«r»hr»i>g fL 7.—. ,8a »m Uhre»
pciimde Herren» »Sei Domni-AoLdsableleUe»
ir-ir L. i.oo. Vrrlimdr xrgen Nach.
vair'.e. corrce'.rendei leird umgetaufitz-
»der dar tSew relauruirt, daher (eil fasic«.
JOSEF SP1ERÜVG
Wien, L, Postgeaee 2.
Großer füujhtrt« SSiriStmucBt über
netten, Si>«ge x. gralij «gb fiaaca,
16251—5
Oeffentiishe
17d47—5
»mall«»» inoW
k. u. k. Hof-Lieferant-
Größtes Piano»Etablissement,
Krag. I., Mlofcaelsg. 10,
empfiehlt in hllleinvertretung Jn-
s:rum-nt? von Löremlorlsr.äioin-
Ytn'f& Sons, 3schstein, amerik,
Este; Orgeln, Harm. von Koty-
kiewicz u. s. w. 17251—4
Behufs Derschüttung des Moldauarmes bei der
KaifermÜhle in Bubenb wird hiemit unentgeltlich eine
öffentliche Deponie eröffnet.
Zufahrt durch das Bubencer Thor in den Baum­
garten auf der Straße gegen die Kaisermühle in der
Richtung gegen den Durchlaß der Staatsbahn.
Dre Deponicplätze sind mit Tafeln bezeichnet.
Kommi88ion für die Canalisirung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen.
Karolinenttal Nr. 145 „zur Stadt Petersburg
TeL-Ur. 1539. 10056—3
Eine SctoieäeTärlslätte
amgen. A. Ostheimer, Czalo»
los!y,^Post Leiimo^i tz. 19058
Zwei
Oshiifen
ur.b ein Wortführer für bart«
und wciäe Ätöh^l finden dau­
ernde Lttfckästigung, sowie ein
tüchtiger Tapezierer günstige
Gelegenhcik, lictz als Tbeil-
haher zu etabliren. Tl. Sitte,
Möbelballe, Warnsdorf.
1^00-2
□aiiißiü'
für_ Gas- und Wasserleitung,
selbständiger Arbeiter, wird so-
foN für dauernde Befchäfligung
ausgenowm-n bei C. Werner,
couc. Installateur, GraSlltz.
19148-2
LD" 500—630 reiche ttsirats-
partlen, auch Biid, sendet sof. ».
Ausw ahl „kekorm* berlin 14.
Geben Sie nur Adresse au.
18006—7
ist zu verpachleu. Nähere AnS»
kunit ertheilt A. Temetes, Aussig.
19001
Wirlhschaft
im Ausmaße von 23 Joch mit
Feld, Wiese u. Wald, zwei Wohn-
häulern,^ Skallung, Scheuer,
Werkstatt, Keller und mehreren
Baustellen, Alles in sehr gutem
Zustande, ist wegen Ueoersiedlung
sofort preiswerlh zu verkanten.
Anträfe sind zu richten an An­
ton Fischer in Neudorf Nr.
74, Bez, Gablonz a. d. St
Ei n
Ofenarbeifsr
sowie ein Lehrknabe werden auf-
genommen bei Georg Ficht-
ner, Bäckerei, Karsbad, Banh-
hofi 13öSc>-4
Zwei anständige
""'U-
Osfsüfen
werden sofort oder binnen 14 u.a»
g:o für dauernde Arbttl auigc»
vommeu bei Lllvio T-eakowiS
in Scha tzlar. 1 1 9145—2
In der k. b. Landesb-iserungs-
anstalt in OrnUvli wird die
Stelle iiner
H 0 g li i ii
besetzt. Moaatslo.stn 15 fl., ltost,
möbiicles Zimmer in der Ar.ftalk
mit Beheizung und Beleuchtung.
Offerten mit Led'ensbe'chrelbnng
und Photographie ifiatt peribn»
licher Borstellung), welche rctour-
nirl wird, sind an die Ansiales-
Tireclion bis 8. September zu
richten. 19141—2
Tüchtige
Zimmerleuie
finden lohnende Beschäftigung
(auch über den Winter) auf dem
ffteuban Liche in Lad Remcrz.
B. Ädüller, Bangeschäft, Rein-
err. 19147-2


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 12 ]
Der Krieg in ^ud-Afr»ka.
London, 26. Diig. Lord Roberts lelegrapb'rt
aoS W o o d er s o ut e in vom 24. b. M.: General
Pole corew nabm heule obue aas Widerstand des
Feindes zu stoßen, der die Bcrgreiben zwischen Bei-
fast and Dalwanalha besetzt hielt, die Stadt Bel­
la st. Die Trappen Böllers stehen westlich von
Machadvdorp. dieseaigea deS Generals French
östlich. Lord Meihnea >st >a Z«ernst eingetroffen
and steht oanmehr mit Carrivzion iu Verbvdang.
Gestern begegnete G-ueral Balle» hektigem Wider­
stände seitens des Feindes. Dieser wollte nämlich der
englischen Kavallerie eine Falle legen and eröffnele
ans kurze Entieraong da« Feaer. Geschütze der Eng­
länder bracht'« jedoch dos Feuer znm Schweigt« and
so den Plan der Baren zum Mißlingen. In Folge
eines Mißverständnisses trennten sich ad-r
zwei englische Kompagnien vom Hanvtkorps,
wurden von den Boren umzingelt and erlitten
schwere Verluste. E n Offizier nod 12 Man»
sielen. 4 Offiziere und 57 Mona wurden verwandet;
33 Plann werden vermißt.
R. London, 27. Aug. Das Kriegsgericht ließ den
Barenlicuteuant C o r d a a wegrn Verschwörnug
gegen Lord Roberts erschießen. Corkua war
eru D>utlcher, welcher sich 1896 in Transvaal nalu-
ralisireu ließ and als Lieutenant in die Staalsartillerie
eintrat. Die hiesige Presse mißbilligt den Bollzng des
TodeSartheils.
PeterSburg, 26. Aug. Kaiser NikolanS
emvsiug gestern im Palaste zu Peterhof den Ge­
sandten der Südafrikanischeu Republik Dr. LeydS
tu Audienz.
Kapstadt, 26. Aug. lReuter.) Lord Roberts
kam gestern i o S o n f a st a n, wo er mit Böller,
Pole-Earew und F r e u ch zusammentraf. Bei der
Besetzung von Belfast am 24. b. M. wurden 14
Mann von den Truppen Pole-Carew's verwundet.
Der Gesundheitszustand der Truppen hat
sich bedeutend gebessert.
Präger und Provinzialnachrichten.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer weilte dieser Tage aus dem Schliffe des
Fürsten Mori, Loblowitz zu Rauduitz zu Besuche.
Der Herr Erzherzog traf mit seiner Gemahlin der
dnrchlaochtlgsteu Frau Erzherzogin Maria Ka-
roliua und der durchlauchligsten Frau Erzherzogin
Maria Immakulata Mittwoch Nachmittags
mit einem Sondcrzuge iu Raudnitz ein. In Le-
gleituug der höchsten Hcrrschasteu befanden sich der
Hofmeister deS Herru Erzherzogs GM. Graf Orsiui-
Rosenberg, die Hosdameu Baronin Traulteuberg,
Aiarguise Tnrsan d'Espainet und die Dienerichast.
Die höchsten Herrschaften wurden aus dem Bahnhöfe
Von dem Fürsten Moriz Lcbkowitz uud besten Töchtern
empfangen. Der Herr Erzherzog sprach den Herrn
Bezlrksbauptmann Loula und den Direktor der
Mädchenschule Herrn Ecer an. Den Frauen Erz-
herzoginen wurden Blnmensträuße überreicht. Durch
ein Spaster weißgelleideter Mädchen schritten die
Herrschaften zu den Wagen. Weiterhin bildeien die
Schuljugend und Vereine Spalier. Bei der Einfahrt
der ßö te in das Schloß spielte die Kapelle des
Scharsschützenkorps die Volkshymne. Gleich nach
seiner Ankunft tiat der Herr Erzherzog wieder hinaus,
vm dem Scharsschützenkorps und den Veteranen für
den Empsang zu danken, wobei Se. k. u. k. Hoheit
an einzelne mft der Kriegsmedaille dekorirte Mitglie­
der in deutscher und böhmischer Sprache Fragen richtete.
Donnerstag Früh Modulen die höchsten Gäste und die
Familie deS fürstlichen Gastgebers in der Schloß-
Kapelle einer hl. Messe an, welche der Propst Herr
Rosickh las. Um 10 Uhr sanken Audienzen statt.
Hieraus besuchte Se. k. u. k. Hoheit die mehr als
62.000 Bände zäblende Bibliothek und die jonstigen
Sammlungen des Schlosses. Ja der Bibliothek ver­
weilten die Gäste fünf Viertelstunden. Zu dem
Diner, das sodann ftattj'anb, waren die Herren Propst
Rosick§, Bürgermeister E. Gpindler, Bezirkshaupt-
mann Lonla, Landesgerichtsrath Rößler uud fürst­
licher Ratb Honakainpf geladen worden. Abends er­
schien die Schuljugend mit Lamp ovs und Musik in
dem von e>ner dichten Menschenmenge besctzien Schloß­
hose, woselbst sie zwei patriotische Chorlieder und die
Volkshymne zum Vortrage brachte. Hierauf wurde
ein lebendes Bud veranstaltet. Die höchsten Gäste
faden dem buuten Bilde vom Fenster aus zu. Freitag
fa. d aus der Elbe eine Regatta deS „Böhmischen
Athletic-KlubS" statt. Samstag Vormittags reisten
die höchsten Herrschaften von Raudnitz ab. Sie
trafen um 11 Uhr Vormittags in Prag ein, nahmen
beim „blauen Stern" ein Diner und fuhren mn
1 Uhr 42 Min. Nachmittags nach Wien wciler.
*% Widmung. Herr OLGR. Dr. Schneider»
Swobodo, Staalsanwült in Kvtteobrrg. hat anläßlich
de° 70. GeburtSfesteS Sr. Majestät des Kai fers
4000 K mit der Bestimmung gewidmet, daß für
diese Summe da- Mikkel'enster deS Barbaradome» in
Kotleoderg von einem heimischen Künstler durch
Malerei«« geschmückt w-rde.
Etsenbahu-Regikraagskommissär. Der
k. k. Eisenbabuminlsler bat den k. k. Slatlhallereiralb
»ob Bezirkshouptmana Dr. Ferdinand Manrig Ritter
von Earnseld in Karlsbad mit den Funktionen eines
RegieiongskommissärS für die Lokalbahn Rakouiy-
Ptadeo-Pelschan mit der Abzweigung Protiwitz (Luditz)
-Bachall betraut.
.*» Die Vrüfnnge« anS -er Staatsrech-
«»ugSwiffeofchaft oder VerrechuungSkunde
wilden bleiocis im September abgehalten. Prüsungs-
kaadidotea haben ihre gestempellen, an die PrüsangS-
kommissioa gerichteten Ge uche bis einschließlich 14.
S'plemder l. I. ,m k. k. Stattbalterei-Einreichnngs.
Protokolle abzugeben, und dabei zn bemerken ob sie
die Prittong in deatscher oder in böhmischer vvd
deutscher Sprache abzulegen wünschen.
»» Kirchwethfest. Gestern fand im St. Bar-
tolomär-Brmendaaje daS Kirchweihfest statt. AnS die­
sem Anlasse dielt der Generalgroßmeister deS ritterl.
KreazderrenordenS Hr. Dr. Horäk eine Festmesse ab,
welcher der Bürgermeister Hr. Dr. Srb, der Bürger-
meister-Slellverireler Hr. Dr. Kühn, der Armen-
insil ulS-Lderdircttor Hr. Sokol o. A. onwobnlen.
Mittags fand dann die übliche Bewirthang der Pfleg-
liage »all.
•\ Festkonzert. Da» Militär-Veteraveu-
KorpS Ka ifcr Maximilia a in Prag bat aus
Anlaß des Allerhöchsten 70. GebortSfesteS Sr. Ma­
jestät de» Kai Irr S am 19. d. M. «och dem Fest-
gottesdienste, zn welchem daS Lorpl mit Fad»« and
Mnstk in Parade ausgerückt war— Nachmiltags in
dem festlich dekorirte« Garlen-Restanrant des deutschen
vandwerlerveieineS ein Festkonzert abgehalten. Nach
Eivirilt der vunkelbeil ward« der Garte» glänzend
mit Lampions beleuchtet. Dir Veteranen «ahmen vor
dem Kaiserbilde auf der Veranda Ansstelloog und der
Obmann des KomiliS Heinrich Scherok brachte den
mit ftürmilchea Hoch ousgeuomweue» Toast aas Se.
Majestät den Kaiser ouS, worauf die Musikkapelle
die Volkshymne, die von den Fcstgästea stehend ange­
hört wurde, taloairte.
»'» Korrespoudenzkartr«. Nach einer Ver­
lautbarung deS k. k. Handelsministeriums sind
Korreipondenzkarten mit Bilderjchmuck und aufkle-
vungen auf der Rückseite von nun an auch im
Wechselverkehre mit Ungar» und Deutschland unter
den für den Jnlaudverkchr vorgesehene» Bedingungen
zulässig.
»•» Entscheidung deS OerwaltaugSge-
richtShofeS. Anläßlich einer Beschwerde, bei welcher
es sich om dr- Nachzahlung von S ranke »-
Versicherungsbeiträgen handelte, bat der
k. k. VerwalluogsgerichtSbos folgende Rechtsanschauaug
ausgesprochen: Da dir Lrankrnvcrsicherungspflicht ge­
mäß z 1 K.-B.-G. ipso jare eintritt und gemäß 8 13.
Absatz 1 K.-B.-G- die im Sprengel einer Bezirks-
krankcnkaffe beschäftigten versichernogSpflichtigen Per­
son.», welche nicht bei einer der übrigen >m 8 11
K.-L.-G. bezeichneten Kassen in der gelctzlich vorge-
ichriebenen Art versilbert sind, ip«o jare Mitglieder
d:r Bezirkskrankenkasse wit allen deaselbea zukommen­
den Rechten und Pflichten, und zwar von dem Tage
an sind, an welchem sie in die betreffende Be»
schäittgang eintreten, beziehungsweise vom Be­
ginne der Wirksamkeit de» Krankenversicherung»»
gejetze» an, unabhängig davon, ob sie bei
der Kasse angemeldet worden find oder nicht, so
da! aub die den versicherongSpflichtigen Perionen.
beziehungsweise deren Arbeitgeber nach 8 34 abliegend«
Verpflichtung zur Beilragszadlnng mit dem gleichen
Termine ihren Anfang zu nehmen. Da aber weiter-
gemäß tz 33 K.-B.-G. der Arbeitgeber die vollen
Beitläge, welch« nach gesetzlicher oder statutarischer
Vorschrift sür die von ihm beschäftigten versicherangS-
pflichligeu Personen an die Kasse zn ent-ichicn sind,
einzuzahlen tat, also der Arbeitgeber allein der Kasse
gegenüber. zahlungSpflichtig ist. so hat derselbe die
vollen Beitrüge von eben demselben Termin« an
an di« Kassen einzuzable«, beziehungsweise,
wenn sie za den vorgeschriebenen Terminen nicht ein­
gezahlt wurden» nachzuzahlen, gleichgiltig, ob die ver-
sicherungspflichtigea Perionea bei der zuständigen
Kasse angemeldet worden oder nicht, ob ihm wegen
Unterlassung der rechtzeitigen Anmeldung ein Ber
schulden zur Last sällt oder nicht, endlich ob er von
dem ihm im 8 36 K.-B.G. eingeräumten Abzugs-
rech'e bezüglich der die Versicherten treffenden Quote
Gebrauch machen kann oder nicht.
*% Der deutsche Böhmerw<lkdba«d hielt
gestern in der Stadt Rosenberg seine JahreSversamm-
lang ab. Der vvm Abg. Jos. Tai'chek verfaßte Jahres­
bericht dankt den Förderer» des Bundes» dem Fürsten
Max Ego» zu Fürflenberg und Grasen Oswald
Tdnu-Salm. Die Geldverwendong des BnndeS vert
theilt sich aal 48.8? Pcrz. für --irthsbaftliche, 17.10
Perz. für Bilbungszwecke. 4.68 Per,, für BermögenS.
vermebruog rc. Ja da» Gebiet der Vereins,bäiizkeil
fielen die Gründung von Wasser- und Viehzucht»
genoffcnschaslen, die von dem Präsiben'ea der deut^
scheu Landesknllurraibssekzioa, den Bbg. Dr. Schrei»
n-r eingesührlea Folter- und Wieseobaokorse. dr«
Gründnag eine» Moorvereine», von Roihichlach!^
vereine» and landwirtblchasilicher Lagerhäuser, eignet
Krankenkassen und eine» Dienftbotenbeim'.
**« Theater Nansstch Die diesjährige baisaq
nimmt, wie berrilS ber-chtet wurde, am 1. Septembetz
ihren Anfang. Gleich das Erossnongsprogramm weist
viele hervorragende Nummern auf. so die jetzt bessert
Lllstgymnastiker Hegelmann, die hier bereits vor siebest
Zvhren mit größtem Erfolge debotirtrn. weiters dii
amrrikanischen Tric-Zyklisten Barber und MadeliuL
Mlle. Amaty Oriot mit einer sehr interessanten Pau«
lomime mft Gesang, das Amerikan-Bioskop etc. Det
Kartenverkauf befindet sich in der benrigen Saison iü
der Tadaktrasis am Graben 25, gegenüber der Hcrreus
gaffe.
»*« 2traßenexzeA. I» der Nacht auf gestern
ging der Tischlergehilse Augustiu Kozel mit feinet
Gaitm Fraoziska »ud dem der ihm i» Asiermietht
wobndafteu^ Faßbinder Avtou Nebasil aus einet»
Gastbaus« in Att-Lteben heim nach Karolinenihal,
Unterwegs absentirten sich die beiden Dkänner aus
etnige Augenblicke und die Frau ging langsam alleist
weiter. Da begegnete sie rioen jungen Dlan». best
Ledersärber Josef Krammel aus Lteoea, welcher bei
schon 43 Jahre alten Frau nnhonette Anlrägc machtet
Sie scheotted dem immer ungestümer aas sie ein­
dringenden jungen Mann ke». Gehör, rief vielmehr
'dre beide» Begleiter herbei. Erbost versetzte ihr nun
Krammel einen so wachttgea Schlag in'S Gesicht, da»
dte Frau taumelte »nd in den Straßengraben siel,
wo sie jammernd liegen blieb. Der Angreifer entfloh:
Kozel und Nehasil hoben die Frau auf und er­
kannten, daß sie bei dem Falle den linken Fuß ge­
brochen hatte. Si« überführten sie zu einem Arzt.
der »hr eine» Nothverbaad anlegte, worauf sie in da»
allgememe Krankenhaus geschafft wurde. Der Thäter
aber wurde von einigen Passanten aufgefangen, einer
Sicherheitspatronille übergeben und in Hast behalten.
Durch Messerstiche verletzt. In d«
Sladkov.'khgass« in Wrjchowitz entstand in der Nacht
aus gestern zwischen dem GaS- und WasserleitunzS-'
Justallateorgcdftfen Wenzel Wilkner und dem
SleinmetzgehUfen Adolf Hejlmäuek eine Rauferei,
welche der Melalldrchec Johann Schulz lchlichteu
wollre, indem er die Raufenden von einander zu
tr.nnen versuchte. Diese wohlgemeinte Jntervenzio«
war aber dem Wstkncr nicht reät, er zog lein Taschen­
messer und versetzte dem Schulz «iu-u Messerstich r»
den Rücken. Ein herbeigeholter Wachmann üderfüdrte
den erheblich B-rletzten in daS allgemeine Kranken-
daut, wo ihm di« Wunde verbunden ward-. Der
Thäter wurde in Haft genommen.
Ueberfahreu und gestorben. Samstag
LormutugS wurde von einem Wa-gon der elektrisch«»
Bahn i» KosLir der 27 Jahre alle Hand«
lungs-Reiseud« Julus Pechaer, vulgo Wilduer,
üdersahren und an beiden Füßen so schwer
verletzt, daß er im allgemeinen Krankenhaus«, wohl»
er geschafft worden war. starb.
Bei einer ütanfe rek schwer verletzt.
Im Gastbaus« des GastwiriheS Semecly in Wylocaa
kam es in der Nacht aas gestern zu einer Rauferei
unter den Gäste», während welcher der Faßbinder
Franz 6ejka von dem Arbeiter Emanuel RoUicek mit
einem Messer in den Kvpf gestochen wurde. Da»
Messer brach entzwei und di« Kling« blieb in der
Wund« stecken. Der Thäter wurde vrrhajlet und de«
Strafgerichte eingeliefert.
Kleine Chronik. In der Zlichower Glas­
fabrik nürzle der Arbeiter Karl Pospisst am Samstag
so unglücklich, daß er den rechten Faß brach. Er land
im augemeinrn Kronkradans« Ausnahme.— Los der
Rohinsscheo Jasrt gtiielb Samitog Rachm-ttazS Potz-
daomwolle durch Seldsteotzüudunz iu Brand. Der«
leide wurde von Baboarbeitern bald gelöscht.— Im
Kellrr des Honfts Nr. 791—1 singen gellern Vor­
mittags Hodelspäne nod Stroh Feaer» welche» jedoch
bald gedämpft warb«.— Im ©lade deS HauleS „znr
alten Pfarre" la Zizkow entstand vorgellcin Abend»
ebeufall» Feuer, welches den Dachst»dl und Slroh
und Hea verzebrle, doch ist der Schaben kein be­
deutender.— D« Z'egelarbeilrr Robert Vykysalv aus
D-Iwitz gerietb beute Hchls mit drei seiner ziameraden
in Streit, während dessen Bykysoly durch fünf Mrfser»
stich« lebenSzesäbrlich verletzt wurde. Nach den Thä­
tern wird gefahndet.— Gegenüber der Remis« der
eteklrischen Bahn in Weinberge gerietb gestern »m 2
Uhr Nachmittag» and eine Stvnd« später nächst dr»


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 13 ]
SPtofoPfcliea Fabrik ln Wrivbrrg« ein S'oppek»
feld in Brand. Weiter wurden gestern Nachmittags
BrSnd« von S'oppelfelder» in Dejw tz nächst dem
Arlill-rie-Laboraionnm und ant dem Belvedere gemeldet.
Der I«. VerbandStag de» Verbandes
der Gast- und Schaukwirthe Rorvböhmens
wird am 10., 11. and 12. September in ättnffifl
stattfinden. Montag, den 10. September erfolgt nach
te« Lmpiang der F:stgäge die Befichtignng der
Stadt. Abends findet ein Konzert ,m Saal« des
-E'W'uw-" statt.— Tienstag. den 11. September
beginnen um 1'% Uhr die Borbesprechug-' der Tele-
girtrn im Saale des .Styst-ws' »nd nm S Ubr die
Verhandlungen i« große« Saale der .Reffour«'.
Um 7 Ubr Abend-folgt eine Eibe-Stromkabrt ant dem
Sa'vndamrfer der Eächfifch-böbmi'cheu Dompifchiff«
fabetlt-Gcsellitßofl nach Schrrckeasteia nnd gegen
SchSnprieien, an Bord Konzert der städtischen Mufik-
kop-lle, daran anschließend: Konzert nnd Unterhaltung
j» großen Saale der .Turnhalle'.— Mittwoch, den
12. September er'vlgt der Schluß der Verbandlange»,
worans folgen: Befichtignng der Anffiger bürgerlichen
Brauerei. Nu'flüg« aas den Schreckensteiu, in die
Umgebong von Bvssg »nd Dampischistpartie» in
Begleiinng von Komittnntglieder». Der Festbeilrag
beträgt für ,'ed-n Tbestnebw« 8 T.
Ein Radfahrer angeblich von Rändern
Überfallrn. Am 15. d. W. Nachmittags wurde
der Radfahrer Eduard Zievert. Bnchballer in Lanz
(Bet. Folk-naul seiner Angab« nach >m Walde der
Sachsevarün (Bez. Kaaden) von drei Männern über­
fallen, d>e ihn rücklings vvm Rade rillen und rbm
niedre Verletzungen im Gesichte, darunter eine Stich­
wunde ober dem rechten Auge beibrachten. Beraubt
wurde der Angefallene nicht, was er jedoch nur dem
Umstände zu verdanken hatte, daß in dem kritischen
Augenblicke Leute sich näherten, woraufhin dir drei
Strolche die FIuLt ergriffen. Zienert schleppte sich
»n« mit seinem Rade zu der nahen Dampfsäge, wo
er sich die Verletzungen mit Wasser auswuichf hier­
auf begab er fich nach Duppau, wo er ärztliche Hilfe
in Anspruch vadm. Der dvrttge Gendarmeriepcsten,
bei welchem Zienert die Anzeige erstattete, stellte au
der angeblichen Stelle Untersuchungen an, fand aber
nichts, was aus einen Ueberfall hingewiesen hätte.
Nach der Richtung der vorgefundenen Radspur und
pach dem Umstarde, daß dieselbe an der äußersten
Straßevkante, von welcher ein Stück abgebrochen
war, aufhörte, läßt fich schließe», daß Zienert von
dem geraden Wege abgekommen und über den
Straßeuabbaug hinabgestürzt sei. Ob d es aus Un-
Vorsichtigkeit oder in Folge erner Gewaltthat geschehen
ist, kau» nicht sichergestellt werden. In der Sache
werden noch wertere Erhebungen gepflogen.
*'« Vermißter Knabe. Der Schulkaabe Iofes
Rocek ist am 1S. d. M. seinem Pflegevater Frauz
Havel in Pobor (Bez. Kolin) unter Mitnahm« feiner
KieidungS- und Wäschestücke entwiche» und wird se.t-
her vermißt.
Verunglückt. Der 11jährige Steinbrechers-
söhn Joses Podeoradskh i» Tetin (Bez. Beraas) fand
am 11. d. M. beim Viehweide» unweit eines Stein­
bruches am Fenster einer Unbewachte« Werkreugbü t.-
fiedeu Zündkapseln zur Eatzündanz vo» Tyuowtt-
Vatrvoen. Linttl» eines Nagels und Eteims zündet«
der Knabe eine der Kapseln an; biefelbe explodrrl..
wob«« ihm der Daumen und der Zeigefinger der lin­
ke» Hand derart verletzt wurden, baß der Arzt ihm
die beide» Finger abuehme» mußte. Die behördliche
Anzeige ist erstattet.
„ •% Drcknd«. Am U. d. M. gegen J-% Ud
Früh brach auf dem Dachboden des Gasthauses de<
Ators Desekh in N k »e ich (Bez. Kolin), währen!
i» dem Hank anläßlich des Kirchenfestes eb.o ein
Tanzmusik abgebalte» wurde. Feuer aus. daS bei
Dachst ndl des Wobagebindes, der Slallungeu aal
des Eiskellers sammt Vorräthe« an Heu, Stroh
Wer», Ligneur, «ine Menge fertiger Wagnerardeiieu
«dft EivrichtungS- nnd Wirtdichastsjeräthschaitri
!£> to- Das Feoer ergriff auch das WohadauS bei
» Dil, i nnd Ächerte dieleS fawi
die Etalluvg«, „tz klmne Scheuer mit Getreide
«nd Fatlervovttttd«, „tz WiridschaftsgerLthschoste,
«n. Der entstand«« Schaden beträgt 7400 K. Pila
. am ^»pf« davon.— «m 20
d. M. Nachmittags brannte in AltwernSdor
J* fctt dortige» Flakch-nf-brik .Ge
werlfchast Kosten' gebörrzer Holzfchupfe» nieder. Ei,
anstoßendes Wohnbaos, dessen Dachstnbl onch i,
Brand gerietb. warde grrettet, doch hatten die dari,
wohnende» sieben Parteien bereit» ihre Woh»»nge>
geräumt. Der Schaden ist gering «ud grhßteath«i!>
durch Berstchernng gedeckt.
^ Kleine Chronik twn Land«. Am 16
M. vergnügte sich der bjädrige Sohn Joses N o
dak :» Treu ein bei vakow damit, daß er sich an
Line» io Beweg«»« befindliche, Göpel führen lief
dabei wurde fein rechter Fuß vom Zahnrad« ersaßt
und so schwer verletzt, daß er dem Knabe« abgeuom-
m»n werden mußte.— Am 13. d. M. brach unweit
R o st o k (Bez. Rakonih) in einem Jungwalde
ein Brand an», durch welchen etwa 100 Kiefer»
vernichtet wurden.— Am 20. d. M. entstand io dem
sürstlich Fürsteuberg'scheo Revier Liboritz bei
Pürglitz ein Brand, durch wekcheo 70Quadratmeter
des Waldbestandes verzehrt wurden.
*** Dpscns, 26. Aug. Eröffnung der Wasser­
leitung. Die vom Fürsten Josef zu Colloredv-
Manusfeld mit einem Answaude von 40.0M st. er­
richtet«, der Stadtgemeiod« Opvcuo zum Anden­
ke» an da- LOjäbrige Negierungsjubiläm» und an
das 70. Geb arte fest Sr. Majestät gewidmete Was­
serleitung wurde am 18. b. Di. dem L gütlichen Be­
triebe ür feierlicher Weise übergeben. Au der Feier
uahm auch der k. k. Bezirk-Hauptma»» von Neustadt
a. d. Mettau Herr Neubold Theil. An dem Waffer-
behälter, au welchem eine marmorn« Gedenktafel, die
Widmung der Wasserleitung verkündigend, angebracht
ist, wurden von den Herren Dechanten und dem fürst­
lichen Zeutraldirektor Kolda Rede»'gehalten. Letzterer
übergab die Wafferleituug der Stadlgemeiud«.
o. Vudweis, 25. Aug. Brand. Heute morgens
um 4 Uhr brach im sogenannten »Strodhofk' nächst
Budweis ein Feuer aus, dem infolge des herrschenden
WafferwaozelS eme groß« Scheuer sammt der dirs-
jährlgea ^echluoa znm Opfer fiel.
I-. Dberleutensdorf, 26. Äug. Die hearlge
Ernte tm Erzgebirge. Dir ältesteu Leute löuoeu
fich nicht eriuuern, daß die Eroteausüchteu im Gebirge
so günstige wie die deurigeu waren. Die heurige Heu­
ernte bat alle Hoffuuugen überttoffen uud auch das
Grummet zeigt ein sriches üppiges Wachsthum.
Während im Vorgebirge und im ebeueu Laub« die
jetzige^regeuarme, Zeit auf daS Grummet, die Kartoffeln
uud Spätjrucht ihre uugüustige Wirkung äußert, ist
im Gebirge fj jetzt davon »och nichts zu bemerke»,
da abgesehen voll dem reichlichen Thaufall im Ge­
birge eS dort auch baun sehr oft ausgiebige» Regen
gab, wenn hier iw Lande entweder gar keine oder nur
spärliche Niederschläz« zu verzeichne» waren. Hafer
und Korn stehe« vorzüglich und tragen kräftig ent­
wickelte Aehreu. Auch die Sartoffelu laffeu eine rerch-
liche Ernte erhoffen.
28« Slng. Kath. und Prot.r Angusti».—
Jaden: 3. Elul.— S.-A. 5 tt. 10 M.— S.-U.
6 U. 52 M.— M.»A. 8 II. 83 M. MrgS.-
40stündige» Gebet in Bubrnc. (Schluß>— G e»
fchichtskalender:480.St.AogustinuS l. —1810.
Die Franzosen schlagen bei Almeida in Portugal dir
Engländer »ud Portugiese».
Die Akzirugesellschaft für Bereitung kou-
servtrter Früchte and Gemüse vormals
Josef Riugler'» Söhne tu Bozen wurde
auf der Pariser Weltausstellung milder
goldenen Medaille ausgezeichnet. Diese AuS»
zrrchuung ist von m» so größerer Bedeutung als eS
sich nicht UM die Prämliruog eines prunkoollea Ob­
jettes handelt, sondern nur eine zwar vollständig«
aber klerue Kollektion zur Ausstelluuz gelangte; da
überdies Frautrcrch an der Spitz« der Konjervea»
JuLnstri« steht, so muß dieser «nerkeonuug em ganz
besonderer Werth zugeichriebeu werden.
Sportnachrichten.
Renasport. Dem erste« österreichischen Sieg«,
den Aspafia in Baden-Bade» errang, folgte
bald ein zweiter, in dem in Anwesenheit des Besitzer»
Pechy'S .Jro' in den P,in« «f Wales Stake»
30000 Merk, 1300 «. Erster wurde: Der stark ge­
wettet« deutsch« »Favorit', Naumann'S »Sllgold' 2.,
Balduin» ^jao' 8.— Den gläuzendsteu Abschloß
ober bildete der gestrige Re^mag, in dem in der
großen Baden« Sterplechal« 22.000 M. alle drei
österreichische» Pferde placiei wurde».
Fürst Anersperg's »EinS ins Ludere' Desselben
Buda L, Maut»«» Aspafia 3.
Radsoort. Bei dem vom D. Radf.-V«ei« Blitz
i» Böduu-Kaanitz veranstalteten Straßeurraneu
siegt« Jvs. Lang« 1.. JoS. Tausch« 2« Rud. Richt«
S.— Straßenrennen im Kratzaa. Karl Halbiz 1^
Karl Licht»« *„ Ferd. Seidel 3.
Lawn-Tenuis.Beim Howbarger Turnier
stehen an d« Spitz« dir Brüder Dvheriy, die jedoch
nicht gegen einander spielen w«d«u, va fich R. F.
Dch-rty gegen seinen Bruder streichen ließ; Unter den
Domen MrS. Hillyard, die Meisterspielerin England-.
Miß Lowtder wurde nach chrem schönen Siege g'giv
Miß Dvddel vom Prin>e, vo» Wales beglückwünscht.
Aoß« dem englischen Thronfolger besiadea sich unter
de» Zulchau«» dieses fpanoeodeo Wetlkampses d«
Großberzog von Heffe», d>« Kroupriureffia von Grie­
chenland, der Herzog von Cambridge, Großfürt
Michael Michallowilsch und deffeu Gemahlin, FürT
und Förstm Solms und ander« Persönlichkeiten. M,
Höeater.
Deutsches LanSestheatev. Millöck«S'S u«t
emstadirte Operette »Dos verwünsch«,»
Schloß' ist nicht, wie in der vorigen Saison sestü
„Bettelstlldent',' mit dem AuSdängschild d«Oper ver­
sehen worden. Die Ov«e!t« ward« gest«n schlechtw«st
als Opeietle a«4«brn. Das Gemisch von mittelmäßiger
Dorf- nnd Sakonianzmofik und die Trktwischang von
Tirol« Baueruidyll« nnd Balletbalchaaal hat man
übrigens, als es vor sechzehn Jahren aufkam, al-'
nicht» Rechte- gelten lassen wollen. D« Kern den
Geschichte gipfelt ia d« Erkenntniß, daß es kein«
Geister und Gespenster gibt. Bon der Novität schrie
den wir damals, daß st« all«dingg den Beweis
geliefert, wie sehr ihr d« Geist fedl«. Von
d« Auliguilät vermöae» wir jetzt nichks
audrrrSzn sagen. In der Darstellung trat der nencn»
gagirte Lowrk« Hr.Tanteuhay, alS ein drolli­
ger GedirgStvlpel mit wirksamen Overeiteumaoiere»
hervor, die sich in einzelne» Momente» ein« echter«,
grobkörnigen W«nschrndarst«llung nihetten. Frl»
Klei», dere» Wederauiwte» nach lang« schwere,
Kraukheit herzlich begrübt wurde, sowie Frl. Bard^
deren Auswanderung »ach Hambnrg ooS leid« i*
AoSsicht gestellt wu-de, suchte» an» d« Operette»«
tiroler« wirklich« Mraschku bttaoszafvrmea. Her»
P a »l v. Frl. L o r »e l l i, F-ll. R e i ch, so wie die
Hra. ttopp und Haydter brachten alle Effekt«
mit geschickt« Sl«ig«»ng lar ausgiebigsten Getto»».
Einzelne Ramm«» ließ sich daS zablrrich« Publiknut
wiederholen. Die Chöre, mit ihre» lebdafteu Aaklän-
gen von Strauß wurden g». gesungen. Frl. Gro »-
»o»a bildet« «ine» belle» Schmuck i« dem Grau des
v«wunfchenen Schlaffes. Hr. Monas bemühte fich «il
flotte« Erfolge, den Ab rud üb« das Mittelmaß vel
Genüffe empor,ohebeo. n. n.
Böhmisches LaudeSthealer. Die am Freitag
stattgefnudeue Wiederausfüdrang d» Goaood'sche»
Oper »Fanft und Margaret br' bot ivsoferE
ei» beso«d«eS J»t«effe. al» Frl. Lmalir Badet,
die Schül«>u der Frau P e tz o l d-S i t t. daS Gretchea
lang. Daß die vom Konzettpodinm her vottheUbaftrfl
bekannte jung« Sängerin, ihr Bübne»dednt glücklich
bestrde» werd«, war voraaszniebeu. Die lyrisch-drama­
tische Pattie des Gretcheas ist dem Frl. Bobek förmlich
auf de» Leib geschriede». Ihr jongsrälllich-poetilches
Wesen, die Wärm« und Jaiigkett d« Empfindung,
der weich«, edle Klang des omsanzreiche», durchwegs
anSgeglicheae» Organs prädestiane» Frl. Bobek gera«
deza za ein« Reprüj-nta,!,» des Gretchea». Sie bot
in Erschein»»,, Dorftellaa» »nd Borte«- «ine volle
darmonlsche Leistnug. Besonders schön war bet
Schloß de» vin-ckuv-Abjatzes in der Garten«
izrae, bau» die ganz« Kerkerszea«. Jrdeosall»
bat Frl. Bobek, die durch lebdafteu Beifoll bck
offen« Szene nnd zahlreiche Hervorrufe «ach den
Aktschlüffen ausgezeichntt wurde, viel Talent und, ei«
aus«gewödnlich schöne vorzüglich geschulte Stiau»«
gezeigt, die bei vorächlig« Rolleuwahl, vorläufig a»
besten i» lyrischen G:nr« zur Geltung gelange» wer­
den.— G st«u Abends hat CajlovSlifs .La-»"?
On£gin' trieb« ein d chlbesetztes Haus «zielt. Die
Vorstellung brachte eine Neubeestzung: Herr P t ak
in der Rolle des Leusktz. D« Säuger führt« den
mus.mlijchen Theil sein« Partie in sehr befriedigender
Weise durch und liiß auch in schaospielcrisch«, Be-
ziehnag seinen unmittelbaren Vorging« keines­
wegs vermiffeu. D« Käustl« hatt« fich gleich
den Trägern d« übrige» Haupttolle», de» Herren
Benoni. Beverka und des Damen Dvorak
»ud Kett» er- iche» Beifalles z» erfreu«». Um die
vom volle» Erfolg- gekrönte Vorstellung hatte fich der
Dirigent, He« Opernchef Ko v aio vie, wahrlich
nicht das kleinst« Budrenst rrworbe».
AolkswirtHschastüches.
* Diktnalien i» der hrefige« Markt­
halle eintchl'eßlich d« B»»ehrnngSstener: Vordere-
Rindfleisch K 1.28 bis 1.86, hi»t«es Rindfleisch
K 1.44—1.59, vord. Kalbfleisch K 1.23—1.36, feint.
Salbfleilch L 1.41—lch3, vord. Schweinefleisch T 1.86
bi- 1.44, feint. Schweinefleisch K 1.62—1^0, vorderes
Schöps«nfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
L 1.23—1.36. Alles per Kilogr.— Dildprct: Red
Vorderes T 1.40—0.00, Reh Hinteres K 2.40-0.00
per Kilrgr. Ha'e im Balg K 3—4. Janghas« 60 bis
K> h, Hosenrücken K 2—3^0, Rtbfenbn K 1.50—2.60
p« Paar. Wildente K 8.50, Aaerbäbue K 8.50—2.80
pn Slück.— Lebendes Geflügel: Gans K 2.80—8.—y
Ente K 1.40-1.60, Huda 80 bis 90 b, Henng
K 1.20-1.40. Perlhuhn K 1.40—1.60. Ge^
schlachlctes Geflügel: Gau» K 3^0—5.60, Ent^


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 14 ]
K 1.60—2.40, Poulard K 1.80-2 40, Hohn K 1.20
bis 1.40, Henne K 1.40—2.00, Tauben per Paar
K 1.10-1.40.— Mische: Karpten L 2.—,
Elbeloch' K 6.40, Schill K 2.00, Mal K 6.—,
Forelle K 6—8, kleine Fische L 1 bis 1.20. Alles
Vermischte Nachrichten.
* Der König von Spanien, welcher argen-
toSrtu aas der »Oirolba* eine Reis« an die Nord­
küste Spaniens wacht, hatte sich eine Erkältung znge»
zo c» und mußte da« Bett hüten. Doch war gestern
bereits «ine wesentliche Bessernag zu verzeichnen.
* Der allgemeine österreichische Kauf-
mannStag in Wien, welcher, wie wir schon be-
richiet baden, am 8^ 9. und 10. September in Wien
stattfindet, begegnet, wie vorauszusehen war, dem
lebhaftesten Interesse seitens der gelammten Kauf­
mannschaft. Am Samstag den 8. September um
4 Uhr Nachmittags findet im Saale der »Ressource".
Reichsrathsstraß« 3, die Begrüßung der von Aus­
wärts kommenden Delegirten und Gäste durch das
Konnte statt, worauf eine Borbesprechung der Dele-
girten stattfindet. Am Sonntag den 9. September
halb 10 Uhr Vormittags wird in der Bolkshalle deS
Ratbhauses die Hanptoersammlung behusS Erle­
digung der Hauvtprogrammspunkte abgehalten; Mon­
tag den 10. September wird ebenfalls in der BolkS-
halle des Ratbhauses um 9 Uhr Vormittags die Er­
ledigung der zurückgebliebenen Programm-pauktc zu
Ende geführt und die Wahl eines ständigen Aus­
schusses mit dem Srtze in Wien vorgenommen
werden. Mit Rückficht auf die Wodnnngsoerbältniffe
ist es dringend geboten, daß diejenigen Herren, die
diesen Kaufmanustag besuchen wollen, rechtzeitig ihre
Anmeldung beim Komitö, Wien, X.VIII., Thcreficn-
aasse 11, oder beim Borstand des »Verbandes deut­
scher Kantteutc in Böhmen" in T«plitz besorgen
wollen.
* Friedrich Nietzsche f. Friedrich Nietzsche,
der bekannte deutsche Philosoph, ist, nachdem er e>lf
Jahre iu der Nacht des Wahnsinns vegelirt hatte,
vorgestern in Weimar von seinen Leihe» erlöst
worden. Im Jahre 184t in Röcke« bei Lühe« als
Sohn eines Pastors gebore», ward er im Alter von
95 Jahren znm ordentlichen Professor der klassischen
Philologie in Basel ernannt. Noch «en» Jahren
schon wußte er fich jedoch i» Folge seines Kops» und
Augenleidens zurückziehen und jede Lebrthüiigkeit aus­
geben. Seine Schrift««, die besonder» von einem
Theil der jüngeren Eenerazione» hochgehalte» wurden
und nach der Meiaang Dicker nicht immer vo« heil­
samer Einwirkung waren, führen iu ein« ander«
Welt, olS «» Diefeaigr ist, in welcher die gegenwär­
tige Rechtsordnung entstanden ist. Wie Richard
Wagner ihn beeinflußte, fo hat «r Andere beeinflußt,
namentlich Gerdart Hauptmann und Mafikcr
wie Richard Strauß, Mahler ». A. Ein
kchlagonsall mochte seinem Leben, da» sich in der
letzten Zeit völlig im Stumpfsinn verloren, ein
Ende.
* I« Triest wurde ei« mit dem Lloyd-
Dampser »Srmiramis" eingetroffrner fieberkranker
Sudanese Samstag mit einem Gefährten isolirt.
Der Dampfer selbst mit 56 Passagieren wurde in's
Seelazareth gebracht.
* Eine neu« Boje Andre«». Der Gouver­
neur von Island sendete der dänische» Regierung eine
Böse ein, welche die Jaichrist .AndrseS Polarexpe-
dizion 1896* trägt. Dr« Boje trieb am 28. Juli bei
Grindavik an» Land und wurde durch einen Mann
aus der dortigen Gegend gefvnde». Der dänische Mi­
nister des Aenßern stellt« die Boje dem schwedischen
Geschäftsträger zu.
* Neberschwrmmnngen. Depeschen anS Ober-
Italien berichten über zahlreich« durch Flösse und
Bäche verursacht« Neberschwemmnngen, welch« schwere
Schäden im Gefolge hatten. In der Umgebung von
Darese unterwusch der ausgetretene Bach Olona
ein HauS und zerstörte mehre Brücken. Auch das
Elektrizität-wert daselbst wurde stark beschädigt. In
Bargiono stürzte ein im Bau begriffenes HauS
ein; zwei Fabriken mußten in Folg« der erlilleoen
Beschädigungen geschloffen werden. Eine Barke kippte
um, wodurch zwei Personell ertranken.— Der.Jtalie"
zufolge stürzlen in Card ezza 20 Häuser ein und
begruben sieben Personen unter den Trümmern. Fünf
Peisonen seien bereits aus dem Schütte hervorgezogen
worden.— Wie aus .Sondrio" gemeldet wird, ist
die Adda aus den llfern gelrelen und hat in den
Felderei'n bcdeulenden Schaden angerichtet.
" Chinesische Kriegführung. Die »Norih-
Cbina Daily News" erzählen in ihrer letzleu Aus­
gabe mit Bezug auf dir Allacke der Berbündeteu aus
das Arsenal von Tientsin daS folgende interessant«
Jaklum: Als die Angreifer bis anf kurze Distanz an
die Wälle des Zeughauses herangekommen waren
und fich zum tSlurm« aaiwickten, kam wkt einem
Male von der chinesische» Stellung ein« geradeza er­
schreckliche Föfilode. ein wahrhaft höllisches Feuer.
Nach der Ausdehnung und Stärke desselben zu
rechnen, bätie jeder einzelne Mann in der Angriffs-
kolonne vernichtet werden müsse», aber die Offiziere
koustalirteo mit nicht gerirger Ueberralchong, daß
auch nicht ein «ioziger Soldat getödtet oder verwun­
det worden war. AIS dann der Wall genommen
wordeo war, stellt« es fich heraus, daß die Verthei­
diger ein echt chinesisches Gauklerkuoststöck iu Szene
gesetzt hatten, indem fie tausend« von FenerwerkS-
körpera aller Art znr Explosion gebracht halten, um
anf diese Weise die angreifende» »fremden Teaiel"
zu erschrecken und in die Flacht zu jage«, womit sie
allerdings kein Glück batira."
* Strauß und Gardeoffizker. Ein britischer
Gardeoffizier, dessen Eleganz großer ist, als sein Ver­
stand. war 100 Meilen von Kapstadt auf einem
Remoutendepot stazioairt und begab sich auf «inen
Spazierganz, der ihn an einer Einzäunung vorbei­
führt«, worin ein straaßenzüchtender Farmer einen
rabiat gewordeaen Straabeudahn eingeschlossen batle.
Der Farmer warnt« ihn vor dem Vogel. Der Herr
Lieutenaot aber meinte, der Strauß sei noch nicht aus
dem E> gekrochen, der ibm etwas anhabeu lönne.
Sprach'- und ging lchuurrstracks zu dem -bgesonderlen
Slrooßeohabn. Al» er noch Verlauf von vier Stunden
nicht nach dem Lager zurückgekehrt war, wurden seine
Kameraden naruhig ovd gingea aus die Suche nach
ibm. Nach langem Streifen fanden fie ihren Kame­
raden zwar unversehrt, ober am Rücke» liegen», d-n
Slroußendahn aus seiner Brust fitzend. Jedesmal,
wenn der Offizier fich aufraffe» wollte, stieß der Siraaß
ihn nieder zu Loden. ES dauerte geraume Zeit, ehe
eS gelang, den Strauß von seinem Sitz zu vertreiben.
* Eisfabrikazion bei Naturvölker» i»
heißen Gegenden. Wie die »Um chan" berichtet,
wird die vüchiliche Wärmeausstrahlung deS Erdbo­
dens in gewissen Gegenden Indien- seit Alter» zur
Elsgewiooong benutzt, indem man flache poröse
Schüssel» mit Wasser füllt »nd aus eine aus der Erde
>n einer flachen Vertiefung ansgibreilete ReiS-Strob-
schicht stellt. ll-ter günstige» Umstände» bildet sich
Ei» in beträchtlicher Menge selbst bei einer Lufllem-
peratur von 15 bis 20' über dem Gefrierpunkt. Nach
Howarib blüht iu ähnlicher Weise ei»« auf derselben
Erscheinung fußende EiSsabrikaziou bei den Einge­
borenen ia «ruem der höchstgelegenen Thäler in
Oaxaca ia der Mexikanischen Cordiller« in etwa
8-9000 Fuß MeereShöbe. Auf den Erdboden werden
in den Wintern ächten zahlreich« flach«, mit Wasser
gefüllte Holztröge gestellt, welche sich mit eiuer dünne»
Eisschicht von höchstens 's, Zoll bedecken. Am Mor­
gen wird di«S EiS abgenommen, ia Erdgruben ge­
sammelt. u»d mit Erde bedeckt. Auf diese Welse bU-
det fich eine kompakte Eismafle. dir i» Blöcke ge-
jchoittea und aus Maulihieren in die Städte trans»
portirt wird, wo fie za jeder Z-it Abnehmer findet.
Schulnachrichten.
Die HauShaliongSschule in Fried­
land wrr im verflossenen Sommerknrs« von 50
Schüleriuea besucht. Für den mit Ansang Oktober
begiunendea Winterkurs kann Niemand wehr aaf-
geoommen werden, da alle verfügbaren Plätze, sawie
in allen vorhergehenden Kursen bereit» beseel sind.
Auch für den mit Ansang März 1900 beginnenden
Sommerkurs sind bereits «ine größer« Anzahl Plätze
vergeben. Anmeldungen für letzlerea KnrS nimm! die
Direkzion jetzt schon entgegen, von welcher auch Pro­
spekte erhältlich siod.
Dir Einsch eibung der Schüler in die erste Klaffe
be» k. k. S t a at s-O be r g y m n a s i u m 4 mit
böhmischer Unterrichtssprache in Pilsen
findet am 17. und 13. September d. I. in der Dl-
rekziovskanzlei von 8—12 Uhr statt. Schüler, welche
dem Gymnasium »icht angehörlen und in «in« höhere
al» die erste Klaffe eintreten wollen, haben sich am
17. oder 18. September von 8—12 Ubr Borm. bei
der Direkzion zu melden. Alle dem Gymnasium ange-
hörigen Schüler, die ihr« Studien daselbst fortsetzen
wollen, haben sich behnss Einschreibung am 16. Sep­
tember um 2 Uhr Nachm. in ihren Lebrzimmern ein-
zusinden und das letzte Semeftralzeugniß mstzubriuge».
Die Wiederholungsprüfungen werden am 17. Sep­
tember von 8 Ubr Morgens obgebalteu werden. Der
Eröffauiigsgotlesdienst findet Mittwoch, den 19. Sep­
tember, um 8 Ubr Früh statt.
Telegramme.
8. Wien, 26. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 14. d. M. geruht, dem Geueralvikär der
Dominikaner und Bizepräfidenleu deS österrei­
chisch-ungarischen HilfsverctneS in Petersburg
Johannes S ch u m p p und dem ordentliche«
Professor des österreichischen Zivi'proze.ges an
der Universität in Csernowitz Dr. Arthur
Skedl taxfrei den Orden der eisernen Krone
dritter Klasse zu verleihen.— Dem Handels,
minister Freiherr» von Call, dem Ackerbau«
minister Freiherr» von G i o v a» «l l i und
dem Minister Pientak wurde die Ge­
heime Rathswürde verliehe».
Wie», 26. Aug. Se. Majestät der Kais««
bat dem vom ste iermä r ki s che n Landtage be­
schlossen«» Gesetzealwurfe betreffend die Errichtung
eines öffeuilichea Kraukeabauses i» VottSberg, den
vom Landtage des Herzoglbums Schleliea be»
ichlosseoe» Geseheutwürien, womit ein Tarif der von
der Stadtiemeinde Troppau auf Gründ deS Gesetzes
vom 25. Jan« 1895, Z. 48 L.-G.-B1., eiaznbebend«»
Fleilchüberschau-Gebühren festgesetzt uud weiter der
genannten Landeshauptstadt die Bestallung von
Schlachtung«» außerhalb deS Troppaner Gemeinde-
ichlachthguies und die Einhebuoz einer G-düdr hie-
sür bkw lligl wird, ferner den voa demselben Land­
tage beschlossenen Gesetzentwurf«, womit der Siadl-
gemeiode Fre.stadt die Eurhebnng voa 'Mletbz>»Su«-
lagea und Abgaben zur Deckung der Kosten der stid,
tlichea Wasserlelioog bewilligt w>rd, die Allerhöchste
Saukziou zu ertheilen geruht.
Aus Japan.
London, 26. Aug. »Renter'S Office" meldet aus
Aokodama: Marqu s Jto erließ gestern eine
Kundgebung, in welcher er die Ziel« seiner .'Neue
konstltuzionelle politische Vereinigung" genannten
Partei, aus welcher das nene Ministerium ent­
nommen werden dürste, darlegt. Marquis Jto betont
in diesem Manifeste, daß d>« Eroeunang und
Entlassung der Minister zn den verfassnngs-
mässigen Rechten deS Herrschers gehöre, und daß
solange die Minister im Amte sind, die Milzlieder
ihrer Parlei sich in die amtlichen Pflichten der Minist.^
nicht einlassen dürfen.— Die Pr-ffe dringt auf die
Entsendung von Truppen, um die Ordnung in
Korea aufrecht zu erhalten, daS Kabinet ist aber
unichlüffig. Ein Kreuzer hat jedoch Bcjchl erhalten,
nach G r a s a n zn gehen.
ffClf», 27. Aug. 10 Ubr 80 Mianle»
Markaote» 118.35. SO-Franks-Stücke 19.31. Malrent«
97.65. Oest«r. Kronenr. —.—. Silberrentc —.—.
Oesterreichisch« Goldrente —Ungarische Guldrent«
—.—. Ungarische Kronenrente 90.60. Kredit 657 25
Ungarische Kreditbank 678.—. Aazlobant 276.50.
Unionbank 550. -. Wiener Bankverein 493.—.
Länderbaal 416 —. StaatSbaba 647.75. l—
Lombarde» 110.—. Nordwest-Bahn —.—. (—.—).
^lbeibaldadn 455.—. Waffeosabrik —.—. (—). Tabak
—.—. Alpin« 451.50. Rima 511.50. Präger Eilen«
industriegesellschasl 1850.— (—.—) Türkenlose 106.25.
Buschtehrader A. —.— Boschlehrader L. —.—.
Tromway —(—). B. Montan —.— Nordwest-
babn —. Bodevk.-dll —Lloyd, —.—
Brüxer Kohlen —. Wienerbccger —.
Böhm. Montan. Rndolssbülte —.— Hirlen»
berger —.—. Straßenbahn Straßenbahn ö.
—. Sehr still.
Letzte Nachrichten>
Ausweisung österreichischer Unter­
thanen aus Johannesburg.
m. Wie», 27. Aug. (I e l.)
Auf der Elisabelh'Wrstbahu sino gcsterit
Nachmittags 56 östcrr.-ung. Unterthanen,
durchwegs Männer, die vou der neuen
englischen Regierung aus Jo­
hannesburg ausgewiesen wurden,
i» Wi-:n eingetroffen. Die Leute wurden von
der Behötde übernommen und sind provisorisch
in zwei Lehrzimmern eines SchulgebäudeS
untergebracht. Sie beabsichtigen beim Ministe­
rium des Aeußeren Beschwerde gegen die Aus­
weisung zu erheben und im Wege des au-rwar»
tigen Amtes Ersatzansprüche gegen die englische
Regierung geltend zn machen. Es sind durch-
w-gs Kroälen, kräftige Leute im Alter von
30-35 Jahren. Heute um 8 Uhr Früh war-
d«> sie in drei Stellwagc» zum Pollzeiprafi-
dium geschafft. Sie find am 5. Juli d. I. in
Johannesburg auSgehobe» worden und ohne


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 15 ]
daß sie ihre Habseligkeiten mitnehme» konnten,
auf einem Schiffe nach London überführt wor.
den. In London kamen sie Mitte voriger Woche
an und wurden mit einem Pfund Sterling als
Reisegeld nach Wien ge chickt. Es sind durch
ftegs Bergarbeiter. Das auswärtige Amt hat
im Wege des bsterr.- n»g. Konsulates ange-
ordnet, daß die Habfelizkeiten der Arbeiter »ach
Oesterreich gebracht werde». Im Auftrage des
Ministeriums deS «eußer» hat die Polizei-'
direkzio» vorläufig für die Bequartirung und
Verpflegung der Ausgewiesenen Sorge getra­
gen. Denjenige« von ihnen, die in Wien bleiben
wolle», wird dies ermöglicht, und Jenen, welche
in die Heimath wollen, wird das nöthige
Reisegeld auSgefolgt werden.
,% EtnbruchSverfuch auf einem Bahn­
höfe. Aus Kralowih wird uns berichtet: Gestern
um Mitternacht ist out dem hiesigen Bahnhöfe ein
Einbruchsdiebstahl versucht worden. Zwei Gevdarmeo
bemerkten dies und warten sich auf die Verbrecher,
welche die Flucht ergriffen. Die Gendarmen verfclgten
wlt Hilfe des Bahnvisiers die Einbrecher, in denen man
zwei Zigeuner erkavute, welche wahrscheinlich zu jener vier
Wann starken Baude gehörten, deren zwei gestern dem
hiesigen Bezirksgerichte wegen einer Uebertretuug ein*
gekirfrrl worden sind. Dem Gendarmen Prvkopek ge­
lang eS den «inen Verbrecher m>l der linke» Hand am
Barte za soffen, derselbe hieb ihn jedoch mit einem
eisernen Stemmeisen über die Hand, so daß diese er-
lohintr und der Gendarm tea Verbrecher loslaffen
mußte. Darauf gab der Gendarm fünf Schliffe aaf
denielben erb, traf ibn jedoch wegen der berrtchendeo
Finsterniß nicht. Das Siemmeieu und ein Hut blieben
auf dem Platze. Die Gendarmerie verfolgt die frechen
Einbrecher.
Neustadt a. d. Mettau, SS. Aug. Kaiser-
fest. Das 70. GeburtSsest Sr. Majestät des
Kaisers warde auch in nnsrrer Stadt, sowie im
ganzen Bezirke feierlich begangen. Bereits am Vor­
lage wurden hier die meisten Häuser mit Fahnen in
»aziooaleo und Reichsfarbea geschmückt. Der Festtag
ward« durch eine Tazreveille der Leteranen-Musik-
kapelle eingeleitet. Nm 9 Uhr Vormittags wurde in
der Dechantcikirche ein solennes Hochamt mst Ds Denn,
abgehalten, an welchem sich die sämmtlichen hiesigen
SiaatSbeamten, der Stadlroib, die herrschaftlichen
Beamten, die vier weitenden Sommergäste, namentlich
die k. k. Professoren, unter ihnen der k. t. Hofratb
Proseffor O>> und der k. k. Hotratb und K:e sgeiichls-
Dräsidenl Ockenloß auS Koniggrätz, dann d:r k k.
Marinekapilän Pick und viele hier wohnende pensio-
nirte Staatsbeamte, die Schakkinder mit den Lehrern
und der MilitSr-Veleranrnverein mit Fahne and
Musik betheiligtro.
£ Attentat gegen den Erbgroßherzog von
Luxemburg? V. München, 27. Aug. Der
Grvßberzog von Luxemburg und fein kranker Sobu,
der Erbgioßherzog, weilen gegenwärtig auf Schloß
Hohenbnrg. Nach dem Attentate in Monza liefen
nun dort Drohbriefe gegen den Erbgroßberzog
ein und kamen Warnungen, daß ein A t t e»tat
gegen denselben q ep l ant lei. AuS diesem Grunde
warde von der hiesigen Polizeidirekzion ein besonderer
lleberwachungsdienst des Schlöffe- eingerichtet.— ,Der
Erbgroßherzog ist noch immer leiden); an feinem
Gange machen sich die Wirkungen der vor zwei
Jahren eingetretenen Lähmung noch sehr bemerkbar.
* Fahnenweihe. K. Berlin, 27. Aug. (T e l.f
Am 30. d. M. werden im Zengbame 64 Fahnen,
darunter jene für die ostasiatischen Regimenter, ge­
weiht.
• Goldene Hochzeit. K. Seifig, 37. Aug.
(T e l.) Pros. Virchow feierte am Samstag in
Kassel bei seinem Eohue das Fest der goldenen
Hochzeit in aller Stille.
* Eisenbahnunglück. Glasgow, 26. Aug.
Auf der Stazioa Anderoton Croos lubr gestern
AbcndS ein P e r f o u r« z u g von rückwärts in einen
zweiten, der in der Stazion stand. Vier Wagen
des stehenden Zuges wurden völlig zertrümmert und
34 Personen schwer verletzt.
• Rückkehr einer wissensehaftlichen Ex-
prdkzion. X. Paris. 27. Aug. (T e l.) 8 o n n e l
de MeziereS, der feit dem Sommer 1898 im Bahr
»l Ghasal reiste, ist mst reichem wjffenschastlichem
Material wohlbehalten hier eingetroffen.
Wetterbericht. 26. August. II ildr Poem
Demo.: -s- 24' 6-— Ostwind.— Luftdruck:
747 5.— Fast ganz beiter.— Mcist heilere» trocke-
; t6 Wctler wahrlcheiolich.
Wafferstaudsprognofe. Auffig— 54 Ein., Detschen
— 44 Cm.
Linzer Ziehung am 25. Augui:
9 17 Ik 40 25.
bleues c>eutscyes Lheater.
Heute, de» 27. August. 223./A.
Martha oder: Der Markt zu Rkchmond.
Oper in 4 Allen von W. Friedrich. Musik von
Flotow.
Anfang 7 Ubr. Ende V,10 Uhr.
llr&L öeakS zemakä divacllo v Prazo,
Dnos, dne 27. sroaa. 287./3,
Pokraöovänf.
Dvä »ceny» koraedia iiyota.
V panaköm öelodnfkn.
Obraiek ze starncs-k^ domäcnosti o 1 dejatlt
Nimluvy.
Veselohra o 1 (löjstvi.
Zaiatek o 7. hod. Konec o 10 hod.
ACHTUNG
.nur
DIESEN,
KORK«
BRAND
! I 1
Ö «SS
'•* aS>—
P^<
2
S 2
4>
iQ
<2^
i-* S
3 j|"?
M
1 eis
a jr»-»
" o«
£».
= —ä Jj
§i(9
03
cd
.id
03
LD
r->: b^
*p»p*r*^
“-2. ** 7^
.«« n
es £- **
E
: 1 «ls
’i)~ 5 U
03
03
C3
ß
s
a 8»
§ |«Ö
©8^.
c'jMi
a °--s=
e CaQ
"L pz^
t“—
a u'P
=
03~ c~ 5
W oS s
c« «■=| m-
Otf a-0 5 S
Wekina aus der Woaerschau
91327


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 16 ]
GeschäftSlocalitäten besieh,
aus 3 BerkaiifSlädcn, ni'ftotsenb.
Zimmern u sonstigen Räuiiilich-
keilev, in wcicben durck mehrere
Jahr; ein Geschäft mit gutem
Erfolge betrieben wurde, an einer
fregnenten Straße, ist zu ver-
miethen. Näh. Ausk. ertheilt
Anton Berndt/ Görkau.!
19326
Weintrauben
süße Sorten, ein 5 Ko.-Korb
franco fl. 1.75, Bahnsendungen^
billiger, versendet Wilhelm
Ieltnek, Weinbergebesitzer, Bö--
sing bei Preßbnrg. 19334—1 1
Guter
Raseur- GehiSfe
findet Posten. Lohn fl. 8 bis-
fl. 3.50 bei fr. Etat. u. famili­
äre Behdlg. Eintr. sof. Wilh.
Zimmermann, Lb. Tann-,
Wald, Böbmen. 19333 j
HeiratS-Antrag.
Ein i..nger, intell- Mann, von
angen. Äeußcru, Locomolivführer,
mit einem jährt. Einkommen v.
2000 K, wünscht mangels an
Zeit auf diesem Wege die Be­
kanntschaft eines häusl. erzog.
Mädchens od. kinderl. Witwe
im Alter v. 19—26 I., m. einer
Mitgift v. 6900 K aufw., zu
machen. Gest. Antr. m. Beischluß
d. Pbotogr. welche retonrnirt
wird.bitteunt. »Sichere Existenz"
bis 8. Sevt. l. I. au d. Adm.
d. Bl. zu senden. 19323
Ein tüchtiger Raseurgehilfe
findet bei gutem Lobn sofort
Stellung bei F. Bäh«, Fri­
seur, Neusattl b. Elboge«.
19335
'BSS
Complct cingcrlclitctcs
Kronen
Kronen
ompfielilt
Prag, Graben,} ,Spinka (l.
17310
5CESE
t. i lüchligcr
DOflRÜMZLK
nach der Auskehre wird in mei­
nem Specereiw.-Gesch. aufge«.
Philipp Stein, Karlsbad.
19328-1
2 tüchtige für dieses Jahr niili-
tirfreie
rnm ns miirt girfc~>ii inui
Strassenbauvergebung.
In der Gemeinde Ipnn, Bezirk 1-ufltts, gelangt die
Straßenstrecke Fpen, Pladner-Äratziuer Grenze, 3200 Mtr. laug,
24.400 K Kostenooranschlag, am 8. September 1800 um
1 Uhr Nachmittags zur DerSußeruug.
Kostenooranschlag, Bauplan und Baubediugnifie liegen im
gefertigten Gemeindeamte zur Eiusichluahme auf.
Gemeindeamt Tyss,
am 25. August 1900.
19310 Frans Mattnaob, Gemeindevorsteher.
•w—
mmw
Ich suche zum 1. «:,pt. einen
tncbtinert Gelulftu, der im Haar^
ichneidcu, Raürren nud >?aa»
arbciien tüchiig ist. Kstermanch
Altknecht, Tvbelu 3aü-iiettj
äriseur u. Zahutcchuiier.
19319—
Gutsverwalinnz Schönwalv bt
Tachau, G70 Dieter Sechoh«,
offe:irl
X
werden bei gut m Lobn sofort
gesucht von Hermann M0-
bius, Obermeister, Allenburg.
198^9—1
loco Bahnhof Tachau zu 19 H
pr. 100 Kilogramm. Gewichts
> Hectoliter 70 Kilo incl. Sack,
19322—1
ED n*«vül
ÜDlttSllStellSE
sind am k. k. dentichen Staats»
gvmnastum in VudweiS »n
besetzen. Gesuch« unter Fachan-
gabe und eventuell« Kennliiig
der böbm. Sprache sind au die
Directron ,a richten. 19336-1
Ein"
Mädchen
von 14 bis 16 Jahren, Weiche­
sich als Lageristin und zum Ein»
packen von küuiilichen Blumen
ausdildeu will, wird iu die Lehre
gesucht. Kost u. Logis im Hani»,
Näheres bei Ioh. Gg.
Bischofswrrta in Sachien.
19307—1
Kamille Wfenmgschundt.
Roman von S. Varing-Gould.
(21. Fortsetzung.)
Die» dauerte nur eine» Moment, dann
wurde das Instrument durch eine Welle wieder
emporgehoben, der Deckel fiel wieder auf die
Tasten hinüber und die beiden meffingbewaff«
neten Beine wurden wieder gegen die grbrech.
ljche Mauer getrieben.
E« ist kaum zu verwundern, daß die Alten
den Flüssen und Strömeu lebende Seelen zu»
schrieben oder ihre Wogen mit boshaften Nixen
bevölkerten, den» zuweilen handeln sie in eiuer
Weife, welche voll von Nachdenken und Ueber»
legung zu fein scheint. So war eS jetzt.
Hier stand diese Hütte der Flnth im
Wege, schwach in sich selbst, aber doch im
Stande, ihrem erste» Anprall zu wiedersteheu
und vielleicht ihr gänzlich zu trotzen. Da»
Wasser allein konnte sie nicht auflösen, «nd so
hatte e- andere Mittel und Werkzeuge der
Zerstörung z« Hilfe gerusen. Zuerst hatte e»
in einer nachlässigen, unüberlegten Weise ein
sodteS Schwein dagegen geschleudert, dann den
Leichnam einer Frau, beschwert mit ihrem
todte» Kinde, und jetzt, nachdem es diese als
unzureichende Werkzeuge bei Seite geworfen,
brachte e- mit großer Mühe ein Klavier heran,
»in Klavier ist vielleicht da- schwerste und
unhandlichste Stück, welches die Flnth aus­
wählen konnte, aber, Alles in Allem genom­
men, das zur Erreichung diese- Zweckes ge­
eignetste. Welche Sraftanstrengiuig mußte es
aufgewandt haben, um dieses Instrument her-
anzuschaffen, und welche Urth-ilskraft hatte es
in seiner Auswahl bewiesenI Und welche Bos­
heit zeigte die Strömung in ihren beharrlichen
Anstrengungen, das gebrechliche Gemäuer ein­
zustoßen, auf dem die beiden Männer standen!
Es war schrecklich, das Klavier zu sehen, wir
es als der willige Sklave des Wassers sich ab-
arbeitete, die Mauer einzustoßen und dabei, so
oft eS von einer Welle gehoben wurde, abwech­
selnd seinen Mund öffnet« und schloß, al» ob
es keuchend Athem holte und dann mit grim­
miger Entschlossenheit seine Arbeit wieder in
Angriff nähme.
Der Mond war jetzt völlig unverdeckt
durch Wolken und überflnthete erneu großen
Theil des Himmels mit seinem Glänze.
Horch! Die Thurmuhr von Waldheim
schlug drei. ES würde noch zwei bis drei
Stunden dauern, «he die Morgendämmerung
käme.
»Sind Sie etwa ei» Pastor?" fragte
plötzlich der Man» im Nachthemd und Ueber-
rock.
»Nein, das bin ich nicht," antwortete der
Fabrikherr ungeduldig. »Kümmern Sie sich
nicht darum, was ich bin. Heljen Sie mir
lieber, dies verfluchte Tafelklavier hier fort»
zubelommen."
»Oh!" rief der Mann, »nun fluchen Sie
gar, wo Sie beten sollten. »Weshalb tragen
Sie eine weiße Halshinde, wenn Sie kein
Pastor sind?"
Herr Pfennigschmibt antwortete dem Manne
nicht, der jetzt t» sitzrnder Stellung aus dem
Dache kauerte und abwechselnd seine nackten
Füße, die auf ihn dem kalten Schiefer erstarrten,
einen nach dem andern in die Höhe hob—
er beobachtete zu ängstlich die Wirkungen,
welche die Füße dr» Klaviers aus die Mauer
der Hütte hervorbrachten.
„Wenn Sie kein Prediger sind, dann ha­
be» Sie die weiße Binde um, weil Sie in
einer Gesellschaft waren, wo man tanzt oder
unmäßig ist und trinkt. Solche Gesellschaften
waren die Ursache, daß die Sündfluth kam)
wir wissen daS aus der Heiligen Schrift—
die Leute aßen und tranken und waren luftig.
Wenn sie Wasser getrunken hatten, wäre die
Sündfluth nie gekommen."
Wieder krachten die Dorderfüße des Kla­
viers gegen die Ziegel und stießen jetz einign
derselben aus der Mauer, so daß das Wasser
durch die so entstandene» Oeffnungen herein«
schoß.
»DaS steht in der Bibel," fuhr der Mann
fort. »Oh, ich habe Recht! Aber die Zehen er«
frieren mir von der schrecklichen Kälte. Lese»
wir nicht in der Bibel, daß Roah und seine
Familie allein durch das Waffer gerettet wur­
de»?— gerettet, weil fle selber nicht» weiter
als Waffer tranken?"
In diesem Augenblicke wich ei» Theil der
Mauer und ein Theil des Dache» stürzte ei».
»Wir könne» uns nur retten, wenn wir
den Pappelstamm erreichen!" rief ZrremiaS.
»Folgen Sie mir!"
„Nein, das werbe ich nicht," antwortete
der Man». »Da» Schiff von Tharsns wurde
gerettet, weil Jonar über Bord geworfen
wurde. Gehen Sie fort von hier, und ich
werde hier bleiben und gerettet werden. Ich
will nicht länger mit einem Branntweintriuker
zusammenbleibn."
Er zog seine Füße zu sich Hera» und
steckte seine Finger iu de» Mund, um sie zu
wärmen.
Herr Pfennigschmidt verlor keine Zeit,
um ihn zu einer Sinnesänderung zu überreden.
Wenn der Mann Narr genug war, zubleibe»,
mußt« er bleiben.
(Fortsetzung fafflU


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 17 ]
Drtt
Braugehilfen
werden ab 1- Sepien,der d. I
aufgenommen in der Brauerei
Kuttenpta«. 19173—2
Ei»
Lehrknabe
welcher Lost hat. die Buchbin­
derei zu erlerne», wird anfgen.
Eduard Wehte, Buchbinder.
CJav---Störs. 19171—3
Hin Wagner,
verheiratet, welcher einem grö­
ßeren Spediliousg« chäft als
Schaffe! vvrsteben kaun, wird
sofort aufgenommen. Näheres
bei F. v. Sritzsch, Spediteur.
Aussig. 13113—3
■— «■ H. I l Iß
In der k. b Landesb« ffrrnngS-
anstatt in Grallch wird die
Stelle einer
Köchin
besetzt. Monat-lob» 15 PL, Kost,
»dblirte- Zimmer in der Anstalt
»it Beheizana und Beleuchtung
Offerten mit Lebensbeschreibung
»nd Photographie (statt persön­
licher Vorstellung), welche retonr-
pirt wird, find an die BvstaltS-
Directiou biS 8. September zu
rich'en. 19 11—3
500—600 reiche Heiraii-
partiea, auch Bild, sendet sof.».
Aoswabl „Reform* Berlin 14.
fcÖ" Gebe» Sie nur Adresse an.
18006—8
Ein
Komnris
wird pr. sofort aufgenommen in
meinem Eisen-, Farben-, Glas-
u. Baumateriali-ugefchäft (jene
mit schöner Handschrift bevor­
zugt). Ios. Müller, Eraslitz.
19137—1
Ein tüchtiger
Rasenr-Gehilse
der auch im Haarsckn. prrfectist,
wird aufg. bei Fr. Hauschild
in PeterSwald bei Aussig (bis
S. S epte mber ). 19132—2
Zwei
Tischler-
GehiSfen
und ein Werkführer für harte
»ud weich« Möbel finden dau­
ernde Beschäftigung, sowie ein
tüchüger Tapezierer günstige
Gclegenbeit, sich als Tbcil-
Haber zu etablireu. A» Sitte,
Möbelchall«, Warnsdvrf.
19000-3
KaillAucker
auf Leinemvaaren, feine Arbeite»,
werden sowrt aufgenommen bei
J. EZüller& Sohn,
Hcbenelbe. 19144—3
Ein
Lehrknaöe
werd aufgenommen lu Grüll-
maier'ö Brauerei, Eger.
19270—2-
S7
fTjrtftrr
i r i Mirsnifcr-i in
r^ ir -r imrn
\
itkd
scirnLSeptembsr!
Wenn Sie
£
Ziehung.
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlnogs-
weise in den Besitz einiger
Los« gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten nub ein-
H mal sicher gezogen werden
* müssen, dann kaufe« Sie
sich ciue dieser Losgruppeu:
EZ32&5Z& Losgruppe I.
I Budapester Basilica-Los] Jährlich
I Serb. Staals-Los vorn J. 1883 r? mal
I Lotes Herz-Los/ Ziehung
Alle 3 Lose zusammen gegen 22 mouatliche Rate» 4 ZL 2.—.
Losgruppe 1L
kRWWL4^a
(888
Jährlich
ltMOl
Ziehung
ZNrlkch
15 mal
Ziehung
I ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten k K 4.—
Losgruppe ITT.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basiiica-Los
I Serb. Staats los vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatlich« Raten i S 8.—.
Zu gewinnen find Haupttreffer zu;
100.000, 75.000, 25.000, 30.000, 20.000z 15.000,
10.000, 6000 x.
Sofortige- Spielrecht erwirbt der Läufer schon mit Erlog
der ersten Rate auch schon für d ie Zie hung am 1. September.
Bei auswärtigen Aufträgeu B2P~ (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 50 Heller auf Rückporto per Postanweisung ersucht, dir
feru«e» Raten werden sodann von jedem Postamt« porteftei
an mich befördert 13414—3
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft RS RnQFMFFi sl ln **** a &>
«. Wecbselstabe riUOE,rir LLU josefsplatz
neb. d. Pnlvrrtburm gegenüber d. Hotel .blauer Stern".
Sebrid-Saatroaaen
'•w'
verkauft die Herrschaft Mauetin, Station Platz ». Scheles,
von mindestens 10 q angefangen, soweit der Borrath reicht, mtt
9 fl. per 100 kg exclusive Säcke, welche einznienden sind an die
- vornainsn-vireotion in Mauetin.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) *19174—1
lECcS.lO'tf;-
Znm Vollzug der mit Deichluß des k. k. Bezirksgerichtes
Karlsbad vom 6- August 19)> 3L A. n 155/00 bewilligten
freiwilligen Feilbietung der >n „.s Verlassenschatt nach Franz
Körner aus Schlackenwerth gebörigen Realitäten nämlich des
Hauses NC. 157 in Schlackenwerth und der einzelnen Grund­
stücke wird die Tagfahrt auf
Samstag, den 2. September 1900,
Nachmittags 2 Nhr, in der BürgermeisteramtSkanjlri
in Schlackenwerth mit dem Beifügen angeordnet, daß die
Feilbietnugsbedlnaiiisse und der Grandbuchsextrakt entweder bei
dem gefenigten Gerichtscommiffär in Karlsbad oder bei Herrn
Iobann Steberl, Bäckermeister in Schlackenwerth als Testaments­
vollstrecker eingesehen werden können und daß im Fall« nicht
sämmtliche Rachlaxgruntskücke am 8. September 1900 zur
Veräußerung gelangen die Feilvietung am daraufjolzenden
Tage d. L Sonntag, den 9. September 1900, Nachmittags
* Uhr, fortgesetzt wird.
Karlsbad, am 24. August 1300-
Josef HMisch,
*19273—l T k. Notar als Gerichtsconimiffär.
Hemden, Socken
gut u. billig bei
I. «FaHoda, Kartsöad.
17335—4
^Bauchffeisüli
56 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger EaL
68 kr.. Krakauer EaL 75 kr..
Alles pr. 1 Ko.. 26 St. Knack-
Würste od. Krenwürstel 1 §L of*
feriri gegen Nachnahme IvY«
Lnxa, KgL Weinberge 500.
17993-9
Eme vorzüglich »e» hrrgeriletche
Weitz-««) SGarz-
Saiferet
in Dvbritfchan bei Saa», ohne
jede Cvncrrrrrn» dastehend, ist
zn verkaufe», eventuell auf meh­
rere Jahre, mit großem Stall.
Schupfe» und Garten, zu ver­
pachte». Die Localüäte» und
Ofen, Alle- «nf- Feinste ».
Nerreste eingerichtet, nur an
jnogrn, tüchtige» Bäcker obzu-
arben. D. Glaser- Söhne,
Soo». 18924—3
Halel-Senl
5 Kilo-Fäßchen, mit feinste«
iranz. Tafel-Senf, Brntt» für
Netto. Fäkchea frrL versend« per
Post überallhin frr. qeg. Nach­
nahme von st. l lM.
Dr. F. Zdtka,
Prag, LarvlinentbaL 18457—4
Ein« große vierrädrige
Feuerspritze
ganz komplett, ist billig abzu­
geben. Das Nähere zn erfrage»
bei Filip Klein in Eger.
18641—3
Wir suchen zur Heizung und
Führung unserer Ltvferdigen Lo-
comobile einen geprüften Heizer.
Schriftlich« Meldungen mit An­
gabe des Lobnan Spruches an
Weiß 8» Bach Nachfolger,
Schlazgenwald bei Karlsbad.
^ 19177—2
Fässer
von Wein, 6—700 Liter Inhalt,
(Italiener) einmal gerollt. 5 st.
per Stück, bei Philipp Grün­
hut, Larolinenthat Nr. 103.
L239—2
Lehrknabe
wird aufgenommen in der Colv-
nialwaaren-, Delicateffen» und
Weinhaudlnng des Karl Ma»
chowctz, Turn-Trplrtz.
19225—8
Tüchtiger
AMr-GAlft
wirb sofort aufgenommen bei
Franz StieL Friseur in Kosten
bei Teplitz. 19263
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lolbingasse Nr. 2 n.Iuugmam>-
straße beim E>. Riedt»
17431-22
Spenglergehilfen
Wckttqe Bauarbeiter ffndeo Auf­
nahme bei Franz Beer, Ma-
ricnbad» RudolM. 59. 1S247-2
Ein
Lehrknabe
wird bei ganzer Verpflegung
aufgenommen bei Beneditt
Köhler, Kaminfegermeister,
Znckmantel bei Teplitz. 19221« 2
Guter
Mseiir-ktW
wird bis 3. Seplbr. bei 25 K
MonatSlohn aufgenommen bei
Ioh. Witttg» WaruSdorf.
19330
Ein kräftiger, aus ehrlicher Fa­
milie stammender
Lehrbursche
der Lnst hat, die Bierbrauerei
zu erlernen, wird unter günstige»
Bedingungen aufgenommen bei
Anton Smety, Brauerei ia
Wrckrlsdorf. 19304—1
Mitor-ßGllB
selbständiger Arbeiter, in allen
Fächer» der Conditorei eingear­
beitet, findet Aufnahme bei
Friedrich Hühner, Condüo-
rri u. Eafe, Teilchen, Neustadt,
^ 19299—1
Gnt gehender
Haseur- Salon
elegant ringet^ wegen anderem
Unternehmen scf. geg. Baarzah-
lnng zu ^erL Kennt», beid. Lan-
desipr. erforderlich. Kanfprris
4<^0 fl. Für tüchtigen Fachmann
sichere Epistenz. Off. «.Retour-
marke zu richten uuL „Raseur-
salon" an d. Sdm. d. BL
1880t
Das k. f. Postamt Nürscha»
sucht einen
Expeditar
oder Expedttori« sofort auf-
zunehmen. 19312—1
Gute tüchtige
Mlleiiiia
mit langjährigen Zeugnissen
(deuZch jprecheud) für fofc»t ge­
locht. Off. au alte Wiese,
333, Karlsbad, Böhme».
Gute
für barte Arbeit finden dauernde
Bkschäsliguug. Nähere- durch A»
TcweleS, Aussig. 19314—1
Ladenmädchen
(Waise) 16 I. alt, kalb., sucht
Stellung in einem lebhafte»
Geschäste. Geneigte Antr. unter
*P. F.* poste rest. Komota«»
19315
Curhans Tschachwttz sucht
eine kleine, gute
Schauspieler*
Gesellschaft
Dieselbe könnte ab 1. October i
einen Cyclns von Vorstellungen:
eröffnen. Anfragen an die Cnr«
hansverwaltnag Tschachwitz bei
Komotau. 19317
Spengler-Gehllfr
hei hohem Lohn sofort oefncht.
Karl Müller, Teilchen.
193S1-<


[ 2023-06-29 10:49:38.198 - 19000825 - Seite 18 ]
Schon 1. Stptcnlbcr
uttü 13. Sk-lmkr
Ziehungen.
tnyrfü.-
ist es Jedermann ermög idjtdrel
vorzüglich« Los» zu erwerbe»
und dem Glück« die Hand zu
dielen, den« wer kem 1'oS b«>
fitzt, dem ist auch du: Möglichke',
d'nomm?" ;i «'•fptiintr'.
I SüimifB. Mlta'&S
Iftrt. !>">«"" riulsÄs
I 6 ntfS KtNÄs
Diese 3 Lose find ausgestaltet m.
Haupttreffeni:
Rr. 100. 000. 75. 000,
25.000, 20-000, 15.000
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
ifihrlieh 7 Ziehungen.
gar* Jede- Los spielt so lange,
§^“* bis es ausgelost wird.
Alle 3 lose zusammen
erlasse ich qeaeu
23 Raten» 2 Kronen
oder auch gegen
11 Raten& 4 Kronen
Monatlich. Sofortiges Spiel recht
erwirbt der Käuf er scho n m- Erlag
der ersten st^te auch lchon
für di« Ziehung am t. September.
Bei aeneiaten auswärt.B ufträgeu
(welche postwend. erledigt werden)
f enügt die Einsendung der ersten
!ate nebst 50 Heller auiRückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt lür mick> porlo'--->i
2iehungsIistennohselIerZiehung
Blink- n. Weohalerhaua
M.ROSENFELD P; D ag,
Josefsplatz neb. d- Pulverlbnrm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
18415—7
Ä©pf©
sehr schöne, große, italienijche,
Reinetten
vfferirt billigst
Ferdinand Wandas,
September.
| Jedes Los muss gewinnen!
■maounk»
Grosse Gewinnst-Verlosungen
X. und
14.
M
■t*
v
Ji
Wer sein Glück versuchen will. dem cmpfcble nachjol»
geude besonders günstige Losgruppe, wo schon die
steine monatliche Einlage von 1 Gulden genügt,
sich bei bedeutenden Verlosungen zu betbeiligru und
recht namhafte Ersparnisse zu erzielen.
7 Ziehungen jährt.
1
1
v. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Fres.
54
,28
25
47
83
38
, 75.000„
, 20.000„
, 15.000„
, 30.000 K
. 20.000„
, 12 000.
u. s. w.
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Monatsraten» 8 Kronen» oder
11 Monatsraten ü 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am I. a. 14. September
Ziehungslisten gratis w. frnnev. Einsendung
der Raten portofrei pr. Postsparcaffa.
8. KotusEi,
Ferdinaadstrasse Nr. 6 vis-ä-ris der Sparcassa.
19142—3
■4
3
v.4
. ■■ Vo t i, v".S■-
M
\\T
Ä,
Grüne Gurken
1 ©die? Salat-Gi.rken 30 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gurkeu 15 Kreuwr, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
12 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 10 Kreuzer,
1 Kilo. Paradeisäpfel 8 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Rächn.
8l. M. Zelsel I 11 Znaim. Recept jitm Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900er nenen saueren Gurken und Paradeis-
äpfeln dienen, verlangen Sie hierüber Vorzugspreislrste. 18803-5
Acttemesellscliaft für Lcta- M Militärdienst-Versiclieraiig
„A.T L A. S“
General-Repräsentanz für Böhmen, Heinrichsg. Nr. 1012,
accepiirt in allen größere» Orten leistungsfähige, tüchtig
§y Vertreter
mit featem Gehalt. (13759—4
BILflT 5 KA.BIfiiEITElR b
PRAG,
Jungmannstrasae 32.
Prcie brieflich.
Telephon 2765.
_ 19)05
■f.Xs-X-' s
E n jiiiiqer
Uhrmacher-Gehilfe
in den kleinen u. großen Arbei­
ten verläßlich, findet angenehmen
»- dauernden Posten bei Josef
Bachmann» Uhrmacher unü
Optiker. Brür. Böhmen. 19310
IHM
■f
ESI
M
^£0,^3
4EBT:&Q
m
Basilica-Lose
ZieüQRo den l. SeotemSer.
Haupttreffer: 40 000, 30.000,
20.000 :c. 6W Wir verkaufen
fünf Stück Bafilica>Lo!e in 22
nionall. Raten ä fl. 2— So-
kortrgeS Spielrrcht. Jedes Baü-
lica-Los muß Wenigstens K 12
brs K 20 nebst einem Gewinnst-
schein erhalttn. Wer 3 Rten
bei Bestellung zahlt, erhält eme
Boden-Crrditlos-Promcfie gratis.
Haupttreffer 100.000. Mau be­
stelle nur bei ED. K1SCH& Co.,
Prag. Poric. 19029—3
Ziebana sebaa deal. September.
Beste
Losgruppe!^
Ziehung 15mal jähriich.
Haupttreffer 100.000
73.000, 40.000, 30.000 rc.
Ein esterr. Krenzlos
Ein itaL Kreuzlos
Ein irnpr. Mos
EinBasilicalos
Ein fs. 10 Serhenlos
EinJosziYlos
Zusammen in 26 monatt Raten
» Kronen 6.—. Sofortiges Spiel­
recht. Ed. Kisch 9f Eo, Bank­
geschäft. Prag, Poric, k. k. Fi­
nanzgebäude. 19028 —2
Wer liefert
in größeren Mengen frische
Preißelbeeren? Antr. find an
d. ridm. d. Bl. zu richten unter
„Preißelbeeren". 19151—2
©fest.
Hoohprima Waare,
füglich frisch gepflückt. Buch der
Einfiedekunst gratis.
5 Ko. Korb Tafeläp'el. fl. 2.—
5 Ko.KorbTa'elpflaumcofl. 1.50
5 Ko. Korb Pfirsich«.. st. L.-x)
5 Ko. Korb Weichsel». fl. 2.—
5 Ko. Korb Bmarellen. st. 2.—
5 Ko. Korb grüne Rwglo fl.2—
5 Ko. Korb Tafelbirnen st., 50
5 Ko. Korb Obstacm,jcht st.2.-
5 Ko. Korb Aprikosen. st. 2 50
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erste gröstle Vcr»
sandthaus Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639—2g
■§I||
1|| -.
5g|S
ftfl
eStU'
ä 2.5«
vorzüglichster Konftrukzivn unter Garantie fach­
gemäßer solider Ausführung
vfferrren 19289
Decbert& Ilomolka,
Etablissement für Elektrotechuik,
Prag, Altstadt, kleiue Karlsgasse 48 nen.
Rckonstrrikzion und gründliche Reviston bestehender 3litz-
adieiter-ßnlagen mit k/lessbrüclep oder anderen denäbrto»
ßpparaten. KostenüberichlSge »nd Kataloge gratis.
im Steuerresera'e der k.
-irksbauvtmannschaft m Dnx
mit einer monatlichen Beloldung
von 70 Kronen gelangt v. 1. Ok­
tober l. I. ab zur Besetzung.
Bewerber um diesen Dienst­
posten. welche mit der Führung
des Gelchäflsprotokolle- und der
Registratur gut verlrcut find.
baden rbre Gesuche bis läng­
stens 13. September 1. I.
beun genaunlen St,uerreferale
einzubringen. Persönliche Vor­
stellung ist erwünscht. 19235-2
HM IM-LOSI!
Haupttreffer K 40.000,
K 30.000, 20. 000 rc., nächste
Ziebung schon 1. Sep­
tember 1900. "<äSQ Verkaufe
zwei Stüeh zuiammen tn
27 Honatsraten a fl. 1.—;
sofortiges Spielrecht nach Ein­
sendung der ersten Rate. klein­
ster Treffer K!4.— bis 20.—
nud Gcwiunftschein. Jedes LoS
wird gezogen. Ziehungslisten
„Heuer Wiener Ifferour"
kostenfrei.
Wetelstie OTTO SPITZ,Wien
Stadt, Scholtenrlng 25.
18922—4
2 Bindergehilfen
finden Ausnahme bei^
Krntak, Bmdermeister,
19232-2
Ko. 86 kr., Earri (Halöstücke)
1 Ko. 70 kr., Präger polnische
Salami 1 Ko. 66 kr., feinste
Spcckwurst 1 Ko. 36 kr.. 26 St.
Knacker oder Krenwärstcln t fl.
Für Selcher wird ge alzeues
(gepöckeltes) Flei'ch u. Schinken
billigst berechnet. Ganze Schweine
Kilo 52 kr. versendet geg. Nach­
nahme Johann Sliecet, Smi-
chow Jakodsvlad. 17225—5
Ein
Tischls!*-
GßhMo
welcher auf sämmtlichen Holzbe-
arbeituugsmaichliicn gut bewan­
dert ist, findet dauernde Stellung
in der Möbelfabrik des Jot».
Schustal, Saaz, wohin auch
Offerten zu riänen sind.
19268—2
Wlischmillllltlil
aller Systeme, auch Möbel*
bttnke liefert
Möbel.
billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitz i.
173S6—8
B.
Tafel-Obs^
hochprima Waare, täglich
frisch gepflückt:
Pflaumen
(Zwetschken) 5 Ko. Korb fl. 1.30
Tascläpscl.. 5 Ko. Korb fl. 1.50
Tafclbiruen. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Rinalo grün 5Ko. Korb fl. 1.50
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl. 1 80
verlendei Wilhelm Fechtiier'S
Export^ Geschäft, Leiimcritz.
18446-2
Fasses«
zum Einlegen von i jiirfort, tn
jeder Größe verkauft Philipp
Grünhnt, Karolincnibal Rr.
102. 19238—4
Süße Eur» und Tafel»
Weintrauben
a 5 Kilo fl. 1.80, Pfiruck'e fl. 2,
Paradei» fl. 1 versende! franko
pr. Postuachnadme (pr. Eilgut
100 Kilo nnfraucirl), Zwelschkeu
fl. 10. 10> Parade is fl. 8
JtrstBt 3«nfe, Weingartenbe-
sitzer, Görz. 18648—6
': 'Y
Bersntwortltcher Redaklrur: A. G. Z^rjedak.— Druck be c Statthaltkrei-Buchbruckerei m Prag.

