
[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 1 ]
Nr. 86. Mit«-. 18. April. 1900.
^nsfTfllt werd«» im jumptoit Ar. 887—IIL
(^larmekUersassej L sie<&, im -eitnugrvrrschkekß
Qxaßtu Ar. 33 »ud is aStu ^ufnateu- AnrranL
»»genammen.
<
Redakzt»»Sd»rraaR. S.4L9-lll.(Lrbo»ldgaffe) ll. Stock.
Für dir Ledakzio» bestiauntr Maunskripte und Druck­
sachen kSuLt» a,ch i» Zettangs-Lerschletpe Vrabe»
Rt. 33 abgegede» »erde».
jrrtwraaoiiaawni« td U«si«r B*»rt£ „»itiatleai«?»
M Jklttrialea ia «fftn 0«lea 4« >t«M.
Der Besuch deS Kaisers in Berlin.
Zu dem bevorstehende» Besuche Sr. Maj.
des Kaisers in Berlin und zn der
Würdigung, welche die Bedeutung desselben im
deutsche« Reiche findet, schreibt u»S unser
** Wiener Korrespondent: „Die von eiuem
Berliner Blatte gemachten Versuche, die Reise
Sr. Majestät de» Kaiser» nach Berlin mit
den Balkanangelegenheiten in Zu«
i ammenhana zn bringen, haben sich rasch ver-
lüchtigt. Maßgebende Berliner Preßstimmen
laben sich beeilt, einer solchen Deutung und
dem mit ihr berbunvenen Versuche, den wahren
Charakter des bedeutsamen Ereignisses zu ent-
stellen oder in demselben ihm ferneliegende Ab­
sichle» hiuei» zu iuterpretire«, aus da- Ent­
schiedenste entgegenzutreten.
Wenn eS aber noch eine» Bewei'eS bedurft
hätte, wie haltlos jene Kombiuazioxe» waren,
die den Glaube» zu erwecken bestimmt gewesen
sind, als handle es sich bei dem Besuche Sr.
Majestät deS K a i s e r S in Berlin um die
Unterstützung gegenüber etwaigen Gefahren, die
sich auS den Vorgänge« auf der Balkanhalbinfil
ergeben könnten, so wäre dieser Beweis durch
eine Petersburger Darlegung er­
bracht, die in der „Pol. Korr." unter Beifü-
gung. daß sie aus kompetenten russischen Kreisen
stamme, gerade gleichzeitig mit der Ankündigung
des Besuches Sr. Ma'estät dcS Kaisers
am deutschen Hose veröffentlicht worden
ist. I« dieser Darlegung wird den Ausle­
gungen, die den Miffionen der Herren Kobeko
in Bulgarien und Müller in Cetiuje
gegeben werden, entgegengetreten und auf das
Nachdrücklichste b« ont, daß rusjischerseits keine
Einmischung in die Angelegenheiten der Balkan-
staaten beabsichtigt werde und daß durch das im
Jahre 1897 abgcschloffene Einvernehmen mit
Oesterreich.Ungarn, deffen leitender Gedanke
deS allgemein«» Friedens die Grundlage der
russische« Politik bilde, der Beweis geboten
wurde, daß Rußland den Status quo im
Orient nicht erschüttern wolle."
** wieu, 12. April.
Die„^äroälll I^ist^" nahmen in einem
der Besprechung der angekündigten Reise
Sr. Majestät des Kaisers »ach Berlin
gewidmeten Berichte Beranlaffung, sich auch mit
einem Kommentare zu bcfaffen, mit dem die
„Neue Freie Presse" auf das Bekanntwerden
der ersten Nachricht von der Allerhöchsten Kaiser-
reise, dieses Ereigniß in ihrem Abendblatt«
vom 9. d. M. begleitet hat. Die „öinroänr
Listy“ bemerkten hiezur „Der Minister deS
Acußern müßte, wenn er für seine Ausgabe
Verständniß hätte, offiziell erklären, daß die
auswärtige Politik der Monarchie eine solche
sein müsse, daß sie gegen keine Razionalität
derselben gerichtet sei und auch keine Partei­
nahme für Jemanden involviren solle."
Wir glaube» nicht, daß eine solche
offizielle Erklärung, welche die volle Wahr«
brit, aber auch nur Selbstverständliches ent-
yielte, erfolgen werde. Wir sind aber in
der Lage, unsere volle Ueberzeugung aus-
zusprechen, daß keine diesen Sätzen wider­
sprechende Aeußerung, also auch nicht der in
Rede stehende Kommentar, der in den Aus­
lassungen unserer Presse isolirt geblieben
ist, auf amtliche oder halbamtliche
Jnspiraziou zurückgeführt werden kaun
Die Landtage.
Eümwtliche Laade-oektrriuagc» bade» »»»«ehr
ibre OfUtferie» a»j«trel«» uafe «erden »bet Betet«»
erst wieder in der »Läute» Woche a»s»«d»>e».
Der Landtag der Bukowina Hot sich, ehe er
ich vikiogle, jene» Landtag«» augeschlossttt, die sich
durch Resolu»>oaea kür die »»geslürt« Fortführung
der Arbeite» deS RrichSraihe» »um Zwecke der 3*1«.
dig»»g des wlrthichat'tliche>- Programme»,
welche» die Regiera»g vorgelegt ha«, ausgesprochen
bade». Der Landtag der Bukowina bat die!«» Pro­
gramm, entspr«che»d einem Aatrar« deS Abgeordnete»
Slerbanowikz. einstimmig gebilligt n»d »»gleich die
Hoffnung ausgedrückt, e» werd« güiugeu, durch Wie­
derherstellung de» nazionalea Friede»» die ArbeitS-
sähigkeit de» Parlamentes zu sichern uad die dringen­
de» wik'bschoflliche» Ausgabe» »» lösen.
Zm Landtage vou D a l m a z i e n begründete ge­
stern Slbg. Biaokini den Antrag betreffend di«
Verfassungsänderung im föderalistischen
Sinne sowie die Vereinigung Dalmazien» mit Kroa-
zien und Slawovi-N und verlan' e die dringliche Be-
he.ndluug. —Adg. Jvcevii (kroatische Nazionalpartei)
belämpste die Dringlichkeit und beantragte die Zu-
wcisuug des Antrages an einen Ausichaß. Der
Landtag »adm sofort dir Wahl de» Ausschusses vor.
— Die Jnlerpellajion Trojauovit betreffend die Kou-
ffskazion serbiicher Blätter wegen bereu Angriffe gegen
die Verwaltung von BoSuiea beantwortend,
wie» der Regiernursvertreter die gegen den Reicks-
Fmanzminifter v. Kallay erhobenen Angriffe zurück,
indem er hervorhob, daß dessen Weise der Verwal­
tung Bosniens von den hiezn kompetenten Delega»
zivnea lobend anerkannt wird.
Im galizischeu Landtage erklärte gestern der
Regierungsverlreter Graf Los in Beantwortung
e ver Jnterpellaziou de» Lbz. Dr. Bernadztkowski,
daß der in Sambor jüngst gegen die städtischen Poli-
zeiwachergane durchgeiührt« Strafprozeß wegen vor­
gekommener Folterungen und Mißbrauch« Ver­
hältnisse zutage gefördert habe, welche geradezu em-
pdrend sfien. Die Verwilderung und Gesühilriigkeft
der städtischen Polizeiwachvrgau« sowie di« Fahr­
lässigkeit der Gen,eindefnnkziooäre. welche die erwähnte«
Mikbräuche geduldet halten, müssen mit Recht ver­
dammt werden. Das Statthalteretpräsidium habe die
Bezirksbauptnianuschasten angewiesen, dnrch entspre­
chend« Uederwachung der Gemeinden bei d«r Aus­
übung der Poli»eiazendeu derartige bedauernSwerth«
lLorkommniffe »u verhüten. Der BezirkShouptmann
in Sambor sei beauftragt worden, über da» Ergebniß
der Disziplinarnntersuchung gegen die Gemeiude-
Fuukzioiiäre. welche sich der Vernachlässigung derKcn-
trole schuldig machten, eine» Bericht vorzulegen.
Dulgarie«.
X F. ''" 181««, 12. April.
Nachdem eben erst neurrding» in der von un­
erwähnte» der »Pol. Kor." zugegangenen Petersburger
Darlegung den an di« derschiedenen Bulgarien be­
treffende» Ausstreuung«» gekuüpteu Kombinazwneu
der Boden entzogen worden, könnten wohl auch je«
Blätter, die sich neuesten» unablässig mit Bulga­
rien beschäftige», ihre bezüglichen, ja wie e» sich
S eigt, doch nur auf «ei» schon widerlegte Berichte sich
ützenden Betrachtungen zurückstellen. Die» geschieht
indessen nicht nur nicht, sonder» «an begegnet in auS-
wärtige» Zeitnnge» noch immer allerlei bald an» dick»
oarischer, bald anS montenegrinischer Quelle stammen­
de» Meld»nge» mit deren Verbreitung dir Absichck
verbünd» ist, da» Intereffe für zu verzeichnend« oder
erst zu er 'artende Vorgänge auf der kalkanhalbinsck
reg« zn erhalten, besonders aber den Glauben »» er­
wecke», daß man rnffischerseit» behilstich sei, in Sofia
ober in Cetiuje gehegt« Wünsch« der Erfüllanz zvz»-
fähren.
Wir köuvteu Mancherlei solch« AaSstrenouge»
neueste» GeprSge» aukübre», verzichte» ober lieber
darauf, weil st« den Stempel der Erfindung nur zn
deut'ich zeige« v»d wir nicht durch tziuweile aaf die-
selten »n ibrrr weitere» Verbreitn»« beitragen möchte».
Wie ma» i» russische» Kreisen darüber denkt, ersteht
ma» zur Genüge au» den Abweiloige». welch« scho»
den ftüberen AaSstrrunngen reichlich von Peters­
burger Organen der Press« zntheil ward«». Na» macht
ein solche» Blatt in eine» ihm an» Koustaotiuopek
zugesaugene» Bericht« auch auf da» Mißirane« aus-
mrrkiam, da» die AoSstreanagen über Bnlgarien in
der türkische» HaapiSad« bervorgernfe» baten. Damit
kann doch wohl nur der Zweck verbanden sei», vor
der Fortfttznng diese» Treiben» zn warnen, »nmol za-
g'eich daraus dingewiesen wird, daß wenn eS zn einem
Konflikt« käme, die llebermacht der Türket nicht
zweifelhaft fein könnte.
F. Sofia, 13. April. Qra der bulgarisch«»
OppoflzionSpress« wird auch die Reise de» Ha»«
bei »«tast er» Nalchovit »ach Pari-, der
sich zur Eröffnung der SaSstelknng doribi» begebe»
bat, aufgegriffen, o« an dieselbe Kombinazioneu zu
knüps«». Dos stambolowiiiisch« Orga» .Now Wek"
meiat, die Eröffnung der Ausstellnng sei Mr Roichov t
nur ei» Dorwand, um Bulgarien ia dieser kritischen
Zeit verloff u zu könne».— Der Ze a tro l ver­
band der bulgarische» Landwirtb« bat
eine» Ausruf erlassen, den „HW Welt" veröffentlicht,
tu welche» zn einem allgemeinen Meeting anfge or-
dert wwd. um n,cht bloß gegen da» Zebentqesetz, sen­
den gegen die Regierung überdauvt Slellnng za
»ebme»; doch wi,d ersucht, den gesetzlichen Boden
nich: zu verlassen uad keine Gewaltakte za übe».
Der Krieg in Lüd»Afrika.
Dir Durchfuhr von englischen Truppe«
durch portugiesischeS Gtbiet wird
von Seite« der Burenrcpublike» als feind­
seliger Akt angesehen werden. Die» habe»
die berde» Republiken der portugiesische» Re-
gierung »otisizirt. Es ist dies auch ei» schwerer
Schlag für die Buren, da die englische lleber­
macht zur vollen E«tfalt»»g z» komme» ver­
mag. Bo» veira aus werde» englische Trup­
pe» i» großer Anzahl «ach Rhodefia tranS-
portirt werde» und könne» vo» dort aus n»»
auch den Norden vo« Transvaal bedrohen,


[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 2 ]
Die englischen Quellen wissen noch immer
nichts von einer Niederlage bei MerkatS>
fönt ei«. I» Wep e ne r hielt sich am 11.
d. M. die aus 400 Mann bestehende Besatzung
noch immer.
In N a t a l wird gekämpft. Die Buren
griffe» am 10. und 11. d. M. die englischen
Stellungen an. Dennoch ziehe« die Engländer
Truppe« von dort weg. I« Durban wird
eine ganze Brigade unter General H unter
eingeschifft. Sie geht wahrscheinlich nach Beira.
AUvalNorth, 12. April. (Reuter.) Wepener
finst sich wacker. Da- Gcfchühfcuer begann in der
Früh von Neuem, ist jedoch nicht heftig. Die Buren,
welche angeblich drei Geschütze neu aufgestellt haben,
sollen Mangel an Muuizlou leiden.
GotteSdicnstordnung am Char-
famstag.
Buö
SS
C t* a
e
mQ 3
T <3
« 15
%»
' 'i vor»
+* K3>
B tt
a a
*a
Altstadt r
Leinkirche ........
8
9
5
Garnisonsklrch« St. Adalbert.
7
8%
4
Ei» ^q|1(iIq9 •«••••
7'/.
9
e
6t. Geist.
8
9
5
Barmherzige Brüder...
7
7ft
4
6t« Qofob ••••••••
.,
«'/.
10
7
Ei, ©Qljbi *•••••••
..
7'/.
9
«
St. BartholomäaS ....
7
8
5
vreuzberren
8
»%
6
6*. G«l>us .......
7
9
6
Strnstadt:
S>. Heinrich.
8
10
5
St. Adalbert
8
9
e
Ucfnlianirca .......
,.
6'/,
8
6
St. Katharina ......
_.
—
Karlshof
7
8
4
Lmaus
7
9
7
St. Bpollioar ......
8
10
6
6«. Stevban.......
8
9
6
Maria Schnee
8
9 V,
6
Hl. Dreifaltigkeit i« Podfkal
,.
7%
«V,
9
6
S«. Johau» a. d. Felsen..
..
9
6
St. Jgvoz........
9
&
Stop
9
8
Kapuziner.
6'/,
9
4
St. Peter ........
8
9
6
St. TrivilaS .......
71.
9
6
Klrinseitr:
6t. Niklas .......
8
9
6
St. TdomaS .......
8
10
6
Maria de Viktoria«...
8 V,
10
6
S«. üajelau
7
8
7
Molteier
6nfll. Fräulein ......
—
Hradfchtn:
St.Veit.
8V.
10
6
Lorrtto
7
8
6%
Kapuz>oer
7
8
47.
Strahow
9
97.
6 7.
8'/.
9
fi
LUyfchehrad:
St. Peter und Paul ...
7'/.
87.
6
Holrschowitz
Smichowr
7
St. Wenzel .......
8
9
5
S». Gabriel
8
5
Karolinenthal....
7
9
a
Juvalideiidaus ......
3
Weinberge
7
8
6
Wolfchan
7
8
6
Zizkow ........
7
8
47,
8
9
6
Vodot
7
8
7
Prasser und Provinzialimchrichten.
y* Allerhöchste Spende». Se. Majestät der
Kai f er hat für Feuerwehrzwecke der Gemeinde Nieder-
Rzebire (Bez. Leitmcrry), dann den freiwilligen Feuer­
wehren iu Breü (Bez. Blalua), Wchinitz (Bez. Seit*
werch). Heilbrunn (Bez. Kaplitz) und zur Anschaffung
einer BerriuSsahne den Militär-Veteranen Vereinen
SwratouchgBez. Chrudim) und Markansch (Bez.
Lrantenau) je 80 K; ferner für Feuerwebrzwecke der
Gemeinde Zweifeläreuth (Bez. Ezer) und den Feuer­
wehren in Deutsch-Schützendors (Bez. Deutschbrod)
und Slachau (Bez. Schüttenhofen) und zur Anschaffung
einer Vereiusfadne dem Militär-Beteranen-Vereine
in Dob-rney (Be,. Hohenelbe) je K'O K, dann der
Feuerwehr m Forst (Bez. Hohenelbe) 120 Li zu spen­
den geruht.
*% Se. Exz. der Herr Statthalter
ist heute um 7 llbr 34 Mm.Früd mit demPerjoueu-
zuge der SlaotSeisenbahn nach Klavvay abgereist.
Sterbrfälle. In Pribram starb am
'7. d. M. d r k. k. LandeSgerichtsratb und Borst her
deS Bezirksgerichte- Schwarz-Kosteletz Herr Josef
Fulin im 51. Lebensjahre.— Hier verschied am
1l. d. M. der k. k. Finauzratb Herr Rudolf Lusum
im 41. Lebensjahre. Da' Leichenbegängniß fi bet
Samstag den 14. d. M. um 8 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause am Karlsplatze Nr. 23 neu auf den
Wolschaner Friedhos stall.
,** SchwurgerichtSveriode. Für die zweite
ordentliche Schwurgerichtssitzang beim k. k. Kreis-
gerichte in Reicheuberg, welche am 18. Juni d. I.
eröffnet wird, wurde der k. k. Hofrath als Kceis-
genchtsprästdent Robert Freiherr von Weiß zum
Vorsitzenden, der k. k. Kreisgerichtsvizepräsident Karl
Schöbt und die k. k. Landesgerichtsräthe Dr. Rudolf
Fischer, August Hayek, Karl Hoffmann, Felix Schütz
und Dr. Eduard Przzza zu Stellvertretern tm Vor­
sitze ernannt.
Krenzwegandacht. Gestern Abeuds nnd
beule Nacht» begaben sich neun Prozessionen o»S den
Kirchen Prag» nnd der Vorort, unter Führung von
Geistlichen zor Verrichtung der Kreozwegan dacht auf
den Loore vziberg, wo sich außerdem viele Andächtige
einqefuuden hallen. Die Drodtseilbah» verlehite aas
diesem Anlasse von 107, llbr Nachts »unntrrbrowen
bis 6 llbr Früh und beförderte 385 Personen. Der
Zuzug von Andächtigen hielt auch >u den Morgeu-
ltuoden an.
Die Statuten der Ortsgruppe SchamerS
(Bez. ReobauS) des Verbandes der Steinarbei»«r
Oesterreichs, des Zweigvereines Brand (Bez. Tachau)
deS GewertjchsslSoereiae- „Vorwärts" in Tachau, der
OrlSgruppe Wrauowa (Bez. ies) des deutschen
Schntvereines in Wien. des Gelang- und Mussk-
B-relnes „Cäeilia" in Niklasdors (Bez. Kaaden). des
Geflügel» ood Kaninchen-ZüchtervereineS in Saaz,
der ireiwillige» Feuerwehr in Kaapprndorf (Bez.
Landskrou). dann die abgeänderten Skataien des
Vereine- der Baumeister im Königreiche Böhme» mit
dem Sitze in Prag, des Lehrern reines in Luditz, des
land- aud forftwirthlchafit. Vereine» >n Altrognih
(Bez. Trantenau) und der freiwilligen F-uerwebr in
L'ebilch (Bez. Komoiau) warben von der k. I. Statt­
halterei genehmigt.
Banknoten in Kronenwährurrg. Schon
im nächsten Monate soll mit dem Drucke der neuen
Baukosten in kroneawäbruog begonnen werden. Zu­
nächst handelt e» sich um die zum Ersatz der Zebo-
guldennolen bestimmten Zwanzigkroaeuuolen, mit de­
ren AnSgabe im Laufe des September begonnen wer­
den dürste. Später lollea die allderea Notenkategorien
an die R-iüe kommen.
Verbot von Lotterie-Ankündigungen.
Ein Erlast des k. k. Handelsministeriums gibt de«
kaunl. daß eS nach den gesetzlichen Bestimmungen der
Vereinigten Staaten von Nordamerika verboten ist,
aa.'läadische Druckjacheo-Sendunzen mit Sotteite»
Aukündiguni«o den Adressaten ouezubäudigen.
Zur Statistik der Krankenkassen.
Seitens des k. k. Ministeriums deS Juneru sind noch
trägliche Mitibeilungen über die Ergebnisse der
Krankh-itsstalistik der nach dem Gesetze vom 30. März
1838, bet essend die Krankenversicherung der A'beiter,
eingerichteten Kraukeukasseu iu den Jahren 1891 bis
1895 veröffentlicht worden. Dieselben ent-alten den
Allersaiifbau der versicherten^ Arbeiter>chaft. sowie
deren Erkrankangs- und Sterblichkeitsverhäliniffe nach
Alter und Beruf. Die Publikazion bildet «ine werth­
volle Ergänzung der dem Neichsrathe bereits vorge-
legien bisherigen Berichte über die Gebahrung und
Statistik der Arbeiter-lstraukeneaffen.
Entscheidung in Mauthaiigrlegrn-
helten. Der k. k. Verwaltungsgerichtehoi bat über
eine eiu'chlägiqe Beschwerde entjchieden, dah auf die
Manthbehandlunz nur der topographische Zu­
sammenhang von Orten, nicht aber auch deren Ver­
einigung in katastraler Beziednng einen Euiflust hat.
Die Trusseurevision über das von der
Bahnbau- und BelriebSunteru-hmung Ritschl und Ko.
in Wien vorgelegte generelle Pros kl für eine normal-
spurige Lolalbabn von der Siazion Wekelsdors der
Linie Chotzen-Halbstadt der österr-ichi>ch-ungarischen
Sloat-elsenbahngesellschist nach PaischNitz zum An-
lckluffe an die L me Chlumetz-Parschnitz der österrei­
chischen Nordwesteahn mit einer Fortsetzung nach
Trantenau findet am 26. und 27. d. M. in Parfchuitz
und Traotenan flakr. Die Kommkfflon INN am rv.
d. M. in Wekelsdorf zusammen.
Neue Zeitschrift. Nach dem Vorbild»
zahlreicher ausländischer Arbeitsämter wird nunmehr
auch das arbeilsstatistilche Amt im k. k. Handelst
Ministerium eiue Monatsschrift, betitelt „Soziale
Rundschau" herausgeben. Der Zweck derselben besteht
darin, die Behörden, die industrielle» und landunrth,
schaftkichen Korporazionen, die Arbeiteroercinlgongen,
sowie die sonstigen Interessenten in unparteiischer
Art über die sozialen Vorgänge nnb Mabnabmen deß
Inlandes ood soweit dies möglich ist. auch deS Aus­
landes >n orientiren und aus diele Weise das Ver,
ständaist für die verschie denen Probleme der Soziale
politik zu fördern. Eine sebr weribvolle Ergänzung
der einzelnen Hefte werden die denselben beigegebeneo,
vom k. k. Justizmio isterium redigirleu Eollcheiduuqeq
der Gewerbegeeichte biete».. Die Zeitschrift, von wel,
cker das Jäuer-Feber-Helt bereits erschienen ist, wird
im Verlage der Hof- »nd Universilätsbuchhaudlung
Alfred Hölder in Wien I, Nolbeiitburmstroße Nr. 1ä!
herausgegeben. Der Preis der einzelnen mit 6-?
Bogen bemessenen Hefte ist mit 20 d, der Preis eine-
Jahrganges mit 2 X festgesetzt.
Im Franenspltal« den Ellsadethlneq
in Slnp >n Prag wurden im verstosseuea Jabrtz
im Ganzen 120! Kranke bebandelt. Von ihnen wurde«
762 geheilt, 158 gebessert. 92 wurden ungeheilt ent,
lassen, 121 sind gestorben »nd 65 Kranke verbliebe»
mit Schluß des Jahr s in weiterer Behandlung. B«j
35 Verstorben-» war Luuaenla terkulosr die Todes,
urlache, bei 26 AlterSjchwäche, bei 14 Lougeuemphpse«,
bei 8 tzeriiehler, bei d'N übrigen waren es ander,
art'g« tdeils akute tbeils chronische Krankheiten. Bej
115 theils chirurgischen, tbe lS gyaäk alogische» Kranke«
wurden ernstere Overazionen vorgenommen; unter«
geo dnetere Eingriff- wurden in weitere» zahlreich«!
Fällen ouSgelü br>. Nebst den Aufgenommenen wurd<
auch «ine erheb liche Zahl ambulanter Kraukea bi«
bandelt. D er ärztliche Dienst wurde von dem
Primärarzte Herrn MUDr. Ioban» Rvba nah
dem Ordin orius, dem ?. k. llaiversitälsprvfessoff
Herrn MUDr. Franz Michl ver'eben. WSb,
rend der Erkrankung be» Primärarzte» bal,
i-n im ärztlichen Dieustr die Herren MllDr,
Emanuel Fiidmon. MllDr. Anton T'chh und MUDr,
Jaros^av Lenz au»; bei Operaz-oneu waren noch
andere jüngere Berrte bebilss>ch. Dir adw'uissrativz
Leitung wurde von der Fro:> Oberin des Eiisabethi»
nenkonveuts, der Ptutk r M, Ignozia Rabas be­
sorgt. Die Anstalt vertilgt üb/r 68 B-tte». I» daß
Krankcnbaus der Elisabetbinen werden weiblich.
Kranke mit be'lbaren Krankt,«iten ohne Unterschied
der Nazionalität. der Kouseflion, der Zuständigkeit
und deS Berufe» aufgenommen; in erster Reibg
werden Dienstboten berücksichtigt, deren Tienstgebex
einen jährlichen Beitrag zor Erhaltung des Ep talz
beisteuern. Nur für eine sehr gering« A«»abl d»r
Kranken bekommt daS Sv'tal eine geringe Enijchädi»
giing— die übergroße Mehrzahl wird gratis ver-
psseit. Die Einnahmen nehmen stetig ab, während di«
Ausgaben steigen. Edle Menschenfreunde nnd Wohl­
thäter, namentlich auch Korporazionen, Vorschust»
und Sparkassen, die aus ihrem Reingewinn all­
jährlich zur Linderung von Noth und Elend erhebliche
Summen vermendeu, mögen das Elisgbetbrneo-Krau»
keaHans nicht leer ausgehen lassen. Jenen Wohl»
thä'ern, die im verflossenen Jahre theils Geldbeiträge,
theils Spenden an Naturalien u. s. w. der Anstalt
zukommen ließen, spricht die Krankenhaus-Verwaltung
den gebüh enden Dank aus.
**. Bortvag. Der deutsche Verein „Frauen»
fortschritt" fand gestern bei der von ihm veranstal­
teten Vorl'sung der neuesten Arbeiten der Fran
Stein-Hanel durch die Autorin e>» sebr zahlreiches
und distingniries Pa blikum, das aulm>rks.m lauichte
und die Eigenart i bre» graziöse» poetisch'» Talentes
voll würdigte. Die Kinder» und die Märchenwelt
zieht die seiagestimmte Seele dieser Schrisüellerm am
meisten an und aus vielem Gebwte bewegte ne sich
aiich gestern. Leid.-r konnte ein Tbell des PadlikumS
die Darbietungen nicht voll 'enießen; d e Aktultik des
Spiegelsaale« ist keine sehr glänzende. Voller, rau­
schender Beifall lohnte der Borirageude» und be­
zeugte ihr die Zufriedenheit der Hörer.
Verkehrsstörung. Wegen Dommrutschung
zwischen den Stazioneu Eggeuburg—Liwbera Maissar»
der k. k. österr. StaatSbahnea w»rdi in dieser Strecke
der Güterverkehr oaf etwa drei Tog« eingestellt. At-
Hilssroute wurde die Strecke über BudwerS-St. Ba-
leuiiu unter Ausrcch>halt»og. der, für den nmsahrenen
Weg, giltigea normalen Frachtsätze uoim-rt; die Be­
rechnung der Lieferfrist erfolgt jedoch über d>r Hills«
route, Perlonen- und Gepäcksverkebr wird durch llm«
steigen bezw. llebertragea bei der Uoterbrechangssteü«
ausrecht «balle».


[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 3 ]
m\ versuchter Diebstahl. Di« bekannten
Diebe und Revertenteu Franz Tintkra »ud Jvbann
Honda versuckien gestern Abends bei dem Monutaktar-
waar-n-Gei-dälir teS Wilhelm Geber am Obstmarkt
und dem Schaittwaereiige'chSste des David Steiner
tn der Ritlergosse ausgehängte Loarea zu stehlen,
«onrden jedoch dabei vom Geschäfispersona e b.merki
verfolgt und ergriffen, worauf sie der Sicherheit'-
Posten v-rhostele. Auf dem Wege »ur AllstLdlcr S-
cherbeiiswachstabe benahmen sich beide so exzessiv, daß
ein Zasammenlouf der Paffanlen entstand.
,% Mit einem Motorwagen kollidirt.
Gestern Abends fuhr der bei der Kohlcn-Firma Löwy
und Kiemperer am Graben beschält gte Kutscher Antou
ProLozka mit einer Equipage iu dem Augenblicke, als
ein Motorwagen berangefabreu kam, über das Geleise
der elektrischen Bahn auf deul Graben, wobei der
Motorwagen die Equipage streifte und die Glastbürder-
selben eindrückte. Ein Unfall wurde dadurch verhindert,
daß es dem Wageumhrer gelang, den Wagen sofort zum
Stehen zu bringe». Nach Angabe_ der Zeugen trug
an dem Karambol der Kuffcher allein schuld.
**, BerlaneneS Kind Zu der Bachblnder-
gehiltenSgottin Paoiiae S'iränek in Holeschowitz kam
am 84. Feder eine ihr unbekannte Frauensperson und
hat sie ein etwa 47, Monat« olteS Lind, das sie aus
dem Arme trag, tu Pstege zu uebmen. Die Unbe­
kannte verlprack, mona^ch für das Kind 8 fl. zu
zahlen uad cab der Saseanrk 10 fl. Darangab?,
ließ das Kind zurück uad entfernte sich mit dem
Versprechen, am künftigen Tage wiederz'^oinmen
und die Angelegenbeit za ordnen. Die Safrärel
fragte daher nickt einmal nach dem Namen und
»och der Herkunft des übernommenen Lindes, so
haß sie nur so viel weiß, daß es angeblich Karoline beiße
und ouvmebr etwa fünf Monate alt ist. Die Unbe­
kannte kebrt« jedoch nicht mehr zurück und die oi-
fränek erstattete bei der Polizei die Anzeige darüber
znit der Litt«, das Kind, lür welches sie ohne Zah­
lung nicht sorgen kSnve. in der Fmdelanstait unter-
heinge» zn lasten. Die Polizeidirekzion veranlaßte
die Uebernahme deS Kindes seitens der Findelanstolt
und ordnet« die Nachforschung nach der vermeintlichen
Malter des Kindes an.
Bahnuafall. Am 27. v. M. Abends wurde
! >ie HSuSIersgatlio Marie Slejekal aus Nesmei
Bez. Kovrims laut ibrer Angab« im Wald« Boret
auf dem Wege von Bosch tz »ach Zasmuk beim Ueber-
schreite» des Lokalbabnkörpers vom Eilenbabnzuge
erfaßt und zu Loben geworfen, wobei ihr die l>nk?
Hand unter die Räder gerieth und zerquetscht wurde.
Die Verletzung wurde von dem herbeigernsrnen Arzte
als eine schwere erklärt und die Stejekol, welche vor
zwei Jahren aus der Präger Irrenanstalt «»'lassen
worden war, nach vorgeuomwcuer Äwpuiirur.g des
linken Vorderarme- in da- Koliner Krankend»»)
überführt. Die Untelsochang des Vorfalles wurde
eingeleitet.
»*. Dieb-höhle. Bei Mirelchowitz nächst
Lilin wurde kür lich von einigen Insassen
eine Höhle entdeckt, die einer Eindreckerbande als
Scklupfwinkel diente. Die Höhle wir wie eine Stob«
eingerichtet: man fand darin auch Ledensmittel, Ge­
wehre. Muuizioa und Decken, sowie verschiedene aas
Tiebstäblen herrührende Gebrauchsgcgenstände.
? hoffentlich wird mau bald auch die Berbrecherbande
offen, wodurch den in der letzten Zeit in jen.-r Ge­
gend sich häufenden Einbruchsriebstählen ein Ende
bereitet w-rden dürste.
•*« Wegstädtl, 13. April. Hochwasser. Hier
stand der ganze »ntere o, der Elbe geleg'iie Stadl-
thest im Waffer und war der s. g. klrine Ring ganz
und der grobe Ring »um Tbeile überschwemm'. Der
Pegel zeigte am S. d. M. Nachmittag« eine Waffer-
bähe von blS Cm. M>t Hil'e der Feuerwehr und
Schiffer wurde» die Bergungsarbeiten rechtzeitig durch­
geführt. Ja den iuundirten Slodttheileu worden die
Parteien der ebenerdigen Wohnungen delogirt und
da» Vieh im oberen Stadttbeile untergebracht. Der
durch da» Hockwoffer angerichtete Schaden ist te-
trächtlick.— Ja L i b o ch reichte das Wasser bis zur
dritten Schloßstofr am Parke und waren die Felder
»wisch?» dem Bahnkörper einerseits trab auderersefts
bis flegen die A-rarialstraße ,nd Bahnstazio» unterm
Waffer.
m. Vodwel», 11. April. Todschlag. In der
Nacht anf Sonntag geriethen in einem Gasthause
tu Lodos der Maurerpolier Franz Novacek und
Mehre Zimmerleute in Streit, der in Thätlichkeiten
ausartete. Der Wirth führte den Novacek schließlich
hinaus. Als der Wirth, nachdem sich di« Gäste ent-
fernt hatten, die Tbare schloß, will er bemerkt haben,
wie drei oder vier Personen vor dem gegenüberlie­
genden Hanse deS Novakek über die Straß« liefen
tzud auf die Zimmerlente mit einem Gegenstände
.tztnhiebe». Der bei Novacek wohnender MieihSmauu
den Vorfall im Wirtbshause de? Lexa erzählt. Er
sei dann mit seinen beide« Söhnen Anwn und
ThouiaS vor das Hau? gegangen uad bade zwei von
den Zi muierleuten angehalten. Vorher hab«
er sich geäußert, er müsse die Beiden
fragen, weshalb sie iha geschlagen haben.
Anton Novac?k gibt an, er sei erst dann auf die
Straße gckomineu, als die Zimmerlente gegen Bndweis
zugingen und sein B:ter bereits todt auf der Straße
gelegen sei. Tbomas Novacek sagt aus. er habe den
Vater zurückhalten wollen, doch dieser habe nicht nach»
gegebn». Darauf habe er (Thomas) einen Ochsen­
ziemer ergriffen und auf die Zimmerleute losgeschlagen.
Bei dieser Rauferei will er gesehen haben, daß die
beidcu Zimmerleute ein Winkelciseu bei sich führten,
womit fle loshieden. Sein Vater soll damit einen
Hieb auf den Kopf erhaiten haben und todt nieder­
gestürzt sein. An der Leiche wurde oberhalb der Nase
ein blauer Fleck bemerkt und eine etwa 5 om lange
und bei 5 nun breite Wunde cm Schädciknochcn be­
merkt. Wie aus Allem hervorgeht, konnte nur einer
von den beiden Zstnmerlcuten dem Novacek die tödt-
liche Verletzung beigebracht haben. Sie befinden sich
in Untersuchungshait.
14. April» Kalb. Lharsamstaq; Tiborzins.
— Prot.: Tiburzius.— Judeo: 15, Nisan;
Passahanfang. S.-A. 5 llbr 12 Miu.— S.-ll.6 Uhr
50 M.— M.>A. 6 llbr 43 M. Nur.— Saturn >m
Stillstand.— GclchichlSkalen der: 1300. Der
Altxh.lclvge Auto» Bauestart zu Siesheim geb.
DereiiiSnachrichten. Dtutlcher Verria «Frauen-
fortschritt" ,u Prag. Der Lunstvrrein für Böhmen
stellt an Mitglieder des Verein«) .Frauenfonschrilt"
gegen Abgabe einer Legitimazionslarle ermäßigte
Eiufriltskorien zum Preise von 40 Hellern aus. Im
Vereinslolole des Vereine?, Krakauerzaffe 20, zelau-
gen di« LegitimazionSkarten zur Ausgabe.
Wir machen unsere Leser ant die füt schnellst« Uo-
terlachuug veriälschl-r Mitch außerordeailich praktischen
Milchspiegel von Cd. Lrbmau» in Br-zenz aus-
merksain. Näheres ist aus dem Inserate im heuti­
gen Blatte zuea>n:h»en.
Die Katastrophe tn Klappay.
Die 62 Häuser, die, wie wir bereit? gestern ge­
meldet haben, durch d.e Erdrutjchang zerstört wurden,
find um keine weiteren vermehrt worden. Die Erd­
bewegung dauerte gestern wohl bis iu die ersten
' ochmittagsffunden fort, bis sich schließlich an der
Oftfeite der Ortschaft eine mehrr Meter bohr Erd-
welle bildete, womit die Nut chunq vorläufig zum
Stillstände gekommen sei» dürfte. Bis zum Anbruche
der Nacht hat sich an dieser Sachlage nichts ge­
ändert. Indessen ist der ganze östliche Theil deS
Dorfe? sammt seiner drei Parallelstraßeu ein ein­
ziger Trümmerhaufen, der auS Sicherheilsrückfichten
abgesperrt ist. Etwa »och 8—10 Anwesen sind dedrohi.
DaS diesmalige Rulschlerrain schließt sich an dos alte in
östlicher Richtung an und hat eine Länge von 460
Meter »nd eine Breite von 850 Meter erreicht; eS
reicht t'efer als jeueS vom Jabr« 1888. Die RSnsung
der eingestürzten und bedrohten Anwesen wurde
mit thatkräftiger Hilfe der aus Tderefirnstadt
gerade znr Zeit der größten Gefahr eingetroffen«»
100 Maun starken Kompagnie deS 8. Pionnier-B.i-
taillonS auS Therefienffadt und der Ort-feuerwehr
vollzogen und Menschen und Thiere wurde« a::-
staudSlcS geborgen. Das Terrain bewegte sich dies­
mal viel rascher als vor zwei Jahren und di« beruuter-
rollenden Steiumaffen verursachten ein anhaltendes
donuerShuliches undcimlichrs Getöse. Die Rutschung
begann gestem Mittag- abzouehmen, doch ist
daS weitere Jortlchreften bei vaffem Wetter wahr-
lchernlich. Der Schabn» dürfte 800.000 betragen.
Au einen W-tderaofdau der Anwesen auf den alte»
Stellen ist nicht za denken, vielmehr ist eine Berle»
gnog berlelbe« auf riuea anderen geeigneten Ort un­
ausweichlich.
Klappay, 13. April. Die Erdrutsch»ng
ist gestern um 6 llbr Nachmittag» zum Stehe»
gebracht worden. Die Bewegung fand iu einem
eiogestürzteo Douerogute ein Hinderniß
und bildet hinter demselben eine 5 bis 8 Meter hohe
Erdwelle. Der westliche Theil des Orte?
steht noch intakt, ebenso stehen die Kirche uod
Schale fest, Dank den nach der Katastrophe von
1888 rrrichteteo Schatzkanälea. Dagegen ist der
gräflich Herdrrsteiu'i'chr Mrierhos Podhoro, welcher
Pionuirre dahin entsendet worden, um SicheruugS»>
maßregeln zu treffen. 60 Pionnler« hakten in Llappay
Tag unb Nacht Bereitfchaft. Der zerklüftet« Hase»»»
berg bietet eioen lchauerlichi» Anblick.
auf der rulgegeogesehtra nördliche» Berglehne des
rrzühlt, Rvvaieksel-pm^vV»-llbrHeimsekebrt uähchabe^ Hasenberaes..liest». arg ./brdroht >«nd stutzSS
Sportnachrichten.
Fußballsport. Im snuntägigen Wettspiel de-
deu'scheu Fußballklub gegen de» Mittweidaer Ball»
spielklub, welches am Sportplatz „Belvedere" au»
4 Uhr Nachmtttag? begiunt, wird die Mittwcidlwr
Mannschait, der ein sehr guter Ruf voraugeht. da
so gende Zusammenstellung haben: Goal «rauffez'
Deckung Ban der Heydeu, Weruigg, Halfbacks Ge­
weckt, Meyer, Tom Schmidt, Stürmerrrthe Dela»
quis (Kapitän), Svrenson, Udo-Steiuberg, Aldecva,
Diem. Durch sein schneidiges Spiel ist der Kapitän
Delaquis, ein Schweizer, rühmlich bekannt. Da-
Spirl wird gewiß interessant sein, und der D. F. <£.
wird wohl einen schweren Kampf bestehen müsse».
Das D. F. C. Team hat eiuige Berändernugea er­
fahren. In die Stürmerreicüc ist ein neuer Spieler
Tvffcher ausgeuommea, der bisher mit hübschem Er­
folg gespielt bat. Auch Robert, der als lroker Hals-
back uartet, ist erst in dieser Saison in das L.»Tea«
aufgenommen.— Am Ostermontag wird der
D. F. E. Gelegenheit haben, die ibm von der Ber­
liner .Germanta" in Beriiu zugefügte Schlappe—
letzterer Klub siegt« bekanntlich mlt 5 Goals zu 4—
wieder auszuwetzen.— Die Matches der kombinirtea
Wiener Ätannlchaft und des »First Bieuna" gegen
den Züricher F. E. werden «ntsalleo, auch die mit
Richniond verembartcu Spiele find wieder t» Frag«
gestellt.
Rennsport. Dos zweite Alager Frübjabrswee«
ting beginnt am 16. d. M. ,Caulerbury", dem für
sei» Aujiteleu im Wiener Przedswit Handicap au»
nächsten Sonntag ei» gutes Prognostikon gestellt
wurde, hat sich leicht beichävigt, doch ist sein Platz am
Wettmarlt »och unverändert, so daß der Unfall nicht
ernst sein kaun. Das Handicap dürste wohl wie se'.on
sroder augeuommeu zwischen Tip Top Eanterbury
und Sa'kiralyu liegen. Die reuommirle »Priueess«
N -phia" stellte im letzte» Wiener Trabrennen um de»
Priuceffe sttapbta-Preis über 2200 Meter «ine» neuer
R-cord auf. Sie legte die Streck« iu 1 Minute 87'S
Setundea zurück und verbefferte de» bisherigen Ro»
cord um 2'3 2-k. Dir heurig«Distaazfabrt der Wiener
und Berliner Herreofahrerverein« soll statt wie trüber
geplaat von Hamburg nach Budapest über die Streck«
Budovrft—Paris eriolgea.
Äadspvrt. Der D. R. T. «Schwalbe»" Prag
hat die für Osten» geplante Dresdner Fahrt fall«
gelassen, statt dessen fährt eine Partie am Samstag
Start 9 Uchr nach Gablouz» Sonntag nach Reichen-
derg und Montag über Lerpa, Dauba-Liboch nach
Prag zurück. Ostermontag fährt riue schwächere
Panie nach Liboch wo das Rendezvous aut der vor-
erwähate» starken Partie erfolgt.— Drr vorjährig«
Sieger im «gcldrnen Rad" zu Friedenau, Berlin
Bouhour wird sich auch dieses Jabr au dem Kampst
um diesen vielumilrüteveu werchvollen Preis bethei»
ligen und wird als sicherer Sieger bezeichnet. dl.
Kunst.
A.E. Kunstausstellung im Rudolfinum. Bei
eiuem Besuche der Ausstellung in diesen Ostertageu
wird mau begreiflicheiweise von den Darstellungen
der große» Tragödie ant Golgatha festgehalten und
widmet in solcher Stimmung auch de» übrigen
ChrisftrS- und Heiligenbildern eine erhöhte Aufmerk­
samkeit. Bietet doch das vergleichende Studium der
Heiligenmal r-i uad Bildnerei nicht nur dein Kunst­
historiker, sondern auch dem Philosophen, dem Psycho­
logen und Folklonstr» eine größere Fülle tiefster An­
regungen, als irgend ein anderer Zweig der Mal-
knust. Wie interessant ist für jedra Denkende» bei»
spielsiveis« bloß die einzige Tdatsache, daß hervorra­
gende moderne Maler bei Darst-llungeu aus de,
heiligen Geschichte in keiner Beziehung aus die lokal«
oder historisch; Treue diuarbeiten, sondern ihre Heil»
gen genau so wie die Meister des Mi telalwrs i»
dem Kostüme dieser Zeit vorfübren. oder die Raivetäl
d-r Äußchanungsweiie jener Meistee in unsere Zeil
übertragend, ihre Heiligen gleich in das modernst«
Milieu versetze». Ja der jüugsteo Zeit herrscht ei«
symbolistischer und mystischer Zug iu der Heilrgen,
darstellnog vor. Von den Hertigmbildero
Ausstellung fesselt den Beincher gleich im Kunnhof»
das Gemälde «Es ist vollbracht!" des Antwerpaers
P. I. van der O» d e r a a. Anhänger Ebristr stutz
von den Valieien Jerusalem- aus Zeugen des Kreuzes­
todes Jesu. Der pdautanevoll« Aufbau der Szene, di«
wirksamen Beleachtungseffekle uad die Krait der
Charakteristik stempeln das techaiich wristerchaft aas«
g'sührt« Bild »a einem bervorrageodr». tiessirkeuder
Küustwkrke^ LU,Äer..-LMdSwa o» 

[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 4 ]
stellt zwei Kreuzweg bllder k» Tempera ouS: ela«
Piela und Lbrifto« üo Grobe. Die beide» Lunetken-
bilder silld in strenge» Stil« gehalten »vd voll
schmerzlicher Empfiodang. Gin anderer »»lerer Land»-
lcote, Joses M a o d l, führt oo» du, verzweiftlud«,
IudoS vvL In wttfter Felsevgegeud kokt der Ver-
rät der, den Süadensold hat er vo» fich geworfen. Er
schaat noch da» Mammon, der ihn verführt hol.
verstört hiu ond ßede. i» leichtem Scheiae schwebt
darüber do» Kren» mit dem Erlöser. Da» Oelbild.
baS sehr o»> gemalt ist, bioterläßt eia« tief« Wirkung.
Bon den sonstigen Darstellungen Jesu, die sich jedoch
nicht auf die PaffiouSgelchichte belieben, ist wieder
eiue der schönsten da» Oe-gewälch« ,Magrufi<»t »nima
me» Donünum“ (Meine Seele lobpreiset den Herrn)
von dem erwöhuten van der O a d e r a a. Der in ein
Weiße». ziemlich schadhaftes Gewand gelleidete Knabe
Jesu steht >m blühenden Garte» vor dem Hause
seiner Eiter» iu verzückter Stellung da; Maria und
Josef betrachte» mit ehrfürchtiger Scheu daS gottge»
segsetr Kind.
In London hat dieser Tag« der eiust gefeierte
Tenorist Manuel Goreia sauen SS. Geburtstag
gefeiert. Er ist daS öltest» Mitglied der Sänger-Fa«
wilie Gnrcia, der auch die MaUbran und die Brar»
dot'Garüa entstammen.
Militärisches.
Ll»s dem verorduongsdlatte für das
k. a. t. Herr Verliebe» wurde das Militär-Vrr-
dienstkrenz: den Hauptleuten I. Ll.r Adolf Frank,
d«S Jnf.-Reg. 9i. 28; Rad Matafii, d«S Otccaner
Juf.-Reg. R. 79; Richard Fest»er, deS 3. Reg. der
Tiroler Saiser-Jäaer; Stefao Göpferth voa Alt-
burg. deS Jnf.-Reg. N. S3; Lourod Esslrr, M
Jnf.-Reg R. 1; Otto R. v. Kifsliug, deS Feldj.»
Bat. R. S1: bcn Rittmeister« I. Ll.: Karl Schwarz,
d«S Trag.-Reg; R. 14; Bruno grab. o. Schöuber-
aer, des Haß.-Reg. N. 14; den Hanptlenteu I. Kl.:
Johauu A i a» 11, deS SorpiortiL-Sttep. N. 13 »od
Arthur Salliwoda, des Siienbobn- uud Telegr.-
Reg.; weiter dem Hauptwaoo« erster kl. Johann
Handsfeld, des ArmeestaudeS, autäßlich der auf
sein Aosucheu erkolgendeu lleberuab«« i» den Ruhe­
stand de» MosorS-Ebcrakler »1 honor««;— bau»
daS golden« Verdirustkreaz mit der Krone: de« R«-
gimeotSärzten erster Kl.: Dr. Michael Schwarz-
kopf des Juf.-RgtS. R. <54; Dr. Leopold Biber,
det Koipsrrt.-Reg. R. 10; Dr. Josef Kau asz deS Jnf.<
Rrg, N. 6; Dr. Leopold L«r«»koczy, des
Jns.-Rgt. N. 80; Dr. Adolf Schön bau», des
Jns.-Rgt«. N. 24; Dr. Polykarp Startz, de«
Jnf.-Rgt». N. 38: Dr. Karl Echa «ider, des
KorpS-Art.-RatS. N. 3; Dr. Kolowau Gümvry,
deS Garn.-Spital«» N. S iu Brüu»; Dr. Gotttirb
A r a st e i o. de« Petervarbeinrr Iuf.-Rgt». N. 70;
Tr. Heiorich Otto, d«S Gara.-Spitale« R. 3 iu
W>eu; Dr. Josef E tra iir ibka, d-S Dio.-*rt.»
Reg. N. SS; Dr. Paul Wintrrnitz.
bcS In sanier,«»RegimevtS N. 13; Dr. Alfred
Schückiug. d«S Juf.-Reg. N. 34; Dr. Karl
Fischer, des Gar.-tzpitalrS 9L SS uud Dr.Wenzel
Ju n. des Jnf.-Reg. N. SS. Dem Militär-Oberrech»
nung-rathe II. Kl. Karl B ö ck, der FaLrechouagS-
Abtbeiiong de« Reichs-KriegSmiaisteriuwS, wurde an­
läßlich der Uebernahme deSselbe» iu den Ruhestand
dc,s Ritterkreuz des Franz Joseph.OrdeuS und dem
Reserve-ZooSsübrer Eugen Nädasy, deS Juf.-Reg.
N. 85. iu Anerkeuuuug der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Mädchens voa de« Tod« t«s
VerdrenncnS das silberne Berdienzkreuz verliehe».
AolKswirMchasttiches.
* Fragebogen i« Angelegenheit deS auto­
nomen Zolltarifs. D>e vom Handelsministerium
vor einiger Zeit an die österreichischen Industriellen
aiissesandleu Fragebogen in Vugrlegevheit de» neue»
oulonomen Zolltarifs uud der Handelsverträge mit
den auswärtigen Staaten, sind »um größte» Theil«
bereits mit der entsprechenden Beantwortung einge­
langt und bieten ein ziemlich erschöpfende» Bild der
einschlägigen Wünsche der iudnstriellea Kreise. Dagegen
sl-hen die Antworten der industriellen Verbünd« und
Körperschaften, für deren Eialavgoag der Termin b'S
Ende Mai läuft, größteutbeilS noch an». Nach Ein-
treffen derselben wird zur Sichtung und Prüfung de»
gesawmten Material» geschritten werden.
Die Miene» Börse bleibt heute au» Anlaß
des CharfreitageS gleichwie die übrigen Börsen der
Monarchie geschloffen.
Vermischte Nachrichten.
• Der deutsch.österreichische Bürgerschlll-
lehrertag wurde gestern i» Wen durch den- Vize-
präsideotra Bvbm (Zuaim) eröffnet, welcher betonte,
der Zweck de» Tage» sei zu erweisen, daß die Bürger-
schullebrer an der Kardiaalforderang. dem Ausbau
der Bürgerschule im sortschrittlicheu Sinne, sowie au
dem ReichSvolk-schulgesrtz unentwegt festhalten. Nach­
dem die Beriammluog die Absendang eioeS Huldi-
guvgStrlegeammeS au Se. Majestät den Kaiser
und einer BegrüßangSdepesche an den llnlerrichlsmi-
uister Dr. Rrltrr von Hartrl beschloffeu hatte, wurde
die Beraihuag eröffnet. DerBürgerschallehrerta, nobm
mehr« Resolozioaeu an, darunter solche betreffend
die Errichtung voa zweijädrigeu Kursen an den
Universitäten zur Heranztehnag voa Bürger,
'chullebr-ru, Verleihung d«S Wahlrechtes für die
Schnlbehördea, wöchentlich« Maximalleistung von 24
Lehrfturuen »nd Honoriruug von Ueberstunden.
* Der Turulehrertag i» Wien, der gestern
stattfand, beschloß eine Resolnzion, betreffend die Vor-
rückang der Turnlehrer iu die höhere Rangsliaffe.
Ein Komite wird dem Unterrichtsministerium das be­
zügliche Memorandum überreichen.
* Wegen eine» Hunde» gestorben. Aus
St. Veit in Niederösterreich wird unterm 11. d. M.
gemeldet: Der hiesige Wagenschmierbäudlcr Karl
Pölleritzer war in Gcschästsangelegenhetten anSgc-
sohreu. Während seiner Abwesenheit kam der Ab­
decker durch deu Ort und sah vor dem Hause Pölle-
ritzer's dessen jungen Hund. welcher keine Marke am
Halsbande hattr. Der Wasenmeister fing deu Hu >d
mit eiuer Schling« und warf ihn in seinen Wagen,
AIS Frau Pölleritzer sah, wir ihr LieblingShuar ab-
efangeu wurde, gerieth str iu so große Ausregung
aß sie augenblicklich wre leblos zu Boden stürzte.
Der her-«,gerufene Arzt konstatirt« einen Schl ag-
aosall. Heute Nachts ist die Frau gestorben.
* Täknlarfeier. Im Lau'e deS di Sjöbrigen
Sommers veranstaltet wie bereit» miigetbeilt, die g«<
fürsteke Grafichast Görz eiue patriotisch« Feier, die
auch in Li-nz i» Tirol begangen werde» dürst«: di«
Sökularseier der Bereiuiguoz mit dem Hause Habs­
burg zu Folg« voo Erbverträgen vor vierhundert
Jahre». Damals fiel nämlich auch Lienz an da» Haus
HadSburg. Am 13. April ISO) starb der letzte Gral
von Görz, Levuhaid Y. Eetae Residenz ma* Schloß
Brück bei Lienz, erbaut von Albert, dem Slisler der
jüngere» Görzrr Linie, die von 1371 bis 1600 über
Gör». Tbeil« von Kärnten uud deS Puftertbals
derrichl«. Sörz plavt anläßlich der Feier di« Prägung
einer Denkmünze, di« Gründung «rner Ruhme balle
für da» Görzer Land und einen ll«z»g der Schul­
jugend d«S ganzen Landc».
9 Hohe» Alter. In Jeruyc (Komitat Eperies)
ist kürzlich der dortig« Insasse Jesaia« Klein im Alter
vo» 107 Jahren ohn« vorangehend« Krankheit ge­
storben.
* Hochroaffrr. AaS Oidenbnrg, 13. b. M .wird
berichtet: Der Dammbroch bei Aza»y erw-iiert sich
immer wieder. Trotz der riesigen Arbeiten de» Mili­
tär» ist dl« Verstopfung des Dammbruchcs bisber
nicht g«l»ng«a. Der Rcpczestuß tritt bei der Böia-
kauper-Brück« über den Damm. Mehre O'l chaiien
sind innndirt.— Dazu wird un» aus Buda pest
unter dem heutigen Da'um telegraplnrt: In Folg«
d«S Dammbruche» bei S«any sind 20.000 Joch über­
schwemmt.— I» den Ortschaften Set. Aadras und
Szomor sind 80 Häuser eingestürzt.
* Reste de» Dlluvlalmensche« ha« Pros
Gorganooic-Kramberger, Direktor d«r geologisch-
valüovtologische» Nazivualmuseums iu Agram. ge­
sunde». Wie au» eiuer iu Nr. 3 des .Korrespond-nz-
blatte» der deutsche» Gesellschaft für Aalbropo>vgie,
Ethnologie und Urgeschichte" veröffentlichten Zuichrist
de» Genauatea an Pros. Jobauue» sstanke zu ersehe»
ist, fand er im September vorigen Jahre» im dilu-
viale» Sande voa Krapina im nördlichen Kroazien
Kiefer» »ud Schödelkaochenrrste, sowie Zähne von
Meuscheu nebstSleiawerkzeugen (IcharskantigenGestein'-
stücke« voa JaSpi» and Opal) iu Gemeinschaft mis kao-
chea de- «ollbaarigen Nashorn» (Ubinooaro, tiobor-
tliau») deS Urstier» (llo> rimiwonlns), de» Höhlen­
bären, des BiberS und anderer Thiere. Die Art und
Weise, wie dies« Reste in der 9 5 Meter hohen Sand­
schicht vorkommen, di« durch Verwitterung einer über­
hängenden Felswand terziären (mioränen) Ursprungs
rnfiianden ist, schließt jede Zusälligkeit' au». Im
Ganzen wurden über 1000 Knochcnslücke gefunden.
Diese große Zahl von Menschen- und Thierrestcn sowie
die beträchttiche Menge von Steinwerkzengen machen
im Verein mit der Art ihres Vorkommen» die Fund­
stelle von Krapina zu einem der bemerkenswertheste»
von allen Fundorten des Dilnvialmenschen.
* Ranbmorv in Berlin. Am II. d. M. Mit­
tags wurde die 73 Jahre alle ledig« «bemoligt Ldre-
ri», Jodanna Emilie Medenwaldt tu ihrer Wohnung
in Berlin ermordet. Geraubt wurde wahrscheinlich
nur Geld, da mau werihvolle Echmuckgegenstände
frei liegend vorfand. Der Schädel der Leiche war
zrrtrümuiert und mit vielen Stiche» bedeckt. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkt sich gegen eluen etwa
SS Jahre allen Mann, der an dem Tag« deS Morde»
i» dem Haale bettelte. Frk: Medenwaldt war eine
sehr freigedige und vertranenskelia« Dame. Die Ber­
liner Polizei bat 1000 Mark Belohnung für die Er-
mittlaua des Tbälers aasaeschrieb-a.
* Gnde eine» Liebespaares. Seit dem 29.
De>emder p. I. wurde iu L-idwigshaseo eia juoaeS
Liebesvaar, der 21 Jahr« alte Mazazinear Irkoh
Harbard und die 13jäbr>ge Ladnerin Barbara Kauz
»ermißt. Am 11. d. M. Abends wurden die Leichen
der beiden Li-beaden znsamme.igebunden an der HemS-
hofichochiel aelä"dek.
* SchlssSbrand. Aus Kaemenllchug (russ.
Gouv. Poliawai wird berichtet: Airs dem Diiepr
aeriith dieser Tage ein mit Petroseum beladene»
Fibrzena auf unausgeklär e Wei'e in Brand uid
wurde vollstälibii zertör'. Zehn Personen kamen in
den Flammen um.
* Eine schrecklich» Katastrophe hat sich
kürzlich aus der Wladikawkas-Babn ere gnet. Unweit
der Stazion Al,chau-Juit ist in Folge falscher We-chen>
stellung «in Postzag mit einem Güter,m zulammen«
gestoßen. Drei Bahnbedienstete und sieben Reisende
kamen ams Leben; eine große Anzahl Perlonea erl'tt
schwere oder leuchte Verletzungen. Beide Lolomotivea
und acht Waggons wurden zertrümmert. Aerzte war­
ben aus WladikawkaS mittelst ExtroziizeS an di»
UnglückSstälte gebracht.
Telegramme.
m. Wien, 13. April. Heute fand in dev
Hofbursspfarrkirche die Passion, Predigt
und Grablegung statt. Se. Msjcstat der
Kaiser und die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl,
Ludwig Viktor, Leopold Ferdj.
naud, Peter Ferdinand, Leopold
S a l v a t o r und Franz Salvatov
bethkiligten sich, Kerzen in der Hand tragend,
an der Zeremonie. Der Kaiser leistete dann
die Adorazion.
8. Wien, 13. April. Wie die heutig«
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser den Ädmmistrazionsrath der
Direkzion der Guter des buk. gr. orieut.
stie,'igio»Sfouds in Tzeriiowitz, Onesin Z urkarr
zum Administrazionsrathe in der VI. Rang».
Nasse und den Forstrath dieser Direkztop
August B ö h m zum Oberforstrathe zu er­
nennen, ferner anzubefehlen, daß dem Haupt­
manne Arnold Tröster des Landw.-Jnf^
Reg. Pisek Nr. 28 der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekannt gegeben werde.
3. Rom. 13. April. Bei b;r Slazion Froli.
n o n e au bet Statt Rom—Neapel würd»» gestern
vwr Knaben ertapv', welche 10 Minute!,, bevor ein
Extrszng mit dem kronprinzlichen Paar»
den Ort passirte, schwer« Steine auf di«
Schienen wälzten. Es gFchab Aehnliche» »a ber-
selbe» Eielle bereits mehremal, so daß mau nicht
an ein be,bucht gtes A>ten!a', sondern nur an eiven
Bubenstreich glaubt.
Paris, 12. April. Der neaernanate serbisch«
Gesandt« R o w a k o v i c überreicht« heute in ieicr-
licher Weise dem Präsidenten der Republik Loubet
'ein Bealindiguagsschreiben.
Paris, 12. April. Der, Senat geaebinigt«
da» Budget, lebnle jedoch e>uige der von der K a n»
mer angenommen/» Ziffern >m Badgct ob. Der
Senat vertagte sich sodann bis Abend.
Pari», 13. April. Der Senat volirte mit
Stimmeneinhelligkeit das von der Kammer zum Be­
schlusse erhobene Budget mit einigen unwesentlichen
Aenderungen, worauf die Sitzung unierbroche» wurde.
Die >un 11 Uhr 36 .Rin. zusammengetretene K a m<
mrr trat deu Abänderungen bei und votirte das
gesamntte Budget mit 457 gegen 32 stimmen.—
In der Kammer interpellirle M i i l e v o »c wegen
der Enthebung des Universitätsprofessors DaussL, Der
slulerrichtsminister LrygueS legte die Grünäe der
Euttzebung Daussef» dar. Die Antwort des Pii-
nisters wurde von dem Depittirten Miilevoye zur
Kenntniß geilomme», womit der Fall erledigt war.
Beide Kammern vertagt«» sich diS zum
33. April.
PariS, 12. April. De« Kammer trat Abends
zusammen und stellt« t«u größeren Theil der vom
Senate gestrichenen Bodgetpoftea wieder her.
^Sodann w»rd« da» gesamml» Budaet mit 4üch^«a«r


[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 5 ]
gg Stimmt« flHflenommen m& ki« Sitz«»- lv 10%
llhr Abends »nterbrccheo.
X. DartS, 13. April. Au» Madagaskar
wird gemeldet, daß eS dem Oberstlientenaat Brsb'
9 o m m e gelungen ist, d e Sakalavea vollständig
zn nnie,werten-
Stockhol«, 13. April. ßSnig OSfarWt«
fcbob in Folgt »»dauernder UnpLßlichkeit
seine Abreise na» England aus nächsten Montag.
_e. PeterSburg. 13. April. Der Kä ser wird,
w>e fckon bekannt, das «Osterfest in MoSkan
verbringen. 8» verdea dort große Festliedkeilen ge-
plant, doch von große» p o l i I i s cd e a Kundge­
bungen verkantet nichts. Grcß'ürst Sergi»-
scll den General.ouverneurpvfteu nach den Festen ver­
kästen. Denselben wird Großfürst vlezanber
M'chaitvwitsch erhalten, der mit der Sckwcster des
Garen Xenia vermählt ist. Wahrscheinlich wird die
Kaiserin-Wittwe dann ihre« Hof ebenfalls
nach Moskau verlegen.
Belgrad, 12. April. Taufchanovie wurde
aus dem Ge'ünguiste >u Pokarevak, wo er die
im Hodverratbsprozcffe über ibu verhängte »ebni'äh-
rig« Kerkerstraf« abbüßt, nach Belgrad überführt,
damit bier gegen ihn die Untersuchung in der be­
kannten Angelegenheit der.hiestgen Lsloxrads^a Zadnjg-a
dorchgeiübrt werde.
L. Konstantinopel, 13. April. Der dem alt-
oSmani'chea Geichlechte der Ebußig angehörende
Buchdruckereibesitzer Tewfik Bey, der bisher bei»
Sultan sehr beliebt war, Waide wegen onaebltchem
Vertriebe revoluzio-ärer jungtürkisch-r Schriften ver­
haftet und i« das Innere Anatvliens verbannt.
Die Pariser WeltanSstellung.
PariS. 13. A.ril. Da die normalen ArdeilS-
krüfle al' »nzure-chrnd befanden wurden, worden ge-
stern 1SOO G e n i «fol da l«» ausgebo'en, um aus
dem Ausstellan.-splatze die Wege herzurichten und den
Schott »egznränwe».
Duelle.
m. Lemberg, 13. April. Gestern fand hier
ein Duell zwischen dem Guts esitzer Ritter von
Podworowski und dem Advokaten Dr. So»
lowif statt. Beide Gegner wurde» verwandet.
X, DariS, 13. April. Zwischen dem Frecher,n
Eduard Rothschild und dem Grasen Lnbersae
fand gestern ein Degendnell statt. Freiherr vo»
RoibschOd erhielt am rechten Arme eine 8 Em. lauge
Wunde.
Cy per».
R. London. 12. April. E ne hieber telegrr-
vdiite und angeblich von hier stammend» Meldung
der P-teikbnrger .Nowvsti" wist «rsadren hoben, daß
die Pforte weg'« Cyperns Schw ierigkeiten
wach« und sortere, daß G oßbr-taunien entweder die
Jnlel räume. oder der türkischen Regierung behilflich
sei, die Aaleihe yom Jahr« 1855 zu garantiren, indem
her Tribu'. der kür Covern jn zahlen sei, «l« Bürg­
schaft geboten werden solle. Man hoffe in Konsian-
lincpel, daß wo» in liberalen evgl scheu Kreisen
diesem Wunsche günstig sein «erde, da dir Einkünfte
der Intel nicht ei mal den Tribut decken. Die!« un­
verständliche Ausstreuung der »Nonostr" wird begreif,
licherweife in «nglOchen Kreise» nur belttchett, ba
Großbritannien leine Stellung auf der Insel bekannt­
lich aus Grund des Cypernver rages vom Jahre 1878
einnimmt. Der .rtcrieipondenl der »Nowosti" macht
allerdings zu ieiner Meldung die ziemlich selbstver-
stärd ich« Bemerkung, er glub- nicht, daß sich Groß­
britannien zur Räumung Cyperi s herbeilassen werde,
da es nicht zu den englischen Gewohnheiten gebore,
ein besetztes Gebiet wieder herauszugeben, auch wenn
es keinen Nutzen dringe.
Der Krkeg in Sud-Afrika.
Bl imfontein, 12. April. Räch Berichten von
K a r r c e st a z i o n ist der Fe'nd damit beschäftigt,
seine Stellung im Osten von Brandt ort, welche
parallel mrt der Eisenbahn läuft, zu befestigen.
G!e chzeitig melden Kundschafter, das; der Feind noch
Watrrfaldrift und die Wasserwerke
mit großer Macht halte.
London» 12. April. „Reuters Bureau" melde!
»us Turban vom 11. d. M.: Der Staatssekretär
R e i tz ordnete an. daß alle britischen und ame­
rikanischen Staatsangehörige sowie ein
großer Tb eil der Deutschen innerhalb
14 Tage das Laub verlassen. Von 70 Passa­
gieren, die mit einem deutschen Dampfer in der Te-
lagoa-Bai ankamen, wurden 25 derselben die Bäste
nach Transvaal auf B klangen des britischen Kon'uls
verweigert, weil mau bei rbnen Mauizio» vorfand.
London, 13. April. Nach einer Meldung der
.Daily Mail" aus Loureozo Marquez, die im Sinne
der Bure« gefärbt ist, jnd auf der Hügelkette »wischen
Kroustaav «üb Wluv arg 35000 Burenkovzentrkrt.
Die ganze Linie ist befest^t «ud die Posiziou fast un­
einnehmbar gemacht. Die Pofizeon ist ziemlich «0
Meilen lang und läuft mit der JohanulSbArg-Pre­
toria-Eisenbahn parallel. Ein starkes Kommando der
Buren ist bei DonkerShnk in der Räh« deSKaval«
lrrielagerS des englischen Generals Dickson rekognoszirt
worden, dem dir Buren einige Leute fortschössen. Dou-
kerShuk ist nur zwölf Meilen nordöstlich von Blum-
fontem.— Nach einem Telegramm der .Morningpsst"
K" en noch immer stärkere Burenabtheilangen über
a bauchn südlich, die vermuthlich gleichzeitig als
Verstärkung der Truppen vor Wepeuer und nach dort
erfüllter Aufgabe zur Bedrohung der Eisenbahn ver­
wandt werden sollen.
L. London. 13. April. Die „TimeS" melden:
Am 11. d. M. um 6'/, Uhr Früh beschossen die Buren
das Lager des Generals Clery, südlich
vom Sonntag sflaß. Von der dort befindli­
chen Hügelklle aus einer Höhe von 500 Meter Ion«
zemrirten tu« Buren das Feuer auf unser Lager, durch
welches zwei Maun gelödlet wurden. Die Marine-
Truppen setzten sich sofort in Bewegung. Gegen 11 llhr
gelang es, das feindlich« Feuer zum Schweigen zu
bringen. Das Lager wurde gleich daraus
verlassen. Während d«s Restes des Tages blieb
eine Schützenlinie ausgestellt, um den Feiud in Schach
zu halten. Das Regiment von Dorkshire, welches eine
Koppe westlich vom Wege nach Dundee besetzt hatte,
erlitt »iemlich schwere Verluste durch das feind­
liche Feuer. Gegen Abend zogen sich die Buren zurück
Sie halten vier Geschütze in Thätigkeit.
R. London, 13. April. In amtlichen Kreisen
verlautet, daß eine weiiere Verstärkung der eng-
lischeo Streilkräste um 100.0L0 Mann nö:hig
erscheint.
Anna Elrosedih— XS. D. Dabenetz— Av. »s-Sl
®. Sich-, Schlaggenwald— L. in Schlackenwerthz
Nickt ^'»ncien.
Gestorbene. Prag, 10. April. Rom Tändele»,
Derwallerm der Edle v. Lämel'scheu Alttrsversor«
aungSanstolt, 5S I.— Budwei S, S. April. Anna
Stmaeche, D-rektorSwiltwe, 81 I.— Ktowa bei
Tnrnau, 10. April. ,stanz Novak, Oberlehrer, 41 I.
— Nieme s. 11. April. Wenzel Groh, Bäckermeister,
und Hausbesitzer, 85 I.
Döafserstand am 13. April. Krnmau
-s- 103 Cm.. Ludweis -s- 138 Cm. Wesiely -f- 191
Cm., Tabor -t- 73 Cm.. Molbautein -s- 171 Cm.»
Prssl -f- 102 Cm., Kamaik ch- 202 Cm., Denlschbrod
ch- 71 Cm.. Cercan -l- 180 Cm., Pilsen (Lvchotincr
St-gs -l- 131 Cm., Pilsen (Könizswebr)+ 41 Cm.
Pilsen (St -a Zahnbrücke)— Cm., Lernua -I- 190
Cm., Prag lAltstadk) ch- 147 Cm., Karolineiitbal
4- 280 Cm., Pardnbrtz -f- 195 Cm., Nimburg 4- 163
®m., Jungbunzlau -st 78 Cm., Brandeis-st 230 Cm..
Pkeknik -1-310 C>n., Kaaden-st 78 Cm., Lau» -l-
Cm.. Leitwcritz -s- 3ä8 Em., Staditz+ 97
Therisieuan -st 94 Cm., Anffig -st 490
Telschen -r 460 Cm.
WafferstandSproznoke. Aussig -st440 Cm., Telschen
-st 430 Cm.
206
Cm.,
Cm.,
Letzte Nachrichten.
Dammbrnch nu» Ueberscbwemmnug.
In Folge des in den letzl-u Tagen erngetrereueu
Tbnuw tlerS hat fich der bei ErcS'E cowitz »schast SmiLkw
von der drohenden Gcsadr durch die Gendaimerie,,
durch Bolen und aus telegraphischem Wege etc j
ständig! wurden, so konnten bei nlle» in bet.
Rüde des Bache- befindlichen Teichen rccht-
»tiiig die Schleußeu gezogen werden, so daß wei«!
liren Dommdrücheu vorgebeugt wurde. Menschen-\
(eben find leiue zu beklagen; detevieubcrcn Scha­
den bat nur der Müller in Lowar «killten, dessen
Mülle überschwemmt wurde, wobei je» ganzer!
Mehl- und Koruovrrotd zu Grund« g>ug
Garset- Modell
unerreichte Form, gute Qualität,
mustcrglltige Arbeit, Niederlage
für fl>rag bei
J. Novak, Wassergasse
Stajger. ZUnstrlrter Katalog*
sranco. *6166
Insierate
für da-
„Präger Abendbäatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitnngen übernimmt zu Originalrarifpreise»
strs Arnioncen-Vurcan
Eduard Terscb,
vorinalS 2 Blahnt,
I'krtHnLnästrLsss ICr. 23 n.
und besorgt kostenfrei llebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, estheilt
nueutgeltlich darauf Bezug habende Anskünfte, liefert
Kvstennbrrschläge gratis k. 6078—5
£?y Telephon 724. Gegründet 1373.
* Verhaftungen. AuS Wieu wird uns leli-!
pbonizl: Gesl-rn wurden hier i» Margarethen‘
IWfb.-Ir. Eugen Al xunder von Krudy und der Cde-'
miker Emil Kadl rt rerdastet, we che feit August 1892.
von München aas verfolgt werd.». Sie »oben sich
dort, von einem indisch«» Diiner begleitet, als in-,
dische Aerzte aus, verübten Hvlelschwindeleit» und,
entlockten in ver chiedeueu Geschäfte» für weder hun­
dert Mnrk Büchcr und Apparate.— Aul dem West-!
baduhof« wurde gestern die Zljäbrig« Mari« Mabrer^
unter der Beschuldigung vervaf ei, dem Kaufmorne,
Bnut in Oltalring, mit dem sie zwei Jahre e>n Liedes-;
vethältnitz unlerh elt, 16.000 K veruntreut zu lastn.
Die Mahcer hezeichuete die Anzeige als einen Rache­
akt, doch rr'läite sich Bunt beu t, sein« Aussagen
eidlich zu bekrä t'gen.
* Tragischer Zufall. Aus Wien wird nns
lelephoniri: In Penzmg bot fich gestern die Tele­
graphistin Cwtlie P. vi.rg>'tet. Der Beweageuod zu!
die,er Tlat war ei» tca:; it4?«c Zufall. Emuie P. war\
Braut mit einem gu gesiellten Kauimanne nn- nach!
Ostern sollte Hoch'elt sein. Dici.staz tim e nc junge
Fcauentperson nn den Schalter, wo Cm lik P. gerade!
Dienst hat.« und gab an den Brä-tizam derselben;
e>n Telegramm aus, in welchem stand: „liommr Abends
bei'iiuiut zu Deiner Anno." Die junge Telegraphistin
beförderte pflichtgemäß das Telegramm iubm sich
aber dessen Inhalt bera t ^u H rzeu, cnß sie den Selbst-!
Mord verübte.
Briefkasten der Redakzioi«. I.S. Fischern:
Unseres Wissens nicht verboten.— Gärtner: all 1.
und 3. ?n; «d 2. Nicht gezogen.— F. T. ©itin-
grün: ad 1. Verboten, ad 2. Rein.— F. St. Tnx
— H Wt. Karlsbad— I. R. Labowitz— W. B.
Kleui-Bdsig— E. F. GraSlitz— K.H. Lemberg—
I Erledigte Stiftungen.'
! Jn der von Franz Adam Graf TÜrtdy für ade*
,IIge Witstveu oder Fräulein -.«gründeten Stift
| tuug gelangt der Platz Nr. 6 mit der Jahresgebllh
\ von 240 E zur Befeh»ng.
i Nach dem im Teiomeute vom 10. Ma« 1805 er-
ktärten WiLen des Stifters ist die'« Stiftung be«
stimmt für adelige W-ttweu oder Fränltin von altem,
ech'em, böhmischem Adel sowohl väterlicher als mütt r«
licherseits mit Tuklchluß bis ausländischen Adrls.
Znm Genosse bie f er Stillung sind nur solche altade-
liche Wutwen oder F-äu'cin berul-u, die sich durch
das Z ugniß idrrs Seelso'gers oder zweier glaub«
wär^tger Männer vom Ad-I über ibr sittliches Wohl­
verhalten und über eine solche RliNellosiakeit ous-
u e-sen können, doß sie enlweder vermögenslos seien
oder d>.ß ihr euvaiz-s Einkommen 400 K jährlich
nicht vbcrllt'ge.
Der Genuß t«r Sliftnug Hai so lange zu dauern,
als b^e Sti'tl'ngin nicht ein jährlich 600 E überstei­
gendes Einkommen erlangt, oder als sie sich nicht v r-
rhelicht.
Da? An'nadmsrecht zu dieser Stittong steht dem-
! jew iligeu B.sitzer der Herrschaft Wotlitz in Böh-
i men zu.
| Diejenigen, welche zur Crlan.ung dieses S if■
! long-Platzes geeignet sind and solchen zu erhalten
! wülis-ben, laben ihr« mit legalen Beweisen ü^er
ihren lebtnrn oder Wiltwensiand und über den alten
böhmischen A'el sowohl s5ter tije:- -As mütterlicher­
seits, dann mit dem Zeaan-sse ihres See! org-rs oder
! »wenr glaubwürdiger Diann t vom Adel, daß sie sich
Titels »nta'etbatt betragen haben, und daß sieeutweder
vermögenslos fe'cn oder doch kein 409 E jäbif. übet«
i steigend'- Einkommen besitzen, belegten Gesuche bis
zum Gude Mat 1300 bei der k. k. Siattbaliecei
ei» zndrlvge». L265-3


[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 6 ]
Bei der von P. Wenzel Florian HeriteS
Pfarrer zu Cboiefchau, ernärtelen Stnventenstif-
tiiug «st der Platz Nr. 3 vorn i. Okiober 1ÜSS ab
»it der Jabresgebübr von 156 Ix erledigt.
Diese St>s>»nq ist blsiiwmi:
I. für »um Slndiren säb g- Abkömmlinge von den
Brudern des Sl'llees M-nhiaZ und Jose!
Herites und den Schwestern des® tifierv;
fall- solche „ich> roidaoden wären
II. für uea Horczbawitzer
fähigen Jüngling verliehen werden.
Das BorsblagSrechl für dies« Slif ung steh!
dem Geweiodeansichufse in Horazdowitz zu.
Die Bewerber habe» ihre mit ->n.m legal ausge­
fertigten Stawmbaume, kem Tacksch >ne, dem Im-
pfungs-, letzten Studienzeugnisse und MiUellostgleils-
teugnisse belegten Gestrche bis 31. Mai 1900 bei
der k. I. Slaltbaltrrei in Prag einzubringen.
Ja dem Gesuche ist auch anzuheben, ob der Be­
werber oder seine Geschwister bereits im Genusse «intv
und welcher Srislung stehen. 8366—8
Die von Johann Ronöärek, Bürger der Stadt
Polikla testameniarilch im Jahre 1871 erricht-le
Studentenstiftung mit der Jabresgebübr von
101 K gelangt vom 1. April 1900 >ur Besetzung.
Diese Stistuug ist bestimmt für einen armen, ge­
sitteten Mit gutem Erfolge studireudeo Knaben:
1. aus der direkiea Nachkommenschaft des Johoon
Rvvsärek, oder
2. an« der übrigen Blutsverwandtschaft drSselbev,
endlich bei Abgang derartiger Biwerber
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(38. Fortsetzung.»
„Unglückselige!" war Alles, was Friedrich
zu sagen vermochte; „»vohin hat Dich Deine
strafbare Leidenschaft geführt!"
Er warf das Blatt weit von sich, sein
früheres Lieb hatte also wirklich einen glän­
zenderen, einen reicheren Freier erwählt!
Wochen vorher würde ihn diese Nachricht mit
dem tiefsten Schmerze erfüllt haben, heute nicht
wehr; halte er doch so etwas schon längst ge­
ahnt, und die Bestätigung, dass dem so wirklich
war, vermochte ihn jetzt mit Befriedigung zu
erfüllen.
Er hatte keinen Treubruch begangen, man
halle ihn zurückgesetzt, er war frei! Wie die
Dinge standen, gereichte ihm dieses Bewußtsein
zur höchsten Beruhigung, wenn gleich sein
Schmerz um Marien dadurch nur noch inten­
siver »vurde. Allein noch eine andere Betrach­
tung knüpfte sich an diese Kunde.
Diese Frau, deren Gemüth von Gewissens­
bissen gequält sein mußte, deren Geist sich zu
umnachten begann, konnte einen letzten Akt der
Rache an ihm vollziehen, konnte ihm die
Schergen der Gerechtigkeit auch über's Weltmeer
Uachhctzen. An Geld fehlte es ihr ja nicht,
au Tücke und Berworfenheit auch nicht. New-
Aork aber war ihm so wie so widerlich ge­
worden, und nun kain auch noch dieser letzte
schwerwiegende Umstand dazu, der ihm diese
Stadt auch nun vollends gefährlich machte.
Er durfte nicht länger zögern, er mußte den
Ort verlassen, welcher so voll von Enttäuschun­
gen für ihn gewesen, und zwar auf der Stelle.
Längst hatte er das verhängnißvolle Zei-
uncisblatt bei Seite.. aetöotfen, das Ihm mit
3. für einen Policka'rr Bürgersobo.
DaS Präsknlazionsrecht für diele Stiftung klebt
dem Stadtralbe in Pol c'a gtu>einschaftt>w mit EuLtl-
bttt Slezäk unb Bmzenz Slezäk in Bolicka alS den
ältesten und nächsten Berwandtea des ©t'ftcr« zu.
Die Bewerber baden idre mit dem Taufscheine,
dem Mikkellostgkeitszeuänisse, dem Jrnp'ungsateste und
dem Studievzeuynijfe von bcr letzten S-mestraiprüsunz
sowie wenn sie Berwrndte de« Stifters sind, auch m>t
einem leealen Siamwbaumr belegten Gesuche bis
30. Mai 1900 bei der k. k. Slottbalterei zu über­
reichen und in ceoielben onzuzeden, ob sie oder ihre
Geschwister im Genusse einer und welcher Stiftung
steh:». 6057—2
Die vom P. Karl Hravecktz. Berionatdechan t
in Seb.anitz. nnl rui 21. März 1346 testamentarisch
begründete Stuventl-ustiftaug Mit dem Geouße
jäbrl. 51 K gelang! vam 1. Oktober 1899 an jut
Besetzung.
Diese ©lif'unj ist bestimmt für wobl.iesitlete
studirevte Äeitomischler Söbne von woblgesiit ten
Eiter» mit Bevorzugung der Jreundschast des
S:is!ers.
Der Genuß dauert durch d'e ganze Studienzeit.
Da« Vorschwgsrecht siebt dem jeweiliscu Dechaute
in Lejiomischl mit dem Sebianiher Pfarrer zu.
Bewerber um diese Siistuug haben idre Gesuche
mit dem Stud enz-uguisse des letzten KurfeS, dem
Pstoralitätszeugniste. dem Taus- und Imp ungssche:«.',
eventuell mit dem Berwa'dischasisuachnitise zu be.
lege» und biS 31. Mat 1900 bei der k. k. Etatt-
hallerei einzubringen.
In den Geluchen ist anch aazuzebcn, ob die Be-
w.rber oder idre Geschwister im Geuuße einer bezie-
huagswe>!c welcher Stillung stehen. 8264 -2.
Die von dem Stadt Po'itzer Bürger und aewe-
senen Bürgermeister Tbaddän« DtSma« Luniaczek
-m Jahre 1923 letzt« llra errichtete Studentcnstrf
tuug. Platz Nr. 1, jährlicher 121 Ix gelangt vom
1. Aprij 1900 an zur Besetzung.
Dieselbe ist beunumt verzüabch für studierende
tzgünglingr aus der Luniacz.-ljchen und Ühristiae
Bryskarschen Familie, in der,» Abgang iür arme.
stutzige, den Studien obliegende Poliyer Lürger-
öbae.
solcher Unauttelbarkeit die ganze entsetzliche,
Situazion vor'- Ange gebracht, der er bloßi
wie durch ein Wunder entgangen war. Me«^
chanisch hatte er nach einem anderen Blatte
gegriffen, und mechanisch davon die letzte Seite
nut stierem abivesendem Blicke abgelesen.
Plötzlich jedoch fingen Friedrich's Züge
an, sich zu beleben und fein Auge den ge­
wohnten scharsen Ausdruck anzunehmen, was
er vor sich sah, war die Liste der nach Kuba
abgehenden Schiffe, die Fahrpreise, Reisedauer
u. s. w.
„Es gilt," dachte er, „ich fahre mit dem
„Ceylon" Nachts eis Uhr von New-Aork ab.
Dort auf der Wunderinjel, die leider nur hin
und wieder allzusehr vom Fieber heimgesucht!
wird, will ich Bergessenheit und wenn möglich
auch Thätigkeit suchen. Einem Arzte, der seine
Mission ernsthaft nimmt und außerdem nicht
eigennützig ist, dürste es dort kaum an einem
Wirkungskreis fehlen, dies aber ist Alles, was
mir vorläufig Noch thut."
Kaum hatte Heck diesen Entschluß gefaßt,
als er auch schon die Adresse der West-Jndm-
Kompany in sein Notizbuch eintrug und sich
geraden Weges in das Bureau derselben begab,
seine Fahrkarte zu lösen, um noch in selbiger
Nacht die mächtige Hauptstadt Nord-Amerikas
zu verlassen.
Es ist so Menschenart, daß ein neuer Ent­
schluß, führt dieser zu Gutem oder Bösem, stets
eine gewisse Zufriedenheit in unserem Gemüthe
hervorruft. Wir glauben, momentan Sieger
über unseren zum Voraus gezeichneten Lebensweg
geworden zu sein, wenigstens fühlen wir uns
zwischen Entschluß und Ausführung als Herren
der Situazion; dieses aber ist ein so köstliches
Gefichl für des Menschen hochansgebildcte
Eigenliebe, daß er darüber, wenigsten» für eine
kurze Spanne Zeit, Jegliches vergißt
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch di«
Gymnasial- und Universität-stadien bi« zu deren Be-
eodgung.
Das Vorschlag-recht steht der Gemeindevertretnoa
der Stadt Politz zn.-
Die Anwerber um diese Stiftung hoben ihr«
mit dem Taufsch ine, dem Schul- oder Studrenzeug-
n-ffe von dem letzlveiflvffenen Stnllemester, wie auch
mit dem Imkfungszeuznissr versehenen Geiuche, denen,
wenn die Sü'-.ungswerber Auverwrndie des Stifter«
sind, zuzlr ch auch der lea-liürte Slammbaum anzn»
schließen ist. b s Ende Mai 1900 bei der k.
StatlhaNerei einjubt'n.en.
In dem Gesuche ist cleichzeilig anzugeben, ob der
Bew-rber oder deffen Geschwister bercit« eine. bezie-
bangsweisk welch« Stiftung genießen 8268-2
In der von Älokfla Kordnla v. Sloupn»
aemäß Testament,« vom 12. April 1828 errichteten
Fräulein Ltiftung ist ein Platz m:t dem JabreS-
grnusie von »30 Ix »n des,Heu.
Die St s:ung ist für arme, elternlos-, von beiden
Zeiten von ostadeligeu böhmischen Eltern abstammende
Fräulein b-stimmt.
Das Varsch>og«rech: zu dieser Stiitnna wird von
dem H-rrn Präsidenten des I. k. Oderlondesgerichtr«
in Prag ansglützt.
Di.jenigen, welche die-e Stistuug »u erlange»
wünschen nud die die.» erforeeil'chm Eigenschaste»
ersitz n, haben ihre mit dem TaoPch-ioe, dem Nach­
weise ihrer aliadel'g-o bSbmiichen Abkansl von beide»
Ollern und mit dem mit der Bestätigung ibr-S wirklich
verwaisten Zustandes versebeneo Arinats»eugu>sie beleg-
ien Geiuche längstens bis zu» 31. Mai 1900 bei
dem Herrn k. k. Lberlnndesgcrichts- Präsidenten i»
Prag einzubringen. 7927—8
In deu Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Le-
werberinen im Eeuusie einer, eveutuell welcher Stif­
tung stehen.
Trleplion-Vkummrr der Redafzton des
Präger Lldrndblatt- <66, der Lldministra»
jivn 167 und der Filial-Expedijiou (Zeitung-n
verlwleiß Nr. 33 am Graben) 1979.
j Ehe die Nacht an jenem Tage hereinbrach.
s»var denn auch Friedrich zur Abreise gelüstet.
Marien'« Effekten hinterlegte er nach langem
und reiflichem Erwägen bei der Polizeibehörde
in der sicheren Loraussetzung, daß, sollte das
Mädchen gegen alle Erwartung wieder nach
New-Aork komme», dieses der geeignetste Ort
sein würde, ihr zu ihrer Habe und ihm z»
Nachrichten über sie zu verhelfen. Außerdem
war aber so wenig zn hoffen, sie jemals wieder­
zusehen. daß er den ganzen Akt überhaupt
mehr als einen formalen, denn als sonst elwaS
ansah, nnd eben nur seine Schuldigkeit thu»
wollte. Es wurde Friedrich nicht leicht, sich
von diesen Habseligkeiten zn trennen, die ja die
^ einzige Zusammengehörigkeit zwischen ihm und
ihr bildeten. Auch vermochte er der Lockung
nicht zn widerstehen, sich ein kleines Tuch an­
zueignen, das er während der Nebersahit bei
kühlem Wetter an ihrem Halse gesehen und seit
ihrem Verschwinden schon unzählige Male init
Küsten bedcckl hatte.
Eingedenk der eminenten Gefahr, die ihm
möglicherweise von Europa her bedrohen konnte,
wo man ihn auf falsche Berdächligungcn hin
für einen Mörder hielt, erachtete es Friedrich
für klüger, seinen Wirth über den Bestim­
mungsort feiner Reise gänzlich im Unklaren zu
lassen, und begnügte sich dem Manne zuzu­
rufen:,
„Ehe lange, sehen Sie mich wieder!"
Weinzierl aber vermied er aus gleichem Grunde
vor seiner Abreise zn sehen.
DaS Herz voll Sehnsucht und Weh', aber
doch verhältnißmäßig rnhig im Vergleiche zu
den letzt verflossenen Tagen, bestieg Friedrich
das Schiff, welches ihn nach der Insel Kuba
bringen sollte.
- (Fortsetzuua fotflfc)


[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 7 ]
^? t rtWittt gibt es noch immer fetrfe, Sie Kaff;reinere
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes «affeegetränk ist?
IC 1 eil noch nicht Alle roifjen, welche großen Vorzüge
See Aathrerner-Ikaffee besitzt, der durch einen E^ract aus
der Aasteekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen lllalzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Aathreiners Aneipp-lllalzkaffee bereits in
Hnnderttausendenvon Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Anerpp-lNalzkaffee dient zumeist
L
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Aaffee»
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund.
heitsschädlichen Wirkungen der Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Manbeginnt mit «in DrittelLathrei«
nere Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf kjalb und kjalb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners
Lneipp-Malzkaffes besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzügllch
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersah und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von AalhreinersAneixp-
Mahkaffeewirdauchtm kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsparniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung«
Aathrerners Aneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden I Er ist nur echt in den be­
kannten weißen Aachreiner-Paketen mit demBild des
Pfarrers Aneixp als Schutzmarke und dem Namen
»AcUhreiner«.
lle kW fler L L prir. OesterrsicMscIiea
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graban llr. SO,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in 7656-1
Stahlpanzer-€assen
befindliche
Unterabtheilungen (Sätcs)
Die älteste, größte u. billigste
FllhrÄttWrik
in Oesterreich.
A. GBEGB, Wien, XVX.
8076—2
lV£BTBET£BI
Tüchtige und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erhallen für den Betrieb
eines berühmten kieil» n. diäte­
tischen Tafelwassers (Deutsch
lands» welches in keiner besseren
FamUie mehr fehlen darf, hohe
Prov. Off. »üb „k'. II. A. 891'
an Rad. Mosse, Frankfurt a. lvi.
8431—1
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter SZltsperre der Bank,
in 6 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 8.— biS fl. S.— vierteljährig.
"4W> "HU .»jf .wßQjjLirwm
' -•'- -rv
Ei»
Spengler-Gehilfe
auch verheiratet,welcher sebständig
arbeiten kann, erhält bei genü­
gender Lerwendbarkeit eine ga­
ran'ert sichere Stellung b. Georg
Heidler, Spenglerei iuFallcnau
a. E. 8470—1_
Gärtner- Gehilfe,
nicht über 20 Jahre alt, der seine
Lehrzeit beendet bat, wird onf-
genommen bei Josef Pudil,
Schloßgärtner, Oter-Liebich bei
Böhm.-Leipa. 8 474
~ KutschirwagenT^
elegant u. leicht, zu verkaufen
bei.2. Behr, Görka». 8480>
^lattoni^s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshiibl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatisch» Sommevstation für Longen-, Brust-und
Nervenkranke.
In geichühter Lage. am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
»nd Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden Hoch- und
Jungwalde In zwei gutgefiihrtrn Restaurationen vor«
zügliche Verpflegung, Leiesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
Kabnflottille, Fischerei, Laivn-Tennis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Eoncerte tc.it. Elektrische Belencktn-g Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen- nnd Telephon-Sration. Eomfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Karzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franko.
Auskünfte ertheilt die Kar- nnd Wasserheilanstalt.
Lararrt vr. Wawor weilt in den Tagen vorn 23. bis 30. April
In Prag im Ho;el .blauer Stern' und ist während dieser Zelt
täglich «ii 9 bis II Uhr Vormittag o. 3 bis♦ Uhr Nachmittag
in curQrtlichen Angelegenheiten zu sprechen.
8 473 Giesshiibl Sauerbrunn.
Keal Keilt
Fanfaren- Harmonika
muarttge Zrrgharmorrilra
mtt# Steffen StiTfutfen Trompeten. Tlabfatme-Perheil
nil I» '.Ntnen nrb- Sternen. IO Tafte». 40 Summen,
2 Säften, 2 .Registern, Clavialur-Grisf mit gacamtrt
mi zerbrechlicher Cpiratfederuna ’t. ©. M. Sti. 474 00,
2 Doppeibälteu uiitBoichla, und Zuhälter». Palqfalleu-
eNen mit Pletaileckenschoaern. L't» >! doppelst,mmiz <2
chprlg) Orgeno», Graste 00 tm. Preis »iOig »Ukch den
grosten Umsatz auch
nur 3 Gülden
per Ctilck. TicseS Format Harmonien mit offener tztlcket'Cka»
viviur, Biet rrotjartiticv, als von anderer Seiic anqebaten, euch
n»e 3 Gulpen• 3 djoriqe Harmonika, grotzarOae 9few>
heil 3 echte ltkeplster. , Wulieit.» «erpodunq
und eelbiici!cvnf,fiule qrotiS. Porto für l Instrument 30
Kreuzer. Glockenfvi I mit neuartiger Mrchautt D. lft. G.
®), vto. S. r >948 nur 20 Kreuzer extra,
yrristisle über Aarmonika-Deuheiten gratis a. franro.
Man besteQc Nicht tei kleinen Händlern, sondern kaut« direkt
Keinr. Suyr, Mlisik'Ziistlllliirllttilfsbnk.
Neuenradr 104 (Deutschland).
Nachrvelebar ältestes und größtes Geschäft dieser Brauche
am Platze. 4920—4
Tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird per 26. April ausgenommen
bei Emeran Köhler, Friseur.
Graslih, Lange Gaffe. 8176
Ein junger
Raseisr- Gehilfe
flotter Herrenbedi-.ner, findet b.
gutem Lohn dauernde Stellung.
Auch wird ein junger iniclligenler
Mann in Z'.hntec! uilch« Lehre
genommen bei Zosef Teifel,
Zwickau. Böhmen. 8474
2 Ziegeldecker-
Gehilfcu werden sofort anfgeo
uommcn bei Josef Bauer»
Koinotan, Weinderggaffe Nr. 23.
8515—1
Rn-Esm i Sefeller,
Best. chin. Thee
7, Pfd. 1 fl. Karlsbad, Fr. Itz»
linek, Driumplibog., Kirchpl«
8481


[ 2023-06-29 10:38:48.542 - 19000413 - Seite 8 ]
Concurs-Aussclireibung. 21 JÄH-LOS
An der selbständigen Knabenvolk "schule in Saaz gelangt
eine eigene katholische ReligionSlehrerstelle gegen Remmieration
zur Besetzung.
Mit diesem Posten ist gegen die Bc-pstichlnng^ der Ertbei-
lung des Religionsunterrichtes in 12 Stunde» der ä?cd:e u. zw.
Nicht nur an der telbständigen KimbenvollSsä >ilsondern auch
an den anderen allgemeinen Volksschulen in Saaz, die JahreS-
Remuneration von 672 Kronen verbunden.
Bewerber um dielen Posten haben entsprechend belegte Ge-
siichc innerhalb der Frist von 6 Wochen, gerechnet vom
Tage der ersten Emschal ung dieser Concursausschreibung im
„Präger Abendblaltt" beim k. k. Bejirlsschulrathe in Saaz
einzubringen.
K. k. BezirkSfchnlrath Saaz,
am 5. April 1900. 8326—*
Concurs-Aussclireibung.
Im Mieser Sck,ulbeurke gelangen nachstehende Lehr­
stelle« zur definitiven Besetzung:
1. Die Stelle eines -Oberlehrer- an der zweiclassigeu
Volksschule in Holleischen mit den normalmäßigen Bezüge« der
V. Gchaltsclasse.
2. Die Stelle eines Oberlehrers an der vierclaffiaen
Volksschule in GeSna mit den normalmäßigen Bezügen der
V. Gehaltsclaffe,
3. Die Stelle eines Lehrers und Schulleiters a« der
einclassigeu Volksschule in Gidian mit den normalmäßigen Be­
zügen der V. Gehaltsclassc.
Bewerber um eine dieser Stellen haben die Befähigung zur
subfidiären Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes
nachzuweisen.
4. Die Stelle eines BürgerschullehrerS für die zweite
Fachgruppe an der Knabenbürgerschule IV. G.hallsflaffe in
Dobrzan.
5. Je eine Unterlehrerstelle V. Gehalt-classe an den
Volksschulen in Dobraken, GeSna, Lichtenstein, Lih«,
-Öschelin, Preheischen, Ober-Sekerschan (2), Steinaujezd
und Wscherau.
6. D>r Katechetrnstelle an den deutschen Volksschulen
in Nürschan mit >200 K Iahresgehalt und der Verpflichtung
zur Ertheilung des Religionsunterrichtes in den höheren Classen
der beiden deutschen Volks>chulen und der böhmischen Volksschule
in Nürschan bis zur arößlen gesetzlichen Stnndeuzahl.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbnugsgesuche find im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Woche« vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurses im „Präger Abeublatte"
gerechnet, bei dem k. k. Bezirksschulralhc in Mies einzubringen.
ft. f- BezirkSschulrath MieS.
am 3. April 1900. 8322—2
Haupttreffer 90.000, 80.000
Frcs. Gold rc. Nächste Zic
bung schon am 14. April 1000
erlasse in 25 Monatsraten
a .Kronen 3.70, sofortiges
Spielrccht <4 Ziehungen jähr­
lich) gegen Einsendung der erstes
Rate. Neuer Wiener Mercur
kostenfrei. Jedes Lo» wird gezo­
gen, kleinster Treffer 100 Frcs.
Gold.
Wtcbselstu&e Otto Spitz, Wien,
Stadt. ScbsttesrlBS 26.
7572—10
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrö­
ßern wünsche«, bietet sich Gele­
genheit, durch Vermittlung vo«
Bersicherungs Geschäften große-
Einkommen zu erlangen. Be­
währten Kräften fixeS Gehalt.
Laien erhallen jede nöthige In­
formation Gest. Anfragen o«d
„Ernst u. Ausdauer' an ZeitgS.-
Berfchl., Prag, Grabe« 33.
8236—3
. Für Hotels 1
»hochfeine Mästung«
I, Pvulard, je »ach Größe.
880 (t. biS fl. 1.20, I»'
2 Brathuhn 60—80 kr., I» M
y Backhubn 50—70 kr., Ia£
fk Suppenhuhn 70—90 kr.,»
2 I» Gänseschmalz per Kilo Z
z 90 kr. Alles täglich frisch 8
o ab Wien vvn unserem Tran- A
»silo-Magazin pr. Rachnah- 5.
’int L Wr, Mastgefiü-
i
- eel-Veniaiidt-Qe-
? sohäst
• S. Kestler&
2 J. Epsteln,.
Wien, 11. Im Werd L«
Gcflugelhäudlcr.
6831—9
100 Ko. fl. 6, Mohren, rothe,
100 Ko. fl. 4 '/,, Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in jedem
Quantum geg. Rächn Adalb.
Wuth, Jmling bei Laun, Post
Opotjchna. 7438—2
8o gut und billlig
kauft man nirgends
Filzhüte
wie bei
i. Lahoda, Karlsbad.
7439
Wer direkt aus der
Kanarien- Hochschule
St. Amtastoi im Bari
einen schönen Sänger beziehen
will, laffe sich Preisliste darüber
von dem ältesten Beriaiidtbaus
C. Tetzner daselbst fommcn,
dessen reelle Bedienung welt­
bekannt ist. 79-04—2
Sehenswürdigkeit
Frage.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
‘
SAMLW gen Volksschule
in Allcrsdorf mit den Bezügen der 5. Gebalisclasse und ssta-
turalwobnnng. Bewerber nm diesen Posten müffe.i zur Ertheilung
bcs katbolischen Rek ioiisuulerrichtcs Icbrbesabigt lein.
2 Die Lehrcrstelle der 3. Fachgruppe au der Knaben-
bürgerschnle in NupperSdorf. Gehalt >400 Kronen.
3. Die Lehrerstelle an der Volksschule in Rnppers»
dorf. Gebalt N00 Kronen.
4. Die Lehrerstelle au der Sclassigeu Volksschule iu
Kunuersdorf. Gehst« 10 0 Kronen.
5. Die llntcrlchrerinstelle an der Mäd,bcnvolks!ch»le
in Maffersdors. Gehalt 900 Kronen und 60 Kronen Orts­
zulage.
Bewerber, beziehungsweise Bewerbrrinen um einen di-ser
Posten wollen ihre gehörig belegten Gelnche innerhalb 6 Wo»
chcn lvom Tage der Ausschreibung dieses Concurses >m »Präger
Abendblattes an gerechnet) im vorgeschriebenen Wege hleramts
einzubringen.
A. k. Vezirksschusrath (Landbezirk) 'Neichenverg«
am 4. April 19 0 8426
Polizeiwachmannstelle.
In der Gemeinde Gießhübl, Bezirk Neustadt a./M.,
gelangt mit 1. Juli 1900 die Stelle eines Polizeiwachman-
ues gegen ein jährliches Gehalt von 600 Kronen, unentgel»--
liche Uniformirung und Wobnuvg, zunächst provi'vrisch zur Be­
setzung, nnd ist bei gut-r Verwendung Aussicht auf Erhöhung des
GchatteS und definriive Anstellung.
Bewerber um dies« Stelle, welche daS 40. Lebensjahr nicht
überschritte» haben dürfen, gesund, rüstig nnd ein tadelloses Vor­
leben uachweisen, wollen ihre eigenbändig geschriebenen und wohl-
bocnmentirten Gesuche mit dem Nachweise ihrer bisherigen Ver­
wendung bis längsten- 31. Mai 1900 beim Bürgermeister-
amte in Gießhübl einbringen Jene Bewerber, welche bei der
k. k, Gendarmerie oder beim Milttär gedient haben, erhallen den
Vorzug. Periönliche Vorstellung ist erwünscht, jedoch werden
Reisekosten nur dem Acceptirten vergütet.
Biroermelstsramt GiesstiBtil bei Reistadt a.TJ.
am 12. April 1900. 8472
Grprüstrr
! Fleisch- Export!
| Bauchfleisch 54 kr., Halssteisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Pra-
ger Sal. 68 kr., Krakauer Sal.
nüchterner, verläßlicher Plann,
der sckiou längere Zeit in dieser 75 kr., böbm. Speckfett 56 kr.,
Eigenschaft bejchäsligt war. Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver­
sinket Ausnahme bet Brüder| 'enbet neg. Nachnahme von 5
Nowotny, Braunau, Böhmen. Ko. a» Joh. Luxa, Kgl. Weiu-
8337—2 j berge b"0. 7177—7
| Bedenlender
| V o i" <1 Ions 1
ist durch die Ncbernabme liii'erer
! Vertretung Jedermann gesichert,
der große Bekanntschaften besitzt
u. mit Parteien zu verkehren
versteht. Ges. Off. nisbeioiidere
von Personen besserer Stände
nid „Erfolg" au Zeitung-
Verschleiß Prag, Grab.n 33.
8238—8
Oster-Schinken
Ia fein, mild, 3—5 Ko. schwer,
lie'ert billig geg Nachnahme
Johann Luxa, Kgl. Wein­
berg« 500. 7179—10
Ein schöner
Streitwagen
1 Jahr alt. ganz wenig gebraucht,
auf 45 Ctr. Tragtähigkeit, ist
pgceisiverth zu verkaufen bei L.
Skoula, landwirthschafkl. Ma­
schinen-, Wageobau- u. Repa-
raturwerkstättc in (Stadt) Tujcki
kau. Auch wird dortselbst ein
Schmied iFeuerarbciter) für
dauernd aufgenommen.
8288—3
Am Mondsee
(Salzkammergut) sind Villen mit
u ebne Küche u. "Löhnungen
im Hotel „Auhof" zu ver-
miethen. Post-, Delegva-
phen- u. Dampfschiff-Sta­
tion Picht am Mondsee.
6998— 5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbinaaff, Nr. 2 u. Jung mana-
straße heim EV. Nledl.
8199
lliP
Gehilfe
loomöglich auch der Wageiiarbeil
kundig, wird für dauernde wir­
belt aufgenvminen bei Herrn
Anton Kühnl, S'tlleriiieister
in Plan b ei Marienbad. 84 3 4
Elu
Lehrknabe
welcher Lust bat, die Weiß-, rb
Schwarzbäckerei zu eileinen,
wird unter günstigen Bediiignn-
geu sofort ausgcncmmeu bei H.
Kutscher«, Bäckermeister in
Dux. 8M4—1
gBrefiiVuEu»ui«>->->1«.
Iztril e.1» Lüvrric^.s. roetle Ho^nts-
B»rlicn euci« Bild tiiKiliru S>, «iNorl
jur Suiwu. l -.(|L llffnrm, BorllB 14
7419—7
LkrailtLvrtlichcr Redakleurr Riefle Jilfler ven JeuiL.— Druck der Siattballerel'Buchdriickerei tu Praa.

