
[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 1 ]
Nr. 189.
1900
Montag, 20. August.
--* f»—..
Anserate werde» i» Komptoir Ar. H. 387—m.
gUmiwsU«rß«/rO L StoL, i« ZeUnngLverschtelß
Krade« Ar.» m»d i« alle» Inserate»- Unreamr
««genommen.
NedakztonsbnreinlN. 6.43JHIL (Rebovidgaffe) II. Stock.
Fär die Redakzto» bestimmte Mannskriptr «nd Drnck»
sache» könne« «,ch i» Zertnngs-Derschlrißr Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».%
4-ri»»»«r«e«»»»pr«i» M «allcher Tfaftaerleaimmt «ssctO^
1 >e»»«, pinUtJ. S £r»«m. «inzela» 9tu«n«tn kost«»
ta allem LerschkntzLLttr» jtrel Heller.
Inserat« to«te» per »etiheil« mmf »er tsntrnt Leite 10 Ae«rr,
aas »er letzte» Leite )l Keiler »*» U Ut 3U*rif „fl»srt«»>«f'
•0 Kecker K»»«»»».Ktlt«lr» t« «Ne, ttzcile» ih Steht.
Des Kaisers 70. Hi kurtsftff.
„Und kein leerer Wort ist Treue,
Die stet- am Geschlechte ding.
DaS mit seinem Volk olS Führer
Durch der Zeiten Wandel ging,
DaS in rauder Zeit gewesen
Diese- BolkeS Hort und Schild,
Groß eS oder glücklich machte—
Kraftvoll herrschend oder mild."
Diese zutreffenden Worte Robert Hammer-
ting's hat unwillkürlich sich Jedermann gesagt
in den festlichen Wechestundc» der letzten Tage.
Ein Weckruf der Treue erklang überall in den
Herzen der Völker Oesterreichs und fast alle
Wohnstätte» in unserer Monarchie erschienen
»u froher schöner Schau geschmückt. Besonders
t» Prag, einer der großartigsten Städte auf
Gottes Erde, wo die Ausschmückung mit
Fahnen, Bildnisien, Emblemen und Lichterglanz
einen Wettstreit einging mit der Pracht der
Natur—«nd monumentalen Kunst, kam die
Treue der Herzen in erhebenden Kundgebungen
zum Ausdruck. Bon den Erbauern der Habs-
burg, den Brüdern Radbot und Bischof
Werner in Straßburg, erzählt die Geschichte,
daß, als der Bischof es bedauerte, daß die
Burg keinen Wall und keine Ringmauer habe,
der Bruder Radbot seine Mannen in Waffen
die Burg umstellen ließ und die Worte sprach:
»Die Treue dieser Tapfern ist
f e st e r a I s Stein!" So darf auch heute
und immerdar das unüberwindliche HauS
Habsburg sagen: Die Treue der Oe st er­
reiche! ist fester -1 lS Stein—
davon legten in den letzten Tagen alle Ge­
müther und Zungen in unserer Monarchie
feierlich Zeugniß und Gelöbniß ab.
Die Raiserfeier in Ischl.
Nach dem Gottesdienste empfing in I s ch l
am 18. d. M. Se. Majestät der Kaiser, um­
geben von den Mitgliedern der Allerhöchsten
fiamilie, die Deputazionen aus dem Salzkammer­
gute, des Adels uud der Korporazionen, welche in
c nem malerischen Zuge vor der kaiserlichen
marschirten. Se. Majestät nahm huld-
vcllsr die Glückwünsche der Deputazionen
entgegen, sowie die vom Bürgermeister
überreichte Adresie mit 47 künstleri-
schen Aquarellen und sprach Allen mit
weithin hörbarer Stimme Seinen Dank für
die Glückwünsche aus, welche Ihn sehr er-
freule«. Die Huldigung gestaltete sich zu einer
iniposanten überaus herzlichen Kundgebung für
den Monarchen, auf welchen unter den Klängen
der Volkshymne brausende Hochrufe ausge­
bracht wurden. Den Gcmeinderäthen uud den
Dercinsvorstäuden wurden Becher mit Wein
und den Schulkinder» je ein Gu!de»fiück mit
einem Päckche» Bonbon- gereicht. An der
lleberreichung der Gaben au die Linder be-
theiligte» sich die Frauen Erzherzoginru.
Glückwünsche.
Bei Sr. E?»elleuz dem Lerrn Statthalter
sind a«S Anlaß de- Allerhöchste» Geburtstages im
Lanf« des Samstage- mit der Bitte, ihr« ebrsurcht--
vollfte« Glückwünsche a» die Stufen der Allerhöchsten
Throne- gelangen »a lasse», o. 8- »och erschienen:
der Propst Holratb Dr. Schindler im Namen deS
kgl- Kollegiat-Kapitel- bei Allerheiligen, der Propst
Tr. Anton Lenz im eigenen und i« Name« dr-
kollegiaikavitel» auf dem Wyfchebrad, die Deputation
der dentlche» und böhmischen technischen Hochschule
und der böhmischen Kaiser Frau» Joseph-Akademie
für Wissenschaften »nd Künste, der k. k. Bergbehörden,
der Präger k. k. Notar-kammer, die Depntazion der
kgl. Hauptstadt Prag «it dem Bürgermeister Dr.
Erb. d«a beide» Bürgermeister-Stellvertretern uud
den Kommandanten der bewaffnetenk. khpri». Bürger-
f orp-, Deputaöoneu der Siüdte Smichow and
ijkow, der Beamte» der k-k. Fiuauz-Laudesdirek» on,
der Präger Börsekamm«, Baron Redwitz, Stell­
vertreter de- brurlaabte» deutsche» Konsuls. der frauz
Konsul Alfred v. Baloi-, kais. Rath Karl Latka,
Vertreter de- nnter dem Protrkterole Ihrer Ex», der
Fraa Grüßn Marie von Coudeudove stehenden Zentral­
vereine- der Präger Voll-küchen, de- Präger Lokal»
komiiö- zor Erhaltung der Kriegerdenkmale aus den
Schlachtfeldern Böhmen-, de- Melitär»Wirthschafts-
ond HilssverciueS MarS, deS Ler:iues der k. k. AmtS-
diener in Böhmen, dir Direkzio» der böhmische» und d er
ftödlischen Sporkaffa in Prag. der k. l. österr. StaalS-
bahnrn, der Maulberrban» and Seidenznchtverei»,
dir Dirrkziooeu and Lehrkörper der sämmtliche»
Millelschnleo «. a. m.
Theil- schriftlich, theil- telegraphisch hoben bei
Sr. Ex», dem Herr» Statthalter das Anlachen
gestellt, ihr« ehrfurchtsvollst«» Glückwüuschi an die
Stufen de- Allerhöchsten Throne- gelangen »ll laßen:
Se. Ex», der Herr Bischof von Vndweis Dr. Marti»
Rrho, Dr.Em.J. Schöbe!, Bischof von Leitmeritz
und Ed. I. Brhnych, Bischof von Königgrätz im
eigenen und im Name» tei Klera« sener Diözese,
der Weibbischos und Propst de- Attbauzlaaer Dom­
kapitel- Tr. Ferdinand Salon- im eigenen und im
Namen d«S Kapitels, der Abt deS Oßegger Kloster-
k. M. B. Siegt im eigenen und im Namen de-
Konvent-, der dentlche Konsul i« Prag Freiherr von
Seckendorß, der Direktor der Knnstgewerbejchnle in
Prag, das Proiefforeu-Kollegium der Präger Kunst-
akademi«. der Gewerbe-Oberin'pektor Fryerfeil, der
schweizerisch« Konsul Dr. Märky, die Hoodets» ond
Gewerbikammer in Pilse», der Bürgermeister von
Netolitz im Namen der Stadtgeweinde, Graf Kart
Nostltz im Name« des St. Vmzenz-Vereines, derBe-
»rrksobmaan von Horowitz im Namen der Bezirks-
vertretung, die Direkzioueu der k. k. Fachschulen in
Heritz, Grat ich und Bechin, die Beamten der Ver-
walinag der StiitangSsondsdomaiaru Tuchomentz.
Cbwala und Wichte, die Gemeindevertretung von
Ostegg, dl« Beamten des k. k. Bezirksgerichtes in
Schültendofrn, der Vorstand d«S israel. Landeslehrer-
vereines, der k. k. Hosrath Ott aas Neustadt a.
der Zeatrolverein der böhmischen Profefforen in Prag,
die Rrdakzioaea der Präger amtlichen Blätter N.A.M.
Fefibiner.
Am Samstag um 3 Übe Nachmittag- fand ta
der sürsterzbischöstiche» Reüdenz der Sr. Ex», dem
Herrn Fürft-Erzbischok Frriherra von SkrbeaSkh
eine Festtafel statt. Derselbe» wohnte» an: E«. Er».
ger Herr Statthalter and die Herren: Statt«
halterei-Vizeprästdent D vrfl. Vizepräsident deS Lau-
deSschnlralhr- Zahn sch, tzofröth« Wolf Grsh-
mann und Seiner, Hosrath »nd Polizeidirektor
Jaao ta- For ster, RegerougSroth Martcha»,
Stattboltereiratb Dr. Ritter von G eitler,Lande-»
kollnr-Jnspektor vre ch ler Ritter von TroSkowih,
Staatbalterei-Rechaungsdireklor Leiser, Se. Dnrchl.
der Herr Oberstlandmarfchall Fürst Georg L o b k o-
wie» nndcher Herr LandeSausschußbeißtzer Dr. llr-
ban» Dompropst Hora, Domdechant Hrädek,
Geoeralvikür Brofäk, die Domkaavoici Kräil
und Regiernngsrath Freud, Geoeralabt Slorh,
Generolgroßmeister Horäk. Propst Lenz, Propst
Hosrath Schindler. Mililürpsarrec Kanonikn-
F a a t a, Se. Dmrchl. Geaeral-Tinppeu'nspekior
G. d. K. Prinz Win d i s ch g r ü tz, Korp^kommaa-
dant FZM- Fabivi, FM2. Cerri, IMS. Graf
Orsini nod Roseuberg, GM. v. Zelter. GM.
Wojnowich, GM. Höpler, GM. von Mras
ond GM. von Bid ih, mehr« andere höbe Off ziere.
Oberlandesgerichtlprüstdent Jansa. Oberilaal-aa-
walt Hofrarh Merbant.Laadesgerichtsp^stdcatDc.
vally, HaadelSgerichtSprüstdeot Hofrath Siadelä k,
Hosrath von Henuevogl, Berghaaptmaaa Ja-
rolimek, R-ktor Ritter von Holzivger,
Rektor Hofrath Gebauer. Bürgermeister Dr.
Srb, Bürgermerster-Stilloertretrr Boitt, Major
Rasch»» Ritter voa Rieseabnrg und Major
N o v o t a h. sürsterzb. Ratb Z w! r i o a, sürsterzb.
Sekretär Wünsch n. A. Während der Tafel trag
d e Musikkapelle de- S1. Jasauterieregimeals mehre
Tonstücke vor. S«. Erz. der Herr Fürst»Erzb>»
I ch o f brachte eine» begeisterten Toast aas Se. Ma­
jestät den Kaiser aus, wobei von der Sbanze
Nr. Xlll. vierundzwonzig Kavovrnschüsse gelöst wuiden.
Das deutsche Landestheater
bot Samstag einen von Begeisterung gehobenen ond ge­
tragenen Abend zor Holdignag dem gütigen Kaiser,
der aus die kaustgeschichtliche Eatwicklaog in der gan­
zen Monarchie jederzett maßgebend eiaaewirkt und
iusbesondere unserer beimischen Knast durch Äufmun»
leruag and Fördernag stet- die höchsten Ziele er­
schlossen hat. Im glanzvoll erleuchteten Zaschauersaate
des neuen Hauses fand sich eioe erle!ene Jestoer»
sammlaag «in. Mao sah die Spitzen der staat­
lichen und autonomen Bedördeo, Se. Durchlaucht den
Oberstlaudmarschall Fürsten Georg Loblowic»
und die Laude-auSschüße, dir Archokrazie. bte Ver­
treter verschiedener Körperschaften und Vereine, der
Industrie und de- Großhandels, der Wissenschaften,
der Kunst uud de- Kanstgewerbes uud des Bauk-
und Kreditwesens. Im ausgeschmückten Vorraum er­
warteten der Hr. Polizeidirektor Hosrath I a n o« a-
Förster, so wie der Intendant Hr. Dr. U r b a n,
der Hr. LandesansschaßralhKrticla von Joden
und der Tbeaterdtrrklor Hr. Aogelo vt t u m a n n
Se. Exz. den Hrn. St a t t b a l l e r. Der Hr. In­
tendant sprach in einer schwungvollen and innigen
Anrede an Se. E x z e l l e a» van de» Geiühl der
uobegrruzlen Loyalität und Kaisertreue, das mächiig
alle Herzen der deutschen Bevölkerung ducchdringe,
woraus der Hr. Statthalter versicherte, daß er mit
Besrledigavg diese Kundgebaog der Loyalitat, von
der er vollkommen Lderzeagl sei, zor Kenntniß nehme.
Hr. Dr. Urbau geleitet« sodann den Hrn. statt-
Halter in seine Loge. Fanfaren begrüßten Se.
Exzellraz beim Erscheinen in der Loge. Die
Volksdymne ertönte im Orchester, Alles croob sich,
der Vorhang theiltt sich und die Bühne zeigte ei»
Gruppenbüd von großer Schönheit, besten symdoli'che
iBedeutoog uns den hatdoollen Herrsch.r, unter dessen
-Szepter sich bit seisttgeu Güter so wöchirg meines


[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 2 ]
n«b jedem berittenen ©eilt der Weg snm Erfolg sich
»bnftf, in strahlender Umleuchtung vergegenwärtigte.
Lom Ballon berab erklang zugleich die VoltSbymn?
auS fang!rsreud>gen Keblen. Jeder Fesllbrlnchmer
wird dielen erbebenden Moment st-tS im ©etäüniü
bebalten. Man fühlte von, Tbon der echtesten Emrfin-
düng daS Buge befeuchtet. Als d°S BeifallSdraulen
sich ge'egt. begann die Vorstellung der Auber-Hum-
perdinck'Ichen Oper .DaS eherne Pferd."
Die Feier im Auslande.
Als Kaiser Wilhelm am 18. August
den Grasen W a l d e r s e e vor dessen Abreise
aus den Kriegsschauplatz in Kastei in der
Abschiedsaudienz empfing, trug der deutsche
Kaiser die ö st e rr e i chisch. u n g ari s ch e
Uniform, um unseren Kaiser am Aller­
höchsten Geburtstag zu ehren. In der öster.
reichischen Uniform überreichte er dann auch
den Feldmarschallstab an den Oberstkom-
mandirenden der verbündeten Truppen in
Cbina. Bei der Festtafel, die hierauf im
Residenzschlosie zu Kassel stattfand, sagte der
deutsche Kaiser, an den k. u. k. österr. Bot­
schafter gewendet, in seinem Trinkspruche:
.Die begleitenden Wünsche Sr. Majestät für
den Grasen Waldersee werden gewiß für diesen
von Segen und Vortheil sein. Wir aber, die
wir hier versammelt sind zu gemeinschaftlichem
Zusammensein vor Trennung und Hinaus-
fahren zu ernstem Thun, erheben mit vollem
? ,erzen unser Glas auf das Wohl« »«
eres erlauchten Verbündeten und
reuen Freundes unseres Landes,
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph,
den wir Alle von Herzen verehren. Se.
Majestät hoch, hoch, hoch!" Die Musikkapelle
intonirte die österreichische Volkshymne.
Voll Bcwnndernng und Verehrung spricht in
Festorlikekn die Presse des AuSlandeS
von nulerem Kaiser. Dar verbreitetstc Dolksbkakt
tu Berlin schreibt von unserem Monarchen: »Sein
großes und edles Herz hat immer die Feinde ent­
waffnet. Seit langen Jabren ist er als der erste
Gentleman Europas b«,«ut>n4b«an» tfRonardxa an Ehrentage hüt«
btfitn zn können. B-wohaerschast und Kurpublik-im
wtilrlserlen in de« Bestreben, ditseil Tag Itftlich zu
deg-den, nnd so nahm dir 70. Geburtstags! cier Sr.
Majenät des Kaisers den denkbar schönsten Ver­
lauf. Den 17. Angnft schon waren oll« Hänler reich
mit Fahnen in den Farben schwarz-gelb geschmückt
und AbendS wurde ein Fackelzug veranstaltet, an dem
sich da- Schützenkorps, der Veteraaenveretu
and die Feuerwehr belheiligten. Um 8 Uhr Abends
begann in dem mit der Büste Sr. Majestät, mit
Blumen und schwarz-gelber D-karazwn prachtvoll ge-
z»rtkN Knriaal« die Kaiser- stennion. zn der sich all«
offiziell,» Persönlichkeiten FrauzensbndS nnd Egers,
daS gesammte Offizierskorps der Garnison Eger, cme
aroße Zahl Kurgäste und zahlreiches diftinguirtes
Publikum van FrauzenSbad und Eger eingesnnben
hatte. Als Herr k. k. Statlhallereiraih Dr. Ezernv
den Saal betrat, ertötten dre Klänge der Volksbymne.
welche von den Anwesenden stehend angehört wurde.
Die massenhaft beluchle Reunion nahm hierauf den
animirleften Verlauf. Der Festtag selbst wurde durch
eine Tagreveille eingeleitet. Um 10 Uhr Mittags fand
in der Parrkirche ein feierliches Hochamt statt, an
dem sich die Bevölkerung und das Knrpnbli'um sehr
zahlreich betbeiligte. Vor der Kirche hatten die
nniformirten Vereine Ausstellung genommen und gab
daS k. k. prio. SchützeukorpS bei den wichtigsten
Momenten der hl. Handlung Dechargen ab.— Nach­
mittags v-ranstaltete die Knrkapelle im Parke ein
Feükonzert mit meist patriotifchen Tcustücken und
AbeadS 7 Udr fand im Theater eine Galavorstellung
statt, zu deren Beginn Frl. Hell einen Prolog sprach
und eiu Tableau, die Hukdignng Oesterreichs vor
seinem Kaiser, zur Darstellung kam. Um 8 Udr
Abends begann im Kurparke ein große! patriotisches
Konzert und die leeubasie Beleuchtung der weilen
Anlage»». Die Theilnahme de' KnrpubiikamS und der
Bevölkerung an all diesen Veranstaltungen war eine
giobarlig« und brach sich der EntdnsiaSmnS oft in
rauschenden Ovazionen Bahn. Die ganze Feicr war
von echt patriotischem Geist« getragen und sprach mit
beredlen Worten an!, in welch' hohem Maße nicht nur
Sein eigenes Volk, sonder» auch die fremden, unseren
Kurort besuchenden Nazionen nujeren erhabenen
Monarchen verehren.
X Varksbad, 19. Aug. Traditionell ist der Ge­
burtstag ar. Majestät d«S Kaisers «in Fest» und
Inbeltag in unserer Eprndelstadt. der mit einer Jlln-
rningzion am Vorabende anhebt und in feierlichen
Bitt- und Dankgottesdiensten in den Gotieshäusern
der verschiedenen Konfessionen unter Theilnahme der
landeSfürsilichen und autonomen Behörden rc. auS»
kli gt. Ohne Uebertreibnng kann gesagt werde
es dürste im großen nnd weilen Oesterreich wo
kanm einen zweiten Ort geben, wo daS Wiegenttst
de! Monarchen alljährlich so rrhaben gefeiert
wird als bei uns. So war es auch Heuer der Fall,
und der verstärkte Jubel der einheimischen Bevölke­
rung und deS Publikums anS der näheren nnd
weiteren Entternnng bewies, wie sehr man überall
dem allverehrten Monarchen trene L ebe und An<
bänglichkeit in allen Lagen Seine- LebruS entgegen­
bringt- Diese allgemeine Verehrung fand auch
treffend ibren AnZdrnck in dem Trrnkfpruche, de«
Bürgermeister Herr Ludwig Schäifler beim
Kaiserdiuer ausbrachte und der mit jubelndem Beifall'
anfgenommeu wurde. Wenn irgendwo, so steigt ganz
besonder- bei uns »m Teplchal« an diesem Tag« der
berechtigte Wunsch znm Himmel: .Gott erhalte, Gott
beschütze uns«',» Kaverl"
k. Äussia. 18. Aug. Der 70. Geburtstag
Sr. Majestät des Kaiser- wurde hier iiz
feierlich 'er und wahrbast patriotischer Weile gefeiert,
schon d e über Anregung deS StabtratheS am Vor­
abend« veranstaltete Vorfeier war großartig. NtchtS
weniger alS 9000 Lampionsträqer und Z Mmlkkapellen
durchzogen die Stadt, die festlich beleuchtet und be­
flaggt war, und nahmen vor dem AmtSgebäud« der
BezirkShauptmannichaft Aufstellung, woselbst »wr einep
festlich dekonrten Kailerbüste Piusikpiicen vorgetragen
wurde»». Nach dem Vorkrage hielt ein Milgiied d«S
Stadtratbes eine Ansprache, die in ein .Hoch" auf
Seine Majestät anSklang, welche- von der mehr».
Tauiend züblenden Meng« begeistert wiederholt wurde.
Während des Umzuges wurreu am Marienbergr
Raketen abgebrannt, Pöllersalveu gelöst uad die
umliegenden Höben waren bengalisch beleuchtet.—
Der Festtag selbst wurde mit eine» mnsikalisch-n
Deckrnie unter Böllerfalve» eingeleitet.^ Gegen S übe
Früh nahmen vor dem Ämtsgebäude die OrtSvereiag
mit ihren Musikkapellen Auistellung. während sich
hier d'.e Beamten der sämmtlichen hiesigen k. k- und
autonomen Behörden, die Reserveoffiziere, die Vor­
stände der Eisendadnen, die Repräsentanz der »srarl.
KultnSgemeinbe. die Lehrkörper der Lebranstalter^
nie k. k. Gendarmerie und Finanzwache, sowie zahi»
reidte Qonorajiortn versammelten, i Box 10 Uhr begab
sich der Festttig zur Klosttrkirche. wo ein feierlicher
Gat!eS>ienst unter grober Assistenz mit To Dean ab»
gehalien und zum Lchliiffe dir Dolkrhymne gesnnger»
wurde. Nach der Desiliriing der Vereine vor den beim
AmtSgebäud« postirten Behörden und Honorazioren
warben die ehrmrch'Svollsten Glückwünsche bargedracht.
— In der evangelischen K-rch« und im israelitischen
Tempel fanden gleichfalls feierlich: Gottesdienste statt.
Ueber Beschluß des SiadtratheS würden 100Q
Kronen an dir Stadtarmen vertheilt, ferne, soll dir
Allerböchste Genebmizung eingeholt werden, daß das »an
vervollstindigie Kommiinal-Obergy unasium den Na­
men Sr. Majestät deS Kaisers führen dürfe. Die
heule verkehrenden Wagen der elektrischen Straßen­
bahn sind festlich dckorirt und tragen die Zahl 70.
* Vriir, 19. Aug. Ein überaus festliches Gepräge
trug die Feier des Allerhöchsten Geburt'festes ia
unserer Siadt. Am Abende de! 17. d. M. fand ein»
prächstge Jiliiminazlo'i Hatt. Bom Sblostberge er-
dröbnlen Böllerschüsse, die Stadt und Umgebung trog
reichen Flaggenschmuck. Um 8'/, Uhr AbendS fand
e-ne militärische Netraite statt, der «in prächiiger
Fackelzng aller Verein« folgte. Vor dem AmtSbau'e
der k. k. Bezirkshanptmannschaft wurde die VoikS-
hynine gepielt, bei wel.cher die nach Tansenden
zählende Volksmenge in begeisterte Hochnife auSdrach.
Am 18. d. M. zelebrirte der «laotdechant Hcrr
?. Joief Gänlner am istadlplatze eine Feldmesse,
an welcher die k. k. Truppen, die landeSlürstlichen und
autonomin Behörden, Vor eine sowtt eine nach Tau­
senden zählende Volksmenge the lnahm.'N., Ferner
fanden Goltcsdienste in der eyaiizelischen Kiräg: und
in der Svnagoge statt. M ttagS fand ein Festdmer
rmd am Abende ein von der Militärkapelle und dem
SchützeukorpS auSgeiübrieS Konzert statt. D-e Ge­
meinden Brür und ObericutenSdorf feierten üderdre!
das Allerböchste GebnrtSiest durch HumanitätSakre,
indem in B r ü x Arme betbeilt wurden und die Ge­
meinde Ober! entensdorf 5000 K zum Baue
des Kaiser Franz Joseph I. ÄrmenasylS widmete.
Außerdem erfolgten noch zahlreiche Akte privater und
öffentlicher WoÜtdätigkeit.
Lettmcritz, 19. Aug. In besonders leierliche»
Weise wurde in unserer Stadt da! Allerhöchste Ge­
burt S fest gesriert. Am Abend des 17. ». M. durch»
i


[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 3 ]
fojttt We Mnsikkvrp» btt ßetdne keglest et von
fei1 farbigen Ballon- tslnrai»
Hirten Garten bei »Hotel- Kronprinz" statt. Mehr­
fache., m»1 Begeisterung aufgenommen« patriotische
Hntdiguugeu, sowie Volksbelustigungen aller Art er­
höhten di« Feste-freud«. Di«. Kapellen der Herren
Ritschel und Hauke leisteten ihr Bestes. Eine be­
sondere Anziehung-kraft hatte bie Veranstaltung be»
Kriegertorps durch bie Einführung ein« sehr zahl­
reiche nub wrrthvolle Gewinnst« auf weilenden Lotterie
nach dem System bor Bonan-stellung in Drr-deu ge­
wonnen. Buch zn diesen beiden Festlonzertru waren
vielfache Spitzen h« Behörden mit Beamten, Wit»
a ieder der Gemeindevertretung, Hoiwrazioeen nub
e Elst« be» diesigen Pndlikn«- «schienen.
Leichender-. 13. Lag. Imposant verlief hin
vo» Lllerhöchitt Gedart-fest. In b« Dekanalkirche
K ltbtirte der Erzdechanl E. Josef Bergwaun ein
rerliches Hochamt» dem di« Spitzen bet Behörden,
bi« Beamtenschaft, die Offiziere be« Garnison, bet ge»
jf*®*' Lehrkörper usw. beiwohnten« Auf be» Platze
vor dem Kncheneingange hatten da- Schützeukorp-
vnt Fahur und Musik, sowie die beiden Militär»
Veteranenverrine Anfstellnug genommen. Die hervor-
ttgeuden Moment, d« gotte-dienstlicheu Handlang
worden vom Schützenkorp» mit Geu«eckbecharzen
be». Gottesdienste fand vor dem
Rathhanfe die Destlirung statt, worauf bei dem
Herrn Bezirk-hanptmanne Deputazioneu. Korpo»
vazionen, fow« einzelne Perjönlichkeiten er-
d« Bütt, ihr, nnterthänigsten
Glückwünsche an bte Stufen Hz- All-rhöchsten
Tbwnrs gelangen »n lassen. In allen Gemeinden drr
Umgebung fanden solenne Kaif«-Fei« statt, denen
am Vorabende de« >ll«böchSen Geburt-feste- Fackel-
»Üm
perlenden Champagn« beisammen. Nach be» Schluße
deS DiaerS trug Frau Alma Swoboda nut« großem
Beilalle mebre Lieder vor.— Nachmittag- vergnügte
sich die zahlreiche Jagend de- Kurorte- an verschiede»
neu Spielen. D« Festtag war von dem herrlichsten
Wett« begünstigt.— An d« Fei« betheiligte sich auch
die Umgebung. In den Dörleru Forst nah Lauter»
waff« illuw nirte am Borabende auch die kleinste
Hütte. Ein Fackelzng, an welchem fast alle Bewohner
theilnabwen und b« sehr büdsch arrangirt war, be>
wegte sich durch die betden Oetlchasten, während eine
Musikkopelle vatriotische Lieder spielte,
r. Marschen dsrf, 18. Aug. D« Bezirksansschnß
bat beschloffm. au- Anlaß des 70. Gebart? festes Sr.
Majestät des Kaiser» in de» entlegenen, abge-
schlcffenen Bezirke ein« Anstatt für kranke, gebrechliche
und obdachlose Angehörige alS Zufluchtsstätte zn
errichten. Tiefe Anstalt soll den Namen »Kaiser
Franz Joseph I. BezirkS-K ranken- und SichrnhanS
tragen.
CH itta.
Es ist »un außer allen Zweifel gestellt,
haß Peking von des Verbündeten unter
russischer Führung genommen
wurde und die fremde» Grsaudle« fich in
Sicherheit befinde». Jede» Zweifel dara»
zerstreut u. A. auch dir neueste Meldung hier­
über, uämlich ein von dem russischen Vize­
admiral Alerejev in Tschisa aufgegebenes
Telegramm, welche- besagt, daß am 14. d. M.
die russischen und die verbündeten Truppen
»ach ei»tägigem Bombardement
und nachdem sie das östlich« Thor in die Luft
gesprengt hatten, 1» di« Reichshaaptstadt ringe-
drsnge» find. Kaiser Lwangsü und die
Kaiserin-Wittwe find, wie bereits ge­
meldet worden, am 6. d. M,« »t fl o h e u, wie
es heißt, auf der Straß« nach Nordwssten.
Einer lllachricht zufolge soll fich der Hof mit
den hervorragendsten MandschnS nach Se-
harnt gewendet haben. Die Leibgarde
bestand angeblich größlenlheüs aus Boxern.
General Tung-Fnh-Siang soll mit der
Mehrzahl der Truppen in Peking verblieben
sei». Die kaiserlichen Schütze solle»
vorher nach Hsingfa»g-fn gesendet worden
sein. Die Mächte zeigen sich nicht abgeneigt,
der Einladung Li-Hnug-Tschaug'S ge­
mäß fich anf FriebenSsnterhand-
lange» einzulassen, doch müßten vorher die
Schuldige», insbesondere Prinz Tna«,
der gerechten Straf« zugeführt werden.
Fnr Einnahme peckmg's.
Car NikolonS hat. wie der Petersburg« ^ste-
giernngSbote' meldet, an den Geu«allieutenant
Lenewitsch, d« di« Skzion gegen Peling leitete,
eine Depesche gerichtet, in welch«« denselben
zn der schnellen Einnahme Beking's beglück-
wünf cht m>b ihm die Beeleihnna deS Oibent
1^*» heilig« Georg britt« Klaffe anzeigt. Den,
sibirischen Truppen sprkht d« Gar seinen wärmstrn
Dank auS.
Schanghai.
Der Sinfprnch gegen die Landn»-
englischer Truppen soll hauptsächlich von den
französischen nnd nmerikanijchen Kon­
sul n «hoben worden sein. Admiral S e y« o n r
bat nun angeblich bie Justrukzion ertheilt, bie engte*
scheu Truppen an ba3 Land zn setzen. Da einer jüng­
st« Meldung zn Folge von sranzösijcher Seit« Bor»>
kehrnngen getroffen wurden, um 150 M a n n in bet
französischen Konzession »n landen, so
begannen die Engländer sofort ih« Trappen
auszuschiffen. Die Mächte sollen eta Ueber*
einkommen getroffen haben, wornach die Ad­
mirale der in Schanghai vertretenen Mächte bet d«
Uederwachnng der chinesischen Nangts»-
Flotte gemeinsam bandeln nnd nicht b«
britisch« Admiral allein biete Ausgabe auSsühren
solle.
In den letzten Tagen sollen in Schanghai 8000
Europäer anS dem Innern EdinaS.w,
die Verfokgnug b« Weißen fortdauert, einge­
troffen lein. AnS bem N-ngtsezebieie werden n« »«
Massaker» gemeldet.
Nassen and Lhinesea.
A» ir. d. M. nahm der russische General
Fleischer die Stadt Hnitschen. Dir Chinesen
zogen sich nach Aisandriau zurück. Einer Meldung
de» Generals Grodekow an» Chaborvwsk zafolge
meldete General Rennenlamp unterm 16. d., daß
erden Paß Chingan nach eine» blntigen
Kampfe mtt den Ch,ne!en genommen hab«. Hut«
den «betfetm Waffen besiadrn sich vi« Krupp'jche
67 rnm-Geschütze. General Rennenkamp weitet weit«,
« werde zur entscheidenden Verfolgung de» Feinde»
übttgehen.
Präger M ProvmziMachiichtcii.
.*» Ihre L. u. k. Hoheiten Herr nnd Fra«
Erzherjvutn Ratner passtrrn aus ber Fabrt nach
Randwtz am S2. d. M. und anf b« Rückiahrt am
25» b. M. Prag.
Se. Dnrchl. der General-Trnppen-
Inspektoe G. d. St. Drlnz Ludwig Winvisch»
grätz ist gestern um 6 llbr 40 Min. Früh aas b«
böhmischen Weftbabn tun Besuche des Fürsten Karl
Schwarztuberz nach Cimelitz abgereist nnd Abends
10 llbr nach Prag wieder znrückzekehrt. Heute um
67, llhr Fröh ritt Se. Dnrchtancht zn einer Waffe«»
Übung der 13. Brigade in d« Richtung gegen 31t-
Straschnitz ab.
**. Der Herr Vizepräsident deS Laudes-
schulrathes Fr. Jabrrscb hat sich gestern zum
Snrgebrauche nach Karlsbad begeben.
DaS Leichendegängnrß de» verstorbenen
Herrn HofratbeSAdolf Shrendorfer fand gest«»
an i Uhr Nachmittags von d« Larmelilerkirche zn
St. Maria d« Biktora ane nnt« zahlreicher Bethei­
ligung von Trauergästen statt. ES hatten fick in bet
Kirch« tingefunben Se. Sxz. bet H»r Statt­
halter und mehr» Mitglieder des Statibalierel-
gremium», die Herr« Hasräth« der FinanzlandeS-
Dieekzion Hennevogl von Ebenbnrg nnd N o v 
h«« Beamte d« Böhmischen Eparkaffa, n. v. A. Die
Beisetzung der Leiche «folgte ant dem Frieddofe
Malvazinka.— D« Bnewigte, welch« eine ehren­
voll« Beamtenlansbahn zurückgelegt und sich in den
weitesten Kreisen b« größten Achtung unb Berehrnn g
»n erfreuen gehabt, werkte ursprünglich bei der Grund»
stenn-ReznlirnngSkommission. war dann als Finanz»
Sekretär bei der Finanzlandesbtrekzion thätig, wurde
im Jahre 1835 »um Fiaanzratd. 1833 zum Oder»
Finanzrath ernannt nnd i» Iah« 1834 mit dem
Titel und Cdaratt« eines Holralhes anSgezeichnet.
Im Jahre 1833 trat er in den Ruhestand.
Sterbefall. Borgest«« starb tu Kgl. Wein­
bergen der k. k. Polizei Oberkommiffär i. R. He«
Jofef Lau«mann im 73. Lebensjahre. Derselbe war
Besitze: des kgl. sächsischen Albrechtordens und hat mehrt
Opern nub andere Musikwerke tomponirt
Kirchenfest. An» Anlaß d«S Kirchenfestes
in Klern-Brewnow wurde die Kirche am Weißen
Berge gestern von den Bewobn«n Prag» und Umge­
bung sehr stark besucht. Es hatten sich Vormittag»
anch «ehre von Priestern geführte Prozessionen, und
zwar aus der St. NitlaS» und der St. Pet«rkiech«
in her Siäike von >e_1200 Personen und an» der
St. JosesSiirche in der Stärke von 400 D erjonen, ei»«
gesunden. Die Wallfahr« kehrte« Abends nach Pro,
zurück.


[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 4 ]
Danksagung. Me Hypvkbekendanr M
Königreiches Böhmen hat der städtischen freiwilligen
Feuerwehr in Kgl. Weinbergen und dem Direktor
derselben Herr« Stadtrathe M. fRotrotnf schriftlich
für die eifrige und aufopfernd- Mitwirkung bei den
Vorkehrungen zur Bewahrung des BankgebändrS ge­
gen die demselben vom Brande im Hause NK. 1009/11.
tn der Hibe.nergaff« drohende Gefahr und namentlich
auch dafür gedankt, daß ein Theil der Mannschaft
dieser Feuerwehr in den Lokalitäten der Bank die
Nachtwache hielt. Dem Daukschreiben war ein Be­
trag von 200 K beigeschlossen.
Xbcatee DarietL In wenigen Tagen
werden stch wieder die Pforten dieleS beliebten Ber-
gnügnngSetabliffemevts öffnen. Die diesjährig, Saison,
zu welcher bereits die omfaffeudsteu Vorbereitungen
getroffen worden sind, vtmmt am 1. September ihren
Anfang. Hr. Direktor Tichh befindet sich derzeit oul
einer AcquisizionSreife (PariS, London rc.) um den
Epielplan um einige Stars zu kompletiren.
Brennende Kohlenniederlage. In der
Loboerberei deS Hrn. Ludw'g Jelinek in Alt-Lieben
gerieth gestern um S Ubr Nachmittags das Koblen-
wagazin, in welchem 25 Waggons Braunkohle einge­
lagert waren, in Brand. Der Lieben» Feuerwehr
gelang es, nach mehrstündigen Anstrengungen das
Feuer zu löschen.
»% Nachtwächter angefallen. Der bei der
Anlage deS neuen FlosbaferiS in Smichow bevienstete
Nachtwächter Leopold Mäj hielt zwei Männer, welche
einen verbotenen Weg aus der Kaiserwiese hinter der
„Plzenka" betreten hallen, an, wurde ober vou einem
derselben durch «inen in der Tasche bereit gehaltenen
Stein an der Stirn verletzt. Ja der Smichow» Wach­
stube wurde dem Nachtwächter vom Potizeiarzt Hilf«
geleistet.
**, Aufgetischte Leiche. Gestern zeitlich Früh
wurde oberhalb der Judeninsel in der Aufschwemme
cm Ferdinandsguai die Leiche einer etwa 18 bis 20
Jahre alten Frauensperson anS der Moldau aufge­
fischt. Die Unbekannte ist von mittlerer Statur, hat
kastanienbraune Haare, braune Angeabranen, blaue
Augen, stumpfe Nase und gesunde Zähne. Der Polizei-
arzt kvnstatirte an d» Leiche eine Anschwellung der
rechten Kop seile und des rechten Auges. Die Leiche
wurde in das paldo>ogijche Justitut geschafft.
**» Lebensgefährlich verletzt. Der Gold»
srbeitergehilfe Ions Brezeuskh aus Nuslc gerietb
Samstag Abends im Gasthouse «zum Sladkh" auf
d m Bergstein mit dem Taglöhner Josef Kaisler aus
Podlkal. mit welcbem er tu Fetzd« leb«, in einen
Streit, der sich aus den Hosraum fortpflanzte, wo
Kaisler dem BrezenSk/ durch einen Messerstich in die
linke Brustfelle eine lebensgefährliche Brrletzung bei­
brachte. so daß an feinem Auskommen gezweifelt wird.
Man schaffte den Verletzten ru die Allstädter Wach­
stube und dann in das allgemeine Krankenhaus.
,•* Sturz aus dem Fenster. In Lieben
stürzte gestern der sieben Jadr« alle GerberSlohn Emil
Eckstein vom Fenster des »weite» Stockwerke» heiob
und »litt so schwer« Verletzungen, baß er in das all­
gemein« KravkeabauS überführt werben mußte. Der
Knabe gab an. daß ibn ein Mädchen au» Muth-
willen berobgestoßen habe.
»*» Brirftaubenwettflug KrilSberg-Karls»
bad. AnS KarlSbad wird unS unterm 18. d. M. ge­
schrieben: Vom Keilbergr nach Karlsbad flog deut-
in 27 Minuten der Brieitauber Nr. 14, welch» sich
im Besttze des Herrn SchmiedrmeisterS Franz Grimm
in Karlsbad befindet. Bekanntlich wurden anläßlich
deS 70. GeburtSfestes unseres geliebten Kaisers
beute 37 Brieftauben vom Keiiberge. mit K a i f e r»
b u l d i g u n g S- D e p e f ch t n versetzen, um 6 Uhr
45 Mio. hochgelaffe», woraus oben bezeichneter Tauber
alS erst» Lultdot« nm 7 llhr 12 Mo bewährten fie sich doch als verläßliche Depeschen-
lräger.
—» Bitt», 18. Rag. Erstickt. In K-zemufch
fiel diele Woche ei» größere- Quantum Heu auf eine
75jSdrige Taglöhnerin. Die olle Frau wurde vou der
Last zu Boden gedrückt und erstickte, edr Hilj« ge­
bracht werden konnte.
Militärisches.
8. Wien, 19. Aug. Se. Majestät der Kaiser
geruhten zu »nennen: zu Ober st.Inhabern:
des Infanterieregiments Nr. 84: Allerhöchstseinen
Generaladjutauten und Vorstand Allerhöchtseiuer
Mrlitärkanzlei, den FZM. Arthur Bot fräs von
Ahnen bürg; des Jnfanterrereginienks Nr. 96:
den FML. Maximilian iliitter von C a t> n e l l i.
Festnngskommandonteii in Tricnt; des Jnfaiiierie-
R^iments Nr. 91: den FML. Hugo Edlen von
Ktobns, Kommandanten des 9. Korps n»d kom-
maudirenden General in Josesftadt;— zu v»lciheu
tapfres: den Orden ber eiserne» Krone erster Kkasst
mit d» Kriegsdekorazioa der zweite» Klaffe: dem FZM.
Ludwig Ritt» Schwitze» von BayerSheim,
Kommandanten des 7. KorvS and kommanbirendeu
General in Ternesvär; den Orden d» eisernen Krone
erst» Klaffe: dem FZM. F»dinand Fiedler,
Kommandanten des 11. Korps und kommondirende»
Gen»al in Lembera; daS Ritterkreuz des Leopold-
Ordens: den FML. Erich Ritter von Engel,
Stadtkommandanten in Wien; Oskar Par mann,
Inspektor d» Armee-Schießschule und Präses der
Kommission zur Beortheilnug der Stabsoffiziers-
Aspiranten; Eduard Pucherna, Festungskomman-
dqnten in Przemysl. und Ludwig P a v e k, zugetheilt
dem 2. Korpskommando; dem GM. Arpäd Major,
Kommaudanicn der 79. k. u. Landwehr-Jnfanteiic-
Briaade, den Orden t» eisernen Krone dritter
Klasse mit Nachsicht der Taxe ,n verleihen;
anzubefehlen, -aß den nachbenanulen Stabsoffi­
zieren, zugetheilt Allerhöckstseincr Mil tärkanzlei.
und zivar: dem Oberstlieutenant Alfred
Ritter Rohm von H e rm a n n st äd t e n und
dem Major Arpäd T o m ä f y von F o g a r- s,
sämmtliche des Generalstabskorps, der Ausdruck der
Allerhöchsten Zusriedenl-ert bekanntgegeben werde; die
Uebernahme des FML. Edua-d R> ter ron Pobl,
Kommrndanleu der 11. Jns.-Ti»ppenä>v.. aus letii
Ansuchen in den Rubesiand anzuordnen und ibm bei
diclem Anlaste das Ritterkreuz des Leopold Ordens
mit Nachsicht der Taxe »u verleid-o; zu ernennen:
den GM. Albert von Koller, Kommondant-n der
,10. Ins.-Brig., zum Kommondan'e» der II. Jnl.-
Truppendiv.; die Ooerffe: Franz Riiier Letb von
Lethe o a u, Kommandanten des Jns.-Reg. Georg
Prinz von Sachlen Nr. 11, zum Kommandanten der
10. Jns.-Brig., und Karl Knopp von K i t dj*
wölb, be» Jns.-Reg. Nr. 11. zum Kommandanten
dieses Regiment»;— zn verleiben: dem Hauptmann-
RechnongSiührer ersterKlaste Friedrich Hüttmoyer,
deS Jnf.-Reg. Nr. 42. onlässig der erbetenen Ueber­
nahme in den Ruhestand, da» goldene Berdienstkreuz;
dem Werlsührer Josef Titteldach das goldene
Berdienstkreuz; dem Boo »manne, Torpedomeifter Jo^
bann Baomgartner d>s silberne Verdeiistkre»»,
Wol'kswirthschasttiches.
* Die Landesbank deS Königreiches
Böhmen wird vom 23. b. M. an den September-
Koupon Nr. 8 ihrer E>Ienbabnlchuld!chee«e an ihr»
ftaffa tn Prag, foroic durch die k. k. priv. öslerrci-
chifche Krrditaultalt in Wien ohne jeden Abzug ein­
löte».
* Rindvieheinfuhr-Derbot. Aus den prenbi-
lcheu Regierungsbezirken Magdeburg, Merleburg und
Arensberg wurde die Einsuhr von Rindvieh in die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
wegen der in jenen Sperrgebieten aukgedrochenen
Lnngenleuche unterlagt.
' 3'/. Boden-Kreditlose 1. Eniiss. vom
I. 1880. Bei der rorgestrigea Ziehung fiel der
Haupttreffer von 90 000 X auf S. 1571 Nr. 5?, d» 2.
Treffer von 4000 X aus S. 2641 Nr- 3b; ferner
gewannen je 2000 K S. 1375 N. 27 und S. 2934
N. 26.— In der Tiigongsziehung wurden die Se­
rien 230, 518. 548. 1003, 1063, 1555. 1559, 1640.
1860, 2265, 2306, 2534, 2609, 3843. 3920 »ud 3972
verlvst. Alle in dielen Serien enthaltenen Los« wer­
den vom 1. Dezember d. I. ab mit je 200 X gegen
Berabjolaung von GewinnNscheiueu eingelöst-
* Biktualien notireo in der hiesigen Markt*,
balle einschließlich der Verzehrungssteuer: Vorderes
Rindfleisch X 1.28 bis 1.36, h nterrs Rindfleisch
X 1.41-1.52, vord. Kalbfleisch X 1.36—I. 4. hin!-
KalbfleiichX 1.52—1.8?), vord. Schweinefleisch X 1.36
bis 1.44, hint. Schweinefleisch X 1.52—1-00, vordere.'
Schöpfrufleisch K 1.12—1.20, hinte.es Schöpsenfleisch
X 1.28—1,86. AUesper Kilogr.— Wildp-et: Red
Vorderes X 1.30—1.50, Red Hinteres X 2,20- 2.60
per Kilogr. Hase im Balg X 3—4. Jnngkuis« 50 bis
60 h, Hasenrücken X 2—3.61, R-bhud» X 2-3 per
Paar. Wildente X 2 40. Aaerhäbne X 2.30 per
Stück.— Lebendes Geflügel: Gans X 3—3 60,
Ente X 1.40-1.60. Hudn 80 bis 90 b, Henne
X 1.20 -1.40. Perldubn X 1.40—1.6). Ge-
schlachieies Geflügel: Gans X 3.60-6.00, Ente
X 1.60 2.40, Poulard X 1.60-2 20, Huhu X 120
bis 1.50. Henne X 1.60—2 40, Tauben per P ar
X 1.10-1.40.— Fische: Karpfen X 2 —,
Elbelochs X 6.—, Schill X 2.40, All X 5.-,
Forelle X 6-8. kleine Fische X 1 bis 1.20. Alles
per Kilog-am.
Vermischte Nachrichten.
IV. österreichischer MoockurS. Am 20,
21. und 22. Septemb.r d. I. fi.ideu mil Unterstützung
be» k. k. Ackndanwi'msieriir«» in fffagenfntt Vorn
träge statt, dir da» WiffenSwertheste über Moorkolia,
and Toriverwerthnug »am Gegenstand« haben. Mit
dem Kurle ist eine Ausstellung zahlreicher Moor«
erzengviff« verbanden, welche der Kursleiter ist
Oeflerreich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien,
Niederlande, Dänemark und Schweden gesammelt
bat, so daß die verschiedensten Torfsorten „ab fast
sämmtliche Verwendungswe.sen des Torfes darch
Proben oder mindesten; durch Abbildungen ;u lebe«
lein weiden. Während der Kursda i» werden be«
sichligt: Torsstiche. Wielen, Aeck», Wald aus Moor,
nach dem Kn:fe dos pröß e österreichische Nl.or. der
Laibacher Vloraft. Anschließend an den Kurs l>äli der
deulsch-österreichische Moorvernn sein« 1. Hauriorr»
iammlnng ab. Der Besuch des KurseS ist oneol:c!t!>ch.
Ansiübrliche Programm« sind »u erhalten und än*
Meldungen nimmt entgegen: Hans >iocheiber, Leiter
der 'llioorkiillurstazion in Sedastiansderg im Erz­
gebirge.
* Oesterreichiscker allgemeiner Kauf»
mannStak. Die Bemühungen der Kausmannscha t,
ldren Bestrebungen durch gemeinsames Vorgeben '21 it3—
druck zu reden, vcran'aßler die Wien-r kaufmänni­
schen Vereiiie, den Landesverband für Nieberösterreich
und den Verband den scher Kaufleu e in B ödiuen
Mit dem Vereine gelernter Kaufleute in Wien an der
Spitze, am 8., 9. und 10. September enen all-
gelneineu Kaulmannziaz in Wien e oznberusen.
Außer ber Erdrierung der Lage des Kl'in und Biil-
t lhanbels, drm Einireten für den Besäb-g i'-g'iiah»
weis im Ha-del. d:r Ei-ischränlung der Kouiumoer-
eiiie und LebensmiiteOnagozioe und ioustiger, di«
Existenz dieser Er>verbs°a:egorien sichernden Fragen
soll auch eine energische Jnangriff,abme zur Zcnirali-
sirnng der ganzen Kausmann'chrsl Oestcr.eidS unter
einer kaufmännischi» Bundesleituog in Wien roll-
zogea werden. Auskünfte ertbeilen der Verband deut»
la>er Kaufleute zu Tepl'tz in Böstmen und bis
Kanzlei des KoufmannstogeS, Wien, XVlII,, Tbere-
siengaffe 11.
' UnglückSfall tn der Pariser Weltaus­
stellung. Während eines am 18. d. M. Abend.' in
der Audllelluna abz:bal'enen venezianischcn Festes
gab das Geländer e.ne.' über dll Aoenue La Tour
Manbourg sührenden Brücke in dem Augenblicke n»ch,
als die aus ihr befindlichen Personen sie orrlaffea
wolllen. Es entstand »ine Panik, welche d-durch her-
vor^eiufeu wurde, daß eme Person, durch das Krochen
der Brücke erschreckt, zu schreien anfing. S:wa 30
Per'onen sielen von ein-r Höhe vou drei 'Met»
herab, wobei lüns oder sechs Personen schwere Ver­
letzungen «litten.— Nach« ner we tereo Vleldang
find zwei von den Verletzten gestorben. Unter den
Berlehlen befindet sich auch eir« Wienerin, Frau
Babelte Durste r geb. Wagner. &\t erliil Ver­
letzungen erheblicher Notur an der Stirne und am
Arme.
T e l e ß t a m tu c.
8. Wien, 19. Aug. Se. Majestät der
Kaiser geruhte mit Allerhöchster Entschliesiung
vom 27. v. M. den zum Domherrn in Gran
ernailttten Hoskaplan Dr. Augustiu Fischer-
C o l b r i e die Beibehaltung des Tiiels eines
HofkapIanS mit Nachsicht der Taxe zu bcw l«
ligen und den Professor des Bibelstudn.ms au
der theologischen Lehranstalt in St.-PoUcn Jo­
hann D öl ler zum Hoskaplan zu ernenucn,
ferner mit Allerhöchster Enischlicßung vom 7.
d. M. dem Amtsdlener erster Kategorie im
k. u. k. Ministerium des kaiserliche» und könig­
lichen Hauses und des Aenhern Gregor F l l-
sa k anläßlich der von ihm erbetenen Bcrse^ung
in den blcibeurcn Nuhestaud daS silberne Bcr-
dicnükceuz mit der Krone zu verleide».— Der
Eisenbahnminister hat den Hstst-ämlerdi>ekzions-
Adjunkte« Emaauel Nubrs zum Hilssämlcr-
direktor im Eisenbahnministerium crnnint.
m. LLieu, 20. Aug. H rc Erzherzog
Rainer ist gester»« Aoends auS Gmilnd
hier eingetroffen und hat heute Früh sich znr
Jnfpizirnng nach Slockerau begeben, von wo
der Herr Erzherzog gegen zwei Uhr Nachmit­
tags wieder nach Wien zurückkehrt.
m. Trieft, 20. rlug. Die r ujj l l ch e Regie­
rung tz.it vom österreichisch-ungarischen
Lloyd fünf große Transportdamvler
gechartert, von denen drei bereits nach Wladiwostok


[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 5 ]
N
ttn». 3«brt der Stomps« still »NX) Mao»
IraoSporlircn. Drei Dowpler besiudrn sich bereit» aas
der Fahrt nad> Odr! Ia. ffa» oinnt ©djiff flebf
fce«te voll Trieft ob. Für jede» Dampfer werde«
360.000 K gewählt. Die Aermietdaag der Dampfer
ersolüte mit Zustimmung der Regierung.
Berlin. 20. Aug. Heute um 7 Uhr
Früh hat Graf Waldersee und sein Stab die
Reise nach Ostasien vom Anhalier Bahnhöfe
aus angetreten.
Rom, 19. August. Aus Anlaß deS St.
I o a ch i m f e st e s empfing der P a p st heute
die S a r d i» ä l e und Prälaten, sowie die
Derttetcr der kirchliche» Inst tute und der
katholische» Vereine. Der Papst erklärte, daß
er von dem Erfolge des hei!,gen Jahres sehr
befriedigt sei, und hob die große Anzahl der
aus Italien u»d dem Auslande herbeigeströmien
Pilger hervor. Der Papst unierhielt sich mit
mehre» der anwesenden Persönlichkeiten und
erkund gte sich nach neuen sirchcnbaute» und
nach dem Fortschritte des Katholizismus.
Dramway —»—J—). 8. Montan —.— Nordivrst»
babn —. Lodeok.edU —Lloqd,—
Lrüxer Kohlen —. Wienerberger —.—.
Böbm. Montan ——. RadolfSbütte —.— Hirten»
berger —.—. Straßenbahn 7k. —.— Straßenbahn 6.
—.—. LastloS.
New»Pork 18. Aug. Wechsel auf London
4.84V«. Silber 61'/..
Letzte Nachrichten-
Allerhöchster Dank. Aul das
anläßlich des 70. Geburtssestes Sr. Majestät
über Beschluß des LandeSauSschusies des Kö­
nigreiches Böhmen vom 17. d. M. eingesen­
kete Glückwunschtelegramm erhielt der Herr
Oberstlandmarschall nachstehende Ant­
wortdepesche der Kabinetskauzlei aus Jschl:
„Se. k und k. Apostolische Majestät danken
Euer Durchlaucht und dem LandekauSschnsie
des Königreiches Böhmen herzlichst sür die
zum A. h. GeburtSjeste dargebrachten Glück­
wünsche."
- z— Pur, 18. ünq. Geiern Abends fand a»-
(3gC d) de? Geburtstages deS Kaiar- ein F ckelzuz
und Serenade tämmlluter dettiven Vereine statt. Die
t>»tdi.,,ing nahm einen imposiinlen Berlani und Ijii.-
ende Men'chen wobnt-n der Vorfeier bei. In, Karlen
beim deutiten Hans land ein stesl'onzerl der Schätze»»
stapelte s!a>'. Die Häuser der Stadt prangten im
reiedst-n Flaggen ckmuck. Heute Früh erdrSdatea
Böll:r!chüffe und als die Eoane trachtend über die
Karren des Miiielg birg- emporstiez, verhieß das
seitliche Gepränge der Stadt einen Kai crtar mit
herrlichstem Kais-iwetter. Um 9 Udr Bormiltags ver-
sammelien sich die Vereine in den Vereivslokalen und
mrr'ch,:ten dann nnter klingendem Spiel in die
Dekanalkirche. woselbst ein Fettgottesoieist stattfand,
'stach dem Goiie-dienst desi>irten die Vereine vor den
Honvrazioren. Sc»eus des Bnr ermeisteromieS wurden
die Siadtarm.-n mit größer n Geidspei-dea be'achi.
- z— Bilin, 18. Aug. Das Geburtssest Sr.
Majestät wurde bener in unserer Stadt in besonders
festlicher Weile gefeiert und bereris am Vorabende
kürdeie ein mächtiges Bergs, uer, welches vom Borjche»
weit in das Land leuchtete, den Festtag an. Auch
auf ernzeineu Höben des Erz- und Mittelgebirges
flammten Freudenfeuer auf und leuchteten durch die
Nacht. Heute Vormittags rückten die Vereine and
die Kntterichitzer Garntton z» einem in der Erzdekanal-
Kirche zelcbrirten Fcstgoitesdientt aus. weichem die
Stadivertretnng mit dem Hrn. Bürgermeister Schmetian
and den Herren Stadirätden an der Spitze, die k. k.
Bean.ien. das Offizierskorps. die Bezirks- und die
Stadtv.rtretung, die sürstl. Lobkowttz'jche Beamten-
schait, die städtischen Beamten, die Gendarmerie,
Finanzwache nnd eine grobe Men'chenmen.'.c an­
wohnte». Nach dem Hochamt defilirten die Vereine
vor den Honorazioren. Sonntag sind t eine (.roße
Huldigungsferer des Mi!ilär-Veteraneu-Bezirk»oer-
bandes statt.
—z- Vffegg, 18. Bug. Das GeburtSfeft Seiner
Majestät de? »aijerS wn>d« hier außerordentlich
'tftlich begangen. Am Vorabende be-.ab flch die Weg»
meisteraLlheitung auf den 853 Dieter hohe» Strobnitz-
berg und entzündet« dort ein großes bengattsch.'?
Feuer, welches bis weit im Sachienland uns in den
heimailichen Thälern wahrgenommen ward«.
M. Lritsmischl, 18. Sing. Das 70. Geburtssest
Sr. Majestät de- Kaisers wurde auch hier festlich
gefeiert. Am Vorabende war g ober Zapfenstreich.
Am Fest'age Früh durchzogen Musttbanden mit klin­
gendem Spiele die Stad>, stellten sich mit den ver-
sammelien Orisvereinen und Genossenschaften vor das
Rathbau-.i und >ogen von da gereiht zur Kirche, wo
die landesfürstlichen Beamten mit dem Herrn k. k.
Bezirkshauptmanne nnd die S adtvcrtretung mit de»
He>rn Bürgermcister an der Sp tze zu einer Festmesse
veisammeli waren.
' Selbstmord im Irrenhause, va. Wien.
20. Anz. (Tet.) Der Seiie^gehdie Joses Toblisch:!
hal sich Samstag aus der pchch atrischen Klinik er-
hiinz'. Gegen den schiildtiagenden Wärter wurde die
Strala rtsdandlung eingeteilet.
• Großer Brand. IU. vrünn, 20 Aug. lT e l.)
In der Wa-chelabrik At. L->w en st« i n, Großer Platz,
>>t gestern Abends ein großerBrand ausgebiochen,
der tue Waarenvorrälhe im Werihe von 20.000 K
ctrnidjtfle.
* Ermordung eine» serbischen Priesters.
na. Budapest, 20. Llug. (Del.) In Gyer (Tvron-
taler Komilat) starb im vorigen Jahre plötzlich der
serbische Pfarrer Ella- Banku. Der SkaatS«
anmalt erhielt nun die Anzeige, daß Banku
von feiner Frau vergiftet worden sei. Bank«
war anf eine größere Summe versichert. Die Ezbu-
mirung der Leiche wurde angeordnet.
• Die Schiffökatastrophe bei Trafalgar.
Paris, 19. Aug. (D e l.) Der Bericht der Unter-
iuchunaskommission über das Schiffsunglück
der „La Framie" besagt, es sei, da es an Ans-
>'aqen von Augenzeinen der Katastrophe tehle, un­
möglich, die Ursache derselben festzustellen. Die Kom­
mission nehme als Ursache eine.. Irtbum in der
Uebermittluna der Befehle an den Steuermann an.
Der Bericht spricht alle Offiziere und die Schiffs-
mann'chast von jeder Schuld irei und hebt ihr Ver­
hallen rühmen^ hervor.
* Großes Eisenbahnunglück. Sosia, 20.
Slag. (Del.) Bei Plewna ereignete sich gestern ein
Z u l a in m e n st o ß zweier Züge. wodu-ch etwa
2> Personen getöetet und verwun'et warben.
Unter den Geiödteten befindet sich ein Jngrn'eur
Pelrow. ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers
General Petrow.
Gestorbene. Kgl. 7?eiu berge: 1?. Bna.
Iqnaz P'uk er, p?n>. Ob-r'ehrer »nd Besitzer des
gvid. Ber'ienstkrenies. 83. I.— B» dweis: 13.
?!»,. Giistw D-Mil, Prokarist der Firma L. u. C.
Hardlmuih. 73 I.
'TJafferstandsprognose. Aussig— 40 öim.
Tetscheii— 35 Clm..
Wiener Lot' oziedung vom 1g Auzusti
30 55 83 47 89.
NeueS deutsches Theater.
Heut-, den 20. Sing. 216./4.
DaS eherne Pferd.
Oper in 3 Au'zügen. Musik von Auber.
Anfang 7 Ubr. Ende ", >0 Ubk.
8rL1. össlrs ze nj id diva.no v Praze.
Dass, dne 20. srpna. 280./4.
Bartoi Tafansk^.
Drama o 4 dejstvich. Napsal F. Langmann.
Zaiatek o 7. bod. Kon so o pül 10. hod.
Deutsches BolkStheater.
Heule, den 20. August.
Platz den Frauen!
Schwank i» 4 Antzügeu von Balabesgae and
Heoneguim,
Begiun der Borst-llaug 7 llbr.
Bvtltmo //EW^« 08 kä--
rioc i KM-// BRfl N D
oie^ EH a^^f 11*
191
Steinharte, sehr schöne mittelgroße
™9Uli Häupteln vers. 1 Schockzn5 K geg.
Nachn. Ao. Bernard, Handelsgärtner, Schlau«
18723
Erledigte Stiftung..
Die auf das Jahr 1900 entfallenden Interessen
der von der Majorswitwe Josef« Krnmpigk er»
richteten Beamtcnswaisenstiftnng im Betrage
von 540 K gela -gen am 23. October 1900 jut
Verleihung. Diese Siiftuug besteht darin, daß drese
Interessen an zwei arme, verwaiste, fleißige, sittliche
Beamtenstöchter katholiicher Religion zu gleichen
Theilen zu veriheilen sind.
Die Bewerberinen haben ihre Geluche, welche mit
dem 'Taufscheine, Armuts- und Wohiverhaltungs-
zeugnisse, ferner mit dem Nachweise über den Fleiß,
weiters daß sie verwaist nnd nnd ihre Väter dem
Beamtenstande angehörten, belegt sein müssen, btS
zum 13. September 1900 bei der Slatihalterei
m Prag e nzudringen und gleichzeitig darin anzugeben,
ob sie oder ihre GZchwg'ter im Genusse einer Stlfiung
und welcher stehen.
Schließlich wird bemerkt, daß die vorschriftsmäßig
au sgesicll-kii Slimnts- und Wohlverhallnugszeugniss«
neueren Datums sein müssen. «8679—2
Straßenkäuipfe in Peking.
Rom, 19. Aug. „Aqenzi.i Slcsani"
melket vom 18 d. M.: Nacbmchten a,,S
Peking zuso'g- dauert der Knmpf iu
den Straße» nach fort Die veikü-idelen
Truppen beginnen die Befck'eHung jener
Siadtibeile, welche ihnen noch 'Widerstand leisten.
Prinz u n g bat die Kaiserin an der
Flucht gehindert. Ei» Bataillon italienischer
Ptarinesoldalei'. ist in Taku gelandet und hat
eckigst den Marsch nach Peking angetreten
Rusickche Truppen treffe« unnnsgesetzt hier ein.
' London, 20. Aug. Die Admiralität
veröffentlicht folgende Depesche des Admirals
Bruce aus Tschffu vom Gestrigen: er­
fahre aus japanischer Quelle, daß ein Theil
Pekings in Flammen steht. Die
Kämpze in de» Straßen dauern
fort. Die Verbündeten umzingeln und
beschießen die inuer« Stadt, woselbst
ihnen der äußerste Widerstand rntzegen-
grsetzt wird.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 19. Aug. NkvieIs Oss« weidet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien Drwett
vsw Norden der bei Eommaodonek. das von
Bade« Powell gebot en mied, uob forderte diesen
aus. sich zu ergebe». Badea-P. w-ll fragte, welche
Bedingungen Dewett stelle.
London,-19. Aug. General Dewelt erhielt bei
der Uebergob» von Eommandonek dorch
Baden-Powell Kenuiniß, daß die britische
Garnison daselbst iedr stark sei. Dewett
nobm daraus h>» den Morsch nach dem Nordeo an',
wobin er von Baden-Powell verfolgt wird i?i
ssiackdem die Bnreu von Carringion bei Mol-
movi geschlagen norden waren, zogen sie sich aus
Bnsrl shook zurück, wo sie eioe starke Stellung de-
zo;en; sie wurden jedoch vom Oberst Erroll verfolgt
uod aus ihren S'.ellangen vertrieben.
London. 19. Aua. Die Blät'er veröffentlichen
>in Telegramm au? Lanrenzo Marques uuler dem
08. d. M, nach welchem Dewetl 4000 Eng­
länder g e f a n g t n genommen und 7 G e-
stütze eibeulit häite. Lord Roberts hätte Middel-
b ug geräumt.
LUien, 20. Aug. 10 Uhr 30 Minuten.
Mariaoten 118.32. Lo-gronks-Sincke 19.31. Mairenie
97.75. Oelter. Kic-nenr. —. Eit'c.rrenle —.
O'ilerreichlsche Goidrenlr —Uugnr'-'.ch« Goldr-n'e
—. llngarische Kroveurente 90.80. Kredit 662.50.
Ungarische Kred'tdaak 682.—. Auglobauk —.—.
Urnoubauk —. Wiener Bankverein 491.—.
Läuderdank 415 50. StaotSbabn 653.—.
Vvmbardea 109.50. Nordwest-Bahn —.—.
Olbelbalbabn —.—. Wassenfabrik —. (—). iohaf
—.—- Alpine 451.60. Rrmo 514.—. Lrager ifcifen«
indusiriegejellschast —) Türkenloje 105.50.
Lujchtehrader A. —Bnschlehrader B..


[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 6 ]
Töeater.
Dentsckie« LandeStheater. Die Wiederauf­
nahme der dreiaktige» Oper „D a S eher«« Pferd"
von Auber in der Bearbeitung HumperdinckS
wirb sich als lohnend erweise». Da- 1836 in Pari-
erstandene und ein Kalbes Jahrhundert später von
Humperdinck neu belebte Werk hatte die Auszeichnung
erfahren, in Berlin anläßlich der Anwesenheit Sr.
Majestät des Kaisers F r a n z I o se p b als Festoper
zu dienen, und da nun auch bei unS vorgestern der
Glanz der Feier des 70. Geburtstages Er. Mofestät
des Kaisers auf diese Oper fiel, so hat sie Aulpruch
darauf, auch fernerhin im Repertoire in Ehren ge­
halten ?u werden. Die Ausführung, erheblich gekürzt
und zum Tbeile durch gewaltsames Eingreifen in die
Ereignisse das Chinesische ins Jopanefische einverleibt,
war musikalisch (vcm Dirigenten Herrn Blech) sorg­
fältig ausgearbeitet und in einzelnen Rollen sehr gut
durwgcsübrt. Die Damen Frank, Earmasini
ldie sehr hübsche Fortschritte macht), Ruzek und
B a r d i waren reckt allerliebst. Ein feinaebildeter
rmnanlkscher chinesisch-japanischer Prinz war Herr
8 k S n« r und feinen üblichen guten Humor ent­
faltete Herr P a n l y. Für Max D a v t s o u und
Sieglitz hatten die Herren Roaorsch und
Haydter einzutreten, die zum Mindesten recht flott
spielten.
Böhmische» LandeStheater. Testern ist Frau
FranziSka Burian, die Gattin unseres HeldentenorS,
als Miloda im ,v»libor" aufgetreten und bat in
der That daS Publikum entbufiaimirt. Die Szene im
Gefängnißhofe, insbesondere jedoch die groß« Kerker­
szene, reiste in der Aufführung zu ihrer ganzen grau-
diesen Wirkung auS. Die Mrlada liegt der Künstlerin
ausierordentiich gut. Jdr grobe- vvllkliugeudeS, in ollen
Lagen ebenmLbigcS und ausgeglichenes Organ er­
scheint gan, geeignet, dos in jener Partie enthaltene
Charakterbild gesanglich wiederzugeben. In allen
Phasen klang in dem G-sauge die volle Stimmung der
S'tuozivn auS. Es berührte wie seinerzeit bei Frau
Arkel wobllhätig, so reinen Gelang zu vernehmen,
wie ihn Frau Burian bot. Ihre Aussprache war
muklerbost, Spiel ord Vortroq durchwegs edel und
kein uoSgrardeitek. Der Drifall des $,»«*—♦
stürmisch. Herr Burian hatt» gestern at- DalibvI
wieder «inen glücklichen Abend. Groß in jeder Hinsicht,
bttSt el 6o((fl nad) Atdnr trage«, totint na« deq
Versuch machen wollte, ol? die Detail- nochmals der»
vorzaheben, die Herrn Bnriau und leinen prächtigen
Gesang auszeichnen. Gelang und Spiel waren durch»
deungen von einer impulsiven Kraft, von einem über«
zeugenden Au-druck. da- allein schon den rouschendr>»-
Applaus rechtfertigte, welcher dem Küuüler tost b j<$
jeder Szene ja Theil wurde. Ren war gestern wuch
Frl. Tvrdekol« Jilka. Ihr schöne- Organ zeigt»
sich den groben Aosorderungen der Partie vollkom­
men gewachsen. Sie saug rein, nur in dem Gebet«
der letzten Alle- machte sich eine störende Jnloua»
zion'schwankung bemerkbar. Den Benei sang wieder
zom Bortbeil d;S Ganzen Herr Beverka. 3.
Wetterbericht, 23. August. 11 Uhr Borm,
Temp.: Lg« 6.— Südostwind.— Luftdruck?
748'5.— Heiter.— Heilere- Wetter wahrscheinlich;
G'witter nicht ovsaeschloffei:.
Ein gebildetes
Fräulein
von angenehmem Exterieur, bei­
der Laudesiprachcn mächtig, wo­
möglich Absolventin des Erwerb-
vereines oder einer Handelsichnlc,
wird in einer feinrn Fabriks­
niederlage als Schriftführerin
und Verkäuferin sogleich aufge­
nommen. Offerten in beid- Spra­
chen unter Ehiffre „F. N. 1880*
ost. rest. Prag. 18807
Ein 17jähriges Mädchen,
häuslich erzogen, sucht Stellung
,u Kindern. Gest. Antr. unt. Ch-
V. ll. 100" Rumburg. 18L00
Wird gesucht v.Lugo Ulbrkch,
Gablonz a. d. N. 18314
ßntpü. Raseurgssctiält
ist Verhältnisse halber billig zu
verkaufen. Wo, sagt die Adm.
d. Blattes. 18819
WagnorpliilseD,
tüchtige Arbeiter, finden dauernde
Arbeit bei
Franz Wlingcr,
Flscnsro-Karlsißd.
-18818—1
Ein junacr
Raseur- Gelse
wird fof. oder später aufgenom­
men (halbe Reise vergület) bei
K. Steiner, Friseur in Schatz-
lar. 18822
Als Kutscher
'.'.nd Hausmeister wird ein jun­
ger, streng solider Mann, guter
Pferdewärter u. Fabrcr, sogleich
ausgen- Ausgedlente Train-
Unteroffiziere bevorzugt. Per­
sönliche Vorstellung bei H. Lohr
Sf Sohn, Saaz. 18812—1
Auf Tausch
ein Knabe oder ein Mädchen.
Nähere- Fr. Melichar, Bür-
gerschuldirector in Unhoßt.
18815-1
verbunden mit Krämerei u. k. k.
Tabak-Trasik sammt Grund­
stücken verkauf! um 30U0 sl-
(älnj. 1200 st.) Ludw. Sorger
in Jiading bei Theusiug-18810
W'WKDll»
und Bottiche auf Krautein»
hobcln und Gurkeneinlegen ver­
kauft billigst Brauerei Welm»
schloß bei Saoz. 18811— 1
Maurer
auch für Putz im Accord werden
bei gutem Lohn ausgenommen
bei Franz Zcuker, Bauunter­
nehmer, Komolau, Weingasfe 945.
18806
Tüchtiger
Am-Wst
22—24 Jahre alt, wird sofort
aufgenommen bei Will». Siörr,
Teplitz. 1-803
Friseur-Gehilfe
solid, tüchtiger Raseur, guter
Tischarbciter, wird aufgenommen
bei Josef Hettl- Friieu^
Marienbad. 1 8802
Einige verläßliche
Krasser
für landwirth. Maschinen und
EiscnconstructionS-Arbeiten fin­
den sofort Arbeit bei Josef
Tschiesche, Ban» n- Maschi-
uenwerksiätte iu Dur. 18813-1
Iamilie Memrigschmidt.
Roman von $. Varing-GrulS.
(15. Fortsetzung.)
Wir hoffe», wir flehe» darum, und es ist,
ÄS ob der Himmel von Erz wäre und unsere
Gebete ihn nicht duchdringen könnten, oder als
vb er gleichgiltig gegen unsere Wünsche wäre;
eS ist, als ob ein widriges Geschick alle unsere
Bemühungen lähmte und seine Lust dara»
fände, jeden unserer Wünsche zu durchkreuze«
und jede Bemühung um den Gegenstand un­
serer Sehnsucht zu vereiteln. Zu einer anderen
Zeit, wo wir kaum wissen, waS wir sagen,
nicht berechnen, ob und wie daS, was wir er-
hitten, erfüllt werden könnte auch nicht den
l Leinen Finger rühren, um zu seiner Verwirk-
' lichung beizutragen, entsteht in uns ein Wunsch,
unbestimmt und formlos, und sofort, voll­
ständig, in der am wenigsten erwartete« Weise
und mit einer kaum gewünschten Vollständig­
keit wird daS Gebet erhört, wird der Wunsch
erfüllt.
„Wollte der Himmel," hatte JeremiaS
Pfenningschmidt während dieser Nacht auf dem
Üserwege gesagt, kaum ernstlich meinend, was
er sagte, es nur sagend, weil er sich rathloS
fühlte, weil er irgend welche Hilfe «uS seiner
Schwierigkeit von außen her ersehnte. „Wollte
der Himmel," halle er gesagt, „daß mein Weg
für mich bestimmt würde I" und sofort in der­
selben Nacht binnen einer Stunde hatte der
Himmel auf seine Anrufung geantwortet.
Fünfte- Kapitel.
Neif und abgefallen.
Frau Schlucker schlief fest, nur durch das
/Versehen mit dem Tischtuch etwas in ihr«u
.Träumen beunruhigt. Der Herr Reservelieute'
nant schlief ganz fest, durch keinerlei Träume
oder unangenehme Gedanken beunruhigt. Das
Kreischen der Dampspseisen, das Heulen der
Sirenen, da- Läuten der Alarmglocken und das
Rufen der Menschen, draußen vor ihren
Fenstern vermochte sie nicht aufzuwecken. Sie
hatte« sich bereit- au diese vielfachen Geräusche
gewöhnt, welche jeden Morgen in der Frühe
an die Ohren der Schläfer drangen, um die
Arbeiter zu wecke« und sie aus ihren Betten
zu rufen. Außerdem waren die Dampspseisen
und Sirenen nicht tm Städtchen selbst, sondern
etwas entfernt unten im Thal, und die
Entfernung milderte ihre Mißtöne ein wenig.
Aber gegen Morgen wurde das Haus
durch ei« heftiges Ziehe» der Thürglocke, taute
Rufe unter den Fenstern und das Werfe» von
KieS gegen die Scheiben aus dem Schlafe auf­
geschreckt. Der Nachtwächter war auf Salome's
Wunsch gekommen, um sich zn erkundige», ob
vielleicht Herr Psenningschmidt dort wäre. Nach
seiner Rückkehr nach Hanse wäre er noch
einmal ausgegangen und wäre weder zurück­
gekehrt «och irgendwo gesehen worden. Es
stände zu befürchten, daß er durch die Fluth
mit fortgerissen worden wäre.
„Fluth! Welche Fluch?" sagte Frau
Schlucker.
„Das Thal ist voll von Wasser. Das
Reservoir oben im Gebirge ist geplatzt."
„Und— Herr Pfennigschmidt ist nicht
mehr gesehen worden?"
„Nein, Madam. Fräulein Euttuer dachte,
es wäre vielleicht möglich, daß er hierher
zurückgekommen und hier geblieben wäre."
„Seit gestern Abend, seit der Gesellschaft
ist er nicht bei u»S gewesen."
„Er sagte, er müßte noch in die Lnfl und
wollte einen Spazicrgang auf dem Uferwege
am Kanal machen. Ich sah ihn dort. Wen» er
nicht von dort fort war, ehe die Flnth her­
unterkam, ist er verloren.-
„Verloren! Albern« Dummheiten k Ich
meine— das wolle Gott verhüten!" Fräs
Schluckens Herz stand ihr ein en Moment still.
Was! JeremiaS reif und bereits vom Bgnme
gefallen! JeremiaS den Fluß himultrrgerissni,
noch das Ragout im Magen, weiches ihm so
gut geschmeckt hatte.
Sie lief nach vbe« und hämmerte au die
Thür ihres Sohnes. Seine Fenster ginge» nach
dem Thale, nicht nach der Straße hmaus uns
er war deshalb nicht zugleich mit seiner Matter
geweckt worden. Während sie lies, kam ihr
unwillkürlich immer wieder der' Gedanke, so
sehr sie ihn auch loS zu werden versucht,—
„Ich hätte nicht so theueren Champagner zu
nehmen brauchen. Schließlich ist kein Schad«
daran» entstanden, daß das Tischtuch und da-
Bettlaken verwechselt wurden. Ich hätte mir
nicht so große Unkosten mit dem Diner zu
machen brauchen."
„Lamk" rief sie durch die Thür. „Laml
Stehe schnell auf; Dein Onkel ist ertrunken.
Ziehe Dich schnell an. Er ist von der Fluth
mit fortgerissen worden. 'Halte Dich nicht mit
Rasiren auf; Da rasirtest Dich erst gester»
Nachmittag vor dem Diner, und mit Deinem
Morgengrdet kannst Du auch warten. Komm
so schnell als möglich. Keiue Minute darf ver­
loren werden."
Sie öffnete die Thür und sah ihren Sohn
mit wirrem Haar und schläfrigen Auge», wie
er gähnte und sich reckte. Er war au» dem
Bett gesprungen und in seine» Schlafrock ge­
fahren. Die Gasflamme war niedergedreht,
aber nicht ganz ausgelöscht/ und der Lieutenant
hatte sie, als seine Mutter ihn weckte, sofort
wieder voll ausgedreht.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 7 ]
Möbel auf Raten
Ras. W-i»lerge, Eckhaus der
Balbiogasie Nr. 2 u.Jnngmanu-
straße bnra C&. Riebt.
174 31—19
st-IJ bett P. T. Staqtsbe*
amten, Officieren ». dgl-
auch ohne Eaventeo u
ohne Vormerkung verschafft am
hetzen dieeouceff. Creditkanzlei
deS Josef Berger, Prag,
Viel. nim. Nr. 63. 1071—5
Präger Ia WUi
1 S?o. 76 fr., Carrt (tzalsstücke)
1 Ko. 70 kr« Präger polnische
Salami 1 Lo. 66 kr-, fernste
Spcckwurft 1 Ko. 86 kr.. 26 St.
Knacker oder Kren wursteln 1 st.
Für Selcher wird gealzenes
lgepöckeltes) Fleisch u. Schinken
b-llizst berechnet. Ganz«Schweine
Kilo 52 kr. versendet aeg. Nach­
nahme Johann Kkecek, Smi»
chow Jakobsplatz. 17225—4
Complet eingerichtetes
Studententoett
ECronen
nur
*53
Kronen
"C3
©mpflelilt
2 2 i rr sz ÖRöbtftWutleS,
Prag, Graben, „Spinka“.
17340
I
aller Systeme, auch
lt&nlte kresert billig
Franz Fritscb,
Twn-Teplitz j. B,
17386—6
Brathühner
8 St. oder 5 fette Enten 2 st.
80 Butter 6 Lo. 8 st. LO kr.
Loch, Tluste. Oetzerr. 17799-4
Ein
Uagner-
Gehilfe
wird aufgenommen bei Hrrru
Alex« Albl, Kriegern.
18618—3
Bäckerei
auf gutem Platze in Karlsbad
,n vermietheo. Näh. bei Ther.
Schmelzer, Karlsbad, Prager-
aaiie .Sct. Anna'. 18645—2
Concurs.
Brn» f. f« BezirkS-Gerichte in Luditz gelangt die
Stelle eines 8ol»rall»«r, mit einer monatlichen Entlohnung von
70 Kronen zur Besetzung.
Bewerber haben ihre gehörig inflrnirten Gesuche bis
längstens I. September 190g bei dem Gerichtsvcrflande
einzubringen.
Luditz, am 17. August 1900- N8764-1
Für eine grotze mcckan. Banm-
woll-Wcberei Nordböbmens wrrd
»tu tü.h.iger, erfahrener
ge'ncht, der auch mit Schaft-
Maschmen drrtraut sein muß ».
die böhmische Sprache vollkom­
men beherr>cht. Solche, die eine
mehrjährige Thätigkeit ausweiseu
können und ßch auf Jacguard-
Maichineu verslrhen, werden be-
dorzagt. Offerten richte man unt.
„M. W. 8uO" an die Adm. d.
Blattes. 18609-3
Tüchtiger
IllirMihcr- 6ehllfe
nicht unter 23 Jahre alt, selbst.
stanb!ger Arbeiter und nr jeder
k"' 1 vr. sofort ge-
sucht. Bei Verwendbarkeit Stel­
lung dauernd und angenebm.
Nur tübkige Kräfte wollen sich
mit tängabe der Gehaltsanspr.
be, Berücksichtigung, dah Kost
und t'og:4 im Haase, offeriren.
Josef Stepina, Bodeubach.
Werher Nr. 311. 18613-3
Hemden, Socken
gut n. billig bei
Z. ^aHoda, Kartsöad.
rrsss-»
PrsidsnäiAsr Verkauf.
Dir in die Concurs-Maffa des Herrn Josef Grbschek gehörige
Mltm-ktintilsiig. [«mit iie ßslsttmilfe
sind freihändig gegen Barzahlung tzll verkaufe«. Besichtigung gegen
vorherige Annrelbung beim Gefertrgtea.
Offerten, in welchen der angebotene Betrag, sowie die Er­
klärung, daß der Lfferent an fernen Antrag sich bis einlchließlich
31. August 1900 gebundeo hält, rnlhalten fein muß, find big
28. August 1900 beim grfertigten Maffa-Brrwalter einzubringen,
welcher sich die freie Wahl unter den eiugelausencn Angeboten,
eventuell die Ablehnung aller Angebote vorbehält.
Ar. Merthotd Koyrr, Advocat. Aussig a.I§.
18816
Einige tüchtige, selbständig ar­
beitende
finden dauernde Beicbättigung
bei Breitseid, Danek S» Co.,
Allstig a. d. Elbe. 18713—2
Reisende
oder
Agenten
welche Colouialwaareugeschäfke
besuchen, haben Gelegenheit, für
ein leistungsjähiges Haas mit
Fabriken iu Denkschland, Oester­
reich uud der Schweiz einen sei-
neu gesetzl. geschützten Special-
ortikel der Nahrungsmittel brauch«
gegen hohe Vergütuog mitznsüh-
reo. lTaschenumster). Offerten
«u>, ,P. K. 835“ betörd. G. L.
Daube Co^ Frankfurt
a. SUt. 18809
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingnn-
oeu aufgenommen. Gustav
Grullpl, Herrenconfection und
Modewaareugefchäft, Bodeubach.
18817—1
Ein äußerst tüchtiger
Friseur- Gehilfe
nach der Allslehre wird sofort
anfgeuommen b. Josef Wirl,
Frrleur, Allstig, Bürgst 8.
18820
Wlrthsohafteria
in mittleren Jahren, welch« per­
fekt kochen kann, in allen häus­
lichen Arbeiten tüchtig ist, sucht
Stellung zn einem älteren gm
sitnirten Herrn oder aus einen
Pfarrhvf. Off. sind »u richt,
unt. „M. H- 1900* posta rest.
WarnSt orf. 18825
Znr Eompietirnng der “Musik-
Kapelle eines großen Eisenwerkes
in llnqaru werden einige
gesucht. Stellung dauernd und
lohnend, n. zw.: Glariurttist,
Hornist «. lLFlügel Hornist.
Schloffer, Dreher, Eiseuarbeiter
(unverheiratet) haben Vorzug.
Die Kapelle besteht seit 85 Jah­
ren. Zuschriften an Iof. Beer,
Kapellmeister, Salg6 Tarjän,
Ungarn. 18583
AufTauschfi^ä'
Ort deutsch. Geg., wo eme Schule
ist. llorsaa Paulus, Gruudbes. n.
Fleicheriu inWilimow b.Caslau.
rl8«2i—1
Ein Commis,
Sperrreibranche, kurz nach der
All-lehre, sowie ein Lehrknabe
finden sofort Lllfnohme k^i lodaon
ulodtee, Specereig., L-Xamnitr.
,18823
Ein
Cormaltael
(Nnstou& Co.) 1930 Diam.,
90.000 1g, 80 ra* Heizfläche,
6 Atm. Betriebsspannung, ist
abzugeben bei E« Schreiber,
Obrr-Hohenelbe. 18478
5 Kilo-Fäßcheu, mit feinstem
sranz. Tasel-Srnf^ Brutto für
Netto, Fäbcheu frei, versende per
Post üverallbiu fre. qeg. Nach­
nahme von st. 2-30.
Dr. P. Zdtlca,
Prag. Laroliuenthal. 18187—2
Zwei
II
werden unter günstigen Bediu
gnngeu ausgenommen iu der
Conditorri, Easi und Zucker-
waarenerzeugung deS Joses
Rosenkranz, Rumburg.
18511—4
Ein
Ofenarbeiter
sowie ein Lehrknabe werden aus-
genoinmen bei Georg Ficht-
«er, Bäckerei, KarlSbad, Bahn-
Hof. 18590—2
Agenten»
welche Privatkuuben besuchen,
rhalien Hohen Verdienst. Zuschr.
unter .Lohnend S00* au d.
Ad m. d. Bl. 184 45—4
Verpachtung.
Mein im besten Gange befindl.
Colontal», HaaS» Küchen-
geräthe- «nd Eisengeschäft
verpachte ich veräudernngshalber
per 1. September l.J. mit oder
ohne Waarenlager. Aiigart
Langer, Eteinichöuau.
18761—1
Ein armes adelige-
I'rLnlsin
(Waise), 35 I. alt. eeprüfte In»'
dustriallehren», bittet um eine«
ihrem Stande anarmeffenen, wich
imn»er gear eten Posten. Offertes
unter Ch!ffrr »0. L. 4* an diü-
Adm. d. Bl. erbeten. 17253 f
Bilder, Spiegel, 1
Haussegen, Kreuzwege, alle Artepj
Rahmen, billigste und beste B«^
zuasquelle bei Job. Blaschka/
WlNl,V^2.,Schönbrunnerstr.t1L'
18763
4
2 Mofiifiitt,
nur tückt ge Kräjle, werde» so­
fort aufgenomme» bei
8er20L'/
Maßgrschäft, Teplitz.
18762.
Suche eine
<39 an na®
mit guter AAssprache des Deut«
scheu, die erfahren in der 5kiu»
derpflegr, «m Nähen tüchtig ist'
und im Häuslichen mithilft- Of»
serten unlkr Chiffre m M. P.* an
d. Adm. d. Bl. 18768— t?
Unternehmung ohne <£ouk
currenj sucht solid«
Agenten
znm Verkaufe «euer, überall
gangbarer Erzeugniffe. Hob«
Provision, eventuell fixe Zah»
lang garantirt. Offerten unter
Ehiffre „P, 0. 1198* an Ru­
dolf Moffe, Prag, Graben 14V
18721—2
und Fommis werden aufgr»
nommen bei der Firma D. K»
NyhlaS, Galantericwaareoge»
schäjt iu Prag. Ferdioanbfdt.
18730—2-
Junger tüchtiger
Steindruckes
im Druck von Autographien be­
wandert, findet sofort dauernd«
Stellung bei Franz Herzu«,
Brüx. 18722—2
Gesucht jüngerer
Gärtner-Gehilfe.
Antritt 1. September. Offerte»
mit ZengriissabscbristeQ an J.
0. Konopasek, Handelfgärt»
nerei n. Baumschule, ßodisfort-
Karlsbad. 18760—$
Töpfergesellen,
Ofenarbeiter, gute Arbeiter, sür
Werkstadt, auch für Osensitzen,
finden dauernde Arbeit bei An»
tvu Scholz, TSpscnneister m
Arnau. Eintritt kann sos. oder
mindestens bi» L Sept. erfolgen'
18442-8
Einige Meterceutncr
llornsnäns
znm Düngen sind abtngebeu bei
Josef Bavrousek, Kamm-
macher, Rckycan. 18705—2
Junger tüchtiger'
Friseur- Gehilfe,
sofort gesucht. Familienanschluß.-
M. Albrecht, Friseur, Bregen»
a. B. 1879»


[ 2023-06-29 10:33:25.842 - 19000820 - Seite 8 ]
Sdjott 1. Stptmkr
mi 13. Scpttrak
Ziehungen.
f.lnurfi. 1-
wwnAiü.jfcga
monatlich
ist es Jedermann ermög ich! Arei
vorzügliche Lei« zu erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
bieten, den« wer kein LoS be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen zu gewinne».
1 SriiltR. WilXÄS
Ifrrt. 1888"6lMf§<2o5
I Sites Hkir> 8 l>s
Diese 8 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
25.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes LoS spielt so laug«,
bis es ausgelost wird.
Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geae»
23 Baien ä 2 Kronen
oder auch gegen
11 Baten ö 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spiclrecht
erwirbt der Läuf er scho n m. Erlag
der ersten Kate "^PG auch lchon
für dir Ziehung am 1. September.
Bei geneigten ouSwärt.A ufträgen
(welche pcstwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 Heller oulRückpvrto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt lür mich porliffrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- u. Wechalerhaua
M.ROSENFELDpSg,
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
18415—3
Cominis,
Eolonialwaareiibranche, beider
Landes prachen mächtig, findet
sof. Anstellung mit dem Ansangs-
gehalte pro Monat SO Kronen
tin L»ensmittel-Aiagaziu für
die Bediensteten der k. k. priv.
österr. Nordwestbahn u. Süd-
uorddentscheu Vcrbindi'ng-bahn
Reicbenbcrq. 1873J—2
Oasehlnist,
behördlich geprüft, welcher Kennt­
nisse in llltaschinendrirsch bat.
selbe schon geleitet, denticber Na­
tionalität, besonders nüchtern
ist, wird während der Dcejch-
dauer bei gutem Lobn aufge­
nommen von Anton Schmie­
rer, Gutsbesitzer zu Heiligen-
krenz, Post Eger. Zeugnisse er­
forderlich.
18610—2
Ein Lehrknabe
lvird für sofort oder später auf­
genommen. Ed. Oberst, Spe»
eerei- und Productengeschäft,
«omotau. 18291—g
von ^u dok'jl-sl'sn Osst-snnsioti—Ung snns, Osudsotilsnets stcr.s m Profils n W-
SsskSL 8 illig 8 ss^c>kn'ungn:pg 63 unäs unddarmkranke Kinder!"
Käust, in ApohheKen, Droguerien undvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN \\/ 2* S
Grüne Gurken
1 Schock Salat-Gl.rken 45 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ei«-
lege-Gurke« 25 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer, 1 Lilo
Paradeisäpfel >3 Kreuzer verl. ab Zuaim geg. Nach«. 8. M-
Zelsel in Znalm. Recept »um Einlegen der Gurken
nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratiS mit. Auch
kann rch schon mit 1900er neuen saueren Gurken und ParadeiS-
äpsel dienen, verlangen Sie hierüber PorzugSpreiSlrste. 18858—5
1t fl, 2 T K A BSIL E fi'E’ EIE fe
maä
n
vorzüglichster Bonstrnkzion oute» Saranttefach-
gemäßer soliver Ausführung
offeriren 18787
Deckert «L 15omolko,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 nen.
Rekonstrnkzion und gründliche Revision bestehender Slltr-
nbleiter-Anlage» mit blesshrllcke oder anderen bewährte«
Apparaten. Kostenüberichläge und Katalog» gratis. »°.
guter Zeichner, für sofort gesucht.
Wilhelm Czech» Photograph.
Knnstanstalt. Farkena« a. d.
Eger (Böhmen). 18477—4
affig« Volksschale
befindet, gegen eine» Knaben ob.
Dlädchen »« geben. Gefällia»
Antrüge find unter Tb. »Tausch"
an d. Ab«, d. Bl. zu richten.
18094
Zwei
Sattler- (‘Wiljtu
selbstüud. Arb^ werden f» dau­
ernd ansqen. bei Ferd. Toizauer 4
Lomotau, Bahnhvfstr. 18798
Musiker!
Dom 1. Oktober wird ein antrr
Oboist bei der Musik beS k. u.k.
101. Jnf.-RgmtS aulaenommen.
Derselbe kann d>r wirk!. Charg«
eine- Feldwebels oder EorpoealS
(Dirustes-Premie) erhalten, iter»
»er werden gute junge Musiker
oller Instrumente au sge r o m mea.
Die Musik spielt über den Som­
mer im Bade. Anträge nimmt
entgegen Prokop Oberthor»
Kapellmeister im 101. Inlaut.»
Regimcnte, Ungar. -Weißkirche»
(Ungarn). 18709—»
Aprikosen
hochprima Waare, täglich frisch
gepflückt, 5 Ko. Korb fl. 2.^0,
Marillen 5 Ko. Korb fl. 2.^0>
Taseläpfel 5 Ko. Korb fl.
Taselbirnen 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Obst gemischt, 5 Ko. Kord
fl. 2.—, Taselpflanme» 5 iko.
Korb st. 2.— versendet Wil­
helm ffechtner, Leitmeritz,
Obstgeschäft. 18446—4
Dampfmaschine,
liegend, 15 HP, 250 Cylinder-
durchmesser, 420 m/m Hub und
2000 m/m Schwungraddurch­
messer, sehr gut erhalten, wird
wegen Betriebsvergrößerung
preiswerth abgegeben. Gegen­
wärtig noch im Betriebe zu sehen.
Anfragen beliebe man zu richten
an Zbirowe» Eisenwerke,
Holoubkau. 18724-2
iliii
za pficinou osvojenl druhö reci
vezme na rok ceskeho zäka Ferd.
Hampel, kosikär a maj.tel domu
v Kleinwählen Nr. 36, posta
Bensen. Dopisy ritftez na uda-
nou adresu. 18675—2
Demnth’a
verkäuflich find ca. 8 ins
900 Stück veeschiedem
alte Münzen
worunter keine Dubletten find,
möglichst an einen Abnehmer.
Angebote «nt- Ch. »C. W. 1972*
an Haasenstei» K Voglern
Prag, PlatteiS. 18725—2
sammt eingerichteten Glashäusern
in Nürschan ist sofort zu ver­
pachten, eventuell zu verkaufen.
Nür chan hat über 6000 Ein­
wohner nnd ist dortselbst keine
Cvncurrenz. 18720—2
OWVst.
Hochprima Waare,
täglich srffch gepflückt. Buch der
Einfiedrkunst gratrS.
5 S?o. Korb Taseläpfel. st».—
5 Ko. Korb Taselpflanme» fl. 1.50
5 Ko. Korb Pstrfiche.. st. L50
5 Ko. Korb Weichsel». st 2.—
5 Ko. Korb Bmarellen. st 2.—
5 Ko. Korb grüne Rmglofl.2.—
5 'so. Korb Taselbirnen fl. 1^0
5 Ko. Korb Obst gemischt st 2.—
5 Ko. Korb Aprikosen. st 2.50
5 Ko. Korb Marillen. st 2.50
versendet da- erste größte Ver-
sandtbaoS Joses Maschek in
Leitmeritz, Lang« Gast.
16639—24
Ein kräftiger
Lehrbursclie
der deutsch und böhmisch kann,
wird unter günstigen Bedingnu»
gen aufgenommen. Das Gcichaft
ist im SLinler geheizt. Foild.l-
dnngsschule ist da. stläbercs bei
Wenzel Pihl, Kausmaun,
Acna» aVElde. 18717—2
Deutscher Lehrknabe (auch
von armen Eitern> wird bei gu­
ter Vervfl. n. solid. Behandlung
ohne Lehrgeld los. aufgen. E.
Hantschcl» Speccrci- u. Süö-
srüchtcnh., Zwickau i. B.
18736—2
Süße Cnr» und Tafel-
Weintrauben
ä B Kilo fl. 1.80, Psiröche st 2,
Paradcis fl. 1 versendet sranco
pr. Postnachvabmc (pr. E'le.nt
100 Kilo unsroncirt), Zwetschken
fl. 10, 10il Parade«- fl. 8
sfranz Ianke, Weingartenbe-
litzer, Görz. 18648—2
Brrantwortlicher RcbaNeur: A. H^rzedast.— Druck der StatlhaUerei-Buchdriukeret in Prog.

