
[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 1 ]
6#*
Montag, 19« itlnrj
tprsT
1 (v
B
ra
sj
>9
n
B
a
i?
>n
rz
ira
ia
lM
Do
;fG
sfcf
jß
Icl
jS
> 1«
21"
V.-:
!sK;
;sS
t>
>3!2
}i9
35l
dfi-
ar"
jnscrafe »erdn» im Aomptoir Ar. 387—III.
(AarmeNtergaffr) L Flock, tm Aei 1 »«gs»erschk«ij
Hra-n» Ar. 33 nnd i» aktn Inseraten- Aureaur
angenommen.
KedakitourdureauN. 8.45S-III. (Steiovtdgasse) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sache» können auch t« Zettungr-Derschleiße Graben
Slr. 33 abgegebn» werde».
VrL»u»era,Io»,prei, 0*1 täglicher ^-Soerlendun, monakNch
» Kr«»e, »irrtet!.» -r«»r». «in,«Ine 9t imnut« tost«»
in atm PtttQMlMtUn j»ei Heller.
Knierat« »atien per gr*tit,eil« ant der innere» Seite »0 Keller,
,»f der lehirn Seite »g Keller nnd in drr NnSritt „Kingetendet''
60 Keller Au»g»dL-Aili»len in alle» theilen der KIndt.
Der abgelaufene SefsionSabfchnltt
des ReichSratheS.
/^wien, 13. März.
Wen» auch der ReichSrath formell bisher
picht vertagt ist, weil das Herrenhaus über­
morgen Roch zusammentritt, um die in den
fetzten zwei Gitzin»ge» des Abgeordnetenhauses
genehmigten Vorlage» der Erledigung zu-
zuführe», so kann der gegenwärtige Session»'
Abschnitt doch im Ganze» und Große» als ab-
G eschloffen betrachtet werden. Er war »ur von
urzer Dauer, da er kaum vier Woche» i»
Anspruch genommen hat, aber er unterschied
sich wesentlich von allen bisherigen Berathung»-
Perioden seit dem Jahr» 1897. Die allseitig
ersehnte volle Wiedergesundung unserer parla­
mentarischen Berhältaiffe hat er zwar noch
nicht gebracht, wohl aber die unerläßliche» An­
sätze hiezur eine gewisse Beruhigung der Ge-
Wüther u»d deu Beginn der positiven Arbeit.
Allerdings hat e» auch diesmal nicht o»
Stürme» und »«erquicklichen Szenen gefehlt,
allein sie bliebe» auf das kleine Häuflein der
Radikalen beschränkt, die nun einmal ohne
„Kraftproben" nicht existiern zu könne» glauben.
Die übliche Resonanz von links oder rechts
blieb vollständig aus, ja «S fehlte nicht an
scharfe» Abwehrkuadgebuagen gegen die rüden
Ausfälle der um den Abgeordneten Schönerer
gruppirten Bergpartei. Das ist ein erfreuliche-
Zeichen rüäkehrenden VerstäadaisscS für die
Würde des Parlamentes und die Gebote des
politische» A»standeS, sowie ein untrügliche-
Symptom der Erfiarkung der gemäßigten
Elemente i» alle» Parteilagern.s
Bon den sachlichen Leistungen de- Parla­
ments im jetzigen SeffionSabichuitte wäre»
zunächst die Erledigung deS Gesetze- über da»
Rekrutenkontingent und die Durchführung der
DelegazionSwahlen zu erwähnen. Beide Ange.
legenheiten find eminente Staatsnothwendig-
keiten, für deren mit patriotischer Bereit.
Willigkeit erfolgte Sicherstellung beide Häuser
gerechten Anspruch auf Anerkennung haben.
Daraus allein blieb jedoch die Thätigkeit des
Reichsrathe» nicht beschränkt. Eine Reihe von
Sitzungen sowohl des Abgeordnetenhauses,
als des sozialpolitischen Ausschusses war
der Erörterung des Bergarbeiterstreiks
und der Verhältnisse der Kohlenarbeiter ge­
widmet. Außerdem gelangten zahlreiche Noth-
standsangelegeuheiten, sowie eine Reihe kleinerer
Vorlage» wirthschastlichen Charakters zur Er>
ledigung, darunter das Uebereinkommen zwsi
fchc» Oisterreich-Ungar» und Spanien, be.
treffend den gegenseitigen Schutz von Erst»,
dünge», Marke» u«d Mustern, der Gesehen!
Wurf über die Arbeit-statistik, da- Gesetz über
die Erleichterungen bet der Rückzahlung von
Staatsvorschüssen, die Gesetzentwürfe über die
fortdauernde Sistiru»g der progressiven Haus-
ri«»steuer für Trieft, sowie über die Gebühren­
befreiung für das vo» der Stadtgemeinde
Wien aufzunehmende Aaleheu zum Bau eines
große» Elektrizität-werkes. Außerdem wurde»
mehre wichtige Regieru»gSvorlagen ei»zebracht
nah eine Aazahl vo» Juterpellazione» der Be­
antwortung zugeführt.
Das ist zwar »och kein .vollkommen be­
friedigendes, immerhin aber mit Rücksicht auf
de» sterile» Verlauf der frühere» Sessionen
mit Genugthuung zu begrüßende- Ergebniß
der eben zum Abschlüsse gela»ge»den parla­
mentarische» Kampagne.
Am Samstag hielt da» Abgeordnetenhaus
seine leg!« Sitzung vor Ostern. In »weiter und dritter
Lesung wurden ein« Reche vo» Nothstands­
vorlagen und bau» die Gesetzeatwürse bezüglich
die Verlängerung der Sistirung der pro­
gressive» Erhöhung der HaaS,in»- »»d Rein­
ertragssteuer von den Gebäuden i» Trieft
and Umgebuug, sowie betreffend die Befreiung de»
30 Millionen- AnlebenS der Stadt Wien von
der Eotrichiuog der Stempel- »nd uumitlelbare»
Gebühren und Verwendbarkeit der Obligoziouen diese-
Aalebeo» zur Anlegung von Pupillarkapitalien
aageuowwea.
Bei Berathung de» Antrage! über die A b ä n-
deruag des Gewerbegesetzes bemerkt«
Haudelsmioister Freiherr von (lall, daß in
der vorliegeude» Frage den Haudelskammera al»
deu berusenstea Vertr.iera aller hier in Fragt
kommenden Jutereffea ein maßgebender Votum ge­
bühre. Darum habe sich die Regierung an diese
Körperschaften um Gutachten gewendet. Boa den
meisten Handelskammern feie» solche eingetroffen.
Mehre n. ». sehr bedeutende Handelskammer», wie
die von Brüuo, Drag nah Reichender», seien aber
in d-r Zaiammevstelluvg der Ergebnisse der ver-
ansialtcieu Enqusieu begriffen oder derartig« Exper-
tisen seien noch im Zuge. Der Minister hätte ge­
wünscht, biß die Debatte zu einem spätern Zettpuukle
stattgefunden bälte. Er schloß mit dem Bemerken, daß
e» sich darum handeln werde, »wischen den berechtigten
Jnlerrffen der Großiadostrie und de» GrohkapiialS
einerseits und jenen de» kleinen Eewerdeftande» und
der Konsumenten andererseits einen harmonische» Ein­
klang »a schaffen.
Nachdem nach kurzer Debatte da» HauS al» Ge»
veralredner gegen den Abg. Wrobetz »nd für deu
Abg. B Sb ei m gewählt hatte, wurde die Verhand­
lung abgebrochen.
Eiseubabnminister Dr. v. Wlttek beantwortete
die Jaterpellazionen betreffeud die b a n- und b«-
triebStechuischen Eiurichlullgeu bei der Süd-
Bahn. Der Minister wies auf die Verfügungen
de» Eisendohnministeriums, sowie auf feinen be­
kannten »n Anfang diese» Jahre» an die Südbohn-
Gesellschost gerichteten Erlaß hin. Der hieraus ein­
gelangte Bericht der Südbabn kSnne im Großen und
Tan»ea als befriedigend bezeichnet werden.
Handeisminister Freiherr von Lall öeaMwortete
die Jaterpellasioa d«S Abg. Schwarz und Gen.
wegen Herstellung einer direkte» T«! ephonver-
bindnng zwischen Pilsen und Wien. Der
Minister verwies auf die geringen vorhandenen
Milick vnd erklärt« nach Maßgabe derselbe» der» auS-
Kefprocheneu Wunsche »n eulspreche». Hierauf be­
antwortet« der Minister die Jnterpellazwn der Abg,
Dr. Krona Wetter und Gen. betreffend die Uebel­
stände in der Wiener Telepbonzentralstazwn. Weiter
die Jnterpellazion des Abg. Nowak und Gen. be­
treffend dre Verbesserung der PostverhSltuisse
iu den Ortschaften Kleingrün und Glasert
bei Zwickan. Der Minister legte die bezüglichen Ver­
hältnisse dar. Sodann beantwortete der Haudels-
Mmister die Jnterpellazion de» Abg, W e i s ki rchnep
und Gen. betreffend die amtliche Herausgabe
des Erhebungsmaterials der Gewerbeiuspektoren und
die Jntenpellazion des Abg. D e r n e r und Gen. be­
treffend die statistischen Ermittlungen über die Bewe­
gung sämmtlicher Betriebe iu Oesterreich nach ihre«
Gröpea-Kategvrten und schließlich jene deS Abg.
Hinterbuber und Gen. betreffend den un-
reellen Wettbewerb. Der Minister theilte
hiebet mit, daß ein G-stzentwurf betreffend den un­
lauteren Wettbewerb in Vorbereitung sei.
Nachdem noch der Justizminister Freiherr vo»
SpenS-Boodeu eine Jnterpellazion des Abg.
Sokolowski beantwortet hatte, erklärte der Prä­
sident, er könne den Tag der nächste»
Sitzung beute noch nicht mittheilen und werde den­
selben daher im schriftlichen Wege bekannt geben. Er
wün'chte den Herren glückliche Ollerfeiertage und sprach
die Hoffnung auf ein fteudiges Wiedersehen im Par­
lament« au».^
Morgen, um 19 Ubr Mittag? wird das
Herrenbans eine Plenarsitzung abbaltr«,
um sämmtliche Gegenstände, welch« im Aogeordneten-
hause erledigt wurden, der Verhandlung »n unter­
ziehen. I« dieser Sitzung dürste die Berti
d«S Reich-rathe» ausgesprochen werden.
iagung
Prag, 19. März.
(Subito».— Alleihöchst» Tafel.— Verlobung.—
Bom Hofe.— Die Bischosskonfereoze».— Die
Delegazioneu,— Die Obmänner-Konferenz der
deutschen Parteien der Linken.)
Sr. Majestät der Kaisrr hat am 17.
d. M. Vormittags de» Herr» Ministerpräsi­
denten Dr. v. K o e r b e r i» längerer beson­
derer Audienz zu empfangen geruht.
Am 17. d. M. Abend- fand bei Sr.
Majestät dem Kaiser i« der Hofburg zu
Wien eine Allerhöchste Tafel statt,
welcher zahlreiche Militär-Würdenträzer zuge­
zogen wäre».
Die Frau Kro»pri»zessiu-Witiwe Erzher­
zogin Stefanie hat, nachdem Höcbfidieselbe
die Zustimmung und Einwilligung Sr. Ma­
jestät des Kaiser- als Allerhöchsten Fa-
milien-OberhaupteS eingeholt und erhalten
hat, sich mit dem Grafen ElemLr L ä» y a y
von Naay-Lönya und BäfäroS-Nä-
mö» y, k. und k. Kämmerer und erblichem
M-tgliede der Magnatentasel deS ungarischen
Reichstages, verlobt. Die Vermählung soll l»
den nächste» Tagen statifinden.
Dir Herren Erzherzoge Otto und Fer­
dinand Karl, welche auf der Rückreise
auS Kairo gegenwärtig in Monte Carlo weile»,
^ treffe«, wie das „Fremdenblatl" meldet, Mitt-
'woch, de» 81. d. M., »ach einmoaatiicher Ab­
iwesenheit von Wien, wieder dort ei».


[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 2 ]
Das große Bischofskomiti. daS
am 13. d. M. im Wiener fürsterzbischöfliche»
PalaiS zusammentrat, hat am 17. d. M. seine
Brrathuugr» beendet.
Der Termin für die Einberufung der
Delegazionen ist, wie Wiener Blätter
mittheilen, noch nicht festgestellt. Die Regie-
rungen werden hierüber erst Berathungen
vflegen. Jedenfalls aber solle« die Telegozio-
nrn noch im Laufe des Monats Mai in
Budapest tagen. Der ungarische Reichstag wird
die Wahl der Delegazionsmitglieder dem seit
83 Jahren eingehaltenen Herkommen entspre­
chend erst dann vornehmen, wenn das Einbe-
rufungSschreiben i« Parlamente verlautbart
sein wird. Eine frühere Wohl ist «ach den
ungarischen Gepflogenheiten ausgeschlossen. Die
Quo tendeputazi onen sollen unbedingt
»och vor den Delegazionen zusammentreten.
Die ObmS»»er-Konferr»z der
deutsche» Parteien derLinkenhat
anläßlich der Bertagung deS Reichsrathes ein-
hellig den Beschluß gefaßt, erforderlichen Falles
auch während der ReichSrathSpause zur Wah-
rung der nazionalpolitischcn Jnterrsien der
deutschen Grmeinbürgschast in Wie» zusammen-
zutreten.
Der Krieg In Südafrika.
Unser ** Wiener Korrespondent schreibt
uns: Durch die Antwort der deut­
schen Regierung auf das Bermitt-
lun'gSansnchen der südafrikanischen Re­
publiken wird erst ersichtlich, worauf die letzt-
tägigen, in der Form, in der sie aufgetaucht
waren, wie bereits dargelegt, unrichtigen Mel­
dungen zurückzuführen waren, daß die Prä-
I identen der Burcnrepubliken sich auch an die
isterreichisch-ungarische Regie­
rung gewendet hätten. Die Burenrepublikcn
hatten nämlich ihr an die deutsche Regierung
erichteteS Ansuchen mit der Bitte begleitet,
aß diese dasselbe auch der österreichisch.un­
garischen Regierung übermittle. Dieser Weg
wurde eingeschlagen, weil daS deutsche Konsulat
in Pretoria, wo wir keinen Konsul haben, auch
die Vertretung der österreichisch ungarischen
Interessen übernommen hat. Bei der vollen
Uebereinstimmung, die zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem deutschen Reiche herrscht,
kann wohl kaum ein Zweifel darüber ob­
walten, wie die österreichisch-ungarische Antwort
gelautet haben dürste, die wahrscheinlich in
Ermangelung einer Vertretung in Pretoria
aus demselben Wege, auf welchem daS Ansuchen
hier mitgetheilt worden, übermittelt worden
sein wird.
Das Dermittlungsansuchen der Buren-
siaaten gehört übrigens bereits einer über­
wundenen Phase an. Jenen Meldungen,
die von der Möglichkeit einer I n t e r v e n-
zion mehrcr Mächte für den Fall sprechen,
als die Burenstaaten zu der angedrohten Zer­
störung der Minen schreiten sollten, weil es
sich dann um ein allgemeines europäisches
materielles Interesse handeln würde, ist wohl
wenig Glauben beizumessen. Näher liegt die
Annahme, daß seitens der Buren mit der
Zerstörung der Minen gedroht wurde,
»m die europäischen Staaten zu einem Schritte
behufs Herbeiführung des Friedens zu be­
stimmen.
Die wichtigste Nachricht aus Süd-Afrika ist, daß
durch eine Proklamation die Vereinigung der süd­
afrikanischen Republik und des Oranjefrei-
sttaatrS ausgesprochen worden ist. ES scheint, daß
dadurch dem noch nicht belebten Norden deS Frei­
staates wieder ein rvlitilcher Mittelpunkt aeaebep wtt'
den soll. Militärisch von Wichtigkeit ist, daß die
Buren nun ihre Stellungen im Süden des Freistaates
in Elle räumen und daß die Engländer sich im Be­
sitze der ganzen Babnlinie zwischen Blumfontein und
dem Oranjcriver befinden. Sonst verricht im Ganzen
und Großen Ruhe, da das englische KorpS in BIum-
svntein Rast hält.
London, 18. März. Reuters Office meldet ouS
P ret or i e vvm 16. d. M.: Amtlich wird in Abrede
gestellt, daß die Belagerung von Mafekiug
aufgegeben wurde, oder daß diele Stadt bereit- rot«
letzt tei.
R. London, 19 März. Die hiesige Press« eol-
bälk Berichte au- TranSvaak, denen zufolge di«
Buren kriegSmüd« find uud ihr Heer sich aus­
zulösen beginne. Die Kommandant,» Laka» Meyer
und Sckalk Bars er sollen auf ihr« Farmen zarück-
gekehrt leiu.
Kapstadt, 18. März. Einer in den Blätter»
entbaltevea Meldvng zololge solle» die Manoschaiten
au» Transvaal nach Se- Helena gebracht wer­
den, während die Truppen aus dem Oraujesrei»
stoale in Simoolewa bl'ibrn sollen. Unter den ge»
iaugenen Manuschasten au» Traasvaal eineeseilS and
den Mannlchaslen auS dem Oranjesreiftaote anderer­
seits verrichte eine so btftige Zwietracht, daß
besondere Borkehrungeu zur Verhütung voa Ruhe­
störungen getroffen werde» mußten.
o. Peter-burg. IS. März. Je uuabwevdbarer
das Sch cksal der Burenstaaiea erscheint, desto lobender
wird i» einem Tbril« der russische>, Presse
daS Geschrei noch Intervention. Es w rd nicht
mehr Rußland allein opvstropdlrt. sondern verfang«,
daß ganz Europa einschreite. Die »Row.Wremji"
malt di« Gefahr auS, die sich au» den englisch,»
Siege» ergeben werde. England, sagt da» Blatt,
werde durch den Besitz der Minen mehr als die Hüllte
der Gol dversorgnug der Welt in feiner Hart»
haben und der fiuauziellen Supremazie Eng­
land- werde auch die politische un» m i li 1 äri sche
folgen.— Die »Petcisb. Wjedomost.* versteigen sich
»u einem Ausrule au die europäischen Mächte, die ei»
Büodniß für süus Iah re schließen und ein 11!»
timatnman England richten sollen. DieseS
häite nichts weniger als folgende Forderungen zu
enthalten: Ersten-, daß England den Krieg ein­
stelle und den Boreustaaten ihre Unabhängigkeil be­
lasse. zweiten» den Saerkaual ueutralisire, und drit­
tens Egypten räume. Daß man den publizisttschen
Cbauvin SmuS unbehelligt solche Blüthen treiben läßt,
macht aber gerade den Eindruck, daß man sich an maß­
gebenden Stellen bewußt sei, das Prebtreiden werde
in nicht allzuferner Ze t durch friedliche Thalsachen
seiner W-dersinnigkeit überführt werden.
Präger und Provinzialnachrichten.
«% Ihre r. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin- Aedtiffin Maria
Annunciata hat am Samstag Mittags Audienzen
ertheilt. Nachmittags begab sich Ihre k. u. k. Hoheit
in die Karmeliterlirche zu Maria da Viotoria, ver­
richtete dortielbst ein Gebet und begab sich sedanu zu Fuß
über die Karlsbrückr aus die Atttiadl. Samstag AbendS
wohnte die durchlauchtigste Ja» Erzherzogin-
A e b t i s I i n kein Konservaloriuniskonzerle im
Rudolfinum an. Ihre k. u. k. Hoheit wurde dortselbst
von dem Präsidenten deS konserva'onums Sr. Durch!.
Prinzen Ferdinand Lobkovic und dem Vorstände
t eern Dr. Tragt, edrsuchisvoll empfangen und zur
oge geleitet. Se. Exz, der Herr Statthalter
wohnte mit Gemahlin gleichsall» dem Konzerte an.
— Gesteru Vormittags weilte Ihre k. u. k. Hoheit aber­
mals in der Allerbeiligenkirche und im k. k. Tderesiani-
scheu adeligen Dainenstiite. Um 1 Uhr fand ein
Dejeuner statt, welchem Herr Graf Adalberl
Schvuborn mit Gemahltn anwohnte; um 8 Ubr
Nachmittag» kam Ihre k. u. k. Hoheit mit der Hot­
dame Baronin Puteani zur Beiperandacht in die
Emaustirche und stattete dann der Prinzessin Karl
Schwarzenberg einen Besuch ab. Abends fand bei
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin-
Aebtilfin ei» Theeabend statt, zu welchem die
Damen des Theresiauisden adeligen Damenstisles ge­
laden waren.— Heute Vormittag- weilte die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin-Aebtiisin
von 8'/, bis 10 Uhr im Kloster zum Heiligen Herzen
Jesu (8acra aeur) in Smichow.
*•, Spende. Ihre k. und k. Hobest die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin-Aebtissin Maria
Annunciata hat dem Dombauvereine den Betrag
von hundert Kronen gespendet.
«*« Ftirst-Erzdtschof Dr. Freiherr von
SkrdenSkY wurde am 17. d. M. Vormittags in
Wie» pon Sr. k. »ud k. Höh,st Hey durchl auchtigst ,«
Herrn Erzherzog Frau» Ferdinand lu Audienz
empfangen.
*% Zur Jnstallazion de» Bürgermeisters
Dr. Trb. Die Reden, welche bei der vorgestrige^
Jnstallazion des Bürgermeisters Dr. Erb gewechselt
wurden, finden in der Presse beider Nazionalitölcil
und in der Bevälkerung der Haupisladt ein sympa­
thisches Echo. vielfach wird der günstige Sindruif
hervorgehoben, welchen allgemein die Aaprache Sr,
Exzellenz des Herrn Statthalters an den neue»
Bürgermeister ^««4« hat- Der oberste staatlich,
Würdenträger ,m Königreiche bat während feinet
Amtsthätigkeit oft bewiesen, wie sehr ihm die Forde­
rung des kulturellen und materiellen Wohles deä
altehrwürdige« Prag am Herzen liegt. AuS kompe,
teutestem Munde hat somit Herr Dr. Erb bei seines
Jnstallazion ein Programm vernommen, da», ans­
ehend von dem harmonischen Zusammenwirken der
aatlicheu und autonomen Faktoren, durch seine Ver­
wirklichung einen heilsamen Aufschwung der Haupt,
stobt und mittelbar auch dem ganzen Königreiche
dringen würde. Die Vorbedingung für diese- schönt
Problem ist aber der Friede in der Stadt. Und auf
die Nothwendigkeit desselben hat Se. Exzellenz der
Herr Statthalter in ebenso warmen wie ernsten
Worten hingewiesen. Wir wollen hoffen, daß sie aus
sruchtbarea Boden gfalleu sind, beim die Red,
de- Herrn Bürgermeister- war, trotzdem in ibr
stark« Akzente der nozionalen Parieizugehörigkeis
nicht fehlten, doch sichtlich von dem iBeirebfn ge­
tragen, auf eine Äera friedlicher Thätigkeit der
Stadtverwaltung so wie de- friedlichen Zusammen,
leben- beider Nationalitäten wie nicht minder aller
Klassen und Konfessionen in der Bevölkerung dinzu-
arbeiten. Wir akzepliren darum gern den Ausspruch
eines Blatte-, der neu« Bürgermeister trete im
Zeichen deS Friedens sein Amt an. Mög« der voll«
Friede auch bald »nr Thatsache werden!
,* a K. r. LandeSschulrath. Die deutsch»
Tekzion bat in der am IS. d. M. uater de» Vorsitz«
de» Herrn k. k. Vizepräsidenten Zadulch abgehalten«,,
Sitzung uater anderen Beschlüssen di» Ernchiong
einer autsteigeuden Klaffe, einer vrovis. und 8 best»,
BolkSichal-Parallelklaffea. dann etitS deutschen Prt»
vat-Kiudergariea» in Pilnikaa (8«,. Trauten»») be­
willigt. Angestellt wurde» an Bürgerschulen I Di­
rektor, 2 Katecheten und 1 Lehrer; an Volksschule« 6
Oberlehrer, 1 Echallester, 11 Lehrer, 1 Lehrerin, 13
Unterlrdrer and 4 Unterlehrrrioe». Pcvfioairt ward»
eine Unlerlehrrri».
Die neuen Fünfkronen-Stücke. Am 15.
b. M. wnrde, w>e berc-t- n-itg'lbeile, m t der Aus­
gab» der neuen Fünskronen-Stück« begonnen und be»t«
befindet sich die Münze bereit- im allgemeinen Um­
laut. Diese rasch« Verbreitung der neoen Münz» im Pu-
bliki.m wird durch d>e Thalsach.-erklärlich, daß iuner«
bald der bis t7. d. M. seit Beginn der Ausgabe ver»
ssossenen drei Tage nicht weniger als 4st0.t>00 Stück
der neoen Münzen im Werthe von 24 Millionen
Kronen dem öffentlichen Verk-bre übergeben wurden;
davon am ersten Tage allein 3SÜ.000 Stock im Wrrth«
von 16 Millionen Kronen.
.•« Vortrug. Zu Gunsten deS JubilS»ms-Fr,i.
platze« >m hiefigeu deutschen L'hierineudeim hält Hr.
Pros. Dr. Sauer einen Vortragszyklus über Grill«
parzers dramatische Meisterwerke. Am Freitag erbr-
ierle der Bvrlragende die Grund ttmmung von „Soppbo*
nnd erzielte damit kebhaflcu Beifall des zahlreiche»
Publikum-.
.*» Dee katholisch-politische Verein fü«
daS Königreich Böhmen h es t geileru AbeadS Im
Saale der St. Wenzels» 8orschußk ffa die Generös-
versginwlung ab. Der Vorsitzende Präsiden! Se. ExZ.
Graf Karl Schönborn begrüßl« die Theitnebner berz>
lichst »nd theilte mit, daß der Fürsterzdischof Fee Hertz
von SkrbenSlh daS Proteliorat des Vereines über­
nommen bat. Dann widmete der V zepräsi^ent Hekr
Erwein Äraf Nostitz dein verstorbenen Herrn Kardinal
einen tiefeinpsunbenen Nachruf, den die Generalvetz«
tammlung siebend anhörte. Sodann gelangte der Ge­
schäfts» und Rechnnngsbericht zur Verlesung. Wie
der Geschäftsbericht koustaiirt, hielt der B-rein im
Vorjahre drei Vereinsversammlunge» ob. deren Ver­
lauf der Geschäftsbericht in kurzen Strichen schillert.
Der Bericht wurde genehmigt, woraus H-rr Diretlor
Dr. Trakal ein« Rede dielt und Herr Pros. Trozd
aus die deurige Pilgerfahrt nach Rom hinwies, zu
zahlreicher Betheiligung an derselben ansfordend. Mit
der Vornahme der BuSschußwablen nnd dreimaligesi
Hoch» uud Slävarukrn ant Se. Majestät den Kai setz
endete dir G-'neralversammtuug, welcher «. A. Prinz
Ferd. Lobkovic. Prinz Karl Schwarzenberg uud vdql«
bert Gras Schvnborn anwobn'eu.
Unterirdische Telephonkadellegnuck.
Mit der Legung dee Telephonzeineniblöcke, welch« im
Dezember v. I. unterbräche» wurde, wird morgeij
gied^s beMuetz^werdn«. Zur AuSf ühnzug gelang,L t


[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 3 ]
sieil* Sondirgrnbeu in btn ®f«
«Iger der elektrischen B-dnen Ka'l Rotbbauer an»
Duib darüber, daß ibm bei der samstltgigen Lohuans«
»adlnng «ine Krone abge'ag-n worden war, auf dem
Brücket mehre Gaskaternenscheiben zertrümmert.
Rothbauer morde Verba»et.
•*» 2« die Moldau gesprungen. Vorgestern
Abend» sprang die Tienstmaad Johanna Über in der
Nähe der Fron» Josevb-Briick- in setbstmvrderischer
Absicht in d'> Moldau. Sie wurde van zwei in der
Näb- befindlichen Arbitern noch rechtzelig an» dem
Wasser gezogen und durch die Polizei den Verwandten
Übergeben
» Auf der Gasse gestorben. Ter gree'e
Wärter Anton Bilek au» Nürscha« stürzte gestern bei
dem allgemeinen Krankenhause plötzlich zu Boden und
starb nnmitt-ldar darauf.
EindrnSiSdtrbstahl. In der Nacht znm
17. d. M. wurde in dem Laden deS Petroleum-
dändler» Herrn Pelopida' Garabclla in Smichow
Nr. 739 ein EinbruchSdiebsiahl verübt, wobei dem
Genannten 14 K an Baarem cestohleu wurden.
Die Lokaleebcbunaen ergaben, daß der Diebstahl van
Mit den Ort'veobSltuiffe» lehr gut bekannten Thätern
Verübt werde» mußte. Da» Fenster war eingedrückt,
auf dem Boden de» Lokale» lag ein Stück rothe»
Papier, an der Thür fand man Einschnitte, in deren
einem eine abgebrochene Messerspitze stak.> Ferner
wurde erboben. daß die bei Tarabella bediensteten
Diener, Wen«! Kaiser »nd Josef Svododa, und der
«bemal» dort bedienstete Ri'dolf Müller Abends vor
dem Dieb'tabl in einem Smichower Gasthause zechten
und Kaiser dortsilbit dem Müller ein in ein rothe»
Papier eingehülltes Brecheisen übergab. Um 11V,
' hr Nachts verließ-n sie das Gasthaus und gegen
llbr Früh ließ Müller fich m einem Nachikafft
uf der Kleinleite tiefe blutige Rißwunde im Gesichte
erbinden. Allem Anscheine nach bat Müller den
inbrnchsdiebstahl verübt und die Verletzungen bei
dem Einsteigen durch das eingedrückte Fenster er­
litte». Müller wurde flüchtig, Kaiser und Svoboda
( onrden verhaktet und dem Strafgerichte einge-
iefert.
Unbefugte Geldsammlung. Der Leder-
färbergebilfe Wenzel Matejka wurde gestern wegen
unbestioter Geldiammlnng für die streikenden Berg­
arbeiter in dem Gasthause „na Kuchynce' in den
Kgl. Weinber'en von einem Wachmann« angehalten
Und dem Polizeikommissariate vorgeführt.
Alte Münzen. In der Z egelei de» Gnts-
hesihers Karl Sckablin in Kosch r landen die Arbeiter
beim Abgraben der Erd ch'cht« in einer Tiefe van
etwa 3 Meter «ine Meng« von alten S lbermünzen,
ii« sie unter sich vertheilten. Als der Ztegeleibefitzer
>avon ersubr. drang er aus die Heran»gobe
»er Münzen, bekam aber nur einen kleinen Rest
avan— 23 Stück.
Brandwunde». Ter Haoflrer Johann
Mozak m->u puliite gestern beim Wörmen von
Speisen mit der t>azu benützten Svieituslampe so
Unvorsichtig, daß diese epplodirte und Maräk Brand-
tvundcn im Gesichte, an der Brust und den Händen
«rliit, so daß er in da» allgemeine Krankenbau» geschafft
jperden mußte.
Ilederfahren und verletzt. Der Taglvhnrr
Anton Kteiar aus Tejnsa wurde Samstag Nachmittag»
aus dem Krenzbeirenplatze von dem Wagen de»
Gutsbesitzer» Sleindler au» Nebuschitz ja Baden
J etifsco, gerieth unter die Pserde und erlitt Ver-
ehungen an ter linken Hand.
Da» Ende de» Kohlenarbeiterflrrtk».
Wie au» Teplitz gemeldet wird, empfehlen die Zeniral-
streikkomitts, sowie die GewerkschaftSkomm-fflonen to
W>en und Prag in einer in 20.000 Exemplaren auf­
gelegten Druckschrift die Beendigonz de» Streik» der
Bergarbeiter im nordwestlichen Böhmen und daher die
allgemeine Wiederaufnahme ter Arbeit für beute,
den 19. d. M. 2» wird auigelvdrt, daß die Mittel
geschöpft seien, eine weiter« Unterstützung unmöglich
sei und nicht» übrig bleibe, nl» den Streik gemeinsam
ßn beenden. , in Dax ausge­
wachsen und dann mii seinem Va'er, eine» gewissen
Emil Schubert, der bei dem Grafen Waldstein al»
StaumMe^qngefietzt par» «ach Brasilien auSg«-
wänder^seicki DitslrGewährsmann zelgle" der Rc'-
dakzion einige Briefe, welche der jetzige General
Joubert an» Pretoria an ihn gerichtet hat und worin
Nachrichten au» der Heimath erbeten werden. Die
Briefe sind in englischer Sprache geschrieben und vrm
Jahre 1893 datirt.
.*« Zwei Knabe» vor dem Ertrinken
gerettet. Am 11. d. M. sind dir 13 Jabre all:
Stanislau» Kali! und der 9 Jabre alle Wenzel
Keiner beim Schliitschuhlanseu anf dem Gemeird"
teiche in Swalnitz kLez. Laun) eingebrochen und
wören sicherlich ertrunken, wenn sie der dortige Land-
wirth StaniSIau» PelrZ lka, mit eigener L-ben-gesahr
sich in da» Wasser stürzend, nicht herausgezogen und
glücklich an da» Ufer gebracht bötte. Der kleine
Kerner war zwar schon bewußtlos, kam jedoch wieder
jn sich.
Eine Leiche fünf Tage im Bett». In
der Breiten Gasse in BudweiS lebte die 35jüb-ige
W ttwe Bohäc, die einst bessere Zeiten gesehen hatte,
in den letzten Jahren jedoch in den Gasthäusern
berumbausirle uad bichei fleißig der Braori'wein-
flasche zusprach. Kürzlich siel e» den Nachbarn aus
daß sich die Bohl! seit ernigen Tagen nicht stve«
ließ. Um fich jn überzeugen, ob dieselbe Nacht» aus­
gehe oder komme, legte ein Nachbar Abend» einige
Streichhölzchen auf die Thürklinke ihrer Wohnung,
diese fand man jedoch am Morgen in unverltuderter
Lage. Zugleich spürte man, daß durch die Thür-
svalten ein übler Geruch drang. Man holte die Po­
lizei. welche die Thür gewaltsam öffnen ließ. In der
Wohnung fand man die Bohäc vollständig entfleidet
al» Leiche im Bette liegen. Der Arzt stellte fest,
daß sie bereit» vor fünf Tagen einem Herzschlaze
erlegen sei.
-Dur, 17. Mörz. Kundgebnung. Bier-
steuer. Da» Sadtverordnetenkollegium beschloß in
ter S tzung am 14. d.M. einstimmig, dem rom Amte
oachS7jlbr. Thätigkeit scheidenden Bürgermeister Herrn
Johann Franzel den Dank und die Anerkennung für
lein ersprießliche» Wirken aaSzn sprechen und dem nun-
mebrigen Sltbürzermeister «ine Ehrenpension zuzu­
weisen.— Die Wohl de» neuen Büraermeister» findet
diele Woche statt.— Da» Stadtverordnete»
»olleglum beschloß, nm di« Erhöhung der Biersteuer
von 3 aus 3 K einzuschreiten, Die Gastwirthe haben
gegen die Erhöhung protrstirt.
20. Mckrz. Kalb.» Joachim; Prol.i Ruprecht;
Ind.: 18. Vendnr.— S.-A. S ll.« M.; S.-U.
ü U. 11 M.: M.-A. 11 U. 3 M. Nacht».— 40stünd.
Gebet b. d. urinlinen.— Geschicht-kalender:
1800. General Kleber schlögt die Türken bei Helio-
poli». Ganz Egypten geröth noch einmal in die Ge­
walt der Frauzo'eu.
OereiuSuachrickten. DerVerein zu» Ver'
anftaltung der Nozionalfrier de» heil'
Johanne» v. Nepomnk auf der Kartsbrücke in
Prag. In antSchtiger Erinnerung d'S Jahrestage»
de» Mör yrertode» de» heil. Johann» von Nepomnk
w rd Dienstag den 30. d. M. um 8 Ubr Früh beim
Grabe diese» Heiligen in der Metropolitank>rch« zum
h:>l. Veit eine stille heil. Messe gelesen werden, »n
welcher die Vereinsmitglieder »nd Gönner die-
mit eingeladen werden.— ,Mar».^ Dieser
stotrr dem Protektorate Sr. Epz. de» Herrn Reich»-
KriegSminister» stehende Militär WirtpschattS- nnd
HillSverein hat die lll. ordentliche Generslverfamm-
lnng auf den 29. d. M. 5 Uhr Nach«, tu den
großen Saal de» Wiener Militae-Kosino» tl. Strauch-
gasse 4) einberufen. Anmeldungen zum Beitritt jn
diesem eminent homanilären Verein« übernimmt der
Obmann ke» Präger Lokalkomiit» k. u. k. Mllitlr-
Oberoerpssegsverwaller Augost Jorka, Prag II.,
Smetanagasse 3; auch genügt ein« einfache Kor­
respondenzkarte.
Wo auch immer ausgestellt, stet» goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl ein« Auszeichnung,
die zu den größten Seltenheiten gekört. Diesen Re­
kord hat da» bekannte „Rot min Mund wa ks«r"
erreicht. Erwähuenswenh ist dabei, daß in Pariö und
Brüssel unter besonderer Lnerkeonnng de» durch die
Erfindung de» „Ro»min* auf dem Gebiet« der Mnnd-
nud Zahnpflege erreichten Forischriit» die goldene
Medaille zuertbeilt wurde. In der Tdat bietet die
vorzügliche Wirkung de» ,8oSm>v" anf di, Zöbue
und der db.'ron» erfrischende Woblgeschmack diele»
Mond- und Zahnwaffer» etwa» Vollkommene» bei
gleichzeitiger Billigkeit.
Sportnachrichten.
Fußballspvrt. Der denische Fnßballklnb Prag
siegte gestern Nachmittag» in dem Maich gegen
vrandrndnrg, Berlin, mit 3 Goal» ,n 1. Bom
Abstoß übcruabm D. F. K. de» Ball, doch wiSIaog
dssf erste Aastapm und Brandenburg verlegt» da».
Spiel bor da» Präger Goal, tvä aber an der präch«
ligen Deckung Müller» und Ni-dergesöß iowie an de»
sicheren Goolmenn Krüger jede Attaque scheitert,,
Nach einen.- scharkeu Rush schoß Wille da» erste Gcm
für P»ag L0 M va'eu nach Spielbezinn, bald darauf
sollte iv.» zmiit-. Nach Hal'tim« entDickrlte sich «in
lehr schsri-r Kompt und trotz verzweiseltrr Gegenwehr
Bsandeuburg» t-*e Mani da» Lider zum drillen
Male «in. Knapp vor Schluß gelang «» Branden-
bvrg den Gegu>r voc dem Pfosten einzuschnüren und
ein hüd'che» Goal unter lebhaftem Applau» zu
schließen. Brandenburg» Eodbacks waren gut, die
Stürmer ließ-n zu würschen übrig, der rrchte Flügel
war gut am Wo??.— Der D. F. K. ist noch nicht
ganz m Form, doch ist er sicher besser wi« Branden­
burg, W-nn auch letzteren der durch den heftigen
Regen aufg weicht, Boden sehr binderte. Da» Zu-
!-.-mm-nlp>eI de» D. F. K. ond die Takiik war büdjch.
rrotz de» ichl ä-ten Wette!» waren Zusckaner in sehr
großer lln>ahl vorhanden, die m t Interesse den
spurnee'teu Kampf verfolgten. Herr Ebermann eut-
tedig'r sich seiner Ansgade al» Schiedsrichter mit
Sochkeps.piß— Am l. April find-t da» Fußboll«
W'tkspvel B-'l n—Hambnrg statt (kombinirte Mann-
ichaften). Am gleichen Tage kämpft der Bndapester
Toruai-Klub gegen die Cricketer in Wien.— Opforo
besiegte Eambridg» im Hockey Match.
Lawn«Ten«i». Graf Boß-Schöuan siezt Im
Einzetipiel de» Iut-rnazionalen Tarnier» in Eanne»,
R. F. Doheriy ließ sich fcratche».
Renufport. Mindegy hat für da» PrredSwit
Handcap kleine» Reugeld gezahlt. All« übrigen
Pferd« find im Gewichte «« A Kilo erhöht worden
und bat Tip Top vnomehr 65 Kilo zn tragen, wa»
leine Gewinnchanc» etwa» deeintröchtigt.— 8«
1. April bigiouea die inländischen Rennen in Llag.
d>.
TYeater und Kunst.
Deutsche» Landr-theatrr. Den sawstäzigeiz
Premierenndend erössnett die Oper Gerhard Schjrl»
dernp'» „Norwegische Hochzeit, deren Inhalt Witz
bereit» bekanntgegeben. Hebet de» teztlichen Theil bet
Novität steht der musikalilche. Er bat originelle Er-
f indnng und eine kunstvolle Inslrumintazion— be»
oader» t» Zwischenspiel— auszuweisen, welche bey
begabten nnd gebildeten Musik«, erkennen läßt. Da»
Zustandekommen der Auffährnng ist der Ansopsernng
tt» Herrn GnInl« w ie» zu danken, der, obwohl
vollständig heiler, seinen Part gewissenhalt durch­
führte. Di» Damen A ls öldy nnd P rtr u, dann
die Herren Panlt und Huuold nahmen sich ihre»
Aufgaben eifervoll an. Mit den Darstellern wurde
der anwesende Komponist gernfen.— Die Oper
„Ginna^ von Leo Held ist da» erste seriöse Werk
de» Wiener Tondichters, der ein Schüler Anton
Lrückner» ist. Da» Theater an der Wien hat bereit»
«ehr« seiner kom scher» Opern aufgeführt, worunter
gleich da» ErfillugSwerk „Die Schwalben" Er olg er­
zielte. Auf dem nun betretenen Gebiete ter ernsten
Musik sind Melodik im Orchester und im vokalen
Theil aumuihende Sangbarkei: vorherrschend. Man
könn der weiteren Entw cklnng de- schönen Talente»
mit Inlerrffe entgegensehen. Für den Beifall de» Pn-
dliknm» dürste Herr Held sich im Vereine mit den
Damen Nty und Frank, sowie den HH. H unol d
und Dawison bedanken. T'rpsichore empfing ein«
Huldigung durch die hervorragende Kuost de» Frl.
Grondona, deren Tanz ebenso reizvoll war, wie
die ihn begleitende Musik Kapellmeister Mano»'.
Frl. Groudona, di« Aatorin des Lalle:» und Herr
Mona» worden gleichfalls mit reichem Leifall bedacht.
Der deutsche Theaterverein hielt gestern
Mittag» unter dem Vorsitze seine» Vizepräsidenten
Herrn Abg. Alexander Richter die G-neralveriamm-
lung ab. Ter Vorsitzende gedachte zunächst in tief*
empfundenen Worten de» Hinscheiden» de» Jnler-
danten de» deutschen Landestbetterö H-rrn Dr.
Ludwig Schlefioger, worauf der Schristfübrcr Herr
Regieiungsrath T». Baudiß den Ge chäsl'bericht
vortrug. Nach diesem >ählt der Verein 192 gründend«
und 250 beitragend« Mitglieder. Das Vereinsokrwdqen
bezifferte sich am 51. Dezember 1899 auf 1,c66.S18 fl.
85 kr.— Herr Brot. Dr. Weber interpellirtr den
Vorsitzenden in Angelegenheit ter geplanten Leitung
de» Theater» an der Wien srilen« des Direktor»
de» deutschen Lanbe'tbeoters Hrn. Bug. Reomanv. Der
Vorsitzende erklärte, er bad« hievon nur aus Zeitungs­
nachrichten Kenntniß. Di« Entscheidung obliege dem
LandeSanSlchuss». Nach dem zwischen dieiem und de«
Direktor Angela Neumanu bestehenden Vertrage
maß Hr». Direktor Neumann da» deutsche Landestdeate»
perlönlich leiten. Redner glaubt, daß der Landes­
ausschuß bei rveotoeller Verhandlung sich auch mit
dem Tbeaterverein tu Verbindung s-yen werde.—
Hr. Intendant Dr. Urbn« bemerkt«, H.D»rcktox Net-
waog soexh^ ha- belressceh» Gesuchs iz tzr»


[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 4 ]
paajrnrn tcaarn nwmnjni. vrt larrofpaiTB'aniB
werd« febetisaOS bi« Anaelegeuheit im Interesse der
den! scheu Sache entscheiden. Sodann warbt der
GelchdslS» vnb Kaffabericht genehmigt. Bei be»
Ergänzung-wahlen iv den BoSschnß warben gewählt
die Herren Dr. Baodiß, Alerande, Richter, Viktor
Freiberr von Ringhoffer, Er»- Graf Oswald Thun
»ab Dr. Plote.
Böhmische- LandeStheate«. Wer Frau
Helene Marcello Paliüska gestern als
»Abrieaa« Lecoovrear" gesehen, wird
schwerlich einer anderen berühmten Darstellerin dieses
»raaencharakters den Vorzog vor der großen polni­
schen Schauspielerin geben. Jbre künstlerische Lei'iung
war so bedeutend, daß man sich das in Folge des
bohlen Pathos uad der auf die Spitz« getriebenen
Empfindung unter anderen Umstanden wenig genieß­
bare Stück recht gut gefallen laffen durfte. Ihr«
Rezilazion der Fabel vro den Tauben war von
einem seltsam woblihuenb berührenden Schmelz und
wachte außerordentlichen Effekt. Von da ab verfallt
die Rolle in ein Gemisch von Schmerz und Haß uud
verlangt Töne, welche immer wehr von wilder Auf-
requng vlbriren. Enttäuschung, Eifersucht, mit
Edelmvth gemischter Haß, aufgepeitscht« Rachsucht, die
S anze Skala unruhiger Affekte, Stürm« des Gemüths
od zu schildern. Die außergewühnliche Kraft der
Künstlerin war mehr alS ausreichend, um ein der.
artiges Salto mortale zu wagen. Htnreißeud wirkt«
bi« große Szene des vierten AkteS, in welcher
Adrieno« die Kunst deS schaaspielerilcheu Vor­
trage- benutzt, um die Nebeoboh «rio zu eut«
tarnen. Im höchsten Grad« ergreiieod war die
Sterbeszea« dargestellt; es war ein einfaches
Sterben, keine pathologische Spitalsstudie. Wie
die ganze künstlerische Erscheinung der Frau Mar­
te llo»Paliüska, war auch diele Rolle und das
Publikum gab ihr das tu uugezüblten Hervorrufen,
in Kranz» uud Blumenspeuden zu erkennen. In guter
aristokratischer Tournure gab Frau Lauda die rach­
süchtige Prinzessin von Bouillon. Röchst dieser durch
tcharfe Charakteristik sich auszeichnenden Leistung b°t
Hr. Smaha als Michvnet Anspruch auf die warme
Anerkennung der Kritik. Die übrigen Hauptrollen
staren leider zumeist ganz verfehlt besetzt, dies gilt
namentlich von der Rolle des glänzenden Helden
Moriz von Sachsen und jener des Prinzen von
Bouillon. Zwei sonst ganz ausgezeichnete Darsteller
standen da aus ganz unrichtigen Plötzen. Auch ließ
das Znsammenlpiel Manche- zu wünschen übrig. Daß
tS im dritten Akt« nicht finster werden wollte, als
Adrieno« die Lichter verlöschte, sei nur uedenbei
Irwähnt.
Deutsche- Iurtstenkonzert. Da» am 14.
d. M. zu Gunsten des Vereines zur Unterstützung
dürftiger deutscher Recht-Hörer im Rudolsinum abge­
halten« Konzert, bat nicht nur seinem humanen Zweck«
einen ansehnlichen Ertrag zuzesührt, sondern auch in
künstlerischer Hinsicht, einen vollen Erfolg auszuweisen
gehabt. DoS sorgsültig gewählte Programm, gewährte
tu jeder Nummer eiuen be>oudereu Genuß. So konnt«
Man hier da» Teplitzer Kurorchester wieder begrüßen,
das ganz vorzüglich die Freischützoovertur« und Beet­
hoven- acht« Symphonie unter der temperament­
vollen Leitung des Kurmusikdirektor- Franz
Zeisch ka spielte. Die Konzertläugerin Frau AgneS
Bricht-Pyllemano vecjügt zwar nicht über
besonder- große Stimmmittel, ober ihr Bortrag und
ihr Eingehen in den Charakter deS jeweilig zum Vor­
trage gebrachten Liedes, verdienen volles Lob. Zu dev
programmgemäße» Liedern mußte die Sängerin noch
Mozarl's Wiegenlied zugeben. Außerdem machten wir
die Bekanntschaft des Klaviervirtuvsen Ferruccio
Beuvenuto Bvsoni. In Liszt Klavierkonzert Nr. 2
in A-dur mit Orchester und Brabms Variozioneu
Über ein Thema von Paganiui offenbart, der Künstler
seine schier aus Fabelhafte grenzende Technik, Kraft,
Ausdauer und dabei sein ttese» Empfinden. Hrn.
Willy Burmester begrüßten wir als einen liebe»
Bekannten, der auch diesnial seiner Zaubergeige Töne
zu entlocken wußt', die Herz und Obr erfreuten. Der
Vollständigkeitbalber sei auch der trefflichen Klavierbeglei
lungder Gesänge durch Hn. Dr. G ö tz l Erwähnung ge
tban. Das PublikiiM, das sich den gebotenen, auser
lesenen Kunstgenüssen ganz hingab, kargte nicht mit
Beifall. Im ganze» großen Saale gab es keine Lücke.
Da- Konzert Wilma Czermak, in dem
außer den von uns bereits kürzlich genannten Kunst
krästen auch die Konzerlsängcrin Frl. Martha Wol-
lenourg aus Leipzig auftreten wird, findet am 31.
d. M. im Konviktsaale statt. Die Konzertgebcrin wird
n. A. Mendelssohn- herrliches Klavierkoozet G-moll
mit^rchesterbeglcitun^sprelen.
DolkswirtWastliches.
' Viehverkehr DaS k. k. Ministerium de»
Jnnern hat die Anordnung getroffen, daß bis auf
rorrreren von wi zfowerung ver Vervrmgong von
Viedpässea für Thiere, weiche, an» jeweilig verkebrS»
freien Greozdezirkea llngaruS und Kroazieu-Sla»
vonienS kommend, die österreichische Grenz« in Be>
spavuovgeu überschreiten, soferne in diele« Hinsicht
ieitenS der dortigen Grenzbehördeo «in reziprokeS
Vorgeben beobachtet wird und eine llmgehnng der
den gegenseitigen Viebverkehr regelnden Bestimmungen
deS Veteriuär-UebereinkommeoS »weilselloS ausge­
schlossen ist, abgesehen werde.
* Handelspolitische vorarbeiten. Heute
beginnen in den Räumen der Wiener Händel-- und
Gewerbekammer die ersten von die er Körperschaft im
Einvernehmen mit dem Zentralverbande der Indu­
striellen Oesterreich- einberufenen Enqusten über die
künftige Gestaltung des österreichischen autonomen
ZoUtarifes. Die erste Enquste wird sich auf die Zoll-
vofizionen für Papier und Papierwaaren erstrecken.
Derselben werden der Entwurf eines neuen Tarit-
schemaS sowie Vorschläge über die bezüglichen Zoll-
sätze selbst vorgelegt werden, llm auch die Gegeu-
Jnteressenten dieser Gruppen zu hören ond zu einem
Ausgleiche widersprechender Jntereffen-Lestrebungen
zn gelangen, werden mit den Vertretern der Halbzeag-,
Pappen», Papier- uud Papierwaaren-Erzeugung
zugleich auch Vertreter der Buch- und Stemdruckerei,
der Buchbinderei, des Buchhandels, der Photographie,
der Spielkarteu-, der Papierstuck-, Schmirgelpapicr-,
Albuminpapier-, Tapeten-, Licht- und Lampcuschirme-,
Pergamentpapier- und der Papier-Spielzcug-Fabri-
kazion einvernommen.
* Konkurse. Händler Franz Krumphol» in
BäroSdorf (Bez. Reichenberg), Konkursleiter der k. k.
Bezirksgerich'svvrsteber in Frtedland; «ivstw. Mafia-
Verwalter JUDr. Kael König, Advokat in Jriedland,
26. März, 25. April, 8. Mai.— Porzellan-, Ges­
und Tbauwoarendändler Karl Heinrich in Li-benau.
Konkursleiter LGR. I. Weiter in Reichenberg,
einstw. Mofiaverwalt-r JUDr. H. Reichmann, Adv.
in Rrchenberg; 26. März, 25. April, 2. Mai.
Vermischte Nachrichten.
* Feldzeugmeister Freiherr von Tendier,
der fich vor einigen Togen einer schweren Opcraziou
unterzogen hatte, hat am 17. d. M. geheilt daS Sa­
natorium des Dr. Löw in Wien verlassen und wird
sich demnächst nach einem Kurort begeben.
* St. und f. Kriegsmarine. Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Er. Majestät Schaff „Zenta"
in Pagoda oachorag« iOstasieu) zu dreitägigem Auf-
eulholie einaelanfen Nächstes R-iseziel ist Sbaoghai.
* Derhängnißvoller Schuß. Kürzlich ereig­
nete sich zu Olbersdorf in Mähren ein Unglucksfall,
welchem ein Menschenleben »um Opfer fiel. Ein erst
seit Kurzem dort stazionirter Finanzwache-Oberauf-
seher halte in der Nähe der Fioanzwache-Abtheiloug
de» sogenannten „Tltzeberg" sein G-wehr ausichießen
wollen und dazu einen am rechten Oppaufer stehenden
Hoden Baum alS Zielscheibe ausgesucht. Der Schuß
sollte verbängnißvoll werden; durch einen Zusall
nahm er eine andere Richtung, das Projektil drang
durch das Fenster in das Wohnzimmer des Häusler-
Hillebraud ond traf die eben mit Nahen belchäsugte
Gattin in die Stirne. D>e 60jährige Frau stürzt«
ibdtlich getroffen zusammen und gab bald daraus
ihren Geist auf. Der Mann, welcher gleich neben
ihr sein Mittagsschläfchen gedalt-n hatt«, erwachte
dU'ch den dampfen Fall. ahnte aber gar nicht, was
geschehen sei, sondern glaubt«, seine Gattin sei vom
Schlage gerührt worden. Erst bei der Oddukzion der
Leiche wurde die Kugel im Hinterhaupt« entdeckt.
Gegen den Oderausjeher ist die Untersuchung einge­
leitet worden.
* Vatermörder. Aus Mohärs wird gemeldet:
Der Eturaer Griiuddefitzer Jolef Jakad beschloß, seinen
Vater aus dem Leben zu schaffen, um seinen Wein­
garten, aas den sein Vater ein Serviiut besaß, ver­
kaufen zu können. Z»r B»ssübr»ng seines Plane-
dang er für duodert Golden seinen Winzer, der ant
den Borsch'ag bereitwillig einging uud den alten
Jakob erschlug. Die Gendarmerie entdeckte den Mord
und verballete den Winzer, der die That gestand and
seinen Herrn als Urheber desselben namhaft macht«.
Aus Grund dieses Geständnisses wurden auch Jakob
und leine Fran verkästet und lammt dem Winzer in
denKerker nach Därdo gebrach«.
* Ein blutige» Tabrlvuell fand kürzlich in
Szäßväros (im gleichnamigen Ko-niiate) zwischen dem
Apotheker Virgil Vlad und dem Advokaturskandidaten
Aldpandee Nimbus statt. Vlad erhielt an der rechten
Hand eine Berletzang, Rimbus zw-i Hiebe aus den
Kopf. Dem Duell, deffea Ursache ein Wortwechsel
war, ging eine ehrengerichtliche Verhandlnog voraus.
* Reiche« Zigeuner. In Rogy-Körö» (Pestrr
Komital) ist dieser Tage der Zigeuner- Prima» La-
dlslau» FarkaS, der sich mit seiner Geige eia detrScht»
n««» Vermöge» erwordeit öäk, gissötdkts. m
li«§ seiner einzigen Tochter» de, Fran des Söröser
Lehrers, 110.100 Kronen.
' Raubmord. Alls bem Szt. Tomäler (Arader
Komitat) Jahrmarkt haben kürzlich fünf serinsche
Baueraburscheu e neu 70jährigen Wärfelipielec er.
mordet ond feiner Barschaft von 100 fl. beraub!. Die
Mörder wurden verbaftel.
* Im Paläste der österreichisch «,,ga.
rischeu Botschaft iu Pari» brach geit-rn 'Nach-
mittags ein Kaminfeuer aus, welche» alebald von der
Feuerwebr gelöscht wurde. Der angerichtete Schade»
ist unbedeutend.
* Von Löwen zerrissen. In Suhr (Kanton
Aargau» wurde kürzlich bei einer Proie in der Me­
nagerie Bürglea die fünfzehnjährige Tochter des Be»
sitzer» von zwei Löwen zerr>ss«n.
* Eine entseiliche Hlurichtang bat kürzlich
im Nrw-Aork:r Zuchtbaase Sinq-Sing stattgefund.-n,
wo die Todesstrafe aus elektrischem Wege an einem
ltalienischen Verbrecher vollzogen wurde. Der D.-'in-
quenl wurde eiuem L-lrome von 17M Volt ausgesetzt,
"'s man ihn untersuchte, ergaben Herzschlag' und
Puls, daß der Delinquent noch lebe. Die Erekurion
wurde hieraus sorrgeietzt und erst, nachdem fünf
elektrische Schläge gegen den Delinquenten qericht-r
worden waren, konnte mit Sicherheit dessen Tod fest­
gestellt werdeu. Die Exeknzion halte volle acht Mi­
nuten gedauert, eine außerordentlich lange Zerl gegen
jene der anderen Hinricktungsmethoden.
Vom Büchertische.
Bon Galileo Ferrari'» Vorlesungen über
Elektrotechnik, die kürzlich in italienischer
Sprache in Turin erschienen sind, bereitet ». Z. der
Verlag von B. G. Teubner in Leipzig ein«
outorijirle deutsche Ausgabe vor, die demnächst er»
steinen wird. Diese letzte Arbeit des berübm!e>i Ge»
lehrten und gefeierten Lehrers liefert einen werttzvollea
Beitrag für die Elektiotechnik.
Telegramme.
m. Wien, 19. März. Se. Majestät der
Kaiser hat gestern Mittags das kun si­
tz i stör ische Hofmuseum besucht. Der
Monarch wurde von dem Oberstkämmercr
Grafen A b e u S p e r g-T r a u n empfangen
und in den ersten Stock geleitet. Dort besich­
tigte der K a i se r die Gemälde, welche im
Laufe der letzte« Zeit für da- Museum an»
gekauft, geschenkt oder letztwillig vermacht
worden sind. Der Besuch des Monarchen
währte drei Viertelstunde«.
Wien, 18. März. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Lieutenant i« der
Reserve des Drag.-RcglS. Nr. 7 Emil Egon
Prinzen zu F ü r st e n b e r g die Kämmerers­
würde und dem Oderfinanzrathe und Finanz»
BezirkSdircklor i« Komotau Josef I a h n u
aus Anlaß dessen Versetzung in den Ruhestand
de» Titel eines HosratheS zu verleihen.
w. Wien, 19. März. Herr Erzherzog
Friedrich ist gestern nach Preßdurg
zurückgereist.
P. 0. Wi«n, 19. März. Eine der »Pol. Korr."
auS Rom zugebend« Meldung kenozeichaet dos vom
Papste Leo Xlll. au die Bischöfe v o n P i «■
inont erlassene Schreiben alS einen strengen
OrbnnngSrut au die Adresse der Cd r> ii l> ch>
Sozialen in Italien. Der Papst wünshe
seldstverstSadlich eine sozial« Dkziou im Sinne lernet
Enzykiika „Herum novarum*, er beton« aber inil
allem Nachdruck, daß diel« Akzioir unter der 2 e,»
lang der Bischöfe, denen Priester uud Laien
vollen Gehorsam schulden, betrieben werbe. Der heil.
Stuhl wolle mit diesem Mahnruf auf die Beseilignaq
solcher Element« aus dem Bereiche dieser Alzw» h n-
wirken, die sich den Anlldcin geben, für die Ledren
des Papste» auf sozialem Boden thätig zu sei», that­
sächlich ober den Tendenz-n einer Agiiazion dienen,
die durchaus nicht als orbnuagerhailenb avgisehen
werden kann.
ä. Madkld, 19. Mär,. Die spanisch«
Regierung beabsichtigt die A» f n a h m e e i n e «-
inneren Anleihe von 300 Mlllioien Peselas-
um den Noteanmlauf vermiadern zu können-
Dublin, 13. März. Der Umzug durch die
Stadt anläßlich der Einführung de« Lord-
mayvr» von Dublin Hai gestern stattzefnuden.
Der Vorschlag de», Lorbystzors. der »önigtu. bei


[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 5 ]
it'sm tffctiJäir ersolzenben Besuche in ITtiMirt eTnf
Bbrffl« zn überreichen, gab zu feindseligen Kundge-
bangen seilen- der Nationalisten na» In»
iranftgenten Anlaß. Sie warfen Steine
?' egen den Wagen des LordmayorS and
ertiümmirten die Fenster deS WageaS. Mehre Per­
sonen wurden verdöstet.
3 Kopenhagen, 19, März. Am 18. d. M.
versuchten vier M'tgliedcr der Nordlichterpedizion
den Gipf-l be-3 1260 m hohen H nlddeb« ra e s in
Iinnwarlen (Nordnorwegen) zn besteigen. Eine he-
rabrollende Lawine verschüttete die Waghalsigen, als
sie eben den Lu'sti-a antra>en. Sofort begann man
sie auszugrabcn. Zwei der Verunglückten konnte man
noch reüen, die beiden übrigen aber waren bereits
erstickt.
Athen, 17. März. In der Kammer brach!« Kn-
rnundurcS ein Amendemeat zu dem Gesetzentwürfe
ü^er das O b e r k o m m a n d o der Armee ein,
wornach das Generalkommando derArmee dem Kriegs­
minister unterstehen solle. Man bogt, daß die Kam­
mer bin auf diese Weise abgeänderten Enlwurf anneh­
men werde.
Rußland.
** Wien, 19. März. Die Beurtheilung, die
wir den Meldungen Über die a n g e b l i ch e r us­
sische Mobilisirung zntheil werden ließen,
indem wir bezweifelten, daß ein Grund znr Beun­
ruhigung vorbanden sei, und vielmehr die Ver-
murhung auswrachen, daß eS sich um Trurpeu-
übuugen bandeln dürfte, bat durch neuere Nachrichten
ihre Recbtfcriigung erfahren. Richt nur werden in
denselben die in zwei Militärbezirken angeordneten
R e j c r v i st e n e i n b e r n f u n g e n als wieder t i n-
gestellt bezeichnet, sondern es wird berichtet, daß
die Anordnung überbanpt nur wercu beabsich­
tig t e r M a n ö v er erfolgte. Russischerseits scheint
man es überhaupt gar nicht erst für nothwendig er­
achtet zu beben, den falschen Ausstreuungen entgegen­
zutreten. Das Dementi erfolgte aus Konstantinopel,
weil auch die letzte, auf die angebliche RelervistenelU-
berunina bezügliche Nachricht von dort herrührte.
PetrrSburg, 19. März. Der Kommandant des
Preobraschensky'schen LeibgarderegimerttS, Grrßlnrst
Konstantin Konstanlinowie, ist unter Ent­
hebung von diesem Kowmandeorxosten und Belastung
in seinen übrigen Würden zum obersten Chef
der militärischen Lehranstalten ernanm
worden.
s. Petersburg, 19. März. Durch den Brand,
der Samstag Nachmittags im obersten Stocke der
Akademie der schönen Künste auSbrach. wur­
den keine Kunstwerke beschädigt. Ein großer
Tb'il der Zeichenschule wurde jedoch zerstört.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 18. März. .Reuters Off ce" meldet
au? B> k t ori a-West lBabnstazion zwiich'N Kap­
stadt und D« Aar): Der Postmeister von VoSberg
ist bier eingetrcffen. Seine Bureaux wurden von
Buren und Aufständischen besetzt. Der Draht
zwilchen bier und Bosberg ist zerschnitten. Täglich
treffen Flüchtlinge auS Ke nbor dt. Vcyburg
und anderen nnznsricdenen Bezirken ein. ES geht das
Gerücht, daß die Buren binnen kurzer Zeit
hier eintreffen werden.
London, 18. März. .Reuters Office" meldet
auS Lobatsi vvm 10. d. M.: Eingeborene caS
Transvaal terich'en, daß der Kommandant
Schwartz mit 150 Mann und einer Kanone t-e
Eisenbahn in der Nabe der A a S v o g e! k o p p e (?) nörd­
lich von Lobali zu zerstören beabsichtige. Kommandant
Schwartz Ivnue die E'iweborcnen »!tt überreden,
ibm beim Zerstören der EOenbahn b-hililich zu sein.
Ferner wird grrue'dit, daß Elosf mit einer Abthei­
lung von Ze ernst aujgebroche» sei, um noch Mas«-
klag r> marlchireu.
London, 13. März. Reuters Bureau meldet aus
dem Bnrevtager von G lo n c o e vvm 16. d. M.:
Die neuen Verschon,ungen längs der B i g-
garsberge sind setz: vollendet. Man glaubt, daß
horch die Berschavzungen die Stellung uneinnehm­
bar gemacht sei.
London, 19. März. Marschall Robertstelegrapbirt
aus Blumfonteinvon gestern: Tie Gardebrigade
ist gestern von Naivollipont zurückgekehrt. In ver­
schiedenen Gegenden haben sich die Bure»
ergeben. In Bluuisontein wurde eine M i t r a i k-
lense und «in n e n n p f ü n d i g e S Geschütz und
vom kommandirenden Offizier in Kotesberg ein
weiteres nennpfündiges Geschütz aufgesnnden. Ein«
K a val l e r i e d r i g a d e wurde nach Tbaba-Nelli«
löstl-ch von Blnmfontcin) gesendet, nm dir Be-
wcbner zu bernbigen und die Proklamoz-on Ro­
berts' zu vertheilen. Morgen wird der direkte
Eisenbahnverkehr zwischen Blftmsontein
und det ~S 4 D i J? ö I oikki SiedestäusgenomTeeil'
Die T r np p e n des General W a rren trafen a«
16. d. M. gerade rechtzeitig in Wa rr enton ein,
um die Zerstörung der Drehbrücke »n ver­
hüt en und sich der W a a l f n r t h zu bemächtigen.
Eine Mckbnug aus Mafeking lantet, daß dort,
am 6. d. M. Alles wohlauf war.
Kapstadt, 13. März. Dem Rentersch.'n Bnreau
wird aus Barkleywest telegrapbirt> Nach einer
Meldung auS guter Quelle räumten die TranS-
vaal-Bnren Tonng« nnd Brybnrg (nörd­
lich von Kimberley). Die Auiställd scheu sind aber
nicht gewillt, nach Transvaal zu geben nud
bereiten eiren Zug nach dem Domaraland vor.
Ein Sohn WitdooiS trifft Vorbereilnvgeu, um Wi-
derstaud zu leisten.
Wi«a, 19. März. 10 Ubr SO Min. Nach Perzenten
Mar'noten 118.63.20-Franks-Stücke 19.87. Mairenle
99.20. Ocster. Kronenrente —.—. Sitberrent«—
Oesterreichif^e Goldrente —.— Ungorilch» ©ufbtfnt
—. Uugsxiiche Kronenrent« Kredit L34.90.
Ungarische Zredirbanr 187.60. Angiobonk 124 60.
Unioui-ank 156.—. Wiener Bankverein 135.60.
LäuLrriiank 117 25. Staatsbahn 136.—. (—.—).
Lombard» 25.80. Nordwest-Lahn —.—. (—.—).
^ldeihalbc-dn 123.50. (-••—). Waffev.sa'orik—
T-ttvat 161.60. Alpin« 262.10. Wma 813.—. Präger
Cisrnie:dustr:egestll. —Lüb'««I»se 122.75
Busch'.r,rader A. —.— Bnscheihrader B, —.—.
Trs.rnray —(—). B. Montan —. Nordwcst-
habn —. Bodenkvedlt —.—. Lloyd—
Brürer Kohlen 400.—. Menerberg« —.
Bodiu. Montan —. Rudolssdütte —.— Hnken-
berger —. Straßenbahn .SlraßenbabnL.
—.— Ruhig.
Rew-Pork, 17. März. Wechsel auf London
4'62.- Silber 60'/,.
Letzte Nachrichten.
»% Zum Bergarbeitrrstreik int Kladno-
S «Planer Reviere. Der Abgeordnete Da s z yn s k i
hat in der S'tzung des Abgeordnetenhauses am 13.
März d. I. den BetirlShanptmann Schalle» in
Schlau unter Aufübrnng verichiedeuer Thatsachen
nicht nur der mißbräuchlichen Ausübung seines AmteS,
sondern auch eines barbarische», geradezu unmensch­
lichen Vorgehens gegenüber den Streikenden beschul­
digt. Wir sind nun in der Lage zu konstatiren, daß
sämmtliche diese» Beschuldigungen deS genannte»
Bezirksdauptmannes zn Grunde gelegten Behauptun­
gen absolut unwahr sind. Speziell bezüglich
btt Behauptung, Dezirkshauprmann Schalter hätte
allen Gemeinden untersagt, den slreikeaden Arbeitern
Armuthszeugniffe zum Zwecke der Erlangung der
Armeovertretung in ihren Rechtsstrilten mit den
Unternehmern auszustellen, wird bemerkt, daß elf der­
artige Zeugnisse von der Betirksbanptmannschast in
Schla» bestätigt worden sind, während bei vier
Armuthszeugniffe» die Bestätigung unter Freilassung
des Rekurses deshalb psichtgemäß verweigert
wurde, weil deren Inhalt den gexstogeneu Erhebun­
gen zufolge den Tbaljachen nicht «ntlprach. Die An­
gaben voneinem Verbote derunentgeltlichen Beistellung
von Särgen für todt« Arbeiterkinder, von der Berwehrunz
des geburtshilflichen Beistandes an Lrbeilerfranen sind
in jeder Richtung vollkommen erdichtet.
Indem wir sobin feststellen, daß der Abgeordnete
Daszyuski aus Grund gänzlich unwahrer
Behauptungen es für gut befunden bat. einen
wegen seiner Pflichttreue und humanen Gesinnung
allgeme'n hochgeachteten Beamten in maßloser Weise
anzugreifen und mit nnqaaliflzirbaren Ausdrücken zu
belegen, überloffeu wir dieses Vorgehen und die
hierin sich kundgebende Kamp^eswei'e getrost der
Beurlheilnuz der unbefangenen öffentlichen Meinung.
,% Graslitz, 17. März. Kohlrniprnde. W e
wir erfahren, bat der k. k. Rit meister Adolf Schnei­
der, Berawerksbesitzcr in Teplitz, der Stettbalterri
zwanzig Waggons Braunkohle f»r humanitäre Zweck«
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Gleichwie ande­
ren Orten des hoben Erzbebirges wurde anch der
Stadt Groklitz von Sr. E;>. dem f5erm Statt­
halter e>u Waggon Kohle aus dieser dochherzigen
Spende znr Bertheilnng an bumenttäre Anstalten und
dir arm« Bevblkernng der Stadt zugewiesen. Las
Bürgermeisteramt bat a„S lies«» Anlage NameaSdrr
'Letheilkenckpwobck leist hochher'zigeii Spender, a's anch
Sr. re>klomi!es
war, wurde in Bruch o t k a q n i r t und mißhav.del',
so daß er sich unter Schutz der Gendarmerie stellen
mnß'.c.
»"»Pilsen. 19. März. In einer gestern llerim Vcr-
ein-hanse ,PeIlo", dann in Nürichan abgebolieven
Vcrlamwlnng wnrde beschlossen, die Arbeit wieder
0 ii s z n n e h m e n. In Lras habe» rei der Firma
Slarck sämmtliche Bergarbeiter die Arbeit be­
reits henteansgenvminen.
Pr. SEBiftt, 19. März. Die „Montagkrcvue"
meldet aus M ä h r.« O It r a n: D-e Gcwerken
1 e d n t e n in einer gestern abg«ballea-n Versamm­
lung den Genernlpardon ob, sagten jedvch zu,
die bisheriaenArbeiter wieder auszunebmeu.
Tie vor dem Tescheaer Einignugsamte ge­
machten Konzessionen über die Lodnerbödnng, die
Anszablnnq uns das Lichlgebing« w-rden aufrecht
erhalten. Da die Arbeiter sich damit kinversianden
erklärten, ist dir Streik im Ostrauer Revier
mit heutigem Tage beendet.
* Schmuckdiebstahl. Aus Wien wird uns
le'epbonirtt Im Paläste des Fürsten Mar Egon
Färstenberg, Giselastraßr 18, ist eine Kassette mit
Schmuck im Werthe von etwa 39^0 K geäoblen
worden. Die elbe war Eizenlbui» des seit einigen
Togen bei dem Fürsten als Gast weilenden Privzen
Gottfried Hohenlobe und stand im Schlafzimmer des
Gastes. Die Ausforschnng de° Toä'ers wurde ein-
geleitet.
Wiener Ziehung vvm 17. Blärz:
55 53 17 64 22
Tkääüre Mapiete«
Reues Pro gram m. E rostcr Erfolg.
Vrrrmvuolt» '^3 3^“ Helios mit ihren
9 Löwen.— Adele Moraw— Montrose Troupe.
11 Attraktionen. -79Q Näh. d. Ploc. 4967
Knabenanzüge» Kinder.
(;& rs sch«r;ea,Acädchenschürjen
5: -A ir. größter Auswahl, billigst be
Noväk, Prag.
Wasterg. Hans Slajgcr.
Bitte, die Auslaaen zu beachten
5689
ACHTUNG
nur
DIESEN,
KORK»
BRAND
t 1 I


[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 6 ]
Briefkasten derRedakzin«. F. K. Marim-
bad: Bom 18. bis S1. April.— M. L. 18: Die
S. 2059 der Brounschweiger Lose wurde am 1. Feder
d. I. gezogen; auf das 1860er Staalslos S. 4903
N. 8 entfiel am 2. Nov. 1998 der geringste Gewinn
von 120 st. und dir S. 2891 des Boden Kreditloses
eom I. 1889 wurde am 5. Mai 1897 r»r Tilgung
lejoge». Anonyme An ragen werden künftighin nicht
beantwortet.— H. 100 Oclbeeg— E. H. Johns-
>orf— »Reu dort"— B. ©. Falkenau—
3. St. Kriegern— K 4>. Prag— I. D. Bill»—
st. W. m St.— Frodor Trojan: Nicht ge-
levrrr,« I.— «; 1 1 n, 17. Milrz: Karl
Zapperl, Prokurist der Präger Finua Josef
Sobotka ». Komp.— Dux, 12. Mär»: Buna
Müller, Lebrer-nittive.— Neu»Benate k, 15.
Mär«: Jakob Weihenstein, Vorstand der israel.
Koltn-gemeind».— Bödm. »Leipa, 18. März;
Leopold Tauffck, Kaufmann, 78 I.— R o l d» n,
14. März: Job. Picher, k. k. Artill.-Lieutenaat und
Ldrenbanptmon, de- M lit.-8et,r.-Vereiocs in Hein-
richsgrün, 75 I.— S d> i n b I n> a l >, 15. Mär»:
Ifmtl Gottfried, RechnnnzSfeldwe'oel im k. and k.
Jnf.'Reg. Nr. 60. 27 I.
Königl. deutsches Landesthearer.
Heute, den 19. März. Ohne Aborin.
Der Seekadet.
Komische Oper in 3 Akten von Richard Genie.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 19. März. 123.,3.
Heimat.
Schaulpiel in 4 Allen von H. Sudermann.
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/-.10 Uhr.
£5
en.
Gestorbene. Kgl- Weinberge 17. März:
Rarie Hrntka, Gallin des Kladno.-r Bürgermeisters
drn. MDr. Jaioslav Hruäka; Ad. Sch >bert, grast.
' Ylva-Taroueea'scher Zentraldirektor, 82 I.—
scheraditz, 16. März: Anqult Oertl, Ober-
Wetterver icht, 19. Mär». 11 Uhr Borm- Tem»
peratnr: 4- 7* C (— 2'0).— Westwind.— Luft­
druck: 743'0 (+ 5'0).— Regnerisch.— Unbeständiges
Wetter mit zeitweiligen Niederschlägeu voraussichtlich.
LrLI. ivslrä zemskä divadlo v Praze.
Dnes. dne 19. blezna. 170-/2.
Vll4m Teil.
Opera o 4 jadnintch. Huiba slozil G. R «slm,
Za6ntalr o 7. hcd. Koneo p ed 10. hol.
Concurs.
Im LandfLulbezirke Reichenberg sind zu besehmr
1. Die Katechereustelle au der Knaben- und Rtadchcn-
VolkS- and Bürgerschule in MaffrrSdorf mit dem Gehalte von
1400 Kronen und einer Wohnungsznlage von 60 Krone», welche
Zulage immer nur für ein Jahr festgesetzt wird.
Lehrverpstichtung 22 Stunden wöchentlich und Abhaltung
einer Exborte.
2. Eine Lehrerstelle an der Volksschule in RnpperSdorf
mit 1100 Kronen Gehalt.
8. (feine Untrrlehrerstelle, bezw. Unterlehrerinstclle
an der Volksschule i» Rnpper-sdorf mit 9 X1 Kronen Gehalt.
4. ßiat Unteriehrerinstelle an der Volksschule in
Görsdorf mit 800 Kronen Gehalt.
5. Je eint Unterlehrerstelle on den Volksschulen in
Rieder-Haniche«, Altyabrndorf, Christophsgrund,
Dönis» Friedrichswald, Wetzwalde, Johannesthat mit
je 800 Kronen Gehalt.
Bewerber, bezw. Bewerberinen am einen dieser Posten
wollen ihre gehörig belegten Gesuche innerhalb 6 Wochen
(vorn Tage der Veröffentlichung dieser Ausschreibung im »Präger
Äbendbtatte" an gerechnet) im vorgeichrichenen Wege hieramts
einbringen.
K.K. NejirKsschutraty der L««dSez!rkesHreichenöerg,
6404 am 4. März 1900.
Witwe
in 40er Jabren, alleinstehend,
mit etwas Vermögen, welche der
HauS-, Garten- n. Feldwirth­
schaft vorznstcben weiß, sucht ent­
sprechenden Posten. Selbe ist nicht
abgeneigt, sich wieder zu verehe­
lichen. Gest. Zuschr. unt. .Gute
Wirthschaft' erbeten an F» W.
Stopp in Bodenbach. 6434—1
Junges talentirteS
Mädchen
wird sofort angenommen. 1H*
brich- MannfactnrwaarenhauS,
Nieder-Einsiedl 6435—1
Geld
den P. T. Staatsbe­
amten, Lfficieren u. dgl.
auch ohne Caventen u,
ohne Vormerkung verschafft am
besten die conceff. Creditkanzlei
de- Josef Berger, Prag,
VAcL nam. Nr. 63. 1071—2
' »rjtfsn-enr*
rili i rtfirn'r—i-- v* f-
Concurs.
An der sünfclassigen Volksschule rn Schwaderbach ist
eine Lefteer telle mit 1100 K Gehalt erledigt.
Bewerbiingsgesnche sind binnen K Wochen (vom Tag«
der Einschaltung deS CononifeS im »Präger Abendblatte" ge«
rechnet) hieramts einzubringen.
K. k. Dezirksfd»ilra1b Graslttz,
6433 am 16. Mär, 1900.
Viisr^V-^ \t\Tr\-\
2-3
Gehilfen
werden aufgenommen b. Adal-
bert Reiner, Kupser- u. Me-
tallwaaren-WerlstLtteia Marieu-
bad. 6436—1
1
vollständig <6 Kilo) um st. 7.50,
sammt Inletten st. 9.60 sl Ober­
bett, 3 Pölster), gefüllt mit neuen,
grauen, geschlissenen Gänsefedern,
versendet Josef Plotovsky,
Saaz. Muster gratis und sreo.
6428
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
^17. Fortsetzung.)
Noch ein letzter traurig feierlicher Moment
war für alle aus dem Schiffe Befindlichen der­
jenige, in welchem nach kurzem Gebete der ver­
brannte Baker und feine zwei kaum geborene»
todten Kindlei», auf einem Brette befestigt, in
das tiefe kühle Grab des Weltmeeres versenkt
wurden. Und erst als die goldene Sonne
eines helfen Augusttages hoch am Himmel
stand und mit ihrem hellen Strahlenglanze
Alles überflnthete, kehrte die Zuversicht und
mit ihr die gute Laune an Bord zurück.
Vierte» Kapitel.
Endlich nach sechzehn langen Tagen und
der glücklich überstandenen Gefahr war der
weite schöne Hafen New Aorks erreicht.
Kein Herz. das nicht höher schlug, kein
Auge. das nicht freudiger aufleuchtete, bei dem
Anblicke der liebliche» Hügel, welche den Hud­
son umgürten; keines, da» nicht freudiger
schlug, die Füße wieder auf festen Boden setzen
zu dürfen. Denn selbst Jene, deren Beruf cS
ist, ihr Leben auf dem flüssigen Plane, Meer
genannt, hinzubringen, freuen sich allemal,
wenn die Ha;ardpartie einer Reise zu Ende
gespiel ist, wa» sie freilich nicht abhält, daS
Spiel jede Stunde wieder von Neuem zu
beginnen.
Unter all de» Mitreisenden— die gra­
ziöse Soubrette eingerechnet— betrat vielleicht
Niemand die Erde der neuen Hrimath mit hoff­
nungsvollerem Herze» als Friedrich und
Marie.
Obgleich sie sich erst kürzlich gesunden
hatten, empfanden sie doch ihre Zusammen«
iehöriukeit und stärkte» sich daran. Während
der letzte» vierundzwanzig Stunden hatten sie
auch so manchen Plan für ihre zukünftige
Lebensweise zusammen ausgeheckt.
Einer der Mitreisende», ein seltsamer
Kauz, Namen» Weinzierl, welcher schon zu
wiederholie» Malen sein Glück i» der neuen
Welt versucht hatte und e» nicht unterließ,
allen Land-leuten mit guten Rathschlägen on
die Hand zu gehen, war «icht müde geworden,
diese auch Friedrich wider seinem Willen auf­
zudrängen, und letzterer hatte schließlich doch
gesunde», daß ihm so manche dieser Mitthei.
lange« bei seinem künftigen NewDorker Auf­
enthalte nützlich sein konnte», und dem gut­
müthig aufdringlichen Weinzierl allmählig ein
willigere- Ohr geliehen.— Auf die also ge-
sammelten Lokalkenntnisse gestützt, war er
auch in der Lage gewesen. Marie allerlei
Tröstliches betreff» ihres künftige« Brod.
erwerbe» z» sage», und freudigere» Herzen»,
al» er und sie bei der Abfahrt gedacht hatten,
stiegen Marie und Friedrich an'» Land.
Allein da» Dichterwort: „Ein Augen­
blick kann Alles umgestalten," sollte sich auch
hier bewahrheiten.
Sie waren kaum in die große AnkunftS-
halle getreten, in welcher die Reisenden nach
erfolgter Zollrevision ihr Gepäck übernehmen
— Friedrich hatte sich soeben von Marie ent­
fernt, um die Herausgabe der Koffer zu be»
schleunigen,— als ein großer starker Plann
mit schwarzem Bollbarte, der augenscheinlich
hier auf Jemanden wartete, auf daS junge
Mädchen losstürzte, unsanft dessen Arm ergriff,
und ohne auch nur ein Wort zu sprechen, mit
sich fort zu einem ganz in der Nähe befind­
lichen Wagen riß.
Marie war beim Anblicke jenes Mannes
bleich wie der Tod geworden, und hatte einen
Schrei des Entsetzens ausgestoßen.
Die Nahstehende» hörten diese« Ainstru^
und wendeten sich der Stelle zu, von welcher
er kam, allein da sie weiter Nicht» saßen als
eine hochgewachsene Dame, die am Arme eines
finster dreinblickenden Manne» aus der Halle
hinaus in's Freie trat, «ahm Niemand von
dem Borfalle irgend welche weitere Notiz.
Das Seltsame an dieser Begebenheit aber
war, daß Marie ungeachtet ihres ErbleichcnS
und des AngstrufeS, welchen sie wohl w>der
Willen ausgestoßen haben mochte, auch nicht
den leisesten Versuch wagte, sich der Fübrung
jenes Mannes zu entziehen, oder wenigstens
Friedrich'- Rückkunft abzuwarten.
Als dieser daher zurückkehrte, um seiner
Reisegefährtin und SchicksalSgenvssin aiilu-
zeigen, daß nun Alle» besorgt sei, und sie beide
nicht» weiter mehr verhindere, ihren Weg über
Broollyn mittelst der Stagr (Omnibus) nach
dem verabredeten kleinen schwäbischen Gasthose
anzutreten, welchen Weinzierl seinen deutsche»
Reisegefährten als gut und billig empfohlen
hatte, war diese verschwunden. Es kam ibm
gar nicht in den Sinn, sich irgend welche Ge­
danken hierüber zu machen, denn Marie konnte
ja nicht weit sein und mußte jeden Augenblick
wiederkommen. Friedrich brannte deshalb mit
aller Seelenruhe seine Zigarre an und vertrieb
sich die Zeit damit, in feinem Notizbuche zu
blättern, wo er die Adressen verschiedener Leute
eingeschrieben hatte, von denen er annehme«
konnte, daß sie ihm oder Marie bet einem
Unterkommen dienlich zu sei« vermöchten.
Als jedoch die erste Viertelstunde ver­
strichen war, die Halle sich immer mehr und
mehr geleert halte, und Marie immer noch
nicht zur Stelle war, begann peinlichste Angst
Friedrichs Brust zusammen zu schnüren. WaS
mochte ihr geschehen, wo konnte sie hin-
gerathen sein?— (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 7 ]
-*
-
von JULIUS SCHAUMANN,
83—2 Islnfcfrfistftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetische» Mittel zur Befördern«» der
Berdruung. beseitigt sofort Lbrrscbüsiiüe Magensäure. Unübertroffen znrRe^
gcl««g und Anfrechterhaltnug einer gnten Berdannng.
L» In all« rtwmmrten »p°- Pppin 1 Cphaphtpl Ist lsP Sasf«nH pr. Post bti «Umahmk v. «i»
lh«ken drr österr.-»ng«r. Mrnarchi«. X1 DIA lUullUulllul IJ Hsi beste,,« i Echachieln Hege» Ralnahm«.>
iigupl-vöpot: FünWllsUllhr ApothrKe des Julius Schaumann in Stockerau
28—11
Achtung!!!
Da» staatlich geprüfte »ud be­
gutachtete
fieslsr’scfie Haarwasser
(München) empfehlen 4 ?5 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
& Co., JUctnfeite, A. F. Sia-
mund, Droguist, Smichow, I.
Pexider, Droguist, Palackvllr 29,
Kgl.Weinberge,S. Rejedlq Drag,
Karolinenthal.B Müller,Brenn-
teaaffe, Franz Hauäl, Droguist.
Ensabclhstr. 13. 5^6—G
in Contorarbeilen bewandert,
mit schöner Handschrift, sucht
unter bescheidene« Ansprü­
che« Stellung; am Lande be­
vorzugt I Freundl. Anfragen an
d. ?Idm. d. Blattes. 5160—3
Gemästete
Poularden
U. Bratbähne. frijch geschlachtet,
gerupft u. entweidet, ö Kilo
franco Post 7 Kronen.
HONIG,
garantirt natur» n. krystallrein,
b Kilo franco 7 Kronen. Andor
Schöllen in Ils 8zt. Anua,
Ungarn. 5449—6
Vyhläska.
Za üSelem obBazem 40 bezplatnych miit pro vyuJoväni
ployäni a daliich 40 bezplatnych mist pro evifeni es y plo-
v∋ pro rok 1900 vypisuje es timto koiikurs.
Za propüjdeni mista bezp!atneho zadati mohon jen sta-
dajic! na ndkterÄm yerejnem hstava yynäoyaoim.
Zddo^ti backtet podäny nejdele do 10. dalsna 1900
yyboru zemskemn kraloyrtyi Ceskei-o, dolo eay poalednim yy-
svedienim rtndijniin, pak yyayedeenim o nemajetnozti.
V zidozti bndiz y^sloynd ovedeno, preje-li ■■ izdz-
(el niito bezplatne pro eyufoyini ployäni ar.eb jen pro
cviieni, a ndauo, iidä-li za mlsto takove ua Praisk» obdan-
skd plovärnd na fllale Strauß neb na pleyirnß na
Rosine— jinak by k iädozti ne.bylo bleck no.
Z vjboru zemskßho krälovstvl Cesköho.
V Piaie, dne 13.> rezna 19 0. 6322
Behuf» Besetzung von 40 Freiplätzen für den Schwimm­
unterricht und von weiteren 40 Freiplätzen für Schwimmübungen
auf die Dauer ber Badefaifon des Jahre» 1900 wir» diemit
der Coneur» anSgkschnebeu.
Anspruch anf einen Freiplah baden ausschließlich Studi»
rende an den öffentlichen llnterrichlsanstalten.
Die Gesuche sind längsten» bi» 10. April 1900 beim
Landesansfchuffe des Königreiche» Böbmen einzubringen und ist
denselben da» letzte Studienzeugniß sowie ein Armut»- oder
Mittellostgkeitszeugniß beizufchließen.
Die Bewerber haben ausdrücklich aninführen, ob sie
einen Freivlatz für den Schwimmunterricht oder bloß für
Uebungen im Schwimmen anstreben und weiter beizufügen,
ob sie einen solchen Freiplatz für die Kleiuseitner Civil»
schwimmschule oder für die Schwimmanstalt anf der
Sofieuinsel erhalten wollen— widrigen» das brtresfead« Gesuch
nicht berücksichtigt werden könnte.
Vorn Landesausschusse des Königreiche» Böhmen.
Prag, den 13. März liOO. 6322
Concurs.
Täglich Eierlegendc Hühner 14
Stuck nebst 1 Hadn 22 Kronen.
Cternlieb, Tluste, Oesterreich.
6184—2
4 Ko. 40 kr. efferirt per Nach»
'.lahme Dampfmolkerei-Rei-
cheuberg. 4433—8
Bei dem k. k- Post- und Tele­
graphenamte Seewiesen in Böh­
men wird eine
Teleiraplien
sofort oufzeu. Gell. Anträge
direct an genanntes Amt erbeten.
6332—2
Im deutschen Schulbczirke Budwci» gelangt an der
in der If. Gehallsclaffe siebenden Kuaben-Volksschule de» l. Be­
zirkes in Budwcis die Qberlehrerftelle zur Besetzung.
Tie Bewerbinigsgestiche sind im vorgeschriebenen Dienst­
wege binnen 6 Wochen nach Verlautbarung dieses Ccncurses
im „Präger Abrr.dölatte" anher vorzulegen.
K. k. Bejirksschulrath BudweiS,
am 14. Btärz 1900. *6384
Eins rsrlsctB
EXöchäm
Wird mit Gehalt von 20—25 st.
ausgenommen bei Frau Dr.
Frank, Karlsbad, „Villa As-
tzard". 6381—2
Tüchtiger
Friseur-Gehilfe
wird sofort in dauernde Stellung
aenom-nen bei Rudolf Fiedler,
Frstdsayd.^
^uedvvrsauät nur für Private.
fl. 8~80 aas futer
fl. 8 10 aus guter
fl. 4*80 aas miter
fl. T ‘50 aus feinet
fl. 8* 7 u aus feinet
fl. 10*80 aus feinster
fl- 18*40 aus englischer
, fl. 18 W aus Kammgarn
Ein Coupon za schwarzem Salon-Anxug fl. 10 ^—
Ein Coupon, 3'10m
lan^, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Ueberzieher-Stoffe von fl, 8 85 per Meter aufwärts; Loden in Teilen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. ti*95; Peruvlenne und
Dosklnga, Staats-, Bahnbearoten- u. Richter-Taimp-StofTe;feäist«
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fflr die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisea die
als reell und solid beatbekazmte
T £d s Ä' Kiesel-Amhof in Brünn.
■ssUr gratis nd fraeee.— ■avterfetreae liefensg.
Zar BeaehtUDg! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zw iarhanhändiAr n bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in BrQnn versendet sämmtliche Stoffe ta
uirkllchen Fabrlkspretsen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Ö04Ö—11
Gärtner
27.1. alt, deutsch böhm., itt allen
Fächern des Gartenbaue» tüch­
tig, mit guten Zeugnissen sucht
zum 15. April leinen Posten »u
verliudcrn. Gest. Antr. unter
Strebsamer Gärtny* au die
"‘
Einige
Korbflechter
Gehilfen
anf geschlagene Arbeit sinke«
soiort Aufnahm« bei Hermann
Keitsch, Karlsbad.. 6423-1
Z itlierspleler
erhalten /I Zitherftücke n.
Katalog ^4- grati» bei
I. Neakirchner, Gör»
kau, Böhme«.
5351—3
Junker flott«
Friseur- Gehilfe
per sofort gesucht bei E. Schä­
fer, Wcirdorf b. Dresden.
6330
g&r
ste Margarinbntter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grnmpt-
mann, Bntterrfl'Lri in zbaaden.
Preise: la 1 Ko 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter „Specialität"
1 So. 75 kr. pr. Nachnahme,
franco, Pocknng »msonst.
6176-1
Iftur-Mlfc
wo möglich nach der Anslchre
wird sofort an'gcnomMen bei
2« Flöget, Bernsdorf.
6146-3
Havelocks
für Herren von st.
6.30, ferner Have­
locks für Dame« n.
Knabe«, grobe Au»-
wabl, bekannt billige
Prri e, empfiehlt
H.Topita, Präs,
Bergstein 13.
Preise n. Muster anf
Verlangen. Auswahlsrndungrn.
6396
Zwei krSstige
Lursohsn
welche da» Bäckergewerb« gründ­
lich erlernen wollen, werden anf-
nommen bei Franz Brau»
ferger, Döckermeister. Liebcschitz,
Reiiegelb vergütet. Nähere Be-
dirgniffe bei Anmeldung.
6385-1
Vorzugs-Offerte!
1000 AmtScouverto mit
amtlichem Vordruck Mk. 3.9ll
2000 Postkarten m. Firma
Mk. 3.50
Lehrbursche
Christ, wird in meinem Colo-
nialwaarengeschäfte aufgenom­
men. Im Schreiben n. Rechnen
gut bewandert. Allmann,
Ncudck. 6405
Tüchtiger
wird aufgenommen b. Johann
Ender» in Reichenberg. 6413
Ein junger Barbiergchilfe
wird sof. ges. Fahrgeld wird
vergütet. Reinhard Böttger,
Barbier und Friseur, Crem-
mitscha» in Sachsen. 6417
Ein
GEHILFE
guter Ranfeur und Laarschnci-
der, wird sofort aufgenommen
bei Emil Icha, Friseur, Do-
dersam. 6422
Tüchtiger
2000 Geschästscouverts
ui. Firma Mk. 3.50
2000 Rechnung,n Oft.
m. Firma Mk. 8.50
2000 Mittheilungen
m. Firma Mk. 3.50
2000 Packetadreffen
m. Firma Dlk. 2.20
2000 Quart Facturen
m. Firma Mk. 7.^-
2000 Onart-Bricsbogen
m. Firma Mk. 7,—
Sauberste Ausführung mit hüb»
scheu Vignetten in Blau-, Braun-,
Grün- od. Schwarz-Druck. Be­
lle Papierqualität. Lieferung
nur gegen vorherige Caffe.
100 Hochs. Reujabrskarien mit
Ramennnt«druck Mk. 1.40, dto,
m. Goldschnitt Mk. 1.60, 100
Hochs. Herienvifitkarten 75 Pfg.,
100 bochf. Tamenvisitkarteu mit
schönem Goldschnitt 70 Pfg., 100
hochf. Blumcnvisitkarten 40 Plz^
100 Visttk. weiß, Natnrcarten
25 Pfg.
flnton Becker.
Schirnding, Bayer«. Auf
Wunsch Lieferung ab: Egev,
Steiugasse 11. 6393;
Conditor,
selbständig in feiner Bäckerei,
Hefen, Eis u. s. w. zum sofor­
tigen Antritt gesucht. Eafe
Colnmbn» in Trlschen a. d. E.
6426-1
Bäckerlehrling.
Für meine wohlreuommirte
Dresdnn Weiß-, Fein- n, Spr»
ci-litätenbäckerei suche pr. Lstera
einen Lehrling, Sohn braver
Eltern, unt. sehr eiünst. Beding.
Familiäre Vehaudl. u. tüäitiqe
Ausdild. gar. Rrn» Donath»
Bäckermeister, Dresden-Altstadt,
Ludwig Richterstr. 3. 6421
•S=3?
7* KilB Gänsefedern:
nur 60 kr. Zum Eimüllen kst
Oberbctten, Kopfpölster, Unter!
betten verkaufe vollständig flani
neue, graue Gänsedern. mit
der Hand geschliffen, 7, Lo. nur
60 kr., biejelb. in besserer Qual,
nur 70 kr. Vrobe-Postcolli m. 5.
Ko. vers. pr.Postnachn. I.Krasa.
Beltfedernh.,Prag, Fleischmarktg^
620—1. Umtausch gest. 64«^
Tafel-Senf
5 Lile-Fätzchen, mit feinste ch
fraiiz. Dafel-Seuf, Brutto sät!.
Netto, Fäüchen frei. verseiche petj
Post üderallhiu src. qeg. Nachi>
nähme v»n st. WO.
Dr, P« ZatUäfl


[ 2023-06-29 10:47:51.634 - 19000319 - Seite 8 ]
Schweinstrappe
niit (Dfirmcn von fl. 1.20,
Schweinfleisch von 48 kr. 1 Ko.,
Banchfleisch von 56 kr. 1 Ko.,
Carre- ». Halsflei'ch von 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., bohes Fett roheS von 56
kr. i 5ko., reinstes Rindfleisch von
52 kr 1 Ko., Knack- mtb Kren­
würste fl. 1 26 Stück veri. gegen
Nachnahme Johann Kraöek,
Smichov^326. Ii75
1 Meter
garant, echlffirb. grosse Reste
von vorzslgl. Hemden• Oxford,
Kleider, Zephirs, Ziehen- n.
Schürzen-ICanafas fl. S.— frc».
jed. Postflat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Sorten Leinwände, Zichen-Kana-
kaffe, Gradl, Damast«, Stroh­
sack» u. Matratzen-Leinen. Hand-
u. Taschentücher, Tischwäsche.
Kleidcr-Ze»hire, Köper u. Sa-
tine, Barchente u. s. w.
Muster auf Verlangen gr. u. frco.
N-cht Convenireudes wird nn-
slandslos retour genommen.
Max F*iolt,
Leine» ». Baumwollwaaren»
Fabrik»
^achod.
5930—4
Sybfisohe
In Dosen ä 5 Ko., ganze mit
Gräten» 35 Slk. fl. 2.—, ohne
Gräten 35 Stk. fl. 2.20, See­
forellen in Gellee, Das« 4'/.,
Ko. fl. 2 50, Fisch-Carbonade
in Gellee oune Gräten fl. 2.50.
Seeaal in Gelle fl. 2.50 per
4-Ko.-Dose, kleiner« Sulz-
flsche in 2 halben Dosen 4'/,
Ko., 80 Stk. Inhalt, fl. 1.80,
Kronsardinen, 4 Ko.-Dose,
125 Stk. Großmittclsisch fl. 1.15,
Brathäringe marin., 5-Ko.-
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Elbaal
in Gcflee, Dose 4 Ko. fl. 5.—.
Nollfettbücklinge42Stk,Kstl,
4'/, Ko. fl. 1.25, Stockfisch,
feinst. Island., 4 V, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar.
Fische in Dosen zu billigsten
Preisen. Vreisconrante gratis u.
frco. Versandt pr. Rächn, ab hier
A. KALLA, erste erzgeb. Fisch-
Conserveufabrik, Schmiedeberg,
Böhmen. 4511—11
So gut und billig
kauft ruan nirgends
HEMDEN
wie bei 5251
J. Lahoda, Karlsbad
Alls RöWcislH
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 fl., Extra-
wurst, sein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabcc, Prag, Wy-
schehrad. 6333—7
Josef Liehl,
ßossiiaBDt (Böhmen),
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste il gut passende Früh­
jahrs-Anzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks, Damen-Jagucks u. Krä-
t en, Hüte, Schuhe, Schirme,
Lösche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurrenz.
Complcte Uniformirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisccurant. 6712—5
fleisch" Export!
Bauchflelsch 56 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sah 68 kr., Krakauer S«l.
75 kr., böbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 So. ver-
iendet geg. Nachnahme von 5
Ko. an Ioh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 50(k 5985—6
Ein tüchtiger, verläßlicher
Oberbinder
wird von der Gnts-Branerei in
Luck, Böhmen, wenn möglich
zum sofortigen Antritte gesucht.
Monatsgehalt 36 fl. und freie
Wohnung. Bewerber wollen ihr«
Offerten und Zeugnißabschristen
au die Brauerei-Verwaltung eiu»
feuden. 6313—2
WWillWlil
oller System«, anch HoUel-
bäuke liefert billig
Franz Fritsch,
Xura-lepUta t. B.
4962
Hervorragendste Walzer-Novität der Saison!
Der» licOett Menern gewidmet.
G. fl Ziehrer»
Irin Haz Kni on Sitii.
Walzer.
6380 Kronen
Für Glavier zu zwei Händen. 2.40
„ Zither, arrang. v. Fr. I. Sturm» t»... 1.80
„ großes Orchester, Stimmen ..... netto 4.—
„ kleines 6»—17stimmig.Orchester» Stimmen« 2.—
Der populärste Wiener Tanzcomponist hat mit seinem opns 500
einen Walzer allerersten Nanges geschaffen, der bald die
immense Verbreitung sinken wird, wie dessen berühmter Walzer
„In lauschiger Nacht". Bei der ersten Aufführung im letzten
Zrehrer Concert 3 Mal stürmisch zur Wiederholung verlangt.
Versendnog nach auswärts gegen Einsendung deS Betrages
per Postanweisung frauco oder per Nachnahme.
Ludwig Doblinger (BßrnM Eerzmslty),
WastLalien-audkttng, Antiquariat«. Lrihaullatt,
I., vorotheergasse 10, TeleMll 3708.
r l li ilÜH
Concurs-Ausschreibung.
In der Marktgemeinde Neufattl, Bezirk Falkenau, kommen
die Posten zweier
Polizeiwachtnanner
mit einem JahreSgchalte von 400 fl. v. dann Beheizung-'
beitrag 95 fl, Quartiergeld 50 fl. und Monturpauschale 40 fl. auf
ein Jahr provisorisch zur Besetzung.
Bewerber um diese Posten haben ihre vorschriftsmäßig
gestempelte» und eigenhändig geschriebenen Gesuche bis längstens
31. Mikr» 1200 bei dem gefertigten Amte emzubrmgen und wer­
de» ausschließlich nur solche Bewerber Vorzug haben, welche tm
Lesen, Schreiben, Rechnen und insbesondere in der Couceptsver-
faffung gut versirt sind.
Noch im Mrtitärverbaiide stehende Bewerber müssen über
30 Jabr« alt sein.
Dem Gesuche sind die Zeugnisse des Wohlverhallens und
Berufes beiznschließen und hat der dann Angestellte eine Caution
von 200 fl. ö. W. zu leisten.
Marktgemeinde Neusattl,
am 16. Mär, 1900.
6408—1 Der Bürgermeister:
Wenzel Hatiarer.
Möbel auf ftaten;
Kgl. Weinberg«, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jangmann»
straß« beim Ed. Ntedl.
5210
Ein junger Glasergehilfe
wird ausgenommen bei Franz
KlauS, Glaserei u. Scu-dblase»
rei in Reichcnbcrg 114/ 3.
6840—3
S35ES33£^
Best empfohlenes
Ea Hausfetf
Kübeln von 15 Ko. an zu 60 kr.
Pr. 1 Ko-, böbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5Ko.
an gegen Nachnahme loh Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 5984—5
Zwei
IllMachMilfeii
Huben dauernde Condition bei
Otto BurgHoldt, Karlsbad.
6266—2
Sehenswürdigkeit?
Prags,
Prachtvolle
T erkaufsräume.
Llach Marienbad wird pcrfecte
Saison-Köolim
für ein kleineres Geschäft per
1900 gesucht. Auskunft ertheilt
Hausverwaltung Central«
bad, Marienbad. 6084—3
IfSf 1900!^
Das Nouosto
in
vorn billigsten einheimischen bis zum feinsten echt englischen Fabrikats
empfiehlt in reichster AetSwahl‘; V
Bgnaz Goßtoald, Prag,
GrX*alU oix »S p 1 xx lt a <4 r
Permanent«
Ausstellung.
IC
4969
{’relscourante gratis
n. franeo.
hochfeinste Marke v. '/, Packung
auswärts offeriren billigst (auch
auf Fechresschluß, u. senden 5
Kg.-stostprodooolli geg,n
nähme für fl. 512,
Kernbutter
täglich frisch, S-Kg.-strobecolli
ä fl^4-I2 wwie sämmtliche Käst-
u. Salamisorten offeriren billigst
Botiaroil Pick& Comp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rnbesgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
58^2—2
□
Musiker
werden unter guten Bedingungen
zur Mnflk des 1. u. f. Jufan-
terie-RegimenteS Nr. 40
aufgenommen n. zw.t
I. Diejenigen, welche freiwillig
ihre militärische Dienstpflicht
abdienen wollen.
II. AusgedienteUnterofficiere für
ärarr dx Prämie.
Schriftliche Anmeldung a«
Kapellmeister 6302—g
Peter Teply,
Beim Postamte Turn b. Tep»
litz wird ein« in beiden Tieust»
zweigen tüchtige
Expeditorin
ofort aufgenommen. 6312—$
Ein geprüfter
EK 30 DZZGC’
u Maschinenwärter.welch. gelernt.
Schlosser ist, und ein Schmied-
gehilfe werden aufgenommen.
Offerten unter Cbissre K.
483" an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14 6308—2
er
zu Walbculturen wird fürbiese-
Frühjahr aufgenommen. Lobn
per Tag 1 Krone 20 Heller und
freie Station im Forstvauie.
Bewerber wollen ihre Oleiuche
mit Zeugnißabschriften, d^e nickst
retourntrl werden, bis 25. März
l. I. an daS Forstamt in Tell-
nitz a. d. E., Lux-Bobenbacher
Babn, einsenden. 6175—3
[Mellcur
tüchtige Kraft, so'ort genickst.
Otto Wolf, Bildhauer, ßlci»
cheoberg, Böhmen. 6180—3
Ulmer Dogge
Ijäbr., große-, stattliches Thier,
gut dressirt, billig abzugeben,
Anfragen unter ,3. A. 27" an
d. Adm. d. Bl. 6103-3
Für
Fahrradhäiialer
beste und billigste Ginkaufö-
qnelle. GropeS Hager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Igna» Klepetar,
~h;. 11 (UliivcrsilcklS-
Eisengaffe Nr,
gebäubc).
5811—2
Vrroitttrorliicher Viedaklcurr L«g» Vilter von Akvik.— Druck drr Statthallerei-Buchdruckeret in Pra^

