
[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 1 ]
Nr. USA
Aamltn». 28. Jnli.
2900
Anlernt« tmbnt i« -omptoir Zlr. H- SS?—III.
(Aarmekitergasse) I. KtoL, tm AeUungsverschkeiß
fraßen Ar. 33 «ob l# alle» Znserateu- Murran»
angenommen.
Die kriitiqe Sr»mwer VrSPräger
Abendblatt- beliebt a»lS »'/, Bogen.
China.
Eine« Augenblick lang— so schreibt
unser** Wiener Korrespondent— schöpfte
man bezüglich des Schicksals nnserer Lands­
leute in Peking gestern Trost aus der der hic-
siezen austroasiatischen Kompagnie
— der einzigen hiesigen Stelle, die über «ine
private Lerbindung in China verfügt— aus
Wladiwostok zugegangene» Meldung vom
22. b. M., daß die s ster reich i s ch an g a-
rische Gesandtschaft in Peking
wahrscheinlich unversehrt sei. Unter
Einem wurden aber von derselben Seite alle
Pekinger Nachrichten als widerspruchsvoll und
unbestimmt bezeichnet. Man weiß daher, da
auch die d:r erwähnten Kompanie zugegangene
Meldung nichts weniger als bestimmt lautet, nicht
mehr als zuvor, zumal man an zuständiger Stelle
noch immer ohne jede Nachricht ist.
Die aurgitauchte Meldung, daß unser Gesandter
in Peking Baron Cz blaun, der wie man
weiß, lange vor Ausbruch der Unruhe« seinen
Urlaub angetreten hat, sich aus einem der
beiden weiteren nach China abgegangenen
bsterreich sch-ungarischeu Kriegsschiffe dorthin
e.ngeschifst habe, hat sich als unrichtig
erwiesen. In unterrichteten Kreisen weiß man
bis zur Stunde nichts von Anordnungen,
welche auf die Rückkehr des Baron C'ikann
nach China Bezug hätten. Solche werden wohl
auch erst getroffen werden können, bis man
Klarheit über das Schicksal der Gesandt-
fchajte» gewonnen haben wird.
Ueber bemerkenswerthere Kampfe in
China liegen diesmal keine Berichte vor.
Sowohl auf chinesischer als auch auf Seite
der verbündeten Mächte werden Borberei-
tuiigen zur Entscheidung getroffen. Ueber die
Lage in Pekiug weiß man immer noch
Nichts Bestimmtes, in Tieutfiu herrscht
kiude und auch aus den chinesisch-rus­
sischen Grenzgebieten wird nichts
Von neuen Kämpfen gemeldet. Die Erregung
in Chuia scheint jedoch zu wachsen; man
gibt sich bereits ernste» Befürchtungeu bezüglich
der Lage im Süden hin.
Peking.
Dir augenblickliche Lage i» Peking ist nach wie
vor in Dunkel gebüllt. Es liegt ein Schreiben
des englischen Gesund!«» Macdonald vom 6.
d. M. vor. (Der Fall der Gesandtschaft soll bekanntlich
am 8. b. M. stattgefunden habe».) Maedovald
schreibt, daß sich am 6. d. M. »och drei Gesaudt-
schaltea in Folge der Feigheit der Ehiuese» g«.
vmtea hätten, darunter auch die britische. Au Mu-
m^on und Nahrungsmitteln herrsche Mangel. Die
Trsandtschafirs hoffen, 14t £age lang aushalten tu
SJtbafjtoaSbnitaa 9?. E.459-UI. (Nebovtdgasse) II. Stock.
Für dir Redaktion bestimmte Maaaskripte u»d Druck-
sache» könne« auch im Zertungs-Vrrschlrtßr Grabe»
Rr. 33 abgegeben werbea.
können, sollt-n sie aber bedrängt werden döchstens
vier Tage. Die Beschießung seitens der Cbme'en
dauere an. Die Verluste der Fremden hätten bis zum
6. d. M. 4> Todte und 80 Verwundete betragen.
Der Brief beweist, daß wenigstens bis zum 6. d. M.
eme Hilfeleistung seitens der chirestscheu Regierung
n>cht staitgefundeu hat und strakt iufoferne schon die
ch'uesifchen lltittheillluzen der Lüge. Einem aus chine­
sischer Quelle stammende» Berichte vom 15. d. M.
zufolsollen die Soldaten deS Prinxu T f ch> n g
gegen die Truppen des tFeneralS T n n g getämpst
und eine Niedertage erlitteu haben. Die Fremde»
vertheidigen sich angeblich iu der nördlichen Kathedrale,
nahe der .ver ebene» Stidl". Sir Robert Hart soll,
wie L»-Hung Tschang auf eine Anfrage mitgetheilt
bat. »och am Leben sein Die chiae >sche Regierung
schlag deu Vereinigten Staaten vor. dieselben möchten
unter der Bedingung der Buslieferuag der Ge­
sandten nach Tieu.sm auf die Einstellung der mili-
tär-schen Overazionea »nm Bormar che gegen Peking
bewirken. Die amerikanisch« Regiernug lehnte diese
Anregnng jedoch ab.
P. 0. Wie». 28. Juli. 2» Tokio sind Tele-
gram»« oai& i> a n o b a i vom 23. d. M. e>age-
lavfe», in uelchea milgkldeilt wird, daß der Gou­
verneur Aaan-schik-kai einen Brief ouS Peking
vom 13. alt «tbalifn bade, woaoch ei. Gesandt-
s chat«« kurier mit D«velch.>. der G-landischafte»
am 13. Juli durch chiuestiche Wachen onsge'aage»
wurde. General Inagla dabe daraufdin den Thron
gebeten, diesen Kurier als Leimitller zu beaützen, um
mit dea Gesaadlea in Verb,udung »a treten oub ste
zu vertrösten. Die« sei auch gelchehea und d.e Ant­
wort des KarierS dabe gelautet, daß stch alle Ge­
sandte» wohl befinde, and die Herstellung
beS Friedens ullnichen. Ein Beamter deS
Tsuagli-Damen besuch!« sodann sämmtliche Ge­
sandten. Am 19. d. M. beschlossen die Gesandten,
dem K a i s er von Cbina ei, Memorandum z,
uvterbrei'en. Der Kaiser gab seine Einw-ll'gung dazu,
daß die Ge>anble» mit LedenSmittela ver­
sehen und onler dem Schatze von SoagmaulinS»
Truppen «üch Tientst, gebracht werben. General
Nangln soll große Schw erigkeile» dabei, zwischen
den fremden Truppe«, welche die südliche Gioka-
Brücke ballen, und den Tongo-Trupven. welche dir
Nordleite ballen, >a verm Itelo. Die Feiadseliskeiten
haben übrigens jetzt aasgehäct.
Ticntsin.
Fn Tieulsta herrsch! Rahe. Die Cbinesen, an­
geblich lO-Li^ll Mann. hrbea. wiees beißt, nördlich von
Peisoag eine beseftigte S'ellaag eingenommen und
sind daselbst von rassischer Kavallerie deobachlet
worden.
R. London, 28. Juli. Dir Chinese« haben
sich 10 englische Meilen nördlich von Tientst, a, der
Eisenbahn verschall»!; rS stoben täglich Bläute»
leie» zwilchen idaeo. den Kolakes und japanilch n
R itern statt.— Der Vormarsch gegen Peking wirb
am 1. August nicht deginoe, können. Schon der
niedrige Wasserstand des Pei-Ho, der Wassertransporte
schwierig macht, ist rn stark?- Hinderniß.
Der Süden.
Das GefLhl der Unruh« i» Süden Cd was
nimmt zu. Besonders bezüglich Konto»- herrscht
Belorgaiß. Einem Privaldrirfe zufolge plant die als
.Drrisalngk«itSbll»d" bekannte geheime chineßiche
Gejellschasr eine» Angriff aas den dortigen Stndttbell
Schämen, wo stch dte Handelssakioreie, der AvSlSaber
best öden. Dx wachsend« Unsicherheit iu Kanton dürfte
wohl der Grand sein, daß Le-v»ng-T>chaog, mit
gemeldet wird» nicht» der Lag« sei »ach
g-rin»»»er«rt»»-arri, »ei «igNchrr 7«s»er!e,»llng menatftf
1 Kr»»«, pUrtfti.| #tnn. Einzeln« ül-mami kost»,
t» all«, zr-richc-izs-ltt«, z»«i Heiter.
Anlernte t-ite» per geeilt«!,'« ant »er innere» Seite »» Kelter,
*»f »er letzte» Kett« Jt Keller »n» i» »er glaMft ,,Hi»«eIe»»et k
M Keller K»,,,»»-Atti»le, in alle» ^hellen der Lta»t.
weiter zu reisen und nach Kanton zurückkehre»
müsse.
R. London, 28. Juli. Im südlichen Theile von
H u» a n worden olle e t, h e i m i s ch e n Cd r i st e u
in 'chreckicher Weise hingeutordet, edeuso mehre
Missionäre.
Raiser Wilhelm an die abziehenden
Soldaten.
Gest-r« ist ein Td«'l deS deatichen vstasiatischen
ExvedizionskorvS aus den Transport ompttra .Ba-
tavia', .Holle" und .Dresden" von Bremerdoven
abgegangen. Bor der Abfahrt hielt Kaiser Wilhelm
o» die Trappe» «ine Ansprache, in der er zu­
nächst auf die Aolgnbe» hinwies, die dem Reiche und
den Trupp» obft«ten; sodann sagte der Kaiser, eS
sei in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen, daß
ein Volk, w«e ti die Ebinesen gethan, 10M Jobre alte
LülktrreLIe umgkwoefe» und der Heiligkeit deS Ge-
sanblen-und GasloechteS in so abscheulicher Weise Hohn
zu svrechen gewagt hätte. Jede Kultur, bie nicht
aus dem Christenthum aufgebaut sei, müsse zu Gr ivde
geben. Wener sagte der Kaiser ungesäbr noch Folgen­
des: Ihr >ollt s chien geg.n einen gut bewaffneten,
gut ausgerüsteten Feind. Aber »br sollt auch rächen
nicht nur dea Tod nn'eres Gesandten, sondern auch
den aller Deut chen nud Europäer. Pardon wird
nicht gegeben. Gefangene werden nicht
gemachi. Noch nach lausend Fuhren m.ge der
Name Teuischlands in China in solcher Weise be-
(bältgt werden, daß niemals wieder <in Chillije wagt,
,iuen Deutschen auch nur scheel auzuseben."
K. Berlin, 28. Juli. Das Kaiserpaar,
sowie Prra» uud Priuzessin Heinrich besichtigten
gestern btt Traospondampscr nach China.
Die Machte.
Wafhingko«, 27. Juli. lReuier). Die Ber­
einigten Sinatea lehoicu die Anrecung der ch nesi»
ich;« Regierung, die militärischen Opera-
z i ou ea zum Vormarsch gegen Pek ng uvier der
Bedingang der AoSlieserong der Gesandten
noch Tieosiu zn s uSpcndiren, ab.
Zur Tagesgeschichte.
Die Feier der v i e r h u n d e r t j ä h-
rige« A n g e h ö r i g k e i t von Görz
and GradiSka zur Mo»archie findet,
wie bereilS gemeldet, Mine September in
Görz statt. Das Programm der Feier lau'el:
Festlicher Empfang des Monarchen im Bahn­
höfe; Einzug i« die Start zur Bezirkshaupt.
Mannschaft; Empfang der Landes-Dcp.Fgzion,
bestehend aus dem Laudesausfchuffe und sammt-
lichen Bürgermeister«. Bei dieser Gelegenieit
wiid Sr. Majestät dem Kaiser die g o l-
dcne Gedenkmünze überreicht werken.
Dieselbe trägt auf der eine» Seite die Bild-
niffe Kaiser Maxrmikians und des Markgrafen
Leonhard mit der Inschrift: „Maxiiniiiami3
Rex— Leonhardns Lomes— Anno ilD",
auf der anderen Seite das Bildnis Sr Ma­
jestät des Kaisers mit der Ueberschrift:
^krsnoisens llosepbns L Iwp. Anstr. Lomes
Goritiae atno MGM.“ und unten die Worte r
.kicks» psr gnatuor sssonl» ssl^nt»". Auf
Wnusch d«S LardisalS Dr. Miffia soll auch


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 2 ]
ei«« kirchliche Feier eingeschaltet werden. Dc»
Schluß des Programmes bilden verschiedene
BergnügungSseste.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Peter Ferdinand hat sich mit B. h. Be­
willigung mit Ihrer kön. Hoheit Marie
Shristine, Prinzessin von Bourbon-
Sizilien, Tochter des Prinzen Alfons von
Dourbon-Sizilien, Grafen von Caserta und
Prinzessin Anlonia von Bourbon-Sizilien
verlobt. Der Herr Erzherzog Peter
Ferdinand ist als Sohn Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdi­
nand, Großherzogs von Toskana und
der Frau Erzherzogin Alice, geb. Prin»
zeffiu vonBourbon-Parma am 12. Mai 1874
geboren und domizilirt gegenwärtig in Olmütz.
Die hohe Braut ist als zweite Tochter, be­
ziehentlich als viertes Kind des Grafen von
Saserta zu Cannes am 10. April 1877 ge­
boren.
Gestern ist der Herr Erzherzog Josef
in Begleitung des Feldmarschall-LieutenantS
von B o l l a und drei Offiziere» im Schlöffe
Pellesch bei Bukurest eingetroffen. Zum Empfange
des Hrrr» Erzherzogs hatte» sich am Bah»,
hose König Karol und der Prinz-Thron-
folger Ferdinand ei»gesu»den. Die auf-
gestellte Chrenkompagnie defilirt« vor Sr.
t. und f. Hoheit. Am Abende fand im Schlöffe
ei» G a l a d i» e r zu 30 Gedecke» statt,
welchem auch der österreichisch-ungarische Ge­
sandte Markgraf P a l a v i e i»i mit dem
Personale der Gesandtschaft beigezoge» wurden.
Der Minister des Aeußer», sowie der Justiz­
minister »ahme» gleichfalls am Diner theil.
Der Herr Erzherzog Josef reiste noch am
selbe» Abende ab und wurde vom Könige
Karol and dem Kronprinzen zur Bahn
geleitet.
Die „Neue Freie Bteffe* übt an der tm-
irre« Leser» »iigelheilteu Red« deS Präsiden­
ten Dr. vo» Fach- eine lehr abfällige Kr tik.
Der Redner, weint fit, häkle sich jagen müffcu, daß
jeder Ander« den 8 14 (in Glück nennen wag, nur
der Präsident der Volksvertretung nicht, welche durch
die sinnwidrig« Anwendaua d>e!er VersaffongZbestim-
«uag drpoffedirt und überflüffig gemocht wird. Oester­
reich fei glücklicherweise noch kein Staatenbund. Ader
daß «S zu einem Siaatenbovde werde, da- sei ta»
Ziel der cechischen Obftrukzioa. Freilich fei zu ver»
wölben, daß Herr von Fach» daS gefährliche Wort
Nur so in die Menge geworfen bade, ohne dessen Ge­
wicht genoa zn prüfen. Doch solche Worte aus solchem
Munde seien am allerwenigsten von dem Präsidenten
der Bolksvertretang r» verantworten. Was aber am
lootesten an- der Red« spricht, sei der Wunsch, den
eiserne» Ring wieder festgeschmiedet und die katho»
lische VolkSpartei in demselben wieder aas dem alten
Platze zu sehen.— Gegen den Gedanke» einer Wie-
deroafrichtang der Mehrheit der Rechte» spricht sich
«rch die .ReichSpost" an-, welche hofft, daß dieses
Projekt aa der Abneigung der Wählerschaften scheitern
werde.
Im deutschen Reiche tritt am
1. Oktober d. I. die neue Militär-
Strafgerichtsordnung in's Leben
uud beginnt gleichzeitig der ReichS-Militär-
Gerichtshof feine Thätigkeit. Um ein klagloses
Funkziouiren der neuen Jnstituziou vom Be­
ginne ihrer Wirksamkeit an zu sichern, wurde«
schon j e tz t die nöthigen Anordnungen ge­
troffen und die Ernennungen der leitenden
Personen vollzogen. Bon großer Wichtigkeit ist
eine dieser Tage verlautbarte kaiserliche Ver­
ordnung, welche die Oeffentlichkeit der
Ber Handlungen regelt. Bon dem Grund-
satze ausgehend, daß im Jnlereffe der Disziplin
»auch im gerichtlichen Dersahre« daS Ansehen
der Lommandogewalt, der militärische« Ein»
rtchlungen, Verordnungen und Gebräuche er­
halten, der Sinn für die unbedingte Unter­
ordnung des Untergebenen unter den Vor-
gesetzten jeden Grades gewahrt und dem be­
rechtigten Ehrgesühle aller Betheiligten, ins­
besondere derjenigen des Offiziersstandes Rech­
nung getragen wird", bestimmt die Verordnung,
daß, sobald dieser Grundsatz gesährdet ist, die
Oeffentlichkeit der Verhandlung auszuschließen
ist. Eine weitere Verordnung des Kaisers ver­
fügt, daß daS o st a s i a t i s ch e E x p e d i-
zious-KorpS vom Tage des DerlaffenS
der einheimischen Gewässer als mobiler
Truppenverband anzusehen ist uud daß
sür dasselbe vom bezeichneten Zeitpunkte au
schon die neue Slrafgerichtsordnuug zu gelten
habe. Eine dritte Verordnung endlich stellt den
R a n g der Beamten deS R e i ch S- M i l i t ä r-
gerichtes fest.
Serbien.
** wie». 27. Juli.
Ueber die Stimmung tu Serbien
liegen widerspruchsvolle Berichte vor. Man
wird aber gut thun, sich daran z« erinnern,
daß die Berichte eben aus verschiedenen Quellen
stammen und daher auch verschiedenen Strö­
mungen entsprechen. Daß es auch eine solch«
f ibt, die mit dem Schritte des Königs u» z «-
rieben ist, wird sicherlich Niemanden Über­
raschen und rS begreift sich, daß die von
dieser Serie ausgehenden Berichte auch der in
diesen Kreise» herrschende» Gesinnaig gemäß
gesärbt sind. Nach den vo» maßgebender Seite
ausgegangenen Darstellungen ist die Stimmung
die i« Lande herrscht eine im Allgemeine»
zufrieden fiel lende und was die Haupt­
sache ist, die Regieru»gsgeschäfle sind, seitdem
daS kabiuet Jovanovii sie übernommen in dir
Hände eines parteilose» KabineteS gelegt.
Politisch« Rückwirkungeu hat also die Verlobung
deS Königs, wen» man von der Thatsache des
KabinetSwechfelS -absieht, nicht ausgeübt, der
Ehebund deS Königs erweist sich als eine
persönliche Angelegenheit des-
selben und auch wie sich in Folge dieser seine
Beziehungen zu seinen Eltern gestalten, ist eine
nur ihn angehende Frage, die für die übrige
Welt kaum mehr Interesse bieten kaun, als
eben die Hofgeschichten, die sich seit Jahren
in Belgrad abspielten und soweit sie von po­
litischen Konsequenzen begleitet waren, solche
doch nur rücksichtlich der inneren Angelegen-
heiten SerbienS zu Tage treten ließen.
Die Trauung deS LSaigS vo» Serbien soll
nicht morgen, wie ursprünglich gemeldet worden, sou»
dero Dienstag stattfinden. Offiziell wird gemeldlt,
daß Fron Maschio md>t 43, sonder» 33 Jahr« alt
sei und bisher kein« Kinder hatie.
Die Stimmung in Belgrad und im Land« soll
eine erregte sein.
Präger und Provinzial-Nachrichte«.
Jnstrokzionskurse für Amtsärzte. Das
Ministerium des Jaeera bat die Eiurichtung von
Jnstrnkziouskurlen für Amtsärzte an den Wiener
medizioiicheu Jasiitate« in Aussicht genommen, um
den Amtsärzten Gelegeabeit zu bieten, sich mit den
ibr die Handhabung des öffentlichen Sanitätsdienstes
wichtigen Fortschritlen der Wiffenschast vertraut zu
machen, in den neueren Unteriuchuugsmelhodea der
pathvlogilchea und bokterivloqischen Diagnostik, sowie
der Nadrangkmittelkootrole einzuüben, die Hilfsmittel
der Serolderapie und die Iwpftechnik eingehend kennen
zu lerne«, endlich für die Beurthellung der sanilätS-
polizeilichen Anforderungen bei verschiedenen ge­
werblichen Anlagen unter Anleitung bewährter Fach­
männer praktische Ersahrangeo za sammeln. Der «rite
dieser Kurs« in der Dauer von sechs Wochen wird
laut rineS ErlaffeS deS genannte» Ministeriums an
die politischen LandeSbehörde« vom 19. b. M. Mitte
I Oktober d. I. beginnen.
Dom StaatS tekrpho». Vom I. August
angesaugea sind »m üsterreichisch-deuischen interorbane»
Verkehr« sür angemeldet« Gespräch« kein« Gebühr,»
eivzuheben, wenn der Anrufend« seine Gesprächs­
anmeldung zurückzieht, bevor die Verbindung der
Sprichst lle des Aarofenden mit der verlangte»
Sprechstelle ausgeführt worden ist und wenn die aa-
gerasen« Sprechstelle den «»ruf »ich« beanimortet.
Unser neuer Roman. Am Mittwoch be­
ginnen wir mit der Beröffevtlichnng einer neuen
Roman- .Familie Pseuaigjchwidt' eine Erzäh­
lung von spannender Frische av- der Gegenwart von
S. Boriag-Toold, dem Vcrsaffer der .Meb»
Iah." Der Dichter führt uns mitten in einc i Fchrcks-
ort, der i» vollster Blüthe steht und insbelooder« in'
das Heim eines der reiche» Fabriksbcrrea, der von
seinen Arbeitern als zweiter Vater förmlich dergvtkert
wird« £>>' Glemeulaeereegniß tritt ein uud bewirkt
das Verschwinden des Jadriksberreu und nun treten
eine Anzahl Angehörige, aos den Plan, um be»
großen Nachlaß au sich ,a reißen. Der Kamps um
diele Erbschaft bietet den Anlaß za inlereffaote»
Ebarokterlch lderougeu und »nr Eoiwickelang einer
lehr spanarodea Handlung. Weitere? wolle, wir uu-
lere» Lesern nicht verrathen. Die Uebertragonq ouS
dem englischen Original in» Deutsch« ist musterbaft
von E. Wir» durchgeführt, der das vorzügliche
Werk moderner Erzädluogskuast mit realistischer Treue,
aber auch >M Geist« heg Originales wiederzugeben
verstand. Unlere Leier werde» gewiß die Schicksal« der
.Familie Pseuoiglchmidt' mit dem regste« Interesse
v»>olg«,.
•*# Brücke»sperre», A»s Anlaß der Vor­
nahme voa Reparatur«» an der sogenannte» «Arnnd-
lchne.derbiück« im Zuge ber Mies-Ascher Aerarial-
Slraffe, bleibt bu Straffe vo« SO. d. M. 6 llbc
Früh bis 14. Augnst d. I. für be» iIesammtverkehr
der Fnhrwerle geschloffen. Die in ber Richtung
Tscheraoschen-Pla» dertehrrnbe» Fnhrwerke werde»
aus die Vezirksftraff« über LeSkao vermiet«».— Gieich-
folls an» Anlaß ber Reparaturen aa der lozeua»»!«»
Rahmenwieseodrücke im Zog« der Pilsaer-Roßhaapter
Arrariolstraffe zwi'che» P roumberg »nd Roßdaapt
bleibt die Straffe vom 2. Augnst 6 Übt Früh bis 4.
August 7 Übt Abends für be« Gejommtvertedr ge­
schloffen. AlS Ersatzkommnoikazioa kaun die so,e-
oouote alte Straffe zwischen St, Katbariaaond Roß­
haupt benützt w-rden.
Erledigte Direktorftelle. Du der zweite»
deutschen Staatsrealschnl« in Prag kommt mit Beginn
des Schuljahres 1900—1901 die Stelle des Direktor-
zur Ärirtzung. Die gehörig iustrairte», an da; hohe
k. k. Milltsterinm für Kultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche 8ud auf dem vorgeichriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 10. August 1900 bei dem
k. k. Landesschulratbe in Prag einzubruigea.
Sterdrfälle. G-ster» Frud verschied hier
der k. k. Schuleatd »nd jubilirte Direktor des Staats«
Gvwnosiuw» za Reicheoaa o. Ä. Herr AudreaS
Fra»ta im 73. Lebensjahr«. Derselbe war Ebreadürger
der Stadt Reiteaan a. K. und unter Anderem auch
der Beriaffer eines böhmitch-latriaelchen LescbncdeS. —-
Ebenfalls gestern starb hier der Nestor der diesigen
Advokaten Herr JUDr. Franz Martere, im 87.
Lebensjahre. Da» Leichenbegäagaiß findet Marge»
den 2g. d. M. am 11 Ubr BormittogS voa ber
Zrutraldalle am Wolschaner Frieddofe an» statt.
»".Mittel grge» Schlangenbisse. Ja dr»
letzten Jahren haben sich die Krenzottera in unsere»
Wäldern sehr stark vermehrt. Es scheint deSdolb an­
gezeigt, au die ersten Gegenmittel gegen einen Schlan­
genbiß zu erinnern. Zunächst hat man zu trachten,
daß der auigenommen« Giftstoff von der Bibstelle
nicht weiter in die Blutbahn »ab zum Herzen gelangt.
Zn diesem Zwecke bindet mau eine Schnur, ein Bau­
ober ein Taschentuch fest oberhalb der kleinen Wunde,
so daß nun das gifthaltige Blut durch die Umschnürnng
zurückgehalten und genant wird. Außerdem empfiehlt
es fich, irgend ein heiveS Getränk za trinke», daS
Schweißousbruch zur Folge hat, damit etwa schon
weiter gelangte Giststoffe durch die Houtlhäligkcit aus­
geschieden werden. Ist die Umschuürnng angelegt, s-
ift weiter dasür Sorge zn tragen, daß möglichst viel
Blut aus der Bißwunde herausbefördert wird, daja
mit diesem auch der Giftstoff den Körper verleiten
wird. Allerdings wird die Wände in Folge der B ut-
stanang, die durch die llmschnürong hervorgerufen
wird, an sich schon stärker bluten, aber es ist immer
rath am, wenn man die Bluteutziehung vo«, tvo't-r
fördert. Dies läßt sich Herbeisüdren durch die Aas-
setzung eines Schröpfkopses. Man kann dazu jede»
Weinglas benutzen. Hält mau das Weinglas einige
riett über brennendes Papier, so wird die Lust in dem
Glase erwärmt uud verdünnt, und ftolpl man eS
dann schnell über die Wunde, so saugt eS wl« na
Schrövskopf da» Blut ouS der Wunde heraus. Wo
diese Maßnahm« unnlöglich ist, soll man wenigstens


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 3 ]
fö fBmroe voTRfe mit WaPer onSwaschen. Sagetbcm
tst ti «wertmäßig, olkvholüch« ©(tränt*, bcfontag
Jfogno! dir |ss leichte» Berauschung sn trinttn.
IPcag. Tagbl.).
Die Dedulnen in Prag. Herr Dr. R.
©okdwann, Direkivr d«S Wiener Tdeergarieu», war
diese Tag« in Prag, nm durch die Vermittlung dcS
Herm K. Kopf. Jmpreffaeio in Karolineaihal, mit
rinn an« 80 Personen bestehend« S*bnineuttnm trat
äußert anrrgrnde ©AoufteCang zu ar rangieen. Die
Bednineutroppe umfaßt neben Minnern, Weibern und
Kindern auch »och 14 Pferde, beben Kameele, wer
Sieln und «in vollständig einzerichtete» arabische»
Kaffeebaas neben einer Reib« von Handwerkern. ES
ist dieselbe Beduineutrnpp«. »Acht vor eiwa elf Jahren
bei nnS ankgetreteu ist und wohl noch bei Manchen
In guten Andenken lein wird.
Ein «»redlichen Äontml». Der in
einem größeren Haudluugshanle auf dem Wenzel»-
platze angestellte Kommis Jviel Theilhaber wurde
belchuldigt. feinem Dienstgeber Waaren entwendet zu
haben. Bei der Hausdurchsuchung wurde zwar nicht»
gefnnden. Tdestdaber machte jedoch da» GeßSnduiß,
er bade in der Zeit von etwa fi-ben Monaten im
©echäfte haare» Geld im Gesawmtbetrage von etwa
820 K eniw-odet. Er wurde dem Strafgericht« tut*
geliefert.
*•„ Oerbrannt. Henke nm 8 llhr Früh wollte
die 18 Jahre alte, bei dem Geschäftsführer Karl
Btkt. Osrald in der Tbeatergaffe dediensteie Magd
Beatr ce Solar im Ofen Feuer anmachen. S'« goß
zu diesim Zwecke aus einer blecheruen Flasche Petro­
leum io den Ol'eu. Unter einem starken Knalle explo­
dier das Petroleum in der Laune und ergoß sich auf
die Kleider der Magd, welche alsbald ganz in Flammen
stand. Die Magd erlitt Verletzungen schwerer Art am
ganzen Körper. Ein Wachmann wickelte die Bcrua-
glückie unt in Oel getauchten Lappe» eis, die dann
mittelst des Ambulauzwageu» in da» allgemeine
Krankenhaus geichafft wurde.
«.% Aufgefundene Kinderfkelette. Lei den
DemölimngSarbertea eine» Hause» iu der ©eistgasse,
da« die Bezeichnung .Zum grünen Baum' trug,
fanden Arbeiter beim Einreihn des erst-u Stock­
werke» unter bem Fußboden iu Hadern eingewickelt, die
SketeUe von zwei oder drei Ktndero. die nach ärztlicher
Auslage von einjädr. Lindern herrühren. Der grausige
Fond wurde »er Behörde übergeben. Wie es beißt,
hat in dem bezeichneten Hau!« ehedem, «ine Hebamme
gewohnt. Der Vorfall bat in der ©ristgaste und
deren Umgebung nicht geringe Ankregnnk verursacht.
Da Uuierluchuug dieser mysteriösen'Logelegeudeii
wird Serien» der Behörde mit all» Euergie be­
trieben.
*% Abstnrz. du» Schreiberban wird gemeldet:
8» Mittwoch Nachmittag» gegen 4 Uhr stürzt« »tu
Islädriger Knabe in Gegenwart seiner Mutter, welche
sich in Spludelmühl« aufhält oub von da au» einen
Ausflug ins Gebirge unternommen halte, in die kleine
Schveegrube ab. Ob Uavorsichtigleit oder Schwindel-
anfall die Ursache de» Absturz«» war. ließ sich nicht
feststellen. Der Knabe trug schrecklich« Verletzungen
i» Gesichte davon, anch soll da» «in« Bein arg be­
schädigt sein. Der schwerverletzte Knabe wurde herauf-
geholt und dnech zwei Träger aus einer Tragbahre
von »er Schneegrubenbaude nach Spindelmühle ge-
fchofft.
»*« Dnrcchgebramlt. Wie au» Franz,nS-
bad gemeldet wird, ist von dort ein Buchhalter nach
Unterschlagung von 2550 K flüchtig geworden.
». Naubanfall. Am 17. d. M. wurde de
ltbaloppner Joief Petrläk aus S>c-wa (Bez. Sk«ichena>
a. d. St.), der vorn Biebmarkte in Bdlerkosteletz he m
kebrt« und d«n Er!ö» für eine vrrkanftr Lud >m B«
trag« v,u ISO Kronen bei sich trug, in einem Wald
hon «inem Unbeknnnieu, der sich zu ibm gelell
und von dem G'ld«. da» Petriäl bei sich führt«
««nniniß hatte, von rückwärts mitte!» eine» Revolvers
^ geschossen. AIS sich der Verletzte nmioh
wo Nie der llubetannte eben einen zweiten Schuß gegri
ihn abfeuern, Petrläk entfloh jedoch nnd der Angreise
verschwand rm Walde. Der Aozeschosseue. welchem »r
Panle die »knget vom Arzte herausgezogen wurde
verblieb tu häuslich«« Pflege. p, die Verletzung na
«m« leichte war. Der Raubgelell« soll etwa 81 Jahr
alt, wtttelgrok «ud von Ichwächttcher Gestalt geweiei
iem. Nich fcf «selben wird
... Gewerbea««stell»»g in L.itmeritz
Leitmeertz, bekaunilich da» Zeuirum des Paradieiet
von Bödmen genannt, ist nicht nur seiner günstige,
Badnverbinduugen, sondern auch der begnemen Slbe-
Dawpssch.ffiahrt nnd seiner waldreichen drrrlichei
Umgebung wegen ktn schönste» Ausflügen go
eignet. In den Mauer» dieser allen Elbeftadt wir!
im heurigen Sowmer in der Zeit vv» S. bi» 88
August eine von Seite des Leitmeritzer Gewerb«vrr>
kiae» im Etnvrmehmen mit den Genoffenlchaslen vev
nnstalkete ©eworheaukstellung mit nachfolgendem
Programme stallst «den: Arbeite» der Lehrlinge, welch»
dieselben hei ihren Meistern angesertigt baden;
Meisteeaebeitenp Schülerarbeiten der gewerblichen
Fortbildungsschule; gewerbliche und iobnstrtelle Er»
zeugvisse von Lntmerrtz; moderne HiisSwaschinen und
Moloren, welche beim Kleingewerbe znr Verwendung
kommen; Handel. (Bei dieser Abtheilung werden an»,
schließlich nur jene Sachen zugelassen, dir da» dortig«
Kleingewerbe nicht eezengl): ©ärtneraebertea und
Blnmenbinderri; Obst- no» Weinbau; VereinSwrsrn;
Alterthümer von Lestmeritz; Feauenaibeilen; Di-
ieltanien- und Bastelarbeiten; Bildergalerie. Ein«
Fontaine lnminense wird Samstag, Sonntag und
Mittwoch Abends von S bis 10 Uhr tbltig fern und
finden gleichzeitig am Samstag nnd Mittwoch in der
Zeit von 8 bis 10 Uhr unenigellliche große Prome-
nade'vnzeile auf dem Siadiploy, sowie alle Sonntage
große Konzerte und Festlichkeit«» aas der Schützen-
inset oder im Schwaaengarien statt. Der Eintritts­
preis in die Ansstellung wird SO h betragen. Die
Ansstellung Wird in dem städtische» Mädchenjchalge»
bänd« vom Gewerbevereiu >m Einvernehmen mit d-n
Genosseoscha'tea unter dem Proiektoraie des Herrn
Abg. nad Bürgermeister- Dr. Bloi» Funk« veranstalirt.
Lo. ckksch, 87. Juli. Erddede«. Am 25. h. M.
verspürte man hier wieder Erdstöße. Um 7 Uhr
30 Miu. Abend» hörte man an v-rschiedenen Stelle»
der Stadt ein dumpfes Rollen. Der zwest« Stoß
erfolgte um 11 Uhr 10 Mio. Nachts und war von
solchäl Hettigkeit. daß Thüren und Fenster klirrten.
Dieser Stoß dürfte seit Langem der stärkste ge­
wesen sein.
3.— Teplitz, 87. Juli. Mordversuch. Der in
Kosten wodehakte Bergarbeiter Federte nnterbielt seit
längerer Zeit mit einem Fabrik-mädchen ein Lwbes»
verhätiniß^ Dieter Tag« feuerte Fedeel« wehr« Re­
volverschüsse aal da» Mädchen ab. doch die Projektile
draugeu glücklicherweise wegen des Mieder» nicht io
den Körper nad oerletzten da» Mädchen nur am Ober­
arm und Rücken. Der .fenrige' Liebhaber ergriff
hierauf die Flacht. Beweggrnud, zu der That soll in
Eifersucht» suchen sein.
Z. B5hm.llehta. 88. Juli. Tod tu Folge yitz-
fchlageS. Gestern Nachmillag» fuhr der bei d-w
diesigen Baameister Herra Kreißt dedienstete Kutscher
Gold mit eine» mit Zieseln belaben'U Wagen, -l» er
plötzlich in der Nähe der Saudlchänk« vv» Wage»
stürzte und bewnß'lo» liegen blieb. Ei wurde Herr
Med. Dr. Grnnds-st geholt, welcher auch gleich erschien
und einen Hrtzschlag konstatirte. Nachdem dem Veruo-
glückteu vom Dr. Graadsest die erste Hilfe geleistet
wurde, wurde er von einer Abtheilung des Sanitäls-
na» Nettnogskorp» mittelst Ambulanzwageu» in seine
Wohnung in der Lüpfirstraße überführt. Ob« da»
Bewußstein wieder rrlaugt zu habe», verschied einige
Standen später der vedanernswrrthe. Er war 40 I.
alt »ob hinterläßt ein« Wittwe.
6 Vodwris, 87. Juli. Frld«äßlgkS Schießen.
Der heißeste Tag. Unfall. Heule marschirtea
die zwei hier garnison>eeab«n Bataillone de» k. n. k.
88. Jnk.-Regiment» nach Lamuitz, woselbst feldmäßi-
ge» Schießen stattfindet. Am Sonntag rücken sie
wieder ein.— Der beißest« Tag im henrige» Som­
mer war der gestrige Tag. Da» Thermometer zeigte
die Höchsttemperatur von 88* v im Schatten und
44* 0 an der Sonne. Ein am selben Tage »ne
Prämierung bieder gesübete», sonst recht gesunde»
Pferd verendete in Folge Hitzfchloges.— I» da» bie»
biesige Kraatenhan» wurde die im nahen Dörfchen
8r»d in Diensten gestandene Dieastmagd Man«
Onlfa tranSporlirt. Derselben wurden ia Folge
e gener llnvrrsichligkeit drei Finger von der Futter-
IchoeidmaschiN« total zermalmt.
29. Juli. Kath.: Martba I.— Prot.:
Beatrix.— Juden: 3. Ab.— S.-A. 4 U. 25 M.
— ©..tt. 7 U. 47 M.— M.-A. 7 U. 40 M.
Morg.— Jupiter im Stillstand.— 40stüodige»
Gebet bei St. Maru» de Bikloria.—© eIchichts-
kal« »der: 1870. Die Franzvsea beschieße» Saar­
brücken.
3V. Juli. Kath.: ALdou.— Pro U: Dbdoa.
— Jode»; 4. Ab.— S.-A. 4 IU 28 JK—
— S.-U. 7 ll. 45 M.— M.-A. 8 U. 44 M.
Morg.— Benu» im Stillstände; Sude de» Steru-
schuuppeufalle» im Eternbilde deS Schwan»; Moud
passirt deu Aequator nach Süden.— 40stündiaeS
Gebet bei St. Maria de Viktoria.— Ziehung der
Elary-Lose.— ©esckichtskalender: 1870. Der
Angriff auf Saarbrücken wird zurückgewiesen. Vor-
poftengesecht bei ©eröweiler.
Das Präger Lokalkomite zur Erhaltung
der Kriegerdenkmale aas deu Schlachtieldero
Böhmen» bat nach vorder eingeholten Bewilligungen
— SammlnugeU milder Gaben aus den Leiedhüfeu-
Drag- nnd den Vororten gelegentlich der Heuer a iset
kaltenen Maifest« eingeleitet. TU» Ergebniß yela» gtv»
an den Obmann znr Abfuhr im Ganzen 287 K 61\
Indem da» Lokaltomitt alle» edle» Spender» «i<
warme» .Bergelt» Gott' »nrnft,steht stch dasselbe tes*
pflichtet, den Lomaanden des k. ». k. MU- Invalide«
banle» in Prag, des bürgerlichen Scharsschützenkorpth
des bürgerlichen Jnlanteriekorps und der Bürg«»»
Eskadron— sowie onch dem Kirchenverwalter i»
Bubna Herrn Liplch für ihr« thatkrästig« Wüwieknng
bei der Dnrch-Lhrung der Sammlnngen den tlej^»
sühlten besten Dank. biemit ans,n>pr«chen.
Für da» Lokaikomili: der Obmann AugnstJark^
k. und k. Mil. Verpstegdoberverwalter.
Sportnachrichten.
Kadsport. Zur Tdeilnabm« an dem Bande-tag
de» deutjchen Radfahrer-Bnnde- in Magdebnrg, der
dom 8. dtS 7. August dauert, haben Gau 31 Wie»,
38 Sieiermarl, 83 Mähren zugesagt. Die Meldnng
PragS ist noch auSstäudig. Boa Wieu an» fäbrt bei der
Wanderfahrt «in Automobill mit. Johann Seidl, de»
>n der 50 Kilometer-Meisterschaft i» Wien »werte»
ward«, peoiestirt gegen den Sieg«, da man ihn an­
geblich eine Stand« zuviel fadren li-ß. Ein Radfahrer
stürzt« während des Rknuens gerade beim Nummer«
zähl«, wodurch dessen Aufmerksamkeit abgelenkt würd«
und er übersah weiierznzädlea.
AutomobiliSmuS. DaS große Reuueu ParlS»
Toulouse and retour, welch!» am 85, Jali um 3 lldr
SS Miu- begaua, bat biS jetzt folgeude Resultate ge»
zeitigt: Aus der Hinfahrt, über 73lKilometee, siegt«
Leoegh iu der Klasse der Rennwagen in 13 S und-n
13 Minuien 25 Setsuden, also mehr als 51 Kilo­
meter per Slunde; eine galt Leistung mit Rücksicht
aus die große Sirecke. Als zweiter kam Teste (Jütti-
cycl«) ia 14 Standen 43 M>». Gieaud (Rennwagen)
wurde 3. in 14 Slnuden 53 Miauten. Die Lato«
mobile werden nach der Fahrt in Tonlon aufgestellt.
Die große Anzahl von Meldung«» in Pari» zeigt,
in welche« Maße der Aatomobilsport in Frankreich
gepflegt wird.
(Trifft. Heule beginnt da» große Wettspiel d«
Schottischen Maoschaft gegen die Berliner Preußen.
Der Sieg Schottlands ist gewiß, doch ist man auf
ine Reiustat». die Preußen in seine» ersten Kampf«
gegen englilw« Eriketspieler erzielen wird, ge pauw.
Rennsport. Im großen Handicap der Zwei­
jährigen in Koltiugbruon (Wien) über 1000 Meter,
Werth IOjOOO Kronen siegte Medicus 1, Akarhogy 2,
Nelcus 3. Heute gelangt der Staatspreis von 5000
Kronen über 3300 Meter, die 3teaplo Chase über
4oOO Meter (11.000 Kronen) znr Austragung.
Croß Country-Lanfen. Der österreichisch,
Lauser Jakob Wolf startet in Berlin bei dem Groß
Couutry-Laufen des Klub .Komet" gegen den deut­
schen MeuterschasiSlänfer Carl Waldau. bl.
Im Automobil von Pari- «ach Wie«,
m. Wien, 33. Juli. Nach sünsiögiger Fadrt i«
Automobile trafen gestern der Direktor des „Credit
sonders* Feaocis Bronxel nad der Direkior der
Motor'abrik Cdarles Sicot an» Paris hier ein.
Da» erste Pferderennen in Montenegro
wird o» 28. Aagast in N ksie stattfinde». Der Fürst
and die Kronprinzessin baden dazu Preise gestiftet.
Aöealer.
Deutsche» DolkStheater. Zwei vorzüglich*
Thealerabend» stehen dem Publikum dieser Büdue
bevor, deute -LumpacivagabnndaS*, die
Herrearollea wu Dame» besetzt und morgen Soanta»
eine Novität, die Larlwei-hch« Komöbie „Onkel
Toni* Mit FrU Marie Äardi vo» deutschen
Lande-theaier al» Gast. Ursprünglich hätte ein alte«
Liebling der Präger, Heer Thaller im „Onkel
Toni*, der eine Bombenrolle iür den beliebten
Künstler enthält, gastteea sollen, aber das Salemble-
gastlpiel der Berliner mußte verschiebeud auf jeneS
Thallirs wirken. „Onkel Toni* hat nach den Be­
richten Wiener Blältrr dortselbst einen mehr al»
lrenadlichen Erfolg gehabt und war längere Z-U
hindurch Rep-rtoirstück. Von der hiesigen Aussuhraag
de» „Onkel Toni* wird «S abhäogrn, ob dieser auch
bei «aS wohlgelitteu sein wird.
Vermffchte Nachrichten.
» Ernennung. Der Architekt Franz Tölg au»
Dittersbach bei Braunau iu Böhmen ist am 18. d. SÄ.
zum Haoptledrer and Direktor der Heffilche» Bau­
gewerk- und Gewerbelchale in Bingen er,onat worden»
* Ein dlntige» Familienbrama hat sich am
26. d. M. i« der Olischoft vikity (ikowitot Basa)
zugetragen. Der Bauer Martin Baghy guälte sein
Weib bestöadig mit Eilcrsnchtsszenru. so daß d,e Fr«,
-«den Ddtnd der Heimkehr ihre» Manne» mit Bang«,


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 4 ]
entgegensah. HO Bagby Abends bam ftfcfbe »ach
Hanse ka«, sah er a»S der Fern« eine» Man» aoS
seine« Haus« komme». Ja brutaler Weise zog er
seine ftran zur Rechenschaft and odoe idrcr Angabe,
der Mona sei ihr jüngerer Bruder gewesen. Glauben
»a schenke», fiel er wild über daS Weib bin und
troklirte sie in arger Weise mit einem Sessel. Schwer
verletzt gelang es der Flau, sich an» den Häodea des
WütherichS zu befreien and in die Nachbarschaft zu
flüchte». Als die Gendarmerie einige Slunden her­
nach Baghy verhaften wollt«, land mau ibn in einer
Blutlache liegen. Er hatte sich mit einem Rasirmsser
den GaranS gemacht. Buch d>« Frau schwebt Zwilchen
Leben und Tod. Die llntersuchnng ergab, daß Baghy's
Eifersucht gruudloS war. und daß der van ihm ver­
dächtigt- Unbekannte tbatsäckkich sein Schwager war.
* Eln furchtbarer Racheakt. Aus Äarchau
wird gemeldet: In der Gemeinde Rzendziany im
Gouvernement Siedlet verlor eine Frau Swiucika
einen Prozeß, den sie gegen die Familie Wyszinski
angestrengt hatte. Sie schwur den Wysziuski's Rache
und es gelang ihr auch, sich in das Wohnhaus der
Familie Wyszinski enrzuschleicheu, und kurz vor dem
Miltagsesseu Gilt in die Speisen hineinzugehen.
Die ganze aus sechs Personen bestehende Familie
Wyszmski ist nach qualvollen Leiden gestorben. Die
Mörderin wurde verhaftet.
* Eine furchtbare Benzinexplosto« ereignete
sich am 27. d. M. Vormittags in der D ognerie von
Leile ang in Berlin, Rein ckcndorferstraße. Ein Lehrling
des Geschäftes zog Benzin aus eweru Behälter ab.
Dabei fing aufgelaufener Benzin Feuer. Da dieses
nicht zu unterdrücken und eine Explosion zu befürchten
war, eilten die im Laden anwesenden Personen auf
die Straße und schlugen Lärm. Sofort sammelte sich
eine Echaar von Menschen und eine Reihe von Fuhr­
werken an. Polizisten räumten jedoch den Platz. Noch
war die Feuerwehr nicht zur Stelle, als das Feuer
einen großen Ballon Benzin erfaßte, der mit einem
fürchterlichen Knall platzte. Fenster, Kisten, Büt-sen
». dgl. flogen bis zur gegenüberliegenden Häuser­
reihe, und gewaltige Stichflammen schlugen
bis zur Höhe des vierten Stockes. Zu­
gleich erschienen angstverzerrte Gesichter an den Fen­
stern. Hilferufe ertönten und medre Personen wollten
auf die Straße hinabspringeu. Zum Glück erschien io
diesem Augenblick di, Feuerwehr uud ging aus Haken-
lettern und Treppen sofort vor. Zwei Fronen und
ei» Dienstmädchen wurden über Hakeuleitero gerettet.
Die übrige» geiahrdeteu Personen, meist Frauen uud
Kinder, hatten sich »ach der Hofseite geflüchtet. Hier
war ein Vordringen über Hakenleitern unmöglich, weil
riesige Flammen bis zu deu oberstes Siockwerkeo
«mporschlugen. Mehr als ein Dutzend Wchrwänoer
krochen deshalb die völlig verqualmte» Treppen
empor, schlugen die Fenster ein, »ahm n II Personen
aus den Rücken und brachten sie glücklich diouuter.
DaS Feuer zerstörte deu gas»«» großen Lade», den
Lagerraum und theilweise das erste Stockwerk deS
Hauses.
Schulncicbrichten.
Schuljahre». Berichte für 1899—1900.
Programm des t k. deut'chen Oberqynurasiums der
Kleinseite in Prag.— Jahresbericht des k. k. böhmi­
schen Obergymuasiums aus der Neustadt in Pr-g.—
g ahresbericht des k. k. Neustüdter deutschen Staats-
bergymuasiums in Prag am Graden.— 26. Jahres-
ber cht d.s k. k. deutsche» Staatsgymnasiums in
Smitow.— 47. Jahresbericht des k. k. deutschen
Slaatszymnasiums in Pilsen.— Jahresbericht des
k. k. Siaats-Ncal- und Obergymnasium« in Teplrtz-
Schönau.— 28. Jahresbericht des k. k. böhmischen
Untergymnasiums in Wtttinqau.— Programm der
k. k. StaatsrealiLule in Elbvgen.— Jahresbericht
des k. k. böhmischen Gymnasiums in Pis-k.— 25.
Jahresbericht des k. k. böhmischen Slnats-Ober-
gymnastums iu Deutschbrod.— Diese Jahresberichte
enthalten durchwegs den Katalog der Lehrerbibliothek
sowie die Schulnachrichten der betreffenden Austalt.
Musikbildungsanstalt Proksch. In
dieser von Josef Proksch im Jahre 1830 gegründeten
Anstalt, welche nunmehr von Frl. Marie von Wall-
pach geleitet wird, beginnt das neue Schuljahr am
15. September. (Alles Nähere befindet sich unter
Eingesendet in der beuligen Nummer).
Telegramme.
8. Wien, 28. Juli. Se. Majestät
ter Kaiser hat den Sekzionsrath Franz
Schäfser zum Ministerialrathe im Eisen-
bahnminifierium ernannt. Weiter hat Se. Ma­
jestät der Kaiser deu Pfarrer und Dechant
in Deutjchlandsderg Lonfistorialrattz August
B o s s t, sowie de» Pfarrer ia Feldbach Sonst,
storialrath Josef Kovacii zu Ehrendom-
Herr» des Seckaner Domkapitels ernannt, dem
bei der Statthaltern iu Linz iu Verwendung
stehende» Bezirkshauptmanne Franz Freiherr»
von Aichelburg-Labia den Titel und
Charakter eines StatlhaltereiralhcS mit Nach-
sicht der Taxe, dem Kapitularsenior deS Bene-
dikliner-StijteS St. Paul im Levantthale Jo­
hann Nepomuk Der tot das goldene Der-
dieustkreuz mit der Krone verliehen.
Jfchl, 23. Juli. Prinz Leopold von
B a i e r n ist gestern Abends zum Sommer­
aufenthalte hier eingetroffen.
Görz, 28. Juli. Der G-meiuderath be­
schloß in einer_ gestern abgehaltenen außer­
ordentlichen Siyung einstimmig anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
eine Huldig» ngsadr esse zu über-
reichen und dem Fond fitr das städtische
Siechenhaus, welches den Namen des Kaisers
trag« 10.000 K zu überweisen.
Trieft, 28. Juli. Maliaekommandant Bduttral
Freiherr von Spann ist gestern na» Wien ob-
gereist.
Kobnrg, 27. Juli. Prinz Ferdinand von
Bulgarien ist heul; Nrchmiilags nach Bad Nau-
heim abgereist.
Amsterdam, 27. Juli. Wie »Haodelsblad" er­
fährt, wird Königin Wilhelwine am 31.
Aagust als au ibrem Geburtstage ihre bevorste­
hende Bemäblung arküobigen.
Paris. 28- Juli. Dem »Motiu" »»folge stüaden
für bie nächste Zeir bedeolende Veränderungen
>m Oberkommando der Landarme« bevor.
London» 23. Juli. Im Oberhaus« srarc
Weinvß an, ob Lord Sal sbary eine Bestätigung
der Ansicht des tri-lschen s iJ£'f 1 taca:iaat4 erhallen
habe. daß England im Nowuib r stark se u lollte.
ob die europäische Lage jetzt weniger
beunrodtgend sei als im Monat« Mai.
wo Lord Sal st-ury leine N'de hielt und ob die
brittfd)«E. Vertheidigung«» stark genug seien, um
alle Jnvosionsoersnche zu re-e kein.—
Lord Sal> cbnry erklärt, die eioz-g im November
zu befarchteuden Sonderbarkeiten seien Stern­
schnuppen (Heiterkeit.) Was seine Rebe am
9. 'Mai anbelange, habe er darin hervorgthoben, daß
die Haltung d°r sremden Mächte geaenüb r England
eine absolut ko.rekle war. Er dabe aber damals
betont, daß in der Presse vieler Weltthe le dar
Lorhandeu e n von Gestnnunge» gegen England an­
gedeutet wurde, d>e England mit einem Gefühle der
Besorgniß ersüsten mußten. Was Redner damit be­
zweckte, war, sei«« Mitbürger daraus aa'inerkiam »u
machen, daß sie nicht gänzlich aus die korrekte und
wohlwollende Haltung der trcMbeo Regiern»-eo
dau-n, loudern dessen eingedenk sein sollten, daß die
Regierungen schlreßl ch von den Gefühlen deS Volkes
beeinflußt werben. Er habt damals nich aus eine
unmittelbare Gelabr oder die No hwendigk-it eines
raiten Handelns hiugewieseu. Soweit meine Kenntniß
reich', sährl er fort, sind unsere Berthe dignng.'iy eine so
wirksam, a's je zuvor, wodurch aber d e Reg erring der
Pflcht nicht entbobea wird, d>« Organisazioa »u
überwachen und durch Erfahrungen erprobte Ver­
besserungen einzuführen. Se weist aber die Idee
zurück, daß sie nicht die erforderliche S cherheit g-gen
die Mögt chker einer erfolgreichen Invasion geschissen
hat, von der nicht our Napoleon getränm hat, von
der aber k.ine srem e Piacht als von erner möglichen
Eventualität träumt.
Konstantinopel.. 27. Juli. D-r russische
Botschafter, sowie dre Gesandten Serbiens und
Griechenlands wr.rden heut- vom Sultan in
Audienz empfangen.— Der Sultan beaaitragte
den serbischen Getandten. dem Könige 31 sex au er
anläßlich fc ner Berlobuvg de Glückwünsche des
Sultans zn überbringen.
L. Konstantinopel, 28. Juli. Die Verhaf-
tnncen von angeblichen Jungtürken dauern lort.
Dieser Tage sind hier ein Oberstlieutenant und der
zwecke Sekretär der Gesandtschaft in Atben ver­
haftet worden.— Nazim Bey ist nach S a m 0 s
als Kommissär der Pso-t« abgegangen, um bie Be­
schwerden gegen den Fürsten Vayanuis zn unter­
suchen.
China.
K. BerU». 28. Int». B°m Brom erbavru
geht» am 30. d. M. weiter« zwei und am 31. »ia
TranSportdampser. kerne, am 2. aib 4. August f»
»wei Transportdawpfer mit Trupven nach Eh i n a
ob. Die Dampfe, treffe- zwischen dem 6. and 15. Sep­
tember in Schaugdai ei».
L. London, 23. Juli. »Morning Leader^ de»
richtet bestimmt, daß zwiichen Rußland und I a-
Pa o ein Vertrag abgeschlossen worden sei, dem zufolge
Raßland in der Riandschurei und Japan rn
Korea freie Hand erhallen. Der Ab chluß des Ver­
trages habe das Wohlgefallen des Zaren in so hohem
Grab« erregt, daß der russische G e s a n d t e 1 n
Tokio wahrscheinlich der Nachfolger des Grasen
M u r a w r e w werde.
London, 28. Juli. R.-ater Mkldet aus Hang.
kon g: Der Füdrer des ch nesttchen Postdampfers.
der in Kanton Kob'e einnimmt, erklärte, er lahre
unverzüglich nach Schau Hai um L>- H u u g»
Tlchgi-g^ zurückzuholen. In Kanton
werd»» unzählige Plakate befestigt, worin die Beoöcke-
runq aufgesorde.i w rd. sich ;u erbeben, d e ck-ine st'chen
Beamten und die Fremden zu todten, deu Stadt-heil
Schamin, wo die Fremden wohnen, auszu­
plündern und nieder zubreuueu.— Dcr-
zert herrscht in Kanton noch Ruhe.— Der Jaeu-ee
.Bussalo" und der britische Kreuzer .Mohauwt" sind
hier elgetroff.u.
Der Krieg iu Sud-Afrika.
London, 28. Ju.i- Dem Unterdaose legt«
llarlaw.enisiekeelär des Krieges Wyndham einen
N ach! rags k r ed i l von 11'/, Millionen P und
vor und bemerkte, daß in dieser Summe dieAnSgaben
bS Ende Feder 1901 «inleschlessen seien, onk> daß
con dem ganzen Betrage etwa drei Millionen P and
a-tf China entfallen. Für den Krieg iu Süd-
Afrika bade das Pailameul brsber 53',, Millionen
Pfund Sterling bew llist. Dre Regierung verlavz«
noch 8Millionen, aber in dieser Summe seien auch
schon die Schtußsummea von 2,651.000 Pfund iür
die He i m be! ö r d« r n n g der Truppen inbe-
grisseo, daß beißt sowohl sür den Rücktransport der
indisll,«» und der Kolonialtriippen» als auch sur den
von 189.500 Mann Reichslruppen. Zur Zeit stunden
223 500 Mann in Südafrika. Man beabsichtige
nach dem Kriege 45.000 Mann dort zn belassen. Lord
Roberts wünsche a lerd>»gS nur Einrich ungen zur
Ilnterbriuzun« von 30 000 Mann. Die Reg'-ruvg
würde e« aber gerne lehe>, wen» r'wa 15.000 Mann
Kolonial» oder Reieroemann duften in Südairika
dauernden W 0 dnlitz nehmen würden. tB-isall.)
Zu dief-m Zwecke feien besondere Grallfi'aj-oneu von
2.650.000 Pjiind ins Äuge gefaßt worden, von wel­
cher Summe jedem Manne 5 Plun» geschenlt und
jedem Reservisten ei» Anzug geliefert werden soll.
7.450.000 Pfund des Etat» sind sür Kriegszwecke be­
stimmt. So w rt würden sich die >u vier oertch.-denen
Losten hiwilli.ten Kriegskosten nunmehr insgesammt
aus 61 Millionen Plnnd (1460 Milloneu 1ä)
belaufen.
Loudo», 24. Juli. Eine Depesche Lord R 0-
b er t s aus Pretoria vom Gestrigen be agt: Ge­
neral French ist am 25. d. M. Abends in der
Näüe von Mrvdleborg erschienen and loh ia
einer Entternung von si.b-n M-il-n den Feind in
aroßer llr ordnuna sich zurückziehen. Der
Weg nach drw N.rd.-N ist mer enw'it abgeip-rrt. Ge­
neral Hunrer besetzte FourieSdurg, wo er di«
Fron d-s Präsidenten Stej» autra'.
R. London, 23. Juli. Der allgemeine Vor­
marsch der Engländer östlich von Pretoria
gebt laiiaia» von Statten. General French m t der
Vorhut stand gestern unwert von Balmoral— Ok»
neral Ban Hamiltvi. erreichte aus sein-m Marsche
von Norden her die Stadt Ru st s 0 n I e i n bereits
am 22. d. M, und da rr hier die Rückzngslinie der
Buren anscheinend schwer bedrohte, so ränmieu letztere
t'>re starke Posiziou, d» sie in Freut voil Pole-
Earew's Divtsion und General Step'genlon's B-i-
gabe bis dahin behauptet hatten.— Jn,wlschen
kreuzte General Broadwood mit der 4. Kava.leri-
Brigade drn Wilgetluß und versuchte in vit-
licher Richtung die aitsoe nmd in der Luft schtvereiide
Flank« d.r Buren zu uulgehen oder wemguens zu
fallen. Dies scheint rhn n jedoch nicht gelungen zn
sein, denn nach den letzten Depeichen setzte Geueial
Dewet seinen Vormarsch in norbostlitzer Richtung
unbehindert fort und ist bereits bis ü b e r V r e d «-
fort hinaus vorgedrungen.
SEiftt. 23. Juli. 10 Ubr 30 Minute».
Marksote» 118.62. 20 -Franks.Stack« IS-33. Marrenle
9750. Orster. Kroaenr. —-- Sttberrent« —.
Oeüerreichisch« Goldrent« —Uugorrsche Gvldr,n<«
—.—.. Ungarische Kroneureul« 90.95 Krodil 666 50»
Ungarisch« Kreditbaut 683.—. Asglobank 216.501
Unrondanl 555—. Wti««r Ba-koeee»» —.
Länderbauk 415.—. Staatsbah» 657.50. (—•”)•
Lombarde» 108.50. Nordwest-Baha —.—» (—*—)•


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 5 ]
Lkbktbalbabi, —E2effettfa5ri! —. (—). Tobak
. alpine 453.50. Rima 618.50. Ctoast Eiseu»
iobnftrifflff«0((taft —(—.—) Iflrftnlofe 106.—.
feuldltebrabet A. —.— Bnschtihrader B. —.—.
Tramwal) —(—). B. Montan —.— Nordwest»
habn —. Dodeak.edtt —Lloyd,—
Brürer Kokken 411.—. Wienerberger —.
Böbin- Montan. RsdolfSbütte —.— Hirten»
berger —.—. Straßenbahn A. —.— Straßenbabn B.
—. S-br still.
Letzte Nachrichten.
Blitzfckläge. Bei einem am 22. d. M. ge­
gen 1 Udr Nachmliags über Seestadt! (Bez. Lo-
niol'll) niedergeganzenen Gewioer, Ichlng eia Blitz in
ba-J dortige dem Zimmermeiller Kallofeu gehörige von
der Familie des Bergmannes Zeuler bewohnte Hans
Nr. 216 ein. wobei in der Küche dessen Gattin Agnes
e>ne elw« 5 Em. lange Brandwunde aus der linken
Seite erliit. Der Bl'tz streiile auch den Penker, der
i,i, Hausflure st,od; der Strahl fuhr zunächst ia den
Giebel des Hauses, von da an dem Dach-
stnble bis zum Soße,sten Lud« des Daches
und von dort aus durch die Decke in die
Küche, wo sich nebst der Gattin des Zenker noch dessen
Schwiegervaier »nd drei Ileiue Kinder befanden, die
aber unverletzt blieben. Auch andere Gebäude wurden
noch durch Blitzschläge obne erheblicken Schaden ge­
troffen. -- An demselben Tage gegen 5 UhcNrchm.
ging über das Tors Boritz (Bez. Cbrudim «in
Gewitter n.ed-r, wrbe> der Blitz in die Küche des
Haues Nr. 60 e'nichlug. dasei st einige Gegenüäade
beschädigte, d e b-selbst deftndlich gewe enen zwei Kinder
aber vecchonte. L.a? am Dachboden des Hauses ent­
standene Feuer wurde von den berbeigeeilien Orts­
bewohner» sofort gelöicht.
* König Milan bleibt wie nns unser Wiener
na.-K:rrisponü«n> telepboniri. in Wien. Er beabsichtigt
stch in der Umgebung Wiens niederzulassen und dori-
se dst längeren Aufenthalt zu urdmen. B sber hat sich
Milan roch nicht «iilschieden, wo rr sich viederloffen will.
* Verbrannt w. Wien, 29. Jul,. Die
17jäbiigc Magd Marie R>esi--ger, schüttete gestern
um das Osenfeuer rascher auzniachen Sp>ritnS in den
Herd. Hebe, *yp(obife die Flasäe, die Kleider des
sü'ädchens fingen Flammen und bevor H>Ise derbe,
kam, balle sie fürchterliche Brandwunden erlitten.
(Ein äbnlicher Fall ereignete fich (vergl. Lokälvach-
richten) in Prag. Es ist e ne perdäugmßoolle Unsiiie,
das Feuer ans diese Weise anlachen zu wollen. Die
Faulvr t erleidet dabei gar zu häufig eine fürchterliche
Slrofe.s
* Jugendlicher Derbrecher. m. Wien. 28.
Juli. Geilern wurde bier der 17jährige Affekuranz-
aquisitear Josef Steidler wegen Betrages
verdaftet. Der hoff>ung?oelli Jüngling hatte kürzlich
in Ir o, auch e ne Br e lasche m,t 540 14 gestohlen.
* Verfolgter Mörder. u>. W i e n, 28. Juli.
Ein Telegramm an die Wiener Politei meldet, daß
am 22. d. M. auf der Strecke zwischen Leipzig
«nd Dresden der Satt eraehilse Martin Feige
ermordet wurde. Der Tbälrr. ein etwa 20jähriger
Bursche, dürfte mit den Papieren des Ermordeten
reuet?.
* Verhaftetes Braderpaar. m. Wien. 28.
Jnli. Tt« Brüter Jo'ef nud Jaro-law Pl vcek, dr»
eist vorgestern ans Böhmen »ach Wien zngercii find,
wniden ge:ern in F voriten wegen Erpressung
verdöstet. Beide werden feit 33. gestern*-« v. I.
vom Cbrndimer Kreisgerichte fteckbrtes-
l l ch '-ufolflt.
• VerunglückterPostkondukteur. m. Tri est,
23. Juli. Bom Poiiznge der Süddabn zwfichen Ober­
st' tce und Tivoca, fiel gestern ein Eiseobadnkoa-
du.ieur vom Triltbrette eines Waggons herab. T-r
Po'ckondukieur Schönegger sah die- und wollte dar
Ho l->!gnal geben, indem er an der Znisleioe zog.
Diele rß jedoch, Schön-gger verlor daS Gleichgewicht
vno fiütve zum Wag:ovleoster des Po Wagens hei-
ous. schone g>r ,rl li schwere Lerletzuvaen, während
der Eiseubohnlondukteur mit dem Llegen Schrecken
rajoti um.
* .Schrecklich entstellt V. München,
28. Jnlr. Em s«t iomer Fall von Tnvliznät der E'»
tignlfie fiel iu Boi-ra vor. Vorg-ftern woll e bei
Auerbach der Heizer einer Lokomo ipe wahrend
der F hrt nachsehen, ob sich nicht die Achsen der
Lokomotive beiß gelaufen Hütten, stieß ater mit dem
Kopie anden Pfahl einer We»ch«nlotern», wodurch
ihm die eine GesichtShälste schrecklich zu-
gerichtet wurde.— Einige Slnnden zuvor wnr^e
ein Gepäckkoudutteur, als fein Zug die Tonaubröcke
bei Regeusbnrg paffirte, ebenfalls beim Heransbeuaen
»us bim Woggonfenster durch eioen vorstehevdeu
^ückeapfahl seh, arg verletzt.
* Erdbeben. L DreSden, 28. Inst. Die
Erdbeben in voatlande dauern fort und die
Erdstöße verstärke« sich. In der Bevölkerung mebrt
fich die Bewrgniß vor einer Katastrophe. In der
Nacht auf geilern bebte in P la nen die Erde so zn
sagen fortgesetzt; die Hänser zeigen Riße.
* Die Hitze. Paris, 28. Juli. Gestern er»
eigneten fich in Folge der übergroßen Hitze etwa 4V
HitzschlSg e, von denen 13 tödtlich verliefen.
* Negerverfolqungen. ß. London, 28.
Jnli. Aus Rew-OrleanS wird über blutige
Schlägereien zwi chen Negern und Weißen berichtet.
Als Grund derselben wird die Ermordung von
zwei weißen Polizisten durch Neger an­
gegeben, welche entflohen und bisher nickt entdeckt
wurden. Die Weißen beschloßen fich zu rächen. Ein
Pöbelhansen durchzog die Stadt, zwang einen Tram-
bahmvagen stehen zu bleiben, riß die Negerpassagiere
aus demselben, tödtete 7 und verletzte 15 schwer.
Die Weißen plünderten dann die Gewcbrläden,
zogen vor das Polize,gefangenhaus und verlangten
die Auslieferung aller Neger. Der Polizei-
Sheriff balle Mühe, den Pöbelhaufcn zu beruhigen.
Der Bürge Meister erließ eine Proklamazion in der
er vor Gcwaltibätigke ten warnt und den N gern
räth. vorläufig ihre Wohnungen nicht zn verlassen.
Tau'ende Neger können in Folge de>sen nicht znr
Arbeit, was eine große GeschästSstockung
hnvorrief.
* Erdbeben im KankafuS. o. PeterSbnrg,
23 Jnfi. Ein starkes Erdbeben ha> in mebren Ort­
schaften des Kaakasns große Perw ü stn n ge n
au «ichiet. In Berna warten 14 Leichen unter den
Trümmern eingestürzter Häuser bervorgejogen; eine
große Aniabl li rcne i wurde verletz'.
Briefkasten ver vtedakzioa. A. S. Neu-
laill: Drei Monate.— I. F. Aroan: Weiden S>e
sich an die Drrekzio.r des ollq. Krankenhauses in
Wien unter Anschluß einer 10 ü-Marke.— I. 2t
©ötr-boti: Direktion der Aass g»T«v!>tz«r Babn in
chepljtz.— Abonnent OderlenenSdorf: „Prala^
Noviny* erlchetren Früb. gelangen daher selbstcer-
standlich früher in die Hände der Leier als das
Nachmitiags erscheinende „Präger Abendblatt".
Gestorbene. Kön. Weinberge, 27. Juli:
Matdlos HciM-ch, Revident der k. k. Stoatsbahn,
53 I.— Aussig, 20. J"li: Anton Riedl. Advo-
ka nrs-SoUiiiiator.— Iizkow, 25. Juli: Karl
Meri-isky, Honsbefitzer und penl. k. k. Hilssäm-er-
< irekzirns-Adjunkt. 62 I.— Senates. 26. Juli:
Ma h oS Hurvck, ehem. Bezirksodmann von Leiio-
wischl (Pater des Advokaten H'?rn JllDr. M.Hurych
in Naroliventdal) 87 I.— (Senf an, 26. Juli:
Bal-nliu Slernjchaß, gew. Gntsbefitzer. 51 I.—
Dodrzan, 26. Juli: Mathias Javücek, Maschinen»
sn pekivr der dortigen LandeS-Jrreuaustol/, 53 I.—
Nechonitz, 27. Jnl>: MDr. Johann StroS, Dr-
itriti^g .,1 u-b el-em Londtarr- sti-neordneler, 70 I.
Wetterbericht. 28. Juli. II Udr Borm.
Demo.:+ 25 5' C. (— 2'0).— Norrwind.—
Lu'tdruck: 75i)'0 (—).— Heiter.— Heileres Weiler
'O't^onJ »i>.
WanerstanvSprognose. Aussig— 5 Etm.
Detschen— 8 Clm. Fallend.
Nur Prht ??onn fede Flasche *. Moll's Sebaezmarke trift
I ur puih, n, m; t ,j er Bleipiomba „A. Moll“ rerschiuääen U t
rroll’s Franzbranntwein und Salz ist ein camantlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen und
den anu der ProWn» ver
4D11 'unsre nr^n «rrädrucküch A Mcll’< Prio^r-^:.
W~*T Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrilaten zn billigsten En-
gros'Preisen, Meter- und rob>«weise. An Private
porto- n. zollfrei« Versand. DaS Neueste iu un­
erreichter Auswahl in weiß, schwarz »nd farbig
jeder Art. Taufende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz
i
1
I
%
#
5.
8elden»toff-F*brlk-tJnion
Mols Griefe& C“. Ztick
I Eöoigl. Hoflieferanten.
j»t« mari
«27
Kril. 5 eekö zemakd divailo v Präses
Dnee, dne 28. ierrenca. Mimo pl-edpl.
Dalibor.
Narodni Opera o 3 döjstvieh od B. Smetany.
Zaiatek o 7 hod. Koneo po pul 10. hod
Deutsches Dolkstheater.
Heute den 23- Jnl'.
I» verkehrter Besetzung:
Lumpazivagabundus.
Zanberpoffe mit Gelang in 3 Akten von I. Nestroy.
Beginn der Vorstellung 7 lldr.
Hauptguellen: Georg Victorquelle n. Helene»«
quelle, deren bervorrag. specifische Wirkung bei
Blase»- u. Nierenkrankheiten seit Jahrhunderten
bekannt ist; die erstere von unübertroffen. Erfolge bei
allen möglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekäm­
pfung der Steiubildung (Harnsäure Diathcse,
Gicht rc.) Außerdem finden die Quellen ersolgreichsti
Verwendung bei Magen- n. Darmkatarrhen 6ee
Blutarmuth, Bleichsucht n. Frauenleiden. Ver­
sandt 1899 970.000 Flaschen Frequenz 1899" 6800
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wildiinger Salz ist nur künstl., theis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad u. Wohnungen, sowie
Schriften gratis. Waffer, käuflich in den Mineralwasser»
handl. u. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.-G.
*5067—10
TJTWlTZslslTT ßegrQndet im Jahre J830.
11 ivuu
I., Llliengassa 17.
Bafircnd auf dem System des gemeinsamen llnE
terrichtes, welcher von der Vorsteherin und mit der
Bletdode vertrauten Lehrkräften in abgesonderten Clas-
Kn ertheilt wird, bietet die Anstalt: Vollständige Ans»
blldung im Clavierspiel von den ersten Anfängen bis
zur Concertreife. Vollständige Ausbildung für das
musikalische Lehrfach. Für Freunde der Tonkunst
ernsthafte Anreguna. sowie Gelegenheit zur Erweite­
rung ihrer Kenntnisse n. Fertigkeit. Der Jugend Ge­
legenheit znr Erlernung der Tonkunst insoweit, als sie
Theil der allgemeinen Bildung ist. Nebencurser
Theorie, Geschichle und Aesthetik der Mofik (Dr. R.
Batkah Ensemble-Spiel (2, 4, 6, 3 Spieler3 Orgel-
sp.el. Beginn des neuen Schuliabres am 15. Seplem-
ber. Eintritt neuer Schüler jederzeit. Privat-Unter»
richt auf Grund besonderer Vereinbarungen. Prospekte
kosten chei.
Marie von Wallpach» Vorsteherin u. Inha­
berin der Anstalt. Sprechstunden zu Beginn des
Schuliabres: 4—5 Ubr Nockm. *17156
^ilitär-lnstilut
JLh^b nra. 1 ^:
k. u. k. Hanptmann in Prag, l.,Franzensqnai Nr. 6 n.
Borbereilung zur Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Aufnahmsprn-
'nng in die Cadettenschnle u. für die Prüfung zum
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehende Ab'olvirung
einer Cadcttenschul«. Programme gratis. 14909—4
Badeanzüge,
Bademantel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
Jn grösster Auswahl za billig­
sten Preisen im Waarenbaase
J. Noväk,
Prag, Wassergasse, «Stajger*.
17133
L- Majestets-Gssuchs Ä
lofort, crulant im k. n. k.
I. und ältestes Bureau
für militärische Angelegenheiten
des Hauptms.
«F asi.o'a.Slco'v^o
nur Pf«9, U, Elisabethstr. 1080. Profp. gr.


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 6 ]
* Da» Warwbrv«, S
bestens gesorgt. W>« immer, veranstaltrt dir Kur«
Verwaltung große Vbend-Konzerl« mit Jllomisazw«
and Feuerwerk. Rtontons und sorgt aasrercheud für
Zerftrrnnng drS FcemdrupllbiikumS.
Ulmliieil
serbische schöne, farbige, 100 Ko.
fl. 15, Ringlotte grüne st. 22,
Marillen, schöne, große, st. 32
biS st. 45, Pfirsiche fl. 50 bis
st. 65, Weintrauben fl. 80 bis
st. 100, Birnen ital. fl. 22 bis
ff. 25, hiesige fl. 10 bis fl. 12,
Aepfel stal. fl. 18 bis fl. 25,
Stachelbeeren, groß, hart, fl. 12
biS fl. 15, Ribis fl. 15 big fl. 18.
egypt. fl. 4 Knoblauch ungar.
fl. 16, Paradeis-Bepfel fl. 12,
Kartoffeln fl. 4.
Limoni
Verbell! 200 fl. 6, 800 Verdelli
fl. 7. Puglieier 150 fl. 3.75,
360 st. 7, Soreuto extra große
300 fl. 7-50, Cedretti große
220A!50 fl. 6.50, Orangen, Kiste
64 Stück fl. 2.50, 128 fl. 5,
160 fl. 6, 200 fl. 6.
P. A. Hodek,
Prag» Odstmarkt. Lagerr
Laugegasse Nr. 34»
17157
Bei dem k. k. Post- und Tele-
grapbcnamte in WölmSdorf
wird «in
Praktikant
e Praktikantin auS gutem
mit der nöthigen Schul­
bildung aufgeuommen. Anträge
sind an den k. k. Postmeister
Ant. Pelikan s» richte«.
17152—1
Ein
Tailtzimr-CeMfe
wird sofort aufgenommen. Mö-
belhaudlung Franz J.Seliger,
Warnsdorf IN Böhmen. Auch
findet ein Lehrknabe unter gün­
stigen Bedingungen Aufnahme.
17155
Feines
m
perfecte Schneiderin, die gut aus­
bessert, zum sofortigen Autritt in
ein PrivathaoS gesucht. Offerte
an: Alte Wiese Nr. 333,Karls>
bad. 17154
Seichs leischi
1 Ko. Bauchfleifch ohne Füffel
50 kr., Knacker oder Krcnwürste
28 Stück 1 fl. offerirt Alles frisch
gegen Nachnahme Iof. Schnn-
feld, Selcher, Prag, Korngasse
Nr. 564—11. 17145—1
Ein Gehilfe
tüchtiger Rasenr und Haar-
schneiCr wird bis 6. August
aufgeuommen bei Franz Hora,
Zuckmantel bei Teplitz. 17180
4 jmju* fjt*M
mnatwuririil
Frühjahrs- tu Sommersaison
19 0 0.
Echte Srttnner Stoffe
«in Mtr. 3.10
lang, enmplete» Herren.
A»»u, Hof« »nd
EUet) gebend, kostet nur
fl. 2. 75, 3. 70, 4.80 b. guter
J- 6. ». 6.90 bo« besserer
I. 7.75 von sctuer
l. 8.65 von setnster
l. 10 .— kon hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
c. ic. »ttlta&tt zu Fobrikl-
preise» hie als reell und solid beftbenumte Lmhrabrikr-ttederlL-e
Siegel-Imhof in Brüxm.
Muster gratiS n. franko. Mustergetreue Liefcrnsg garantirt.
Die ivnrtheile der ilriMthn» dnii. direkt bet obiger Firn«
tm FadrirSorte j» bestell«», smb bebeuteud. iu
2588—70
jU'iMmtiAfi'd
SB&
Studentenkonvikt.
Prag,
Gerateng&ise 4.
Für Tckiüler der 4 unteren Masse» au Mittelschulen.
Denselben wird verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandlung, Anleitung zum erfolgreichen Studium, sowie auch
Gclegeuheit zur Erlernung der zweite» Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst 15710-5
Danksagusig.
Die bayerische Kypolyekerr- «nd Wechsekönnk
in München, faflverflcherungs-Anklatt, Henerat-
Beprüsnttav) für Böstme« in Brag EL, Aangmanu-
straße 14 «., bei welcher mein am 26. Juni 1900 in­
folge eines Unfalles plötzlich gestorbener Gatte Franz Hajek
versichert war. hat mir den für den Todesfall versicherten
Betrag von
—-«»3 K 8.000 e*»—
trotzdem nur eine halbjährige Prämie im Betrage von
K 17 53 bezahlt wurde, sofort «ud ohne jeden Avzug
ausgezahlt. Mit Rücksicht auf diese besondere Coulance
fühle ich mich veranlaßt, auf diesem Wege der Bayerischen
Hypotheken« u. Wechselbank iu München.UufallversicherungS-
Anstalt, in meinem Namen und im Namen meiner ihres
Ernährers beraubten unmündigeu Kinder meinen tiefst-
gefiihlten Dank auszudrücken and diese Gesellschaft
Jedermann wärmstenS zu empfehlen.
Kotitz, 16. Juli 1900.
Marie Häjek,
Witwe nach Franz H&jek, gewesenem Schuhmacher in
17143 Holitz Nr. 15 ha Pardubitz in Böhmen.
In meinem LTocke- and Soknittvrurren-
Geschäfte wird ein
ILelirknabe
unter günstigen Bedingungen sofort aufgenommen.
17,49-1 N- Ehrlich, Chodau.
Spielkartenfabrik
in einer Landeshauptstadt Oesterreichs sucht eine» tüchtigen, mit
Fabrikation und Absatz durchaus vertrauten
B otriobslcitor.
Offerte befördert «üb,,W« XL 6443“ Rudolf Masse,
Wie«, X-, Seilerstätte 2. 17184
2 tüchtige
Ofensetzer
werden aufgen. b. Wilhelm
HcunieS, Karlsbad-Drahowitz.
17181
Raseur- Gehilfe
tüchtig, wird sofort aufgenommen
bei Anton Arbeit, Friejcur
i» BrunucrSdorf bei Kaadcn.
17173
TfüluEr 3
feinste Riarke. offerirt billigst
auch ant Jahr.Sschluß n. sendet
S-Ko^Poftprobecolli geg. Nach­
nahme für ss. 4.84.
Gebirgsbutter
3-Ko.-Kolli für fl. 4.— sowie
sämmtlich«
Lass- u. Salaxnl-
Sorten die En ^roe-Handlung
der Firma
Mil Pict& ComiL
Prag. Kgl. Weinberge. Jm-
besgaue Nr. 17. Teleph. 2795.
J «HM W"
f' if rijy
17138—1
Tafel-Obst s
5-Ko.-Körbe bochprima, schwarze,
harte Kirschen fl. 1.20, Herzker-
scheu fl. 1.40, Weichsel« fl. 1.80,
Birnen fl. 1.20, Stachelbeeren
fl. I, Aprikosen fl. 1.80, Amo
rellen fl. 1. 80, Obst gemischt
fl 1.50, versendet Wilhelm
Fecht„rr, Export-Geschäsl Lcü-
meritz. 166*1—6
1 Gutsverwalter, 1 Cassier, 2
Kanzleidiener, 1 Platzmeister, 3
Comploiristcn, 1 Heizer, 1 Buch­
halter 2 Aufseher, 1 Wirlbschas-
ter, S ComuiiS, 8 Magazin., 1
Forstwart ges. Anfr. m. Rückp.
an Wr, Cenir.-Auz., Wien, 1^
Sinqcrstr- Nr. 11. 17160
Lehrknabe wird bei 2 Jahren
Lehrzeit und ganzer Berpstegung
ausgenommen bei I. Bchr,
Schmicdmeister, Görkan.
17162—1
Ein gut geb. Raseur- «. Frti
seurgeschäft ist sofort billig
Familieuverbält«. halber zu ver­
kaufen b. Marie Fauler, Fri-
senrgesch. in Trauteaau, Böhm.
17164
8pecelki-
Commis
der sssbstündiger Buchhalter,
Correspondeut und tüchlig im
Geschäfte ist, beide LaudeSspra-
che« beherrscht, wird von einem
Präger Großhause der techuischeu
Branche acceptirt. Anträge nur
bestempfohleoer Kräfte mit be­
scheidenen Gchallsansprüchen
obn« freie Station unter Chiffre
^Tüchtig 666" xo«te re«t«nte
Prag mir gegen Jnscratenschein.
17170
Haus-Verkauf.
Ein Haus in der schönste» Lage
Teplitz-Schönau, feuerfest, Neu­
bau, mit 7 Fenster» Front, Stal»
lungcn, nebst einem eingericht.
Svecereigefchäft, mit schönen
Wohnungen, Einfahrt, großem
Hosraum, mit einem Zinsertäg-
niß v. 900 st- ist um den Preis
von 15,000 fl. »n verk. Anfr.
unt. dl- 197" xvkte reit.
Teplitz. 17125
Ein Backergchilfe für Weiß-
bäckerci wird sofort in Anna
Hvra'4 Bäckerei, Bilin. anf-
geuommen. 17161—1
"Dir
von 1000 E imsw&rt» all
Personal-Credit. Anfr. nnter
«Coulaut u. diSeret" an di«
Annoncen-Exp^ilion >4, Duke»
Nackk^ Wien, I., Wollzeile g.
zur Weiterbeförderung. 17176
I*elirknabe
gesittet, auS guter Familie, der
beiden Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbckdung w.rd
unter annehmbaren Bedingungen
sofort aufgenommen. Sehr gut»
Hondelsfchnle mit Imol Unter»
richt in der Woche, im Orte.
A. Reinhalt's Sohn. Li»
queur-Fabrik, Specerei-, GlaS»,
M?hl-, n. Lampenbandluug eu
g-ro«& en detail, Brüx.
27174-1
größte fl. 2.40, mittrlgr. fl. 1.50
diS fl. 1.80, Kraut fl. 4.80- 6 60,
Kapuste hart« fl. 2Ü0—8.40^
binlege-Gurken kr. 95—40,
Karfiol fl.5.20—8.— perLokootz
nach Größe. Zwiebel schöne
fl. 5.50 n. Säcke extra, Knob­
lauch fl. 18.—, im Kleinen kr. 15,
Kartoffel« gr. gelbe fl. 4.—>
Kipfelkartcffcln schöne fl. 6.—,
Paradeisäpsel feste rotbe st. 12.—>
alle sonst. Gemüse, frisches Obst,
Orangen, Lüroui ver Nachu.
versendet billigst
W. Llbora,
Prag, Nr. 798—L
»17175
Mein«
in welchen seit ca. 50 Jahre,
ein Drvgnen und Colonialwaa»
rengeichäft mit Erfolg befrieden
wird, auf frequentem Platze ist
und angewöhnte Kundschaft Hit,
ist vr. 1. Ootober l. I. oder
1. Jönnrr 1901 an zu verpach­
ten. B. I. Winter, Rum-
burg, Marktplatz. 16178—1-
„nd Lehrknabe« finden sofort
Aufnahme bei Leopold Hora,
Maler in Tischau bei Teplitz.
Eine« tüchtigen
öarhisr- u. Fri 56 ur-
Gehilfen
sucht E. Sperling, Altenbur^
Eiu deutscher Arbeiter
der auch die Ncbenaibciteo gründ­
lich und gewiffrnbasl vrrrubtet,
findet pr. sofort dauernde Stel­
lung b. B. I. Winter. Soda»
wafferfabrik mit MolorbetrieL
Rumbnrg. 17177—»


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 7 ]
©tost;
Hochprima Waare,
täglich frisch gepffücü. Buch der
Einsiedeknust gratiS.
5 Ko. Korb Kirschen.. fi.1.20
- Lo. Korb Weichsel». fl. 2.—
5 Lo. Korb Amarelle». fi. 2—
5 Ko. Korb RewieS.. fi. 2.—
6 Ko. Korb grüne Ruiglofi.2.—
6 Ko. Korb Stachelbeeren fi. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirnen fi. 1^0
v Ko. Korb Obst gemischt fi. 2.-
5 Ko. Korb Aprikosen. fL2 50
6 Lo. Korb Marille». st. 2.50
Veriendei daS erste größte Ber»
soi,d:haut Josef Masche? in
Leitmeritz, Lunge Gaffe.
16639—1
(iiat gangbare
Bäckerei
wird von tüchtigem Fachmann
zn pachten gelocht. Anträge
übernimmt L. Hansel, Bäcker.
LiebSh a nse» b. Bit in. 16668-1
sCbrist) beider Landes sprachen
»ächtig, wird sofort aufgenom-
Dr» in der Leinenwaareobaud
bwg Franz R. Paul, Brüx.
16384—3
Kren
Büarillen
iflgl. Sorten, 5-Lo.-Korb 2 kl.
versendet Ferb. Mtchl m
S-Weiniierl, N.-Oesterr.
16809 —4
Lehrling
Deutscher, Christ, mit guter
Schulbildung wird in einer
Drogerie in größerer Siadt
RordwrftdöhmrnS »vier güost,-
«n Bedingangen ausgenommen.
Off- an d. Adm. d. Bl. unter
»Drogerie 1000". 17603—1
Lei einer grvßereu Oekonomie
(Weierhof) wird ein tüchtiger,
verläßlicher
aufgenommen, besten Frau die
Dirlchwirtbfchaft mit »« verse­
hen hat. Böhmische Sprache in
Wort erwünscht. Offerte »ob
»U- 8. 100* au d. Adm. d. Bl
16946—1
LlWMMcdki
täglich frische Pflücke,
hart, mit feinem Aroma, offe-
rrrt pr. Kilo 15 kr. und 18 kr.
F. Korzendörfer, Oekonom
u Obstgarten bescher» Lomvtau,
sLöbwea). 17031
7 ÄZ!-MZl
Hochprima Qualität.
Lir,ä>.n. .5 Ko. Korb st. 1.20
Stachelbeere 5 Ko.Korbst. 1.40
Dafelbirncu 5 Ko. Korb st. 1.40
Weichsel. .5 So. Korb st. 1^0
sttrnglotteu,
grün. »5 Ko. Korbst. 1.80
JohanniSb«rt 6 Ko. Korb st. 1.80
Amarrllen. 6 Ko. Korb st. 1.80
Obst gemischt 5 Lo. Korbst. 1,80
Aorikoi'eu. 6 Ko. Korb st. 2.—
Marillen, .ö Ko, Korb fl. 3 .—
»Uruutlichr I* Obstsorten täglich
srisch gepflückt versrndet
VM'z GMeiWÄMM
Leitn»«ritz. 16 S 37-1
6emöini!s-8ö0i'ei3i'.
In der Gemeinde Manheuern, Bezirk Drvz ist die
Stelle deS
Gemeinde-Secretärs
vom 1. September (event, sofort) zu besetzen.
Bewerber um diese Stell« wollen ihre Gesuch« unter An­
gabe ihrer Vorbildung und bisherigen Verwendung, deS Geburts­
ortes. Alters «. bis 13. August l«% beim Gemeindeamt« Mal»
theuern einbringen. Gefordert werden vollkommene Beherrschung
deS KanzlciweseoS und deutsche Nationalität, jedoch der zweiten
Landessprache m Wort mächtig.
Die Stelle wird erst nach Ablauf eineS Probejahres defi­
nitiv besetzt. DaS Nähere ist beim Gemeindeamt« Maliheoeru
einzusehen.
Gemeindeamt Maltheuern,
am 33. Juli 1300.
f 17722— 1 Der Gemeindevorsteher; G&nxL
Bitte herauszuschneiden sowie Pretiosen i, Gold u. Silber vers-
g■ geg monatl, Raten v. 2 st. auf». Enflmts
2Ivi»L1,l1brmach«rm,, stlen, 13/z^Linzer-
au Jedermann str.91. PrriSl. überallhin gratiS «.franco.
16568 Reelle B dirnnna.
UageTkelt
Tchöne volle Kffrperformen
durch unser orientalilches
ktrafipulver, i» 6 bis 8
Wochen schau biS 30 Pfd,
Zunahme garantirt. Nach
ärztl. Vorschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele
Handschreiben. Preis Car,
fon K 2 50. Postanw. oder
Rächn. m. Gebr -Auw. Hy-' D
gi'n. Institut D. Franz ss
Steiner Si Co., Wien,
31. Prateritraße 26.
i>dk£i
»SeieÄ
17j47— 1
Transmissionen
mit Patent- Ringschmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern.
Wellen,, Scheiben u. Schwung­
räder, einzeln »nd ganze Anla­
gen, liefert eii Specialität die
Werlzeugmaschinrnfabrik Max
Goldmauu, Prag-Emichow.
17135-1
Ungar. Salami
trocken u. hochsei,;, 3 Ko. Pro­
bekolli geg. Rache-, >ür st. 7.23,
hoch sei,!-
Schinkenourst
5 Ko. Probecoll» st. 3.35,
SfEöenüQrGer Salami
vorzügliche n. daltbare, 5 Ko.
Probecolli für fl. 3.63, sowie
sämmtlich« Käse- »t. Salami»
Sorte« u. Butter offerirt
billigst dir Du-grv,-Haudlung
der Firma
Eolramil Picl& Coup.,
Prag» Kgl. Weinberge, Rn-
beSioffe sttr. 17. Teleobon 2795.
I48I7
k(. k. behördl. conc. Pfandleihanstalt
Franz Kratschmer in Lands krön Nr. 86.
ILfidtiaittoi!.
De« 28. August l. A. Bormittags von 9 bis 12 Ahr,
Nachmittags von l viS 4 Uhr findet im Pfanvleih-Bu-
reaa eine Licitation bebufs Veräußerung der bis St. März
l. I. die Psaud-Nummern der
Effecte« von Er. 1 bis 861
Pretiosen von Nr. S bis 502
verfallenen, weder eingelösten, noch umgesetzten Pfandstücke beste­
hen- in Uhren, Pretiosen, Kleidern, Wäsche rc. statt.
Franz Kratschmer,
*16943 Inhaber der behörd. conc. Pfandleihanstalt.
ÄiltzicrnHehilfe
wird für dauernde Beschäftigung
(hauptsächlich guter Polsterer)
bei Franz Sefskal, Tapezie­
rer, Teplitz, Grüurrioggaffe
3*461, Lufgenommru. 17067
Ein
Tischlergehilfe
auf Banarbeit sofort gesucht.
AloiS Steinmetz« inLiboch.
17141
Gin
D-WWSÜLSZ 8
tüchtiger Detaillist, wünscht sei­
nen Posten zu verändern, wo­
möglich in die Marienbader ev.
Karlsbader Gegend. Anttäge
erwünscht an Alois David bei
Herrn Franz Lehnert in
Graupen bei Teplitz. 17140
Zwei
GtckrgMen
(deutscher Nationalität) werden
sofort für die Werkstatt aufge­
nommen bei Herrn Ios. Ch»
Schmidt, Kaac-ea. 17147-1
Geübte
Lisppsrins»
werden aufgenommen b. Fried.
Ihmt, Tnro-Teplitz, Schuh-
vbcrtheiierz enger. 17150—1
mit guter Schulbildung, aus an­
ständiger Famllie, wird in mei­
nem Colenialwaarengeschäst per
sofort unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. Leonard
Has sler, Br üx. 17130
Werkstättemricltiiip
als Drehbänke aller Größen,
Cbemnitzer amerik. Modelle,
Hobel-, Sbaping- u. Bohrwa-
schiorn, Schranbenschnerdmaichi-
uen, Fallbämmer, Feldschmiede»,
Fraiemaschineu. neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigen
Modalitäten liefert Max Gold»
»ann, Emichow. 27136—1
Lehrknabe
mit entspr. Schvlbild^ beider
Landessprachen mächtig, wird in
einem Präger Kurzwaarrnge-
jchäfte aasgen. Off. unter Eh.
.X. L.- an d. Adm. d. Bl.
17128
Gin'
Lehrknaöe
wird aufaeuommen bei Herrn
J^sef Stark, Sattler und
Tapezierer, Karlsbad Nr. 795,
Gießhüblerstraße. 17121
Fränleiu, Waise, gebildet »nd
schön, mit 200,000 Mk., sacht
sich za verebelickeu. Off. »nter
.8. 10" postl. Drekirch, Luxem­
burg. Briefe kosten 20 Pf. Porto
1712 g
5ampfmsl|(1)infn
von 100, 80, 60, 40, 35, 25, 20;
18. 16, 12. 6. 4 und 2 Psrr-
dekrafl, alle in meiuer eigene»
Maschinenfabrik wie neu und
vollkommen betriebsfähig herge­
richtet, mit passenden Dampf»
kesseln» ferner Drehbänke,
neu nnd gebraucht, und sonstige
Werkzeugmaschinen, TranS»
miffiouen. Röhren, Grnben-
schienen n. s. w. hält aus Lager
und verkauft sehr billig und
unter voller Garantie bei güa«
stigenZablungsmodalitäienMax
Goldmann, Prag, Smichow.
27134—1
Tüchtiger
Rasenr- Gehilfe
wird sof. anfg. b. E. RSSlere
Frrsenr, Schännn-Teplrtz.
17153


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 8 ]
w
mImmS i»*bm
Schon am I. August Ziehung!
WEIS
tmr
sein Glück versuchen, dabei auf angenehme Zahlungsweise in
den Besitz einiger Lose gelangen will und zwar Lose, welche
imnier einen Werth behalten und einmal sicher gewinnen muffen,
der kaute sich eine dieser Losgruppenr *^EQ
I Hai. Kreuzlos§
Ä! Serh. Staatslos v. J. 1881
I Gutes Herz-Los
I Budapester Baslllka-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten k sl>
Jährlich
llmal
Ziehung
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
75.000„
30.000 Lire
15.000„
30.000 Krön.
15.000„
^ u. s. w.
2.— (L 4.—).
Oesterr. rothes Kreuz-Los
Ungar, rothes Kreuz-Los
Hai. rothes Kreuz-Los
Serh. Staatslos v. J. I88E
Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
Alle 6 Lose zusammen aeaen 28 monatliche Raten
Jährlich
13 mal
Ziehung
( Haupttreffer:
100.000 Frcs.
75.000„
30.000 Lire
15.000„
«0.000 Krön.
40.000
30.000
20.000
U. s. w.
4 fl. 3.— (K 6 —).
rt
ft
C
12°'o Serh. Los v. J.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Hai. rothes Kreuz-Los
I Serh. Staatslos v. J. 1888
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
Jährlich!
19 mal
Ziehung
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
»0.000„
80.000,
75.000
65.000
50.000
30.000
15.000
60.000
40.000
30.000
20.000
ff
fl
»)
Lire
Krön.
n
tf
if
u. s. w.
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 monatliche Raten& fl. 5.— (K 10.—).
fj«:
W «tt iü
Josefsplatz
neben dem Pulverthurm, gegenüber Hotel „blauer Stern“.
N
rrr
Sv?
U
%
i
ß.
s»
H
Sofort aes Spielrecht erwirbt der Däuser schon mit Erlag der ersten Rate auch
schon sür die Ziehung am I. August 1900. Bei geneigten auswärtigen Aufträgen,
welche postwendend erledigt werde», genügt die Einsendung der ersten Rate und 50 Heller
aus Rückporto per Postanweisung, die ferneren Raten übernimmt sodann jedes Postamt
sür mich portofrei.
Ziehungsliste nacli jeder Ziehung.
Bank- and Wechslerhaus
Ü 0 SEHFELO in Prsg,
fv
&
&
¥
N
%
- --t.-
Ziehung schon den I. August.
ly Beste
Losgruppe! ijf
Ziehung 15mal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.000, 30.000 ic.
Ein österr. Krenzlos
Mal. Krenzlos
Ein um Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein ß. 10 Sertienlos
Ein Josziylos
Zusammen in 26 monatl. Raten
LKronenO,—. Sofortiges Spiel­
recht. Ed. Kisch &* Co., Bank­
geschäft, Prag, Porst, k. k. Fi»
«anzgebäude. 16752—3
■ S-P £_JJ
's 53 .£'S
S-g-e&
a
K5-^
esr
Restaurations»
Verpachtung.
Die im Sauerbruniithale Krvndorf '/« Stunde von
der Stat. Hauenstein-Warta der Bnschtehrader Bahn ge­
legene Restauration „Panorama" gelangt ab 15. Oeio-
ber zur Verpachtung. Dieselbe besteht aus 2 Gastzimmern.
1 Pavillon, Küche, Keller, Eiskeller, 3 Dachzimmern und
Gartenanlage. Neger Touristenverkehr. Auskünfte an eau-
tionsfähige Refleetanten ertheilt die Zrrnnnev-Zlnter-
nehmnng Kroudorf, Post Warta bei Karlsbad.
16776—3
Kleine Kunjlmüßle
mit LroädLvherel
im nordwestl. Böhmen, in gutem Betrieb, wird
iräge an: Josef Haschte, conc. Aosk.» u.
Teplttz.
Machtet. Au»
Verm-'Virreau,
17058
m
tp-
&'"3 1
V
W>A
Ziehung schon
Aug
Jedes Los muss gewinnen!
7
o
WCZ3
Ein kleiner Glückovcrjuch bat tchou Bieten eine gluck'
liche u. sorgenfreie Zukuuit begründet. Empfehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruppc
zur Anschaffung, wo schon eine kleine monatliche Ein­
lage genügt, sich bei bedeutenden Berlo'nngen zu be»
theil gen und reckt namhafte Ersparnisse zu erzielen.
11 Ziehungen jährlich! ~35ea
italienisches Krenz-Los
serh. Staatslos t. J. 1888
Gates Herz-Los
Domban-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Fror.
54
w
75.000„
61
30.000 Lir
61
w
15.000,
47
30.000 K
83
20.000,
38
12.000,
u. s. w.
1
1
1
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten k 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am I. Lnxnstl
Wer beim Ankaufe sofort 3 Raten erlegt, erhalt
gratis
eine Bodencrcditlor-Gewinnüsch.-Prvmess- >ur Zie­
hung am 16. August I Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratis n. franco. Einseud.
der Raten portofrei pr. Pvstsparcasfa.
Ba "i, Prag a’ 1 O« EäOlWafe,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vls der Sparcassa.
17018
Eoncursausschreiöuna
betreffs einer EinreickunnS-ProrokoUlft^n-Srelre.
Bei der k. k. Beztitehauptmannschait Frirdland gelangt
vom 15. Auguii d. I. angefangen eine Diurnistenstelle für eine»
Einrelchnngsprotokollistea und versirtc» Rezlstianlen mit 68 Krone»
monatli.v zur Besetzung. Die Gesuche sammt den Zeugnissen über
die entsprechende Verwendung alö Protokollist bei einer k. l. BstekS-
hauptmannschatt sind längstens bis zum S. August l.l.hiehereinzusenden.
Friedland, am 24 Juli >900. 16820—4
Ein oder zwei
Lackierer
und Austreichergrhilfen,
welche auch im Holzmalcn be
wandert sind. werden bei gutem
Lohn und ganzer Verpflegung
sofort aufgenommen, ebenso
auch ein Lehikiiabe, welcher Lust
hat, daS Gewerbe zu erlernen,
bei Guido Schreier, Lackierer,
Anstreicher u. Tapezierer, Ober-
Altstadt bei Trautcnau Nr. 142.
17060—2
Eckladen
gutgehender Posten mit Woh­
nung zu vermietben. Karlöbad-
Bahnhof Nr. 264. 16663 —3
SUlkll ltllD plll'tl
,n Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingaffe.
14915
r-
Ein
Ofraefter-
Gehilfe
mit Vollst. Werkzeug wird für
dauernden Posten sofort geincht.
Karl Knorr, Ubren u. Gold-
waareu-Gcjchä.tt, Komotan.
1708g
Lehrknabe
(Christ) wird anfgenoinmen im
Galante', ie-, Spiel-, Knrzwaarcn-
und srahrrodgeichäft des HanS
Häusler in Kaaden. 17070-1
und ein Lehrknabe werden so­
fort aufgenommen bei Anton
§ rtedrich, Lertmeriy, Lange
asse. 17062—2
Die weltberühmten besten
OlRtätzer Ouargel-Käsel
off. pr. Schock Mit 32, 52. 63 fr.,
kleinste Sendung v. 5 Ko. an, reg.
Rächn. I.oo Hnppert, s?onuy.
Ib6ö7—1
IcpiiifT
für Gemischtwaarenhaudlung auS
gutem Haufe sucht unter gün­
stigen Bedingungen I. LagnS,
Prag-Lieben. 16931
Leranlworllicher Redaklrur: A. H. Vrzedak. —>- Druck der StaUhLÜrra-Bachdruckerei m Prag.


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 171 des Präger* Abendblattes.
läöcIien-PeDsioDal in Klaflno.
Die Haupt-Aufnahme der Zöglinge findet, den 1. Sep­
tember stall. Aufgenommen werden Mädchen im Alter von
g—20 Jahren. Schulpflichtige Mädchen können Volks- oder Bür­
gerschule besuchen, und diei-nigen, welche bereits ein Abgaugs-
zeugnrfi bentzen, können sich zum Ablegen der Jndustrial-Lehreri-
nen-Prüfung für Volks» und Bürgerschulen und für Kinder-
gärtnerinen vorbereiten. Den Zöglingen bietet sich Gelegenheit
sich iu Wäschcnäben und Kleidcrmacheu, im Maßnehmen und
Schnittzeichnen, im Aufputzen der Hüte, im Sticken sowie über­
haupt iu allen feinen Handarbeiten, Weckers im Kochen, Waschen,
Bügeln, sowie in der Führung der HauSwirlhschafl gründlich
auszubilden.
Weckers wird im Piano-, Zither- und Violinspiel, in der
böhmischen, deutschen und französischen Sprache Unterricht ertheilt;
die Conversation ist deusch und böhmisch. Zöglinge, welche in der
französischen Sprache bereits vorgeschritten find, können sich in
derselben gründlich und corrcct vervollkommn.
Die Anstalt bürgt für die richtige und gründliche Ausbil­
dung der Zöglinge vorausgesetzt, daß dieselben die entsprechenden
Anlagen mitbringen und im Fleiße ausdauernd sind. Verabreicht
wird eine gute und genügende Kost, und die Behandlung ist eine
freundliche und liebevolle. Die Anstalt selbst befindet sich nahe am
Walde an einem schönen und gesundem Platze. Das Honorar be-
trägt monatlich 14 st., bei Zöglingen von 3—6 Jahren 8 st. Die
Aufnahme findet täglich durchs ganze Jahr statt und werden Au­
fragen bereitwilligst beautworlct.
Marie Egexn,
Inhaberin und Directorin drr Anstalt
*16330-2 in Kladno.
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
Rasäerseife,
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seifcn-Fabnk E. Weingärt-
ner, Karlsbad-Bhf. 14W3—4
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität vfierirt ^o8ek8trauss
in Prag, Fleischiuacktg. Nr. 13n.
Goldene Medaille Prag. 1893
15312—4
Hanäelsscliilefertlraer.
Prag, Posiä Nr. 25.
Einzige Schule mit wirkl. indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahm. erreicht. XXVI.
Lcliulj., begründet auf 18jähr.
Praxis im Lesehalle und als
beeideter Sachverständiger.
Kostenfreie SteHenvermittlung.
Einschreibungen 16. bis 19.-8.
1900. Unterrichtsbeginn 20.8.
1900, 8 Uhr. 11905 -f
l/offao bireet aus Hamburg
ixCIIICu 4*/, Kilo garaniirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Afric. Mocca, perltohn. K 7.70
Sanlos, extrafein K 7.70
Salvador, ff.. grün. träft. K 8.70
Ceyloa, blaugr, extrai X 11.80
Goldjava, gelblich, K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...K 10.80
Arab. Mocca, £F. arcmat. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
13330—7
Was kacfen wir?
Tricot'Wäsche! Waruni?
Weil sie die billigste u. dauer­
hafteste u. für Gesundheit die
beste ist, z. D.: Touristen-. Her-
ren-, Frauen-, Knaben- u. Pstäd-
j cbcn-Heind u. Hosen; Anzüge!
1 niw. in jeder Große in guter
Qualität. Tirect von der Wirk-
waaren- u. Wäsche-Erzeugung
I. Helges, Ronsperg, Böhm.
Bestell, über 25 K sranco geg.
'Nachnahme. 15636—3
Unerreicht
iu ihrer Sch^nheii und Güte suid meine ecfjterr Cchweizer
Brillant-Schwarz-Stahl
Sadonnett'Remvntvrr, doppelt yedeckt mit drei Brillant-
S^twarz-SrahlmLurelll mir hochfeinem Präcision--Werk (drei-
jäyci-e reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichrung,
opalschmunerndeS Fondont-Zifferbiatk, der A^rirea.
feiger. Bügel und Zkrone sind echl Votddoudl».
Diese Uhren finden zuiclge ihrer elc^antM Slu;»
fiartang allgeiaeinen Anklang und werden voa
Jedermann mit Lcriiebe getragen,
ptti* sammt packrrng ttnb Franrs Zr»,
s»«d«ng mir A. 6.—.
Vrillant-Echwar^Stahl Tameaubre» offen i»
sehr seiner Aiissührung fl. 7.—. Zu den Ubren
palende Herren» oder Danien-Golddouble'etten
mir Änl^nger si. l.bO. Verband: gegen Nacd-
palnne. Milcht conver.lrendes wird umgclau'^
oder daS Geld retoururtt, daher kein Rifico.
^08klf 8? Ik)» 1 XO
Wien, I., Postgasse 2.
Eroßcr iNuörirter Prel'couranl über UhreH
Helle», Siüige -c. gränz uvd hlmk».
16251-2
sOOOOOOOOOC§ XXKXXXXXp
In der Leitmeriher 1653Z-2
KichMilßkschiilt W"
y werden junge Leute, welche musikalisch reran-
) lagt sind und sich zu Organisten und Chor- 0
y regenicn ausbilden wollen, anfgenonimen. p
^ Um Auskünste wende man sich an den^
^ Vorstand des ßäcilienvereiues in Leitmeritz.^
Qx>oooocx>o<2xxxx>oooc$
Jit Stfdiidjlt ilts Maaen StaifunTtI§
von Esnan Drylr.
(7. Fortsetzung.)
„AuS dem. was der große Geselle sagte,
geht klar hervor, doß auch noch andere Leute
außer uns sich mit der Angelegenheit beschäs-
tigk habe», und ich würde —"
Seine Bemerkungen wurden plötzlich durch
ein lautes Geschrei unterbrochen, das von dem
Lide», den wir soeben verlasien hatten, her
klang. Wir kehrten um und sahen einen kleine»
Burschen mit fahlem Gesicht mitten im hellen
Schein der über der Ladenthüre Hangenden
Laterne siehe» und sich vor dem Händler ducken,
während dieser unter der Ladenthür grimmig
die Fäuste gegen ibn schüttelte.
„Jetzt habe ich's satt mit euch und eure»
Gänsen!" schrie er dabei. „Ich wollte, Ihr
wäret beim Teufel alle miteinander. Wenn du
noch einmal kommst und mich mit deinem dum­
men Geschwätz kujonierst, so hetz' ich den Hund
auf dich! Mrs. Oaksholt soll selber kommen,
dann will ich ihr schon Rede und Antwort
geben, aber was geht's den« dich an?"
»Nun, eine davon gehörte doch mir,"
wimmerte der kleine Mann.
„Dann frage doch MrS. Oakshkott dar­
nach!"
„Die hat mich ja an Sie gewiesen."
„Nun, so frag' wenn du willst, ich schere
mich nichts drum. Ich hab' es dick! Hinaus
da!" Er machte eine drohende Bewegung vor­
wärts. und der Frager verschwand in der Fin­
sterniß.
„Ho, daS er'part uns möglicherweise den
Besuch in Brixton Road," siüsterle Holmes,
„komm mit mir, wir wollen sehe», was mit
dem Bursche» zu machen ist."
Rasch hatte sich mein Begleiter zwischen
den Gruppen, die vor den beleuchtete» Laden-
fenstern standen, durchzewundei', den kleinen
Mann eingeholt und klopfte ihm nun auf die
Schulter. Blitzschnell fuhr derselbe herum und
im Scheine des Gaslichts sah ich, daß jede
Spur von Farbe aus seinem Gesicht gewi­
chen war.
„Nun, wer sind Sie? Was wollen Sie?"
fragte er mit unsicherer Stimme.
„Entschuldigen Sie," erwiderte Holmes
freundlich, „aber ich konnte nicht umhin, bei
Ihrem Gespräch mit dem Händler soeben zu­
zuhören; ich glaube, ich könnte Ihnen behilf­
lich sein."
„Sie? Wer sind Sie? Wie können Sie
etwas über die Sache wisien?"
„Mein Name ist Schrrlock Holmes. Es
gehört zu meinem Geschäft, Dinge zu wissen,
die andere Leute nicht wissen."
„Aber davon können Sie doch nichts
wisien."
„Bitle um Entschuldigung, ich weiß Alles.
Sie möchten gerne ein paar Gänse ausfindig
machen, die von MrS. Oakshott in Brixton
Road an den Händler Namens Breckinribze,
von ihm wiederum an den Wirth Wmdizate
zum Alpha, und von diesem an seine Stamm­
gäste. zu denen ein Mr. Henry Backer gehört,
verkauft worden sind."
„O, Herr, Sie kommen mir wie gerufen,"
rief der kleine Q rsche mit ausgestreckten Hän­
den und zitternde» Finger». „Sie glauben gar
nicht, wie viel mir an der Sache liegt."
Holmes rief einen vorüberfahrenden Zwei­
spänner heran.
„In diesem Fall wird eS besser sein, wir
spreche» darüber im gemütlichen Zimmer, als
aus diesem windigen Marktplatz," meinte er.
,Aber, bitte, sagen Sie mir zuvor, wem ich
das Bergnüge» habe, meinen Beistand zu
/eihen."
Der Bursche zögerte eine» Augenblick.
„Ich heiße John Robertson," antwortete er
dann, indem er dabei auf die Seite blickte.
„Nkin, nein, den richtigen Namen," sagte
Holmes freundlich. „Mit zweierlei Namen
macht man nie gute Geschäfle."
Eine plötzliche Nöthe übergoß die weißen
Wangen des Bursche». „Nun denn," sagte er,
„mein richtiger Name est James Ryder."
„So ist es; erster Hausdiener im Hotel
Ko-mopolita». Bilte, steigen Sie nur ei», und
ich werde Ihnen jede Auskunft gebe» könne»,
die Sie wünschen."
Der kleine Man» blieb stehen und schaute
einen um den ander» von uns mit halb ängst­
lichem, halb hoffnungsvollem Blicke an, als
wisse er nicht recht, gehe er einem unerwarteten
Glückssall oder einer Katastrophe entgegen.
Dann stieg er in den Wagen ei«, und eine
halbe Stunde darauf befanden wir uns in der
Wohnung meines Freundes. Kein Wort war
während der Fahrt gewechselt worden, nur die
scharfen, kurze» Athemzüge unseres Begleiters
und das nervöse Aus- und Zuklappen seiner
Hände gaben Kunde von der Erregung seines
Innern.
„Da wären wir," sagte Holmes heiler,
während wir in das Zimmer traten.
„Das Feuer mulhet einen recht angenehm
an bei diesem Wetter. Sie sehe» erfroren aus,
Mr. Ryder, bitte setzen Sir sich in den Arm­
stuhl. Ich will nur meine Pantoffeln anziehen,
ehe wir diese kleine Sache abmachen; nun
Sie möchten gerne wissen, was aus den Gän­
sen geworden ist?"
„Jawohl, Herr."
(Jorllednng folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 10 ]
14926—8
^BeiieEifieisoii
SO kp.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
«8 kr.. Krakauer Sal. 75 kr.,
Alles pr. 1 Ko., 26 St. Knack­
würste ob. Kreuwürstel 1 fl. of.
ferirt gegen Nachnahme Joh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
16787—4
mit Lebersoble und Absah,
schönste Ausführung, liefere
frauco überallhin per Nach­
nahme. Damengrößen per Dyd.
fl. 8.9V, Herrengrößen per
Dtzd. fl. 11.60. Adolf Reu-
seld, Schnhmannfactnr, Lobo-
fltz a. d. E., Böhmen.
16615-6
Zwei GEtrauCiits
unb zwar ein Corwall-Keffel
mit circa 8g m* Heizfläche, 7
Ltmosph., ein Zweiflern mrohr-
Kessel mit circa 81 m' Heizflä­
che, 6'/, Atmosphären, derzeit
noch im Betriebe, sind zu ver­
kaufen. Lieferzeit Anfang 1901.
Etwaige nähere Details sind jit
erfragen tot Bureau der Ra-
choder Baumwollspinnerei,
Wärndorfer Beneblet,
Maatver, Wien, I., Börse-
Platz 6. 16985-2
L ehrknab e
aus anständiger Familie findet
sofort Aufnahme im Delicatessen-
u. Weingeschäst« T. Kempe,
Komotau. 16781—3
Ein verläßlicher
Gehilfe
findet dauernde Beschäftigung
bei Josef Feiler, Spengler­
meister in Petscbau. 16089-8
Lackierer
und Anstreichergehilfe« wer­
den sofort für dauernde Arbeit
aufgenommen bei W. Polzar,
Komotau. 16779—3
üslss’siSera
feinste Sorte, große Frucht, ein
5-K>lo-Korb fl. 2.40, versendet
spesensret Wilhelm Jelinek,
Weinbergbesitzer, Bösing bei
Preßburg. 16939-2
Williamson L Co.,
35 Coleman St. London E. C.
Bank- u. Commissions-Geschäft.
Gegründet 1879.
Jncaffo von Wechseln rc. Au-
u. Verkauf von Wcrthpapieren.
Vorschüsse. Agenturen in den
meisten Cvlonien. Eorrespoudenz
erbeten. 16780—»
MieißsslMaft
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
T L A. 8«
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
acceplirt in allen grösseren Orten tüchtige lei
stungsfähige
|ap Vertreter
mit festem Gehalt und Diäten. 15870—7
Meierhöfe-Verpachtung.
Die zu dem Allodiale Kerrschaft Alotfienfiaus
gehörigen Meierhöfe Sporitz und Hverdork, welche in
den gleichnamigen Gemeinden ein, beziehungsweise zwei
Kilometer von der Bezirksstadt Komotau entfernt gelegen
und mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftszeoäuden
im gut erhaltenen Banzustande ausgestattet sind, kommen
vom 1. Jänner 1901 an mit einem Flächenausmaß u. zw.:
Sporitz von 1 da— a (1 Joch 1191 □Hl.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 Dfll.) Becker, 21 ha 35 a (37 Joch
164 Dfil.) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 □«[.) Gärten,—ha
24 a (— Joch 666 □fil.) Weiden und— ha 16 a (— Joch
457 lUKl.) Unproductiv;
Höerdorf von— ha 35 a (— Joch 982 DfiT.) Bau­
area, 37 ha 64 a (65 Joch 640 DSl.) Becker, 10 ha 01 a
(17Joch 627 illKl.)Wiesen, 11ha 39a (19Joch 1265 □«!.)
Gärten, 4 ha 58 a (7 Joch 1531 UKl.) Weiden und— ha
54 a (— Joch 1514 0181.) Unproductiv auf eine Sauer
von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnpro-
centigem Badium des angebotenen Zinses unter Separatbei-
schluß instruirt sein müssen, sind bis längstens 15. August
l. J. bei der Gottfried Arinz zu Kohenlohe-Langeu-
burg'schev Aomaine-Airection zn ^lotheuyaus (Post
Görkau) einzubringen, bei welcher auch die näheren Be-
dingniffe eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
Hlothenhaus, am 1. Juli 1900. 15182—7
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller BcdarsS-
X /II un k Eastman-Kodak-Artikel. Lechner'S Milthei-
U/Jk langen pholvgr. Inhalts. Probehefte gratis.
I LM-Gratts-Unterricht im Atelier.
H. Leehner (Willi. Müller)
k.u. k.Hof-Maiiu» saclurf.Photograph e.
(Fabrik phot.Appar.) IVien, Kradeu Sl.fPhotogr. Atelier.)
16018-4
Dienjies-Stesse.
Bei der gefertigten Direction ist die Stelle eines
zu besehe». t^ *17002—2
Absolvirtes Gymnasium mit Maturitätsprüfung, Kenntniß
beider Landessprachen bedingt, gefällige Schrift erwünscht.
Zahlung vorläufig 78 Kronen monatlich, jährlich 10 Meter­
holz und Wohnzimmer.
Eigenhändig geschriebene mit Maiuritäls-, Gelundheitszer
niß und Taufschein versehene Gesuche bis 10. August l. I.
an die HerrschaftS-Dircction Krumau in Böhmen.
KZüDZd A sau© i* IIZä
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)
© und den anderen IVelHneilen©
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adrefle
iJosefLedvinainPrag, Hybernergasse Nr. 8,
Goneralagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen.
Expedition auf diePariserWeltausstellung. *^2Q
18881—12
Haupttreffer Lire 35. 000,
20.000, 35.000, 20.0CO, in Golv
rc, schon am
LV-1. August lSOO'^SQ
(vier Ziehungen jährlich), ver­
kaufe 2 rvsl Lttlolc in zusam­
men nur 29 Monatsraten
a fl. I.— mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten
Rate. Zedes Los wird gezogen;
kleinster Treffer Lire 31 bis 45
und Gewinnstschein.— Ziehungs-
leste »Neuer Tviener Mer-
cur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
16157—6
@31»
Arbeiter
mit guten Zeugnissen wird auf­
genommen bei
Hermann Bebn,
Bcodbäckerei, Teplitz.
16914—2
tägl. frisch gebrannt, Ko. fl. I.ty,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50 1.60.1.70,
1.80, 2— versendet pr. Nachn.
8. Bauer,
Drag, Karolincnthal, Königstr.
Nr. II. 16915—2
261 Stellen gelangen bei Bah­
nen wie: Kanzelisten, Evnduc-
teure, Loconiotivheizcr, Ausseher,
Zuqspacker, Kanzleidicner, l
Portier, 2 Schuldiener, 1 Lager­
verwalter, 2 Gärtner. 1 Maschi­
nist znr Bes. Näh. geg. Rückp.
durch I. Wr. Bermitilcr, Wien,
I., Fleischmarkt 15. 16327—2
NLMLS des«
Hausfs'su
neben Diener und einfacher Kö­
chin zu kinderloser Familie ge­
sucht für größere Stadt in Ga-
lizien. Selbe muß feinere Küche
verstehen, perfcct nähen, in allen
häuslich.» Arbeiten bewandert
sein. Antr. unt. ,.H. S. Nr. 28'
an b. Adm. d. Bl. 16654-3
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-, 86.—, 40.—, 48.—
liefert nur die Besenfabrik beS
W. Schmidt, Prag, Teingasse.
16933—2
M-Arst«
1 Schock 45 Kreuzer, mittler«
Einlege-Gurken 1 Schock 25
Kreuzer, kleine Einlege-Gurken
1 Schock 15 Kreuzer versendet
gegen Nachnahme
3. Hirsclienhauser,
Znaim. 16921*2
aus anständiger Familie wird
ofort ausgenommen. Karl
Kohl, Schwarz-, Weiß- und
LuxuS Bäckerei, Karlsbad-Bahn­
hof. 16810—2
Heirat suchen über SCO reiche
Damen. Ausk. u. Bilder erbal-
ten Sie sof. z. Auswahl. „Reform*
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse.
. 15426-9
Lehrknabe
wird anfgenommeu für Weiß-
u. Schwetzerbäckerei b. Auto»
Richter, Dux. 16 937—2
2a Hlausfeti
auSgelasien, in Kübeln von 15
Ko. an, 1 Ko. 60 kr.. versendet
gegen Nach». Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 16786—4
Ein
Lidirltnal) o
aus gutem Hanfe, mit guten
Sitten und Zeugniß (möglichst
Bürgerschule) wird ver sofort bei
vollständiger Verpflegung für
die Provinz für eine Äuchhand-
lnng gesucht. Offerten unter »k.
0. 1095 an Rudolf Moffe,
Vrag, Graben 14. 16642—3
Jatißsr kräftigsr
Kellner
findet sofort Stelle als Zimmer­
kellner-Lide. Offerten, n>ög-
lichst mit Photogravbie, zu rich­
ten an das Grand Hotel
Pupp, Karls ba d. 17065— 2
Lehrknabe
wird pr. sofort unter günsligell
Bedingungen ausgenommen bei
Anton Schlosser, Specerei-
Geschäft, Seestadtl. 17032-2
Lacitlersr
und Atzstreicher werden rnr
dauernden Beschäftigung sofort
aufgenommen bei W. Mafil,
Lack>erer und Schriftenmaler,
Oberlentensdorf, Tcplctzerstraße.
17 053-2
Für einen Tabakverlag in
einer deutschen Sladt in Böhmen
(Egerer Kreis) wird eine ver­
läßliche. im gesetzten Alter ste­
hende Person alS
Verkäuferin
aufgenommen. Offerten mit Re­
ferenzen sind zu richten vnter
„Tabakverlag treu und redlich"
an d. Adm. d. Bl. 17063-3
Ein selbständiger
Monteur
für Ga?- und Wasserleitungen
wird aufgenommen bei Karl
Reinisch, Schiofferei conc.
Jilstallations-Geschäst für Gas-,
Wafferanlagen und Pumpenbau,
Aussig a. d. E. 15943-13
Ein
Lehrknabe
Mit guter Schulbildung wird
aufgenommen beiAloisFucbö,
Svecerei- Geschäft, sdartsbad,
Haus Mercur'. 16916—4
Znaimer EinJep- Gürten
1 Schock kleine.. 20 Kreuzer
1 Schock mittlere- 25 Kreuzer
1 Schock Ealat-Gurken 55 .Kreu­
zer versendet täglich frische geg.
Nachnahme S. Euttmann,
Znaim. 17001—2


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 11 ]
n*rie Haut, Schwielen rc. teTeifi.it rafä, sicher und schmerzToA da» in feiner Wirkung vorzügliche Trnkäezy’a
Htlmera.ugen-Pfla.ster. 'Wirkung garantirt. Preis 1 li 20 h. Probepfloster 70 h. Per Post um 10 h
mebr, reccrnm. um 45. h mehr bei Lorbers. b. Betr. in Barem od. in Bricsm., sonst per Nachn.— Erzeugnngsstelle n.
4>aupt&ejUfl§’®epot; Franziskus-Apoth., Wien, V 2, Schönbrunnerstr. 107. Beim Ankaufe achte Man genau aus die in
led. Pflaster n. ru der Emball. emgedr. Firma d. „Franztskus Ap"— Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner in Prag
bei folgenden Herren Apoibekern: bl. Fanla. I., Großer Ring 24. Dr. K. Fragner, IN.. Klemseitnernng 16, Josef Fürst,
JI., Por.c 15, Th. Havelka, II., Vysehradcrstr. 22, Viad. Kuberl, I., Obstgaffe. 1337S-6
AHnier- SBranncn
kann Jeder selbst auf­
stellen—Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
ilarcsQuellwafferaus
priskder Erde. Vollslän-
eomplet uns. Ga­
rantie schon v. 10 Mk.
an. Illustrirts Preis-
_ liste mit Anerken­
nungsschreiben gratis.
A. Schepmann,
Pumpensabrik, Berlin Hs.,
Chausseestraße 64.
15175-4
Aocnnmlatoren- iM Miricitätsf erMctieniesellscMi
"Wien, X|l, Leebgass© 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ctCCU£,lULAT 0 RE &3 S a Ä‘ abeI
Specialtypen für alle Zweck« unter Verwendung von Plante-PlaUen.GitterplaUen (u. A. solchen SystCorrens) und Masseplatten.
Einrlctilans vollständlssr s!s!arisc!isr BeiecoHtungs- und Kraftaäsrtrassnss>An!s3sn.
Bewährteste Fabrikat«l-- Massige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufe«! und Inatal'eteuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11218—11
D
- U
hochfeinste Marke v. '/, Packung
auswärts offeriren billigst (auch
auf Jahresschluß^ U. senden 3
ßg.sPostprobecolli gegen Nach­
nahme für fl. S 12,
Kernbutter
täglich frisch, S-Kg.-Prebeeo»i
Ast. 4-— sowie sämmtliche Käie-
u. Salamisorten offeriren billigst
Boiminll Pick 3 Oomg.,
ä>ran, Kgl. Weinberge,
RnbeSgane Nr. 636.
Telephon 2793.
C
’.WII.» -an  elircenNehüuiebleiheutnimer«
während ä 'soluk unverändert, und
wird f :t ri'Tt.ftu Gang eine dreijährige
lchrifili^e stSarun >e geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezn va"kvde
Gold-Plaque-dxrkette fl. 1.50.
if'fr TUr £efcetfutfrtal gra itz u. auS«
fdj! t lii -v feridbrn durch da» crn:rö!be?ot
ALFRED FBCÖ222R,
Wlsn, I, Adler^aase 10.
»ersandl ftt Nachnahme.— Lei Aichteauveiiteug 8eld gurück.
15292-3
Oresden LilS iMSCll,
Postplatz
neb.WebersHotel
Orthopäd& Bandagist.
Specialität: KBssfRj’schsr Sclilaaeis-Hiilsen,
£üparais «r. corssts,
sowie künstl. Arme u. Beine in gewissenhaftesL Ausfübr
Artikel zur Krankenpflege. 14186—6
Lieferant für Krankenhäuser und Privatkliniken.
Ein
Lehrknabe
für ein_ Gemlschtwaarengeschäft
wird sofort ausgcnomnicn bei
F-ranz Tragau, ltopitz bei
Brüx. 16247—2
Hclland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Al>falirtoii!
2. August Stafendam 5 Vorm., 9. August Spaarndam 12 Mist.,
16. August Rotterdam 4 30 Vorm.,23. Aug. Maasriam 12 30 Nm.
Neue Boppelsobraubendampfer:
R«tterdsra8302Tons,Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500Tons.
Preis d,r ersten Cajüle von 360 K auswärts\„
Preis der zweite« Cajüte 216 K J 00
Preis der III. Elaste 183 K 40 h at Wien. 14719—5
Bureaux in Wien: Für Gajüten: I. Kolowratrins 10;
für III. Classe IV. Wejrrin?ers;BSse 7A.
Oesterr. Filialen in BrüNn, Innsbruck und Trieft.
Hesucht
wird ein geprüfter Beizer
und Haivklrüst, älterer, ver-
betratetcr, jedoch williger, fleißi­
ger llitau«. Wochentoon 18 Kro­
nen pro Woche nebst Wohnung,
Beheizung u. Licht. Anträge an
C. lpobel's Nachf. Ed.
C)ünther, Tampsmiihlc und
Sägewerk, Bruch bei Brnx.
Boistellung nur über 'eluffor-
drrung erwünscht. 17V04-2
r^öbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jungmauu-
straße betm -ktevl.
15530-15
Ein
T-sbrknÄbs
wird sofort aufgenommen in der
2Lc>ß- u. Brvdbäckerei Forvi-
uand Farnik, Tcptitz, Ctrüne-
nnSllasse. 165L0—3
der «arbier- n. Frisenrgenoffen-
schast Innsbruck befindet sich
Hosgasse dir. 6. Anfragen ist
Plarkr für Rückantwort beizn»
fügen. 14568-10
Rudolf Delry,
derzeit Vorsteher
verzinkte Blecke, Weißbleche.
Aufsatzbänder, Walzreisrn, Was-
serleilungsgegenstäude liefert bil­
ligst
8. Schulhof,
Eisenhandlung «n gros, Prag,
Bredauergaffe, vis-i-vis der
Hauptpost. 11669—12
Heirat.
Bewährt, u. anerkannt reellste
Institution z. Erlangung ein.
glücklich, u. standesgemäß. Heirat,
ist Heunion internationale Ernst
Gärtner, Trcsden, SachsrnplahS.
Prospekt discr. in verschloss. Cou-
vert geg. 20Psg. Porto. Vertre­
ter aesucht. 11573—10
k. u. k. Hof-Lieferant-
Größtes Piano- Ctabligement,
Prag, 1., Miohaelag. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung In­
strumente vonLösendorlsr,8tein-
w&y& Sons, Bechstein, amerik.
Estey-Orgeln, Harm. von Koly»
kiewicz u. s. w. 14904—4
PapisrhsRdlcng
Max Drechsler,
Pilsen,
Zeugbaustasi- 4. Erzeugung
von Papiersäcken. Lager von
sämmisichcn Schreib-, Brief- u.
Packpapieren, SLrerü-, S chul-
u. Burean-Reguillten. Speci-
lität GratulationS-Karten.
Bill. Preise u. iclide Bedienung.
116 64—3
*Ein Malergehilfe
und ein
Lelirknabo
werden sofort aufgenommen bei
Johann Hocker, cktomotau.
16391—2
Ein tüchtiger, erlakrsner
wird für eine größere Möbel-
u. Bautischlerel mit Maschieuen-
betrieb, der selbständig die Lei­
tung der Arbeiter führen muß,
ausgenommen. Offerte unter
^Werksührer" mit genauer An­
gabe bisheriger Verwendung,
Zeugnisabschriften, Alter X. zu
richten an die Annoneen-Cx?e-
dition Julius Mckndl, 5»o-
motau. 16778—2
Eine gangbare
Bäckerei
wird von tüchtigen jungen Lenten
zu pachten gesucht. Aotr. über­
nimmt L. Häusel, Bäcker in
Liebshausen bei Bilin.
16567-2
c/lä °xhfo Scows?*^
Verlan o CTSie Jgratist»franco|
Prcspect a. 5 Prob ebnes ,an
FSlMON-BeHin 0 .u
CTkhtrtAft^
14577-8
Tamvlmaschine«, Röbrenk
Grlglnal-HIHß-^GSorsn
für Gas, Benzin n. Pelro-
lenm empfiehl! u, hält stets Lag:r
^Sl'rLLQQ CäT&llI,
Maschinen-Fabrik, Tepli«.
13797- 13
Musikalien
von und antiquarisch bet H.
Weine«, Prag. Obstgaüe 4.
14913—8
Ein junger Schmiedgehilfe
und ein Lchrjunge können sof.
eintreten bei Wenzel Grünes,
gcpr. Hufschmied, Stankowitz bei
Saaz« 16917—g


[ 2023-06-29 10:51:49.342 - 19000728 - Seite 12 ]
Spottbillig. Für nur 6 Kronen! h
...»whv Versende die vcrb.-sserte!:
Versende die vcrb.-fferte
.peraikä' Ipemotanlio
^iiIier-N3rmcmik3
mit 3 Registerknöoken inol. Tre-
molando- Zither• Register, wo­
durch man die Musik beliebig
an'sZittern u.Tremo irenbringen
kann, ähnlich wie bei italieni­
schen Drehorgeln.
Teutsches Rcichs-Gcbrauchs-
mustcr schützt diesen Apparat
vor Nachahmung.
Wenn Ihnen dieser ge*
schützte Apparat voll an­
derer Seite angeboten
wird, so beruht dieses auf
Schwindel. 11220—6
Die Ansprache der Stimme ist
eine leichte, ganz gleich, ob der
Zitter-Apparat in oder ausser
Thätigkeit ist.— „Peratha“ hat doppelchörige harmoniumartige Musik, ist spielend leicht
zu handhaben, erregt allenthalben Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.— Herr
Buchsheimer-Königsberg' schreibt über meine Stimmen: .Die im August 1S97 gelauste
Harmonika spielt sehr gut, und ist bis jetzt noch keiner Reparatur bedürftig gewesen."
Spiraltastenfederung unverwüstlich, auch durch deutsches Reichs-Gebrauchsmuster Nr. 47462
vor Nachahmung geschützt. Doppelbälge mit Metalletnfassung weit ausziehbar u. solide
Klaviatur lO-'astig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Nickel-
Klaviatur, Nickeldeckklötzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis um I Krone 25. Instrument mit harmonischer Glockenbegleitung 40 Heller
mehr. Porto für I Instrument 1 Krone- 3-, 4-, 5* und 6-chörige, 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Harmonikafabrik
Heinr. Suhr, Neuenrade 104, Deutschtand.
1: •;
: i
*-■
— f—.-—
Lampions.
JasnEbazzaB'e.
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co.,
Wien, Vil/I, Mariahilferstr. 74 B.
r '■
fc.s
13181—lb
B
iscan’s Lehranstalt *■
Communalanstalt
für
ELEKTROTECHNIK.
Elekro-Monteur-Sohule Tonlif7
0E3T- Elektrotechniker-Schule.* GJJIIIA.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume eto.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Schüler-Frequenz seit Gründung l>- 95: 650. beginn des
Schnlj. 15. September 1900. Programm frei 1
14736—o
Das erste allgemeine 14907—4
Spar- und Credit-Institut
des österr. ZZcamleu- u. Heweröestandes,
Wien, IX., Tensengasse S nimmt Spareinlagen, sowie
auch Einzahlungen für Anthestscheine ä 20 Kronen ent­
gegen Verzinsung derzeit 3°/«. Prospccle hierüber gratis
und jranco Lurch die Dircclio», Wien, lX., Scnjcngasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
MoWicMMlt!
Wer seine Be»
schudung tief
schwarz glän­
zend u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh-
wichse
sür lichtes
S chuhwerk
nur
Femolendt-
Naturlefler-
Creme.
Aeberall
für Schuhwichse. vorräthig.
Kaiserl. prlvil.
königl, Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabriks-Nlederlage;
Wien,!., Schulerstr. Nr. 21.
13110 -7
iiiMcüiüititdit
aller Systeme, auch »«>»«1
liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Tepliti i- B.
14914—S
Jedermannkann
sich auf leichte, ehrliche Weis«
durch Uebernahme einer Agentur
einen großen Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenntuisse nickt
eriv-derlich. Offerte unt r„W. W.
6153' befördert Rudolf Mosso,
Wien, I., «Seilerstatte 2.
»15685-5
Wiener Frauen verdanken Ihre Sohönhelt
in erster Linie dem Gebrauche der anae«
«ehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-Pasta Pom-
padour, erfunden ron weil. Atedic. Dr.
A. Jtij. Diesel Schönheitsmittel rernr-
sacht bei' Anwendung eine lebhafte itt'chc
Gesichtsfarbe, blendend schönen, saltcnle'en
Teint selbst bis ins späteste Älter, vertreibt
nnlcr Garantie (bei s 'nitiger Rück,ab- des
Geldess Scmmersvro"eu, Lcbcrsiccke. Llar-
leruarbcn, Wimmerl, 9ictbe, jede Unrein-
lichkcit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Atrestc und Dankschrciben aufliegen. Der Beweis für Güte uud
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jähr. Bestand»
wo während dieser Zeit sausende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate si. t 50
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadonr-Miloh überzieht
die Haut sofort mit milchartiger Weche, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon fi. 1,50,
Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme,
weih st, 1.25, Plan wende sich vertrauensvoll an Wllhelrnlne
Klx Dr. Wwe. Söhne (Anton Rlx& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Pra-
tnftr. 16. Bei Ankauf nehme mau nur plombirte Packele. In
Frax bei Adolf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brückek, Anna Soydovä, Kornz. 48 n., Josef
Urbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek, Brenntcg. 55, Ant.
Öerny, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zeltncrg. 20, Max
Fanta, Einbonmpotbeke, Altstädter Ring 21. 13559—7
• tJlr emvtehte» ptt Vrlnamfrollw WeV fttr BnnreMrongti hk betennie»
ilihaUsreichco. reich Ulu^rirteo, elegant »uSgestattctcn totuncrbttitclcu gsijtuuen
t tkevacrenr! Antonio bol «via,. P-k-n Den»
UlsCUlLlut verstag rrlchkiitt eine gttimmer PiSnuincratieaX,
& 3 jvjQjMujju u- im Ortii.UtrtnuKMB fabcn iß. Bietitlid^nj tl. 1 60
Mrrr?!.HW Fsrst- Md Hsitz-Zkitang
Hnüs 4- HlllchmausÄ kxrualkerTLL,»
830-14
^' 1' 7 -.si>'^r» 5^ 776, tticrtcij. st. r.
sir», 1. Tominikinrorbnstci 'X
Guier ¥@s*diensf!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chemnitzl S. Zschaasaerstraui S9
empsicblt Flachstrickmasciiinen zur Ansertignng von Strümpien,
Socken, Handschuhen, itludcr-Kleidchcn. Danieu- Uoterrocken,
Hosen, Jacken u. s. w.— Erpreß.Rundstrickmaslliinen
für nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saronia-Nuad»
strickmaschinen süv nahtlose glatte Socken nnd Strümpfe, ein»
sarbig oder niehrsaibig geringelt, in ganz vorzüglicher Oualiläk
iu sehr billigen Fabrikspreilen. Preisliste uud Waarenmnster
gratis und frauco. 11330—7
Zur pariser Ausstellung!
Französische Grammatik.
Methode Ollendorf-Grellepois. Von L. Grellepois, 2 K
40 h.— Schlüssel, dia Uebersetzung- der in der
Grammatik befindlichen Ausgaben enthaltend, 50 b.
Notes ä P nsajre de la methode Olleadcrf, 30 h
Französische Conversations-Schule.
Vcn L. Grellepols, 2 K. 15415—3
Dr. Fr. Backovsky, Buchhändler, Prag, Korng. 55.
Der beste Anstrich fQr Fussböden ist s
Christoph-Lack.
Geruchlos, sofort trooknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, VItekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Röstler. F. Hunek, K. Vöe-
B.'Müller, Fr. Roßmanith, I. Rokos, Smidiow, Io-
sei Siegmund, Smickow. Am Lande, wo Placake.^
tecka.
Poststucks ö. W. tl. 5.90 tranco per 2 Zimmer. 6782-1 k
Moorbad Ktmnersdorf.
Saison vorn Mal bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden eto. Verabfolgt werden Moor-, Kieler- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preis« sür Bäder als auch
Wohnung nnd Verpflegung im Cnrhause und Orte.
Badearzt Dr. E. Wmternitz,
Post n. Telegraph DsohHz. Bahnstation Niemes, Liebenau
nnd Kriesdorf. Poslverbindung mit Personenbeförderung. 'MühereS
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—11

