
[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr» EÖ#
Mad
Anlerate werden im Komptoir Ar. ß. 387—III.
t^armeNtergasse) I. Stock, im JrUnngrversiHlesß
Hrake» Ar. 33 «nd in alle» Inserate«- Aureanr
angenommen.
RedakzlousbureauR. G.459-III. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zritnugs-Derschleiß« Traben
Kr. 33 abgegeben werde».
Vrä»»«er»i<»»»»ret»
1 >r»»e, »Urteil. S,
i* «oim 9fri4s(i|äält<» z»ei Heller.
»ei tLgkicher g^sLeerlendiing msealsich
» Kr»»»i>. Einzelne M mmern koste»
A-serete lest«, »er H-rtilieike a,s der inneren Kette 10 Kelter,
»»t der letzte» Keile 11 Keiler »»> i» der glulrit „KingeieildeH'
tO Keller >o»o«»5->iriasfB i» offen Ußetle» der Kl»dt.
Die bentiqe Nummer de» .»Präger
Abendblatt- beliebt aus zwei Dogen.
Die Keile des Kaisers nach Kertül.
Se. Majestät der Kaiser wurde aus
Seiner Reise nach Berlin schon in Frankfurt
a. d. Oder feierlich empfangen, wo Allerhöchst»
derselbe von dem k. n. k. Botschasler von
Szögyeny-Marich und dem Ehren­
dienst elwartet wurde. Der Monarch verließ
den Waggon, konversirte mit den Anwesenden,
schritt die Front der Ehrenkompagnie ab und
sey'e dann nach einem Aufenthalte von zehn
Minuten die We trrrcise nach B-rli» fort.
Ueber den Einzug in Berlin selbst
wird berichtet:
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph traf
gestern Vormittags um 10 Uhr auf dem reichge­
schmückten Potsdamer Bahnhöfe in Berlin ein, wo
sich bereits die Prinzen des köiiizl. Hauses, andere
ürsuichkeiten und hohe Würdenträger versammelt
atten. Bor der Abfadrtsramp: wr eine Eskadron
der Garde da Corpg aufgestellt. Kaiser Wilhelm,
der die österreichische Generalsuniform t'Ng, erwartete,
als der Zug einfuhr, den eilauäuen Gast i. streng
miütän'cher Haltung und salulirte. Die Regiments-
wasik rinimic den Präfcnlirmarsch an, die Fahnen
senkten s>d> -um Grütze. Kaum ha te der Zug ge-
bal.cn, als ?a'ser Wilhelm an den Wagn ging.
Die Begrüßung der beiden Meuaicken trag
einen außerordentlich herzlichen Cha
rakter, beide reichten einander die Hände und
kü'ten einander wiederholt. Dabei waren beide
Fürstl'ch'eiten entblößten Hauptes. Nach der Vor­
stellung der beide» Gefolge begrüßte Kaiser Franz
Jotevb die Generalität. Unter den Ktingen der
Lsterieichl'chen Voikehynine wurde sodann die Ehren-
Komvaenie adgejchritteii. Mit dem Kronprinzen sprach
Kaiser Franz Joseph längere Zeit. Unter
den Hurrabruseu der versamm lten Menge er­
folgte dann die Abfahrt nach dem Schlage.
Im zweiten Wagen s»br o ter Kronprinz urd
Wrin, Heinrich. Es folgten die kaisertich-n Kinder,
de trozen und die Fürst!ichkeiien. S'aLl'sek etär
Gr-f Bölow fuhr mit d m Minister des Aeutzer.u
Giat'N Gcluch wski. Während der Fahit durch die
seitlich g-schmnck.cn Gauen, die von einer zadtlv eo
Mentckenmenge beleb waren, wurden den Mou.rchen
stürmische Oraziooeu dargebracht. Kaiser Franz
Joseph. sichtlich gerührt, dankte nach ollen Seit-v
Zur die be.'.eistertea Huldigungen. Am Eingänge der
Straße U»t-r den Loden worein kolossaler Tri­
umphbogen errichtet. Als die Majestäten ein*
fufc eu, schmetterten die Fanfaren w d es erschollen
laute Hochrufe^ die von den Mitgliedern des Magi-
ft• a'e-S, 6-n Slad>iver°rdneiea und den Gästen der
Sladt, sowie den Abgeordneten und den Mitgliedern
der Miniiieriea »nd Bebörtea dargebraedl wurden,
we che dort Ansstcll ng genommen dai e». Die Damen
auf den T> dunen and die österreichischen und migor»
scheu Vereine, welch« mit ihren Fahnen erschienen
waren brachen geichfalls in braaseude Hoch­
rufe aas.
, Cb.tbürqmntißet Kirschuer trat vor „nd
hielt eine Aviprate an Kaiser Franz Joseph,
in welcher er den Wunsch ansfprach, die Standen,
'welche Se. Majestät in Berlin verwett, wöchleoreich
' gesegnet sein für Kaiser Wilhelm, daS Deutsche Reich
und für die Völker,
Kaiser Franz Joseph gerubte zn erwidern:
»Ich tanke Ihnen Herr Bürgermeister für die
herzliche Begrüßung and bin hoch erfreut über den
prächtigen Empfang, den Mir die Stadt Berlin durch
ihre Vertreter bereitet hat. Ich lebe dnio einen
neuen Beweis, daß die »nverbr Schliche Freund'chast.
die Mich mit Ihrem erhabenen Herrscher vereint auch
hier, wie bei aus, in der Bevklkernug vollen Wieder»
ball finde». Ich bitte Sie. der Bürgerschaft der
Reichshanplstadt Meinen herzlichsten Gruß und Dank
z« entbiet-»."
Die beiden Kaiser verließen nun de» Wagen.
Kai'er Franz Joseph reichte dem Ober-
Bürgermeister die Ha«d. H «raus traten die
Fräulein Kir chner, Knobloch und Jacob» vor. Erster«
Ip.ach folgende Verse Wildenbruch'S:
Durch unserer Thore hochgebante Halle»
Ziehst, hoher Gast, gebietend Da h<-reial
Laß' einen zweiten Willkomm Dir gefalle»,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt «in.
Wir möchten Dir ein döorl, ein einz'geS sage»,
Das man niit lau«. n»r lei'e sagen darf:
Daß L ist und Leid, das jemals Du getragen,
Den Wiederhast in unse-e Herzen warf.
Doch weil die Herz n schweigen, wenn fie lieben,
So s i, wie stamme Blumen, n«'«r Mund.
Du kommst zu uns und wir find Dein geblieben.
Der Frü> ling Gottes segne diesen Land.
Kaiier Frau, Joseph danktt herzlich und
bestieg mit Kaiser Wilhelm wieder den Wagen
Fanfarenbläser nnionirten die österreichische Hymne
und brausende Hochrufe ertönten auch, als der
Kronprinz und Prinz Heinrich erschienen.
Inder russichen Botickast war das diploma­
tische Korps versammelt, um Zeuge des Einzuges
zu i-in.— An der Universität stauben in 'arbeu-
reichen Trachten studentisch« Abordnungen.— Als d e
Majestäten a> dem Denkmale Friedrich
des Großen vorbei sichren, gab die Leibbalterie
des Ersten Garde-Feld-Ärlillericregiine, ts im Lust­
garten den ersten Salutschuß ab.
Sodann land der Vorbeimarsch der Re­
gimenter Kaiser Alixander, Ka ier Franz und
itai.crin Bugusta statt, denen sich die Leidesiadiou
des Siegiments Garde da Corps und d>« Salut-
datlerie anschlössen. Als die Truppen vorüber waren,
begaben sich die Majestäten ovter -ea Hoch-
ruten der Anwesenden um U'/ 4 Uhr in dos
Schloß, wo Kaiser Franz Jotevb von der
Kaiserin and den Prinzessiuea empsan-
geu ward«. Als d>« M aj est ä t« n das Schloß-
portal betraten, wurde die S t a n d o r t« des K a r>
iers von Oesterreich aas dem Schlosse ge­
hißt.
Nach dem Parademarsche brachte die Fahne»-
kompugnie des Garderegimeoles „Kaiser Franz"
die Re gim ents s a hu e nach de» Gemächern
des Kaisers.
Mi'tagS um l 1 /, Uhr fand im königlichen
Schlosse ein Familienfrühstück statt, an
welchem Kaiser Franz Joseph theilnahm.
Nachmittags stattete der Monarch eine Reihe
vo» Besuche» ab, begab Sich ferner nach
dem Mausoleum i» Lharloltenburg, wo Aller-
hölstdersrlbe Kränze a» de» .. Särgen Kaiser
Wilhelms und der Kaiserin Augusta niederlegte.
Auch am Grabe Kaiser Friedrichs im
Mausoleum zu Potsdam ließ der Monarch
eine» Kranz niederlege».
Um 7 1 /« Uhr Abends fand dann in der
Bildergallerie des königlichen Schlosses ein
Galadi» er statt. Kaiser Franz Joseph
saß dabei zwischen Kaiser Wilhelm und
der Kaiserin Viktoria Augusta. Ihm
gegenüber Reichskanzler Fürst Hohenlobe,
zu desse» Rechte» Minister des Aeußeru Graf
Goluchowski, der österreichisch-uugarische
Botschafter von Sz ö g e n y i- M a r i ch, Graf
W a l d e r s e e, Chef des GeneralstabeS FZM.
Freiherr vo» Beck «. f. w.
Bei der Tafel brachte Kaiser Wilhelm
folgende» Triukspruch aus:
„Es wird mir schwer Worte zu fiiden, um
Eurer Majestät meine» Dank und den meines
Volkes darzubringen für Eurer Majestät gnä­
dige» erneuerten Besuch. Aber wenn ich auch
die schönste» Worte finde» und zusammenlüge»
wollte, so wäre» sie doch nicht im Stande, die
Gefühle wiederzugeben, die uns heule bewegen.
Worte müsse» verstummen, wo der PulS.chlag
des gesammle» Volkes sich fühlbar macht.
D efer Puls- und Herzschlag hat heute Euerer
Majestät entgegengeschlageu wie wohl noch nie.
Der jubelnde Empfang der Berliner am heu­
tige» Tage gilt zunächst Euerer Majestät er­
habener Person als dem große» und weisen
Herrscher. Aber mein Volk sieht auch i«
Euerer Maiestät den treue« Freund und
Bundesgenossen meines seligen Herrn Groß­
vaters, meines Herr» Vaters und meiner selbst.
Und nu» sind Euere Majestät erschienen, um
der vierten Generazio« die unschätzbare Gabe
Euerer Majestät Liebe und Freundschaft an«
zutrage«, fürwahr daS herrlichste Kleinod, wel­
ches heute unter alle» Geschenke» meinem Sohne
mitgegeben werde» kann.
Zugleich aber haben Eure Majestät durch
Ihre» Besuch der Welt offenbart, wie fest und
sicher der Bund besteht, den Ew. Majestät
dereinst mit meinem selige» Herrn Großvater
und dem Herrscher des schönen südlichen Landes
Italien abgeschloffen haben. Wahritch, der Bund
>st nicht nur eine ll bereinkunst der Gedanken
der Fürsten, sondern je mehr und mehr er be­
standen hat, hat er sich tief eingelebt in der
Ueberzeugung der Völker, und wenn erst die
Herzen der Völker zusammenschlage», dann
kann sie nichts wehr auseinander reißen. Ge­
meinsame Jutereffen, gemeinsame Gefühle, ge­
meinsam getragenes Leid und Freud verbinde»
unsere drei Volker heute über zwanzig Jahre und,
obwohl ost verkannt und mit Hohn und Kritik
übergösse», ist es den drei Völkern gelungen, bis«
der den Frieden zu bewahren nnd als Hort deS
Friedens in aller Welt anaesebe» zu werden.


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 2 ]
So beugt sich denn auch Beute mein Volk dem
Weisen und Acltesten dieses Binidcs. Unsere
Wünsche, die sich am heutigen Tage um Ew.
Majestät und Ew. Majestät erlauchte-Haus
und Ihre Völker zusammeuichaarcn, gipfeln
noch in einem anderen Punkte. Ich glaube
kaum zu weil zu gehen, wenn ich aussprcche,
daß so weit in deutschen Landen ein Vaterherz
schlägt, es Ew. SO?ajeftfit in tiefer Bewegung
dafür danken wird, daß Eure Majestät meinem
jungen Sohne Ihren Segen mit auf feinen
Lebensweg geben wolle». Allen Gefühlen aber,
die mein Volk, mein Haus und mich heute
erfüllen, geben wir Ausdruck, indem wir
rufen: Se. Majestät Kaiser und König
Franz Joseph Hurrahl Hurrah! Hurrah!
Kaiser Franz Joseph erwiderte
mit folgende» Worten:
„Von den herzlichen Worten Ew. Ma-
jestät innig bewegt, danke Ich aus vollem
Herze» für den schönen Willkomm, den Ew.
Majestät Mir bereitet haben und gedenke
mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Ew. Majestät prächtiger
Hauptstadt.
Ich bin glücklich, daß es Mir heute
gegönnt ist, in Ersüllung eines lang gehegten
Wunsche» Ew. Majestät im Kreise der Ihre»
die Hand zn drücke». Die u»verdrüchliche
Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet auch
ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die treue Miihilse Unsere-
verehrte» Freundes und Verbündeten, Sr.
Majestät des Königs von Italien, be-
deutet sie für Europa ein Bollwerk des
Friedens.
Um die Pflege dieses segensreiche»
Werkes, welches Ich mit Ihrem ruhmreiche»
Großvater zu begründen so glücklich war,
haben sich Caere Majestät al» namhafter
Hüter eines für alle Theile gleich kostbare»
Erb heiles unvergängliche Verdienste erworben.
I» froher Zuversicht auf die Fortdauer
Unserer Freundschaft erhebe Ich Mein GlaS
auf das Wohl Euerer Majestät, Ihrer Ma»
jestät der Kaiserin und der königliche»
Familie. Sie leben hoch!"
Berlin, 4. Mai. Die ja Ebern der Snmtftit»
trit Sr. Majestät deS LailerS Fron» Joseph
veranstolleie Illumination der ArichS-
dauptstadt gestaltete sich überaus glänzend.
Die meisten Gebäude zeigten e^ne prächtige, farbige
rletinlde Beleuchtung. An vielen Gebäuren waren
die In z,ölen der beide« Kaiser zu sehen. Auch die
Friedrtchftraße erstrablte an viele» Stelle» im
Glänze eltftti'cbet Flammen. Viele Schaufenster wäre«
«>t österreichischen und ungarischen Farben dekoriri
»ad mit den Vüsten der beiden Kaiser geschmackvoll
geschmückt. Der Pariser Platz zeigte Tagesbelle.
Vom Brandenburger Thor, dessen Viktoria in wech­
selnden Farben erstrahlte, waren »wer Scheinwerser
auf den Play und den Triumphbogen gerichtet. Von
der französischen Botschaft aas der einen Seile
»ud der russischen auf der anderen Seite der Linden
zog «ine Reibe prächiio beleuchteter Booten und großer
Hotels bewundernde Blicke auf sich. «Uns der anderen
Seite der Linken, im Lostgartro, wo der Zapfen­
streich stattsond, waren die Maleen, der Dom und die
Fontänen von prachtvollem, bengalischem, tief-
rothem Lichte omstossiv, welches zu den maltgrünen
Magvesinmsackeln der Soldaten lebbalt konlrast rle.
DaS im Innern märchenhaft roth beleuchtete,
weißglühende, von elektrischen Guirlanden ring»
»miogene Denkmal Kaiser Wilhelms war von sieben
Scheinwerfern von der Schlohzino« aus bestrodlt.
.Das Standbild hob sich, wie lebend, vom dunkeln
Himmel ab. Die beiden Monarchen betrachteten
das Standbild lange vom Fenster aas. Inzwischen
rückten die Militärkapellen sämmtttcher
Regimenter der Gardekorps, etwa I7ÜO
Mann, unter den Klängen des N°ikmarlches über die
Roden berau, durch dir Fackelträger schon von Weitem
angekündigt. Ihre Majestäten Kaiser Frau»
Joteph und da- deutsche Kaiserpaar waren
tobessrn auf dem Balkon dt» Schlosse» er»
Ich'enrU, während die übrigen Fürstlichkeiten von den
Frostern beadblickleu. Reden dem Nort'schin Marsch:
erzielte besonder- der R a d e tz k y m a r s ch be-'onderen
Klangeffekt. Jetzt ertönte der Kommandornir-
Präsenlirt das Gewehrs D r Fürstlichkeii en au!
dem Balköne und au den Fennern salntirten und
die Musik intouirte die österreichische Volks-
bymie, daran schlössen sich Variaziouen über den
Prinz Eugenm ar schund den Pappenheimer-
Marsch süe Signoliromp ten. Zapfenstreich und
Gebet bildeten den Schlug. Der Zapfenstreich, d-n
Masikinspizient R o ß b e r g leitete, war um 10 Uhr
beendet und die Mewcheiimaffen, welche solange durch
Postenketten zurückgehalten waren, überflutdeteu den
Schloßplatz und den Lustgarten, um sich den Linden
entlang in die Hauptstrassen zu vertheilen und d>e
Jllnmluazion zu bewundern.
Wie daS Wolff'sche Bnrrau meldet, ernannt» Sr-
Majestät der Kaiser den deutschen Kaiser
uim Jeldmarschall derk. und k. Armee.
Kaiser Wilbelm überreichte dem Herrn Minister
de» Aeußer» Grafen Golochowski die Brillanten
-um Schwarzen B^lerorden. Der Herr Minister »ahm
f e iern an einem Frühstücke Theil, das ihm zu Ed.en
eitens der Staaisiekreiärs des deutschen oaswärligeo
Amtes Grase» von B ü l o w gegeben wurde. Heute
acht ihm za Ehren Reichrkanzler Fürst Hoheulod» »in
Frühstück.
Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph verlieh dem Staatssekretär
Grase» Bülow das Großkreuz des
StefanS-OrdenS.
*• wie». 4. Mai.
DaS all gemeine I nlerrlfe ist heut« hier
und anderwärts a»f Berlin gerichtet und drängt
jene- a» allen anderen Vorkommnistro in den dinier«
grob. Aus alle» über de» Empfang Er. Majestät
deS Kaisers ia Berlin von dort vorliegendea Be­
richte» gebt hervor, bah d>« Herzlichkeit der Be­
grüßung nicht »nr den gehegten Erwariongen «ut»
spricht, soadera sie bei Weile« üderdole» hat.
Die beste« Wünsche der Gechmm'bevöckernng O'ster-
reich-Ungaru» haben den Monarchen ans seiner Fabel
tealeilrt »nd sie ginge» ia reichstem Maße in Er-
füllong. In zabltosea Knadaebnnaen der öffentlichen
Meinoar kommt die Freude zum Ausdrock, von
welcher Alle mit gleicher Berehroog zu dem Ver­
bündeten deS deutschen Herrscher- ausblickenden Kreise
erfüllt sind «nd di» Eiomüldigkeii all vieler «mbn-
stall,scheu Kundgrdongea, dir ohn« Rücksicht auf
Parteinnterichirde «der Verschiedenheit der Gesinnungen
ia dem gleiche» warme, Tone laut geworden und »a
uuS herüberdallt», geben der ia Berlin herrsche»den
Festesstimmnng riae besondere Weid«.
London, 4. Mai. Der „Standard" schreibt: Der
Besuch deS Kaisers Franz Joseph kann
nur zur ioternazionalra Harmonie
beitragen. Die Grobjährigkeit des Hobenzolleru-
Prinzea. welcher höchst wahrlcheinlich dazu bestimmt
ist, über ein noch mächtigeres Deutichland der Zukunft
»a herrschen, ist ein wichtiges Ereign,tz. an welchem
jede- Land tbeilnedme» möchte. Der Herzog von
Bork wird die ausrichlige Sympathie der englische»
Nazioa »um Ausdruck bringen. Die Zusammen­
kunft der beide» Kaiser kann keine» andere»
Zweck habe», als die Allianz zu befestigen,
welche in den Herze» der an ihr belheiligiet» Völker
errichtet worden ist.
Parlamentarisches.
A Wien, 4. Mai.
Die Mehrzahl der Landtage bringt heule, der
Rest morgen feine Berathungen »nm Abschlufle. Die­
jenigen derselben, welche daS Budget für da- lau­
fende Jahr noch nicht ordnongSmäßig festgestellt da»
den, sollen sich später za einer Nachseffion ver­
sammeln.
Für den Wiederzusammeutrilt des Reichs
rathe- sind bereits die entsprechenden Borberei-
luogen getroffen. Der Präsident de» Abgeordneten­
hauses Dr, von FuchS, der in den letzten Tagen be­
reits hier weilte, sich aber noch nach Salzburg zurück
begeben bat, trifft Sonntag wieder hier ein, um die
L'itoug der Prüsidialgeschälte zu übernehmen. Montag
wird auch schon der größere Theil der Abgeordneten
i« Wie« anw send lein, um sich an den bereit» anbe­
raumten Klubkonsereuzen zu betbeiligen, Es gilt für
wahrscheinlich, haß beide Häuser noch im Lasse der
nächsten Woche, die Rcomahl der Onoteadepata»'»«
vornehmen werden, da während der Tagung der De»
legazione« auch di» beiden Qootrodevutazioneu
in Budapest znsammenlreten sollen, um die Beitrags-
q io e lür die gemeinsamen Auslagen festzustellen.
Die Delegazionen werden ohne Verzug
ihre Aasschüffe wählen, welche ihrerseits al.-bald die
ihnen zitgewtefene« Bvüagen in Berathung ziehen
weiden, um eine räch: Ansei-iandcrsolge der Plenar­
sitzungen zu ermöglichen. 'Zum Präsidenten der
österreichischen Delegazion wird diesmal, dem Turnus
entsprechend, ein Mitglied des Bbaeordnetenha isetz
gewählt werden. Die gemeinsamen Minister werden
sich schon am nächsten Freitag zur S: Öffnung der
Delegaziou-effton nach Budapest begeben.
Die angeblichen Attentate gegen
k. u. k. Konsulen.
Wir haben zu der uns zugeaauzenen Belgrader
Meldung, nach welcher sich dortige Blätt-r aus llesküh
von einem auf de» dortigen vsterr.-ung. Konsul Par»
beabsichtigt gewesenen Attentate berichten liehen, sofort
bemerkt, daß anderweitige Berichte von einem solche»
Vorfalle nicht- zu Nielsen wußten. Wie uns nun vo»
unserem* "Wiener Korrespondenten qefchrirbe» wird,
stellt sich die erwähnte Meldung der Belgrader Z'itun»
eu als völlig grundlos heraus, da durch
irekte Berrchte aus UeSküb konstattrt wird,
daß nicht- vorgefallen ist. worauf die er-
wähnie Erzählung zurückgeführt werden könnte. In
gleicher Weife verhält eS sich mit einer wettere»
Ausstreuung über gegen den österc.-una. Kons uz
inPrizrend, Rappaport, gerichteten Dro­
hungen, um deren Willen er Prizrend hälte verlaffe»
muffen. Daß i« den erwähnten sa scheu Me>hange»
die Bedrohungen unserer Kontularfnakzionäre de»
A r u a u t e a zugeschrieben werden, kennzeichnet di«
T e u d e »z dieser Ansstreuangen.
P. 0. Wie«, 5. Mai. Konsul Ravpaporj
konnte in Pri, reu d schon des bald keinerlei Be­
drohungen ausgesetzt sein. w«»l er seit vielen Monate»
nicht mehr das dortige Konsulat bekleidet, sondern a«
der Spitz« de» Konsulates ia Bagdad
stebt. Was Herr« Para betrifft, so ist hier au maß,
gebenden Stellen von einer Bedrohung desselben
nicht das Geringst« bekannt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ein schwerer Schlag bat das Burenbeer getroffen.
Die Vorwärtsbewegung der am Blamfonlei» ver­
sammelte» englische» Trappt», welche uvser Londoner
Korrespondent vor wenigen Tagen anzukündigen i»
der Lage war, bat wirklich stattgefunden und hat di«
Bure» überrascht. Die englischen Truppen »ahme»
am 3. d. M. die nördlich von Blomioatein gelegene
Stadt Brandsort, den Stützpunkt der Bordut des
Bnrenherres weg. Die Eugläuder rücken dadurch «a-
millelbar an die Hanpttlellaag der Bure, h-rao,
welche sich läng» des Veistuffes binziebt. Die Folg,
des Vorstoßes der Engländer war auch die Räumung
der Siellaagen der Buren um Tbabancha und
eS ist wabrlcheinlich, daß sie jetzt auch Ladpbraud
preisgeben werden. Im Süden des Oraujesreistaoies
sammeln sich freilich wieder Guerilladaoden. Die Be­
gehung der Linie Tdabancha-Labydraud nimmt ihnen
jedoch ihre Operaziousbasis.
•praner unb ^i'ülJsitilstTitndjrifttctr.
*•, St. t. LandrSschulrath. In der am 1. d,
M. unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Bizepräsidealen
Iran» Zabasch abgehaltenen Plenarsitzung d-s k. k.
Laadesschulroihes wurde der Eutwurs eines Zirkulare-
zom Zwecke der Berfoffnag von Jastcokzwn-u iür
diejenigen Personen, welche Schüler der Mittelschule«
in Kost und Quartier baben, in Bera>b»->t gezogen.
Beim k. t. Berwaltungsgerichtöhofe wer­
den in der nächsten Zeit nebst onteren lolgeode öffentlich«
mündliche Verhaudlangeu statifindea: Am 8. d. M.r
Marie Louije Gcäsin zn Lippe-Biest.-rseid-Weißenseld
in Liboch wider die Derlonaleinkommenstener-Ber»»
sungs-Kommiffiou für Böbmen und Daniel Peulert
and Mori» Abeles in Cenkau wider dieselbe Beru»
iungSkommiffion und die böhmische FinanzlandeS-
direkzioa wegen einer Perlonaleiokommensteuerr
der Btzirksaa-jchuß in Pardubitz und Gen^ wider da-
Mioisteriums des Inner» wegen der Wahl i» d>«
Bezirksvertretung,° Johana Siegel in Eger wider
den LandrSoosschnß des KSu'qreiche- Böhmen wegen
des Baue» eines Arbeiterbauses; am &•
b. QJi.: die braobercchtizte Bürgerschaft in P>Iek
uud in Wodniaa wider das Finanzministerium
wegen der Gebühr von einem Gesellsdaslsvertrage t
Franz und Katharina Boret in Orech wider da-
Finanzministerium wegen Gebübrencrleichterung an­
läßlich der Konvertirung eines Hypotbekaraolebensz
die Stadlarmeinde Jikin wider den LanbksanstchilL


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 3 ]
hes Königreiche- Bölmru wegru Abschreibung von
Gemeinde» und ©chulumlageu; am 10. d. 'JJl.: SBil*
beim Meyer in Hcrrnskrctfcheu wider die böhmische
Finanzlandcsdirekzion wegen der Einkommensteuer für
1895—1807 und wider ^is-^twerbsteurrlaudrS-
Lommiffion für iBöcmea jfegia der allgemeinen Er­
werbsteuer; Wenzel Louuek und Kcmp. in Cbleb wider
den LgndeSausslluß. des Königreiches Böhmen wegen
der Widmung zu einem CebLi.de der evangelische«
Schule in Ebleb.
PersonalSndrrongea im Dostdienste.
Eruauert worden: »a Baaeieveo: d-e obsolv'rteo Tech­
niker Johann Lieuert and Karl Schmidt für den
Praaer Bezirk;— zu Postamt-praktikanten: Friedrich
Tucek in D x. Johann Richter in Prag. Urbaa Schad
i» Cger, Rudolf Krause ia Duz. Peter Elichor in
Tavs, Vinzenz Groß in Z fkon», Alfred Kerber in
Pr bram. Wllb. Platze?, Adolf llrbon, E. Blabovee in
Prar, Rudolf KraoS in Kladuo» Franz Albrecht in
Karlsbad. Iolef Dvorak in Prag, Radolf Hvaig-
fchmidt in Kgl. Weinberge, Heinrich Wangler in
Prag, Eduard Krys, in Pilsen. Gottlieb Rubin ia
Karlsbad, Alfred Podubsky in Gablonz. Anton
Jedlicka in Prag, Oskar Weymau, in Smichow,
O'lokar Doftalek in Reichenberg.— Prusionirt wurde
Michael Wa§>ata in Prag.— Ernannt wurden zu
Postmeistern: Po^weister Johann Havlicek in Modrau
für Bechin, Pestexyediior Anton Kraus für Ober-
Jelenr, Postmeister Gustav Mittig in Neundorf für
Jvl'nrdorf, Mavirula'.ionsdinruist Karl Peuicka für
Neffelsdorf, der Postmeister Franz Peukrrt i» Ein»
sledel bei Reichenberg für Kulan.
*% Da- Maifest auf dem Kleiaseitoer Fried-
hofe in Kolchir findet Sonntag den 10. Juni not'.
Der verein zum Wohl« der Dienst­
boten hat in der am 3. d. M. unter dem Vorsitze
deS VereioSpräsidentea Herrn kaif. Rathes Franz
Waldek Edlen von Waldrud abgehaltenen Au->chnh-
fitzuvg den Genoß der ausgeschriebenen Slistnng i»
Betrag« von jährlichen 810 Kronen lebenslänglich der
76 Jahre olteu Barbara Walthouser zuerkannt,
welche in Prag eine 43jäbriz« unnaierbrocheu bei
einer und derselben Familie zugebrachte Dienstzeit
rachg, wiesen bat.
Unberechtigte- Trage« Dpa Willtäv
Uniformstücken. Ueber behördliche» Auftrag wurde
da- Verbot der Tragens eiazeluer Militär-Uniform»
ßbcke, insbesondere der MannschaktSkappe durch nicht
aktiv dienende Soldaten, nicht eingereiht« Rekruten,
sowie Per'onen, welche dem MUilü>stände überhaupt
«ich« angehören, neuerlich pnblizirt. Dawiderhondelude
werde» nach der Miuisterialvervrdouug vom so. Sep­
tember 1857 bestraft.
Strmpelfreihelt. Saat ErkaffeS der !. L
Fioanzministeriam» find die Jahreszeuguisse der all­
gemeine» Haudwerkerschulen im Sinne der Tarifpost
117 Ut. e) des Gebührengefetzes vom ». Febrr 1850
«ubediaot g-bübrensrei.
Aenderung«» i» der A«-statt«ug der
Karteobriefe zu 8 d. Die Kurteubiiefe mit finge*
prägier Marke jn 6 h werdeu ia Hinkunst auS wei-»
chawoisförbigem Papier bergestellt werde«.
Kaminfegerfest. Die Kaminfegergeuoffeu-
schast beging beute die Feier ihres Batroas, bei hl.
Florian. Tie Kaminfeger zogen uw 9V, Uhr Borm. in
Parade «>t Mufik vom Restaurozionsgarle» ZU den
drei Pfingstroleu iu die St. Jakobskirche, w» eine
Fistmesse abgebalt-n wnrbe.
»*» versuchte Münzfälschung. Der Kellner
Gustav Havrnnek. bekannt unter dem Name» »der
Mann mit dem Havel ok" wurde, wie bereits mit»
geiheilt, wegen versuchter Münzfälschung verhaltet.
Derselbe befand sich in der Mäauerstrofanstalt in
Pankratz bis 1. Mai d. I. und verkehrte dort mit
dem wegen Münzfälschung ioternirten Sträfling
Wenzel BrZek. Dieser gab ihm die Auleiiuug, wir
man Gußformen aus geknetetem Brode herstellt und
gab ihm eine schristliche Belehrung über den Guß.
Havränek vertraute nämlich seinem Mitsträsling
au, er wolle sich falsche Silberguldeu an
fertigen, um sich bessere Kleider anschaffen zu
können. Bon dieser Absicht erfabr die Polizei,
welche deu eailassenen Eträstivg in'- Auge fable.
Dieser (aaste sich »ach seiner Entlassung an» der
Strafanstalt bei der F'rwa Schwarzkopf iu der
Zlltn-rgasse Britonnia-Eß'öffel und ließ sich zur
Herstellung vou Gaßsormea bei eioem Spengler ia
der Postgasse eine Blechbüchse beistellen, kaufte Borax
ynd Gypsmehl, Schmelztiegel and Glaspapier u. l. w.
Am S. d. M. verlachte er die Herstelln,g von Gab
formen für Kronenfalsikikote, als ibm aber keine Form
gelingen woll'e, warf n dir Form und ei»«» Guß-
tiegel ia ein Gestrüpp« bei« schwarzen Felle»" >,
Liebe». Die Polizei fand diese Gegenstände dort and
tbr Verdacht lenkte sich sofort auf den euttoffeue»
Sträfling Havränek. welcher auSgefprfcht «oh ver-
Lastet wurde.
«% Müthtvkllv» Die fugendliche Tochter Marie
deS ia Wrschewitz wvh»haftr» Etuimachers Karl Riedl
wurde gestern Abends, als sie in Begleitung ihrer
»och schulpflichtigen Schwestern Betty und Kamill»
auf dem Trottor durch die Havlicekgosse i» Wricho-
witz ging, vou der dreizeh» Jahre allen Fanny Cho-
cholka, Tock er des ToglöhnerS Johann Chocholka.
ohne jede Ursache zu Boden gestoßea, wobei sie den
rechten Unterschenkel brach. Nach ärztlicher Besichti­
gung wurde das Mädchen iu dasallgemeue Kranken-
hau- geschasst.
o» Falsche- Gerücht. Gestern Abend» riefen
die Bewohner der Hauses Ne. 18S ia der Schmiles»
gasse ia der Josefstad« di« Sich-rbtitSpatrourlle in»
Hau-, weil angeblich der ia dielem Hause wodabasle
Fletschergehilfe Fcarz Smllana lerne Gattin erschlagen
wolle. D>e Wachleute landen bei» Betreten der Woh­
nung Smetoaa damit beschäftigt, seiner am Boden
sitzenden Gattin eine Kopfwunde, die sie sich durch
Aasgleilea auf dru vor der Wvhvuagstdür besiud-
licheo drei Slnfen angeblich »agezcge» halte, mit
Wasser ansznwascheu. Tie Verletzt» wurde ia das
israelitische KrankeahouS geführt, wo der Iaspekzioa--
orzt bei derselben «in« leichte Ha itonjschürfung koa-
statirte und sie iu die häasliche Pflege entließ. Ja
Folge des Vorfalle- war vor dem bezcichnetea Hause
eine große Menschenansammlung entstanden.
verhafteter Gxerdent. Der Vagabund
Wenzel Bohnslav an- Braeik ward« gestern Nach­
mittag- in der Plattaergasse van dem S'cherheiis»
wachman« Slaräk wegen Reversion verhallet. Der
Vagabund woll'e davonlaufen, weshalb ihn der
Wachmann am Arme faßte; Bobn-lov packte jedoch
den Wachmann am Halle uud warf ihn »» Boden.
Nachdem e- dem Wachmann gelungen war, sich zu
erbeben, rief der Vagabund dem Publikum zu» ihn
nicht verhaslen z» lasse». E- gelang Ichließlich mil
Hilf« eines »weilta Wachmann«- den Evidenten zu
verhakten.
Scheuer Stier. Bei der AuSwaggouinmg
vou Schlachtvieh auf dem Franz Jofepb-Babnhofe
wurde gestern Abend- ei» dem Viebdändler Oskar
Rezek aus Aurinowrs gehöriger junger Stier scheu
uud rauute g gen deu Tunuel. Da vald darauf der
Wiener Schnellzug iu deu Bahnhof eiusahreo sollte,
o war große Gefahr i« Verzüge; die Siseubahnbe-
diensteieu erlteu von allen Seiten herbei und eS g-lanz
iburii, deu Stier noch vor he« Tunueleiugauge zu
äffen uuo wegzuführ^o.
Braud iu eine« Schachte. Lnf dem
Johauo-Schachte in Schla», brach o« 2t. v. M.
bei« bölzeruea Auszöge dadurch ein Feuer au», daß
der elektrische Leitonasdrab« glühend geworden, (bit
Holztdeil« r» Brand setzte. Es gelang bald dem Jener
Einhalt zu thu», da- nur eine. Schade» von etwa
2000 K anrichtete, der durch Dcrfichcrnog gedeckt
erscheint.
DerunglüeKt. Ja Kruwa« ist a«26.v.M.
der Graphit-Vorarbeiter Hermann Wachtel mit ciaer
größeren Menge Graphit herabgeratsch und wurde
birbei verschüttet. AI- «an thu an- dem Schulte
heroorholte, war er bereit- todt. Wie t- heißt, soll
der Lerunzlückle, der eiae Wittwe und zwei uaver»
lorgt« Kinder zurückließ, au dem Uuglücksfalle selbst
dir Schuld tra<*«,.
O Darlsba», i. Mal. Do» der Saifo«. Die
Saison isk^ seit ei rgea Tagen offiziell eröffnet; die
Bruuueaweihe am letzte» Avriltag Hut st» iu würdigster
Weise eingeleitet. Mau sieht aber du» Verlaufe der­
selbe» mit einigem Banse» eutgegeu. Schau die Vor»
iaison blieb weit hinter der des Vorfahre- zurück und
heute rechnen wir bereit- mit einem Ausfall von
mehr als 700 Personell. Die uugemeia schlechte
Witteruug, welche uahezu bis Ende des vorigen Mo­
nate- audielt, trägt wohl deu größie« Theil der
Schuld barau, uud köaote da- Minus, falls nicht
auch andere Faktoren daran brtheiligt sind, bei güosti-
gereu BerbLituisseu bald well gemacht werdeu. Ju^
dessen glaubt mau, u. zw. nicht aaaz mit Unrecht,
daß durch Heu englisch-afrikanischen Krieg eine
bedentcude Anzahl englischer Kurgäste, namentlich
aber jene. weite oambaste Summen und Kapitalien
in den TrauSvaalmiueu, die nun schon über ein
balbeS Jahr feiern, stecken haben, weablciben
dürsten, uud daß auch durch die Parrser WeltauS
stelluog ein große- Kontingent unserer Gälte vom
Besuche Karlsbads abgezogen wird. Diese beide»
Faktoren sind es, d'e man fürchtet un) denen man
eme ungünstige Beeiuflussang der Saison zutraut.
Hoffentlich erweist sich drefe Befürchtung iu der Folge
als grundlos.
verri,SuaS>rl»t. vereio der Wittwen
nach k. k. Stoat-beamtra. Eine viergliedrlg«
Depntazio» die'«- Vereines begab sich «i* man »ns
mrttbeilt, am S, b. M. in den Landtag, am den 8b-
aeordneten die Bitte vounlraaes. si» müar« ia deu^ Raduz
Vertr-laugSkörpera dafür wirkeu, daß die ForderuvgeK
der Wittwe» noch k. k. Staatsbeamten nach eineA
Gleichstellung mit den Wit'mea, d>e nach dem neue»
-Lensionsoesetze ibre Bezüge «rbaliea erfüllt werde».
Mebrr Abgeordnete sicherten ihre wärmste Berweudno-
in dieser Aag-legenheitzv.— Der deutichena'urwiffeo»
schastlich-med'ziaische Verein für Böhmen „Loto-E
bält heute um 7 Udr Abends im miuelol.-geol. Hör«
!aal der deutschen Universität eine Mraatsversamm«
lang ab.
Die beulige Ausgabe unseres Blatte? enthält rkn«
Knlldwatnng der Direkzion deS Krondorser
Souerbruun. Nach di-ser wird mit dem Versand
deS brkavuiea Krondorser Sauerbruons w-t 15. d. M.
nach allen Sommerfrischen iu der Nähe PraaS bc-
gönnen und wird gebeten diesbezügliche Bestellungen
mil Rücksicht auf die Sonntagsruhe rechtzeitig bei bet
HauptuiederlagePrag, Hybernergaffe 7, Telephon 127*
vorzunehmen.
Dir Kkek»seituer Dank- a. Wechselskuö«
(Hermann Kohn> bleibt während der Sommermonat»
an Sonn- und Feiertogra geschloffen.
Spende». Für den Lrau!ea»Pflegeriaeu--Verei»
vom Rotbk» Kreuz« spea^eteu: Frau Wolf Ü K201».
Eio unbekaaat ie« Wollender zur Ebraug des An­
denkens au die am 88. Feder d. I. verstorbene Frau
Mari« Bauer 800 K.
Hvealer.
Deutsche- Laude-theater. Grsammtgastspiek«
erster Schauspielkrätte vrrsch,ebener hervorragender
Tbeoler au «iuer Bübae. wie sie nun auch bet an-
slaitsiiide» werden, Hai im Jahr« 1854 Dingelstedt
>a München »»m erstenmal veranstaltet. Von den da«
«als mitwirkenden Kanststerne» erschienen als di«
stradleudstea Juli« Rrtti ch. Emil D evrient und
A»schütz. 8- Jabr« später gab e-gleichfalls i«
München riu« Reibe von Scho»sp!«l-Mofterv»rstel«
luugea. Unter de» »nr Mitwirkung berufenen Künst­
lern befanden stch Paaline Ulrich, Hanfe, Lr«
wia-ktz» Oberländer and Sonnenthol,
dieselben, welche bekanntlich jetzt auch ia Proq spiele»
werden. Man gab ia Müuchea vom 1. bis 21. Juli
188') sechzehn klaff sche Droweu, darunter welche, dt«
an» ebenfalls ia »aserem Gastspielrepertoire enthalte»
sind; so z. B. „Mlnua von Barnbelm", .Kabale n,d
Liede", .Nalha, der Welle." Die damalig« Münchner
and die dirsjäbnge Präger Besetzung der genannte»
Stücke lasse» wir hier folgen: .Miau» von Barn«
bet«" i» München Frau Elmeureich, ia Prag
Frau Ba-In, .FraoziSka" Frau Ramlo—Fron
Koaratb. .Tellheim" Dettmer—?, .R« 2 »»^
Haas e—© »»»tag, .Paul Werner" F S r st e r—
Ban meist er, »Kabale »ab Liebe" brachte i»'
München Frl. Ulrich als .Lady Mllforb", hier gibt
die Rolle setzt Frl. Pappe .Loulle", in München
All. Wesse l y, in Prag Frl. S a I b a ch, .Ferdi«
aand" in München R o der I, in Prag Reimer-,
.Kalb" Hank« ia München and Prag, iutu"
Lrwin »k o—?, .M'ller" F ö r st e r—O b e r-
lander. Den .Nathoa", welche« damals in Mün­
chen L ew i asky spielte, gibt bei uns van S o n«
aeithal. Der .Tempelherr" Kra stel-C bri­
st i o m S. .Recha" Frl. W«f s«l y—Frau Hohen»
lel S, .Doja" Fr. Frirb-B lamaaer—Fr. Wolf,
.Patriarch" O derläaber— S w o bod o, »Sittoh"
Frl. Ulrich-Fr. Baamgart.
Böhmisches Lanbestheater. ES ist immer
eine Art der Pflichterfüllung gegen die heimische dra­
matische Poesie, die auf der Spielliste unserer Bübu»
befiadlicheu Werke Julius Zeyer'S nicht vou der elbe»'
verschwindeu zu lassen. Zeyer verdient eine solch«
Anszrichanug, denn alle seine Werke zeichnen sich
durch unmuthig« SchvpfuugSkraft aus. I»
fernem slovakischeu Märchen .Kalla»» dl»-
dasua", welches gestern nach längerer Ruhe«
pause iu Szeue ging, betbätigtr sich wie­
der dos echt tüustlerische Regisseurgeaie d's Herr«
S eifert. Sei» sinniges, fein erwogeaeS Hiozatdun
der Iaszeneletznog, erhob das Ganze lür alle Theater«
freunde zu einem destrick-nden Genuß. Tie Auf«
südrang ist schon öfters besprochen worden und i»
ihren günstig hervorstechenden Tderleu bekannt. Frau
Lau da stand auch diesmal mit ibrer Ra-a aas der
Höh« deS erste» SbevdS. Der Dichter hat diese
Gestalt ia einer einzigen Farbe gemalt, grau ,a Grau«
Rache and wieder Rache, das ist der immer gleich«
Gruadto» oll' ihre- Denken- und Empsiadens. Doch
innerhalb dieser von de» Dichter gezogene» Grenze»
tristere Frau Land» BorzügllchUches. Trefflich
spielt« Herr Rada den Siotartr, »Ü tiefer Kmpßau
dang Herr S e d l ätek de» Radov'dand Hr. M osntz
de» Braiko; Herr Matijov-k- verkörperte de»
tu. tuaendljcher Frisch«, iatrrrssant gestaltet« Fg


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 4 ]
gllenac bic Nyola a»b die Da««» Grigr.
-kvavil nndLlcek bildeten als Prija. Mahn
fetta »ab A va aamulbifl« Stutzen b<3 Werkes.-
Morgen NaebmittaaS wirb Tvl's Volksmärchen ,7i-
libovo ricköui" (Görgl's Vision) Ullb Abeods
v ät's Oper ,S»diäü»" (DaS Großmütler-
t ») geoeb ».
Deutsche» DolkStheater. Durch die Aof-
führuna der zweiakiigen Operette .Dir kleinen
Schäfchen", deren Musik von Lon>» Varuey
stamm', w'rb eine amüsante Abwechslung ins Re-
»ertoire gebracht werben. Die Jnszenirnng ber No
«iiül liegt in ben Händen d-S Heirn Hovpt. Zu
,Die kleinen Schäfchen" wird Bcnno
JaeodlonS deiierer Einalter .Zum Ein­
siedler" gegeben werden. .Zom E osiedler" ist
der Name eines Hotel-, in da» ein in glücklichst r
Eb« leb «des Paar. welches vor zwanz g Jibren oos
einer Hoch cit.'reise dort abgestiegen nun oberm-lS ein­
lebe!. Tort Hisst es mit «inen» neuvermählten Paar»
zalomwen, in welchem «S fein« vergangene Jugend
crblicst; dieses wiederum erfreut sich an dem älieren
Paare, doS ibm ein« glückliche Znlnuft widerspiegeln
soll. Das Stückchen, welches an vielen Bübuen bereit?
oeofb'n wurde, bat üb,rag Ge'asten ael»nd-n.
DotKswirthschasttiches.
* Filiale der Oesterreichisch-erngarischeir
Bank in Aussig. Wie verlau ct ist von einer
Anzahl gröberer Firmen in Aussig an dir Ocster-
reichilch-nngarische Bank da» Ersuchen gerichtet
werden, dort eine Filiale zu errichten. Die Ange-
lrgenbeit dürste, wir man bört, in einer d>r uäckilen
Banksitzungen den Gegenstand der Beschlußfassung
bilden.
* OomZuekermarkte. War auch der Grund-
ton der Tendenz in der abaelauirne» Woche «in
durchaus fester, so baden wir doch aderma< von foit*
gesetzten Schwankungen nach aa'wäns and adwär S
zu herrch kn. Die d uliche Kar elkroge bot br Bee-
onlastuog zu diesen Unreaelmäßiakeiten» Am Woch n-
schloffe droh!« «in pälerer Rückgang dir Tendenz
wieder hrradzabrücken, oder auch dieser Rückgang
wurde wieder wett gemacht and die letzten Pre»e
wurden sog.« noch üdrrdolt. Eo schloß man mit
E 27.40 Geld. K 27.60 Brief fflt promptes Aussig,
£ 21.70 G-ld. K 24.80 Bries Okt.-Dez. Raffinaden
rege gefragt nnverändeit£ 84 wag onweife,£ 85
bei kleineren Qa->nlitä:en. Die staust,'che Lag« stellt
stch »och F. O. L ch> wi« folg': Euro»» t.855.685
TonS, Amerika 317.294 Ton», zolammru 2,172 979
Tons gegen 2,089.743 Ton» in der gleichen Periode
des Vorjahre-.
Vermischte Nachrichten.
* König Otto von Baiern. TaS üier ba»
Befinde» deS Königs Otto geliern veröffentlichte Bal-
Ictm besagt, daß der König nicht mehr über 6^wer­
tn klage »nd auch aus Druck ke ne Schmerzempfra-
dung »n erkennen gebe. Iadiffe« ist das Allgemein­
befinden durch die vorausgegangenen Störungen sicht­
lich beeinträchtigt und der Kräs'ezustand wenig be­
friedigen
* Die Leiche Munkacsy» wurde beule Früb
in Bonn i» aller Stille nach dem Badnbose gebiacht,
um nach Wien überfübrt zu werden. Seine Wittwe
und Staalslckretür Zselirsky reite» beute Abends
»ach Wien ab. Nach Ankunft der Leiche in Wien
findet «ine kurz« Leichenfeier statt. ES find in Bonn
zahlreiche Kranzspenden und Beileidsbezeugungen ein­
gelaufen.
* Ein herrliche» Meteor wurde am 3. d. M.
Abends um 8 Uhr 15 Miauten in Temesväo be­
obachtet. Man gewahrte plötzlich im Halbdnnkel des
Abendhimmels einen runden, in hellblauem, intenfivem
Lichte erstrahleudeo Körper, der sich in der Richtung
von Süden gegen Nord.u rasch fortbewegte und nach
e'wa »eba Sekunden vorn Horizonte verschwand. Die
HimmelSerscheinung bestand an- drei Theilen: dem
erwähnten kreiStörmigeu hellblau strahlenden Körper,
welch,r für das freie Auge etwa zwanzig Zentimeter
groß schien, dann einen dunklen Kern »ab an» ein-m
roth leuchtenden, spitz zulavseudin Schweife. Das
Ganze baue die Länge von einem Dieter.
* Kampf auf dem Exerzierplätze. Ein
heftiger Austritt fand dieser Tage aus dem Ererzir-
platze der Bürgerwehr rn Lüttich statt. Zwei be­
rittene Jäger gerielhen miteinander in Streit und
hieben mit den Säbeln auf einander ein. Trotz des
Eiiigreifcns zweier Offiziere konnten die Streitenden
nicht getrennt werden. Während längerer Zeit wurde
heftig gekämpst, da die beiden Jäger auch ans ibre
Kameraden, die fie auSeinanderbringen wollten, ein-
hieben. Erst zwei Gendarmerie-Hauptleuten gelang
es, die Ruhe wiederherzustellen.
* Mewterri an Bord. Dia"»uS Manila ge­
meldet wird, brach, kürzlich »n Bord des Dampfer»
.Eskauv" eine Mea'erei aus. D'i Besahaug. tödiete
den Kapitän, d e Offiziere und den HHbtx. Der
Borfall ereignete sich in der Näbe der Leh.t-Üüstr.
Lie Matrosen stoben in das Inner«.
Telegramme.
Berlin, 5. Mai. Ihre Majestäten Kaiser
Franz Joseph und Kaiser W i l he l m
begaben Eich um 7*/* vhr Früh räch dem
Truppen-UebungSplatze in I ü t e r b o g.
8. Wien, 5. Mai. Wie die heutige
„Wiener Ztz." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Kurator der evangelischen
Kirchengemeinde A. B. in Diala Eduard
Pftster und dem Pfarrer der evangelischen
Kirchengemeinde A. B. in Cameral-Estgoth
Georg Heckö das goldene Vcrdienflkreu; mit
der Krone, dem Hosfriseur Ludwig K u s-
mann in Anerkennung seiner zufriedenstel­
lende» TienstleisttUtg und dem Musikdirektor
des MusikoereineS für Kär»te» Joicf Reiter
in Klagenfurt da» goldene Berdienstkreuz, dem
Diener bei dem Bezirksgerichte in Lestomischi
Florian Resvadba au» Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernd-»
Ruhestand daS silberne Lerdieustkrruj zu ver­
leihen.
□ Budapest 4. Mai. Nach der am 12. Mai
stattfindenden Koostilu.ruvg der Delegazionen
wird der Ernplang derse.beu bei Sr. Majetät dem
Kaiser am 13. erfolgen. Hieran dürste sich icho» an
einem der nächtte» Tag« das Herantreten de» M>-
nstterS d«S Beaßera Graten Go such owSki mit
leinem Ekvolt und zwar diesmal zuerst in dem
österreichllchen Aasiebaff« für das Badget des Mini-
neriumS deS Beaßern oareidea. Bi» zu den Psingst-
ie-ertageu glaubt man die DelegazionSverhaablungeu
z» End« führen ja ksno-N.
^ Rom. ö. Mai. Der .Stampa" wird berichtet,
Großdritauie» habe dem König Mene-
likbi« Abtretung von K a i s a l i a als kvm-
pevsozion dabin angeboten, daß die F abrang der
afrikanischen Etienbodn, w iche die Verbindung
zwiften dem Kap dir guten Hoffnung und Al x-'N-
briea verstellen solle, durch obeisynisches -Ge­
biet gelüdrt werde. D>» Meldung verdient wodl
sebrauaezweifelt zu werten, da es kürz! ch
dieß, der Regn-bebe stch selbst zu territorialen
»Zugeständnissen bereit erklärt, wenn die «r»
wähn'e Brdn ü-:ec Abeffvnien gelübrt werde.
Part». 5. Mai. Der& o f 11 fl a n der Kirche
von AudervillürS, E o w er, wurde als der Urheber
oe» Brandes, du ch den die genannte Kirche am
16. April zerstört worden war, verhafte'.
London, 5. Mai. Unterhaus. Runciman
beantragt von dem Gebal te des Kriegsmini­
ster» 200 Pfund zu streichen, um au! diese
Weis« gegen die Be r ö s i e n tl> ch o» g der De­
peschen über die Kämple an der Spionskoppe, in
welchen die Haliang derOff'-iere getadelt wird, E>n-
ipruch zu erbeben. Der Antrag wurde nach einer
längeren Debatte mit 215 gegen 116 St-mmen
abgelehnt.
G. Belgrad. 5. Mai. Die, wie es beiß', nun
seit-nS ber fckw izerischrn Bundesregierung definitiv
erfolgte Ablehnung deS von der serbischen Regie­
rung slcteQten An uhenS, in Genf einKoufulal
zn errichten, wi-a dier vielfach belprcchea. Wü-de es
sich um die Abiebnung einer bestimmten Persönlichkeit
daadeln. so I eße sich dag-gen nichts einwenden, allein
die ichweizeri che Bundesregierung will ttderhanpl
kein serbisches Konsulat in Gens zulaffen, angeblich
weil man vermuihet. daß mit der Errichtung d eses
Konsulates die U>berwachnng von serbischen
Flüchtlingen berweckt werden sollte. Dieser An­
nahme wird hier en schi-den entgegengetreien und
wird auch eine bezüstich« dem Minffterpräsidenten
iäljchlich zugelch-iebene Aeußerung in Abrede gestellt.
Man erwartet desdalb noch immer, daß die schweize­
rische Bundesregierung bei neuerlicher Prüfung der
Augelegenbe-t anderen Sinnes i^erden werde.
Konstantinopel, 6. Mai. Die »Agence de
Constantiuople" tritt der Meldung eines Berliner
BlaiteS von Skandalen, die ein Muselman
in der St. Peterskirche in Galatha unter
Schmähungen gegen den katbolilcheu Glauben he-vor-
gerufen hätte, mit der Versicherung cnt ege», daß sie
ihrem ganze» Inhalte nach erkunde« >8. Als
völlig unbearündet bezeichnet die »Agence de Cow»-
stantiuople" des Weitereu die Belgrader Meldung vo»
neuen Angriffen auf die türkisch.serbisch,
Grenze, von einer angeblichen Spannung zto!chn»,
beiden Regi«uagnt^-mch von einer Entsendung von'
vier türkischen Bataillonen zur Verstärkung der Grenz-
Truppeu.—
Die Dauern,tnruheu fit Bulgarien.
2ofio, 5. Mai. Tie „Agerce Te e^rorh aue
Dulg:re" meldet: Nm den AgstaLionen der bäoer-
lichen Bevölkerung ein Ende zu wachen und ein
leilsames Beilpiel zu ftotu-ren, verhängte die R-»
giernuz über 5 von 80 Tistrilten den kleinen B e l a»
gernogSznstaud.
Der Krieg in Sud-Afrika.
London, 5- Piai. Lord Roberts tclegrapbirt
auS Brand fort dem -1. d. M.: Die berittene In-,
fanterie ist am Wetflniste cing.treffen; die anderen
Trupren folgen morgen nach. Sir- hi.-her ist d e
Eisenbahn wieder bcrgcueilt.— General$ unter
bencb::t: Der Waliluß fei bei 23 i n b' o r 1 r rt
überschritten worden, ohne daß man W i d c r»
sta n d gefunden hätte.
6. Mai. 10 Ubr 37 Miuuien.
Markaoten 118.42. 20-Fren7s-Slücke 19-27. Ma>re.,:e
93.85. Oester. Kronenrente —.—. Silberrente —.—
Oesterr-ichilche Goldrente —.— Ungarttch, G> -är nie
— .—. Ungarische Kronevre»«« —. Kredit 7J8.—.
Ungarisch« Kreditbank 735.—. Aaglodaak 291.—.
Unionvenk 489.—. Voosvere-n 519. —.
' Länderbank 4 r *2 59. Slaatsbahn 0 2 50. (—.—).
Lomb7.r->e-» 109 25. Nordirest-Bab» —.—. (—.—\
Wa":r:abrik Ta: -t
30?.—. ?>ixi«e 238.—. Rima —, Präger
Elstnii-duör.cgesell. —. Lürkt'iie'e 113. ., 0.
Vufchte.rad-rr A. —.— Rnschiegradcr B. —.—.
Tcrtsas« —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
baba —. Brden-.edt: ——. Lle id, —.—j
Brür-r S;c';Tta 859.—. Wienerberger —.—.
^öbni. Menian —.—. Rndosisdütte —.— Hirien-
berger —.—. Straßevbabn A. —.—. Slraßenbadn U.
—.—.— S chwächer.
New-7iork. 4. Mai. Wechsel auf London
4.84'/,. Silber 60 25.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
22. S tzung.
Prag, 5. Mai.
Die h-ulige Sitzung ist die lehle des sey..rn
S'lsionsa>i-chniite4, in welchem der Lard'oa 20 Siz-
zungea hielt. Es sind im Ganzen b-sder 176 Truck-
auwmera vertheilt worden nutz 6889 Peliz ouea
einge'aufen.
Der Oberstlandmarscholl eröffne!« die
Sitzung, aus deren Taaesordnnng elf Punlle stehen,
um 11 Uar 25 M. Borm.
Am R e g i e r u n g s 1 i s ch e: Statthalter Graf
Eondenhov», S'atlbaltereiraih W o j a c e k, Be-
)>rkshaupimoan Dr. N e u m a n n.
* Verbotener Bummel. Aus Wttn wird nnS
telepbonirt: Da die dennchnazionalen Studenten lnr
den heutigen Bummel D em o n st r a z i o n e n geaen
dre vor Kurzem gegründeten katbolilchea Vcrbi->dung-n
.Nordgan" und „Kurvberger" rlantc n. bat dec
Reltor der llnio-rfiläi b>S aus WeiiereS den Bum­
mel an der Uiiiv:-silät eingest-llt.
* Ausschreitungen bei einem Leichcn-
degcknguiffe. 2tns W en wird uaS telepboni-t: Ge­
stern fand das L e i ch e n b e q ä n g« i ß des Ttechsler-
metsterS Georg Schmidl in Ottakring statt,
der vor zwei Jabie» feine Frau dci lasten
baite und feist.m tut' der S-Ifädrigen Handarbtiieria
Mari« Eromm.r lcbl:. Als t.e Gromi»- zum
Leichenbegängnisse erschien, wurde sie von der Tech'er
SchmidstS und einer großen Mcnlchenmenae erwartet
uvd mit Jo.ltn. Beiwtlnpiungen und Vciböbnunaen
bewillkommt. Auf dem Otta'ringer Friedbote wollte
die erregte Mcuge die G ommer lvnchen. Plan rief
ibe zu; .Herunter mit ihr!" und versucht« sie i »'S
Grab h i n a b zu st o ß e n. Die Grvmmer muß e
tchließlich vom F.icddose flüchten. Die gerichtlich«
Uotertucknug wurde e ngeleitek.
* Mißglückter Einbruch in eine Wechsrl-
siube. Aus Wien wird un» telepbonirt: In der
M a r i a h r l t e r st r a b e im Haufe Nr. 74, in wel­
chem sich die F i l i a l e der W e ch f«l st u b e n- A k-
z i e n-G e l 1 111 « aemachlk


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 5 ]
Lücke im Plafond in das Kassenlokal zu ge­
langen. Da die Tinbrecker verscheucht wurden,
lieben sie ihre ganzen Eindruchswerkzenge am Tbat-
»rt« zurück.^. ....
• Todessturz eiueS LffezkerS MaK Klegra-
vhirt uns a°S St r atoa: £anplm°nn JosetGruber
des Fesiuna^orlillerie-Reenmevts Nr. 2 in Kralau ist
gellern wSbr-ndemer Uebnng vom P ferbe gestürz'.
Er schlug beim Falle mit demKvpfe auf leinen
tz ü b e I l n a u f und blieb sofort todt.
• Untergegangener Dampfer. Aus Fiume
wird uns lelegraphirt: Hier ist das bisber nickt de»
mcntirte Gerückt verbreitet, dab der Dampfer
„Lcitria", der Anfangs März von Fiume mit 745
Plei d n und 75 Perionen an Bord, für die eng li­
sch e Armee nach Südafrika ausgelaufen ist, on
der a fr> ka n i! ck en Küste untern ea a u ge n sei.
2, caen voi^eiückow Saiwn wurvea die 'preise
sämmtlicher neuerer Woll-Klider-Stosse im Grand
Magaün „A q Prix fixe“, Wien, L, Grab n
15, cnc m terabge etz'.— Es reriaume keine Tome,
diese relckbolt'ge Kollekzion modernsler Frübjabrs-
und Sommirslosfe zu v rlangen, welch, Franko zug"
send-t wird.
Ellilitär-Institut
'-" iH'UIl lv
k.n. k.Hauptmann in Prag, l.,Frauzensgnai Nr. 6n.
Vorbereitung zur Befühignngs-Prüfung für das Ein-
jährig-Freiw.-Reckt; Vorbereitung zur Aufnahmsprü-
sung in die Cadettenichnle u. für die Prüfung zum
Bcrufs-Cadetten ohne vorbergebende Absolvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 9334—1
(Sfiiorbene. p rag. 4. Mai. 'Jiutoif Lveiz-
saecker, Wauiimim, 11 I.; 3. Mai: Julie 3iagel*
flock. Private, 86 I.— Karlsbad, 4. Mai. Franz
Rolcker, Hctelier. 53 I.— Pilsen, 3. Mai. Frau
Emma Michl, k. k. Dtattbaliere ratbswitiwe, 58 I.
— Aussig, 3. Mai. Büraerickullehrer Karl FrieU,
43 I.— Kladno, 4. Mai. »lementiue Deutsch-
mann, 26 I.— Betaun, 4. Mai. Joses Jeckea-
dors, Kan'man«, 72 I.
Mvein»LLlr.
U| f f» p r f,f wenn iede Flasche k. Moll’s Schatzmarke tr gt
HUl Cl>iu, u t i; ,j,. r Bleiplombe „A. Noli*‘ verschlossen is%
^ioIi's Franzbranntwein und Salz iat ein namentlich
al-> schmerzstillende Einreibung bei Gliedc-rrei-een und
den an-eru Folgen von Kreäl ungan bestbekannte?
Volken.ittel. Preis d. plomb. Originaiflasche K 1. 80.
IJai?l'tv*rsAiitlt durch Ap^heker k Moll, Je. o. k. Hof-Liefe­
rant, Wien. Tuchlanben in den Depots der Provinz ver*
imjöä lange dlau ^usdrucklieli A. Moll’S Präparat.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstellongen in unerreichter
Auswahl,, als auch schwarze, weiße u. farbige
Seid« mit Garantieschein für gutes Tragen.
Nur erstclaffige Fabrikat« zu billigsten Engros-
Preisen wcter- und robrniveise an Private porto-
u. zollfrei. Taufend« von Anerkennungsschreiben.
Proben nmgeh. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Sslcksu»tofk-r»l»rllr-Ilulou
Mf Glieder L C", Ztrici
Ko-itrf. HosliefViaDtfen.
Wetterbericht, 5. Mal. ij Uhr Wotati.
Demo.:+ 18* C. (~)— Windstill.— Lukldrnckchs
7520 (+ 2 5).— Meist heiteres und trockenes Wett»'
wabrscheiukich
Blom, Gürtel, Cmali,
Nouveautes 1900
in größter Auswahl billigst bei der
Firma
J■ Fioväk, Prag,
Wasiergasse, beim Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
10219
824
Die Auskunftei W. Sclilmmelpfeng
unterhält neben ihren vsterreichiich ungarischen Bureaus
SS Äi iedcrlajsungen in ausländischen Stadien Europas;
in An'.erika und Australien wird sie vertreten durch
The Brad^treet C.u>| any. Toris postsrei durch die
Auskunftei W. Schinnnclpfeng, Wien, l., Schoten
ring 7. 8427—1
Reclamationen
nnb, alle Gesuche, Anfragen sofort, in die Provinz
postwendend) billigst, genau, für arbeit-uu-äb. Vater
und Mütter-Wilwcn um Erleicht. der Plitiärdienstzeit
ihrer Söhne, im k. k. drw. Bureau LeS k. u. k.
Hauptmanncs
Janouikovec, “^£3
nur Prag, Elisabetbsiraße 1080 10221
CD
’ec
h-
O d so^
-2i=^os-
^1 s
03
S C
_ >2- *33
: o s^ "4- ^3
; s a ö wN
53 CÄflO
: er-^
O B
SS9
'Jjil
CD r:
CC
13 /o
■ S U‘~
‘o =: O
a* r*
: a
ö£
H
S3
Q
«-»^3 *2
P .-O C C—°
42^ 8)
5 5^
<&*= "-^■£'= S
ö
lö« c—
Orangen
Messina, reine, gesunde 160 St.
st. 5.80, 200 St. st. 6.—. 300
St. st. 8.—
Limoni
ganz rein, 200 St. st. 2.60 bis
st. 4.-
ECnHoffel
neapelitancr, neu. 1 Korb ca 25
Ko. st. 14.—
Paradeisäpsel,
frische 100 Ko. st. 36, egyplischc
Zwiebel 100 Ko. st.7.25,Äcp'cl,
Auurcke li 0 5ko. st. 24, Kirschen,
Cckoten,, sowie sämmtliche Ge
mute ost'erirt zii billigsten Tages­
preisen gegen Osachnahnie
J. Minarik,
Prag, Ob'imarkr, Ptagozin:
Galligasie 499. 10231
Bureau.
Das trotz leines kurzeil Bestehens
sich der best-n Sympathien des
P- T. Publicums crsreundc conc
Bureau für
Militärische Kittlrunltitn
des f. u. k Lienlenants des Ru­
hestandes
neinrivh Dolzau^r,
Prag, Kleinseite „beim Steinid"
Nr. 35—IH-, besorgt olle in
dieses Fach einschläg. Agenden
и. Gesuche gewissenhaft, billig
>i. lachkenntlich. Für unbemittelte
к. k. Pjil. Witwen ». Waisen
«lllivust. .- 1 Q 221 J
Kunst-
Heiveöe itt Wolle, Seide«-
«. Waschstoffe»
eschmack-
vollste uud gröhle Auswahl
r f. Steuerfreies
Teplitz' zweistöckig, für diverse
Geschäftsinhaber u. Proffessionr-
»cn gut geeignet, wird für
-2.000 st. verkauft. Sparcaffa
daranf. Zablnng nach Ueber«,n-
lkommen. Gest. Anir. an Frau
tf. Gebier in Teplitz 285/1.
10249
nach der Auslebre wird aufge-
no,innen bei Rudolf Wcinelt,
Görka». 10246—1
Ein
Modö'
Ausstellung
stoste in allen Preislagen
Muster üSerallhin franco.
sämmtlicher Neuheiten in den
Schaufenster».
ns
_ Kleiderfärber
womöglich selbständiger Arbeiter,
wird srfoit ausgenommen bei
EF-. A. Grothaus, Teplitz.
10233
Sie früheste Kartoffel der
Welt!
j JicMpffif.
Nicht nur die früheste, sondern
auch die fruchtbarste u. besteTa-
telsorte, ist goldgelb, flacklänglich,
inil sehr nied.i ei» Kraut, reift
schon im Juni, fault nie II. gibt
chns 170 q per ha. Beriende ge»-
gen Nachnabmr 100 Ko. unt
sl. 12, 50 Ko. UM st. 6.50, 25
io. um fl. 3.80. 10 Ko. um
1. 1.80, 5 Ko. Poslpacket um
st. 1. Adolf Bcrnard, Hau»
delsgärtncr u. Kartoffclzückter
laus Samen in Schlau, Bohm.
! 10218
! Tüchtigen
! Friseur-Gehilfen
sucht baldigst Franz Gahlert»
»Frifrnr in Plan b. Marienbad .1
' 10223


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 6 ]
-
, j> N fej, i £4
=k~(JraiIapsiD
VMer HM.
10279-1
WIEN, I., Graben 15.
Gegründet 1872.
Nirgend« Filialen.
ea
Wegen vorgerückter Saison werden die modernsten VJoll-Kleiden-Stoffe, ausschliesslich Neuheiten
dieser Saison, zu überraschend billigen Preisen verkauft,
Unsere alleroeueste Sommer-Collnction, enthaltend Original-Abschnitte von engt. Zephir, Wasch-Seide, ßattisl, engl.
Leder, Atlas-Satin und Levantin in unzähligen Dessins und absolut waschechten Qualitäten wird auf Verlängert fr&nco
zugeschickt.
Stoffauftrage über 20 K franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
■i! II, »Mmmin'imii* OPW» ,M> «-m •• -i.wiu- U.U awi .awwu.'J tw
^iniiiisrtWfn^iivr—uHikm.* srfä iii'HirnMi ... m.-
Kttttdmtlchtmg.
©8 wird hlemit allgemein vertau'bart, daß die
ordentliche Generalversammlung
der BezirkSkraiikrnkassa in Plan am
Lviurtag den 13. LIal 1800, NaoLmittax» 1 Uhr
im Vorsaale des ßärengasthauses in Piao
stattfinde.
Im Hallt der Beschlußirufähizkeit dieser Versammlinq findet
eine halbe Stunde später eine zweite statt, welche ohne Rücksicht auf
die Zahl der Erschienenen beschlußfäbig ist.
Programm;
J. Lesung des Protokolles der letzten Äencraloersammlnirg.
2. Vortrug des Jahresberichtes und der Rechnung pr» 1899
und Antrag auf deren Genehmigung.
2. Neuwahl des UebeiwachungSausschusses und des Schieds­
gerichte-.
4. Antrag aal Erhöhung der Mitgliederbeiträqe.
5. Beschlußfassung wegen Einleitung von Schritten wegen Er­
richtung eines allgemeinen öffentlichen Krankenhause- in Plan.
Zu dieser Versammlung haben nur die Arbeitgeber und die
rigenberechtigteu Kassemitglieder Zutritt.
ZZezirlrskranLerrkasse in Ulan,
am 30. April 1900.
10244 Der Obmann: Frz. Rubaez.
Eezlristranten-Kassa ErpIlch-BoliltnlU.
General• Versammlung.
Sonntag, den 13. Mai 1900, 12 Uhr Mittags, im
Hotel Schrammet in Gruiich mit folgender Tagesordnung.
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Bericht des Vorstandes. 3. Kaffabericht. 4. Wahl de- Ueber-
wacbungs Ausichußes und des Schiedsgerichtes, b. Trennung
Nokiiuitz von G'ulich. 6. Freie Anträge und Anfragen. 10280
stotter Arbeiter, findet bei gutem!
Lohn dauernde Stellung bei!
Heinrich Hvwvrka, Tor» bei,
Teplitz. 10234^
Schneidiger Lvhnnrrhart
rssssnsssis
SSS3S&T'
2^
itur-weiiiD
die schönste Zierde eines jeden
Mannes erlangt inan nur schnell i
u. sicher durch meinen weltbe-^
rübmt^nBartbesörderungsbalsam[
pKonunelin“, der Erfolg garantirt
l» einigen Wochen. Preis per;
Dose: Stärke I K 2.50, Stärke!
II K 4. Versandt diseret per I
Nahn. 80 h. stein Bartwuchs- I
schwinde!. Nur allein echt zu.
beziehen von stob. stusderg,!
Neuenrode4, Westpbalen. Einzig.!
Lieferant in Deutschlaud.
10247
54 kr.Bauchf Jeisch,
Halsfleisch 74 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckwurst 45 kr., Parilerwurst
80 kr.. Brauuschweiger Sal. 64
kr.. Alle» pr. 1 Ko., 26 Stuck
Knackwürste vd. 26 St. Kren-
Würstel 1 st. off. von 5 Ko. an
Ioh.Luxa, Kgl.Weinberge 5»0.
10190—1
BSchsr-Einkauf.
Biblrorbeken u. Musikalien kaust
»u höchsten Preisen St. Sturz,
Prag, I., Kreuzherrenplatz 193
b d. Ka rlsbrücke. 1023!)
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität vsserirt Josef Stranss
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13 u.
Goldene Medaille Prag. 1883
10220—1
^CO
*90
von 1000 Kronen aufwärts
als Personalcredit. Anfra­
gen unter „Coulant und
ditzcret 3320» an Haasen-
stein& Bogler, Wien, L
10145- 1
Wagner-Gehilfe
wird aufgenommen bei Adolf
Richter, W gnermeister. Tep-
tih, Fachschulgaffe. 10225
Hausirer
am Lande erhalten gangbare»
Artikel. Anträge an B. w. BA-
Sl£ka, Teplitz-Schdnau.
10235—1
Geübte
v.-rsende in vorzüglicher Qualität, lpiegelrein abgelagert, outcr
Garantievollkommener Liaturreinheit und Haltbarlest, per Bahn
m Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
lass! Capri, kräftiger weißer Tsschweia..» Ltr. 44 Heller
Isontagn», Gcbirgswein, sehr beliebt... ä Ltr. 40„
Salcna, Blutwein für Blutarme »ud Magen­
krank, ärztlich empfohlen 1 Ltr. 50,
Lissaer, schwarzer Wein, stark ...... 1 Ltr. 36,
Bosvo, donkelroth, mild ......... 1 Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ob Bahn Finme gestellt gegen Nach­
nahme ,n versieben.— Leere Fässer nehme zum bereä-nctc»
Pr-ise rctour. Streng reelle Bedienung. "^Q
Mustercvllertion mit 10 Sorten, circa 5 Kar.,
kostet typst 2 Kronen» Preisliste sende sraaco.
für Jacquard-, Schakt- oder
glatte Stühle finden dauernde
Beschäftigung bei hohem Lohne.
Schriftliche Anträge unt. Chiffre
„P. N. 726" an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 10229-1
Eine tüchtige, perfecte
(deutsche) wird gesucht für ei«
vrößeres Privatbaus in Marien»
bad. Stelle event, ganzsährl«,
guter Lobn, gute Bebandlung.
Nefll. mögen sich melden od.
Zeugnisse senden an Fr. L. Z„
Marienbad, Haus Columbus.
10242-1
Mehrere
Buchbinder,
ein Accidenzsetzer, ein tüch­
tiger Schwcizerdege«, ein
Laufbursch und zwei Lehr-
kuaben werden ausgenommen
"> Kbhler'S Buchdruckerei ».
Mustcrkartensabrik, Rosenthal
II.. Reicheubera. 8895
Tägliche Postcxpedition in Dewiionen (Korbllasche) 37« Liter
Inhalt, u. zw.:
Marsala, hochfein, 5jäbrig,* Ltr. 2‘— Kronen
Nlarsala,„ Zjährig, ü Ltr. 140 m
Samos, griechischer Wein, ganz süß,.. ü Ltr. 1°75,
Malaga, 4jährtg.“ Ltr. l'5i).
Lao. Christi, 4fährig, ä Ltr. 3 50,
gjgy* Garantirte Original-Naturwaare. "D2
Adresse: 10228—1
Edmund Pauk-Weineiportlians-Fiiiiiie,
»i—n»ia
iUHWUWWi
Gasthaus!
Das bestrenommirte Gast- und
Einkehrhaus zum ^Kaiser von
Oesterreich" in Donitz. in un­
mittelbarer Nähe von Karlsbad,
bestehend «niS zwei Gastzimmern,
Tanz'aal, zwei Fremdenzimmern,
Kegelbahn, Gartenveranda und
den nöthigen Kellereien ist an
einen tüchtigen, caulionssähigen,
solide» Wirth zu vergeben. Nä­
heres zu erfragen bei Wilhelm
Haberzettel, Besitzer 1. Stock.
10243-1
Mehrere tüchtige
auf genag. Herrenarbeit für be-
ständine, gnllobnende Arbeit ge­
sucht. Heine. Seifert, Schauen»
stein b. Lok. Bavera. 8349—1
Für dcu feinsten Hauetzatt cm-
psehlen wir
LolllSL
fiCagfenllqueur, „Teufel“ o«*
nannt. Lriginaliütlnnr mit
Plombenverlrbluß aus d.Lia ie»r-
Fabrik Brüder I.ohoulohzr,
Prag, bei nns i» baden. Ja
7, Literstaschen ä st. 1'20, rn
kleineren Flaschen ü 5<> und
2b kr. Postvcrsand'gegen Nach».
Br&der Klinla,
Materialisten in Prag am
Brückel. 10051 -1
ZvIuLLed
lücht. Hufbcschlöger, sucht Posten.
Gest. Antr. nnter .Schmred'
hauvtvvstl. Tcplitz-SchbnaU
10114


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 7 ]
■iXg jww., |iJU.' AIUU-1 JIMI-f
■i'fllHHllXlll ll fc I j II ihBltl—Ü1
Grosse Gewinnst-Yerlosungcii
^lohoa 10310-1
114. °.LL. Mai r
Je des Los muss gewinnen!
(Sin kleiner Gtücksversuch hat ickoa B rlen eine glück­
lich« u. sorgenfreie Zukunft begründet. Empfehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruvpeu
zur Anschaffung, wo schon eine kleine monatliche Em-
lag« genü't, sich bei bedeutenden Verlobungen zu bc-
!h«,l>gen und recht namhafte Ersparnisse zu erzielen.
I-os^rnpps A: 7 Ziehungen jährlich 1
5* ••
’-
S-
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Fres.
54. 75.000,
3, 40.000 Krön.
48, 30.000,
83, 20.000,
n. f. w.
Dies« beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten 1 2 Kronen oder
11 Monatsrate» ä 4 Kronen.
Loagrnppe B: ll Ziehungen jährlichI
1 DomLau-Los
1 serb. Staatslüs!. J. 1!
1 Gates Herz-Los
'■-t
u
italienisclies Kreuz-Los
serb. Staatslos U
Gates Hen-Los
Dombaa-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
9
75.000,
61
30.000 Lir
61
9
15.000,
43
n
30.000 K
93
9
20.000,
36
•
12.000,
». s. w.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsrate« i 4 Kronen.
Loagrappe C: 15Ziehungen jährlich:
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Fres.
64
61
61
30
10
103
»7
75.000„
30.000 Lir
15.000„
60.000 Krön.?
40.000„
30.000.
20.000_
s. W.
«
t-*
K
1 üsterreicbiscli Kreaz-Los
1 aasariscbes Kreaz-Los
1 italienisclies Kreaz-Los
1 serb. Staatslos i J. 1388
1 Dombaa-Los
1 Gates Hen-Los
Dies« besonder» günstige Losgrnppe von
vorzüglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsrate» ä tz /rtonen.
Grlng der ersten Rate flchert schon alleiniges
Lpielrecht zur Ziehung am 14. und 15. Mai!
Wer beim Ankaufe einer I-onxrnppe B oder C
sofort 8 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Bodnrcreditlos.Gcwinnhsch.-Promeff- ,ur Zie­
hung am 15. Mail Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratis «. franco. Einsend.
der Rate» völlig portofrei spr. Postsparc.)
"TMSS“ O. □ourah,
Ferdinandstrassa Nr. 6 vis-i-*is der Sparcassa.
_p-
c>:
~k i^irn 1ti~r
1 §M
Kundmacliim
Vorn 15. Mal angefangen, wird der
KrondorferSauerbrunn
»ach allen Sommerfrischen in der Nähe Prags
tranoo Hans angestellt. 10^48 —1
Wir ersuchen daher unsere P. T. Consumenten,
Ihre diesbezüglichen Bestellungen namentlich mit
Büoksioht aas die eingeführte Sonntagsruhe bei
unserer Haupt Niederlage, Prag, Hybernergasse 7
Telephon Nr. 1297, stets rechtzeitig vorzunehmen’
Brrmnen-Direotiozi des
Krondorfer-Sauerbrunn.
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanatass fl. 4 40
22 M. Hansm.-Leinwand fl. 4°S0
23 M. best. roth. Inlett fl. 7 25
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl.6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 40
23 M. Oamastgradl, fein fl. 710
15 M. best. Hemd.-Cxford. ft.3-90
15 M. fernster Zephir.. (1.4.50
6 St. gebleicbteHandtBcherf I. HO
öStück grösste Leinea-Bettiflcher
ohne Naht für ... fl. 5*90
5 ICilo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanafaffc, Liiorde, Zepbire,
Saline, Barchente, Voile,
anf Damenklcider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
80 Meter für st. ».95
Mc Don Wllsj«m
50 Meter Crettou (Dr II. 0.50
50 Meter Prima Crettou f. fl. 9.50
50 Meter feinste Saline f. II. H.25
versendet gege.. Rachnabme das
rühmliohsl bekannte Fadriks-
Luger der kiesengebirgs Leinen
a Baunwoll-Webereien.
Bugen Fuchs,
Prag, Korngasse Nr. 23,
I. St. Aufträge Ober 15 fl. freo.
Muster Oberallhin fräs es.
9833—1
Drei
Slhmiilrrgkhilftii
für große Arbeit werden sofort
ausgenommen bei Fr. Schiller,
Herrcumode-Salon, Brüz.
lO.i 7
Hjrbolds Coby
per
ninen
find die be-
ßen. Aufträge
u. Beüelluu-
gea an den
General-Ver­
treter Ford.
Frier, Klo-
strrarab i.^.
Proipect«
gratis und
franco. Auf
Wunsch
Nachweis, wo diese Maschinen
im Betriebe sind, um sich au
deren Leistungsfähigkeit über»
zeugen zu könne«. 9740
Zur Erlernung des Wogncrge-
werbes wird ein
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
ohne Lebrg-Id ausgenommen bei
Fr. Roßberger, Gratzen.
10143—1
Geübte
Zuschneider
werden aufgenommen b. Fried.
? hmt, Schuhoberlheilerzeuger,
urn-Teplitz. 10116
Papiergeschäft
in Karlsbad, gut gebend, anf
günstigem Platze, gut cingerich.
tet, ist sofort wegen Verrndcrnsg
d. Geschäftes billig zu verkaufen.
Näheres unter Cd. „C 0.1000*
tpcate restaate Karlsbad. 10214
Nach Kcmotau 11.Umgebung!
LGcaS-VeraRüoruno
wegen Deraolirung des Hauses NC. 275, Bahnhofstrasso.
Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, daß
den 7. Mai ab sich unser
von Montag
Herrenkleider- u. Schuh-Geschäft
im Hause des Herrn Liedermauu, NC. 273 all, 5 neu,
Bahnhofstraße in Komotan befindet and bitten unsere P. T.
Kunden in Kvinotau u. Umgebung, das uns bisher geschenkte
Vertrauen auch sernerhiu uns bewahren zu wollen und zeichne»
Hochachtungsvoll
Emiiie u. ßertha Lederer,
10202—1 Bahnhofstraße 5.
Kundmachung.
Znr Wiederbesehung eines Kaiser Leopold'schen Mädchen«
stistungsplahcS adeliger Abtheiknng mit der Slisiungsgebühr
jährlicher 220 ll wird der Concnrs hiemit aufgeschrieben.
Die Gesnche um Verleihung dieser Stistungsplätze sind
bis 23. Mai 1900 bei dem Laudesausjchusse des König­
reiches Böhmen einzubringen und müssen deufelben solgcude
Nachwtisnnzen beiqegeben werden:
1. der Tausschein,
2. eine Rotweisnng des Adels,
3. ein Woblverhallungszengniß.
,4. ein Nachweis über die Heimatsanzehörigkeit in einer
Gemeinde d-S Königreiches Böbmeu,
5. eine ärztliche Nachweisuna, daß Bittstellerin znmDiene»
oder zu einem anderen Lcbenserwerbc nicht mehr fäbig ist
6. ein legales, von der Gemeindebehörde ausgestellte-Zeng»
»iß. daß die Bilsiellerin nicht einmal ein Jabreseinkomme» von
100 h oder irgend ein Vermögen babe, oder daß, im Falle deren
Eltern leben sollten, diese die Mittel znr Erziehung und Er­
haltung der Bittstellerin nicht besitzen.
Bitistellrrin«, welche daS 10. Lebensjahr noch nicht
zurückgelegt haben, sind von der Bewerbung ausgeschlossen;
Maiien, kränkliche und erwerbsunfähige Bewerberiaen werden
vorzugsweise berücksi-bliat.
Untir sonst aleichen Berhältniffen entscheidet daS
vorgerücktere Alter der Bewerberin.
Der danerude Genuß der Stiftung aaßcrbalb deS Köu'g-
reiches Böhmen ist von der ausdrücklichen 'Bewilligung deS
LandeSansschusses abhängig.
soll LanSesansscimsse fies Könireicbes Btai
Prag, om 3. Mai 190 0. 1Q249—1
Bräuh^^pciSun^
Das in der zur Bezirkshauptmannschaft K rlsi ad ge­
hörigen Sfaöt Theuslng, Statiou der Ha onitz-Lnditz-Pet-
schauer Eis?r.bahn, befijd.iche herrschaftlich s Brauhaus
mit Tor<ügl:eher Malziiörre, neuer traupfanne und grossen
Kellern wird tcb 1. Kowember 1900 an auf die Dauer tou
» echs Jahren im Off^rtwege verpachtet.
Die näheren FachtbeJinguisse liegen bei der herzoglich
Beaufort’sehen Domainen Adminidra ion in Petacban an der
Marienbad-Karhbader Bahn zur Einsicht auf, und werden
daaelbst Offerte mit einem Yadnm von 500 fl. versehen bi»
1. Juli 1900 entgegen genommen.
Dieselben müssen nebst dem Anbote des jährlichen
Pachtzinses auch die Erklärung enthalten, dass der Offereni
»ich zur Einhaltung der eingesehenen Pacht edingnisre ver­
pflichte. 10215—j
•• o Nordseebad Westerland-Sylt. 5• 0
.Hotel zum Deutschen Kaiser..
Logirhans und Halle am Strande.*
• Aellestes, beftitncmmirtefte» Hotel am Platze.^ Vorzüg­
liche Beilen, gute Verptlegung und anerkannt hefte Weine.
O Angenebtner Garten. if£S~ All .'iniae s Hotel in Westerland mit d
electrischerZimmerbelenchtnna. (Jana'iiation >m Hause.
® Fahrpläne n.Prospecle gratis bei itaasenzteia& Vogler A.-G.•
11. Bod. Mosse sowie durch d. Besitzer A» Ha st
0 Ö2^“ Telephon verb. mit Hamburg u. Berliu.' SO®
1
Bitteheranszuschneiden sowie Pretiosen in Gold n. Sstber Vers.
n 1„ geg monatl. Raten V. 2st. aufw. 1-uckvlg
lUNO'SIl olsudl, Uhrmacherm., Nion, l3/2.,Linzer-
av Zedermarm str^LE Preisl. überallhin gratis u^srane»^
10287 Reelle LedievE.


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 8 ]
Schon
13. 15.
Mai Mai
Ziehung.
Ilturt
moneflioli
■uattia aaamgagaEga
ffl eS Jedermannerwog ich> ärel
vorzügliche Los« zu enu.'il'cn
und dem ©lüde die Hand zn
dielen, denn wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen zu geioinnen.
i ftts. ntreiut^K
1 Sufti HkrzÄs
1 Silierst. S»filin<2(i§
Ticse S Lose sind ansgestalt-t m.
Haupttreffern: lOO.OstOtz 75.60g,
46.000. 36.066, 25.660, 20.666,
15.666. 16.000. 6660. 1006 njt».
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so kangc,
bis es ausgelost wird.
£t5T~ Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten»K2'—
oder gegen 11 Ralea ä K 4'—
monatlich. Sofortiges Spielrechk
erwirblder Käuker sch on in. Erlag
der ersten Kate "Dv auch
schon für die Ziehungen am
13. »nd 15- Mai. B«i g c.
neigten auSwärt. ?lnfträgen
swelche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 60 >> mit Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt iür mich porlot'-i
2 iehungslistenach jeder Ziehung
Bank- u. Weohslerhaua
M.ROSENFELD P ;" g,
Josefsplatz neb. d- Pnlvertburin,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
6022— 2
Lehrknabe
mit guter Volksichulbildung wird
bei freier Station otort ausge-
vominen bei Sigmund Bloch,
Geniiichtwaarenbaiidliing, So
borten bei Teptitz. 10226
Neue neapol«
in kleinen sivrben, 100 Ko. brutto
fl. 14-
?arum gibt es noch immer kente, die Kathreiners,
,^ Kneipp.Matzkaffee nicht verwenden, obgleich er eiu
wohlschmeckendes und gesundes Raffeegetränk ist?
Veit noch nicht Alle wissen, welche großen vorige
her Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus^
her Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthoollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparatrs
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
k)underttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Kaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Alan beginnt mit ein DrittelAathrei«
ners Malzkaffee zu pvei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichlich» Vorzug von Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er noch
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden.DurchEinfübrong von KathreinersKneipp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Hanshalt ein namhaftes
Erfxarnlß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf nternals
offen verkauft werden I Er ist nur echt in den be­
kannten weißen Kathremer-jdaketen mit demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und demNamea
»Aathretner«.
m
160
200
300
Limoni
5.50
6-
8—
200 st. 3.50
300 fl. 4—
Aepf ei,
verschiedene Sorten, von 14 bis
24 st., frische Erbsenschoten. feste
Paradeisäpiel, egypt. Zwiebel,
ital. frische Nispeln u. Kirschen,
tägl. frische asrik. Nüsse fl. 22,
geröstete fl. 28, Cocosnüsse mit
Milch fl. 13.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt- Lager:
Langegass« Nr» 34.
10238
(Hie [beste -UZJ
ie, wenn ein Marssner's Brause-Bonbon im
neue, Neapler, Kdrbc 25 Ko.
23 brutto, schöne, feste, rothe
Paradeis, 5—6 So. Körbe KGO
brutto,
Andere Clristlania
Dose 1'/, Ko. K 1.—, rnss.
Sardinen, Warbinek. 1 Fasscl
kt 1.7’, neue Zwiebel K 14.
feine Taselapfel ,n Kisten und
Körben. 3 Ko. Tara, grosse,
edelrotbe, rokbwangige. gelbe
Canada K 48, k eine, gelbe
K 36, grosse Cocosnüsse mit
Milch 100 Stück li. 26, ueue
afrikanische Nüsse li 42, dio,
gebrannte 56. Raffie Bast,
l», lang, li 140. Preiie trän-
sito für Orig.-Cocki.
Solo vargcl 1.60 ein Kilo,
Orangen
128 >< 9.50
ICO K 9.50
200- K 10.50
Limoni
200 IC 7.25
250 K 8—
30 l K 8.50
Kranzfeigen K 37, kleine Kränze
K 40, echte Polo-sei gen X 33,
seine Smyrner-Fe gen ü 35.
Scliröc&eiifnctis&
Frag, Schalcngasse (Skoi-epk^)
527, Telephon inlcrnrb. 306.
101 3 1,_
rv& y .u&
r
Brause-Limonade erhaltcn
V 8 Liter Wasser
wenigstens eine
auslösen lassen und sodann erst damit umrühren.
Diese Brause Bonbons sind überall zu haben,
aber ausdrücklich lÄaröner's Bondons.
Minute
bei Einkauf verlangen Sie
Niederlage: Prag, Ferdinandstrasse 35.
VSSSSEi
9066—3
Fünf
Josziv-Lose.
Haupttreffer 40 000, 30.000
rc. Ziehung' 15. Mal 1900.
Wir erlassen diele fünf Lose
in 24. nionatl. Raten A Kro­
nen 2.—. Sofortiges Spielrecht.
EI Kiscfi& Co..
Bankgeschäft, Frag, Po-
fiö, k. k. Finanzgebäude.
10142—1
Ein gesitteter
Leßrknaöe
wird llufgeuvnimeu bei Anton
Bcckert, Colon alwaaren-Ge-
schüf t, Tcplitz. 9765-3
Gold. u. silb. Uhren
und Ketten
sowie alle (Haltungen von Da«
menschmucksaciien find an
zahlungsiähige, solide Parteien
gegen bequeme Tbeilzahlungen
zu haben bei H. Zilzce, Prag,
II, ^leischhackergasse 10 n.,
1. Stock. 10135—2
Prima neue egyplijche
L^isbel
offerirt billign franco jeder Station
Johann Antosch, Orangea»
und Südsrüchtengeschäft, Leipa
B. 9582-4
Fünf serb.
T.J.
täauvtiresser Francs 100.000,
75 000, 25.000. 3 Ziebnngcn
jährl. Nächste Ziehung schon de»
14. Mal 1900 verfaulen wir
in zusammen nur 29 monatl.
Raten ä Kronen 2.— Sofortiges
Spielrecht. Wer drei Raten auf
einmal zahlt, erhält ein Jnvali«
d ndankloS qralis. Mann bestelle
nur bei:! v. K13OH& Co.,
Bankgeschäft, Prag, Poric, k. k.
Finanzgebäude. 10140—1
Die weltberühmten besten
Olmiitzer Quargsl-Kässl
off.ä SchockZL, 52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Rächn. Z .eo Rappert, C!mü$.
7912—4
Ziekiuiig den I4.u. ij.'Wai,
Haupttreffer loo wo«,
7,1.(Klo, 30.000, 40.000 rc.
Ein österr, Krenzlos
Ein ital. Krenzlos
Ein UM. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 Serbenlos I «f»
EinJosziTlos iäm
Zusammen in 26 monatl. Ralcn
ü K> onen 6.—. Solon'geo Sonst-
recht. Eb. Kiscki d» bv., Bank,
geschäst, Prag, Porw. k. k. sii.
nanzgcböiide.
10142—1
Ein
und ein
Zimmermami
werden in dauernde Lte'.lniig
sofort aufgenommiii hei der
Oberverwaltung von Hieile '
Dittrich iuHohenircheuinb d,i
Podersam. l Wi—i
Oeliilso
und
Büglerin
finden bau rnde Stellung bei
Josef Kerlt in Brüx, l. ck'em.
Waschanstalt"
B. Kunjtsärbe
iMLlii.
ÄleionttcuiiAet Vtrdakirur: 2 itter von 3n»ik.— Drnck der Skatthatteret-Bllchdruckrrrt t« Präs,


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 9 ]
So Bogen zu
L a n M^cTg.*^
Zu Beginn der gestrigen (81.) Sitzung beantwor­
tete der Statthalter mehre Julerpellazioueu 1»
folgender Welse:
Die in der Sitzung der boben Landtage» vom
26. April 1. I. an mich gerichtete Jnterpellazion der
Herr-o Abgeordneten Aldi und Genossen, betreffend
die Errichtung eine» Hopfen-FreilagerS
i« Sffeatlichen Logerdanse in Soaz.
habe >ch die Ehre, uatst'heudg zu beantworten: Er
ist richtig, daß da» Geruch der Lagerhonrunteened'
mang in Saa» um bie Kouzeffion znr Errichtung
eine- öffentlichem Freilagers der definitiven Eatlchei-
bong noch nicht zugeführt wurde. Der Gründ fiiefer
Verzögerung ist jedoch keineswegs in einer Saum-
feligkelt der Behörde» »n erblicken, welche diese Lage»
legend«". wie die bezüglich-n Akieu auSweileo. mit
der gebührendeu Beschleunigung debandel« baden; mit
k Rücksicht auf die Bestimmungen deS LagerhauSgeletze»
vom 23. April 1839 müsse» jedoch der Ea l'cheidaog
über die Errichtung eineS Freilager» umfassende Er»
bebangeu vorangehen und eS müssen überdies die
Gutachtea der ioteressirte» Fachkorporaziooen eioge-
holl werde», deren Erstattung allerdings mehrfach
erst »ach längerer Zeit und über llrgeazea erfolgte.
Da sich zwtjchen des i» vorliegeuden Falle erstatteten
Gaiach'en Widersprüche ergeben haben, mutzte >» Folge
einer Weisung bei k. k. Ackerbaumiaisteriums eine
»eoerliche Aeußerung der deolschea Sekzion des Landes»
kultarratheS im Gegenstrude eingeholt werden, welche
unter« 27. Feber 19-0 abverlauzt uud unterm 24.
R!är» d. I. urgirt, bisher noch nicht eiugelaogt ist.
Sobald dieselbe eintrifft, wird die Aagelegeudrst ob»«
verzag zur Entscheidung der betdeiligte» Mniiterie»
vorgelegt werde». Eine Schädigung der Hopfenpro»
dukzioo. wie «in« solche durch die Errichtung des oll»
gestiebten Freilager- »ach Bedaup uug der Herren
Interpellanten bcrvorzerufeu würde, ist jedenfalls
,»solange gänzlich ausgeschlossen, als die anzeluchte
Konzesston nickt ertheilt ist, da der Betrieb des Frei­
lager» vor Ertbtiluog der Konzessiao nicht stattfinden
darf und eS kau» daher auch eine Verzögerung der
Eutscheidung hierüber den Hopfeaproduzentea »>cht
uachlheilig sei». In »ferne der Slatihalterei etae In-
gereuz out die fragliche Lagelegenheit zusteht, kaun
ich die Versicherung geben, daß ich stet- bestrebt U'tt
werde, die Jalereffeu der Hopfenprodllzeu'eu wärm­
sten- zu schützen.
Die von den Herren Abgeordueten Wolf und
Geuosseu in der Loudtag-sitzuog vom 5. April l. I.
an wich gerichtete Ja-erpellazion. belreffead deu an­
geblich läisige» Vorgang der I. k. Flnanztzezirksdirek-
zio» in Jtcin bei Erledigung voa Gebühr nbem ffavg--
»ud anderen Angelegeubeiien, beehre ich wich uach-
stehevd zu erwidern: ES ist richtig, daß die von den
Herrea Jatirpellauteu bervorgebobenen Berzögeravgeu
der Erledigung von Gebübreabemessungsaugeleaea-
heitea leitn3 der Finoozbezirk-dirckzioa in Iiciu
vorgekommen find and bedauere ich dieselben lebhaft,
»wtomedr. al» sowohl die Steueramt«-, wie die Fi»
uonzbezirkSbebörden erster Jnstaa, geha'leu find, der­
artige Angelegenheiten einer ra-chen Erl:digaog zn
voterziehen. Es muß aber koastalirt werden, daß
diele uuliebsamen Verzögerungen nicht etwa aus die
Lästigkeit der erwähnte» Ftvanzbezirksdirekzion, olS
vielmehr darauf zurückzvtüdren fiud, daß bei Kieler
Flnanzbehörde, deren AmtSipreogel 30 Sleuerb'tzlrke
umfaßt, somit einer der grögtea in Böhmen ist, in»
folge Abgänge- von Arbeitskräften und des stetigen
Auswachsen- der Gebührenageoda Gischästsüber»
bürdung herrscht. Was d>e in der Anfrage zur Sprache
gebrachte Verschleppung einer Rückmhluagsanwctsung
betrifft, so liegt der Grund der Verzögerung einzig
und allein in dem Zusammenhange dieser Sache mit
dem bezüglichen civiigertchtlicheo Stritte, wa- mehr­
fache Korrespondenzen zwischen den Finanz» und Ge»
richtSbehördeu »ur Folge hatte, andererseits mit dem
von tea Herren Interpellant«!» selbst erwähnten Ver­
luste der Amtsauiltuug über die Gebührenru-richiung
seilen- der Partei, welcher Umstand wieder die Vor­
lage tes ParleibegebreuS an die Ftoanzlaafesdirekzion
bedingte, die denn auch dann kompetenzgemäß die
Räckzahtung der Gebühr ohne Betbriogung der
Kass.rg,>it'ung bewilligte. Ueber die in der Anfrage
zum Schlüsse berührte Dnge!egenb«tt kann ich vor­
läufig wich nicht aussprecheo, weil die Herren Inter­
pellanten weder die gebührenpflichtigen Partein. noch
dos Steuer..m«, bet welchem die gegenständliche Ge»
düdreuvorichrerbung erfolgt ist. angeführt haben, ebne
d cfe Angaben jedoch die jrogltchen G-bübreniä!Ic
nicht konstatirl werden konnten.— Ich bemerke ichließ-
lich, daß seien- der F nanzv-rwalluog die erforder­
lichen Schritte eingeleitet ward u, um ungerecktier-
tigt« Verschleppungen voa Gebühreubewcffuugsaug«-
legeodeiteu biuaozudalieo.
Nk. LOA SeS Pvagev
Ju der S'tzaug deS hohe» Landtage- vom 20.
April l. I. bab:n an mich die Herr«, Abgeordneten
Dr. LadiSlou- Dvotäk und Genossen eine Joter-
pcllazioo, betreffend die Beschrüaknag d«-
A l i o,>a»ioaS> and Versammlung--
rechteS der Eil«ub abv be diensteteu seilen-
einer k. k. SlailSeileababa-Direkzioa gerichtet. I»
Ermächtigung Er. Exz. der Herr» k. k. Estenbaba-
MiaisteeS beehre ich mich dieleJnterpellazion in oach-
stcdender Weise »a beantworten: Wiewohl dem voa
b-o Herren Interpellanten in Beschwerde gezogenen
Erlasse der StatSdodndirekzioa in btfpoHt oer H asicht
bei unbefangener Betrachtung kaum jene weittragende
Bedeutung zuzuerkennen sein dürste, wie fie demselben
unter dem Einflüsse absprechender Urtheile in der
Oeffentlichkeit beigelegt wirb, wäre doch vor Allem
iestzustelle», daß der iokrimiairte E-laß weder eine
generell« Verfügung der Staatsrileubahnverwalluag
darstellt, noch auf eine Verfügung oder Anregung bei
Etseadabamiaisterillm- »arückzusührea ist.
Was den Erlaß selbst anbelangt, so bietet der­
selbe zu der Wobraedmung Anlaß, daß bei dessen
Herausgab« je»« Grundsätze nicht klar vor Augen
standen, von denen sich die staatlicke Eileababnverwal»
«ang sonst bei der Behandlung aller, die Bethätigung
der Stzoisnsenbahabedienstetea in Vereinen »od Ver­
sammlungen betreffenden Angelegeabeitea leite» läßt.
H ernach erblickt bie staatliche Liseabahaderwaliung
die sicherste Grundlage kür ibr Vorgeben im Gegen­
stände io der Gesetzlichkeit. Diesem obersten Grund­
sätze entsprechend, zielt auch die im Jahr« 1897 erlassene
»ene Dienstordnung in keiner Weite aus eine E>n»
fchräukoog der staatsbürgerlichen Recht« der Eisea»
dahubedieostetea ab. Dabei steht aber die Forderung
der genaoesten Präzision de» Eiseubadndieafte- im
Interesse der Sicherheit des Berkedres so ouange»
sockten fest, daß sich ihr Jedermann, der in den Eilen»
b'-hndtevst tritt, voa voraehereia unterwirft, »nd daß
andere Rücksichten ihr gegenüber zurücktreten müsse».
Auch bie Erbauung der Disziplin in dem großen
Körper der Etfendahnbedieustetea fällt schwer i» dir
Wagschale. In dieser B-ziehong eatbaltea der IV. Ab­
schnitt der Dienftordaang und iuSbeloudere der zweit«
Absatz des§ 18 and der erste Absatz de- 8 31 daselbst
di« erforderliche Richtschnur. Nach den bezogenen
Stellen der Dieastorduang find Agitozione», welche
v>e Disziplin »a lockern geeignet fiud, Ber»
detzuogen de- Personal-, Schmähungen der
Vorgesetzten oder der vorgesetzten Behörden sowie die
Ihcilnabme an solchen Handlungen strenge untersagt.
Auch wird von jedem Bediensteten gefordert, daß er
sick von Bestrebungen ferne Kalte, die mit den durch
den Eintritt in den Staatseifenbahudieust übernommenen
Bcruispflichten unvereinbar fiud, od'r der im Eisen-
babndieuitt unerläßlichen strengen Disziplin zuwider-
lauien. Aus diesen Bestimmungen kann jedoch nicht
gefolgert werden, daß den Bedienstete» die Theilnahme
an solchen gesetzmäßig einberufene» Versammlungen
und gesetzlich erlaubten Vereinea verwehrt sei, welche
keine die Disziplin lockernde oder den Burnfspflichte»
abträgliche Zwecke verfolgen. Ebensowenig wird durch
die Bestimmungen der Dienstordnung die Hintauinl-
tung der Theilnahme au Vereinen und Versammlun­
gen beabsichtigt, welche die Geltendmachung von
Staudesintertffcn oder von Bestrebungen zum Zwecke
einer im Dienstwege zu bewirkenden Verbesserung der
materiellen Lage verfolgen. Die Staatselsenbahiivcr«
waltung erblickt vielmehr in einer so gearteten Ver.
einsthätigkeit, welche geeignet ist, das Bewußtsein der
Zusammengehörigkeit in einem schweren, aber schönen
und bedeutungsvollen Berufe unter deu Bediensteten
zu kräftigen, gleichzeitig auch ein willkommenes Mtttel,
um das Personal m>t seinen Wünschen und Allsiegen
auf jeu-m Wäge zu erhalten, welcher c- der Eisen-
babnverwaltung gestattet, ihre der Erreichung berech­
tigter Ziele stets gerne zugewendete Fürsorge alle Zeit
zur Geltung zu bringen. Andererseits bedürfen aber
auch diejenigen Bestimmungen der Dienstordnung einer
sorasältigeu Handhabung, welche das Ferubleibeu der
Eifenbahtibcdienstetcu von solchen Versammlungen und
Vereinen bezwecken, deren notorische Ziele und Ten­
denzen die Tbeiln-bmer in einen Widerstreit mit den
übernommenen Dienstpflicht«» bringen müßten. Am
allerwenigsten kann es— wie dies schon 8 30, Abi. 5
der Dienstordnung normirt— gestattet fein, daß
Elteubahnbedienstcte in Uniform Versammlungen be-
iuchen, oder an den im 8 3 des Gesetzes vom 1S. No­
vember 1367, R. G. Bl. Nr. 135 bezeichneten öaent-
lichen Aufzüg n tbeilnehmen. Es ist zu wünschen,
daß auch in dle'en Fällen der beabsichtigte Zweck durch
wohlwollende Belehrung de. Bediensteten erreicht
werbe. Ueberhaupt werden die Organe- der Slaats-
Elsenbabnvcrwaltuug sich gegenwärtig zu halten haben,
taß sie die ihnen in diesem belange gestellten Aus­
gaben nur dann mit Erjolg zu lösen im Staude sei»
Abendblattes.
w-rdn», «cuu fie gauz uud voll das Vertrauen der
unterstehenden Bediensteten genießen, so daß dies« in
ihren Vorgeletzte, jederzeit wohlwollend» Förderer
aller berechtigten Wünsche erblicken dürfen. Dann
wird eS anch Jedermann begreiflich finden, wenn die
StaatSeifenbabnverwaltung sich in jeder znläffigen
Weise in Kenntniß der unter dem Personal vorherr­
schenden Anliegen nnd Bestrebungen zu erhalte» be­
müht ist. Den vorstehenden Ausführungen ist noch
beizufügen, daß der in der Jnterpellazion der Herren
Abgeordneten Dvorak uud Genossen behandelte Vor­
fall dem Herrn k. k. Eisenbahn-Minister zum An äffe
gedient hat, um den Staatsbadnairekzionen gegenüber
die Jntcuzioneu des Etsenbahnmiuisteriums, ivie sie
bier dargelegt find, ueuerltch mit allem Nachdrucke
klar zu stelle».;
Die ia der Sitzung des hob:» Liad'agts vom
30. März l. I. eiagedrachte Jnterp-llaziv» der Herren
Abgeordneten Dr. Jakob Scharf uud Genossen, be­
treffend die Regelung der Arbeitszeit beim Handels-
gewerbe, bade ich die Ebre nachstebendz zu beant­
worte»: Die k. k. Rezieranq ist der Frage einer ge­
setzliche» Regelung tec Arveitszeit beim Handel-ge­
werbe bereits gelegentlich der in Absicht am Rescrmen
d-r Gewerbeordnung im Jabre 1842 eingeleiteten
Vorarbeiten inso erae näher getreten, als sie unter
Anderem speziell die gedacht« Frage zum Gegenstände
der durchgeführten schristlicheu Expertise gemacht hat,
and a»s Grood der diesfall- eingelangten Piaterialien
in dem im Jahre 1895 im Abgeordneteahanse des
ReichsratbeS eingebrachten Entwürfe (s 104 b) einer
Gewerbegesetz-Novelle die Fest etznaz einer ll oximal-
ArbeitSzeit der in Handels-Gewerben befchäitigtea
HiliSarbeiter beantragt bat. Die letztgedachle Bestim­
mung hat jedoch bekanntlich iu der tbatiächlich zu
Staude gekommeoe» Gewerbezeletz- Novelle vom
23. Feber 1337. R.-G.-Bl. Nr. 63, w:!che sich nur
auf die Abänderung «inirer das Lehrling!» und Ge-
oofseatchastSweien bezügl-cheu Bestimmungen beschränkt,
keine Ausnahme gesund n. Dessennogeacktet bat ober
dir Regierang im Hinblick ant die io den Handel--
gewerbe» nack wie vor nicht selten vorkommende über­
mäßig lange Arbeitszeit keineswegs ihre Absicht aus­
gegeben, znr Erfüllung der billige» Bestrebungen der
Hilfsardeiterschaft »ach einer entsprechenden Regelung
der Arbeit-zeit in den erwähnten GewerbSbetrieben
da- Tdaaliche beizutragen. Lei dieser ihrer Stelluog»
oobmr kann die Regierung den vom Landtage des
Königreiche» Böhmen am 15. Wär, 1839 in der iu
Rede stehende» Aagelegeabeit gefaßten ResolnzionS-
aatrag uor begrüßen, muß aber sofort bemerke», daß
bei dem Stande oalerer Gewrrbegesetzgeboag, welche
eine einschränkende Bestimmung bezüglich der läglicheu
Arbeitszeit im Allgemeiueu lediglich ia Ansehung
der sabrikswäßig betriebeue» GewerbSuuteruehmunge»
<8 96» Gewerbeordnung) keuot, der Verorduungsweg
zur Vornahme einer so wichtigen Ausgestaltung deS
gewerbliche» Arbeiterlchutze» nicht geetgoel erscheiat.
Die Regierung hofft jedoch in Bä!>« nach Abschloß
der im Gegenstand« obschwebeadea Verhandlungen dem
ReichSrothe elnschläzige Risormaoträze uuterbreiteu
zu können.
Die von den Abg. Anton I. Ai g a er und Gen.
überreichteJalerpellazlo» über diemangelbasteAusserti-
gnoz einer in deu'scher Svrach« heraosgegebenea Zu­
schrift der Fiuanzbeztrksdirekzw» iu L-ilmecitz beehre
ich mich uachstebeod zu beantworten. Die i» dem von
den Herrea Interpellanten oorieleiteo, an das Äür-
germeist-ramt in Friedlaud gerichteten Belckeide der
Fioaazbezir.'Sdsrekziüa in Leitmeretz vom 27. Jäner
1900, Z. 29.253, eatbol'eaen Sprachverstöße sind nach
dein Resultate der gepflogenen E.'d:dnnze» Muodi-
ruagSiehler, welch: durch die 11nachl>amkett eines erlt
kurze Zeit in Verweabuog stedrndea Diarnineu ver-
arlocht wurden, d-r mehr- «m richtig, jedoch nicht
ganz leserlich geschriebruea Konzepte enthaltene Worte
mechanisch aackschrceb. Wegen Hintanhaltaug voa
solche» Schreibsehler» wird dar Nöthige verfügt
werden.
Hierauf wurde zur Tagesordnnng über­
gegangen..„.
Tea ersten Gegenstand bildete die^zwerte Lcsuuz
des Berichtes der Landeskultur-^ ommission über den
Antrag der Abg. Jaroä und Gen. betreffend die
Entsendung einer staatlicken Kom­
mission behufs Besichtigung der im Elbe­
gebiet e durch die letzten Ueberschwemmuu-
aen verursachten »chädeu. (Berichterst. Abg.
JaroT) Für den Antrag svracheu bte_ Abg.
Heinzel, Horäk, Formäuek und Udrzal.—
Abg Hör» k beantragte eine Resolnzion, die Regte-
r»ng sei auizllsordern, vor der Durchführung der
Elberegulirung die Mühlen in Podebrad uud Nim»
burg auz.kauien, um die dortigen Wafferwebreu zu
beseitigen.— Nach dem Schlußworte de» Berichter»


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 10 ]
Satin* würd« sowohl der Kommissiousantrag alS auch>
MX RefoluzionSantrag bei Aba. Horlk ongetiommn«.
Zweite Lesung bei Berichtes der ilanbelfuStiit*
Kommission über den Antrag der ?Üw.' Horük und
Gen. betreffend die Gewährung einer Staats-
uuterstützungan durch Elemeutarschä-
den betroffene Laudwirthe. (Berichteri't.
Dbg. H o r 41.) Für den Antrag traten die Abg.
Dräiek, Heinzel, Auhj, Sooorka, Nowak,
Ferd. Prinz Lobkovic, Udrzal und A l b l ein.
Abg. Au^j stellte den Antrag, der Laudesaussckuß
solle noch in dieser Session dem Landtage einen Ge­
setzentwurf, betrrff.ud die Rrgulirung der Lnawka,
des Ro den und Hbedlrr Baches sowie einen Antrag
ant Beichaffung der hiezn nothwendigen Kosten zur
schleunigste!! Behandlung vorlegen.— Abg. Nowak
beantragte, der Landtag wolle bcfchließea, es seien die
durch die erwäbnte Katastrophe in den Gerichtsbe­
zirken Tetscheu, Beose» und Lbbm.-Kamnitz herbeige­
führten Schäden »u erheben, für die Ableitung der
Quellen und oberirdischen Wässer seien die nbihigen
Maßregeln zu treffen und den io sdwer geschädigten,
ja mitunter gänzlich ruinirten Grundbesitzern sei zur
Wiederherberstellung ihres Besitzes, soweit dies mdgtich
ist, eine Unterstützung aul Landcsuniieln zu gewähre»,
weiterl sei die k. k. Regierung aufzufordern, den be­
treffenden Grundbesitzern eine mindeitens 10—25jährige
Steuerfreiheit der verschwommenen Parzellen zu be­
willigen und die überhaupt gar nich mehr zu be»
nüyenden Grundflächen af Kosten des Staates abzu­
lösen.— Nach dem Schlußworte des Ref realen
wurde» der Kommissionlaut»«! »ab die Resoluztonl-
Auträge der Abg. Aahj and Nowak angenommen.
Der Bericht der Lanoeskuttur-Komm ff>ou über
den Landelousjchoßbericht betreffend den Antrag der
Dbg. S t» l c und G-n. i» Angelegenheit der Hi»t«
«»doltuug des Blankot«r»tud»»»ell a»
de» Probukteudlrle». (Beeichiersk. Abg.
Walter) wurde »ach vesürworleade» Redender
Abg I r o. S t o l c, Gebier und Aldi und dem
Schlußworte bei Berichterstatter! in zweiter Lesung
angenommen.
Zweite Lesung des Berichte! der Koannissio» für
BezirlS- »nd Geweiodraagelegenheiie» betreff-»» dir
Abänderung der gesetzlichen 8en«»u»ag
de! Wahlbezirkes der Städte uod Jndastrial-
orte W i l d st e i o, Köaiglderg, Haslaa. F a l 11 n a a.
(Berichterst. Abg. vo» 8ltz.) Der Oderftland»
marsch all «rklärr». Über diele» A»'rog müsse, da
r! sich am eine Aeadernng der Wahlordnung baodle.
vameuilich abgestimmt werden, leraer es sei zur Be»
schlußsaflung über diesen Pnnkt die Zweidrit'elmedr-
be>t und die Anwesenheit von drei B ertdeileu der
Abgeo,d»eten nothwendig. Bet der »awenklichea Ab­
stimmung ergab es sich dass die »dthig» Anzahl von
Abgeordneten nicht anwesend war. Di» Aogelegeuhnt
blieb daher unerledigt.
Sodann folgte die zweite Lesung des Berichtes
der Kommission für die Kandidirung io dir
Laudelkommissionea in Steuerangr-
legeuhti teer. (verichtrrst. Dr M«li»!kh.)
Nachdem diese Wahlen vorgenommen worden waren,
wurde die Verhandlung adgcdrochia nud die Sitzung
hieraus geschloffen.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
«'» lVatroziniumSfest drS hl. Josef. Sonn-
lag, den 6. d. M., findet aus dem Hradlch'N in der
Kirche der Karmelilinen das Patroziviamssest des
hl. Joses statt. Die gottesdienslliche Ordnung ist fo(«
geude: Am Vorabende ©am'iog um 5 Uhr Nachm.
>st ein sakramentaler Segen. Am Feste selbst ist um 9
Ubr die Predigt, geholten von dem Herrn P. Kanda,
Redewplvnsteo-Priester; Um 1V llbr zelebrirt das
feierliche Ponlifikolamt der Herr Prälat and Peoio-
noior Michael Hornsteiner. Nachmittag! um 5 Uhr
ist ein se etlicher lakcomen.'aler Segen, welcher durch
die ganze Oktave um dieselbe Stunde stattfindet und
Sonntag, de» 13., mit Ta Doum laadamus endet.
«** Dir Sratuten der Ortsgruppen Gossen-
grün und Schönlind (Bez. Falkenau). dann Pulen»
dammer (Bez. Karlsbad), des Verbandes der Ge-
werkschafis- und Fachvereine der Bauarbeiier und
verwandter Berufe Oesterreichs, der Ortsgruppe
Gablonz a. N. des Verbandes der Holzarbeiter
Oesterreich?, der Psarrgraxpe zu St. Beter und Paul
in Poderlam des katholischen Schal» reine; für
Oesterreich, des Zweigvereines Bldersdors des Ge-
werkichaflS-Vereines .Vorwärts" in Tachau, de!
Vereine; deutscher Beueuwirthe für Tachau und
Umgebung, des Radfahreroerelne- in Hüdnerwalser
(Bez. Bohm.-Le>va), dan> die abgeänderten
Statuten des freiwilligen Retlungskorpz sor Brstx
»n» Umgebung, des deutschen Turnveennes io
Vdchlitz (Bez, Reichenberg) wurden vo» der L f.
Slatthaltrrei ge»eh«igt.
j. DergoügnngSfahrtr« zum Dt» Io-
vanuiseste nach Drag. Di« rriv. ösirr.»»»!.
SiavtSciieubohngesellschast wird von sämmtlichen Sla-
zione» der Hauvibohn-Sireckea Brünn—Bodeodach,
Olmütz— L.-Triibau, Braunau—Ebotzen und den an
diese anschl eß>.i'dell Lokaldahaen inklnsioe der mähri­
sche» TranSversalbabo am 15. bezw. 1t. d. M. V«r»
gnügungslobrle» nach Proa zu sehr ermäßigten Fahr­
preisen einteilen. Die R'iiruden von d n S'az'vaen
der Strecke Brüau—Prag, Olmütz—B,-Teübaa.
Nimburg—Porican werden mit Separotzügen, jene
ooa Sla»>oneu der Strecke Bob-vhach— Prag,
Braan-u—lldotzeu. dann »er Lokalbahnen und br
mährischen Tronspersalbab» mit fadrplaamäßige»,
passenden Boschlab nach Prag vermittelndeu Zügen
bciördert. An die mit den Nachbarbahnea in den
Greuzstazionea Olmütz, Pardoditz, Koliu. Kraluv.
Aussig und Badendach anlangenden Reisenden nach
Prag werden die ermäßigten Toor-Rrtour-Billet;
auch zu den bezüglichen Anlchlußzllgen nach Prag
ausgegeben, und »war in Olmu? zum Zage Ne. 8«>3
am 14.. in Pa:dabitz und Kolia zum Zuge Ne. 809,
in Kralap zum Zage Ne. 18, in Aussig und Boden-
bach »um Zage Nr. 439 vorn 15. Mai l. I.— Die
Nücktahrt »o» Prag kann b>! >ukl. 33. Mai l. I.
mit dkliebigen fadrplaomsßige» Zügaa (Schnellzüge
ausgenommen) augeireieu werden. Nähere! über die
Fahrten enthalten die angeschlagenen Plakate.
Das .Steinerne HauS" in Kutkenbrrg.
Dieser Tage wurden unter der Leitung des Oderia-
euieurs Herr» Ladler die Rellaurieuagsarde'te» an
em.Steinerne» Hause" i» Katieoberg i» Lugrtss
genommen. Gleich z» Beginn, al! waa zu der Besei­
tigung der verunstaltende» Verdauungen schritt, ent-
deckte man, daß der ursprüngliche Lau ein schönes
und »erthvolles Denkmal gothischen Stiles sei. B>S
derselbe »» tciact Orig>»algestal» wieder ersteht, wird
«e eine besaidere Zierde »atz eine» «eaeu Snz ehaags-
pankt der a» prächtige» bistarische» vaawerkea Nicht
arme» Stadt Ünlieaderg bilden.
<. Malt Kath.: Sonntag Jnbilale. Johann
». d. Bs.— vrot.: Dietrich.— Juden: 7. Jjar.
— S^B. 4 Ubr 80 Ißt».— S.-ll. 7 llhe >4 M.
— M.-A. 11 Uhr 10 M. Dm. Erlles Viertel um 3
Ubr 88 M. Nm.— svstünd. Gebet im St. Ve.ts-
Dome.— Ge l ch i ch t skal e» der: 1800. Die be­
rühmte Schaosvieleri» Amalie Haizioger tu Karls­
ruhe aed. <7 1881).
7. Mai: Kath.r Staniskao!.— Prot.:
Tottsried.— Jude«: 8. Jjar. Fasten.— S.-Ä.
4 Übe 28 M.- S.-U. 7 Uhr 28 M.- M.-A.
12 Ubr 13 Miu. Nw.— Merkur >u größter jüdl.
Breite.— 40stüud. Gebet im St. Veits-Dome.—
Galchtchtskaleoder: 1700. Der kaileelich« Leid-
arzt und wediz. Schrislstellrr Gepard van Swieten
zu Leyde« geb. (f 1772).— 1800. Der gefcerie ita­
lienische Opernkomponist uod Erfinder der ltal. opsra
dotla N-kolaus Piccini f. (Er komponirle 150 Opern.)
— Die Oesterreichcr schlagen a» der Taggia die
Franzose» »oler Dachet.
Sonntagsruhe. Das A n uo o»en»Bar e a o
Eduard Terlch, Prag. Ferdioantst.aße 33 neu,
bleibt wie alljährlich in deu Sommermonaten oom
6. d. W. ab an Sonntagen deu gauzeu Tag über
gejchlosseu.
Da» Haarwuchsmittel Brrthalin von Karl
Hubert Laß in Wiejeuderg, Btädren, welches sogar
auf ganz kohlen Stell o frischen Haarwuchs
erzeugt, findet immer weitere Verbr-itang. Besonder!
wird aus die neuesten Auerkennangeu aus
Karlsbad und lleplty in Böhme» im Jn,e-
rolhenthelle im zweltea Bogen des Blattes hia-
gewikseo.
K« n st.
Nrminiszeazrn an» der Kunstausstellung.
Ein ganzes Menjchenalter ist seit der Zeit hinwegge-
schwunden, als da die jetzt vergilbten Blätter des
.Katalog der Kunitausstellung im Saalgebäude der
Svfieninsel im Jadre 1889", der vor uns liegt, Gel­
tung hatten. Das Heft enthält 145 ffkamen und nur
sehr wenige derselben finden sich wieder auch im beu-
rigen itataloge. Es sind dies: Tina Blau (Wien)
.Das stille Plätzchen" (die geschätzte Malerin war
damals 24 Jahre alt); Bertba von Grab .Land­
schaft" (die Küiistlerin lebte damals, wie jetzt wieder,
in Prag; dazwischen liegt ein langjähriger Aufent­
halt in Düsseldorf); Hugo Kauft man» .Kirch«
we h" ruig .Eichealauds ha't zu Eholiitz"
(ebenfalls «in al'er Bek-tnnier, der seit 1860 selten qe«
leblt bat und der stets etwas Hübsches und Wobl-
darchgeiü'or'eS zu bieten v'rmrg); Gabriel Bl az (>m
Jahre 1809 stellte der berühmt? Künstler seine »Hei­
lige Julia" onS); Josef MySldek (die P ai>k
zählt« im Jahr» 1889 nur 5 Nummern; Herr MvSl-
dek brach', »tu Prukmalmad'll für Eräsrvberg »«,
Ausstellung); Franz von Pa »sing er (erschien da­
mals Mit zwei s-iner schönen Oelgemälde. die, wie
NetS, dem edlea Hiriche gewidmet waren); Peter Franz
Le t erS, der nur wenig an Jahren Herrn Jorür k
nachstedt, nud leine Tochter Anna (sie r'prälent'rle»
die damals eben aasblübend« Slut'garter Schul»,
der Vater durch ein italienisches Laudschaltsbild, die
Tochter durch ein Älumenst ick). Nur die^e nenn Namen
kommen von den 145 deS Katalog- von 1863 wieder
i» dem heurigen vor.
Sportnachrtchten.
Fußballfvort. DoS morgige Fußdallmatchlpiel
des deut'chen Fußballklubs Prag gegen die Mann­
schaft des Leipziger Öaüip'flflnb beginnt um 5 Übt
aas dem Sportplatz des D. F. K. am Betv«d«r». Das
L"v»iger T«am ist folorndermaßen znlammeugeffrlltt
Tdorwachter Hallig, Lacks E. Thi'vemaon und Fr.
Tdieuemann, Halsbacks W. Schneider, A. Suhr, O.
Pfeifer Kap tän. Stürmerreibe H. Teuber, L. Strß«
haye, W. Briichmana, P. Matde!, M. Werner. Dir
beide» Tbienemaau! find lehr gut ei»g'Ip>,l>« Back!,
welch« im Verein «tt dem lach-igen Goolm«»» Hüt-
liz «ine kräftige Berthrihignnz darstelle».
Automobilsport. DaS beabsichtigte Renne»
Wien —München ist in Folge von Zwist zkeiten, welche
>m bajeriicheo Äntomodilklob entstanden, sind in Frage
gestellt und dürft« t» dieser Saison nicht m«dr
LuSlragoug gelangen. Der dekaaat» franzSsische Mol»-
zyk.ist LoniS Gaste, der auch io deujOngfte» Turnier»
Rennen erfolgreich »lartet». ist in Wien eingetroffen
und a'rü morgen an dem Motozykle-Reune» auf dem
Exelbrrg tbeiloedmen.
Rudersport. Der deutsche Kaiser bat de« vka»»-
beimer K-gutioverei« einen tastbaren Wanderpreis
gespendet, welcher für ein Achlerrenoe» beftimarl
wurde
Rennsport. Der Dorchr^er Driving-Ksub in
Boston tchrelbt ein Revue» für Traderd-ckheogst«
a»S, welche; mit dem riesigen Preiie vo» 20i'X10 Dvi-
!arS auSgestatiel ist. Am lS. Mai beginnt >» W ru
>m Praler die diesjahiize Pserdeausstellung, für wische
nnler andere» die Herren Erzherzoge ^ranz Ferdi«
navs, Otto nud Eugen Edreapreise gewidmet bade».
Gestern schloß da! erste Wiener llkeeting bei ichlechtem
Wetter »nd schwachem Beioch. Das Kioczem Hovdicap
6000 K onen gewann Herrn Newmarlet-BakBonva»
gegen Korlal 2, Gogerl S, To'alifateur 3"2: 10. Das
Erdp-'nz Handicap gewann Valaki 1, Aga 2,
Athletik, tztnläßlich der Pariser Weltausstel­
lung lind auch große turnerische Feste geplant. Di«
betreffe»deu Koukurreuzen sind m>t uamha>leu Prei­
ses dolirt.
Hundezuckit. Der Landesverein der Züchter
edler Hunderassen veranstaltet am 15. und 16. B!ai
im Baumqorlen in Prag eine Ausstellung von Hunde»
aller Rassen. Die Me-dangen sind überaus zahlreich
eivge'roffen. Da! Edrenpräsid um bat Se. DarÄl.
Prinz Dr. Friedrich vo» Schwarzeaberg inne. 51.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 5. Bkai. 160^4.
Erste Gastdarflellung von Dr. Rudolf Tyrcll.
Zum erstenmale:
DaS fünfte Rad.
Lustspiel >» 3 Auizügen von Hugo Lublimer.
Anlaug 7 Ubr. Ende nach 9 llbr.
Kr&l. öeflkö zemskd divadlo v Praze.
Dües, dna 5. kv'tna. Mimo predpl.
FibhltToL
ZSTohra'*o 3 jedaanioh t . Piai.
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Aufzögen von Georges Fepdeo», Über­
setzt »nd bearbeitet vo» Benu» Jacodsvu.
Beginn der Vorstelluoa 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 11 ]
L
(L
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3‘10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf*
volle»
S*8i) au« jpiter
810 aus puter
fl. 4*80 aus guter
Ü T*fro ans feiner
fL 8*70 aa* seiner
fl. 10*60 auH feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 13i)o aus Karuayam
Ein Coupon cn schwarzem Sa!on»Aniu« fl. IX—
Üeberzleher-Stoffe too fl. S LS per Meter aufwärts; Loden in reissa*
den Fe-ben Ton 1 Coupon fl. S.—. I Coupon fl. 9*05; Poruvlenne und
DosXI' ss, Staats-, Bahnbeamten- u. Rtchter-Talar-Stoffe steteste
Kammgarne tu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Ftnanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet tu Fahzüspnisea die
als reell und solid beslbekannte
T £SSSJT Kiesel-Amhof in Brünn«
Master jrrsti. »4 fr»nro.— Buter^trM. Uefaraaf.
Zur Beachtung! l>»» P. T. Publlcum wird besonder« daran/ eutmaifc.
müh cemadit, «U«. «ich Stoff« bei direetem Bezug« bedeutend
bllllsvr «teilen, als dio tod den Zwischenhändlern boetollien. Di«
sinn* Kieael-Amhos in Brünn nneedet «AmraUinh« Stoff« m
wirklichen P«brikspre!sen, ohne Aufschlag eine« R»bitte«
i>U»ö—kA
giniiauiuua Schutzmarke: Buk» mmnmuuiij
M. 1 LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I
| an Richters LpotVeke in Prag,|
| lmrrkormt Vorzüglichste schmerz stillende|
= EiureiLuug; zum Preis- VON 40 It., 70 h.=
E und 1 fl. vorrL/rg in allen Lpocheken. Man D
- verlange dieses D
Z allgemein beliebte Hausmittel
Oll
s
B
E gest. stet» nur in Lriginaiflaschen mir unserer D
- Schutzmarke „Anker" an» Nicht«- Apo- I
= thek« «ab nehme vorsichtiger Weise nt|
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Lrigiaal-ErzengniS an.
D Richter- Avotheke ;mu Goldenen Löwe»
Z ttt pvag, Lllsabtthüroßc 5.
uiummnmmiiiuuiumHiiiuiiiimiiiiitiimiJumaiinH
rjLy
neu« migeniieu:
Ko. grau 20 ft.
V, Ko. Weiß 35 kr.
neue gerissen:
So. grau 35 h.
'/, So. weiß 50 kr.
V, Ko.„ flaumige l fl. bis
fl. 1.50 vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme dieFederustrma
I. Haldek, Prag, T ing. 17.
9715—1
neu und antiquarisch bei H.
Sh»«inMU Proq, Obstgaile 4,
9830—9
tu jeder FaSon er.engt und zu i
En-gro*->t5 1 rnf(n offmrt Erster j
Marktverein der Kürschner^
in Prag, Karlsgasse ll. Muster-^
sendnng auf Verlangen.
9161—3
Optima-Fahrradwerk
PilniksR (Böhmen) ‘-37.
lltfat t stc'tfHft
Rattttbn »«
biCiflftf« Biciftn.
I i Monaie Sa-
ranrtr. ^rrttlifie
jrartt i. fronn
Gelbeat* Vertreter «Derbes
«efnibt.
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
einzig Dr. ChristofTs Ambracreme!
SSähtenb Veriuche mit anderen Mttttln zum nicht gerin­
gen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man «rnt einem einzigen
Flacan Ambracruue einen geradezu verblüffende.! Erfolg.
D.vhalb er reut sich auch dieses Prararat besonders bei Ta-
mcn ganz ausergtivdhniicher Beliebtheit, denn so Manwe
verdankt ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch
von Ambracreme.
Vorsicht beim Einkauf nothwendig!
Jedermann verlange nur ech'.eu Ambracreme in Original-
glllscheu* SO kr., versehen mit dem grünen Eicgel
»chpa>. Xpucronn".
Zu erhalten in den meisten Aporbeken und Droguerien in
aant Oeüerrcich. Niederlagen in Prag: V. Ändert,
Apotheke am Brücket, D). Adam, Apotb-ke am Wen-
zelsxlatz: B. Fragner, Apotheke. Klcmseite: Fr. Hanak,
^rog., Elila'-etbitt.; Ios. Dreißig, Droa., Hcinrichsgasse;
Jos. Kammei, Parfümerie, Graben; Pst. Newinny'4
Nachf. und B. Srbek, Brrnmegaffe; Ios. Urbanek,
Drvg., Waffergasse; Ios. Suchst, Drog.. Karlsgasse; I-
Martinee, Mv^likgasie; L. Slezäk, Trog.. Brücken-
aasse; ss. Äotofctta, Trog. -m Beraftein: I.,Dexrder,
Nudolr MaaS und Ios. Pnhl in Kgl. Weinbergen;
H. Dreißig in Smichow; B. Paule in Zizkov.
Lu ^ron bei: Ios. Nanghrri Sf Eo., Prag, Berq-
stein; I. L- Rößker, Heinriesssgaffe; M. J-anta'S
Etuhorn-Apothekr am Allst. R ng; Guft. Karastk,
T^rognerie, Irltnergasse. 9183— I
«H HJJl WJMW«
M
vi
!
j
rj
li
r 4
«irr*
V6i5—n
und Eisenbäder
sowie wissenscha'lkiche Wasser»
beilcur in Bohdanrc bei
Dardubitz. S aiso n v» k. Mai.
Badca zt LlUlvr. rr. Ludr.
Prolpecte grat,» und sronco.
8578—4 Vervnllnnx.
Bia scü&osts Sciroellsc&rin
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, rudividuellen s»rn-
Unterricht des Schretbmeister»
Rud. Pick, Wien, l-, Jasomir»
gottstr. Nr. 6/k. Bert. Sie di»
hierübercrsch. lebrreich.Brv!chllr«
9329-2
Kampf.
Originairoman von Henry Perl.
(58. Fortsetzung.)
Tags darauf, als Marie sich soweit ge­
sammelt hatte, erzählte sie Reich ihre drama»
tischen Erlebnijfe, welche dieser ziemlich humo«
risusch aussaßie.
^Ja, wein gute» Mamsellchen, dieses
Räuberstlickche» wird wohl nicht das letzte
sein, womit die Erfahrung Sie in unserer
Stadt bereichert. Tausende, die ihr Brod nicht
finden^ zu bequem zum Arbeiten, zu verwöhnt
zum «chlcchtleben sind, verlegen sich auf solche
sogenannte „freie Künste". Und kein Hahn
kräht danach, solange nicht irgend ein derarti»
ger Spaß einen schlechten Ausgang nimmt.
Wa» wollen Sie auch, das Pudiikum hier sucht
nach solchen „Exeilements" (Ansregungen), wie
man bei urS daheim nach Brombeeren sucht,
v»d die hnlige Hermandad spricht dazu: Herr,
Dein Wille geschehe— Amen.— Machen Sie
sich nicht» weiter daraus, später, wenn es
Ihren einmal besser geht und der Doktor
wieder zurück ist, da lachen Sie zu all' dem
Humdnz, sage« Sie, ich hab' es gesagt."
Bei Reich'» letzten Worten wurde Marie
über und über roth; der Mann tröstete sie
genau mit dem, womit sie sich in ihren bang­
ste» Augenblicken selbst zuzuipreLen
suchte. Dabei halle er so eine herzhafte Art
und bekundete so viel Welt« und TUcnschen
kenntniß, daß sie sich jeder Zeit ausgerichtet
fühlte, weu» er ihr seine Ratb'chläge prgebr»
bcttte.
••
Es würde zu weit führen, wdlllen wir
Marie Schritt für Schritt auf der mühevolle»
Wandcruug begleftru, dir sie während der er«
stell Monate ihre» New-Dorker Aufenthaltes
zurück,»lege» hatte. Nur in Kürze mag der
auffälligsten Gefahren Erwähnung gethan
werden, auf die sie bei der Suche um das
tägliche Brod stieß.
Reich ermöglichte ihr aus eigenen Mittel»
bereitwilligst, mit den Inseraten i» der ^EtaatS-
zeilung" unddem „Herald" fortzufahren; allein
ein böser Zufall wollte eS, daß alle diese Be»
mübungen bloß eine Kette der unangenehmsten
Erlrbnisie zur Folge hatten. Die Schuld, daß
dem so war, konnte vielleicht nicht ausschließlich
dem Zufall zur Last gelegt werden. Marie
hatte ,» ihrer Unerfahrenheit und Uakenntniß
des Landes einen groben Fehler bei Abfaffung
des Inserates begangen, welchen auizufaffen
der wackere Reich bei all seiner Lokalkenntniß
nicht i« Stande gewesen war; dieser Fehler
bestand darin, daß Marie, anstatt eine ihrer
Üenntntffe hervorzuheben und aus dieser Nutzen
zu ziehen, eine ganze Serie angesührt hatte,
ohne dabei als mildernden Nebenumstand zu
betonen, daß sie den Eintritt als Erzieherin
oder Gcsellschasterin in erster Reihe in's Auge
sasie. So kam es, daß ernsthafte Leute auf
ihre Anzeige, die in einem Lande wie Amerika
einen charlatanhaften Anstrich bekam, nicht
achteten, hingegen ihr eine Menge Anträge sei­
tens solcher Personen zukamen, deren Erwerb
selbst auf marktschreierischer, leichtfertiger oder
gar betrügcrischer Basis ruhte.
Die Folge davon war, daß außer dem
Hellsebertrisoltum auch noch ein Spieldaus-
iigcnthümer und Besitzer anderer Lasterböhlen
in der glimpslichsten und anscheinend achtbar­
ste» Weise aus Marien'S Annoncen antworiele«
n»d die'e unter Verheißung eines namenhasten
Verdienstes in ihre gciährlichen Fallen zu
locken suchten. Des Mädchens Taktgeiüdl, gute
j Erziehung und Ehrenhajiigkcit gingen aus
alle» diesen Lersuchunge» siegreich hervor,
allein ihr LedenSmuth wurde dabei immer ge»
ringer, und nur der iheilnebmendrn Art Reich'»
hatte sie eS za danken, daß dieser beständige
und erfolglose Kampf, da» Nothwendigste zu
erringen, sie nicht zum Aeußerste» trieb.
Einer dieser Rkiß-rsolge war zu charakte­
ristisch für amerikanische Derhällnisie, u« hier
nicht ausführlicher erwähnt zu werden.
Nach unzählige» vergebliche» Versuche»,
welche Marie mehr als mißtrauisch gemacht
hatten, erhielt sie eine» Tages ei« Offert, dar
auf einem gedruckte» Formulare stand, welches
also lautete:
^Reiche» Assortiment von Wollstickerei
jeder Art.— Unterricht im Dessinzeichnen.—
Geübte Stickerinen (für Ausfüllung) gesucht.—
Alter unter fünfzehn Jahren bevorzugt.—
Dcrwn-Iovti Johustreet 104, dritter Stock."
Unter dieser gedruckten Anzeige stand fol­
gender geschriebener Wortlaut:
„Ihre verschiedenartigen Kenntnisse lassen
uns wünschenswerth erscheinen, mit Ihnen in
nähere Verbindung zu treten.— Verb eust ga-
rantirt, bedarf nur Ihrer Accommodazions.
sähigkert.— Erwarten Sie zu einer Be­
sprechung zwischen zehn und zwölf Uhr Vor­
mittags."
Selbstverständlich begab sich Marie am
folgenden Tage in die Johustreet in das be-
zeichnete Etabiissewent. Im dritten Stockwerke
angelangt sah sie sich einer offenen Tbür gegen-
über und erkannte auf den ersten Blick, au
ihrem Bestimmungsorte angelangt zu sein. In
einem milielzroßen Zimmer, das vom Korridor
nur durch ein schmales VorhauS getrennt war,
faßen zehn bis zwöli Viädchen, sämmtlich kaum dem
Küidesalter entwachsen und aäem Anste-ne nach
elfiig mit dem Abwickeln von Swaswoll-
Strähne» beschäftigt. (Joris, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 12 ]
Meine WirttoMt
bei Mittelwalde in Preußen,
dicht an der österreichischen Grenze
gelegen. 170 Morgen groß, Alles
im guten Bau- und Culturzu-
stände, mit lebendem u. todtem
Inventarium bei wenig Anzah­
lung sofort »n verkanten. Das
Nävere beim Eigenthümer
Ernst Zwerscbke, Marien-
tbal, Kr. Habelichwerdt.
9417—2
Verlanden Sie
illust. Preiscourant d er
Wgl-WWöll-
IInlernsImnuiF
Huv'0 I»oUafr,
'Wien, VI., V7a11xs,s»s
34 16.
BilligeS schönes Licht
ohne Installation und Ge-
sahr, Verbrauch 1'/« kr. pr.
Stunde.
6406—12
Gehör-Oel
heilt schnell und gründ!. Ohren-
(?atarrh,tempor. Taubheit,
Ohrenstechen, Schwerhö­
rigkeit» Ohrensausen und
Ohrenfluß, sowie alle jene
Ohrenkrankheiten, welche
nicht angeboren od. durch Zer­
trümmerung des Trommelfelles
entstanden sind. Preis eines Fla-
cout st. 1.50. Zu beziehen durch
die Stadt»Apothrke Knf»
stein 1. 8034—3
Ant. Tschauder
Jun.,
Ialoufienfabrik,
Braun au L B.,
empfiehlt seine prä-
miirten, neuartigen
Holzrouleaox>
Jalousie««
Agenten
für Privalkunden allerwärls ge­
sucht. Prersblatt graliS.
9495—8
Olmfitzer
Quargel
(Bierkäfr)
Die erste OlmQtzsr Quargelkä»»-
Erzeugung von
O. HAASZ,
, Olmütz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Ouargtl
ob Olmütz (Nachnahme): Nr.1l.
32 kr., III. 48 kr.. IV. 60 kr.,
V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
kistel von ca. 5 Ko. franco jeder
Poststation Oesterreich-UngarnS
fl. 1.90. 8081—3
Für Teplitz und Umgebung wird
gesucht ein intelligenter
um steine Beträge von Privat»
leuren in Empfang zu nehmen.
, Demselben wird Gelegenheit ge­
geben, seine Einnahme durch den
Verkauf eines mit großem Er­
folge riogesührtcu Bedarfsarti­
kel» zu erhöhen uod sich ein«
sichere Existenz zu gründen. Ge­
eignete Bewerber mit guten Em­
pfehlungen belieben ihre Offerten
unter Angabe ihrer bisherigen
Stellung unter »4. 8. 2“ poate
reatante Teplitz einzusenden.
10050—2
.
Hffert-Ansschreiömlg. fl
Von Seite des k- k. Handcls-Ministeriums wird die Ausführung eines
LlmtSgebäudeS für das k. k. Post- u. Telegraphenamt in Karlsbad im
Offertwege gegen eine Pauschalsumme vergeben.
Die veranschlagten Kosten betragen:
1. Pauschalsumme für das Amtsgebäude 459.000 K
2.„** Flugloch sammt Abort und Kehrichtgrube 3.800 K
8. Für weiter vorgesehene, aus Nachmaß herzustelleiide Arberteu... 12.200 K
Die näheren Bestimmungen lür die Offert-Einbringung, ferner das Offert-
Formulare, die Pläne saiiimi Kostenanschlag und Baubcschreibung, sowie auch die
allgemeinen und speciellen Baubcdingnisse liegen bei der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction in Prag und beim k. k. Post- uud Telegrapben-Amte in Karls­
bad vom 21. Mai 1300 angefangen zur Einsicht auf und können während der
Amtsstunden eingesehen werden.
Daselbst werden auch alle weiteren Auskünfte ertheilt.
Die bezüglichen Offerte sind per Bogen mit 1 Kronen Stempel zu versehen
und in einem versiegelten Couverte mit der Auischrist: Offert betreffend den
Ban deS k. k. Pott- und Trlegraphen-Eebäudeö in Karlsbad» bei der
k. k. Post- und Telegraphcn-Dircclion in Prag, oder beim k. k. Post- und Tele-
grapben-Amte in Karlsbad spätestens am 30. Juni 19U0 12 Uhr Mit­
tags einzureichen, beziehungsweise francirt dahin einzusenden.
Das Vadium beträgt K 24.000 Kronen-Währung.
K. k. Post- u.TcIegraphen-Dircction.
Prag, am 30. April 1900.
10112-2
fei
Feil Rofeld,
Braunau, Böhmen, offerirt
billigst Jalousien, Holzrou-
leaux, Zwillichrouleanr, so-
wie ,,PIoe", amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bi» hoch­
elegant.
Agenien
welche Privalkunden besuchen,
finden Aufnahme bei höchster
Provision. 9&31—2
Transmissionen
neu u. gebraucht, nach den neu­
esten Modellen sehr sauber ap-
pretirt. liefert unter voller Ga-
rami« sehr billigst Max Gold»
mann» Prog- Smichow. 7979-8
Malergehilfe», selbständige
Arbeiter, uicht unter 20 Jahren,
finden dauernde Beschäftigung
ond entsprechend« Belohnung.
Fahrt wird vergütet. Lug. Bref-
nlk, Therefienstadt. 9863—2
Große
Stallungen
nebst Wohnungen, Remisen und
allem Zugehör, sowie circa 3500
iüMeter Grund zu jedem grö­
ßeren Unteruehmen geeignet, ist
in umittelbarer Nähe von Karls­
bad zu vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Werth: Anfrage» an
die Adm. d. Bl. erbeten.
9861—2
Gesellschafterin
mit 2000 fl. wird zur Errich­
tung eines Mädchen-Pensionates
in Böhmen per sofort gesucht.
Gest. Antr. unter ^Mädchen-
Pensionat» an daS Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka". 100 25—2
Geübte
MascMnen-Slriciermen
finden dauernde Arbeit mit Ver­
pflegung bei RudolfHammer-
schmidt, Karlsbad, Kaiierhöhe.
9933—3
Haset-Senf
5 Kilo-Fäßcheu, mit feinstem
sranu Tasel-Senf. Brutto für
Netto, Fädchen srei, versende per
Post überallhin src, aeg. Nach­
nahme von st- 2.30.
Dr. P. Zdtka,
Prag, Karaliueutbal« 9930—2
Frühjahrs- n. Kommerfaifon
1900.
Echte Krümrrr Stoffe
»t, »,»»,» 3Rft. 3.10
lang, rompleten Heere».
«In»», c«»a, Hofe ond
lilUet) gebend» kostet nur
fl. 2.75, 3.70, st 80 v. guter!
st 0) 7 ." 0.90 „rn beffcrer
st. 7.7ii von feiner 'Schas­
st. 8.65 von fciusler wollt,
fl. 10.— vo» hochfeulster
»» E»»»»» z» Ichwerje» Ealin-Slnzirg fl. 10 —, Iowie lledkrtieher-
fl»ß», lourtsteuleden, triefte Kammpiirne >c. ic. versradei zu gadriU-
dretse» die alt reell und solid bcüdriannle Tuch ainiilS Riedertage
8 iog'o 1 -Z!iih 65 in Briinn.
Muster fltatiJ ». franco. Mnstcrgctrcue Lieicrung garantirt.
LsrthOUe dcr tda't. Stoff» direkt bet odtge, Atr»«
«« ffd&tlHortf gm bcflrQcn, sink bebmtenb. i«i
2588—34"'
Künstler karten a a a
s n u Pflngstkarten
stets Neuheiten in diversen Postkarten.
| Alte Lichtdruck-Ansichtskarten oder neue
* werden bei Franco-Zusendung für 3 Kronen
c n per 100 Stück colorirt, jedoch als kleinstes E
_-3 Quantum 300 St. per Sorte. Neuanfertigungen®
beiEinsend v. Fotografien billigstund werden=
1000 St.bereits in 2 Sorten, und zwar 500 in“
Lichtdruck, grün oder Platin und 500 in bunt, 3
geliefert.=
Erste Österreichische Pathenbrief- und“
Luxuspapier-Fabrik 3
EDUARD HELD i
Reichstadt (Böhmen). 9910-1
® tj
S§
c «a
< o
e
•><0
Holland-Amerika-Llnle Rotterdam—New-York.
IViiolist© Abfahrten:
10. Mai Amsterdam II Vorm. 17. Mal Potsdam 3 Nachni.
24. Mai Statendam 9 Vorm. 31. Mai Sparndam 3.30 Nachm.
Neu« Doppelaohraubendampfer:
Rotterdam S302 Tods, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Cajüte von 240 K auswärtol
zweiten Cajütc 204 L 50 b/ a6?flfcn
III. Elaste 195 K 40 b ab Wien. 7446-6
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Kolow ratrln« 10;
für IM. Classe IV. Weyrlnp*rgasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, JnuSbruck uud Trieft.
Zilligster ßinfnuf
tOr. Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirt echtiärbigcr Veinen-
und Baumwollwaaren vcvzüa»
liästcr Qualität: 3', Mir. ",
br. echte Garnleitiwand fl. 7.70
treo. jcb. Pos,,tat. 23 Mir. 78
Clm. feinst, kumdurger Nebe
st. 6.50 srco. jcb. Poffstat., 35
'üffr. 90 Cim. br. vorzügl. Hern-
denleinwand st. 3 50 hcp. jcd.
Poststat., 30 Mir. te'.il'.cit.
Ziechenkanafass (112 C:m. t>r.)
st. 9.90 ftco. jcd. Pcslsiat., 30
Mir. bcitbrcit. Inlet (Angin)
116 Clm. breit, sehr dick:, rosa
od. blau, srco. s,d. Poststat,
fl. >2.40.
se* 45 Rleter
garant. echtfärb. grosse Rest«
von vorzüst. Hemdeu-O: ord,
. stlcidcr-Zcphyr, l>an saß u. Vein-
wand srco. jed.Poststat. st. 9.—
Größte Ausmalst m Hcmdea»
opsordcn, Ziecbenzeua, sänual u.
breit. Gradl, Damaste. Zephvrc,
Köp:r, Saline, Bavcheine, Ho-
senzeuge, Leinwänden, El'iffone,
Griset, Bett- ued Tiill'w.stä-e,
Hand- u. Taichentüchcr u. i. w.
Äluster aus Verlangen graiis u.
Iranco. Nicktconvcnirendcs nebma
retour u. er'alle das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen- und
Bauinwrll-Wcberei, Nachod
(Böbincu). 9246- 0
Briefmarken
300 verschiedene vo» Congo,
Borucv, Malta, Gwalwr.^ Cy>
vrus, Sarnwak. Monacv, Cdina,
\ llruguav. Rcunion. Erurea, Le­
vante, Angola, Johcre rc. für
ii»r ft. 3,50, Porto eptra. 3660
St. garantirt 600 Sorten sl. 6,
8009 St. garantirt 1000 Sorten
fl. 15. '/, Million bereife ver­
kauft. Josef Winter, Deuben
bei Dresden. 9731—3
Ei» verläßlicher, tüchtiger, ener­
gischer
Werkführer,
deutscher Nationalität, für eine
Gerberei wird aufgenommen.
Derselbe muß perfekte Keilntulffe
in der Erzeiignug von
böhm. Fichtentcrzen haben, Bache.
Blonklcder und Oberleder, eden'o
auch von Eptraclgerbnnq. Ge­
naue Angaben der bisherigeu
Thätiekcit, sowie Lohnan'prüche
sind unter IV. 7il" an die
Annoncen-Expedition von Rn»
dolf Moffe, Prag, Graben
14. zu richten. 9856 -3
L tu L Hof-Lieferant.
Größte- Piano- Etablissement,
Pr»x, I., Michaels^. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung Ja-
strnm'nte von öösendorler, Lteln-
v/a.f& Sons, Bechstein, amerik.
Estey Orgeln, Harm. von Koty-
klewioz u. j. w. 5825
i^EBTBETEB!
Tüchtige und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen. erhalten für den Berineb
eines berühmten Hell- o. diäte­
tischen Tafelwassers (Tentsch-
landsi welches in keiner bcsteren
Fantilie mehr fehlen darf, hobt
Prov. Off. »üb .b'. II. A. 891"
au sind. Masse, Frankfurt a. PL
8431—10


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 13 ]
r'-,.
Wichtig fCr
LeTiensmittel-Hanfllniifißn •?
Tirecter und billigster Bezug.
Quargel Nr. 3, 4, 6, picattt,
66 62, 63 kr. pr. Schock;
8chmetton!<ässl 80 kr.pr. Schock;
Harzer Kümmelkäsel 84 kr. per
Schock; Roma'Jour-Schmetten-
käse□ in Staniol 100 Stück
fl. 18; Tilsiter Käse, Laibchcn
2—4 Jve., 1 Ko. 6ulr. SBstiaijbt
in Cri ’.inal'iiistdjen ab SÜoIin.
Embailage gratis, nur pr. Nach­
nahme.
Mols Mler, Kolin,
ältestes KäserExporthauS
BöhmeuS.
Probeposicolli Str.iiel u. Cnanel
st. 2.—,□ Romadour-Käse
fl. &SQ sranco jeder Poslstation.
54oL>—«
Passend fOr Gsscben^a lad. Art.
Eigene Erieugnisse von
selbstthätigen
»»Ion- Springbrunnen,
'' \qnarlen
“Brunoen-
liaurcn,
Vason,
Riech.
Spriog-
brunnen-
Aufsätze
ete.
ge­
schmack­
voll,
solid uud
preiS»
windig
nur bei
ILölclnsr& Hühner,
WIEN, VI, Marchettigasee 16 P.
Zlluür. Preiecourante grat. u. frco,
9816—1
Fräulein
mit moralischem Vorleben, Chri
ftm, nicht unter 21 Jabren, zu
S gut erzogenen Mädchen vo-
4 u. 7 Jahren in ein feines
HonS gesucht. Selbe muß im
Nähen bewandert u. etwas Häns-
lickkcil besitzen n. schon in solcher
Stellung gewesen sein. Reflcc-
tantinen nur mit guten lang­
jährigen Zeugnissen wollen sich
melden. Lfserle mit Zeugnißab
schritten, Photographie, GehaltS
ansprüchen sind snt, ,1-. ll. 24'
" auptvostlagernd Tepli? bis läng
ens 10. Mai einznicndcn.
8723-3
Prachtvolle, frische, lüße
Weintrauben
k 1 Postcolli --- netto 4 Ko. mit
6 fl. sranco jeder Poststatiou
offerirt Agiubert Eichlrr, ,7ried-
land i. B. L403—3
Tüchtige
MusiKsr
finden im September Aufnahme
bei der k. n. k. Regimcnts-Mu-
sik in Salzburg. Anfraaen zu
richten au Kapellmeister Gust.
Schmidt. 8713—2
4
äo
©
to
£
L ro
Vß
anUBIBQ 5^ÜOpi9
Das Feuer der Sonne
»achgeahmi durch wissenschaftliche Forschung, ist »nüLertroffe» vorzüglich gelange»
dnrch nasere» in der gan-e» Vrlr beliedu»
J iira-Brillanten-Schmuck.
Unsere J»ra-Brill»nte» mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
ledha't j. Farbeniviel lail-h jm Duntetn) snid als
Zerren- oder Dame»-??inge. ^ravatten-Aadeka, ^brringe
in solider. i:r..-!krech:cr. echter r^osös.ifiung ioe'ez! grileinn.». jeder einzelne für sich
mit juwr.leru:ä5iger Gencui2k^: vcrarl iorg'^Ngit angejerilqt, daß Niemand die­
selbe» von echten, theueren Brillanten uutcr'.chttden kann. und Losten pr.
unrsl. 3 .— iz. 5 .—, L- lO.—.
Jede? Crülk na elea. Cftir*. Riny.oeite nrit Parier'trei'en zu mf'cn.
Fer::ei LroiLeu u. ^rmüäuder eben', mir nur n. fevprk^ll ». ULszerdlnre»
^Lr»-liriIt»LteQ in 'cir.'ter OolU Dooble-sva^unz nur Fl. 2.— u. 4.— pr. 3:4.
In erhtcr Gold• Fnssnne: Brechen Fl. S —. Armbänder Fl. 12.—.
liniere Jnra* BrillaaUn. welche 'chcn durch wiederholte Änerkennungen auS.
sezeichnel wurtcn, werden euch in den roruehm'tcn Ärc.ien als bt'ter Ersatz für fc»t*
xiel.ae qc:n gcrragen. da dic>:?oen ir.'c'^e ihrer wunderbare» und solid
geralrenen Äu?'äll:nn,g n'cu..'.lt- ^weiset «n d. KtblKeil enrcqen.
Der'and a. Bornusiendz. od. N.iLa. d. Bötr. zoHtrei. Nichten'. Zurnckn. durch d.
^Ltll'L-Ki'illrint^o-LnilHsrr'lv Comraandit-Gescllfichast
Basel (Schweiz). ssSr Tcutichiandi Lörrich (Badoc).
gür E -gros Vczug vorlccilhafte £ffeni. 5955
ri/or Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Magen-Salz
von
Julius Schaumann, lanflSfibattL IflalÜSkN la SlSSSCBsEO
bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renonm irten Apotheken der österr.*i\j
ung. Alonerchie.
09** Preis 1 Sohaobtel 76 kr. 'TSQ
Versandt per Post bei Abnahme t. mindestens 2 Schach­
teln geg. Nachnahme.
Hanpt-Depot: Landsehaftl. Apotheke des Julias Schaomann
N in Stockerau. 21—4
•ZSSSZSZSZSZSSSZSHSaFZSZSHSZSZSSSZFZSHSaSHSZSaSclSO
ECirader»Pension
B' *>’ 1 »'.iTiV
y»oe
KLETTENWURZEL
DesteS Naturheilmittel für ge­
schwächten Haarboden, per Fla­
con fl. 1.
Wien, 2l. Stockinger, I.,
Lpiegelgasse 4, Präs, Ios.
Fürst, Apotheker.
6931— 2
Teutsch-
Bau- Arbeiter
finden Beschästigung beim Neu­
bau der Christuskirche in Turn
bei Toplitz. Böhmen. Ausnahme
am Bau, Turn, Lehmannsstraße.
9738-3
Rheumatismus
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen»
schnß, Kreuzschmer, wird jch»ell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mitWeigandSRhkU-
matismusgeist (ge'etzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Liude-
rung der Schmerzen, bei ueueu
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
fl. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stetn 4. 8035 -4
KUrnkogeu,
Wien, IX., Koling. 19.
Kinder auswäns lebender Eiter», welche einige Zeit allein
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle uud sorgsame
Pfleg« genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt. 17569—6
und den anderen Wekttbeilen. Die näheren Bedingungen sind zu
erfahren unter der Adrcffe:
Josef Ledwina in Prag,
Hibernergaffe Nr. 8,
Geuerolageutur der Dampfjchrfssabrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen. 9581—3
WUitiilllilgeln
aller Epsteme, «mch »«»«4-
bfinhe liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-TepUt* L Ä.
8S66
(Vt stlff
Für
Teigtbeilmafchinen neuester Cvn»
stroclicn, Bröselmajchinc» und
Mobnmüblen offerirt Friedrich
Munk, Specialfabrikation, Rei-
chenberg.- 8328— 1
Nnss-Extract
bestes Mittel, nm graue Haare
in 15 Minute« schwarz,
braun, vbätain oder blond,
echt zu färben. Flacons a
KG.—,3.— u. 1.30; Nuß'
Pomade u. Oel ä K 4.- u. 2.-.
Zu bezieben vom Erfinder:
A. ÜXaczuski,
Wicn,I>I.s2,Erdb-rgerläude2.
Terots in Prag^:
ä. 8rbck, Brenntegape 55,
l. Xammsl, Graben 15,
I. purst, Engel-Apotdeke.
6565—7
MasclM-ltaiEJii
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schürzensabrik, Eger, Böhmen
6617—13
Es gilt nnr »inen Versuch mti
MM« Zlisiklkisk
und Sie werden zu keinem an
deren Fabrikat mehrgreiten. Erste
Karlsbader Seifensabrik Lrnnt
WolnxLrtner. 9714—1
Handelsschule
Wertheimer
Prag, Poriö Nr. 25. ‘^SQ
llinrlgs Schule mit wirkl. indivi­
duellem Ein.'.elunterricht. Aner-
laiint vorzügliche Erfolge. Von
kciucr Nachadm. erreicht. XXV.
Schulj., begründet auf lSjabr.
Uirorio im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorherige Eil'.-
schreibung nöthig, kostenfrei«
Sfeilenvermitflung. 9d96 .1
Rvflf-
haar-
Binds
eitüSlODl!
r?
llrtcnllefirlufi für
Herr«», Dame»
tE'd Kisätr, um ftdes Lerwirrrn brr
flor f I”st 2 re ;u vrrdmdern und selb'! die
wi.er'vtVrül^'fkn Haare nacd Knnich in
hrhebtgf Lage inrd schönste LrdnUirg
xU Irin^cn. Seaeo Tinsendurtg vo» X S.üu
'tuko. '.'tachnahme K».~. s£t. K6.—,
6 Ll. K lü.—, 12 St. K 13.—. Hi'i Be»
peLunq Oopfwerte anzugeben, versandt
durch bar General-Lev'J vcn
^.Pelth, Wlon, II..Iadorstr. !I/B,
8076—2
Laibkäse
ä Ko. 60, 70, 76, 80 kr., sowie
echten EmentHaler» 90, 95
kr. n. 1 fl., ferner Liptaner,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch»
ter, Fürsteuberger, Eli.
schauer, Imperial, Alpe»,
käs» re. offertren billigst und
senden 5 Ko. Colli Postaach-
uabme
BoM Biet& Co.
Prag:, KgL Weinberg»,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2785.'
BarsrjfHBu s.w mm OAuea»
9687—2
Zwei
Geschäftshäuser
neu erbaut, nächste Nähe von
Teplitz, zu jedem Geschäft ge­
eignet, schöne Keller, großer Hos
u. Garten, sehr gut verzinSleck,
sind znm Preise von fl. 9200,
beziebw. 7000 fl-, Anzahlung
fl. 2200 u. fi. 1200, vcrkäntlid!
Ferner ca. 1490 lj Klafter
Baugrund an der Bezirks­
straße u. Bahn, für Fabriksan-
lagen geeignet. Reflectante»
wollen sich s.h „Spcculations-
fähig" an die Zeitnngsagenllir
Günther in Teplitz wenden.
9572-2
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen, tpreisblatt
auf Verlangen.
Lxenten xeenoht.
9261—3
aOO AikmMtibtll
gebrauckit, in allen Timepsionen,
sind billig zu daben bei Max
Golvmauu, Smichow.
8563—4


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 14 ]
r*
liefert Notizblocks, für jeden Geschäftsmann flnßerfl praktisch, nneutbehriich für Gastwirthe,
Fleischer und Bäcker, da jede- Blatt als Rechnung, Qu ttung, Bestellzettel :o. rc. benutzt werden
kaun. Jeder Block ist in eleganter Lederdecke mit Tasche und Bleistift. SDetjelbe enthält 100 Blatt
nebst L Reserveeinlageu.
10068 Gest. Anfragen und Bestellungen erbittet
A. 'W. Soliolz, Braunau in Böhmen.
Concurs-Ausschreihung.
In der Marktgemeinde Ncusattl, Bezirk Falkenau, kommt
der Posten eine-
Polizeiwachmannes
mit einem JahreSgehalte von 400 fl. ö. W.. dann BeheizungS-
beitrag 25 st., Quartiergeld SO fl. und Mouturpauschale 40 fl. auf
ei» Jahr provisorisch zur Besetzung.
Bewerber um diesen Posten haben ihre vorschriftsmäsiig
gestempelten und eigenhändig geschriebenen Gesuche biS längstens
1&. Mai 1900 bei dem gefertigten Amte einzubringen und werden
ausschließlich nur solche Bewerber Vorzug haben, welche im Lesen,
Schreiben, Rechnen und iusbesoudere in der Eoneeptsvcrsaffuug
gut verfirt sind.
Roch im Militärverbande stehende Bewerber müssen über
HO Jahre alt sein.
Dem Gesuche sind die Zeugnisse deS WchlverhaltenS und
LernfeS beizuschließen und hat der dann Angestellte eine Eautiou
von 200 fl. ö. W. zu leisten.
□arEstgemcindo üeusaiil,
rni ?. Mai 1900.
Der Bürgerweifler:
10189-8 I. B.
I Eefisosr.
am iu jeder Höhe sind aus Güter. Grund»
U«3B ICI1LI1 wirthschaften, Häuser und Jndnstrieob»
secte gegen sehe billige Zinsen und Rüazahlung in Annuitäten
zn vergeben. Die aus den HypothekenbereilS sichergestellte» Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei couvertirt. Autr.
mit Retourmarke sind unter Cd. »Millionen" an den Zritungs-
»erfchletß Drag, Graben SS, zn richten. 10021—1
Pronäjem dvoru.
K prazakemu arciüisknpatvi nälezejicf▼ okresu Vltavo-
tynskem, katasträlni obci Dobsice lezici dv&r öia. p, 14
a 16, HßSvkOVloe zvany, ve vymere:
188 jiter 1365 □* poli
35„ 426, luk
85 n zabrad
9, 401„ pastyin
• Cistym katasträlm'm vynosem 867 zl. 22 kr. bnde na dobn
6 po pripade i 12 po aobi jdouclch let, pocinaje duem 1. ledna
1901, pronajat.
V nijcmni podmlnky nahledr.outi ruolno pbi k, a.
nstbedni kanceläri v Praze, 17—56, aneb pri admi istraci
Telkostatku Tyn nad Yltavon.
Oferty pachtovnirh reflcktantü,▼ nicliz nabizene roöm
n&jamne u pripojeni 200 zl. aneb 400 K zako vadia ndati jest
ifslicemi a slovy a v nichi reilektauti zäroveii prohliciti mw»',
z« pachtovni podm/nky dorodrobua znaji a jim se podr<.bnji,
podiny budtei nejd4le äo 31. kvitna 1800( 12. bod.
poledni) n k. a. üsir dm kancelare v Praze, IV., bin. 66.
Propachtojici strana vybraznje ai volbu pachtet« bez
oblsda na yyli nabizeutho uiijemuöho.
CNeobj*lnan4 vyüsky te neplati). 9891—9
Banchfleisch f>4 kr., Kaiserfleisch
72 kr., ger. Speck 64 kr., Speck­
wurst 40 bis 45 kr., Präger Eal.
63 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
(Alles per 1 Ko.) 28 St. Knack­
würste 1 fl. off. v. 5 Ko. an I.
Lnxa, Kgl. Weinberge 500.
8381—8
zn Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingasse
9835
nächste Ziehung sck>on am >5.
Mai 1900, verkaufe in zasammen
nur 25 Monatsraten 4 Kronen
2 —, sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate;
»Steuer Wiener Mercur-
kosten'rei. Wechselstube -Vtto
Spitz, Wien, Stadt, Schotten-
ina 23. 9727-4
taiäMfr
Schinken
kleine 2, 8—4 Ko, vor feine
und junge böbm. Waare, be»
sonders für Kranken u.Re-
convaleScenten sehr anem­
pfohlen, off.rirl billig
SodluLvu Lxporl
Prag—Weinberge, Manesg. 992,
Franz Prihoda.
AuerkenunngSdiplome von allen
Curorteu. 10124-2
Omnibus
gut erhalten, ist preiswürdig zn
verkaufen. Gefällige Aufragen
beantwortet die k. k. priv. Por-
zellansabrik in Mich bei Karls­
bads 10053—3
Guter
Boct -1 WesteDsdmsiäsr
sowie ein Lcbrknabe werden
unter güust. Bcdiugungen ansge-
nommen bei Anton Fr. Kee-
trl, Schneidermeister, Tnschen
> d. Elbe. 10133-2
k Urrt ’*45a5ttf-«Bi »iUe Kai »-hu t&tn
Brillant-Schwarz-Stahl
Gavonortt-Rktnonroir, ho^icü yedeckr j» :n ft;3dnt«
Schwarz-Stahi nLatela mir tzoch^. iem P?ä:'.sionr.2e7t
jährige reelle Garantie, mit palext. rn.'erer ^i'tgerr'.L-.rung,
»valschior^rernder?snd>Ll..Zi'isr7U:k. der &niea,
$r i Qtr,'&üqe lunb seror.e ftnd echt tzZotddoudl».
T4eie Uhren stndea zukoi^e ihrer elk^anten Lv».
staMuifl allgemeine« Änslcmg rnrv mcrdeH vvD
Zrderminm mit Lsrlrede gerraAcv,
Perl« sammt paifttmj nnb (vantü-^m
sendrrng nur sL Ü.—.
Damnrnbren ostev tM
sehr reiner Lurfühning ft. 7.—. Zu den UdreM
passende Herren- oder Lsmen-Goiddsudlt^ne«
, Nlir trvhnuger si. 1^0. Lers'andl gegen Nord»
xad^e. ronverurende» wird umgetauscht
oder das Geld rct»unurt, daher Irin iktfico«-
JOSEF SPIERI.VG<
Wien, L, Postgasse 2.
• 
Bureaux Wie», 1L., Scnsengasse 8 eröffnet nimmt i
Spareinlaacn, sowie auch Einzahlungen für Autdcil- ,i
scheine 4 20Kronen entgegen Verznisoug d-rzcit 3°/.. pro- 1!
jpeefe hierüber gratis und srauco durch die Direktion, i
Wien, Sensengaffe 5. Vertrauenswürdige Vertreter
werden ausgenommen. *9832—1!


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 15 ]
r-- V'W»; u J ikiAaag:
raaRfe»£Sö2S!£ISJ3&S
C30
Bestes existirencies
Haar-£ Bartwuchsmittel „Berthalin“
SeBbsfc auf kahSen SfeS'en Haarwuchs gsi*asi$Ii*fc.
Ferner Jn haben: Rortlialln Sehörilieltsmllcli.
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, ^alten^
2 patentirte Ifatnrmittel. Bei Nicht-Erfolg Geld retour.
Flechten rc., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in das höchste Mer.
Bon beiden Patenlartikeln Flacons zu 2st. lokr. u. Ist. 10kr. DiLcret nur beim Erfinder «nd
Patentmbab«: Karl ttodsrt ll»»», V/ieisr.kerz in bltdron.
HerrI Entdeck« «it Arende» «an» frisch,, Haarwuchs. Qefa, durch VerthaN, wieder mein velle»
üpriaeS Haar „bekommen. LchtüngSvoll Sophie Klia. Karlsbad, 15. Feber 1900.— Geehrter Herr Laß! Bitte um nn Flacon Bcrtdalr», da e« bei «eine«
Freunde vortrefflich wirkt. AckiungSvoÜ Hermann E. Honl. Teplch, Marktplatz, 16. Februar 1900.— UeberSchönheltsmUch treffen fast täglich Aner­
kennungen von Damen ein. Namen zu nennen »erbietet Discretion. 9822
KeneFr Danksa
Geehrter
füllt 865d.
IgbsK- Lose
Hanpttreffer Fre«. 100.000,
70.000, 25.000 re., nächste
Ziehung schon am 14. Mai 1900,
verkaufe in zufammeu euer 30
Monatsraten i Kronen 2.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. „Neuer
Wiener Merear 44 kostenfrei. Wech-
eeirtube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26.
9728-4
n
i
□
(D h
Salpeter
nnd eckiteu Vern-Snan», aus­
geschlossen. führt am Lager nnd
rffertrt billigst
Herm. Kau.,
Karlsbad, Bahnhof. Zu beziehen
auch in d:n Filialen Chovau
nnd Schlackenwerth.
0720—«
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 2 luJangmanu«
straß« der» Ed. VNedt.
9669
Ein
Lehrknab e
anS einem gu ea Hause, der
denlscheu u.böhm. Sprache voll»
kommen mächtig, wird sofort
au'geucmmen. Franz Schinko,
Wein-, Tclicaiessen- -n. Colo»
vialwaarenhandlung, Budweis.
9998—3
Tüchtige
Brettsclineiößr,
Kreissäg-er, Stockdreher
sowie Arbeiter für maschinelle
Faßfabrieation
finden
ernde Beschäftigung.
fchastiiche Dampifäg
Szlaiina, Comitat
gar«.
bau«
Herr»
Maros
irad, Un-
IONO—2
Für eine Buchhandlung u. ein
Papier-Geschäft wird per sofott
ein gesitteter
Lehrknabe
mit guter Schulbildung bei
be''en Bedingliiigeu aufge­
nommen. Offerten unter L.
724" an Rudolf Moffe,
stdrag, Graben 14, erbeten.
lOlta—3
500 reiche Dauien
suchen. (Äuslunst über
Btrmvgen rc. a. Bild senüct so­
fort „Reform 4 ', Berlin 11.)
0717—0
ktittt.
§aisoa 1900,
empfiehlt In relohiter Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka**«
Eiusrückiges
Zinshaus
mit 9 Lüden, Garten, großem
Hofranm urost Kellereien, gut
verzinslich, in indnstriereichem
Ort« nächst Teplrq, ist für
st. 8Ü00ZN verkaufen. Nnirageu
unt. „W. N.* an die Rene
ZeitnngSagentur, Tcplitz.
10207
Bäckerei,
Ein Ha»S
Weiß- n."
Bclenchtnug
billig z» verkaufen
Unter
Ren«
Teplttz.
jt verlaute», »»trag«
Ehlffr, Jö&dtrtl" «n d
nu üettnwgsa-estmr.
ea
1020«
Ersten und einzigen Fahrradwerke xnlt Dampf-
«. betrieb
F. Oes'uinka i Com
Specialfabrik für
in
Drills, Rübeucultnr i
Maschinen
Prag-Bubna.
P*J
td
Ernte-
10164
Concürs-Ausschreibung.
Im Komotaner SchulLezirk« gelangt znr definitiven
Besetzung:
Die Oberlehrerstrlle an der Lclassigen DolkSschnkr in
Seestadtl m,t den Bezügen nach der V. GehallSclasie.
Bewerber um diele Stelle, welche zur subsidilren Erlhei-
luug deS katholischen Religionsunterrichte? befähigt sein müssen,
haben ihre mit den geiammten erforderlichen Ticnstdocumcnten,
sowie mir einem vom zuständigen k. k. Bezirksarzte ausgestellten
Gesundhettszeugnisse belegt-n Gesuche innerhalb 6 Worhe«,
gerechnet vom Tage der Einschaltung dieses Konkurses im „Pra-
ccr Abendblalte" im vorgeschriebenen Dienstwege, hieramts
klnzubrnigeu.
K. k. BczirkSschulrath Komotau,
am 1. 'Mai 1900.
10151
Zwei tücht. Schneidetgchilsen
u. 1 Lehrling werd. jof. aufqen.
b. Wenzel Wagner, Schnei»
dermeuter in Schlackei.wenh bei
Karlsbad i. B. 10161-1
fin Bäckergehilfe
der beim Ofen arbeitet, findet
dauernde Arbeit u guten Lohn
bei Franz Storka«, Bäcker­
meister. Saar. 10263
Zur Erlernung deS Binder-
gewerbes wird ein
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
anfgeo^m, ob deutsch od. böhm.,
bei Qinecnz Ma"tausch,
Leitmeritz. 9470—4
Tüchtig«
HsIzbllHliiier
finden dauernde Stellung in der
Mdbelfabrik be- Johann
Tchustal, Saaz. 10033—3
Milllii! Ltrelij c
•. Tu* K&* K. MtUUrl
£,ktrotectiBil(
Hoch. S. Tl.f
TtjUcbsr Elotfitt
t75—3
!i§
Star*»»/,
tscholk V'
Schmiedgehilfe.
Ein felbftäudizer Feuerbursche
sehr gut im Hufbeschlag, wird
bei gutem Lohn dauernd aufge­
nommen bei Franz Hoyer,
Graslitz 499. 10199
Eine
it8L
beim k. k. Bezirfsgerichle Neuern
wird ausgeschrieben., Gesuche
mit Zeugnissen find bis 15. Mai
1900 einzusenden. 10201
K. lu Bezirksgericht Neuern,
am 8. Mai 1990.
Ernster Antrag.
Jnrellig. Mann, 4k J.nlk, vaus-
besstzcr, ganz alleinsiedend.wünscht
behufs Ehr ehrbare Bekanut-
fchaft■ e uer gutherzigen Frau
oder Witwe mrt etwas Bermd-
gen. Gefällige Zuichn ten unt.
-}. S. 47“ postlagernd Kaadcu.
10177
Uenr-Wlst
Unrtz ffnfgtneamta Ut Her»»
rtch Schraurek, M«istchrin.
10202
Heirat,
tSfrSnftta, Dass«, t« «ft,« 8*
genehme» Seaftts, 800.000 K
Vermögen, sucht sich zu verehel.
Off. unt. ,8. lu* postl. Dier
kirch, Lnremdnrg. Brief« mit
»5 h fraaccrru. 1020«
Eint
Wirthschafterin
"5—45 Jahr« eft zu einem
alleinstehenden Geschäftsmann
gesucht. Offerte nnter „M. 99*
xostlagerud Luditz. 10200
Eine
ledig, welch« glatt ». patent, ar­
beiten kann, wird sofort bei au-
lem Lohn und dauernder Be­
schäftigung gesucht. Gefl. Off.
au Fr. Bockfch, Buchhand­
lung, Braunau, Böhmen.
10144—1
AisHMartMmlBr.
Wer gesonnen ist, seine Samm­
lung durch gegenseittgcs Schicken
von Karten zu vergrößern, der
sende seine Adresse gest. unter
,3. Ll. 1143* poste rest. nach
Reichcnbcrg eilt. 9420—2
Ein
V/agnergehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Franz Reiftg, Brnx, Brnck-
feldstraße 13. 10143—1
In Dux ist ein« seil 30 I. be­
stehende und gut eingerichtete
Tiscltlerei infolge Todesfälle«
preiswerth zu verpachten. Näh.
Auskunft bei der Eigenkhümeriu
Fran vlloista Vogel, Dux,
Stadtgraben. 10160—1


[ 2023-06-29 10:39:22.509 - 19000505 - Seite 16 ]
•V
Heu! Beut
Fanfaren- Harmonika
Neuartige Zugharmonika
«ntt* Reihe» brilliuien L'rompekeu. ^Utblator^erteä
mit 1* '.Kinnen uuv~ Sternen. 1<> Insten. 40 Stimme».
!* Bästen, ft ttiegiftcr», (flnbintjir.t6nff mit garaattrt
»nzervrechiiitzer £t>rrnlfct>rrunq 3'. G M. 'Jlo. 474«0,
ft Toppewälqen mit Bcschla> unv ^uhnltem. Bninfaiten»
rckcn mit Metnlleikenichoiiern. !v!»-tt doppeiftimmi, , «Suldeu.»
4 chöriqe Harmonika« 4 echte Register, barmoniumartiger
Ion nur 1>» dulden.» 0 chörige Hormonita-^raiestrion»
Ü echte Register, 7 Guide» S'trreihigcS stünftier-Jnstriiment
mit 40 Tasten, 4 Contrabässen, herrliche Lonzert-Mustk
nur« Gulden, mit 21 Taften 6>ti Gulden.• Berpockung
und ©fieficrternldmle orattg. Porto für I Instrument 30
Kreuzer. Glockenspirl mit neuartiger Mechani! D. R. G.
M. isto. 85028 nur !tO Kreuzer «itea.
{jmsliflt über §annonika<5tul)eUfn gratis a. franra.
ivian bestelle nicht bei kleinen Händlern, londera kaute direkt
Keinr. Sußr, Mllsik-Wruivlllttrifsiri!
Neuenrade 104 (Deutschland):
Nachweisbar ältestes und größtes Geschäft dieser Branche
am Platz«. 4920—6
Unübertroffen
lind die neu erfundene», in der Chicagoer
ILellauSfiellung ptämiirttn
Orlg. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Remont-Savon. (CprunyLetkel) und
8  eliren (^fiäuie bleiben immer»
wahrend a-folut unverändert, un)
Wird fi'ir ri.t.r.gen Gcnn eine drenLhr»ge
schriflliche Äaran.ie geleistet.
preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu va cude
Gold-PIaque-trhrkette fl. 1.50.
Zu jefer 11f,r Lederlulterol (jra'iS u. ou»-
Ichl e^lich zu beziehen durch dao lieulraldepoi
FISSHER,
Wlan, I, Adlersaaae 10,
CrcfnnM per Rachuahine.— Bei Nichtronoer.ieuz fflcls zurück.
B8581-2
Göhren auf Insel Rügen.
Göhren, in dein schönsten Theile Rügens, nnmitlelbar am Gestaed
der Ostiec. auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeutschland. Es ver­
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
und zu einem der beliebtesten Badeorte NügcnS machen
kann. Göhren, aus einer Landzunge gelegen, hat kalt» und
warme Bäder.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Canalisatiou und Wasserleitung im Bau.
Prospekte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaltung
mud Schenke« St Lomp., HavltLekvlatz 21. *9660—2
loh
Anna Csillag
mit »einem 185 Stntfmtier langen'
Nle>en»Lorelev-vaar. bade solche- in
Aol« NmoaaNtchen Gebrauche- metner 1
Jflbnrrfaobrocn Pomade erhalte». Die­
selbe ist von deW derÄbmteste» Auto-
rit&te» att da- einzige Mutet gegen Sul«
der Haare. z»r Förderung des!
Wach-rhvm- derselbe», zur Stärlung!
des Haardoden- anerkannt worden, sie!
> befördert bei Herren einen vollen traf-
tigcn BartwuSS und verleiht schon nach[
kurzem Gebrauche sowol dem Aopf- als
auch Barthaare nalürltchen Glanz mid
, Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitige» Tr-rauen bis ia das höchste
Alter. 18104
Frei» elaia Tiegels 1 fl., 9 ft.,
3 fl., 6 fl.
Fostversandt täfflieh bei Vor-
elpsendaD* dos Betrages od.
mittelst Postnaohnahzne der
ranzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Auttr≥ sn rioh-
len sind.
Anna Csillag,
_ Wien. L, ^eiterzasse 5.
In Prag in haben:
Centr&l-Droguerle
Franz Vltek C. Co.,
Vodlökcva nlloe protl
Jämö. 9827—2
K» »r vt v v v v,
.^Buch'fühcimq
i ,X?girist'rvprtexTs.
ijnje niS.C h Ön s c h nft
' Probet)!*. GRATIS
! EÖMöN/f|fe\B e rli n
7430—10
Basien
Kamine
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Bohre,
Dach- Falzziegel
am Lager»
Ant Mil L K. Fisclisr,
Letky per Libsic..
9558—3
"Volliefest
mit
Uegelschiessen
des deutschen Turnvereines i» Laactsn findet vom
9. Juni bis 13. Juni statt, wozu an Schaugeschäite wie
Theater, Museen, Panoramas, Photographie, Schieß,
huben, ISchaukel. Carouffel rc die höflichste Einladung ergeht.
! Große Plätze zu billigem Preise concurrenzsrei
stehen zur Verfügung.
! Anfragen zu richten an den Lentsvhtzll Turn­
verein in Kaaden. 9530-3
Wiener Franen verdanken ihre Sohönkelt
ia trftrr Linic drm Gebrauch« der anqm
nrhmsten, wirkungsvollstrn, br,
rühmtesten Orlxtual-Paata Pom-
padonr, nfunten voa tttü. i^etk. Dr.
A. i Hi$. Dicsks Schbaheildmitiei rtvut*
sacht bci Aaweaduag ciac icbhaNk frisch«
Gesichtsfarbe, bleadend schönen, falienlosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
’ Geldes) Sommersprosien, Lebersiccke, Blat-
> eraarbca, Wimmerl, Rötbe, jede Unrein-
lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von ollcrböchsten Herrschaften, Künstlern :c.. worüber
Atteste und Daiikschreiben anstiegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönbcitsmittelr ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate st. 1.50.
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadonr-BIlIeb überzieht
die Haut sofort mit milcharlizer Bleche, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon st. 1.50.
Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poukre in rosa, cröme,
weih fl. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll aa Wilhelmine
Kix Dr. Wwe. Söhne (Anton Blx& Bruder), allei-
nige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, W>en, Pra.
terslr. 16. Bci Ankauf ncbme mau nur plombirte Packele. In
Frag bei Adolf ßrichta, Obstg., Josef Fflrst, Poriö, Vladi-
mir Kuberl, Brückel, Anna Soydovä, Korng. 48 n., Josef
Urbanek, Wasierg. 19, Adalbert Srbek, Brcnnteg. 55, Ant.
Cerny, Sckaleng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta« Einkwrilavotbeke. 9fffrt^bter 21. —9
Der beste Anstrich tür ruesböden ist
Christoph-Lack
Seruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vftekgasse 14.
F. Christopd. I. L. Rößler, F. Hunck, K. Vse-
tecka, B. llstüllcr, Fr. Rosimanith.
» Am Lande, wo Placale. ——
PoststOcke «. W. II. 5.90 Iranco per 2 Zimmer. 67S und
Bürgerschule in Trautrna» init 1600 K Iahrcsgehalk, €00 h
Funcliviiszulaqe und dem geicylichcn Wohnungsreluium.
Bewerper tun diesen Diensiposten müsien zur iarlhenung
deS katholischen Reliaionsunicrrichtcs befähigt sei».
2. Die Untrrlchrcrstrllon an der äclosii'en Bolkeschulc
in Mavschendorf l. nnd an den 3c>asiigcn Loiksjhulen iu
Kleinaupa »ud Wildschütz mit den Bezügen der 5. GchaltS-
Bcwerber um eine dieser Stellen haben ihre vor'chriits-
mäßig veriasiten Äesnche im Wege der vorgesetzten Behörde bin­
nen 6 Wochen vom Tage der Einschaltung dieses Concurics
im »Präger Abendblatte" beim gefertigten k. k. Bezirkoickilllralhe
tinzubringen.
Lk. t. Bezirksschulratb Trautcnau.
am 3. Mai 1900. *10152
Stutxflügel
neuester Eonstriictioii, ganz neu,
für eine jede Hcrrschasl pulsend,
ist wegen llcbeisiedluna zu ver»
kausen bei I. Anton'S Wwr^
Falkonau, Heidlergasse Üir. 9.
1»l-59
Z 7
i,
nachweislich täglich 4—5 st.
Rciiigewliln. ist sammt Fuhr­
werk an tüchligen (stechiästs-
mann, üderh. f. einen Anfänger,
sammt Waarenlager um 1000 fl.
zu verk. Selbständiger Kunden^
kreis. Ofi. unt. „L. M." postla­
gernd Schlackcnwe.th. 10163*1
I.»•UM,'. W«l l *W*'
nOW.TMlM
l>Ünr>Via

