
[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 1 ]
Nr. 197.
/rtitog, 17. Anguß.
1900,
Jnsrrulf w«b« fm Aamptoir Mr. H. 337—lll.
(JurmeCitngafrt) L Stock, im Aeituvgsverschkeitz
Hrak^r Ar. 33 und i» oifot Kuserate«- Zrurea«L
angesommnu
Redakzionsburra»K. 6.459-111. (Rebovidgaffe) 11. Stock.
Für die Rcdakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köoue» auch im ZeituugS-Derschleixe Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde».
xrin»»er»,i-a»prei» dei tä,li««r z»«N»kritndnn, mon-tiich
1 »ifrtrtl. 3 Kronen. Einzelne ?t'imintTit toste»
t» alle, HerlchleiKLälte» zwei Heller.
Insernt» t-Ite» per ?ctil,eile ,nf der inncie» Seite 30 J&dTrr,
n»t »e» kette»Kett« 3« Keller »ad tn »er Snbrit „Kingeiendet"
*• Kelter Kno,»»,.Kiti»le» in alten KSeite» der Ktndl.
U
V*
-H| Heil 5em Waisen l |K-
^ie Völker Oesterreichs feiern morgen den 70. Geburtstag ihres Kaisers und Herrn.
Der geistige Blick Aller ist unverwandt auf die erhabene Erscheinung unsere- Landesfursten
gerichtet und jede Zunge in Böhmen möchte dem guten Kaiser künden, daß Ihm «s der
Moldau und Elbe treue und dankbare Meuschen wohnen.
Treue Menschen, die mit jeder Faser an der weltgeschichtlichen Person ihres gütigen Schirm­
herrn hängen und sich mit ihren schönsten Trieben um Seine hehre Herrschergestalt, um Sein Haus,
um Seinen Thron schaaren, fühlen heute umso inniger sich von Odem der Liebe für Ihn erfüllt.
Millionen treuer Menschen, kundig jedes Werkes der Arbeit und der Kunst, erfahren
und befähigt zu Mem, was das Leben hebt und adelt, sie haben von jeher der hohen Gunst
des Thrones den Antrieb und Ansporn zu jedem Vollbringen zu danken gehabt und vom
Throne die gnadenvolle Weihe der Förderung empfangen. WaS immer sich Fruchtbares und
Gedechliches im Vaterlaude entwickelt hat, wann immer ein großer Wurf geglückt, eS geschah
stets nur im Schutz und Schirm der kaiserlichen Zeichen.
Als Oesterreichs guten Geist, als den Helden im Kämpfen und im Schassen, im Dulden
und Entsagen, als den Märtyrer auf einer Dornenbahn, der das Unerträgliche ertragen und
jeden Schmerz sich Unterthan gemacht, sieht da- t^7-a' Volk seinen Kaiser als Tapferen und
Liebreichen, als Verzeihenden und Versöhnenden, als Milden und Weisen weitleuchtend voran
schreiten nicht nur den Nazionen Oesterreichs, sondern allen Bewohnern der zivilisirten Erde.
Niemand in unserem Reiche, ja Niemand in der gesitteten Welt kann sich rühmen, je
größere persönliche Opfer auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt zu haben als unser
Kaiser. Diese Erkenntniß muß uns am morgigen Tage, da alle Völker unserer Monarchie
zu ihrem kaiserlichen Oberhaupt in Ergriffenheit und Rührung emporblicken, die vaterländische
Pflicht auferlegen, trotz vieler Wünsche, die wie bei uns so in der ganzen Welt auf allen
Gebieten sich äußern, der Freude an unserem iuuerlichen urgesunden Volks- und Slaatswesen
Ausdruck zu geben. Ein Vergleich hierin mit anderen Reichen kann nicht zu unserem Nachthelle
ausfallen. Erfreuen wir uns doch einer Dynastie, wie sie in keinem Staate der Welt so tief
und so unerschütterlich als das wahrhaftigste Dolksfürstenthum in der Volksseele wurzelt.
Der wichtigste Faktor in unserem Volksleben ist und bleibt der Kaiser. In Ihm ver­
körpert sich bei uns Men die monarchische Idee in ihrer vollen Weihe. Nicht blos der Glanz
Seiner Majestät und Würde, sondern auch die Großthaten Seines Herzens, der Adel Seiner
Menschlichkeit lassen uns unseren Kaiser als den führenden Genius unseres Oesterreichs
verehren und inbrünstig lieben. Gerade Ihn zu besitzen, verleiht unseren Zuständen eine
Stetigkeit, die beruhigend und beglückend wirkt.
Wir haben mit unserem Kaiser ereignißreiche Zeiten kommen und gehen gesehen, Ereig-
nißvolles hat unser Kaiser kräftig eingreifend geschaffeu, und ohne Zweifel stehen Ihm noch
manche errignißvolle Zeiten bevor. Aber wie Ihn nun das Alter von siebzig Jahren schmückt,
wie alle Herzen Ihm freudig entgegen schlagen und alle Völker Oesterreichs Ihm m Liebe
und Ehrfurcht huldigen, so wisien wir auch, daß, was auch immer kommen möge, und so
lebhaft auch bei jeder ausgesprochenen politischen Meinung sich die Gegenmeinung zu Worte
meldet, die vereinigte Kraft und Treue aller Völker Oesterreichs gemeinsam mit der
Weisheit des geliebten Herrschers ausreichen werden, aller Aufgaben der Zukunft gewachsen
zu fern. Ju dieser Uebäzcugung und Gewißheit rufen die Völker Oesterreichs hoffnungs­
vollen HerzenSr
Heil dem Kaiser!
*444
J>


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 2 ]
(oud) gebrauchte) billigst bei R.
Scmbrich, Prag, Wenzcls-
platz 23. 13939-3
Die Erste MilitärSienft-
Verficherungs-Anstalt unter
d. Protect. Sr. k. k. Hob. deS
durch!. Herrn Erzh. Josef eng.
per Sofort
2 tSclitige RsIssfcEsrnle
jnit fire« Bezügen. Bewerber
mit nachweisbar guten Erfolgen
auf dem Gebiete derAcquisitiou
n. Organis. wollen sich in dem
Bureau der Generalrepräsentanz
für Böhmen, Prag. II., Juug-
mannstr. Nr. 1t zwischen 10 bis
12 Uhr Norm. vorstellen.
18250—3
Der Segen
n. die Liebe der Eltern ballt den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin u. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er»
ruveruug bleiben, denn Sie wer»
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off von Damen u. Herren
aus alle» Geselftckaftsschichten
auS Prag u. auch Provinz werd.
erb. unt. d. Eh. „Elternliebe*
an daS Aunoncen-Bureau
Anbrecht, Prag, „Spinka*-
18432—2
Real Reut Reu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streutet 1»
GesnndheltsmagcnhiUer-
Ltqueur
alleiniger Erzeuger i«
Br aun&u-Bolimen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt. wirkt überra­
schend bei Magenbeschwerde»,
alS Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, chemisch unter­
sucht und für gut bemuden,
versendet gegen Nachnahme
dir ganze Flasche S st., die
halbe Flasche 1 fl^ Lronje-
ditter, ff. Tafelliqnenr ü Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zu
3'/, Liter, 1 Postcvlli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
18444-2
Eine tüchtige
Welche sehr gut lochen kann,
wird mit 10. Sevtember l. I-
ausgenommen. Witwen und
Töchter v. Oekonomie- u.
Forstbedienstcten werden
bevorzugt. Gesuche mit An­
gabe der Lohnansprüche find an
die Direction der deutschen
Haushaltungsschule in Budweis
zu richten. 18425—2
Gesucht werden
von einer der größten öflerr.
ungar. Beamten- Lebe,>s-
VersicherungS- Gesellschaf­
ten Vertreter in sämmtlichen
größeren Städten, welche sich
einen nahmhaften Nebenverdienst
sichern tönnen und wird blos auf
solide Persönlichkeiten,
hauptsächlich' pen. Beamte,
Lehrer cc. reslectirt. Antr. unt.
Ch. „Strebsam" an Zeituugs-
verschleiß, Grabe» Nr. 33.
18363—2
in De—n ä 10, 23 «. tj kr., in Tuben ä 25*. 60kr .'
1631—21
Grüne Gurken
1 Schock Salat-Gurken 45 Kreuzer, 1 Schock mittlere Eiu-
lege-Gurken 25 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika lv Kreuzer, 1 Kilo
Paradeisäpfel 15 Kreuzer vers. abZnaim geg. Rächn. 8. AI.
Zelsel In Znalm, Recept ,um Einlegen der Gurken
nach Zuaimer Methode sende aus Verlangen gratiS mit. Nach
kann »ch schon mit 1900er neuen sauere« Gurken und Paradeis-
äpsel dienen, verlangen Sie hierüber VorzugspreiSlisie. 18358—,
Essig selbst machen
(Sehr große Krsparniß)
kann jede HauSfrau, wen» sie die beliebte Essig-Essenz »Mvacrt»
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und bat dann einen
ganz frischen Effig vou vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oft verdorbe» oder verdirbt säst immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertblos für
dir Couservirung der Speiseu. Wer einmal Essig-Essenz „Binacet*
benutzt hat, benutzt sie immer.— Borrälhig in alle« Delikatessen-,
Droguen- und Colonialwaareuhandlungen zum Preise vou 1 K
für die V, Liter-Flasche und 3 K für wt 1 Liter-Flasche.
l076a—8
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager oller BedarsS-
uud Eastman-Kodak-Artikel. Lechuer'S Mitthei­
lungen photogr. Inhalts. Probehefte grati S.
- Gratls-Unterricht im Atelier. "®U
R. Leohner e&a (Willi. Müller)
k. n. k. Hos-Ma»u- foclur
(Fabrik phot. Appar.) Vleu, krndeu 31.(
16018—9
Prämiirt mit silb.Staatsmedaille. Ehrendipl. Gold-o. Bronreraed.
„UeMsaBiimge.“
Zur sicheren ». massenhaften Vernichtung der Feldmäuse
empfehle ich mein in schöner gleicher Pillensorm zum Versandt
gelangendes Mäusegift (Pbosvhorpillen), welche- schon seit Jahren
in verschiedenen Londwirtdschaften n. Bamoschnlen. Warm- u. Kalt-
Häusern, Mistbeeten mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilo­
gramm enthält 10.000 Pillen.
Preis per lOO Kilogr. K 90, ein Postpaket R 6,l Kilogr. R 1.40.
LtekNu Slpvon, Apotheker in FOnfkircben,
Laboratorium für chemisch-technische Specialitäten.
Der Bestallung ist eine Bezugsbewilligung von der nächsten k. k.
Bezirkshauptmaunschaft beizugeben. 18426-1
Maschinenschlosser gesucht.
_ Tüchtige Maschinenschlosser, welche aus Stanzen einge­
arbeitet find» finden sofort absolut dauernden Posten bei gutem
Lohn in citier Stahlwaaren-Fabrik in der Nähe von DcheibbS
in Ried.-Vest. Offerten mit Angaben bisheriger Thätigkeit und
womöglich mit Zeuamß-Abschr. unter „Lolrlonnvr 2. B. 3844“
an Haasenstein 8t Vogler, Wie«, I. 18350—2
im gerichtlichen Kanzleigeschäfte bewandert, wird aufgenommen.
Entlohnung monatlich 70 R.
Gesuche »nit Angabe deS Alters, der bisherigen Verwen­
dung und Beischlub des Sittcnzeuguisses bis 22. August 1900
an das k. k. Bezirksgericht in Aussig.
K. k. Bezirksgericht Aussig, Abth. I,
am 18 August 1900. *18505
erzeugt das einzig »ach Wissenschaft!. Grundsätzen hergestellte
Specialmtttel Merrnlu. Preis K 2.—, Depots in Prag: Engel-
Apotheke, Porti o. Einhorn-Apotheke, Altst« R»ng.
*18488
A«s ÄM
»vünsckt eine in Sunchow woh­
nende Beamteufamilie ihren 13-
jäbrigen Sohn in eine deutsche
Gegend, wo sich eine Bürger­
schule oder öclassige Volksschule
befindet, gegen einen Knaben od.
Mädchen zu geben. Gefällige
Anträge find unter Cd. „Tausch"
au d. Adm d. Bl. zu richten.
18094
Tafel-Olis!
Hochprima Qualität.
Taftläpfe!.. 5 Ko. Korb fl. 1.50
Stachelbeere. 5Ko. Korb fl. 1.40
Tafeldirne». 5 Ko. Korb fl. 1.40
Weichsel.. S Ko. Korb st. 1.80
Ringlotten, Irün, Avrikosm-
pflaumen ie 5 Ko. Korb st. 1.80
Amarellev. 5 Ko. Korb st. 1.80
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl. 1.80
Apriko'en.. 6 Ko. Korb fl. 2.—
Marille».. ü Ko. Korb fl. 2.—
sämmtliche I* Obstsorte» täglich
frisch gepflückt versendet
foM ObstTfirsanäteescMft,
Leitmrritz. 17852-5
SBST
Bauchtleisch
54 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Alle- pr. 1 Ko., 26 St. Knack­
würste ob. Krrnwürstel 1 fl. of-
ferirt gegen Nachnahme Joh.
Lura, Kgl. Weinberge 500.
17993—4
Eine größere Fabrik sucht jung«
geschickte Glasmacher, welche ganz
betonderS in SchleifglaS arbeiten
können. Berdwustr 200 bis 260
Krone». Angebot« unter „K. K.
100* an b. Adm. b. BlatteS.
18133—6
Ein gnt gehende-
Gasstdans "DlZ
wird in den Orten -Haid, Nes-
stadtl, RonSperg, Stankan oder
Umgebung vom solventen Ge»
schättsman» zu pachten ge­
sucht. Offerten findzurWeiler-
beförderung unter „6.1>. 1363*
an Haasenstet« 8( Vogler,
Prag, PlatterS, »« richten.
18361—3
Töpfergesellen,
Ofenarbeiter, gute Arbeiter, für
Werkstatt. auch für Ofcnfctzen,
finden daurrud« Arbeit bei Au­
to« Scholz, Töpfermeister in
Arna». Eintritt kann sof. oder
mindesten» biS 1. Scpt. erfolgen'
18442—2
10 MerseUcii
werde» fof. aufg. auf Fenster u.
Tbüren in der mechani'chen
Tischlerei d«S Auto« Wil»
Helm, Allrohlan. 18370-3
Brathühner
8 St. od. b Enten 5 K, 22 Hüh­
ner ob. 15 Eulen 18 K. Ep»
stet«, Tluft« 1/7, Oesterreich.
17869—8
Wkilck
nntft Zeichner, für sofort g-sucht.
Wilhelm Czech, Photograph.
Kunsta.ntalt. Fcukcnau a. d.
Eger (Böbmens. 18177—1
Einen jüngeren
BllH'»l!>tt'Kkh'llstII
verlangt sofort Heinr. Hege««
barth, Buchbinder, Auscha.
18518-1
Gemeindesecretär
früher Comptoirist, 27 I. alt,
sucht passende Stellung. Gest,
Antr. u«t. „Gemeindesecretär*
an d. Adm. d. Bl. 18193—1
E>n junger
ST Uhrmacher
in der kleine» und großen Ar­
beit verläßlich, findet angenehme
u. dauerude Stelle bei Josef
Bachmauu, llbrmacher nnd
Optiker, Brüx, Miuoritengaffe,
Böhme». 18453
Ei» deutscher
Schulknabe
wird in Kost und Wohnung bei
Karl Stegmnnd, Frisenr
in Melnik, aufgenommen.
18439-2
Getreide-Samen-
Verkauf.
An- meiner Otbnomit im Bvh»
merwalb gelegen, verkaufe ob
Bah» Schütten Hosen pr. Nach­
nahme: Triumph Riesen-Kora
Nach hon den bl mit 16 K, Ge-
birgs-Winterweize» 80 kg Qua­
lität, ausgezeichnete Sorte, den
bl mit 20 ll, Schottland-Winlcr-
Weizeu den bl mit 20 R, Ver­
packung billigst. S. Schwarz­
kopf, Oekonom in Schürten-
bojcn. 18357—8
Kistentischler-
Partieführer
welcher in Kistenfabriken thätig
war und mit Behandlung von
Maschinen und LreiSsäaeu gnt
vertraut ist. w rd für eiue Dampf-
säge in Ober-Ungirrn, slavisch«
Gegend, a» Bahnstatioo, sofort
aufgenommen. Offerten find ja
richte» an Rudolf Munk^
Wien, U./3., Günibcrgaffc 2.
182*4-3
welche Arbeit im Saazcr Ho­
pfenbaugebiete suchen, wollen
sich au den Hopfenbau-Verbaud
in Saar werden, welcher ihnen
nach Möglichkeit Arbeit virmit-
teln wi». 13147-2
tüchtiger Arbiter, für große und
kleine Arbeit findet dauernden
Posten bei W» Lein>oet>rr,
B ilin.
Ein tücktigrr
[IsE.sfrrasstrsj
beider Landessprachen mächug.
wird vom 1. September d. I.
aufgenommen als ssiliallriti-r.
Erforderliche Cautiou 400 Kro­
ne». Vonsum-Vereio, Xornotuu.
18i7K
Brrantwortlicher Redakteur: A. Arzedak.— Druck der Statthaltcrei-Bachdruckerci in Prag.


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. H8T.
Freitag, 17. Aogust.
Znsrrate wn-6«t i« K-wplolr Mr. H. 337—UI.
(jUrmetitngairt) L Stock, im Zeituvgsverschkeitz
Hratie« Ar. 33 nnb in öffn» Inserate«- Zrureaur
angesommnu
Redakzionsbarra»N. 6.459-111. (ReboviLgaffe) II. Stock.
Für die gicdakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köllueu auch im Zcitungs-Derschleixe Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
z-rL»»>»er»,l»»»preI, »ei tägttAer r>oll»erien»»», ntonaMO
1 jtrsiu, »iertett. 3 Ar»»«». Einzeln« Nummern toste»
t» all«» lrr«richleitaältr» zwei Heller.
A»iera1« loste» per 2-etit,«tle «uf der i»ncre» Seite 30 Leier,
»»t »er kette» Kett« 3« Leier und tn »er NuSril „sti»,e>7n»«t"
*• Leier £usg»3*->iriarf# in aic» $6ritr» der At,dt.
«\
1
-H| Heil 8em Raiseol
^ie Völker Oesterreichs feiern morgen den 70. Geburtstag ihres Kaisers und Herrn.
Der geistige Blick Aller ist unverwandt auf die erhabene Erscheinung unseres Landesfürsten
gerichtet und jede Zunge in Böhmen möchte dem guten Kaiser künden, daß Ihm ets bet
Moldau und Elbe treue und dankbare Menschen wohnen.
Treue Menschen, die mit jeder Faser an der weltgeschichtlicheu Person ihres gütigen Schirm­
herr» hängen und sich mit ihren schönsten Trieben um Seme hehre Herrschergestalt, um Sein Haus,
um Seinen Thron schaaren, fühlen heute umso inniger sich von Odem der Liebe für Ihn erfüllt.
Millionen treuer Menschen, kundig jedes Werkes der Arbeit und der Kunst, erfahren
und befähigt zu Mem, was das Leben hebt und adelt, sie haben von jeher der hohen Gunst
des Thrones den Antrieb und Ansporn zu jedem Vollbringen zu danken gehabt und vom
Throne die gnadenvolle Weche der Förderung empfangen. ÄlaS immer sich Fruchtbares und
Gedechliches im Vaterlaude entwickelt hat, wann immer ein großer Wurf geglückt, eS geschah
stets nur im Schutz und Schirm der kaiserlichen Zeichen.
Als Oesterreichs guten Geist, als den Helden im Kämpfen und im Schassen, im Dulden
und Entsagen, als den Märtyrer auf einer Dornenbahn, der das Unerträgliche ertragen und
jeden Schmerz sich Unterthan gemacht, sieht das t"7u.' Volk seinen Kaiser als Tapferen und
Liebreichen, als Verzeihenden und Versöhnenden, als Milden und Weisen weitleuchtend voran
schrecken nicht nur den Nazionen Oesterreichs, sondern allen Bewohnern der zivilisirten Erde.
Niemand in unserem Reiche, ja Niemand in der gesitteten Welt kann sich rühmen, je
größere persönliche Opfer^ auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt zu haben als unser
Kaiser. Diese Erkenntniß muß uns am morgigen Tage, da alle Völker unserer Monarchie
zu ihrem kaiserlichen Oberhaupt in Ergriffenheit und Rührung emporblicken, die vaterländische
Pflicht auferlegen, trotz vieler Wünsche, die wie bei uns so in der ganzen Welt auf allen
Gebieten sich äußern, der Freude an unserem iuuerlichen urgesunden Volks- und Staatswesen
Ausdruck zu geben. Ein Vergleich hierin mck anderen Reichen kann nicht zu unserem Nachtheile
ausfallen. Erfreuen wir uns doch einer Dynastie, wie sie in keinem Staate der Welt so tief
und so unerschütterlich als das wahrhaftigste Dolksfürstenthunt in der Volksseele wurzelt.
Der wichtigste Faktor in unserem Volksleben ist und bleibt der Kaiser. In Ihm ver­
körpert sich bei uns Men die monarchische Idee in ihrer vollen Weihe. Nicht blos der Glanz
Seiner Majestät ^und Würde, sondern auch die Großthaten Seines Herzens, der Adel Seiner
Menschlichkeit lassen uns unseren Kaiser als den führenden Genius unseres Oesterreichs
verehren und inbrünstig lieben. Gerade Ihn zu besitzen, verleiht unseren Zuständen eine
Stetigkeit, die beruhigend und beglückend wirkt.
Wir haben mit unserem Kaiser ereignißreiche Zeiten kommen und gehen gesehen, Ereig-
nißvolles hat unser Kaiser kräftig eingreifend geschaffen, und ohne Zweyel stehen Ihm noch
manche ereignißvolle Zeiteu bevor. Aber wie Ihn nun das Alter von siebzig Jahren schmückt,
wie alle Herzen Ihm freudig entgegen schlagen und alle Völker Oesterreichs Ihm in Liebe
und Ehrfurcht huldigen, so wisieu wir auch, daß, was auch immer kommen möge, und so
lebhaft auch bei jeder ausgesprochenen politischen Meinung sich die Gegenmeinung zu Worte
meldet, die vereinigte Kckast und Treue aller Völker Oesterreichs gemeinsam mck der
Weisheit des geliebten Herrschers ausreichen werden, aller Aufgaben der Zukunft gewachsen
zu snn. In dieser Ueberzcuguug und Gewißheck rufen die Völker Oesterreichs hoffnungs­
vollen Herzens r
Heil dem Kaiser!
s*
<L
*♦»♦


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 4 ]
Zum 70. Keöurtstage Seiner
Majestät des Kaisers.
m. Wien, 17. Aug. Wien prangt
heute bereits im Feftschmucke. Von den
Giebeln und Dächern der Häuser wehen Fahnen
in den Reichs- und Stadtsarben. Einzelne
Slraßenzüge sind geradezu imposant beflaggt.
Don der Peterskirche weht eine riesige Kaiser-
flagge. Auf dem Kohlmarkte sind sämmtliche
Häuser beflaggt und prachtvoll dekorirt. Auf
dem Graben prangt das Palais der „New-
Aork" im prächtigen Feftschmucke. Die meisten
Hotels haben ein farbenprächtiges Fahnenkleid
angelegt. Malerisch präsentiren sich die engen
Straßen der Stadt, die durch knapp gegen
einander hängende Fahnen Triumphzeilen
bilden. Imposant dekorirt ist das Teppichhaus
Haas an der Ecke des Slefansplatzes, welches
am Abende in fezessionistischem Schle elektrisch
beleuchtet sein wird. Sehr vornehm geschmückt
ist das Gebäude der Länderbank in der
Hohenstaufengasse mit Wappen, Reisigguirlauden
und Damast. Die ganze Fa^aoe des Hauses
und ein mächtiger Doppelaar sind von Hun­
derten von Glühlampen eingesäumt. Ueber dem
Portale sind die Jahreszahlen „1830—1900“
und die Jnizialen .k. 9." zu sehen. Die Hanpt-
front der Zentralstazio« der Wiener
freiwilligen Rettungsgesellschaft wird
mit Hunderte» Glühlämpchen erhellt sei«. D«
Büste des Begründ rs Freiherr» v. Muudy
wird im elektrischen Lichte erstrahlen. Sämmt­
liche öffentlichen Gebäude un» nahezu sämmt­
liche Privatgebäude sind mit der Anlegung des
Festgewandes fertig. Eine, feenhaften Anblick
wird am Abende die Ringstraße bilde»,
die in ein Meer von Licht getaucht fei, wird.
Don imposanter, überwältigender Wirkung wird
der Effekt der Scheinwerfer sei«, die
vo» Fesselballons aus die Straßenzüge er­
hellen werden. Groß und Klein legt eben be-
geistert die letzte Hand an die glanzvoll-
Ausschmückung des Stadtbildes an.
Wie». 16. Aug. Dre Ausschmük-
kung der Stadt Wien zur Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät schreitet stetig
fort. Die Hauptstraßen, insbesondere das
Rathhausviertel weisen prunkvollen Schmuck
auf. An zahlreichen Instituten sind Jllumina-
zionskörper angebracht.— Eine Deputazion
des Ingenieur- und Architekten-
Vereines erschien beim Statthalter, um
die Glückwünsche des Vereines zum Geburts­
tage des Kaisers zu übermitteln und eine
Adresse zu überreichen.
w. Wien, 17. Aug. AuS Anlaß des
Allerhöchste» Oeburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers sind in Oesterreich 56 Verbrecher,
37 Männer und 19 Frauen, begnad i g t
worden.
Budapest. 16. «uz. Dir beute ankäßli-b deS
70. Geburt-tagrS Sr.Majestät abgehaltene
aoßerordenticheGeneralversammlang
der Hauptstadt wurde vom Oberbürgermeister
Markus wit einer Red« eröffnet, in welcher der
Oberbürgermeister der unverbrüchl-che» Treue, innigen
Aobä-glichkeit und unvergänglichen Liebe der Havpt-
und Residenzstadt Budapest für die Allerhöchste Perlon
Sr. Majestät Ausdruck gab und erklärte, daß die
heutige außerordentliche Generalversammlung rinbe-
rujea word^ sei. um diele Gefühle der Hauptstadt
«ach nach Außen zum Ausdruck« zu bringen. Der
Oderbürgermeister hob die bervorragenden Tugenden
Er. Majestät hervor uad schloß mit sollenden Wor­
ten: Wir preisen den Allmächtigen und danken ibm
•“* a 1 vud Gnade, bas er uns den besten,
Vetiesteu und edelsten Fürsten gegeben, der uns immer
Mtt edlem Beilpiele vorangeht. Wir flebeu zum All-
^"bfssen, er möge nvS uojrreu Allergnädigliea Herrn
«ob König »och eine lange Rcrhe von Jahre» in
.Krajt «ob Gesundheit erhalten, zum Woble deS
Vaterlandes, sowie zur Freud« und zum Glücke
Seiner nuaariicheu Nation. Es lebe der König!
(Lang anhaltende, begeisterte Eljen-Nnfe.)— Tte
Rede wurde von den Anwesenden stehend angebört.-
Pizebürgerme^ster R os-avölgyi ergriff j)dann das
Wort, um Namens des Magistrates die aus die Feter
des Allirhöchsten Geburtstages bezüglichen Anträge
zu stelle». Tee Bizedürgermerfter hielt biebei r ur
schwungvolle Rede, >a welcher er den 70. Geburtstag
Sr. Majestät feierte. Der vizebürgermeister verlas
sodann die vom Magistra t zur Feier und Verewi­
gung des übermorglgen Festtages gestellten Anträge,
die vdne Debatte mit Begeisterung au genommen
wurden.
Hermaunstadt, 16. August. Die Generalver-
jammtuug deS Komitates Hermaunstadt,
welche zur Berathung einer aa Seine Ma-estät au-
läplich des Allerhöchsten 70. G e b u r t s j e st e s zu
richtenden Ldr-ffe einberufen worden war, nahm ohne
Debatte unter begeisterten Zurufen den Antrag
an, Se. Majestät tm Wege des Ministeriums des
Innern eine i« ungarischer, deutscher und rumänischer
sprach« abgefaßte Adresse zu unterdrertrn nnd
den MtNlsterpiäjidentell von diesem Beschlusse zu ver­
ständigen.— Der Metropolit, Erzbijchof M e l i a n u,
w es sämmtlich« Psarrämter seiner Diözese
au, nicht nur am Samstage sonder» auch am
Sonntag» Lirchengebet« sür Se. Masestät zu
verrichten.
Aas dem Wylchehrad werden am Dorabeade
des Allerhöchsten Gebnrtssestes sämmtliche mit Festons
>» Reich-- und Landesjard-n geschmückte Kanoui»
kat»-R» s, d« uze» reichlich illumioirt «er­
den. Am Fest» selbst wird in der uralte» Kollegial»
K'rche ein feierliche- Po,1 i sik«ka m t mit
Tedenm unter Beisein des ganzen Kollegialkapitets.
der laudeSjüistlichrn Beamten »ud einzelner Vereine
»ab Korporazronea gefeiert werden.
Die italienisch» Kongregation veran­
staltet anläßlich des Allerhöchsten Gednrtsfestes in der
italienische« Kapelle »m 18. d. M. ,» 10'/,
Uhr Dorwillags eroen feierlichen Gottesdienst.
AuS Aulab deS 70. Geburt'tageS Sr. Majestät
des Kaiser» wird der Herr Kannnikas Dr. Josef
B n r i a u, Obmann d«S diesige» Katholischen
GesellrnvereiaeS, in der GelelleuvereiosbanS-
kapelle am 18. d. M. eine hl. Messe zelebrrreu,
welcher die im BereinShaufe wohnenden Gesellen an­
wohnen werden.
Die Präger Bankanstalten habe» den
Beschluß gefaßt, am 18. d. anläßlich der Feier
d ,d 70- €*. ttNaicft&t deS ftaifciä
von 1 Uhr Nachmittag- an ihre Lokalitäten geschlosie»
zu halte».
X Fwickau, 16. Aug. Anläßlich deS 70. Ge-
burlSscstes Sr. Majestät deS Kaiser- hatte der
hiesige Schützenveie n gestern Feiertags Vormittags
eine große Kirchenpacade veranstaltet. Nach Schluß
derselben nahm das Schützeukorps Ausstellung auf
dem Rivgplaye vor dem Stadtamtsgebäade, das im
reich«, Ftaggeaschmucke prangte und es brachte dalelbst
der Schützcuhauptmann Herr Fabrikant Karl Günter
ein dreimaliges Hoch aus unseren geliebte» Kaiser
aus, das begeistert Wiederball fand uad dem exakte
Geueraldechargen vom Schützeukorps folgten, Nach-
mütags wurde «>u Festausstug ius hiesige Schützen-
haus unternommen, woran sich ein Freikouzert der
Schützenkorpskapelle anschloß. Die regste Theilnahme
seitens der Bevölkerung hatte auch die« Veranstaltung
wieder zu verzeichnen.— Der BeziriSaasichuß hat
aus Aalaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät be»
schloffen, S00 K zum Bezirkößecheohaussoude zn
widmen.
Uttehrenberg. 16. Aug. Zum 70. Geborts-
feste Se. chiasestät des Kaiser- wird hier am 1g.
b. M. Abends ein großer Facke'zug nbzrbaltrn, an
welchem sich sämmtliche Vereine betdeikigen. Die
Häoser werden illnminirt nnd bestagzt. Weiler findet
ein FestkommerS statt. Am Sonntag wird zam
-vlevuen Festgoltisdieost in der Piarrktrch« ausgerückt.
Zur Tagesgefchichte.
Se. Majestät der Katser empfing ge­
stern, wie aus Jschl gemeldet wird, den dort­
selbst angekommene» Herrn Erzherzog Ludwig
Viktor, ferner de» österreichisch-ungarischen
Gesandten und Bevollmächtigten Minister für
China, Freiherr» von C z i k a n» i« Audienz.
Später geruhie Se. Majestät der Kaiser
den Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
in Privataudienz zu empfangen.
Anknüpfend an dke vo» Sr. Masestät de«
Kaiser dem Herrn Ministerpräs^
deuten in Jschl gewährte Audienz
wird in der Wiener Presse der angeblich-
AkzionSpIan der Regierung zur
Lanirung der inneren Lage veröffentlicht,
wonach die Regierung die baldige Einberufung
des Reichsrothes jedoch »ur unter der Voraus­
setzung beabsichtige, daß von vornherei» seitens
der Parteiführer gewisse Garanzien für eine
durch die Odstrukzion unbehiuderie Thätigkeit
des Abgeordnetenhauses erlangt werde». Gleich,
zeitig nehmen die Blätter zu diesem Akzivns.
Programme Stellung. Auch in der Kronlands-
presse wird die Reise des Ministerpräsidenten
nach Jschl vielfach zum Ausgangspunkte poli­
tischer Betrachtungc» genommen, welche sich
auf die von der Regierung behufs Sanirung
der Lage zu ergreifenden Maßregeln, auf die
Chancen einer neuerlichen Session de« Reichs-
raihes und auf das voraussichtliche Verhalte»
der einzelnen Parteien in derselben, insbeson­
dere auf die künftige Taktik der Juugiechrn,
sowie auf die Frage der Majorilätsdlldung
erstrecke». Zu dem von einer Reche von Blätterst
veröffentlichten angeblichen Akzionsprogramme
der Regierung siege» bisher nur vereinzelte
Stimmen vor.
Einer Andeutung zufolge, welche der eng­
lische Unterstaatssekretar Brodrick in einer
Rede gemacht hat, dürfte die Auflösung
deS englischen Unterhauses nahe be­
vorstehen. Man glaubt, daß die Auflösung im
Oktober, die Neuwahlen Ende November oder
Anfang Dezember erfolgen werde«.
6*^ i tt 6»
Nach gestern hier aus Köl», London »üb
Nerv-Kork eingelangten Meldungen sollen die
verbü»deten Truppen Peking er­
reicht, ja sogar Montag de» 13. d. M. in
die Stadt e i»« a r s ch i r t sein und die G e-
sandte» gerettet haben. Diese Berichte
dürfte» verfrüht und höchstwahrscheinlich
dem Wunsche einiger Blätter entsprungen sein,
die fensazionelle Nachricht zuerst bringe» zn
könne», wobei dieselben wohl auf ihre Divi»
nazionS- nnd SombinazionSgabe auf Unkosten
der Thatsache» sündigten. Da die Verbündeten
am II. d. M. nur »och 20 englische
Meile« von Peking entfern», am selbe«
Tage in Matao eingetroffen, am 12. d. M.
Tung-tschouuud bereits vorher T f ch a n g-
kigwa« erobert haben» wobei 500 Chinese»
fielen und die übrigen theils «ach Peking,
thesis nach Tung-tschou flohen, so darf man
wohl annehme», daß die fremden Tiuppe»
heute bereits vor Peking st ehe»
und vielleicht mit dem Feinde, wenn dieser
nicht freiwillig kapitulirte, Kämpfe zu bestehen
hatten.
Nun wird es sich erst zeigen, mit wem
d>'e auswärtigen Mächt« es in Peking zu thun
haben. Der trotz seines hohen Alters immer
noch vielgeschäftige Li-Hung-Tschaog
soll sich bemühen, einen Waffenstillstand
herbeizuführrrr, während dessen dann wohl
über eine völlige Einstellung der Feindselig-
feiten verhandelt werden könnte. Die f r e m-
den Gesandten würden dann an die
fremden Truppen außerhalb PckingS
überliefert werden. Derartige Vorschläge hat
der greise chinesische Siaatsmann der ameri­
kanischen Regierung gemacht, diese
aber hat dieselben abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 5 ]
V\t Gesterreicher ftt Lhiua.
ÜB bt« Bonuatldj* Nach Prk>»g «st r«• B e r*
rt i f <$• «in o a ri I d) 1 1 Mareuede tache»
nett in der Starke von 160 Mo»» brtbeiligt,
welch«) »«- den Landnvgsdetachemeat» des Ramm-
krruzerS .Kaiieri, «ud Köuigi» Mario
T her es in' und drS Torp-dokreu,erS »Zeuta
komdinirt ist, da vo» jede» dieser beide» Deiache«
mttsti Abkommavdirivge« stattse funden habe». Diese
kombinirt« Lbibeiluag. bei weicher sich 4 bi» 6 Wo*
schingewehr« »ab leicht« Feldgrichützr befinde« dürft-»,
ist «U emer Auurhl vo« Mnolthiae» versehe», welche
Vo« Hongkong ant beschafft warben. DaS Detache-
ment brach am 10. d. M» nachdem die vo» de»
Ptotrvsea der .Maria Tberrfia" besetzte Bad»>i«ir
vo» Tongk« w'eder ruhig g»««de» war, vo« £te«-
Stlia aas.
D-e beide« »och outerwegS befindliche» Schiff«
der österreichisch-ungarisch en Eskadre
.Kaiserin Elisabeth" und ,Asper»" sollen
L»fa»gS September a» der chineffschr« Küste
eintreffen; .Maria Theresia" bat diese Fahrt i» «nr
81 Tage« zurückgelegt, eine Schnelligkeit, welche
ollevibolbe« überraschte. Nach dir Fahrt der beide»
vorerwähnten Schiffe «nt dem Gskadrekommaudanleu
jkvvlre Admital Grase» Monteeneeoli a« Bord
der.Elisnbeih" wird durch dir tbaulichste Verkür-
r anz aller Anfeuthalts-Stazivre« derart be'chleuuiz!,
aß dir Eskadre i» den erste» Tage» deS Scptember
ver-inigt sei» «nd die LandnnaseetachnnevtS der
-Etesadeth" uvd .Bsptrn" ansschiffea kau», welche
sofort dem Kommando der iotervaziooale» Truppen
zur Berfü'vnq sei» dürsten.
m. Wien, 17. Aug. Die Zustimmung
unserer Monarchie zur Detranuiig des Gene.
ral-Feldmarfchalls Grafen Waldersee mit
dem Oberkommando der verbündete« Truppe»
in Lhi»a ist in direktem telegraphischem Verkehr
zwischen den beide» Souveräne» erfolgt.
Mittel» und LLdchina.
I» der Augelegenhell der Landaus briti­
scher Truppe« in Schanghai faud am 1ö.
d. M. «ine Versammlung der dortige» srem-
de« Konsvl» statt, i» weicher tei« Einspruch ge­
gen diele Loudang aisgnproche», jedoch erklärt wurde,
daß auch die übrige« Rezieruigr» Trup­
pe« lande« lass«». Dagegen sprach fich «tu der
britische Ko »s» l «# «ud drahte, daß die znr
Landung bereite« britische« Truppe« j u x S d g *-
gog<« würde«. Diesel den solle» «ach W «i> H a i-
Wer gehe«. Dieser Enlschtnß bat ouz,blich trete
Riederg «schlug «»heil i» Schanz dar erze»st
u«d die britische« Lavken »nd Schrff-
fa d rt d s i r w e» gab«» in «oew am 15. d. M. o»
Lord SaliSd«,» »bgesevdrte« Telegramm der
Meinmlg Au»dr«ck. daß eiuc solche Liordnuog böte
Folge« bade« würde. Die fremde« Ko»!,le
solle« gkichsallS i» identische« Rot«, «» ihre Regie-
r»«ge» da» Ers,che« gestellt habe«, die «uglisch« Re­
gtet vag »n veronlaueu, daß fir die Truppenlandung
i» Schanghai selbst veranlasse. Schließ! »ch soll man
sich dahr, geeinigt habe«,daß «nc eue« tl »i«« A u-
»ahl vo» Trvppe» dort g«leide» werd«.
Dir Cbinesr« Hütte« Ich beruhigt. Für die
btcherbeit Schanghais bestehe t«i«e Drjürch-
t»»g mehr.
Xnfftn vod Ehinesev.
PeterSdurg, 16. Aug. Dem Gcuerakstab find
heute fvlgevde Nachrichten xugegaog-u: Dir Kanal-
leri e< Solenn« de- GereraiS Reuueukampf
erreichte am T. Avgust da» Dorf E j» r, am 8. Asgust
E l t l ch- h a« und am 9» August S aujsha»
v»d holte dru Feind er», der sich mit 4001 Man«
Infanterie, btxxt Man« Kavallerie uud 12 Geschützen
w teftrr Pofizion besaut». General Re»»e»ka«pf
$J}}] V* ?r«tub mit r Schwadronen uud 2
Geschütze» ch der Front «ud mit zweieinhalb Schma-
drv«eu a u f d er r echt eu Fla uk e a u «ud «m>
ging besten ArrureaarLr. Dir Chinesen vercheioig-
w» Ae»w«, uud ginge» i» die Ofse»-
ü.er gegeu tu« s« uwaeheude Kolonne, gerade
m der Mitte zwischen de, gerhettte» «bcheilunge». und
»tvauge« sie vorüberzedend, ihr« Posiziou za
ä» d er o. Durch d-e Stt'ak« d» Lofake« des Zentrum-
»vurden aber da« die Ehiuese« gezwungen,
ßch auf ihre Pefizioo z«r üchz«, iehe«. Gleich-
»stig zwange, die berde« raffischen Geschütz«
die 18 feudliche« Geschütze, von deueu zwei dem»,
krt wurdetr, zo» Rückzüge. Alle- diese- jffiang den so
dedestend überlege»«» .jernd, serue Postzio» endlich
»» titnei. Im Kampfe hat sich «euerdingS die
iüust« Echwadro» des Am« r-R egimeotö
*»sa«»« ich«et.— Am 12. «»gast erhielt Ge-
w*« Rrmtellkomps die irwitirtc« Verstär­
kung«».— Der Twrr wo, Buchara hat.
der rüst,scheu Gesellschaft vom Rothe« Kreuze h» u-
dertta»s««d Rubel geschenkt.
Ivaffenstillstaudsverh avdlmige».
Loudoo, 16. Aug. DaS .Reoter'jchr 8»«»»"
meldet aus SSashiugtoo: DaS Ka bi n 1 1 hielt
bellte ein« Sitz»»? ab, ia welcher tS über dir auf das
VermittlongSaosuche» L i- H o n g »T s ch a n z'S zu
ertheileod« Antwort schlüssig ward«. SS verlautet, dir
Bereinigten Staaten seien bereit, einem Waffen-
stillstaudr zum Zweck« der Besreiunz der Ge-
jaadte» und der übrige» i» Peking Tingeschloffene»
zuzustimmen uud würben nach deren Befreiung
die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit einstellen,
um über die FrirdeuSbediugungea zu ver­
handeln.
Fachanstaltent fo E t i b r al i« Prag. 8» r t^
sSelier i» Grnlich, Hanel tu Königgrütz»
S t ü b ch e v-L ir ch ne r ia Tevlitz.
Ei» jedenfalls ganz unbefangener Beartbeilrr
Oesterreichs in der .Frankfurter Zeitung^ schreibt ia
seinem Pariser Berichte: .Oesterreich« Auftreten
i« Pari« ist ria in hohem Grad« erfolgreicher: sei»
Ährensos mit der Jrrurepp« vud dem Repräleata-
zionSsaal ist wohl da« Best», was die Aus­
stellung au archit ekt o«is chem Gelammt-
Arrangement bietet. ES übertrifft dte
deutsche Aoorduaog an Einheitlichkeit und Frische: eS
iß ein Zug jugendlicher Lebenslust is diesen Forme»
und Farben."
Präger und Provürzial-Nachrichten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Sehr Juri Behage» der Engländer habe»
die chiuesischen Wirren die Aufmerksamkeit der
Welt von dem süd-afrikanischen Kriegsschau­
plätze abgelenkt, wo die Engländer unter
mancherlei Zwischenfälleu «ach und nach die
Buren niederriirgeu. DaS Netz der englischeu
Staadlager breitet sich in Transvaal aus und
der WirkunzskreiS des Präfidcuteu Krüger
engt sich innner mehr ein. Die kühnen
Stückchen der bnrischen PartetgSugerschaaren
stören wohl, aber dürften am Euoergcbnifse
nichts ändern. Wenn nicht irgend eine Lou-
stellazion auf dem Wclttheater die holläudifchen
Bauernrepublikeu rettet, sind sie knnnen Jahr
und Tag in dem Meere des englische» ftolo*
vialreicheS versunken.
*•
Marfchall Robert- steht gegenwärtig mit dem
euglifchen Zentrum jttmltd» unbeweglich bet Pretoria,
dagegen find aber dir beiden äußersten Flügel tebr
rüyrsam. Am liokeu Flügü wird der Burrusübrer
D e w e t t von General K i t ch r n e r gejagt. Der
Durchbruch »ach Süden ist ihm nicht gelangen und
er erlt jetzt, von den Engländern vnffolgt. »ach
Rustrnbnrg, wo der Bärenführer Delarey
seiner wartet. Am rechte» Möget dringt General
Böller gegen Barb er ton vor. Er gekngt da­
durch in die Borberge von Lydenbneg nad zwang
durch biete Bewegung die Buren ihre Posizioue» um
Machadobo^p aasptgebeu, um ihre Zitadelle, die
Berg« um Lydrnburg, zu decken.
Der Grand Prix für österreichische
Aussteller.
Die Jnry der Pariier Llusstellunz wird morgen
die Verthrilana der Preise voruedmeo. lieber d,e Zu-
tbeiluug d«4 höchsten Preise-, de- Leunck Peüc, ist
schon gesteru und heut« Einige; bekannt geworden,
waS wiedrrom, wie schon so oft seit geraumer Zeit,
den Beweis liefert, daß »afrr Staat auf allen Ge­
bieten drS intelligenten Schaffe«-, der ansewandle»
uud verwerthete« wiffevschofilichen nad wirthschaft-
licken Lehre« ein« Raugstellung einnimmt, die de»
Wettbewerb mit jede» ««deren Staate aufnehme«
ka»». Z« solche« Erfolge» koaat« nur eia« Unter-
rtcht-vrganijazio» und «in« Srztehanz-psteg« führen,
wie sie in matetet Movarchi« von den nnterfte« Volke-
anstalten (de» Ki»dergärt«rr bis in das oberste
Fachichulweteu hinauf wahrzanebme« find. I, voller
Würdigung drffe» ist daher der Gund Prix dem
österreichische« «nd »ngarische« Miuifferi«« für
Kultur «nd Unterricht, edc«'o den Ackerbaannniftr-
rieu beider ReichSttzrile, wobei «och dir Kaltarlei-
stnuge« in BvSn,en und der Herzrgovina in Betracht
kamen, »nd der kr«ai>sch-s!avomschea Regierung z«g-»
falle«.— Für Prag fiel der Grand Prix o« die
Firma Ri« ghv ffer, die mit eine,^weila«teod-
pfrrdige« DnmpiwLlch'wr uud EifeadahuwoggonS die
höchste Beachtang auf fich lenkte, und o» die Prazer
Maichi»«»douak»t,ug«sellschas1(Rnstoa).
deren L-mpswaschut« alS ei, besondere» Muster werk
anerkannt wurde.
Welche Bedeutang Oesterreich ia der Pariser
Ausstellung erlangt hat, erhellt Ichon daraus, daß Sö
Perzeut der Oefterreicher prämiirl
wurde, während aas Frankreich »ud die anderen
Staaten b lo» 60 Perzent entfielen. 30 Aussteller
ouS ^Oesterreich wurden bei* concoura erklärt. 101
Aussteller er dielte« den G-and Prix, 833 die goldene
Medallle. Alle Lollekuvansstellnuge» erhielte» einen
dieter Preis«. I» Ganze» wurdea Oesterrercher« 1100
Pre.fr zuerkannt. Heroorragend« Preis« erhielte«,
soviel biS jetzt bekaunt. verdaute SchulwLnner iu
Ableg»ug der Hoftrauer. Se. Majestät
der Kaiser dat gestattet, daß dte bestehevd- Hos-
traurr bei d« am 18. d. M. aulöstlich de» Lterböch-
stru GcbaetStoges stattfindend«, Festlichkeiten abge­
legt werde. I« Folge Anftrages des k. k. Unter­
richt Sw,nisteenun» hat der LandeSschnlrath in eine«
Zirlular-rlaffr dir Direkziosru sämmtlicher Mittel-
schale» hievv« verständigt.
Der Geukral-Druppeu-Juspektvr 8.
d. K. Fürst ?«dwig Wi«dischgratz >st geller,
um 9'j, Uhr Abends auf der bsterr.-ungarr. StaaiS-
Eiseobabu hier anz,kommen und im Hotel .zu»
blaue» Strrv" in Bezlettunz de» Herrn k. und k.
GeneralstabS-Mejors Johann Mikalai und d'S H-rru
k. und k. Rittmeisters Paul Graten Gorcey-Lerzuvo«
abgestreze«. Los dem Bahuhofe batle fich zn-r
Empiooa« S«. Exz. der Herr konnuandiread« General
JZM. Febim mit Smte eingeinudev. Se. Durch,
taucht gibt heute um 3 Uhr Nachmittag- im Hotel
ei« Diner, za welchem die Generale »ud Truppen-
Kommandanten, i» Gavzen 30 Personen, geladen find.
Bei der mvrgigen wstitür'fche» Feier de- 70jähn:e»
Geburt-feffe- Er. Majestät deß Kaisers wird
S«. Durchtoocht die Parade abnehmen.
Der Herr Oderlaadesgeeickts- Prä-
sideut Iaat« ist vom Urlaube zurückgehet uno hat
gestern dir Leitung dk-Obrr'aodeSgerichtes wieder üder-
j rowme».
•% Dv« der l. t. Kunstakademie tu Prag.
! DaS k. k Mtnisterinm für LoltnS und Untere cht
! hat der Wohl drS Prof-ffsrS Josef B. M y s l b- k
!zu« Rektor der k. k. Kuustvkademi- in Pra^ für die
Dauer deS Stud:enjah»rS IR»—1901 die Bestäugnug
erlhestt.
> »*, Personalnachrichte« auS de« Justiz-
dienst«. Im Spreugel de« Oderiandeszerichtes >,
Prag wnrd-a zu Kaazeliste« rrnauui: der Rech-
nnnzSoutereffizier deS Jnf.-Reg. Rr. 76 Johann
Kubi» für Stecken uud der Kanzleizehilfe Heinrich
Klima de» OberlandetgerichtrS lür Newellau; versetzt
wurde der Kan^e,off,jial Johann Schntzaer von
Löhwisch-Sciva «ach Haida.
Lehrstelle für deutsche Sprache. Am
deutschen Äcädcheo-Lyzenm ia Prag kommt mit Be­
grün deS Schuljahr«; 1300—1901 eine Lehrstelle für
deutsch» Sprache al- Hauptfach znr Besrtzano. Mit
dieser Lehrstelle find— falls dieselbe einem sür Müt l»
schule« geprüften Bewerber verlieb-a wird, der bereit»
im Lehramt« i» Verwendung gestanden— die volle»
Bezüz« eines definitiven Lehrer- o» einer StaatS-
muielschule verbunden; nngeprüste Brwerbee, dir ein«
Verw-ndnng im Lebramir nachweisen können, sowie
geprüfte ohn« bisherige Verwenduu; erhalten eia»
Remuneration vo» 3400 K jährlich. Eine tpätere de-
fiuiriv« Anstellung wird bei befriedigender Dienst­
leistung i» Ausficht gestellt. Dre ordonngSwäßig be­
legten Gei»ch« find bi» 81. August l. I. bei der
Divekzioll der Anstalt (jirag, 2^ MadiSlawgaffe SS)
einzuorinpen.
ivriester-Iudlläa«. I» Elisabethincn-
Llöfter in Kaaden fand, wr« schon berichtet, am
S. d. M. eine äußerst selten« Feier statt, an der di«
geiammte Bevölkerung berzücheu Antheil nahm. Der
ehrwürdige, noch uumer stramm eiahergeheude
84jährige Greis, Herr Dechant Prochaska, beging am
gruaunteo Tag« sein 60jährige» Priester-Jubilanm.
UM Ildr begab fich Herr Kanonikus Rotter au da
Spitze der LikenstatS- und Klosterzerstlichkeit sowi»
vieler auswärtrzer GeMichea (18 au der Zahl) i»
die Wohnung des JabilarS, wo auch dir H:rre«
Bezirk» hauptmauu Blach, LaubesgerichtSrach Ersenkolb»
Stcldtrach Uhl und Drexler, Bezirksjchulinspektme
Scdmietmayer erschreueu waren uud richtete au den
grelse« Jubilar eure ergreifeud« Ansprüche, ihm gleich-'
zeitig daS Dekrri überreichend, womit der Gefereriß
zum Konfiistorialrath ernannt wu rde. Hierauf ge-
leileteu dte geuauurea Honoraziorr« des Jubelpnesta
in dte herrlich mit Blume«, Gairlaudeu und Blatt-,
pstau-en geschmückte Kirche, wo dir vorzüglicho»
D»pp -l W^,teete des ÄuLiger uvd Soatmex Wö-vr«^


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 6 ]
Gesang-Vereines bo3 „Ecce eaeerdo» magnns" an»
stimmten. Die festlich gekleideten Waisenkinder nnd
die ehrwürdigen Schwerern bildeten birbei Spalier
nnd so gelangte man in dir schdne Kirche, wo der
Jubilar links vorn Altar« Platz nahm. Dir Fest-
predigt stielt der Guardian Herr I. Fabrer aus
Eger. Bei dem vorn Herrn Kousistorialpräses Maaz
aus Dresden zelebroten Hochamte, sangen die bereits
erwähnten Doppelquartetle btt weihevolle Festmesse
don Mitterer, die Einlagen hiebei brachten Herr
Kammersänger Gustav Walter nnd Fräulein Adele
Eisenkolb znm Dortrag. Nach beendeter kirchlicher
Feier fand eine Festtafel statt. Herr Jubilar Prochaska
war auch da Gegenstand herzlicher Ovazionen. Ueb-r-
ouz grost waren die brieflichen und telegraphischen
sIlückwüsche.
Die Derwisch-Karawane auf der Hetz-
in fei halle sich om Mtttwochsfeiertage eines waffen-
hasten Besuches ,u erfreuen. Die Truppe verbl-ibl
hier nur noch sechs Tage und begibt sich am23. d. M.
nach Dresden (Zoologischer Garten) und geht später
nach England._
Die RegionalauSstellung in Kutten-
derg ist unter den günstigsten Auspizien Mittwoch
eröffnet worden. Sie bietet ein arsebnliches Bild der
forloeschrittenen gewerblichen Tüchtigkeit daselbst. Der
Eröffnungstag bracht« ihr mastenhafle« Besuch. Wäh­
rend der Dauer der Ausstellung wird eine Reihe von
Kongressen stattfinden.
*% Ein Blatt der Veteranen. In Bilin ist.
am 15. d. M. die erste Nummer des amtlichen Or­
ganes deS Miliär-Veteranen Landesbundes für Böh­
men „Der Kamerad" in festlicher AiiSstattung er»
fch-enen. In schwarzgelber Umrandung ziert das Titel­
blatt das Bildniß Sr. Majestät des Kaisers und
ein Festgedicht vom Schristsührer des Bundes Herru
Anton Schmidt. Eine Fülle von einschlägigen Nach­
richten bildet den weiteren Inhalt des Blattes, das
Herr F. Franzel redigirt. DaS Blatt erscheint zwei­
mal monatlich; sein ganzjähriger BezngSpreis beträgt
6 Kronen.
Revolvrrpatrone explodirt. Gestern
Nachmittags 4 S Übt ist eine von unbekannter Hand
ons doS Geleise der elektrischen Lahn gelegte Re»
vnlverpalrone nvter den Rädern des Motorwagens
Nr. 123 explodirt, ohne daß jedoch dadurch Jemand
zu Schaden gekommen wäre.
*•. Eigenmächtig« Delogirnng«». In
ZiZskow wurden gestern zwei Familien obnr gericht­
liches Erlenntniß durch die hettesseuden Hausherren
deloaiil und die Möbel aus die Gasse gestellt, von
wo sie über Veranlassung der Polizei in den ©«*
weindehoi überführt wurden. ...-..
•, Getreidedtedstahl. Lei FranztSka Kochar
in Klein-Br.wnow wurde gestern bei einer Hans»
snchung 53 Bund Weizen. 34 Bund Hafer. 21 Band
Gerste, 9 Bund Kora und 1 Sack gedroschenes Ge­
treide vorgefunden, welches an- Diebstähleu herrührte.
Das ®ttu be wurde znm Gemeindeamt« nach Repy
überführt.
EinbruchSdiebstahl. Heute um 2 vbr
Nachts öffnete ein bis jetzt nnbekannles Individuum
in der Küche der Pilsner Bierhalle Bigalsky in der
Jerusalemsgasse bei einem Tische die Schublade mit­
telst Nachschlüssels nn» entwendete an# derselben
6 K 78 h und einige Biermarken. Der Dieb wnrde
durch die Heimkehr eines Han'inwohners verscheucht.
Er entfloh über die Gartenmauer, nachdem er daS
gestohlene Geld im Hofe weggeworfen battr. Drei
Sicherheitswochleute durchsuchten die Umgebung,
fanden ober kerne Spur d«S Thäters.
. Gassenexzeß. Heute nach 4 Nhr Früh ge-
netten in der Zelturrgasse wehre von einem Karten«
fpiele aus dem Kasstehnnse d«S Utkrn beiwkebreude
Kellner wegen des gewonnenen und verspielten Geldes
mit einander in Streit, der in eine Rauferei aus­
artete. in deren Verlaus« der Ktllner Viktor Wolf dem
Kollegen Otto Mcrawitz mit einem stampfen Jnstrn»
wente vier blutige Verletzungen am Kopse beibrachte.
Der Thäter wurde arrelirt und der Verletzte von dem
Polizeiarzte in Bebandluni genommen.
*•. Einbruch in eine Kirche. In der Nacht
«um 14. d. M. verübten zwei bisher unbekannte
Tdäler in die seitwärts des Ortes Brschitz bei Melnik
stehende Kirche «inen Einbruch. Die Tbüre wnrde
mittels zweier eiserner Stangen von Grabkreuzen des
dortigen FrikdhoseS gesprengt. Die Thäter drangen
ln dos KtrchenoorhauS, öffneten den dort stehenden
Unveriperrlen Klriderkasten. zerwarsen die darin anf-
bewabtleu Varameute, öffaeten dann daS Tabernakel
wst dem dazu in dem Kasten verwahrt gewesenen
Schlüssel, entnahmen von dort das Ziborium, öffneten
es,und ließen eS dann aus dem Hanplallare stehen.
Dr« Thäter drangen anch in die neben der Kirche
stehende Todtenkammer durch daS Fenster rin und
Karlen einige dort ausbewabrt» Bilder heraus. Ent-
wendet haben die Thäter nichts. Entweder wurden sie
verschencht oder verübten sie die That nnr an#
LoSheit.
*** Derwnudung eine# ®tn&ente«. Aus
He rrnSkretscheu wird uns unterm 16. d. M.
gemeldet: Dir Juristen Franz Wolrab, der in Ober-
grund weilt, und Teuschl aus Hcrrnskretichen waren
beim Kirchweihfefte m Johnsdorf anwesend. Als sie
sich von dort auf dem Rückwege befanden, verstellte
ihnen ein gewisser Josef Gürtler aus Obersekerjchan
unter Schiwpfworten den Weg. Als die Studenten
ihn nun zrir Rede stellten, zog Gürtler
sein Taschenmesser und stach den Studenten
Wolrab in's Genick. Der Stich wurde durch den
Rockkragen gemildert, so haß die Verletzung des
jungen Mannes keine sehr schwere zu sein scheint.
Gürtler, der verhastet worden ist. gibt au, ein Deut-
scher zu sein, während die Studenten behaupten,
unmittelbar vor der Affaire böhmische Lieder singen
gebort zu haben. Gürtler wnrde an das Bezirks­
gericht in Tenchen eingeliefert.
8t. Gießhübl-Sauerbrun», 15. Aug. Don der
Saison. Am 11. und 12. t. M. vou 11—12 Uhr
Mittag im Kurpar.'e und von 4—6 lldr Nachm. im
üureeftauiant— fanden große Konzerte, ausg-fädrl
durch die Militärkapelle deS k. n. f. 94. Jm.-Reg.
aus Tber.sietistadt, unter persönlicher Leitung ihres
Kapellmeistrs Herrn JosefMatoS statt.— Unter den
vielen Kurgäste», welche im henrigen Sommer unseren
lieblichen Kurort beleben, finden wir auch einet,
treuen Gatt wieder in der Person der Frau Gräfin
Anna Nonitz.
X Fwickan, 16. Aug. Dom Bezirksausschüsse.
In der letzten Sitzung brachte der Vorsitzende Herr
Heinrich Stolle zur Kenntniß, daß mit 1. September
l. I der Vertrag mit der böhmischen Rordbabn-
gesellschafl zu Ende geht. Ueber Antrag des Bezirks-
odmonnes wnrde der Beschluß gesaßt, im Interesse
der Gewerbetreibenden von drr Bahn möglichst billig«
Tarifsätze zu erwirken.
18. Dngnst. Kath.: Helene.— Prot..
Agapetns— Jnd.: 23. Ab.— S^Au 4 Ubr 55W.
- S.-ll.r 7 0. 12 SH.— M.»A.: 11 ll. 8 W.—
Der Mond passirt den absteigenden Knoten.—
40flünd. Gebet bei St. Josef.— Ge Ichich ts ka»
lender: 1700. Kal XII. fällt in Dänemark einund
zwingt rS znm Frieden von Travendal.— 1830.
S e. Majestät Kaiser Franz Jolepb zu
Schvnbrnnn geboren.— 1370. Bazaines
Durchbrnibsversuch aus Metz wird durch die Schlacht
bei Gravelotte verhindert.
Ein« Anzahl von königlich prenßilLen Regie-
runoen läßt ihre Beamten durch Ferdinand Simons
brieflichen Unterricht in der Bnchsübrnng auf Staats­
kosten ausbilden. SiaalSminister von Miguel bat
auch hier «in richtiges Mittel gewählt, denn diele
Tausend« von Buchhaltern verdanke» lediglich de«
dkieflrchrn Unterricht« des aerichttichen Bücherrevisors
Ferdinand Simon, Berlin. O., 27, ihre bnch-
valtertjch« Ansbildnng.
Nach Parts zur Weltausstellung. Da#
Reisrbnrraa Joses Ledvina in Prag. veranstaltet außer
den Einzelexpedizronen. gegen vniheilschrin n« 55 si.
— fernerhin anch Gesell schalt# reifen nach
Paris znr Weltausstellang, einmal wöchentlich, welche
anzutreten sind am 20.. 27.. d. M.. 3.. 10.. 17» 24.
Sept. u. j. w. Ein Bntbeilschein für eine Kollekuv-
Expedizion kostet nnr 120 si. und bietet Folgendes:
vrqneme Wohnang in nächster Näh« der Ausstellung
iür sieben Tag« nnd fech# Nächte, kostenfrei« Bedie­
nung nnd Beleuchtung, vollständige Soft— Frühstück,
Mittag» und Nachtmal, sieben Eintrittskarten in die
Ausstellung und anderes mehr. Ferner Ausflug nach
Versailles, die Seefahrt auf der Seine, Besichtignng
der Sehenswürdigkeiten von Pari- in Begleitung
etnes knndigen Führers und witBetütznng der Fuhr­
werke, schließlich ein Orienlirnngeplan vou Paris,—
Bnweldnngen werden entgegengenommen im Reise»
bnreau Josaj Ledvina. Prag, Hybernergasse 8.
FolkswirMchastliches.
* LandeSbank des Königreiches Böhmen-
Jn der gestrigen Plenarfitznng der Wiener Börse­
kammer wurde beschlossen, die Gesnche der LondeSbauk
des Königreiches Böbmen tut Roticung ihrer vier-
perzentigen. binnen 78 Jahren verloSbaren auf Kronen»
Währung lautende» Komnnalfchnldlchein« und Rtelio-
razionsscheine, befürwortend dem Ftnanzminist-rium
vorzulegen.
* Präger SaldirungSverein. Die Gefammt-
Einlieferungen feit dem 2. Jäner d. I. betrogen
284,476.320 K 74 h nnb zeige» im Vergleiche mit
320,853.832 K 7 h der korrefpondirenden Periode
d«S Vorjahres eine Abnahme von 36,877.511 L 33 d.
* Gemüsrmarktnachrtchts« a«S «ltkolka.
Der Gemüsemarkt vo» 16. d. M. war stirk besucht.
Preis per Sckock der Salatgnrke» 50 bis 80 d,
Hänptrlkranl K. 6—11, 1 Meterzentner Birnen K f
d'S 11.— Der nächste Gemüsemarkt sind«! Montag
den 20. d. M. statt..
* Türkenlofe. Bei drr letzten Ziehung g«.
wannen: 600.000 Franks Nr. 336 528; 60.000 Frans#
gewinnt Nr. 1,811.514; je 20 000 Franks die Num»
mern 895.940 und 9.39.261; je 6000 FraekS gewinnen
Nr. 41.6’3, 103.948. 748 257, 1,225.382.1,239.316
und 1,553.58 '; je 3000 Franks Nr. 361.792,070 505,
838.445. 958.292, 1,800.012, 1.094.895, 1,274.181
1,329.931, 1,676.545, 1,699.993, 1,913.992 nnb
1,913.904.
Vermischte Nachrichten.
* Eine deutsche Rordpolerpröizion baf
Mittwoch Nachmittags unter Führung des Kapitän«
Lieutenants Bauendadl Hamburg verlassen. So sebr
anch die Kühnheit des Herrn Banendadl und seiner
kleinen, sora'ällig ausgewäblten Mannschaft die An­
erkennung Aller findet, so gering ist doch in den
Kreisen der lerbetabrenen Leute der Glaube an einet,
Erfolg dieser Exvedizion. Vor Allem wird die Tüch«
t'slfeit der Fahrzeuges, eines gewöhnlichen, kleine,,
Fischerbootes, daS Banendahl, der die ganre Zkpedi«
zion ans eigenen Mitteln ausrüstet«, gekauft bot,
stark angezweifelt. Das Heine S-h ss wird in de,
Eisregion von den Leuten verlassen werden. Dies«
wollen dann ihr« Forschungsreise zu Fuß fortsetzen,
Proviant sür längere Zeit wird in kleinen Scbl'ttn,
mitgenommen. Man fürchtet, da# Brauendahls Fahr­
zeug, der .Matador", etwaigen Stürmen nicht ge,
nügend Widerstand wird utgegensrtzen, geschweige
denn sich durch treibende# Eis wird darchkämpjrn
können.
* Der Tod de» Radier». Am 14. d. W,
stießen, der »Oberfchl. Volksst." zn Folge, in Königl.
Neudorf (Preuß. Schlesien), zwei Radier in voller
Fahrt zusammen; der eine kam mit leichteren Ver­
letzungen davon. Der andere ab«, Lantechnikrr
Swirz ans Königl. Nendors, siel so nngtücktich, dass
er daS Genick brach und auf der Stell« todt war.
* Ein Drama zwischen Brüdern. Der
36 Jahre alte Zahnarzt Otto Horwitz ans BreSlan
hatte seit Kurzem im Eharlottenbnrg bei Berlin ein
zahn ärztliche# JnstitM eingerichtet. Wegen eines
ichmcrzhatten Ohrenleidcns zeigte er däusig Anfälle von
Schwermutb. Am 15. d. M. Abend# war er mit
seiner Braut und seinem Brud«, dem Kaufmann
Bruno Horwitz ans Berlin in e »em Charlottenbnrger
Etablissement, wo er sich so seltsam benahm, daß sein
Brnder ihn nicht allein lassen wollte nnd bei ihm
übernachtete. Früh hörten die Nachbarn drei Revolver-
schüsse in der Wohnung de# Arzte# fallen, Sie neu
langten Einlaß nnd der Zahnarzt öffnete ihnen ganz
lassen. In her Wohnung lag d« Bruder des
rztes aus drei Kopfwunden blutend, tesionnngslo#
auf dem Boden. Der Zahaarzt «klärte rnhtg, er hab«
semen Bruder erschossen nnd dann selbst Gift ge­
nommen. Polizeibeamte «rhasteten den That«, der
trotz all« Gegenmittel binnen Knrzem auf der Wache
starb. Die That ist zweifellos i« Zustand geistiger
Umnachtung geschehen. An dem Anskommen des
Bruders, der sich tm Charlottenburger Krankenhause
befindet, wird gezweisell. Die Mutier drr beiden Un­
glücklichen, eine Arztens-Wittve. lebt in Breslan.
* Die verbrecherisch« That eine# Schirl-
kuaben b-richtet aus Medlbach (im Bezirksamt
Kaiserslautern) der .Pfälz. Kur.": Der 13 Jadre
alte Otto Force! zündet« daS Schulhaus an, um nicht
mehr di« Schule besuchen zn müssen. Vor vierzehn
Tagen schon vnjuchte er, den Brand zu legen, wnrde
ober an seinem Vorhaben verhindert- Am 9. d. W.
ist e# ihm gelungen, und zwar legle er den Brand
auf d»m Speicher, wo das Brennmaterial des Lehrers
gelogert war. Das ganze Schulhaus, daS bald um­
gebaut w«den sollte und versichert ist, brannte bis
aul die Umlassnngsman«n ntcder, und cS konnte nichts
mebroere tet werdem
Schulnachricht.
Privat »Lebrerinendildnngsanstalt
der Schwestern vom hl. Kreuze in E g e t.
Der vierjährige BtldangSkurs für Ledrerinen zähl ti
am Schlüsse deS abgelaufenen Schuljahres 12Zö g»
ltnge. Den Judnstrtalknri beinchle» 15, den Kinder»
gärtnerinrnkurs 9 Kandidatinen. Der Sludi?nersokg
in den ersten orei Jahrgängen war bei 90 Zöglingen
günstig, bei 33 vorzüglich. Bei den wöndl!cheu
Reifeprüfungen erhielten von den 27 Kandtdattnen
des IV. Jahrgange- 7 ein Zeugniß der Reise mit
Auszeichnung, 1? ein Zeugniß der Reise, 8 Zogttn-
gen ward« «tue Wtederholnngsprüsnng »ach den Fe»


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 7 ]
r«n gtftoft**» «ab ritt* ffonbibatin tpotbe r^robrrt.
fcm t*u 15 flortfetbaiine« de» 3*bnftria[fntW «•
trotte« 13 d»r Be'Ldiguog für da» Jnduürialfach aa
Volk» und BürgerlchAe», 8 die Bkfshigm»a für
Volksschulen; d>« S Kaudidaiineu dr» Bildnngskurles
für Ktridergärlneriueu erlangten sämmtlich dir Br»
fähigang sär das Kindergartenwesen. Von 25 Pri»
W.ittiBe» «dielt eine dir SMfi&tflung für das Kinder-
gorteolach. 10 erhielteu die Besäb'gnvg für das Ja-
bustriolfoch aa Volks- und Bürgerschsteu, 7 dir Be-
fädigung fBc Votkst'ibalcn, 4 Privatistioeu morde
eine Wiederboluugsprösung nach den Ferien gestattet,
- traten wahrend der Prüsang zurück. Die VotkS-
und Bürgerichule zählte am Schlöffe des Schul-
jädres 427 Schülenaen. Da» neue Schaljahr be»
ainol am 18. September d. I. Die AnlvabmSprü-
fllngen finden am 17. S-Piember statt. Bumeldaugen
der Lebramiszöglinge werden im Laufe der Ferien
täglich entgegengenommen.
Vom Büchertische.
AsiaticuS. Die Kämpfe in Thiua. In
mlitärifcher and politilcher Beziehn»» dargestellt.
(Berlin, Richard Schröder, vorm. Ed. Dtstiags
Erben). Heft 1. Preis 1 M. Uuter obigem Titel
beginnt soeben eine Reib« von Heften zu erlcheineo,
die es sich zur Aaigabe setzen, die Ereignisse t» Ost-
Asieo in sortlausendeo, abgeschloffeveu Schilderungen
vorzuführen, um ein »nverläffiges, üderfichttiches B ld
der Vorgänge nach Entwickelung, Verlauf und Wir-
kovq zu gewähren. Da» uns vorliegende erste Heft
schildert nach einer allgemein orientirenden Einleitung
zuerst die Lage EdinriS oach de» Frieden von Stmo-
noleÄ, geht dann näher auf die Streilkräfte Edina's.
fvwie der Mächte im Jan» 1800 ein und gibt «ur
Uebersicht de» Schoavlatze» des BnistaudeS und der
triegerischen Ereignisse. Mit einem Rückblick auf den
Feldzxg gegen Cbma 1860 schließt daS Heft. Die
Schilderung ist objektiv und geschichtlich treu. Wir
können unsere» Lesern da» Stadium dieser Hefte »ur
empfehlen.
Telegramme.
8. Wien, 17. Aug. S«. Majestät der
Kaiser hat wie die heutige „Wiener Ztg."
weidet, dem Obersten und Commandanten des
Jnf.-Reg. Frh. v. Heß Rr. 49 Eduard
S ch i r» b ö d de« Adelstand mit dem Ehren­
wort« Edler und dem Prädikate R e u t h-
stellen. dem Pfarrer in Renzing Josef
Anton S o h m das golden« Berdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
8. Wien, 17. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Miuisterialrath im HandelS-
ministerinm Dr. Viktor M a t a j a den Titel
eines SekzionSchefS und dem Miuisterialrath
im Haudelsministerium Dr. Richard Hasen-
5 h r l das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verUehe».— S«. Majestät der Kaiser bat
den Professor am StaatS-Neal« und Ober-
Gymnasium in 5 oliu, Dr. Franz K r s e k zum
Direktor des Akademischen Gymnasiums in
Prag ernannt.
Wien, 17. Aug. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser hat mit
A. h. Entschließung vom 14. d. M. 56 Sträs.
liugen der S irafanstalten den Restder über
sie verhängten Freiheitsstrafen
nachgesehen. Hievon entfallen aus die Mänucr-
straf Anstalt in Pilsen 3 Sträflinge, auf die
Mannerstrasanstalt iu Prag ein Sträfling.
ro. Wien, 17. Aug. Herr Erzherzog
Josef August ist heute aus KiS-Tapolcsany
hier angrkomme».
Großwardein. 16. Aug. Se. k. u. k.
Hobest der Herr Erzherzog Josef traf
Mittags hier ein und wurde am Bahnhöfe
vom Bischof Schlauch an der Spitze der Nota­
bilitäten uud eines zahlreichen Publikums
erwartet.
J. Rom, 17. Aug. Der H o f wird bis zum
Winter in strenger Trauer verdle b«a. Eine
R n v d r e i 1 t des Königspaares durch Jial eu bürste
«st ür daS Früb jahr beabfichiigl sein.
k. Sofia, 17. Lug. Ter »mazedonische
Kongreß" ist hier zusammeugelreteo. Die Tagung
gD lediglich der D*ch»u»gSk«g»tM «d der Nruwahk
der Leitung.
r. 6. Kovfiantinopet, 17. Aug. Das Thron-
besteignngSfest de» Salto»» füllt beaer auf
de» 1. September. Räch türkischer Zeitrechnung würde
da» fünfondzwanzigjährige Regiernngsjubi-
l ü u m der Sultaos auf de» 4. Dezemb«(IL. Chaban)
d. I. fallen, e» ist jedoch beschlossen worden. beide
Feste gleichartig am 1. September »o feiern. Noch
atttürkifcher Tradiziou werden R-gierangSjndstäeo im
Hause Osmaa nicht festlich begangen. Sultaa
Vbdal Hamid H. jedoch steht im B-griff«, mit
dieser Tradizivn zu brechen und wird am 1. Sev»
iewder fein fünsnodzwanzigjährigeS Regieruogriubi-
iäom feiern. Die türkischen Blätter kündigea schon
seit vielen Wochen da» Fett an, »ab laut ihren Mtt-
tbeilnngen werde» in allen Provinz«» de» Reiche«
Vorbereitungen hiefür getrogen.
Besuch des Cure« in Paris.
PariS, 17. Lug. »Lcbo de Paria“ kündigt ge­
wissermaßen offiziell au, daß der Besuch d e S Kai-
s e r» v o u R» b l o» d für de» 15. o d e r 17.
September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus
werde allein kcwme».— „Siede* bestätigt, daß
ein Besuch des Kaisers von Rvßlonnd in PaiiS be«
adfichiigi sei, glaubi aber, der Car werde schon A u-
saag» September ia Paris sei».
China.
London, 17. August. General Gazeleetele-
graphirt au» Matou vom 11. d. M-: Wir find
deut« Früh hier angekommen «ach einem beschwerliche»
Rachtmarsch«. Dir Trupp«» aller Nazionen leide»
schwer »a Irr der Hitze. Man glaubt, daß der
Feind nördlich von Tschang-knwan verschanzt
sei. Boa den Gejandschaftr» liegen kerne weiteren
Nachrichten vor.
Sien, 17. Lug. 10 Uhr 30 Minuten.
Morknote, 118.40. ro^FraukS-Stücke 19.32. Maireme
97.75. Desitr. Kroaenr. —.—. Sitberrrnle—.
Oefterreichische Gotdrente —»— Ungarische Goldreote
—. llngarischt Kronen reute 90.60. Kredit 663.—.
llogarische Kreditbank 683.—. Luglob»»! —.—.
Uaumboat —. —. Wiener Baoköerei» —.
Länder dank 415 80. StoatSdah» 655.—, <—.—).
Lombarde» 1CA50. Nordweft-Baha —.—. (—
Elbe» Hai bad» 459.—. Wageafabrik —. (—). Tabak
—. alpine 462.50. Rttna 514.—. Präger Eisen»
endnstriegesellschast —(—.—) Türke»loi« 105^0.
Bufchtehrader A. —.— Baschiehrader B. —.—.
Trawway —.— (—). 8. Moulau —.— Nordwest-
babn —. Lod«»k.edu —.— Lloyd, —.—
Brüx« Kable» —. Wienerberger —.
vöbm. Wonta» —„ Rndoljsbütte —.— Hirtea-
berger —. StraßenLah» A. —.— Straßeidäh» B.
—.—. Ruhe».
Rew-Aoek 16. Ang. Wechsel «nf London
4.84. Silber 61 %.
Letzte Nachrichten.
Lcmginhsf, 16. Log. 3am Brande In
GradUtz. W>« ounmehr sichergestellt erscheint, find
bei dem Lraodooglücke in Gradliy 24 Häuser mit
WirtdichaltSgebänden ei» Raub der Flamme» ge­
worden; von den Abbräudlern find drei Bauern, ein
Edalopprier, zwei Gewerbetreibeode »ad 1? Hänsler
und Tagaebeiter. Außerdem wurden von dem Brande
noch 13 Inwodaer betroffen. Der Seitens der Ge­
meinde sichergestellte Schaden wird ant 105.330 K
geschätzt, weiche« eine Versicherung von 33.150 K gegen»
öderstebt. Ja Gradlch hat sich ein Hitt-komiie gebilbei,
an besten Spitze Gustav Gras voa Sweeris-Sporck
siebt, welcher sofort nach dem Brande an» der Gradlitz»
Lakuser Gaadevkaffe an die 13 Jnuivhaer 1000 K
aaszadlea und den Besitzern Lnweisuagrn im Ge»
sommtdetroge voa 5400 K auSstellea l»eb, womit dir
moweotaue Noth etwas gelindert erscheint.
* Ei» gewaltthätiger Abgeordneter, m.
Wien, 17. Aug. (Tel.) Abgeordattrr Mitler-
m a ye r wird sich demnächst wegen Widersetzlich­
keit gegen die Wache veraulworlea. Er hat
am 10. d. M. bei einem deftigen Gewitterregen einen
vollkommen llberfülliea Tramwaywa ggon ge­
waltsam bestirge» »ad diese» trotz der dreimaligen
Lvfforternog des zkondoklear» »ich! verlaffca. Zwei
Wachleute mußten ido, da er sich ihailich wider­
setzte, von der Plattsorm hcrunterbedeo,
auf welcher er folgende kurze „Rede* gebal'en halte:
„Sehen Sie, meine Herreu, so wird in Oesterreich
ein freigewädlter Äbgeordueter bebandelt I" Milier-
moyer, seines Zeichen» stelluer, wurde damals oer-
hastet.
9 Lkarzer Strekk. «. Wien, 17. Aug. (Tel.)
Gestern find sämmtliche 932 arbeitet der Florids-
dorfer Jate-Spiunerei in den Aus st and
getreten, weil ihnen schlechtes Garn verabreich« wor e»
war. Nach einer Stande haben fämmilich- Ar­
beiter die arbeit wieder ausgenommen.
* Vereitelter Raudanfall. m. Gror, 17.
Aug. (Tel.) Im Schlosse Greißenegg nächst
Graz, versncht« der AosdiliSdiurnist Ferdinand Leo,
der sich als Gebeirupoliiist Kraus aus Graz ausgab,
die bekannte Miüiouärin Frau Ln doviko Zana
(Wittwe de» verstorbenen Herausgebers der „Prege"-
zu berauben. Er «rlch.en im Schlöffe und gab a:\ er
müsse etae Revision des vordanden-n Baargildes
voruedmea, da sich unter diesem Falsifikai^ besänden.
Nur der Umstund, daß Frau Zang ihre Lieniiboiea
zur Kaffeorevision zuzog, schützle fi: v--r dem ge-
plautea rLaderischen Uebersall. Lev. der als Aiiard tt
gilt, wurde verhaflei. Man la >d bei ihm einen Re­
volver. eine Maunlicher-Pistole and einen Dolch. Leo
wurde dem LandeSgerichie eingeliefert.
* Großer BranS^ L. B e r l i n, 17. Aug. (Tel.)
In dem 9000 Einwobner zählenden Iiidiisivieorie
Radzionkau (Preuß.-Schlesien,Reg.-Zez. ^rrel»)
ist gestern ein großer Brand ausgebrochen. Riittags
statüxn mehr als 40 H ä u s e r> n Flammen,
welche auch über den Bahnkörper (Beiithen-Taruewitz)
schlugen u. d den Verkebr behinderten.
* Brand Im Wallfahrtsorte. «.Petersburg
17. Aug. (Tel.) In dem berübmten Wallabri.'vi i
Czeastochau (Raff.-Poleu) gerieth bei einer gro­
ßen Prozeffioa und der hiedurch veranlaßten Beleuch­
tung des dortigen EremiteuklosterS e u
Tburm des Kloster» in Brand. DaS brenneiide
Bauwerk stürzte ein, wobei zwei Personen ge<
ödtet und sieben schwer verwandet wurden.
Gestorbene. Prag, 15. Ang. >M,lada Otto
geb. Pospi°il.— 11. Aug. Emtlie Janota, Erzie-
beria. 30 I.— Lodmtlla Ruller, Schneiders att n,
39 I.— Juliv» Romberg. Werklührcr, 61 I.—
Wottitz, 14. Ang. Theresie Weil geb. Bondy, 50
I.— Graz—Prag, 14. Aag. Ludwig F> ch-r,
k. «d k. Hauplmoua, 40 I.— M e r a n, 13 Aug.
Seovold Glaiers'etd Sdler v. Helmwlnh. 77 I.
Wekrerderecyr, 17. Auguit. 11 Uhr torm.
Temp.:+ 26* C. (—).— Ostwind.— Luftdruck:
7580. f— 0'5.)— Heiler.— Heileres trockenes
Wetter wabrlch-iirlich.
WanerstandSprognose. Aussig— 40 Cim.
Teilchen— 31 Cim.
Sietles deutsches Theater.
Heut«, den 17. August. 213./I
(Cavalleria rustieana.)
Oper ra 1 aufzöge vo» P. MaScogni.
Hiersuf:
Vor der Vorstellung.
Dsllel-Szeae von Jolef Bayer.
Zum Schlöffe:
Die Aufforderung zum Tanz.
Von Karl Maria von Weber.
Aufang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Kr&L öeskö zems^ä diva iio v Praze.
Dnes, dne 17. srpna. 278. fi,
Slari.oetnf pfedstaTenl
na poieri 70. narozenin J. V. cisare a krale
Frantiäka iosefa I.
Bakouska hymna.
Noe na KarlStejne.
Rktoriekä Teaelohra o3 d^jatvich od J. VrcblickSho
Za54t«k o 7. hodine. Kotiec po 9. hodine.
Deutsches Botkstheater.
Heu «. de» 17. August.
Unsere Gusti.
Schwank i» 3 Akten von Dr. Fe. von Radker.
Begion der Vorstellung 7 Ubr.
5 1 Majestäts-Gssuoiie^
sofort, coulant im k. u. k.
I. und ältestes Bureau
für militärische Angelegenheiten
des Hauplms.
•Fssnousko^rec
nur Prag, II., Elisabeths^. 1080. Prosp. gr.
*18o37
Kraut»
Steinbarte, sehr schöne mittelgroße
Häupteln vers. 1 schock zu 5 K geg.
Nach». Ad. Bcrnard, Handelsgärtuer, Schlau.
18673


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 8 ]
Sesang-Dereine- boä „Ecce sacerdo« magnns' an»
stimmten. Die festlich gekleideten Waisenkinder «ntb
die ehrwürdigen Schwerern bildeten birbei Spalier
und so gelangte man in die schöne Kirche, wo der
Jubilar links vom Altare Platz nahm. Dir Fest-
predigt hielt der Guardian Herr I. Fabrer aus
Eger. Bei dem vom Herrn Konsistorialpräses Maaz
aus Dresden zelebrirten Hochamte, sangen die bereits
erwähnten Toppelguartetle dir weihevolle Festmesse
von Miiterer, die Einlagen hiebci brachten Herr
Kamniersanger Gustav Walter und Fräulein Adele
Eisenkolb znm Dortrag. Nach beendeter kirchlicher
Fcixr fand eine Festtafel statt. Herr Jubilar Prochaska
war auch da Gegenstand herzlicher Ovazionen. Ueb-r-
avz groß waren die brieflichen und telegraphischen
Glückwüscbe.
Die Derwisch-Karawane auf der Hetz-
tnfei hatte sich am Mittwochsseiertag« eines mosten-
basten Besuche- »u erfreuen. Die Trupp« verbleibt
hier nur noch Ichs Tage und begibt sich aw23. d. M.
nach Dresden (Zoologischer Gartens und gebt später
nach England.
*». Die RegionalauSstellung in Kutten
berg ist unter den günstigsten Auspizien Mittwoch
eröffnet worden. Sie bietet ein arsebnliches Bild der
fortgeschrittenen gewerblichen Tüchtigkeit daselbst. Der
Eröffnungstag brachte ihr maffenhasten Besuch. Wäh­
rend der Dauer der Ausstellung wird eine Reihe von
Kongressen fta«tffnd«n.
Ein Blatt der Veteranen. In Bilin ist.
am 15. d. M. die erste Nummer des amtlichen Or­
ganes deS Militär-Veteranen Landcsbundes für Böh­
men „Der Kamerad" in sestlicher Alisstattung er»
schienen. In schwarzgelber Umrandung ziert das Titel­
blatt das Bildniß Sr. Majestät des Kaisers und
ein Festgedicht vom Schriftführer des Bundes Herrn
Anton Schmidt. Eine Fülle von einschlägigen Nach­
richten bildet den weiteren Inhalt des Blatte-, das
Herr F. Franzel redigrrt. DaS Blatt erscheint zwei­
mal monatlich; sein ganzjähriger BezngSpreis beträgt
6 Kronen.
.*« Revolverpatrone explodier. Gestern
Nachmittags 4% lldr ist eine von nnbekaunter Hand
auf das Geleise der elektrische» Lahn gelegte Re«
volverpatron« unter den Räder» des Motorwagens
Nr. 123 explodirt, ohne daß jedoch dadurch Jemand
>« Schaden gekommen wäre.
«** Eigenmächtige Delogirnngt«. In
Zijkow wurden gestern zwei Familie» obne gericht­
liches Ertenntniß durch die betreffenden Hausherren
delogirt und die Möbel ant die Gasse gestellt, von
wo sie über Veranlasinng der Polizei i» den Ge»
weindehos übersähet wurden.
**, Eetrridediebstahl. Bei Franziska Kachor
in Klein-Br.wnow wurde gestern bei einer Hau»,
suchiing 53 Bund Weizen, 34 Bund Haler, 21 Bund
Gerste, 9 Bund Korn und 1 Sack aedrolchenes Ge­
treide vorgeinnden, welches an- Diebstäblen derrübrte,
Das Getre de wurde znm Gemriudeamte »ach Repy
überführt.
•*, EindruchSdiebstahl. Heute am 2 Ubr
Nacht« öffnete ein bis jetzt unbekanntes Individuum
iu der Küche der Pilsner Bier balle Bigalsky in der
JernlalemSgaffe bei einem Tische die Schublade mit­
telst Nachschlüffel« und entwendete an- derselben
6 K 78 h und einige Biermarken. Der Dieb wurde
durch die Heimkehr eine« Hansinwvhners verscheucht.
Er entfloh über die Gartenmauer, nachdem er da-
gestohlene Geld im Hofe weggeworfen hatt«. Drei
Sicherheit-wochlente durchsuchten die Umgebung,
fanden aber keine Spur d«S Thäter-.
Gassenexzeß. Heute nach 4 Uhr Früh ge-
rietben in der Zellnergaffe wehre von einem Karten­
spiele an» dem Kafftehanse des lltkra deiwkehrende
Kellner wegen deS gewonnene» und verspielte» Geldes
mit einander in Streit, der in eine Rauferei aus­
artete, in deren Verlauf« der Kellner Viktor Wolf dem
Kollegen Otto Morawiy mit einem stnmpsen Instru­
mente vier blutige Verletzungen am Kopse beibrachte.
Der Thäler wurde arretirt und der Verletzt« von dem
Polizeiarzle in Behandln» i genommen.
*•. Einbruch in eine Kirche. I» der Nacht
zum 14. d. M. verübten zwei bisher unbekannte
Thäter in die seitwärts des Ortes Blschitz bei Melnik
stehende Kirche einen Einbruch. Die Thüre wurde
mittels zweier eiserner Stange» von Grabkreuzen deS
dortigen FriedbofeS gesprengt. Die Thäter drangen
in das Kirchenvorhaus, öffneten den dort stehende»
vnveripirrlen Klriderkaslen, rerwarseu dir darin auf­
bewahrten Baraaieute, öffneten dann daS Tabernakel
mit dem dazu in dem Kasten verwahrt gewesenen
Schlüssel, entnahmen von dort das Ziborium, öffneten
es und ließen eS dann aus dem Hanptaltar« stehen.
Die Thäter drangen auch in die neben der Kirche
flehende Todteukammer durch das Fenster ein und
Varlen einige dort ousbewabrt» Bilder heraus. Ent­
wendet haben die Thäter nichts. Entweder wurden sie
verscheucht oder verüble» fir die That »nr an»
Bosheit.
•** Verwundung eines Studenten. Aus
Herrnskretschen wird nnS unterm 16. d. M.
gemeldet: Dir Juristen Franz Wolrab, der m Ober-
grund weilt, und Teuschl aus Herrnskretschen waren
beim Kirchweihseste m Johnsdvrf anwesend. Als sie
sich von dort auf dem Rückwege befanden, verstellte
ihnen ein gewiffer Joicf Gürtler aus Obersekerfchan
unter Schimpfworten den Weg. AIS die Studenten
ihn nun zur Rede stellten, zog Gürtler
sein Taschenmesser und stach den Studenten
Wolrab in's Genick. Der Stich wurde durch den
Rockkragen gemildert, so daß die Verletzung des
jungen Mannes keine sehr schwere zu sem scheint.
Gürtler, der verhaftet worden ist, gibt an, ei» Deut­
scher zu fein, während die Studenten behaupten,
unmittelbar vor der Affaire böhmische Lieder fingen
gekört zu haben. Gürtler wurde an das Bezirks­
gericht in Teilchen eingeliefert.
8t. GießhLbl-Sauerbruna, 15. Aug. Von der
Saison. Am II. und 12. d. M. von 11—12 Uhr
Mittag im Kurpor'e und von 4—6 Uhr Nachm. im
stureestaulant— santen große Konzerte, ausgeführt
durch die Militärkapelle deS k. n. k. 94. Jnf.-Reg.
aus Tber.sienftadt, unser persönlicher Leitung ihres
Kopellwei,! rs Herrn Josef Mal»- statt.— Unter den
vielen Kurgästen, welch« im heurigen Sommer unseren
lieblichen Kurort beleben, finden wir auch eine»
treuen Galt wieder in der Person der Frau Gräsin
Anna Nostitz.
X Fwickau, 16. Aug. Dom Bezirk-au-schusse.
In der letzten Sitzung brachte der Vorsitzende Herr
Heinrich Stolle zur Kenntniß, daß mit 1. September
l. I der Vertrag mit der böhmischen Rorddabu-
gesellschafl zn End« gebt. Ueber Antrag der BezirkS-
odmanneS wurde der Beschluß aesaßt, im Interesse
ber Gewerbetreibenden von der Bah» mvglichfl billig«
Tarifsätze zu erwirken.
18. Ongnst. Kalh.r Helene.— Prot^
AgapetuS— J,d.: 23. Ab.— S^Au 4 Mr 55 M.
- S.-U.: 7 ll. 12 M.- M.-A.: 11 ll. 8 W.—
Der Mond passirt den absteigenden Knote«.—
40stünd. Gebet bei E«. Josef.— Geschichtlka»
lenderr 1760. Kal LII. fällt in Dänemark einund
zwingt er rum Frieden von Travrndal.— 1833,
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph zu
Schvndruuu geboren.— 1870. Bazaines
Dnrchbrnchsversuch an- Metz wird durch die Schlacht
bei Gravelotte verhindert.
Eine Anzahl von königlich preußischen Regie-
runocn läßt ihre Beamte» durch Ferdinand Simons
brieflichen Unterricht in der Buchführung aus Siaats-
kosten ausbilde». SlaalSmioister von Miguel bat
auch hier ei« richtige- Mittel gewählt, denn viel«
Tausend« von Buchhalter» verdanken lediglich dem
biieflichrn Unterricht« des gerichtliche» Bücherrevisor-
Ferdinand Simon, Berlin. O.» 27, rhre buch­
halterisch« Ansbildang.
Nach spart» zur Weltausstellung. Da»
Reiseboreau Joses Ledvina iu Prog, veranstaltet außer
den Ernzelexpedizionen, gegen Aniheilschein um 55 st,
— fernerhin auch G es ell s chast«reis« u nach
Paris znr Weltousstellang, einmal wöchentlich, welche
anzutreten find am 20.. 27.. d. M-, 3.. 10.. 17., 24.
Sept. u. j. m. Ei» Antdeilschein für eine kolleluv-
Ekpediziou kostet nur 120 st. und bietet Folgendes:
Bequeme Wohuaug iu nächster Näh« der Ausstellung
für siebe» Tag« und sechs Nächte, kostenfrei« Bedie»
nnvg und Beleuchtung, vollständige Lost- Frühstück,
Mittag» und Nachtmal, sieben EinirittSkarleu in die
Ansstellnng und andere- mehr. Ferner Ansstug nach
Verfaill-. die Seefahrt auf der Seine, Besichtigung
der Sebenswürdigkeite» von Pari- in Begleitnng
eine- kundige» Führers und mit Bei ütznng der Fuhr­
werke, schließlich ei» Orieottrnugsplan vmr Paris,—
Anmeldungen werden enlgegengenowmen im Reise»
boreau Josef Ledvina. Prag. Hybrrneigaffe 8.
DolKswirthschafittches.
* LandeSbank de» Königreiche» Böhmen-
Iu der gestrigen Plenarsitzung der Wiener Börse­
kammei wurde beschlossen, die Gesuche der LandeSbanl
des Königreiches Böhmen n« Notirung ihrer vier-
perzentigen, binnen 78 Jahre» verlosbareu aus Kroncn-
währung lautenden Komnnalfchnldscheinr und Melio-
razionsscheinr, befürwortend dem Finanzministerium
vorzulegen.
» Präger SaldlruugSverei«. Die Gesammt»
Einliefrrnngen seit dem 2. Jäner d. I. betrage»
284,476.320 K 74 h und zeigen im Vergleiche mit
320,853.832 K 7 h der korrespondneudeu Periode
des Vorjahre- eine Abnahme von 36,877,511 L 83 t>.
Gemüsemarktnachrichte« nnS «lekolk».
Der Gemüsemarkt vom 16. d. M. war stark besucht.
Lre'S per Schock der Salntgnrke» 50 bis 80 h,
Häuptelkraut K. 6—11, 1 Meterzentner Birnen K 9
d'S 11.— Der nächste Gemüsemorkt findet Montan
den 20. d. M. statt..“
• Türkenlofe. Bei der letzten Ziehung g«.
wannen: 600.000 Franks Nr. S36 528; 60,000 Frank»
gewinnt Nr. 1,811.514; je 20 000 Frank« die Num­
mern 895.940 und 939,261; je 6000 Franks gewinnen
Nr. 4I,6'3, 103,948, 718 257, 1,225,332.1,289.315
und 1,553.58 '; je 3000 Franks Nr. 361.792.570 505.
833.445, 958,232. 1,800.012, 1.094.895. 1,274.131
1,329.931, 1,676.545, 1,699.993, 1,913.992 nah'
1,913.904.
Vermischte Nachrichten.
• Eine deutsche Nordpolerpodijion bat
Mittwoch Nachmittags unter Führung des Kapi äu«
Lieutenants Bauendabl Hamburg verlassen. So sehr
auch die Kübnbeit des Herrn Baaeudadl und feinet
kleinen, sorg ältig ausgewählten Mannschaft die An-
erkennung Aller findet, so gering ist doch in den
Kreisen der le-betahreoen Leute der Glaube an einest
Erlolg dieser Exvedizion. Vor Allem wird die Tüch,
t-gkeit des Fahrzeuge-, eines gewöhnlichen, fl einet»
Fücheibooles, daS Banendahl, der die ganrc Expedi,
»>on aus eigenen Mitteln ausrüstete, gelaust bat,
staik angezweise.t. Das Heine Sch ss wird in dep
Eisregion von den Leuten verlassen werden. Dies»
wollen dann ihre Forschungsreise zu Fuß fortsetzen,
Proviant für längere Zeit wird in kleinen Scklttte»
mitgenommen. Man fürchtet, da- vrauendahls Fahr­
zeug, der .Matador", etwaige» Stürmen nich: ge­
nügend Widerstand wird entaegensrtzen. geschweige
denn sich darch treibende» Ei» wird durchkämpfe»
können.
• Der Tod de» Radier». Am 14. d. M,
stießen, der »Oberschl. Volksst.^ z» Folge, in Kkntgl.
Neudorf (Preuß. Schlesien), zwei Radier in voller
Fahrt zusammen; der eine kam mit leichteren Ver­
letzungen davon. Der andere aber, Bantechnikrr
Swirz aus Königl. Nendors, fiel so ungtücktich, daß
er da- Genick brach und aus der Stell« todt war.
• Et« Drama zwischen Brüdrrn. Der
36 Jahre alte Zadnarzt Otto Honvitz aus Bresla»
hatte seit Kurzem im Eharlottenburg bei Berlin ej»
zahnärztliche» Institut eingerichtet. Wegen eine»
ichmerzhatten OhrenleidenS zeigte er bänfig Anfälle von
Schwermut!». Am 15. d. M. Abend» war er mit
seiner Braut und seinem Bmder, dem Kaufmann
Bruno Honvitz au» Berlin in emem Charlottenburger
Etablissement, wo rr sich so seltsam benahm, daß sei»
Bruder ibu nicht allein lassen wollte und bei ih«
übernachtete. Früh hörte» die Nachbar» drei Revolver-
schüsse in der Wohnung de» Arzte» fallen, Sie ver»
langte« Einlaß und der Zahnarzt öffnete ihnen ganz
gelassen. Iu her Wohnung lag der Bruder des
Arzies aus drei Kopfwunden blutend, bcstnnungslo-
auf dem Boden. Der Zahnarzt erklärte ruhig, er hab«
seine» Bruder erschösse» und dann selbst Gift ge­
nommen. Polizeibeamte verhafteten den Thäler, der
trotz aller Gegenmittel binnen Kurzem auf der Wache
starb. Die That ist zweifellos i» Zustand geistiger
Umnachtung geschehen. An dem Auskommen des
Bruders, der sich im Charlottenburger Krankenhause
befindet, wird gezweifelt. Die Mutter der beiden Un­
glücklichen, «ine ArztenS-Wittwe. lebt in Breslau.
9 Dte verbrecherische That eine» Schnl-
knaben berichtet aus Mcdlbach (im Bezirksamt
Kaiserslautern) der .Pfäl». Kur.": Der 13 Jadre
alte Otto Forrel zündet« daS Schulhaus an, um nicht
mehr die Schul« besuchen zu müssen. Bor vierzed»
Tagen schon versuchte er, den Brand zu legen, wnrd«
aber an seinem Vorhaben verhindert- Am 9. d. M.
ist es ihm gelungen, und zwar legte er den Brand
auf dem Speicher, wo das Brennmaterial deS Lehrers
gelagert war. Das ganze Schulhans, daS bald um»
gebaut werden sollte und veriichect ist, brannte bi»
aul die Umfassungsmauern nieder, und eS konnte nichts
mehr aere tet werden.
Schuluachricht.
Privat» Lehrerinendilduu g sanstalt
der Schwestern vom hl. Kreuze in Eger.
Der vierjährige BildoogSkur» für Ledrerinen zäh! tt
am Schlüsse des adzelausenen Schüljahres 121 Zö g»
1mg«. Den Jndnstrialkurs besuchte» 15, den itinder-
gärtnerinenkurs S Kanbidatinen. D-r Studienersolg
in den ersten orei Jahrgängen war bei 90 Zöglinge»
günstig, bei 33 vorzüglich. Bei den mündlichen
Reiseprüsungeu erbielien von den 27 Kaudidatmen
deS IV. Jahrgange- 7 ein Zeugniß der Reite mit
Auszeichnnng, 17 ei» Zeugniß der Reife. 2 Zöglm»
gen wnrd« «in« WiederholnugSprüsang »ach den «n*


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 9 ]
«« neftattrt» nflb tütt ffnobibatta tontbe rq?robrrt.
Boa den 1S vondidati»«» d«S Jadvstriolkurje» «-
warben 13 dir Beläbignog für da» Jnduürialjach a»
L°U» »ad Bürgerlchwle», 2 dir Befähigung für
Volksschulen; die 9 ffaniibalitren dr» Bstdangskarses
für Kludrigärtnenoe» erlangten sämmtlich dir Be-
fähig»»» für das Kindergartenwese». Boa 25 Pri-
erhielt «ive die Befähigung für das Kinder­
garten fach. 10 erhieltea die Befäb'guvg für daS Jn-
tuftnalfadj aa BolkS- und Bürgerfcholeu, 7 dir Be-
fähigung für Votksscholea, 4 Prrvatistine» wurde
eine Wiederholungsprüfung »ach den Ferien gestattet.
t traten während der Prüfung zurück. Dir Volks­
nah Bürgerschule zählte am Schlüsse des Schul­
jahres 427 Schülern»». Da» neu« Schuljahr be-
iluvt am 18. September d. I. Die Lnfvabwsprü-
angen finde» am 17. September statt. Anmeldungen
bu LchramlSjözliog, werden im Laufe der Ferien
«änlich entgegengenommen.
Von» Buchertische.
Asiat icus. Die Kämpfe in Ttziva. In
m-litärischer und politischer Bezrehana dargestellt.
(Berlin, Richard Schröder, vorm. Ed. Tdriugs
Erden). Hest 1. Preis 1 M. Unter obigem Titel
beginnt soeben eine Reihe von Heften zn erlcheineu,
die es sich zur Ausgabe setzen, die Erriaoifle in Oft-
Lfieo in sortlauseudeu, abgeschlossene» Schilderungen
pvrr»f!N>riu, um ein zuverlässiges, übersichtliches B ld
der Vorgänge nach Entwickelung, Verlauf und Wir-
knug zu gewähren. Da» uu» vorliegend« erste Heft
schildert nach einer allgemein orieotirendn» Einleitnog
zuerst die Lage Ediua'S nach dem Frieden von S>mo-
noleki, geht dauo näher aus die Streitkräst« Ebiua's.
sowie der Mächte im Ion« 1900 ein und gibt «m«
Uebersicht des Schauplatz«» des Ausstände- und der
triegerischeu Ereignisse. Mit eiacm Rückblick aas be»
Feldzug gegen Eb>na 1860 schließt das Hesi. Die
Schilderung ist objektiv oud geschichtlich treu. Wir
löaoea unjrrea Lesern da» Studium dieser Hefte »nr
rmpsehleu.
Telegramme.
8. Wien, 17. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat wie die heutige „Wiener Ztg."
weldet, dem Obersten und Kommandanten des
Jnf.-Reg. Frh. v. Heß Nr. 49 Eduard
Schir» böck de« Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädikat« R e u t h-
st e t t e n. dem Pfarrer in Renzing Joses
Anton S o h m das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
8. Wien, 17. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Mmisterialrath im Handels­
ministerium Dr. Viktor M a t a j a den Titel
eines Sekzionschess und dem Ministerialrath
im Handelsministerium Dr. Richard Hasen-
d h r l das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verliehe».— Se. Majestät der Kaiser bat
den Professor am Staats-Neal- und Ober-
Gymnasium in 5 oliu, Dr. Franz K r s e k zum
Direktor des Akademischen Gymnasiums in
Prag ernannt.
Wien, 17. Aug. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser hat mit
A. h. Entschließung vom 14. d. M. 56 Sträf.
Unzen der S trasanstalten de» Restder über
sie verhängten Freiheitsstrafen
nachgesehen. Hievon entfallen aus die Männer-
strasanstalt in Pilsen 3 Sträflinge, auf die
Mänuerstrafanstalt iu Prag ein Sträfling.
w. Wien, 17. Aug. Herr Erzherzog
Josef August ist heute aus KiS-Tapolcsany
hier angekomme».
Großwardein. 16. Aug. Se. k. u. k.
Hobelt der Herr Erzherzog Josef traf
Mittags hier ein und wurde am Bahnhöfe
vom Bischof Schlauch an der Spitze der Nota­
bilitäten mrd eines zahlreichen Publikums
erwartet.
J. Rom, 17. Lug. Der Hof wird lis zum
Winter ,o st r« n g er Trauer virile den. Eine
N n r> d rr i s e des Königspaares durch Jial en dürfte
«rst !ür das Frühjahr beabfichligl sein.
F. Zofta, 17. Lug. Ter „mazedonische
Longreß" ist hier zujammengelreteo, Die Tognag
glü lediglich der RocharwgSkegenm «rd der Nruwahk
der Leitung.
P. C. Koustantiaopel, 17.Aag. Du» Tbr o »-
besteignngSfest de» Sultan» füllt heuer au!
dea 1. September. Räch türkischer Zeitrechaoag würde
daS fünfondzvanzigjäbrig« Regiernngsjabi»
l ä a m des Sullas- auf de» 4. Dezember (12. Chabau)
b. 3. falle», e» ist jedoch beichloflea worden, beide
Feste gleichzeitig «u» 1. September »o feiern. Nach
atttürkifcher Tradizio» werde» R-girrungSjubÄSe» im
Haufe O»«aa »echt festlich begangen. Sultan
vbdal Hamid II. jedoch steht im Begriffe, mit
dieser Tradi-ro» zu brechen und wird am 1. Sep­
tember sei» füntttadzwaozigjährige» Regieraogriobi-
12am frier». Die türkischen Blätter kündigen schon
seit viele» Woche» da» Feit an, »od laut ihre» Mit-
tbeilnngen werde» i» alle» Provinz«» deS Reiches
Borbereilimge» Resür getroste».
Besuch des Cure« in Paris.
Varis, 17. Aug. »Ledo ck« Paria" kündigt ge­
wissermaßen offiziell oa« daß der Besuch deS Kai­
ser» vo» Rußland für de» 15. oder 17.
September festgesetzt sei. Kaiser Nikola»»
werde allein kemmeo.— „Siede* bestätigt, daß
ein B-iach des Kaisers vo» Rvßlanud i» Pari» be«
adfichtigt sei, glaubt ader, der Car werd« scho» A »-
j a b g 4 Sepie mber ia Paris fein.
China.
Poadoa, 17. August. General Gazele« tele-
graphirt an» Waton vom 11. d. M.: Wir sivd
deut« Früh hier angekommen »ach einem beschwerlichen
Nachtmarsch«. Die Truppe» aller Nazionen leide»
schwer «u ter der Hitze. Man glaubt, daß der
Feind nördlich »oa Tichang-kuwa» verschanz!
sei. Boa dea Gestrndschafteu leegru leine weiteren
Nachricht«» vor.
SCiett, 17. Lrg. 10 Uhr 30 Miauten.
Mark»ot«, 118.40. 20-Sra»IS-Stück« 19.32. Maireme
97-75. Oestrr. Kroueur. —.—. Eitberrrnte —.—.
Oefterreichifch« Gotdreute —Ungarilche Goldreute
—. llngorischr Rtoatonale 90.60. Kredit 663.—.
Ungarisch« Kreditbank 683.—. Anglobnak —.—-
Uauabant —. —. Wiener Baokverer, —.—.
Länder dank 416 60. Staat-daha 655.—, (—.—).
Lombarde» KÄ50. Nordwest-Bahu —.—. (—
Eldethalbad» 459.—. Waffenfabrit —. (—). Tabak
—. Alpin« 452.60. Rttna 614.—. Präger Eise»-
industriegtseüschajt— <— {—.—) Türkeslos« 105^0.
Buschtehrader A. —.— Baschiehrader B. —.—.
Tromway —<—). 8. Montan —.— Nord West»
bah» —. vodenk.edu Llvyd,—
Lrüx« Kohle» —. Wieaerberger —.
Böb». Moataa. RadoljSdütte —.— Hirtea-
berger —. Straßenbaha A. —Straßen bahn L.
—.—. Rnhi».
Rew-Nork 16. Aa». Wechsel «nf Londou
4.84. Silber 61^
Letzte Nachrichten.
Vemginhsf, 16. Ang. Zum Brande 1»
Gravtetz. Wie o»amehr sichergestellt erfcheiat, find
bei dem Lraadanglücke in Gradlitz 24 Hänler mit
Wirthjchajt-gebände» ei» Raub der Flamme» ge­
worden; vo» dea Abbrändler» find drer Banrrn, ein
Edaluppner, zwei Gewerbetreibend« »od 1? Häusler
und Tagarbeiter. Außerdem wurde» von dem Brande
noch 13 Iawvdorr betroffen. Der Seiten» der Ge­
meinde sichergestellte Schade» wird ant 105.330 K
geschätzt, welchem eine Lerficheroug von 33.150£ gegen»
ädrrstedt. Ja «Kradtitz hat sich ein Hillikomue gebildet,
au deffe» Spitze Gustav Gras voa Sw-erts-Sporck
steht, welcher sofort »ach dem Brande aus der Gradlrtz-
Lnkuser Gaadenkaff« o» die 13 Jnwohuer 1000£
aaSzahlen und den Besitzern «uwcisungr» im Ge-
sommtdetrage vo» 5400£ auSstelleo lwß, womtt die
momentaue Noth etwa» gelindert erscheint.
* Ei» gewaltthätiger Abgrordaeter. w.
Wien, 17. Aug. (Tel.) Abgeordartrr Mitte r-
m a yr r wird sich demnächst wegen Widersetzlich«
(c 11 gegen d ie Wache verantworten. Er hat
am 10. d. M. bei einem deftigen Gewitterregen einen
vollkommen übersüllren Tramwaywa ggon ge­
waltsam brstiege» »ud diese» trotz der dreimaligen
Lufforternog des KondoktearS nicht verlassen. Zwei
Wachleute mußten ihn, da er sich thätlich wider­
setzte, von der Plattform heruuterhebeu,
aus welcher er folgen be kurze „Rede* gehalten halle:
»Sehen Sie, meine Herren, so wird in Orsteireich
ein freigewädlter Abgroidarter behandelt I" Mrltrr-
mayer, seines Zeichens Kellner, wurde damals ver-
hastet.
9 Kaezer Staekk. ». Wie», 17. Aug. (Tel.)
Gestern sind sämmtlich« 932 Arbeiter der F l o r> d s-
dorferJnte-Spiuaerei in den AoSstond
getreten, weil ihnen schlechtes Garn verabreicht wor e»
war. Nach einer Stande haben sämmtlich- Ar­
beiter die Arbeit wieder ausgenommen.
* Aereitelter Ranbanfall. m. Grat, 17.
Bug. (Tel.) Im Schlosse Greißenegg nächst
Gra», versucht« der Ausdiltsdiurnist Ferdinand Leo,
der sich als «Iebeimpolitist Kraus aus Gra, ausgab,
die bekannte Milliouärin Fran Lndovika Zang
(Wittwe d«S verstorbenen Herausgebers der „Presse")
>n berauben. Er erlch.en im Schlosse und gab an, er
müsse eine Revistou des vorhandenen Baarg-ides
voruebmea, da sich unter diesem Falsifirale besanden.
Rar der Umstand, daß Frau Zang ihre Liennbo en
zur Kassearevision zuzog, schützte si: vor dem ge-
plaoiea räuberischen U-bersall. Lev, der als Anarch st
gilt, wurde verhasiet. Man la ch bei ihm einen stic-
volver, «ine Maoolichec-Ptslol« and einen Dolch. Leo
wnrde dem Landesgerichie eingeliefeet.
* Großer Brand, £. Berlin, 17. Aug. (Xd.)
In dem 9000 Einwohner zählenden Jndussr-.eorle
Radzionkau (Preuß,-Schlesien,Reg.-Zez. (lrrel»>
ist gestern ein grober Brand ausgebrochen. (Mittags
standen mehr als 40 Häuser in Flammen,
welche auch über den Bahnkörper (Äeuthen-Daruowitz)
schlugen uod den Verkebr behinderlen.
* Brand tm Wallfahrtsorte. «.Petersburg,
17. Aag. (Tel.) In dem berühmten Wallabrl.'or:
Ezenstochaa (Rnff.-Polev) gerieth bei ei-^er gro­
ßen Prozession und der hiedurch veranlaßten Beleuch­
tung des dortigen Eremiteuklosters e u
Thurm des Kloster» in Brand. DaS brenaende
Bauwerk stürzte ein, wobei zwei Personen ge-
ödtel und siebe» schwer verwondet wurden.
Gestorbene. P r o g, 15. Aug. Milada Otto
geb. Posp,üil.— 11. Aug. Emilie Janota, Erzie­
herin. 30 3-— Lodmilla Ruller. Schneiders att n,
39 I.— Julius Romberg, Werklührcr, 61 I.—
Wotiitz, 14. Aag. Theresie Weil geb. Bvndv, 50
I.— Gra»—Prag, 14. Aug. Ludwig silier,
£ »od f. Houptmaoa, 40 I.— Meran. 13 Äug.
Leopold Glalersield Edler v. Helmwlrih, 77 I.
Wrtrerderrcot. 17. Auguit. 11 Utzr -borm.
Temp.: -f- -t6' 6. (—).— Ostwind.— Lustdruck:
7580. (— 0 5.)— Heiler.— Heilere» trockenes
Wetter wabrich-inlich.
Wanerstanvsprog«ose. Aussig— 40 Eim.
Teilchen— 31 Ctm.
Stell es Deutsches Lhcater.
Heule, de» 17. August. 213./1
(Cav«lleria rusticana.)
Oper i» 1 Auszug« vo» P. Mascogui.
Hierouf:
Dor der lvorstellung.
Lallet.Szene von Jolef Bayer.
Zom Schlosse:
Die Anffordernng zam Tanz.
Von Karl Maria voa Weber.
Anfang 7 Uhr. Ende »ach 9 Uhr.
LrLI. deskö zema^6 diva üo v Praze.
Dnes, dne 17. trpna. 278./2.
Slan.o«tni pdeckst»renk
n» polest 70. narozenin J. V. cisare a krale
Frantiäka Josefa I.
Bak ouska hymna.
Noe na KarlStejne.
Hütoriekä Teselohra o3 dijatvich od J, Vrcblick6ho
Zaö4tek o 7. hodine. Konee po 9. bodine.
Deutsches Volkstheater.
Heu e. den 17. August.
Unser« Gusti.
Schwank in 3 Allen vo» Dr. Fe. von Radier.
Begrün der Vorstellung 7 Uhr.
k? Majsstäts-Gssuofis^
sofort, coulant im k. u. k.
I. und ältestes Bureau
für militärische Angelegenheiten
des Hauptms.
t^anonsiSfo^ec
nur Prag, II., Elisabethstr. 1080. Prosp. gr.
*I8 o37
» »I> Sleinbartr, sehr schöne mittelgroße
Häupteln vers. 1 Lchockzu5£geg.
Nach». Ab. Beraard, Handelsgärtuer, Schlau.
18678


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 10 ]
Gesttug-Dereiues ba3 „Eeee cacerdos magnns" an«
ftinuntan. Die festlich gekleideten Waisenkinder mid
dir ehrwürdigen Schwestern bildeten biebei Spalier
vnd so gelangte man in dir schvne Kirche, wo der
Jubilar links vom Altare Platz nahm. Die Fest­
predigt hielt der Guardian Herr I. Fahrer aus
Eger. Bei dem vom Herrn Konststorialpräscs Maaz
aus Dresden zelebrirten Hochamte, sangen die bereits
erwählten Toppelguartette die weihevolle Festmessc
von Mitterer, die Einlagen hiebei brachten Herr
Kammersänger Gustav Walter und Fräulein Adele
Eisenkolb znm Dortrag. Nach beendeter kirchlicher
Feier fand eine Festtafel statt. Herr Jubilar Prochaska
w«r auch da Gegenstand herzlicher Ovazionen. Uebrr-
ouz arost waren die brieflichen und telegraphischen
Glückwüsche.
„% Die Derwisch-Karawane auf der Hetz-
in fei hatie sich am Miitwrchsseiertage eines massen­
haften Besuches zu erfreuen. Die Truppe verbliibl
hier nur noch sechs Tage und begibt sich am 23. d. M.
noch DreSden (Zoologischer Garten) und gebt später
nach England.
**, Die RegionalauSstellnng in Kutten-
berg ist unter den günstigsten Auspizien Mittwoch
eröffnet worden. Sie bietet ein arsebaliches Bild der
fortgeschrittenen gewerblichen Tüchtigkeit daselbst. Der
Eröffnungstag brachte ihr maffeohasten Besuch. Wäh­
rend der Dauer der Ausstellung wird eine Reihe von
Kongressen ftattstnden.
,% Ein Blatt der Veteranen. In Bilin ist.
am 15. d. M. die erste Nummer des amtlichen Or­
ganes des Militär-Veteranen Landesbundes für Böh­
men „Der Kamerad"' in festlicher Ausstattung er-
Ich-enen. In schwarzgelber Umrandung ziert das Titel­
blatt das Bildnih Sr. Majestät des Kaisers und
ein Festgedicht vom Schriftführer des BundeS Herrn
Anton Schmidt. Eine Fülle von einschlägigen Nach­
richten bildet den weiteren Inhalt des Blatte-, das
Herr F. Franzel redigirt. DaS Blatt erscheint zwei­
mal monatlich; sein ganzjähriger Bezugspreis beträgt
6 Kronen.
Revolverpalrone explodier. Gestern
Nachmittags 4^, Ubr ist eine von vvbckaunter Hand
ovf das Geleise der elektrischen Bah» gelegte Re-
valverpairone unter den Rädern b<» Motorwagens
Rr. 123 expkobirt, ohn« daß jedoch dadurch Jemand
zu Schaden gekommen wäre.
*•* Eigenmächtige Delogirnngeo. In
Zijkow wurden gestern zwei Familien vbur gericht­
liche» Erkenntniß durch die betteffeoden Hausherren
delogirt und die Möbel au! dir Gaffe gestellt, von
wo sie über Veronlasiong der Polizei in den Ge-
weindehof übersührt wurden.
Eetreidediedstahl. Lei Franziska Kochoi
in Klein-Bnwnvw wurde gestern bei einer Han»-
suchnng 53 Bund Weizen, 34 Bund Hafer, 21 Bund
Gerste, S Bund Koru und 1 Sack aedrolcheues Ge­
treide vorgelonden, welches au- Diebstählru herrührte,
Das Getrede wurde zum Gememdeamte nach R«ptz
überführt.
»*. Einbruchsdiebstahl. Heute um 8 Ubr
Nacht» öffnete ein bis jetzt unbekanntes Individuum
in der Küche der Pilsner Bierbolle Bigalsky in der
Jernlalemsgoffe bei einem Tiick>e die Schublade mit­
telst NachschlüffelS nn» entwendete aus derselben
L K 78 b und einige Biermarken. Der Dieb wurde
durch die Heimkehr eines Hausivwvhoers verscheucht.
Er entfloh über die Gartenmauer, nachdem rr doS
gestohlene Geld im Hofe weggeworfen hott«. Drei
SicherheitSwochleute durchsuckien die Umgebung,
fanden ober Tutte Svur d«S Thäter-.
»*, Gassenexzeß. H«nte »och 4 Uhr Früh ge-
rietben in der Zeltuergosse mehre von einem Karten­
spiele an» dem Kofftebause des lllkra heimkehrend«
Kellner wegen de» gewooueuen und verspielten Geldes
mit einander in Streit, der in eine Rauferei aus­
artete. in deren Verlauf« der Kellner Viktor Wolf dem
Kollegen Otto Morawitz mit einem stnwpsen Instru­
mente vier blutige Verletzungen am Kopfe beibrachte.
Der Thäler wurde orretirt und der Verletzte von dem
Polizeiarzte in Behandln»} genommen.
*•. Einbruch in eine Kirche. In der Nacht
»um 14. d. M. verübten zwei bisher uubekanute
Thäter in die seitwärts deS Orte» Blschitz bei Melnik
stehende Kirche einen Elnbruch. Die Thüre wurde
mittels zweier eiserner Stangen von Gkabkrelizeu deS
dortigen Friedbofes gesprengt. Die Thäter drangen
in das Krrchenvorhaus, öffneten den dort flehenden
vnveriperrleu Klriderkasten, zerwarseu die darin ouf-
bewadrleu Varament«, öffneten dann doö Tabernakel
mit dem dazu in dem Kasten verwahrt gewesenen
Schlüssel, eutnabmen von dort da- Ziborium, öffneten
«s und ließen eS dann aus dem Haaplallare stehen.
Die Thäter drangen auch in die neben der Kirche
stehende Tvdteulawmer durch das Fenster ein nvd
Warien einige dort ausbewahrt« Bilder heraus. Ent­
wendet haben die Thäter nichts. Entweder worden sie
verscheucht oder verübten sie die That nur an»
Bosheit.
#** Verwundung eines Stndeate«. Aus
HerrnSkretschen wird uns unterm 16. d. M.
gemeldet: Dir Juristen Franz Wolrab, der iu Ober-
grrmd weilt, und Tenschl aus Herrnskretlcheu waren
beim Kirchweihfeste in Johnsdorf anwesend. Als sie
sich von dort auf dem Rückwege befanden, verstellte
rboen ein gewisser Josef Gürtler aus Obersekerschan
unter Schimpswvrlcn den Weg. Als die Studenten
ihn nun zur Rede stellten, zog Gürtler
sein Taschenmesser und stach den Studenten
Wolrab in's Genick. Der Stich wurde durch den
Rockkragen gemildert, so daß die Verletzung des
jungen Mannes keine sehr schwere zu sein scheint.
Gürtler, der verhastet worden ist. gibt au, ein Deut­
scher zu sein, während die Studenten behaupten,
unmittelbar vor der Affaire böhmlsche Lieder singen
gehört zu baden. Gürtler wurde au das Bezirks­
gericht iu Tei'chen eingeliefert.
8t. Gießhübl-Sauerbrunn, 15. Aug. Don der
Saison. Am 11. und 12. b. M. von ll—12 Uhr
Mittag im Kurpor.'e und von 4—6 Ubr Nachm. im
Kurrestauiaat— sanken große Konzert«, ausgeführt
durch dr« Militärkapelle des k. u. k. 24. Jnf.-Reg.
aus Tbkr.sienstadt. unter persönlicher Leitung ihre-
Kapellmeisters Herrn Josef MatoS start.— Unter den
vielen Kurgästen, welche im treorigen Sommer unseren
liedlichen Kurort beleben, finden wir auch einen
treuen Gast wieder in der Person der Frau Gräfin
Anna Nugitz.
X Zwickau, 16. Aug. Dom Bezirksausschüsse.
In der letzten Sitzung brachte der Vorsitzende Herr
Heinrich Stolle zur Kenntniß, baß mit 1. September
>. I der Vertrag mit der böhmischen Rordbabn-
gesellschaft zu End« geht. Ueber Antrag des BezirkS-
odmanne» wurde der Beschluß aesaßt, im Jniereffe
der Gewerbetreibenden von der Bahn möglichst billig«
Tarijsätze zu erwirken.
18. Klngnst. Kath.r Helene.— Prot..
Sgapetus— Jn d.: SS. Ab.— S^B.: 4 Uhr 55 W.
- S.-U.: 7 ll. 12 Ll.- M.-A.: 11 ll. 8 M.—
Der Mond paffirt den odstetgeudeu Knoten.—
40stüud. Gebet bei E«. Josef. —GeIchicht»ka»
leuder: 1700. Kal XIL fällt in Dänemark einund
zwingt rS znm Frieden von Travendal.— 1830.
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph zn
Schönhrnnn geboren.— 1870. Bazaiues
DurchbrnchSversuch au» Metz wird durch di« Schlacht
b«i Gravelolte verhindert.
Ein« Anzahl von königlich preußischen Regie-
rnuoen läßt ihr« Beamten durch Ferdinand Simons
brieflichen Unterricht in der Buchführung ouf Staats­
kosten ausbilden. SlaalSmiuister von Miguel bat
auch hier ein richtige» Mütel gewählt, denn viele
Tausende von Buchhaltern verdanken lediglich dem
biieflicheu Unterricht« de» airichtiichen Bücherrevisors
Ferdinand Simon, Berlin. O., 27, ihre buch-
valtertsche Ausbildung.
Nach spart« zur Weltausstellung. Das
Reisrbureaa Joses Ledviua in Prag, veranstaltet außer
den Eiuzelexpedrziouen. gegen Amheilschein nm 55 fl.
— fernerhin auch G es ell schastsr«is»n nach
Paris zur Weltausstellung, einmal wöchentlich, welche
anzutreten find om »0.. 87» d. M-, 8-, 10., 17., 84.
Sept. 0.1.0. Ein Antheilschein für eine Kollektiv»
Expedizion kostet nur 120 fl. und bietet Folgendes:
Brisueme Wohnung in nächster Nähe der Ausstellung
für fiebi» Tag« und sechs Nächte, kosteasreie Bedie­
nung vod Beleuchinog, vollständige Kost— Frühstück,
Mittag» und Nachtmal, sieben EmlrittSkarien in die
Ausstellung und ondereS wehr. Ferner Ausflug nach
Versailles. di« Eeesahrt aus der Sein«, Beßchtigong
der Sebeuswürdigleiten von PariS in Begleitnag
e»ueS kundigen Führers und »it Bei ützong der Fuhr­
werke, schließlich ein Orientirnngsplau vou Paris,—
Buwelbungea werden entgeg«ugenommen im Reise»
boreau Josgj Ledviua, Prag, Hybernergaffe 8.
UoMswirthschastüches.
* LandeSbank de« KSnigräiche« Döhme»-
Ja der gestrigen Plenarsitzung der Wiener Börse­
kammer wurde beschlossen, die Gesuche der LovdeSbank
des Königreiches Böhmen um Rotirung ihrer vier-
perzentigen, binnen 78 Jahren verlosbaren aus Kronen-
währung lautenden Komunalschuldlcheio« und Melio»
razionsscheine, befürwortend dem Finauzministerinm
vorzulegen.
* Prägen SaldirungSverein. Die Gesummt»
Einlieserungen seit dem 8. Jäner d. I. betragen
284,476.320 K 74 h unb zeigen im Vergleiche mit
320,853.832 Ei h der korrespout»rende« Periode
des Vorjahres eine Abnahme von 86,877.511 K 83 h.
* Seinüfemarktnachrichte» an« ttltFolfa.
Der Gemüsemarkt vom 1«. d. M. war stark besucht.
Brei« per Schock der Salatgurken 50 bis 80 h,
Häuptrlkraut ll. 6—11, 1 Met«rz«aiuer Birnen K b
b>« ll-— Der nächste Gemüjemarkt findet Montag
den 20. d. M. statt..
' Türkenlofe. Bei der texten Zikhang «•
wannen: 600.000 Franks Nr. 336 528; 60,000 Frank»
gewinnt Nr. 1,811.514; je 20 000 Fraat« die Num-
meru 895.940 und 9,39,261; je 6000 FraekS gewinnen
Nr. 4I,6»3, 103.948, 718 257. 1,225.382. 1.289.31S
und 1,553 58; je 3000 Franks Nr. 361.792, 570 505,
838.445. 958.292, 1,800.012. 1,094.895, 1,274.131
1,329.931, 1,676.545, 1,699.993, 1,913.992 und'
1,913.904.
Vermischte Nachrichten.
* Eine deutsche NordpolerpeSizion bat
Mittwoch Nachmittags unter Führung des Kapuäu«
Lieutenants Bauendabl Hamburg verlassen. So sebr
auch die Kübnbeit des Herrn Bauendabl uud seiner
kleinen, sorg ällig ausgewählten Mannschaft die An­
erkennung Aller findet, so gering ist doch in den
Kreisen der leibeiabreuen Lente der Glaube an einerz
Erlolg dieser Exvedizion. Bor Allem wird die Tüch,
tigkeit deS Fahrzeuges, eines gewöhnlichen, kleinen
Fiicheibooles, daS Banendahl. der die ganre Expedi,
zion an» eigenen Mitteln ausrüstete, gekauft bot,
staik angezweiselt. Das (leine Sch ff wird in de«
E-sregion von den Leuten verlassen werden. D'es«
wollen dann ihre Forschungsreise zu Fuß sorisetzen,
Proviant für längere Zeit wird in kleinen Schotten
mitgenommen. Man sürLlet, da» vrauendahls Fahr­
zeug, der »Matador", etwaigen Stürmen «ich: ge,
nügend Widerstand wird entgeg«nsrtzen. geichweig,
denn sich dnich treibendes Ei» wird durchkämpfen
können.
' Der Tod de« Radier«. Am 14. d. M,
stießen, der »Oberschl. Volksst." zn Folge, in Kbnigl.
Nendors <Preuß. Schlesien), zwei Radier in voller
Fahrt zusammen; der eine kam mit leichteren Ver­
letzungen davon. Der andere aber, Bantechuikrr
Swirz aus Königl. Nendors, siel so unglücklich, daß
er daS Genick brach und auf der Stelle todt war.
* Ein Drama zwischen Brüdrrn. Der
35 Jahre alte Zahnarzt Otto Horwitz aus Brrslan
hatte teil Kurzem im Eharlottenburg bei Berlin ein
zahnärztliche« JnstitM eingerichtet. Wegen eines
jchmerzhattcn OhreuleidenS zeigte er bäosig Anfälle von
Schwermuth, Am 15. d. M. Abends war er mit
seiner Braut und seinem Bruder, dem Kaufmann
Bruno Horwitz aus Berlin in emem Charlottenburger
Etablissement, wo er sich so seltsam benahm, daß sein
Bruder ihn nicht allein lassen wollte und bei ihm
übernachtete. Früh hörten die Nachbar« drei Revolver»
schüss« in der Wohnong de» Arzte» fallen. Sie ver«
langten Einlaß nnd der Zahnarzt öffnete ihnen ganz
qclaffen. In her Wohnung lag der Bruder de»
Arzies aus drei Kopfwunden blutend, bcsianungslo»
auf dem Boden. Der Zahnarzt erklärte ruhig, er hab«
seine» Bruder erschossen und dann selbst Gift ge»
nommen. Pvlizeibeamte verhafteten den Thäler, der
trotz aller Gegenmütel binnen Kurzem aus der Wache
starb. Tue That ist zweifellos im Zustand geistiger
Umnachtung geschehen. An dem Anfkommen des
Bruders, der sich im Charlottenburger Krankenhause
befindet, wird gezweifelt. Di« Mutter der beiden Ua-
gtückklchen, eine ArzteuS-Wlttw«. lebt in Breslau.
* Die verbrecherische That eines Schul»
knade» h-richtet aus Medlbach (im B-zirksamt
Kaiserslautern) der .Pfälz. Kur.": Der 13 Jahre
alte Otto Forrel zündete das Schulhaus an, um nicht
mehr di« Schul« befucheu zn müssen. Vor vierzehn
Tagen schou versuchte er, den Brand zu legen, wurde
aber an seinem Vorhaben verhindert. Am 9. d. W.
ist ti ihm gelangen, und zwar legte er den Brand
auf dem Speicher, wo das Brennmaterial des Lehrers
gelagert war. Das ganze Schulhaus, daS bald um­
gebaut werden sollte nnd versichekl ist, brannte bis
aus die llmsaffnngemanern Nieder, und cS konnte nichts
mehr aere tet werden.
Schulnachricht.
Privat -Lebrerinenbildnngsanstalt
der Schwestern vom hl. Kreuze in Eger.
Der vierjährige Bildongskurs für Lehrerinen zähl ti
am Schlüsse des abgelaufenen Schüljadres 12! Zö g»
singe. Den Jadustrtalknrs beluchleii 15, den Kinder»
gärineriaenkurs 9 Kandidatinen. Der Studienersolg
in den ersten orei Jahrgängen war bei 90 Zöglingen
günstig, de» 33 vorzüglich. Bei den »ündlckeu
Reileprbfungen erbielien von den 27 Kandidattnen
des IV. Jahrgange« 7 ein Zeugniß der Reise mit
Auszeichnung, 17 ein Zeugniß der Reise. 2 Zöglin»
gen wurde eine WiederholnogSprüsang nach den Fs«


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 11 ]
rät oeftafttt» Bai c&< ßosbibatin Worte rei*o6ret.
Dos bca 15 SonbHxrttaea deS Jndastriolkmefie- cr>
Bwtben 18 die Beläbiguog für da- Jnduürialjach aa
Voll- und Bürgerschule», 3 die Befähigung für
Pollsschale»; die 9 Kaudidaliueu de- Bildumgskarles
für Kivdrigärluennea erlangte» sämmtlich die Be-
fähigang für da- Kiudergartenwefe». Boa 8b Prr-
vo iffinea erhielt eine die Befähigung für das Kiader-
gorteusach. 1« erhielten die Besäb'guvg für daS Ju-
dnstriolfach aa Volk-» und Bürgerfchaleu, 7 die Be-
fäbtßurt^ für Voikslchaleu, 4 Privatistiaea Word«
eine Wiederholungsprüsang nach den Ferien gestaltet,
st traten während der Prüsuog zurück. Die BoikS-
rmd Bürgerichule zählte om Schlaffe des Schul­
jahres 427 Schülertoea. Das ueu« Schuljahr be-
aiao! am 18. September d. I. Die Aufnahmsprü-
sangen finden am 17. September statt. Avmrldaugea
der Lebrawtsjözling« werden im Laufe der Ferirn
täglich «ntgegengevomweu.
Dom Büchertische.
AsiaticuS. Die kämpfe in Chiaa. In
wlitSriflder nnd polllifcher Bezieho», dargestellt.
(Berlin, Richard Schröder, vorm. Ed. DöriogS
Erben). Heft 1. Preis 1 M. lluter obigem Titel
beginnt soeben eine Reihe von Hefte» zn ericheinev,
die es fich zur Ausgabe setzen, die Ereignisse in Ost»
Asien in sortlansenden, abgeschlossenen Schilderungen
vorzuführen, um ein »nverläffigeS, üderfichtliches B ld
der Vorgänge noch Entwickelung, Verlauf und Wir-
koug zn gewähren. DaS uns vorliegend« erste Hest
schildert nach einer allgemein orrentirendnt Eialeitung
zuerst die Lage Ednia'S »ach dem Freden von Simo-
uofeki, geht dann näher auf die Streilkräfte Ebiua's.
fc-wie der Mächte im Jaul 1900 ein und gibt «im
Ueberfichl d«S Schonplätze- des Anistaodes und der
kriegerische» Ereigaiffe. Mit einem Rückblick auf de»
Feldzug gegen China 1860 schließt daS Heft. Die
Schilderung ist objektiv und g«>ch,chtltch treu. Wir
könne« uufrrea Lesern da- Stadium diefer Hefte nur
empfehlen.
Telegramme.
8. Wien, 17. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat wie die heutige „Wiener Ztg."
weidet, dem Obersten und Kommandanten des
Jnf.-Reg. Frh. v. Heß Rr. 49 Eduard
Schir» böck de» Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädikate Reuth-
stellen. dem Pfarrer in Rrnzing Josef
Anton S o h m das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
8. Wie«, 17. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Miuisterialrath im Handels-
miuisterium Dr. Viktor M a t a j a den Titel
eines Sekziouschefs und de« Miuisterialrath
im Handelsministerium Dr. Richard Hasen-
b h r l das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verlieh«».— Se. Majestät der Kaiser hat
den Professor am StaatS-Neal- und Ober-
Gymnasium in f oüh, Dr. Franz Krsek zum
Direktor des Akademischen Gymnasiums in
Prag ernannt.
Wien, 17. Aug. Die „Wiener Zeitung"
weidet: Se. Majestät der Kaiser hat mit
A. h. Entschließung vom 14. d. M. b6 Sträf-
Unzen der S trasanstalten de» Restder über
sie verhängten Freiheitsstrafen
nachgesehen. Hievon entfallen aus die Männer«
strasanftalt in Pilsen 3 Sträflinge, auf die
Marmerstrasanstalt in Prag ein Sträfling.
w. Wien, 17. Aug. Herr Erzherzog
Josef August ist heute aus Kis-Tapolcsany
hier angekommen.
Großwardein. 16. Aug. Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Josef traf
Mittags hier ein und wurde am Bahnhöfe
vom Bischof Schlauch an der Spitze der 'Nota­
bilitäten uud eines zahlreichen Publikums
«wartet.
3. Rom, 17. Aug. Der Hof wird bis zum
Winter in ft tt d g ex Trauer butlf b«n. Eine
RnvdreiIe deS Königspaares durch Jial'eu dürfte
erst tür das Frühjahr beabfichligt sein.
Sofia, 17. Aug. Ter »mazedonische
Kongreß' ist hier zusammengelreteo. Die Tognug
gi8 lediglich der Rechnungslegung «ch der Nruwahk
der Leitung.
k. 6. Kovfiantinopel, 17.Aug. Da- Thro u«
besteignng-fest de- Salto»- fällt Heuer auf
den 1. September. Räch türkischer Zeitrechauug würde
da- füasundzwauzigjährig« Regierougsjubi-
l ä a m der Sulla»- auf den 4» Dezember (12. Chabav)
d. I. falle», e» ist jedoch beschlösse» worden, beide
Feste gleichMtig am 1. September >o feiern. Noch
atttürkifcher Tradiziou werde» R-gieru-gSjudstäeu im
Haufe Osmaa v r ch t festlich beoougea. Sultaa
Vbdal Hamid II. jedoch steht im Begriff«, mit
dieser Tradi-io» zu brechen uud wird om 1. Sep»
tewder sei» jünjuttdzwaozigjSbrigeS Regieraugsiabi-
läum f«>er». Die türkffchen Blätter küudigea Ickva
seit viele» Woche» daS Fest an, nod laut chre» Mil-
tbeikunge» werden in alle» Prvvlnzru deS Reiches
Vorbereitungen hlesür getroste».
Oesnch deS Cnre« in Paris.
VariS, 17. Lug. -Lcbo äs Paria' kündigt ge­
wissermaßen offiziell an, dost der Besuch deS Kai­
ser S v o» Rußland für dra 15. o d 1 r 17.
Erpt ewber festgesetzt lel. Kaiser Nikolaus
werde allein kcwmeu. —»Slsalo" bestätigt, daß
ein B-chch des Kaisers vo» Rvßlanud i» Pari- be«
adfichtigt sei, glaubt aber, der Car werde schon A u-
saog S September in Paris sein.
China.
London, 17. August. General Gazele« tele-
graphirt auS Watou vom 11. d. M.: Wir stob
deut« Früh hier augekommeu nach einem beschwerlichen
Nachtmarsch«. Dir Truppen aller Nazionen leiden
schwer uu 1er der Hitze. Man glaubt, daß der
Feiud nördlich »au Tschaug-kuwa» verschanzt
sei. Boa dea Gesaudschasteu liegen kerne weiteren
Nachrichten vor»
17. Aug. 10 Uhr 80 Miaute».
Marluote» 118.40. SO^rankS-Stücke 19.32. Maireme
97.75. Oester. Krvaenr. —.—> Eitberrrate —.—.
Orsterreichifch« Goidreute —ll»gar«sch« Gold reut«
—. llugarische Krooeareut« 90.60. Kredit 663.—.
llogarisch« Kreditbank 688.—, Auglobauk —.—.
ll»w»bank —. —. Wteuer Baokverer» —.—.
Länder dank 416 60. StoatSdahu 655.—, (—.—).
Lombarde» T0&J50. Rordweft-Bahu—
Eldethalbabn 469.—. Asaffeufabrit —. (—). Tabak
—. Alpin« 463.60. Rima 614.—. Präger Eise»-
«»dustrieLejellfchait —(—.—) Lürkentose 106^0.
Buschlehrader A. —,— Baschtehraber B. —.—.
Tramwal) —(—). 8. Moatau —Nord West-
bad» —. Bod«»k.edrt —.— Lloyd, —.—
Brüx« Kohlen —. Wienerberger —.
Böbm. Doata» —. RndoljSdütte —Hirteu-
berger —.—. Stratzenbahn A. —.— Etraße»bähn B.
—. Ruhr-.
Rew-Aork 1«. Aug. Wechsel «nf London
4.84. Silber 61%.
Letzte Nachrichten.
»*. Lcmginhsf, 16. Aug. Zam Brande In
Gradtitz. Wie vnamehe sichergestellt erschelvi, find
bei dem Lraudo»glücke in Sradliy 34 Hänler mit
Wirtbichalt-gebSude« »in Raub der Flammen ge­
worden; von den Abbrändlern find drei Baaera, ein
Edaluppner. zwei Gewerbetreibend« »»d 17 Häusler
uud Tagarbeiter. Außerdem Word«» vo» dem Brande
»och 13 Zuwvduer betroffen. Der SeiieuS der Ge­
meinde fichergeftellte Schade» wird auf 105.330 K
geschätzt, welchem eist Berficheroog von 83.160 K geg«»-
üderstedt. Ja Gradkich hat sich ei» HiU-komilt gebildet,
au degeu Spitze Gustav Gras von Sweerts-Sporck
steht, welcher sofort »ach dem Braude auS der Gradlitz-
Lokuser Gnadeukaffr an die 13 Jauioboer 1000 L
ooszadlru uud de» Besitzern «uweisnngeu im Gr-
sammtdetrogr vo» 6400 L auSstelleo liest, womit dir
momentane Noth etwas gelindert erscheiat.
* Ei« gewaltthätlger Abgrorvueter. m.
Wieu, 17. Aug. (Tel.) Abgeordnrter Miller-
mayer wird sich demnächst wegen Widersetzlich«
kett gegen die Wach« verontworlea. Er hat
am 10. d. M. bei einem deftigen Gewitterregen einen
vollkommeu überfüllten T ram way w a ggo» ge­
waltsam bestiegen und diese» trotz der dreimaligen
ttofforternng des Ksudoktears nicht verlaff-o. Zwe>
Wachleute «osttea ida, da er fich ihäilich wider­
setzte, von der Plattform herunterheben,
aus welcher rr folgende kurz« „Rede" gebal'en halte:
»Sehen Sie, meive Herreo, so wird in Oesterreich
ein freigewäbller Lbgeordueter behandelt I" Milter-
mayer, seines Zeich«»- Kellner, wurde damals ver-
hajtet.
* Stattn etrttt, m. Wie », 17. Aug. (Tel.)
Gestern sind sämmtlich« 939 Arbeiter der F l o r i d s<
dorserJate-Sviunerei in den Aasstand
getreteu, weil iham schlechtes Gara verabreicht war n,
war. Nach «iaer S t u a d e haben sämmtlich- Ar­
beiter die Arbeit wieder aufgenommen.
* Dereiteltee Ra»banfall. m. Grat. 17.
Bug. (Tel.) Im Schloff« Greißenegg nächst
Graz, versucht« der AuSbilisdiurnist Ferdinand Leo,
der sich als Geheimpolitist Krau» aus Gra; ausgab,
die bekauute Milliouärin Fron Ln dovika Zana
(Wittwe des verstorbeaea Herausgebers der .Presse'')
zu berauben. Er «rlch.en im Schlöffe und gab an, er
muff« eis« R«vifion des vorhandenen Baargrides
vornebme», da sich unter diesem Falsifikate befänden.
Nur der Umstand, daß Frau Zang ihre Lieniibo en
zur Kaffearevifion zuzog, schützte fi: vor dem ae-
plrot«» rLoderischen Uebersall. Lev. der als Anarch st
gilt, wurde verbaflel. Man ta ch bei ihm einen :Kc»
volvrr, eine Maualicher-Pistole und einen Dolch. Leo
wurde dem Landesgerichle eingeliefert.
• Großer Brand L. Berlin, 17. Aug. (Tel.)
In dem 9000 Einwohner zählenden Jndusirieoric
R ad z i o n l a u (Preust.-Sch!efie»,')ieg.- -),z. Crviln)
ist gestern ein großer Brand ausgebrochen. '.stiittags
standen mehr als 40 Häuser in Flammen,
welche auch über den Bahnkörper (Benthen-Tarnowitz)
schlage» arb den Verkebr behinderten.
m Brand im Wallfahrtsorte, s. Petersburg
17. Aug. (Tel.) In dem berühmten Waliabri.'vi:
Ezeastochaa (Raff.-Lolev) gerieth bei einer gro­
ßen Prozeffio» uud der hiedurch veranlaßten Beleuch­
tung des dortigen E r e m i t e u k l o st e r s e»
Thurm des Kloster- in Brand. DaS brennende
Bauwerk stürzte ei», wobei zwei Personen ge-
ödtel und siebe» schwer verwandet wurden.
Gestorbene. P r o g. 15. Aug. Milada Otto
geb. Pospistl.— 11. Aug. Emilie Janota, Erzie-
heriu, 80 I.— Lodmilla Ruller, Schneiders att n,
39 I.— JuliuS Romberg. Werklührcr, 61 I.—
Woltitz, 14. Aug. Therefi« Weil geb. Bvndv. 50
I.— G r a z— Prag, 14. Aag. Ludwig Fi'ch.-r,
k. »ob k. Hauptmauu, 40 I.— M e r a n, 13 Aug.
Leovold Glalsrsfeld Edler v. Helmw^rih. 77 I.
Wrtrerdereoot. 17. Augun. tl Uhr cotm.
lerne.:+ 36* C. (—>.— Ostwinb.— Lustdruck:
7^0. (— 05.)— Heiter.— Heilere- trockenes
Wetter wabrlch-inlich.
Wafferstanosprognose. Auffig— 40 Elm.
Tetlcken— 31 6t m.
Steueö VeutfcheS Theater.
Heule, be» 17. August. 213./1
(Gavalleria rostieana.)
Oper nt 1 Auszug« vo» P. Mascogui.
Hieraus:
Tkor der Oorfiellung.
Dallet-Szene von Josef Bayer.
Zam Schlaffe:
Dir Aufforderung zum Tanz.
Von Karl Maria von Weber.
Aufaug 7 Uhr. Ende »ach 9 Uhr.
Kräl. öeskö zema-iO diva üo v Praze.
Dnes, Ane 17. trpns. 278./2.
Slari.o«tni pfedsUvenl
na po£esi 70. narozenin J. V. cisare a krale
Frantiäka Josefa I.
Rakouska hymna.
Ä T oe na KarlStejne.
Ristoriekä yeselohra o3 d^jatvich od J. Vrcblick4ho
Za?&tek o 7. hodina. Konec po 9. bodine.
Deulzcyes Volkstheater.
Heu e. den 17. August.
Ankere Gusti.
Schwank i» 3 Akten vo» Dr. Fr. vsu Radier.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
^ ülajestäis-Gesuciie^
sofort, ceulant im k. u. k.
I. nmä ältestss L«rea«
kür militärische Angelegenheiten
des Hauptms.
nur Prag, II., Elisabethstr. 1080. Prosp. gr.
*18*>37
ICraut-
Rachu.
Steinbartr, sehr schöne mittelgroße
Häuptelu vers. 1 schock zu 5 L geg.
Ad. Bernard, Handelsgärtner, Schlarn
18673


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 12 ]
Sportnachrichten.
Lawn-TenviS. Do» D«nier in Oftcnb« nah»
(inen fllänntnben Lerlauf. Siixhie, bet die Oe|tcr<
nlchischk und Wiener Meisterfchast besitzt und schon in
Prag bewundert wurde, war in bester Form und
fertigie die ichwersten Gegner vnerwariet leicht ob.
I, der Meistertchast von Europa (Ehrenpreis im
Werthe von 2000 Frk.) schlug er hinirreinauder den
Amerikaner Sand», den Lrlgilchen Meister Fraseuler,
den Engländer Martin und zuw Schlüsse leinen
Hanptgegner Dipo» mit 6—4. 7—5, 6—1. In der
Meister chaft von Ostende (Ehrenpreis im Werthe von
8500 Frk.) fertigte er. noch dem Siegern oukgedlieben
war, Martin, de Lormann und endlich Drxo» ab.
Letzteren nach Kampf (6—1, 4—8, 7—6, 6—3).
Selbstverständlich war sein Sieg im Herrrndoppelspiel
(8 Ehrenpreise im Werthe von je 1000 Frk.), bei
welchem Dixon sein Pa-tner war. Nur im Handikap
konnte ihn Trasenster bezwingen.
Radsport. Im Zweistnndenfahren in Antwerpen,
welches an zwei Tagen zu je einer Stunde gefahren
wurde, erhielt BouhonrS (159 729 Km.) den ersten
Preis. Zweiter wurde Taylor (154160), Simon
(152 075) 8., Elkes 4.— Der Präger Bejtruba ge-
wann in dem gestrigen Fahren um die Weltmeister­
schaft für Herrenkohren in Pari? den zweiten Preis.
Rennsport. Der letzte Renntag in Budapest
zeichnete sich durch stark besetzte Felder au-, indem in
7 Rennen 63 Pferde liefen. Die Favorit- gewannen
fast durchwegs. Der neue amerikanische Jockey Morgan
feierte unter allgemeinem Beifall seinen ersten Sieg
aus Meida. Im Hanptrennen de? Tage-, Sommer-
Handicap 11.500 K, 1600 m, siegte A. v. Pechy'S
GonvSza 1., C. Woods ZaSzIosL.» EgycdiS Pondur 3.
Zwölf liefen. M.
Ivealer.
Deutsches Landrstheater. Auber's Oper
„Das ,eherne Pferd', wird. da sie für die
Kaiserseier als Festoorstellung bestimmt ist, so einge­
richtet werden, daß die in China spielende Handlung
keinen Aulaß biete, die Stimmung in stören. Auch
wird der erste Akt eine bedeutende Kürzung erfahren,
so daß die Äussührmig, der der Vertrag der Volks-
yymne und ein höchst pocsievolles Gruppenbild voran-
Kamille Vfenirigschniidt.
Roman von S, Barlug-Dould..
(13. Fortsetzung.)
Er befand sich hoch über den Feldern
und der darauf gefallene Regen war sofort
abgeflossen. Diesen Lferpfad ging JeremiaS
entlang, seine Hände auf seinem Rücken ge­
faltet, und brütete über seine Schwierigkeiten
und suchte vergebens eine Lösung zu finden.
Wen» er stumm blieb, mußte er sich darauf
gesaßt machen, Salome in ein oder zwei
Jahren einem Anderen zu überantworten.
Wenn er sprach, konnte er sie vielleicht sofort
und völlig verlieren, denn wenn sie seinen
Antrag ablehnte, mußte sie unverzüglich fein
Haus verlassen und ihm dauernd entfremdet
bleiben.
Aber— wie nun, wenn sie seinen Antrag
annähme? Wenn sie ihn heiralhete, der beinahe
doppelt so alt war als sie? Wen» sie nun
feine Gattin geworden wäre und ihr Herz er­
wachte und sie liebte einen Anderen? Hatte er
das Recht, sie solch einer Gefahr auszusetzen,
ihr solch eine Prüfung aufzuerlegen? Müßte
er nicht aus seine eigene Selbstachtung ver­
zichten, wenn er ihr einen Heirathsantrag
machte? Könnte die Liebe, die er von ihr
fordern würde und die sie ihm doch nur un­
sicher, aus Pflichtgefühl, gezwungen und un­
vollkommen zu gebe» vermöchte, ihm einen
Ersatz bieten für die unbefangene, von Herzen
kommende und aufrichtige Kinderliebe, mit
welcher sie ihn jetzt umfangen hielt?
„Ich bin in einer schwierigen Lage,"
sagte Jcremias Psennigschmidt von Neuem.
„Wollte der Himmel, daß die Entscheidung aus
meiner Hand genommen, ohne mein Zuthu«
gelroffen würdet"
gehen werde«, nicht über halb 10 Uhr dauern wird.
— In der Höchsten Wockze soll der Bassist Heer
Nvgorsch sein Probcgastfpiet »och in »Mari ha" als
P!o icket und tta „Robert der 2>uiel* als Bertram
fortsetzen. Weiter» soll für Frl. Rüssel «ine Kolora­
tursängerin aus Leipziz dcbuiire». Ihre erste Probe'
leistuug dürfte die Amini in der „Nachtwandlerin'
lein.— Für das Barytonsach ist Hcrk Hu nold
nenengagkrt worden, doch wird auch Herr Z a d o r,
ter in der letzten Saison debutirt«, vom nächsten
Jahre ab im hiesige» Ensemble verwendet werden,
überdies ist auch noch als Debütant fax Baryton­
partien ein Herr M a r s a u o angekündigt.— Fra»
Klaus soll Anfangs September ihr Engagement
als Elsa in „Lohrugr.u' autreten. Dirs« »Lvheugrm"-
Aufführnng soll eme Art Erinnerungsfeier bilden
anläßlich des fünfzigjährigen Gedenktages der erstell
„Lohmgrin'-Vorstellung uuter LiSzt in Weimar.
— Ja der „Troubadoar'-Aufführung der nächsten
Woche wird die Azuccna zum erstenmal Frl.
K a r m a s i u i singen.
Böhmisches LandeStheater. Im Repertoire
ist gestern nach langer Paule Maillart's Oper „D u S
Glöckcheu des Eremiten" (konatsraitzar
«Tonek) aufgetaucht. Maillarts Musik in ihrer ganzen
Anlag« und Erfindung den gute» Mustern der ül-
teren, noch nicht mit angefunden Elementen durch-
tetzten Opereltenfvrm sich anschließend, besitzt den
negoliven, ober henlzutnge unschätzbaren Borzng der
Ehrlichkeit. Maillirt gibt sich wie er wirklich ist, un»
gesucht, natürlich, naiv, er veri-dmäht alle pathetischen
Allüren, jeden Aufputz in t Effekiflitter und dra-
watijcheu T'raden «benfo sicher wie die grelle Schminke
erotischer Harmonien und Jnstrumentalkunststücke, um
lernen etwas bleiche» Melodien verdächtig lenchlendes
Wangenroth ouizu Lochen. Seine Muß! tällt nirgends
inS Derbe oder gar Gemeine, über ollen diefeu Arien.
Duetten, Kouplets, Ensembles, Chören schwebt ein
feiner voroebmer Dust.— In Smetana's Oper
„Dalibor“, welche Sonntag wieder in Szene geben
toll, werden diesmal dir beide» Damen-Hanptrollen
mit Frau B urian nnü Frl. Tvrdek d» fetzt fein;
den König Wlabislaw wird Herr Emil G u riav als
Gast singen.— Im Schaufpiel wirb das soziale
Drama „B a r t e I T u c a s e r' „BarloS Taransifj“
studirl: ferner besindel sich in Vorbereitung das Bild
Er halte jetzt die Schleuse erreicht. Die­
selbe war fest geschlossen und der Schleusen­
wärter war fort in seiner Hütte jenseits der
Felder. Kein Lichtschri» drang aus dem Fenster
derselben. Er lag offenbar in friedlichem
Schlafe. Während der Nacht kamen keine Kähne
den Kanal herauf oder herunter. Mit Son­
nenuntergang war seine Thätigkeit zu Ende.
Das Feld, welches er am nächsten Morgen
paffire» mußte, um zur Schleuse zu gelangen,
war jetzt völlig übersiuthet. Herr Psennig-
schmidl blieb an der Schleuse stehen und blickte
aus den niedrigere» Wasserstand hinunter, dem
Rauschen des Wassers lauschend, welche» durch
eine offen gelassene Spalte hermtterströmte.
Wahrend er so unentschlossen und nach­
denklich dastand, ereignete sich eine außerge­
wöhnliche Erscheinung, welch« seine Aufmerk­
samkeit erweckte und ihn ungemrin überraschte.
DaS gewöhnlich glasig glatte, welleulose
und unbewegte Wasser des Kanals stieg plötzlich
empor, wie etwa die Brust sich bei einem
tiefe» Athemzuge erhebt, rollte w e eine Fluth-
welle über den oberen Rand des Schleusen»
thorrS und fiel in die Tiese darunter mit einem
erschreckenden Krachen, als ob nicht Wafier,
sondern Blei gefallen wäre.
WaS war die 'Ursache davon? JeremiaS
halte gehört, daß bei einem Erdbeben solch
eine Welle sich im Ozean bildet und ohne
jedes Vorzeichen an den Ufern emporsteigt.
Aber er hatte keinerlei Erschütterung des
Erdbodens verspürt und— wirklich— ciu
kleiner Kanal konnte doch unmöglich bei einer
Erderschütterung sich ebenso verhalten wie dar
Weltmeer.
JeremiaS wandte sich, um den Kanalweg
zurückzugehen; aber er war «och nicht weit
gekommen, als er etwas Anderes sah, wodurch
er in nicht geringerem Maße überrascht wurde.
be» russische» volkSdb«, Tifi**
(0«l*l &6ia). An» b«, alleren Original»!»««»
'vii« wirb fstt die nächste Z,it L. Slronprjn-ck^»
historische Komödie „V panik»*» Medoiku" (In be«
herrschaftlichen Gefindestabe) vorbereitet. Von fremde»
Weeken gelangen im S-nfr d«r nächsten Zeit |«t
Darstellung: Tolstoi'« Drama »D i. Macht b«f
Finsterniß' (Vläla tmy), R. ®. Dheridau»
klassische Komödie „8)cola poboriaul" (Die LLster«
schule) und Gildert's bereit» vor Jährn, hw,
gegebene Komödie „Fortsetzn»« folgt' (kSbra-
doyani). j.
VosksivirlhschaMches.
• Dom Zuckermarkte- Die Trübe», fst,
prompte Zuck er war iv der abgelaufene» Wo^ch»
kein- gleichmäßige und die Preis« unterlagen viel­
fachen Schwankung ru, die aber mehr eine Fola« der
wieder eingreifenden" Spekulozion at» bes normale»
GefchäftSgauges waren. Die Umsätze bliebe» aller­
dings aas die engsten Grenze» beichrüntt, da ti«
BarrÄthr in pr owptem Zu cker nurmihr minimal vvr-
hinden find. Neue Zucker erfchiene» fast gar nicht
im Markte, denn die Eigner haben wieder and««
Ansichten öder die kommende Ernte und glauben, daß
der Mangel a« Niederitläge» ihnen Vortheil bringe»
werde. Der Wocheulchlnß verlies geiwäst?!^ in
ruhiger Haltung und eS schloße» promvies Aussig
I! 80.25 Geld ohneWoare, Oft.--Dez. K 25.15 G ld,
25 30 Briet. Raffinade unverändert K 84 w an­
weise, K 85 bei kleinen Qnante». Zenliisuoat.Pilt
lnstlos K 29.75—30.25 Waare Die statistl'che Lag«
stellt sich nach F. O. Licht, wie folgt: Enropa 883.01S
Tons, Amerika 180 592 Tons^ jujamaen 1.063.811
Ton» gegen 1,360.693 Ton» ta der giriche» Period
des Vorjahre».
Wien, 16. Aug. Bei der beute stattgefunden«»
Ziehung der dreipe rzeutigen Boden-
kredit l o s e vom Ja hre 1880 erster Emisiron fiel
der Haupttreffer i>sr 90.000 Kronen auf Serie
1571 stiummer 53. der »weite Treffer p«r 4000 Kro­
nen auf Serie 2641 Nummer 35, je 2000 Kroueu
gewannen Seeie 1275 Stummer 27 und Serie 2934
Nummer 26.
In dem Thale, etwa eine Viertelmeile
weiter hlnauf, lag, wie bereits erwähn^
„Michels" Kammgarnspinnerei quer über das­
selbe hinüber wie eine gewaltige gestrandet«
Arche Noah. Sie hatte fünf Stockwerke und
in jedem Stockwerke befanden sich an der
Längsseite zwanzig Fenster, so daß gena«
hundert Fenster nach Osten ginge», dorthin,
wo sich jetzt JeremiaS befand; hundert gelbß
Lichtpunkte, die sich von dem dunkle» Wolken-
Hintergründe, der dc» Weste» verhüllte, deuttich
abhoben.
Die Nacht war nicht absolut dunkel.
Oberhalb der Wolkenwand war ein schwache»
Sternenlicht, verstärkt durch den Abglanz der
hinter de» Wolke» verborgeuen Mondsichel^
aber das Licht war «icht ausreichend, di»
Michel'sche Kammgarnspinnerei ohne dir Er­
leuchtung von innen sichtbar,« mache». Da»
Licht, welche» durch die Zwischeuräum« de»
Wolke» drang, war eben genügend, den»
Nachtbilde «i» gewisse- Maß von Perspekttv«
zu geben, aber »«zureichend, um irgend welc^
Einzelheiten unterscheiden zu lassen. Jetzt war
die Michel'sche Fabrik deutlich sichtbar, al»
fünf übereinander befindliche Reihen von ja
zwanzig Sternen gleicher Größe und Licht-
stärke.
Da auf einmal, ganz plötzlich, als oL
ein schwarzer Vorhang sich vor das Bild ge«
senkt hätte, waren alle diese Sterne erlösche»
— nicht einer nach dem anderen, uickt iq
Reihen, nicht allmählich, sonder» sämmUicha
plötzlich in einer Sekunde, und da» gänzlich
und mit ihrem Verlöschen sank Michel'»
Spinnerei in die allgemeine Dunkelheit zurück
und war nicht mehr sichtbar, als wenn sie
plötzlich vom Erdboden verschwunden würe^
(Forljetzung svlgtt)


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 13 ]
!»WHM
4
•■«MaHUKg!
Die Praoir Oeraeiade-Basaiistalten
6
ihr bewährtes
4» £9, S—
empfehlen dem geehrten P. T. Pnbltcum
ihre Magazine für
^ er
Beleuchtungs- ||§§|§fe Installations­
Gegenstände Geschäft
im Parterre 6er Altstädter Markthalle
In.
verbunden mit einem reichhaltigen Lager neuester und modernster, für
gewöhnliche and Auerbrenuer eingerichteter Gaslnster und Gasb.leuchtungs-
gegen!!-!ade aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten
GaShoizofen, sowie die verschiedensten Apparate zum Kochen n. Braten,
zum Kaffee-Brennen, Lothen, »um Erwärmen von Bügeleisen nud
Friseur-Brenneisen, GaSapparate für Laboratorien, Apotheken
und Krankenhäuser, für Buchbinder» 0 -, nicht minder alle Sorten von
Giaowaaren für Lüster und andere Beleuchtuogsgc^enstände rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der üntarr. Gasglühlloht-Aotlen
geaeiiBot äst für Prag echte Auer’sehe Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigten Fabrikpreisen.
Dem geehrten k. T. Publicum wird neben billigsten Preisen
die sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle auf Gasinstallatiousarbeiieu bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
lleMclteg der Fräser Gemeinde-Gasanstalten.
(Nachdruck wird »icht honorirt.)
i
ggaara
10223—8
Ein
Lehrknaöe
wird unter günstigen Bedingun­
gen sofort aufgenommen bei
ihlosef Hirsche!, Condilor,
Braiiuau i. B. 18515-2
! Ein lediger, verläßlicher
; Kutscher
| wird bei 10 fl. monatl. Lohn u.
'ganzer Verpflegung, weiterS 2
znnge Mädchen auf einer
! Meierei bei Karlcbad aufgenom­
men. Off-rien sind zu richten
I unter Chiffre „K. 1010" an die
| Adm. d. Blattes. 18512—1
ssMyuimisu»§
behördlich geprüft, welcher Kennt­
nisse in Maschinendrusch hat,
selbe schon geleitet, deut, 'eher Na-
lioualität, besonders nüchtern
ilt, wird während der Trefch-
daner bei gutem Lobn aufge­
nommen von Anton Schmie»
aer, Gutsbesitzer zu Heiligen-
kreuz, Post Eger. Zeugnisse er­
forderlich. 18610—1
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art und
llebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klima tische £ommerstatlon fllr Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
3» geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
nud Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden Hoch- und
Jungwald« In zwei gutgefübrten Restaurationen vor­
zügliche Verpflegn««, Lelesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
Kabnstottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Concerte ro. rr. Elektrische Beleuchtn-g Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen- und Tekephon-Lration. komfor­
table billige Wohnungen pro Tag nnd pro Woche.
Kurarzt Dr. W»wor.
Änrjeit vom 1. Mai bis 30. September»
Prospekte aratiS nnd franco.
8473- 2, Qiesshübl Sausrbruuu.
ö
stlt VstMlhffllllll h Nieseugeb.. 346 m ».d. M., Bahnstation
all IT ai IÜU1— fi lä-wefelbalt. Tbermalanellen v. 25 bi-
6 schwefelbalt. Thermalquellen v. 25 bis
43'C. Großart. Heilerfolge b. Rheumatismus, Gicht, Zrcker-
barnrnhr, Leiden d. VerdauuugSorgaue, d. Nieren u. Blasen-,
Nerven», Frauen- u. Hautkrankheiten, Trink- u. Badekuren, Bassii-e,
Lsaui'.eu-, Touchebäder, Moor», Kohleniänre-, electr Thermalbäder,
llig. üoilalt t. Kaltwasserkur, Massage n. Klimat. Curort a.Fuße
d. Nteengeb.— Herrl. Promenaden. Concerte, Riunious, Theater,
prachio. Lawn-Tennis n. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai b.
t. Octbr. Prrsp. grat. durch die Bade-Verwalhing in Warmbrunn'
ferste durch das Internationale Bäder-Auskunft» Bureau: Berlin
NW. 21, Unter den Linden 57. 6105—6
'>7-——' -"1 ~-f\t
Dio Hypotliolion-Abtliellung
der behördL eonoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wensalsplatz Nr. 69, Telephon 1899,
empfehlt sich jnt Vermittlung von Kanf and Verkant
Tausch end Facht von Hänsern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credits und Darlehen jeglicher Art in jeder
Höhe, ebenso Tnrchfi.hr. von Converssonen auf einen niedri­
geren kis 37, Zinsfuß, und V,'/, Annuität, ju diesem Behufe
in- ». auöländ. Capitalien znr Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen auf Fersonalcredit, auch ohne Caventen.
In Betreff der Darlehen iachmänn. nud vertranliche Bera­
thungen v. 9—10 n. 8—5 llh-. 1069—3
i’ts iikM
W JU J
mjj. ix m jm+fju
föHiigj 1
lheit des
X^Poltü-Toilette-Cream-Lafiollii r
gibt Gewähr f. die Echtheit des h
; n>' r:
Ein armeS adeliges
Fräulein
(Waise), 35 I. alt. («prüfte Jn-
dastriallehrerin, bittet um einen
ihrem Stand« angemessenen, wie
immer gcar eten Posten. Offerten
unter Ch ffre ,0. L. 4" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 17253
Ein tüchliarr
Raseur- Gehilfe
wird in dauernde Stellung auf-
genommen bei Anton Penker
in Groltau. 186 i 2
Man verlang« bb«
„Pfoilrkai*“ Lanelin-Cream
I
vnd weife Nachahmungen zurück. 69
6 311-80
VT*fUt*Bnmnrf» aUerBrt
ÜqcNeUttgq unicrOdmtlcbU JabrU
> OUs«iaS(iiner,'j
»Mrr»«r»Ltrche» t.8. Ccttalogt frd,
33—16
wünscht eine in Smichow woh­
nt ndr Beamtensamilir ihren 13-
läbrigen Sohn in eine deutsche
Gegend, wo sich eine Bürger­
schule oder 5claffige Volksschule
bessudet, gegen eine» Knaben od.
Mädchen zu geben. Gefällige
Anträge sind unter Cd. .Tausch"
an d. Adm- d. Bl. zu richten.
18094
sie««»«, L*,,! .:
n 1 echnikufii Limbachs
Uaschinaobao. ElehroUciaik.
Hoch- und Tiesltan.
dt»»tll«h« Aufsteht.
^iriiTiiiisMiii in j?
100—7
Lackieren
und Anstreicher werden zum
sofortigen Antritt v. dauernder
BelckSftiguuz anfgen. bei W»
Maßt, Lackierer u. Schriften-
maker.Oberleutensdorf.Texlitzrr-
straße Nr. 4'4. 1863S—1
Uhrmacher-
Gehilfe
wird zum ehesten Eintritt ge­
sucht für große und kleine Ar­
beit (dauernder Posten) bei M.
Fischer,Uhrmacher, Marieubad.
18686—1
In Görkau
ist ein« Bäckerei zu verpachten,
event, zu verkaufen. Auökunst
ertheilt Wenzel Berthold,
Görkau Nr. 15. 18635
Eine große vierrädrige
Feuer§pri1ze
ganz komplett, ist billig abzu­
geben. Das Nähere zn erfragen
bei Filip Klein in Eger.
18641—1
HäcEkenei
auf gutem Platze in Karlsbad
z« vermietheu. Jtäh. bei Ther.
Schmelzer, Karlsbad, Prager-
gassc.Sct. Anna". 18645—1
Geprüfter
Kesselheizer
ledig und deutscher Nationalität
wird aufznnebmen gelacht. Erste
Dampfziegelei Komotao, Plalt-
nerslraße 186Ä
Schlossverwalier
wird von einer deutschen Guts­
besitzerin nach Croalien aufgen.
Iahresgehalt 24-)0 K n. D-pu-
tat. Nur solche Neflectanten
werden berüikstcht., die 860 Joch
Feld selbständig verwalten kön­
nen. Nur deutsche Spräche er­
forderlich. Au-fnn'te ertheilt d<rS
Berkihrsbur. Armin Follner,
Budapest, Eötvösgasie 23b.
18259


[ 2023-06-29 10:32:55.487 - 19000817 - Seite 14 ]
Wkilck
guter Zeichner, für sofort gesucht.
»Wilhelm Czech, Photograph.
Kunstanstalt, Faikena» a. h.
Eger (Böhmen).
Der Segen
u. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin u. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er-
tnuerung bleibe», denn Sie wer­
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off von Damen u. Herren
auS allen Gesellickaftsschichteu
auS Prag n. auch Provinz werd.
erb. uut. d. Ch. .Elternliebe'
a» daS Annonceu-Bureau I.
Anbrecht, Prag, .Spmka".
18432—8
Ob§t
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst gratis.
8 Ko. Korb Tafeläpfel. fl. 3.—
8 Ko. Korb Taielpflaumeo fl. 1.50
8 Ko. Korb Pfirsiche.. fl. 2.50
8 Ko. Korb Weichsel«. fl. 2.—
8 Ko. Korb Amarellen. fl. 2.—
8 Ko. Korb grüne Ringle fl. 2.—
8 Ko. Korb Taselbirnen fl. 1-50
8 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
8 Ko. Korb Aprikosen. 8.2.50
8 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet daS erste größte Ver-
fandthanS Josef Masche? in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
16639—22
Eine tüchtige
toelche sehr gut kochen kann,
wird mit 10. September l. I-
aufgenommen. Witwen und
Töchter v. Oekonomie- u.
Forstbediensteten werde«
bevorzugt. Gesuche mit An­
gabe der Lohnansprüche sind au
die Direction der deutschen
Hausbaltuugsschule in Budweis
zu richten. 18425—3
Kistentischler-
Partiefülirer
welcher in Kistenfabriken thätig
war und mit Behandlung von
Maschinen und Kreissägen gut
vertraut ist, w rd für eine Dampf-
säge in Ober-llngaru, slavische
Gegend, an Bahnstation, sofort
aufgenommen. Offerten sind zu
richten an Rudolf Munk,
Wien, IXV3., Günlbergasse 2.
182.'4—4
Eine größere Fabrik sucht junge
geschickte Glasmacher, welche ganz
besonders in Schleisglas arbeiten
können. Verdienste 200 bis 260
Kronen. Angebote unter „K. K.
100" an d. Adm. d. Blattes.
18133-6*
Verkauf« biähriges, ungarisches,
brauneS
(Wallach) sammt Geschirr, guter
Geher. Gefällige Anträge nnt.
-366" au die Adm. d. BlattrS.
18354—4
DANKS AOIJKsO.
Für die Beweise hochherziger Großmuth, die mir
durch die lange Krankheit meines innigst geliebten Gatten
Julius Rosnberg
durch die monatelange Unterstützung von der hochwohl-
geborenen Frau Marie Rost und dem hochwohlge.
borenen Herrn Ferdinand Pelzel zugekommen sind,
sage ich meinen tiefgefühlten innigsten
Dank.
Zugleich danke ich für die mir bewiesene Ehre,
welche die hochwohlgeborene Fr ni Marie Rost und
die hochwohlgeborene Familie RäniL mir durch Ihre
Theilnahme an dem Begräbnisse und das Spenden pracht­
voller Kränze entgegenbrachte. Nochmals meinen tiefsten
innigsten Dank.
Antonio Romberg,
18616 Geschäftsführrrswitwe.
BjSff* Grüne Gurken TWZ
1 Schock Salat»Gurke« 43 Kreuzer, 1 Schock mittlere
lege-Gurke« 23 Kreuzer, 1 Schock flcittr Einlege- Garkeu
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika 16 Kreuzer, 1 KUo
Paradeisäpfel 13 Kreuzer vers. ab Znaim geg. Nach». 8. M.
Zelsel In Znaim. Recept zum (Anlegen der Gurke«
nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratiS mit. Aach
kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und ParadeiS-
äpfel dienen, verlangen Sie hierüber LorzngspreiSlrfle. 18358—3
Coucurs.
Im böhmische» Schulbezirke Königiuhof kommt mit
1. Jänner 1901 eine Unter! ehrerstclle dritter GehaltSclaffc
(960 K) an der deutschen Volksschule in Köuiginhof zur defini­
tiven Besetzung.
Die vorschriftsmäßig belegte» Gesuche find bis 36. <2>ep*
t fmbrr 1966 bei dem k. k. Bezirksscholrathe für den böhmischen
Schulbezirk Kvniginhof im vorgeschriebenenDienstwrge einzubringen.
K. r. Bezirksschulrath Köuiginhof a. G
am 6. August 1900.
'18580
PachtausseSireibano.
Die KlursHeilirig-Westauration
der Stadtgemcinde Klboqen, zwischen Elbogen und Karlsbad
situirt, gelangt auf 3 Jahre zur Verpachtung.
Offerte bis 15. September k. I. Badium 8000
Kronen, Caution in der Höhe des Jahrespachtes; für
umsichtigen Geschäftsmann vorzüglich lohnendes Geschäft.
Näheres durch den Stadtrath.
ßköogeu, im August 1900.
18647
vöi' Stadtrath.
Tüchtiger
Kutscher
verläßlicher Fahrer und guter
Pserdewärter, der auch für die
Oecononne verwendbar und mit
Zeugniß über längeren Dienst-
posten versehen ist. wird für gute
Stelle aufgenommen. Offerten
mit Zeugniß-Abschrift zu richten
unter .Gutsbesitzer 40" an die
Adm. d. Bl. 18612—1
Er»
für die Buchbinderei uud ein
Lehrling für die Accidenzbuch-
druckerel werden aufgenommen.
Nähere- bei Ant» Seltmaav,
Buchdruckerei, Komata». 18610
Tüchtiger.
Hrmchn- WIse
nicht unter 23 Jahre alt, sclbst-
ständiger Arbeüer und rn jeder
Hinsuüt verläßlich, pr. sofort ge­
sucht. Bei Verwendbarkeit Stel­
lung dauernd »ich angenehm.
Nur tüchtige Kräfte wollen sich
mit Angabe der GehaltSanspr.
bei Berücksichtigung, daß Kost
und Logis im Hause, offerirru.
Josef Stepina, Bodenbach-
Werher Nr. 311. 18618 -1
Einen jüngeren
BUlWuLtPhilseil
verlangt sofort Heiur.Hegen-
barth, Buchbinder, Auscha.
18518-2
(Eommis
der Tuch» n. Herrenmodewaa-
renbranche, nach der Auslehre,
jucht Posten behufs Erleinung
der deutschen Sprache in einer
deutschen Stadt. Derselbe ist be­
reit, in der ersten Zeit blos für
die freie Station zu dienen. 6>efl.
Autr. bitte a» A. E. Kafka,
Tuch- n. Herrenmode-Gefchäft
>» Lau», zu richten. 18570-2
Für London
werde, 2—3 tüchtige
Rasenr- m Friseur-
Gehilfen
bei guter Statio» ,ud Bezah­
lung bis 3. September gesucht.
Briefe au Ferd. Schmitt, Fri­
seur, 4 Cromer street Gray» iia
»toad W. 6, London.
18585—2
Such« einen kräftige»
für meine Eisen-, Baumaterial
u. Farbwaarrnhaudlnng. Gute
anständige Behandlung wird zu­
gesichert. Josef Kunzmann,
voimalS Eduard Schwaab, Ei
fenhandlnug, GraSlitz. 18177-2
Filz-M Stroile
gut ii. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 17243—S
Töpfergesellen7
Ofenarbeiter, gute Arbeiicr für
Wcrkliadi, auch für Ofens den,
finden^danerndc Arbeit bet '71 tu
ton Scholz, Tvvtermnstrr in
Arnau. Einlriit kann so>. oder
mindestens bis 1. Scpt. e'.svl^n'
1844-2—3
Barbiergehilfe, tüchtiger, bei
hohem Lohn gesucht. Antritt
b s ipätest.-ns 24. August. Reise­
geld wird vergütet. Paul Mer­
kel, Friseur, Lugau i. S-, am
Bahnhof. 18572—2
IiSlirlLnabs
beider Landessprache» mächtig,
wird für mrm Schnitt- und
Modewaarengeschäft ausgenom­
men. Josef Bacher» Posrel-
berg. 18584-2
r-1 Lackierer-
Gehilfen
sofort aufgenommen. Reise ver­
gütet. Hanrpe, Maler. Telschen,
18614—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus de»
Balbingaffe Nr. 2 mJungmaoa»
straße den» Ed. Rtedl.
17431—1«
15-20 «nagt Verdienst
TSchtige, lleissige
Reisende
znm Vertrieb leicht verkäuffichen
Artikel- an Fabriken, GaS-
wafferwerke, Landwirthe k. ge­
sucht. Off. »nt> .L L. 71" an
Haaseustet« St Dogler A. St
©., Magdeburg. 18519—2
Geprüfter Hufschmied
sucht Posten auf einem Meierhose
ob. in einer Brauerei als Meister.
Derselbe war schon« Jahr« auf
einem Posten alS Muster, ist
eine tücht. Kraft. Gute Arbeit
zugesichert. Borzügl. Zeugn. Off.
an Franz gerne«, Mascha»
bei Karlsbad. 18587—2
wird sofort für ei» größeres
Sclchwaaren-Gefchüst aufgen.,
jedoch muß selbe in einem solchen
Geschäfte bereits thätig gewesen
sein. Johann Erden, Fleischer
u. Sclcher, Arnau a. d. Elbe.
18514—2
Wknckii
werden unter günstigen Bedin
gnngrn aafgenommen in der
.onditorei. CafL und Zucker-
' s Josef
waarenerzengnug des
Rosenkranz, Rumbnrg.
18511—2
Lehrling
wird gegen freie Verpfleguug
aufgenommen in einer Droguerie
eine- EurvrtrS Böhmens. Gest.
Off. a» die Adm. d. Bl. unter
Eh. J. IX 500". 18513-2
Brathühner
8 St. oder 5 fette Enten 2 fL
30 fr„ Butter 5 Ko. 3 fl. 50 kr.
Koch, Tluste, Orsterr. 17799-3
Ein
Lehrknahe
wird in dem Tuch- n. Herren-
modewaareu-Geschäfte des A.
E. Kafka in Lauo sofort auf­
genommen. 18565—9
Ein
Wagner-
Gehilfe
wird aufgenommen bei Herrn
Alex. Aldl, Kriegern.
16618-1
Für eine große mecban. Banm-
woll-Wcberei Nordböbmeos wird
ein tüchtiger, erfahrener
gesucht, der auch mit Schaft­
maschinen vertraut sein muß u.
die böhmische Sprache vcllkem»
meu beherrscht, solche, die cne«
mehrjährig« Tbaligkett aiuwclie»
können und sich auf Jacquard-
Maschinen verstehen, werden be­
vorzugt. Offerten rrchte man uut.
.Ll. W. 800* an die Adm. d.
Blattes. 186Q 9— 1
Wegen Ankauf einer Dampf­
druschgarnitur gelangt be> her
Gutsverwaltnng Werfchedist,
Post Luck, ein 4fpänmger
«bst Sttftendreschmaschin«
von Unrrath, sehr gut erhalten,
zam Verkauf.
18603
Brrantwortlicher Redalteur: A. H. NrzedaL.— Drück der Statthatterei-Äirchdruderei m Prag.

