
[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 1 ]
Wr. 36«
K«serat« werde« im Aowptoir Ar. ß. S87—HI.
(Karmeiitergalle) I. Stock, im Aeitmrgsverschkeiß
Krake» Ar. 33 nnb iu akeu Inseraten- A»reaor
angenommen.
Zur Wkedereinberufung des Reichs­
rathes.
A U>ien, 13. Feber.
Der bevorstehende Zusammentritt des Reichs­
rathes bildet heule den Hauptgegenstand der
Beirachtung in der Wiener Preise. Allseitig
wird die Frage erörtert, ob Hoffnung vor­
handen sei, daß das Abgeordnetenhaus nach
den vielen schweren Erschütterungen, die es seit
drei Jahren durchzumachen hatte, endlich in
der Lage sein werde, normal zu funkzioniren
und seiner Aufgabe gerecht zu werden. Daß
diese Frage nicht vhneweiters bejaht wird,
kann angesichts der bisherigen trüben Er­
fahrungen nicht Wunder nehmen; trotzdem ist
die Zahl der Stimmen nicht gering, welche
eine Wendung zum Besseren in Aussicht stellen.
Die bezügliche Annahme stützt sich nicht bloß
auf den rn so vielfachen Kundgebungen ge­
äußerten Wunsch der Bevölkerung nach Wieder­
herstellung geregelter parlamentarischer Ver­
hältnisse, sondern auch auf die unleugbare
Kampscsmüdigkcit der parlamentarischen Par­
teien und auf die Wichtigkeit der ihrer Erle­
digung harrenden, das Volkswohl in hohem
Maße berührende» Vorlagen.
Wie bereits erwähnt, wird das Haus auch
die Wahl des ersten Vizepräsidenten an Stelle
des in das Kabinet berufenes Dr. v. Pientak
vorzunehmen haben. Behufs Nominirung eines
Kandidaten wird sich das Exekutivkomile der
Rechten sofort nach Wiederbeginn der parla­
mentarischen Kampagne versammeln. Auch die
übrigen Parteien dürsten sich in den bevor­
stehenden Klubkonferenzen mit dieser Ange­
legenheit bcschästigen. Den erste» Gegenstand
der Tagesordnung vom 22. d. M. bildet die
erste Lesung des Rekrutengesetzes, das dem
Mchrausichusse zugewiesen werden dürste. Dann
gelangt eine Reihe von Wahlverifikazionen zur
Verhandlung. Den Blättern zufolge soll auch
eine Anzahl von Jnterpellazionen an die Re­
gierung zu gewärtigen sein.
Die Verständigungs-Konferenz.
Wien, 13. Feb. Heute Vormittags hat
das zur Berathuug der Wahlresorm
für den böhmischen Landtag einge­
setzte Subkomite der Verständigung§>
Konferenz eine Sitzung abgehalten. Von
deutscher Seite wurden die im Anschlüsse an
die in der Sitzung der böhmischen Abtheilung
vom 9. Feber laufenden Jahres ausgestellte»
6 Erörterungspuulte formulirten Anttägc zur
Kenntniß gebracht, welche als Grundlage für
die weitere Debatte dienten. Ueber die zwei
erücn Punkte betreffend die Sicherung einer
Miucriiätsveltretung im uichtfideckommiffari-
RedakztonsbvreauR. 8.459-JI1. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmtr Manustriptr u,d Druck­
sachen können anch im Zeituugi-VerschleiKe Grab«»
Nr. 33 abgegrbe, werde».
scheu Großgrundbesitze und betreffend eine den
dermaligen Derhältniffr» entsprechende Auf­
theilung der Mandate in die Kurie»
der Städte und Landgemeinden wurde
eine prinzipielle Einigung erzielt. Auch
bezüglich der anderen Punkte ergab sich
abgesehen von den einzelnen Kurie» und ihrem
Vetorechte teile wesentliche Meinungsverschie­
denheit. Zugleich wurde von deutscher Seite
ein siebenter Punkt betreffend die Errichtung
einer Handelskammer für das östliche Böhme«
bei gleichzeitiger Sicherung einer Minoritäten-
Vertretung durch die Handelskammer» Prag.
Pilsen und BudweiS angeregt und beton«, daß
zwischen der Wahlreform für die Städte und
Landgemeinden und dem Kurialveto ei» un­
trennbares Junktim bestehe. Die nächste Siz-
zung des KomiteS findet Donnerstag, den
15. d. M., 10 Uhr Vormittags statt.
Wien, 13. Feber. Heute Nachmittags
versammelte sich die b ö h m i s ch e Abthei­
lung .der Ver st ändigungs-Kon­
ferenz zur Berathung bic Frage der Mi­
noritätsschulen. Der Minister für Kultus und
Unterricht, Dr. Ritter von Hartel be­
leuchtete iu einem länger» Expose die Ent­
wicklung und den derzeitigen Stand der Frage.
Daran knüpfte sich eine sehr ausführliche De­
batte, die der Errichtung, Erhaltung und Be­
aufsichtigung der Minoritätsschulen galt, wobei
auch eine ganze Reihe von Fragen allge­
meiner Natur gestreift und auf manche Härten
des bestehenden Volksschulgesetzes hinge­
wiesen wurde. Von beiden Seiten wurde
dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Ge­
neraldebatte noch nicht abzuschließen, um in­
zwischen Gelegenheit zu einer Besprechung
dieser Frage mit den Parteigenossen zu haben.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Freitag, den 16. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags statt. In dieser wird eventuell
die Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden
in Angriff genommen werden.
Prag. 14. Feber.
(Erzherzog Otto.— Herrenhaus.— Partam-nlarisches
auS Unsern.— Krooli eher Landtag.)
Der Herr Erzherzog Otto ist gestern
zu einem mehrtägigen Aufenthalte in Abbazia,
wo seine Söhne die Herren Erzherzoge Karl
und Maximilian in der Villa Klein
weilen, eingetroffen. Wie die „N. Fr. Presse"
mittheilt, wird sich der Herr Erzherzog Otto
von Abbazia nach Trieft begeben, um sich
dort nach Alexandnen einzuschiffen, wo der
Erzherzog bis iu die zweite Marzhälfte verweilen
dürfte.
Die fünfte Sitzung des Herrenhauses
wurde für Donnerstag, den 22. d. M um
^rSinu»«ra^»»»»re<» »ei tSgtiLer z-«ii»kr „Geme>»same
Ausgaben" an.— Ministerpräsideut Koloma»
v. Szell widerlegte die gegenjrieD'legazioren
von den Abgeordneten Hollo uiid Ugrou vor­
gebrachten Angriffe und erklärte, die ungarischen
Minfftcr griffe», so oft sich die Nothwendigkeit
ergob, in die Debatte ein.— Abg. Ugron
erhob verschiedene Vorwürfe gegen die Kriegs-
verwaltul g und beklagte sich darüber, daß er
üver die geplante Erhöhung des Rekrutenkon-
tingentL in den Delcgazione« keine Aufschlüsse
erhielt.— Die Debatte über daS Budget wird
heute fortgesetzt.
Dem kroatische« Landtage wurde
gestern der Ausschußbericht über die serbische»
Petizionen betreffend den Gebrauch drr serbi­
schen Fahne, den Gebrauch der Cyrillschrist
und die konseflivuelle Schule, unterbreitet. Der
Ausschuß beantragte eine Reseluzio», wonach


[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 2 ]
dir Petizionen an die Regierung behufs Stu­
diums und zweckentsprechenden Borgehens ab­
getreten werden. Hinsichtlich der Regelung der
konfessionellen Verhältnisse der serbisch-ortho­
doxen Kirche wird die Regierung aufgefordert,
einen einschlägigen Gesetzentwurf zu unter­
breiten.
Nußland und Bulgarien.
F. Fefia, 11. Feder.
Die von dem in Baris erscheinenden Blaue .La
Roffie"undjauch vom.Tempi" wiederhervorgedolte Mel-
duog, der Car werde zur Enthüllung deS Denkmals
Kaiser Alexander II. nach Balgarien kommen,
gab dem zaukovistischeo Blatte „Bulgarie" Deravlaffuug,
sich mit Begeisterung über diese bei ihrem srühereo
Auftauchen, jedoch bekanntlich stark angezweifelten uod
auch dementrtni Ankündigung auszuspiechen. Das­
selbe Blatt meldet, daß der Beucht des russischen
diplomatische» Agenten, Bachmetjew, über die
Borarbeiten desDenkmal-Komitesan
den russischen Minister deS Aeoßeru dem Careu vor­
gelegt worden sei oud dieser dem Komile ten Dank
für den Beginn der bezügliche» Arbeiten bade aus­
drücken losten. Bon dieser Danksagung seien außer
dem Borstande des Denkmal-KomiltS auch die So-
dravje und das Bürgermeisteramt wege.i ihrer Mit-
Wirkung beuachrigtigt worden.
Bon dem Urtheile, das der bekannte seinerzeit u, z.,
Wie es damals hieß, über Wunsch des Fürsten, von
dem Zaren zur Prüfung der bulgarischen
HeereSoerhältnisse hierhcrgesendete Oberst
Jepantschin über die bulgarische Armee abge-
! ebeo hat und das sich nun in russischen Blättern wieder-
piegelt, ist mau sehr befriedigt, besonders über das
Lob, das der „Russkij Invalid" der bulgarischen
militärischen Publizistik spendet. Oberst Jepantschin
belobte diesem Blatt zu Folge, namentlich die bulga­
rischen Wilitärkasinos, weil in denselben die russischen
Fachblätter aufliegen. Er soll den Wunsch ausge­
sprochen haben, daß die russischen Offiziere der bulga­
rischen militärischen Fachliteratur Beachtung schenken
mögen. Die opposizionelle Zeitung „Now. Wek",
das Organ Grekows, äußert sich sehr ungehalten über
eine Nachricht aus Konftantinopel, nach welcher
die türkische Regierung 25 bis 30 Bulgaren in Maze­
donien über Verlangen des griechischen Gesandten habe
verhaften lassen.
Egypten.
R. London, 12. Feder.
Sowie den die Lage auf dem südasrikavischeu
Kriegsschauplätze beschönigenden Nachrichten, kommen
auch jenen, welche den über die e a gl is ch» e gy pt i-
schen Truppen eingelangten Berichten jede Be­
deutung absprechen wollten, die hinkenden
Boten nach. Nach den vorliegenden Meldungen aus
Kairo soll, was dir englische Besatzung in Egypten
anbelangt, wiewohl auch unter dieser Unznsriedenheit
herrsche, nichts zu besorgen sein und anch keine Ver-
Lnderung bevorstehen. Dagegen wird bereits zugege­
ben, daß eS unter den in Soda» befindlichen anglo-
egyp.iichco Truppen zu Bnslehnuugen gekommen sei,
die sich von einer förmlichen Meuterei kaum unter­
scheiden. Daß die Vorgänge mit Rückwirkungen der
Eindrücke zusammenhängen, welche die Mißerfolge
der englischen Waffen in Südafrika hervorgerufen
haben, wirb sich kaum mehr in Abrede stellen lassen.
Auch erfahren die Meldungen, wiewohl in dieser Be­
ziehung alle näheren.Angaben geheimgehalten werden,
leioen Widerspruch, daß euglischerseits, wie m; t schon
gemeldet haben, vorsichtshalber Kriegsschiffe nach
Llexaudrien und Truppcuverstärkuugeu nach Ezypteo
gesendet worden sind.
Was man besorgt, ist, daß die nicht z» unter­
schätzenden England feindlichen Elemente in Egypten
die Gelegenhett benützen könnten, etwas gegen die
Stellung England? ini Nillande zu
unternehmen. Dagegen ist man vollkommen überzeugt,
daß das Gerede von fremden Einflüssen lman be­
schuldigte französische und russische Agenten, daß sie
in Egypten das Volk aufreizen), ebenso grundlos
sei, wie Alles, was über die angeblich beabsichtigte
A u s r o l l u n g der „egyptischen Frage"
Überhaupt erzählt wird. Wenn das Gerücht, daß sich
England an Italien wegen der Entsendung ita­
lienischer Truppen nach Egypten gewendet habe, nun
von italienischen Blättern mit der Lesart aufgetischt
wird, daß nicht mit Italien allein, sondern auch mit
anderen Mächten bezügliche Verhandlungen er­
öffnet worden seien, so sind diese Meldungen auch in
ihrer neueren Form nicht glaubwürdiger, als die
früheren wiederholt dementirten. Man ist vielmehr
überzeug», daß keine Macht jetzt daran denke, an
dem status «xuu in Egypten zu rütteln, geschweige
denn die egyptische Frage übeihaupt bezw. im Sinne
der Frankreich nud Rußland zugeschriebenen
Wünsche auszurollen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lord Roberts orgauisirt am Modder-
R i v e r seine Armee, welche etwa 36.000
Mann zählen wird, in drei Divisionen, die von
den Generale» Lord Methuen, Rundle
und Colville befehligt werden. Es erscheint
wahrscheinlich, daß die Bure» die Belagerung
von Kimberley aufgeben und bedacht sein wer­
ben, den Engländern den Marsch in den Frei­
staat möglichst beschwerlich zu mache«. Am
11. d. M. wurde Kimberley übrigens scharf
beschossen.
Aus Rord-Kapland kommt nach
London unangenehme Kunde. Wie verlautet,
fand bei Bastardsneck unweit von K ol e s-
berg en ernster Kampf statt, der mit
dem Rückzüge der Engländer endigte.
Es ist wahrscheinlich, daß General Clemens
daS bisherige engliche Hauptquartier Rends­
burg nicht wird halten können und daß er
nach Arundel oder gar nach Raauw-Port zu­
rückweiche» muß.
London, 13. Feber. „Pall Mall Gazette" ver­
öffentlicht folgende am Gabcroues v.m 2. d. M. auf­
gegebene Meldung aus Mafeking obnc Datum:
Baden Powell erhielt von Lord Roberts eine
Mittheilung, in der ihm versprochen wird, daß ibm
in wenigen WocheuHilse gesendet werden
würde. Dre Rahrungsvorrüthe werden aus­
reichen. Die Buren haben die Absicht kundgegeben
die Garnison nicht durch Kampf, sondern durch Aus­
hungern zur Uebergabe zu zwingen.
Präger inrä PrMiMtiMichttti.
Anerkennung. Wie seinerzeit das „Erste
Bilderlesebnch" (krvni obräzkovä fcitanka) hat nun-
mehr Se. k nud k. -Hoheit dir dorchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto euch daS von dem Präger Lehrer
hro. Ferd. Ambroz verfaßte „Zweite Bilderlesebuch"
(Druhä obräzkovä citanka) gnädig entgegen ja »ed-
wea und durch das k. nud k. Sekretariat olS sehr gc-
langen zu bezeichnen geruht.
OeffentlichkettSrecht. Der Herr Minister
für Ku'Ius und Unterricht hat das dem Privat-
Gymoasium wtt böhmischer Unierrichtsiproche ja
Mttiek für die I. biS IV. Klaff- verliehene O-ffenl-
lichkrilsrecht auch aus die V. Klaffe für das Schuljahr
1899/l9!X), daS dem Privrlgymnasium mit bödinischer
Unierrichtsspeoche in Hohenstadt für die I., II. und
III. Klaffe verttebene Recht der O'sfnttichkeit auch
auf die IV. K äffe für daS Schu'jah: 1899/1910, Ka­
der privaten höheren Gewerbeschule in H--Henstadl für
dea I. uud II. Jahrgang verliehene Oeffenttichk.its-
recht auf den III. Jahrgang ausgedehnt, und der
höheren Mädchenschule des dentichea V-reineS für
höhere Mädchenerz edung in Rcichenberg daS Recht
der Ocffenttichkett oer ieheo.
*% Ernennungen. Der Herr Minister für
Kultus und Unterricht hat den Maschineningenieur
Adolf Branka zuni Professor in der VIII. Rangsklaffe
an der Staatsgewerbeschulc in Reichenberg, und den
Lehrer an der Bürgerschule i» Königgrätz und Bc-
zirksschulinspektor in Pilgrain Johann Georg Fischer
zum Haupltebrcr an der Lehveriiienbildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag ernannt.
«% Entscheidung in Gemcindeaiigelegeu-
Heiken. Von einer poliiischen Lavdesbehörde wurde
im Jnstanzenznge eine durchgefübrte Gemeioderalbs-
wabl aus dem Grunde außer Kraft gesetzt und die
N uwabl unter Neaffumirung des ReklamazionS-
verfohrens angeordnet, weil die Wählerlisten eutgegea
der betreffenden Bestimmung der Gcuicindt-Wahl-
ordnung durch inind-stenS vier Wochen n cht iminer
zu Jedermanns Einsicht zugänglich waren. Ueber die
dagegen erbobene Beschwerde bat der k. k. Ver-
walluagsgeruchtshaf die Eut'chetdung der zweiten
Instanz bestätigt.
*** AuSwandrrung nach Ehina. Ein Bericht
des k. u. k. Generalkon>»lateS in Shangbai warnt
neuerlich vor der Auswanderung Arbeisuchender nach
China, da dort die Verhältniffe für europäische Ein­
wanderer nicht günstig sind. Bei öffentlichen Bauten
und Unternehmungen werden selten europäische Ar­
beiter verwendet, weil es an heimischen Arbeits­
kräften, die für sehr niedrigen Lohn arbeiten, nicht
mangelt. Nur ausnahmsweise werden Europ.vr als
Aufieber, dann tüchtige Maurer uud Zimmerineister
für Spezialarbeiten bevorzugt. Aber auch in diesen
Fällen ist es nothwendig, sich zuvor bei den betreffen­
den Syndikaten ein festes Engagement zu sichern.
Dagegen ist dringcndst davou-abzilratheu, daß Arbeit­
suchende aus Oesterreich auss Gerathewohl nach China
kommen.
,% Abänderung der Erwcrbeordunng. Der
Gewerbeausschuß des Abgeordnetenhauses hat be­
kanntlich im Monat Dezember v. I. ein Svdkoinite
eingesetzt, das die Aufgabe hatte, einen Gesetzentwurf
über die Abänderung jener Bestininuuigea der Ge­
werbeordnung auszuarbeiten, welche die Thätigkeit der
rciiendeu Agenten und Haustier dctreffcu. DasKcmtte
verfaßte auch einen Gesetzentwurf, welcher wej-iiittche
Einschränkungen der bisherigen Befugnisse von Agen­
ten »nd Hausiren, normirt. Das k. k. Handelsmini­
sterium hat diesen Gesetzentwurf den Handels- untz
Gewcrbckamluern zur Begutachtung übermittelt.
Studienstiftungen im Königreiche
Böhmen. Von diesem We-ke, das bekanntlich d>e
Widmiingsurkondeu und Stistsbriese aller in Kobmcit
errichteten Slittungen entbält. ist der 7. Band li­
sch en.'n, welcher d e Stiftungen der Jabre 1861 bis
1868 umfaßt. Der Subskripiiorisrreis ist mrl 6 L
sestgeletzt. S ibskripzioasannieldungen siad au die k. k.
Statlbalterci in Prag zu richten.
Photographie. Aas dem altb:währtea
Atelier d-a k. und k. Hos-uud Kammer-Photographeil
Herrn Ecker» ist das woblgelroffenr uud sorgfältig
ausgeführte Portrait Sr. Ex». deS Herrn»Ministers
Dr. Anlan Rerek hervoreegangea.
DaS Wlasta-Bild von Peter Maixner,
das sich vorzüglich als Gegenstück zu Franz 2cuisek'S
„Loeema" eignet, ist in einer trefflich gelungenen
Oct'arbenreprodukzion soeben aus dem Kunstverlage
von Nikolaus Lehman» in Prag hervorgegangen.
Das schöne, figureurciche Gemälde zeigt die Führeria
im böhmischen Müdchenkriege, wie sie hoch zu Roß
von ihren Gcuofsinen umgeben an einer Waldesdült«
vorüber zieht, wo eine friedliche Familicngruppe ver­
sammelt ist, ein wirksamer Gegensatz zu den weib­
lichen Kriegsgestalten. Der Preis des 95 Ein. Hoheit
und 135 Ein. breiten Farbrndruckbildes fdmmt feinem
Goikrahmcn beträgt 25 st., bei monatlicher Ab-
zablung 27 fl.
Kohkenverthrilnng Im Z zkower Ge«
mcindehofe wurden gestern 230 Ortsarme mit Bri-
quets beibeilt. Jeder erhielt 25 Kg.
Drr Kohlenarbetterstreik. Ja den Be­
zirke» Pllien, Mies, Rokitzon und Piestitz blieb die
Lage gestern unverändert. In Ätürjchan wurden etwa
20 Waggons Kohle gesörden. In Dux betrug die
flörderung 590 Waggons. In Brür, wo sich die Lage
gleichfalls nicht verändert hat, wurde auf zwei Werken
gefördert und auf zweien Vorralh gemacht.
Kohkendiebstahl. In der Florenzgaffe bat
eia Wachmann gestern Nachmittags drei Burideit
Karl Kr:z, Johann Skastny uud Wenzel Mc-ka»
beirelen, a'S sie von Laslwägeo Kohle stahlen. Die
Jungen, 12—15 Jabre alt. wurden dem Kommiffariote
der unteren Neustadt vorgeführt und dann ihren
Eltern übergeben.— Gestern Nachmittags hielt ein
Wachmann in der Havlicek- (Reitm) Gaffe die in
der Robbinergaffe wodnhafte Elisabeth Klikos au,
weil sie ihre Söhn: Gottlieb und Franz aus Kohlen-
feiebOabl ansgeschickl hatte. Die Knaben hatten von
den Lastwagen bereit- so viel Kohle gestodl-n, daß
die Mutter damit einen vollen Tragkorb süllte. Die
Kliko? wurde dem Sicherhcttsdepariement der Polt«
zeidlrekzivn voigesührt.
AuSwanderer. Auf der Auswand'invgs-
reile nach Amerika baden gesteru sieben Perjvue» aus
dem Neutrale komilat Prag paff>rt.
Selbstmordversuch. Der Agent Adolf
Fischer aus Wyschehrad nahm gestern spät Abends in
der Wratislawgaffc in Wyschehrad G>st, sank zu
Boden und blieb bewustlos liegen. Hausaachbarn
trugen ihn in seine nahe Wohnung und hotten einen
Arzt, welcher ihm die erste Hilfe leist le und ihn
dann in das allgemeine Krankenhaus schaffen liest.
Als Beweggrund der That des 44 Jahre alten
Maiincs, Vaters ron sieben unversorgten Kindern,
werden Nahrungswrgen angegeben, da Fischer seit
länger r Zeit befchästignngslos war, die Familie nicht
ernähren konnte und überdies wegen LOchlbczahlnng
des Miethzinses die Wohnung räumen sollte.
*•* Im Rausche. Gesteru Abends fand ein
Wachmann den unlerstandslosen Bäckergebilfen Wenzel
Pek im Flur des HauseS Nr. 477 in der Orebitgaffe
in Zizkow bei dem Eingänge zu dem >n diesem Hause
befindlichen Bierausschank im anqetruukeuen Zustand«
mit einer Verletzung am Kopfe liegen und brachte ihn
in die dortige Wachstube. Pek, welcher sich die Ver«


[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 3 ]
lctzunz beim Fallen im Hausflur zugezogen balle,
ward« „ach ärztlicher llatecfuchuog mittelst Droschke
,u da« allgemeine KrankenbauS überfübri.
.*» I" die Moldau gesprungen. Gestern
TbendS sprang ein unbekannter Mann in der Rade
d,S Ei «nbabnviabakle» bei dem Jnvalibenbawe in
tce Moldau und ertrank. Die Le.ch« deSietde« wurde
von dem Maurergebilfen Franz Rczek >,ud dem Be-
amlen Josef Roban-vns dcw Wasser gezogen und in
e» Heus in Atk-Lieben übertragen. Nach ärztlicher
Unteriuchunq wurde die Leiche sodann in da» Patho­
log iche Institut geschafft. Der Ertrunkene war etwa
v>e,zig Jahre alt, mittclgroß. halte ein läaglichcS
Gesicht, e ne stumpfe Nase, blonden Schnurr- und
Kinnbart, kastanienbraunes Haar und war mit «mein
braunen Salkorcck, Hamburger Hose, braun karrirler
Weste, blanroch gestreiftem Oklordh-mde, braunen
wollenen Sacken und mir Stiefeletten dekl-idel.
Erkannte Leiche. Wie wir gestern be-
rich ei haben, wurde am 9. d. M. bki Kuchelvad ein
von einem Zuge gelüdteter Man» aufg-tundeu. In
demftlben wurde nun der 2t Iahe alle Schuhmacher-
geti Ise Wenzel Cbläbek aus Kolin erkannt.
Bequeme Hasenjagd. Daß billige Hasen
Einen Ibeuer r» stehen kommen können, das wird wohl
ein Häusler iu Marienberg (Bez. Gablonz) zu seinem
Schaden erfahren. Ging da jüngst ein dortiger Forst-
otjunft auf ie nem Dlenstgonge „im Walde so für sich
hin und nichts za suche», das war sein Sinn".
Plötzlich bemerkte er i» Schnee ausfallend viele Hasea-
Ipuren, der Waidmann verfolgte sie und, siebe da, sie
führten ihn zu zwei Luckern im Zaune d.s Gemüse­
gartens bei dem Hause d-s Häuslers, das uum ttel-
bar vor einer Wa'dgruppe stett. Bei bin beiden Lücken
entdeckte der Forsladjunki je eine Meffmgschlinge, wie
man sie zum Fangen der Haien verwendet. Bor den
F-nsl-rn des HauseS waren Zweige von Obstbäumeu
in den Schnee als Lockmittel für die Hasen gesteckt.
Die Zweige zeigten sich bereits auch vom Wilde abgenagt.
Da ouS Allem hervorging, daß der Bewohner des Hausis
wldereund aiich'N-rchis von den Fenstern aus tie Hasen
abschiege, lieg der Ferstadjunkt noch selbigen Tags eine
Hauadurchii-chung vornehmen, bei welcher auf dem
Dachboden versteckt en Schrotqewehr, im Stalle
unter dem Ziegendünger ein Teschingewehr, ferner
Patronen, Pulver, Rehposten ». A. aufgefunden
wurden. Gegen den Liebhaber billigen Hasenbratens
wurde die Anzeige erstattet. So haben gch die Haien
uoeb nach ihrem Tode an ihren, Würger gerächt: die
Spulen ihrer Laufe, im Schnee festgehalten, haben
gegen den Uebellhäter gezeugt. Der Schnee, er bracht'
es an den Tag'
Gestörte Grabesruhe. Ja seiner Gier
«ach Hab und Gut mach: der Mensch selbst vor der
Schwelle des Grabes nicht Halt, wie ein Lorfall
beweist, der sich jüngst Blä termeldungen zufolge iu
Weipernitz zuoe ra .eu ha'. Unbekannte Boscwichte
gni.^n in der Nacht das Grad aus. in das man am
Ta, e >uoor die Le che der 76 Jahre alten W'ttwe
Soilkap gebettet hafte. Am nächsten Morgen fand
man den Sarg erbrochen und die Leiche, t e dem
Wunsche der Tablngeichiedeneu gemäß mit dem
HochzeitSkleide angethan war, mit dem Munde nach
unten liegend auf. Ueber den Borsoll wurde sofort
die Anzeige bei der Bebörte eistatlet. Die G>ade
schau der dürsten in dem Sarge nach Geld g fahndet
haben, da in der Gegend das Gerücht umging, die
Vernarben« sei ungeheuer reich gewesen und habe ihr
Geld mit sich in das Grab genommen.
„•* Gewaltthätige Diebe. In der Nacht auf
den 9. d. M. wurde dem Häusler Franz Conkar in
Horatew (Bez. Podebrad) aus dir offenen Kammer
ein geschlachtetes Schwein von zwei unbekannte«
Tbäieru gestohlen. Da» Schwein worde später in
einem Strohschober nächst Zweriuek versteckt anfge»
fiinben. Die Diebe wurden Früh in Horalew von
dem 'Srundbisttzer Joses Jech angehalten: sie seuerten
darauid n aus einem Gewebre einen Schuß ab, der
den Jech am rechten Oberschenkel traf und schwer
verlegte. In Horatew wurde später eine grüne Pa»
tronenl'ulse auizesunden, welche einer anläßlich jüngst
in Nimburg rorgekommener Diebstähle gefundenen
Hülle gleicht. Die Spur der Diebe führt bis nach
SadSka; die Nachforschungen nach ihnen sind bisher
erfolglos geblieben.
Z. Graslitz. 12. Feber. Neue Färberei.—
Diehmärkte. Die g.oße Weberei der Firma
Hlaivastch und Jsbary wird demnächst eine neue
Färberei errichten, deren Neuba» bereits gesichert ist.
Tee Zahl d-r neu »n beschäftigende» Ardet-r wird
gegen 500 Mann betragen.— Die landunrthschaft-
lidjtn B-reine de? Graslitzer BezirteS haben be­
schlossen, die bereits in Bergeffenheli gerathenen Vieb-
wärlte der Stadt Graslltz neu ausleben zu lasten
und zwar sollen dieetben am ersten Mon'ag jede?
Mannes stattfinden. Der 1. Viehmarkt ist für den
5. März d. I. bestimmt. LlS Standort gilt der Platz
vor dem Schlachthaus«; eine Stonbgebühr w'rd nicht
eingeboben.
r. -Sarka (bei Hobenelbe), 13. Feb. StaatS-
telepho». Bom Wetter. Im Anschloß an die er­
folgte Eröffnung der k. k. Telegraphenstazion wnrde
Samstag, den 10. d. M., auch eine k. k. Telephvn-
sprrchstelle für den Lokatverkehr mit Hoh-nelbe und
Umgebung, sowie für den interuibaven Verkehr bei
dem hiesigen k. k. Postamt- eröffaet.— Dies-r Tage
fanden in der hiesigen Umgegend auSgiebig« Schnee­
bälle statt. Die Schlittenbahn ist prächtig und dauert
dieselbe schon seit Dezember o«, Die Temperatur ist
sehr mild.
W. INiiiichengrät;. 12. Feb. Altbiirgermeister
Johann Knizek Am 6. d. M. verschied bier der
allseitig verehrte Dlibürgermeister HerrJohann Knizek
im Alter von 83 Jahren und wurde am 8. d. M.
unter un emein großer Belheilignng zu Grabe ge­
tragen. Derselbe war wiederholt Sladtrath und durch
drei Per öden Bürgermeister der Stadt Müncheogrätz.
Als solcher lungirte er auch während der preußischen
Invasion 1866, wobei er durch sein gerade» frei­
müthiges Buftrelen, seine Eacrgie, sowie durch seinen
»nvtrwüstlichen derben Humor, selbst den Gegnern
Achtung abgewann und v el Ungemach von der Stadt
Münchengräy abwandle. Ein wahres Martyrium war
für Knizek die Besetzung der Stadt Müncheogrätz, die
vom 28. Juni bis 31. August 1866 währte. Man
zwang ihn damals, von jeder Kanne Wasser welche
für die Soldaten geschöpft wurde zu trinken, und als
er nicht mehr zu trinken vermochte, wandle er sich dem
drohend sich geberdeaden preußischen Feldwebel zu und
schrie mit allem Aufwande seiner Stimme: „Glauben
Sie. meine Herren, daß ich ein Kameel bin. dos eine
Wästeuwonderung un>ernimmt und in seinem Magen
Platz für ganze Eimer voll Waffer bat?" Am Tage
der Schlacht. am 28. Jani 1866, wo die meiste« Ein-
woboer entflohen waren, blieb Kmzek iu der Stadt
zurück und mußte das Ungestüm der erbitterten
Gegner über sich ergeben loffen. Nach dem Friedens-
schlpffr wurde Bürgerme ster Knizek bei der im Monate
Oktober 1866 erfolgten Rnndreise nnd Auwesenbeit
Sr. N ojestät des Kaisers im gräfl ch Waldstein'schev
Schloff« durch die Verleihung des goldenen Berdienst-
lrenzes mit der Krone ausgezeichnet. Knizek war
mehrfacher Foukzionär. Er war u. B. Miigl'ed der
Schätzung», und Grundsteuer-RegulirnngSkommiffion,
k. t. Alchmeister, erster Obmann der BezirkSoertretung
in Müncheogrätz, Mitglied des Bezirks- und Orts-
schulrotbrs, Mitbegründer n«d Vorstand der neu-
errichteteu freiwilligen Feuerwehr in Müncheogrätz.
Als er in späteren Jabrr» nach Hermannstadi (Sieben­
bürgen) kam, wurde er bort von den Offizieren die
am 28. Juni 1866 iu Müncheogrätz bcgnarlirt waren,
ol» der Bürgermeister dieser Stadt erkannt und im
Militörkasino auf da» Liebenswürdigste bewirthet. Ein
Hauptzug be» Charakter» des Verstorbenen war lein
warmsüblendes Her» und sein Patriotismus. Ehre
'« nem Andenken.
15. Feder. Kath. und Prot.: Faustinns.—
Juden: 16. Adar.— S.-A. 7 U. 13 Min.—
S.-U. 5 U. 16 M.- M.-A. 6 U. 93 M. Ab.
— 40ftündiges Gebet in Smichow. (Beginn.)—
Ziehung der dreiperz. Bodenkreditlose von 1880 und
der Stanislauerlose.— Geschichtskalender:
1710. Ludwig XV., König von Frankreich, geb.
VereinSnachrichten. Diurnistenverein „Kol-
din“ in Prag. Der Berwaltungsausichus bält die
ordeatl. Ausschußsitzuog Freitag den <6. d. M. um
6 Uhr Abends :a den Bereiuslokalitäten ab. Die
Generalversammlung wird am 25. d. M. um bald 3
Ubr Nachmittags in den Vereinslokalitätea mit dem
üblichen Programme abgebalte» werden.— Der
AnSschuß de» Tbierschatzvereioe» für daS
Königreich Böhmen bält den 16. d. M. um 7 Ubr
AbendS im Restaurant „Chode a" feine statuten­
mäßige Sitzung ab.
Gerichtshalle.
Preßprozeß.
(Vor einem Erkeuniuißsenate.)
Die gestrige Verhandlung wegen der Broschüre
deS Prof. Dr. Malaryk über den Poluaer Prozeß
endete mit der Verurtbe laug der Angeklagten u. zw.
des Prof. Dr. Masarvk zu 60 K, eventuell 6 Tagen
Arrest, deS Dr. Herden zu 40 8, bezw. zu 4 Tagen
Arrest, d-S Red. Dr. Schubert zu 20 K, bei».
2 Tagen Arrest und be» Red. Alois Melzer zu
30 K eventuell 3 Tagen Arrest. Die Versriheilten
meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde au. Gegen Herrn
R-d. Elan. Sokvl wird di« Verhandlung erst heule
durchgeführt werde».
Theater und Kunst.
Deutsche» LandeStheater. Mit den Klänge»
deS Trauermarsches au» der „Eroika" wurde gestern
die Gedächtnisfeier für den Jalcndanleu Dr. Ludwig
Schlesingcr stimmungsvoll eingeleitet und mit Jo­
hannes Brabms heiliger Requiem-Musik weihevoll
abgeschlossen. D^e Anregung, welche Brabms an»
L etboven's Werken, beiouders an- de: „Neunten"
geschöpft, zeigt sich ein Deuilichsten in seinem „Deutschen
Requiem". Unter den Cborwerken mit Orchester:
Rinvldo, Rhapsodie, Schickialslied. Nämie, Triumph­
lied, Parzengesong und Requiem ist daS Letztere da»
Gewaltigste, ergreiiead in der einfachen Größe deS
Ausdruckes. Allerdings hat Brabms hier, wie kaum
noch ein zweites Mal mit dem Herzen geschaffen.
Das „Deutsche Requiem" ist «och dem Tode seiner
Mutter im Jahre 1867 entstanden. Die erste Aus­
führung, zwar nur in Bruchstücken, fand am 1. De­
zember desselben JahreS statt, in einem Wiener Ge«
lellschaftskonzerte, unter der Leitung Herbecks. Der
nun berühmte und wohl längste Orgelpuukt, den die
Musikliteratur auszuweisen hat, begegne e damals
großer Lpposizion. Da» Denkmal, welche» BrahmS
seiner Mutter gesetzt, ist ihm leibst ein Monument
der Unsterblichkeit geworden. Unter Kapellmeister
Blech's kundiger Dirigeuteuhand kamen gestern all«
Schönheiten des Werke» za vollster Geltung. Die
beiden Soli. Sopran und Bariton, langen Frau
B lech »Frank und Herr Max Dawis o n. Die
belle, klare Stimme der Eisteren klang zauberisch in
die düsteren Wftsen und edel iu Ton, Ausdruck und
Steigerung ertönte Herrn DawifooS metallische»
Organ, üii-rroll lösten die von Herrn Heb l er
studirteu Cdöre der „Singvereine" ihre schwierigen
Ausgaben. Zwischen den mnsikaltscheo Tbeileu de»
Abends sprach Herr Schmitt die voo Herrn H.
Tewele» veifaßte Gedächlnißrede, welche di« Be­
deutung und die friedlichen Ziele des Dabingeschie-
drueu würdigt und einen tiefen Eindruck hinterließ.
Die Redekunst de» Herrn Schmitt stand auf der
gleichen Höhe. wie die Saogeskunst seiner Kollegen.
Der Trauerseier gemäß war die Bübue dekorirt. Da»
Tbealer war voll und da» Publikum in andachts­
voller Stimmung.— Der Trauerfeier wohnten an
Se. Exz. der Herr Statthalter, der Herr Statt-
halterei-Vizepräsideot Dörff, zahlreiche LandesauS«
ichußbeisitzer und Bbgeordn-te, Herr Direktor F. A.
Subert, das deutsche Mädcheulyceum. da» Personale
de» deatichen Landeslheaters, Bertreler zahlreicher
Bere n- usw.
Böhmisches LandeStheater. Die Schönheit
von Wagners Schöpfung „Die Meistersinger
von Nürnberg" wurde auch bei der gestrigen
Wiederholung von dem überau» zahlreich erschienenen
Publikum beeeitwillig anerkannt und genoffen. Bller-
diazs wetteiferte auch diesmal die Auffübrung mit
dem Kunstwerke selbst. Herr Beooni ist für die
Rolle des HaoS Sachs so geeignet, daß man lagen
kann, er geht vollständig darin auf. Der Wohllaut
der S.imme, die weise Bedächtigkeit seine» Wesen»,
der Humor, welcher den Nürnberger Schuhmacher-
Dichter auszeichnet, kamen zur vortrefflichen Geltung.
Frau Matura sang wieder mit großem Erfolge
das Eochen. Schön war der Ausdruck treuherziger
Offeudeit in dem Geplauder mit HauS Sachs. Herr
Jlorjanski gab den Walter Stolzing nicht minder
vortrefflich; seine prächtige Stimme fand in dem
Meisterlied emen ebenso kraltvolleu wie poetische«
Ausdruck. Herr Klimeot als Pogner, Herr Poläk
als Beckmeffer und Herr Beselh als David be­
währten sich in diesen Partien vou neuem. Die
C^öre gingen flott und sicher. Herr Kapellmeister
Zech dirigirle in schönen großen Linien das herrlich«
Werk.— Heute gebt zum Leidwe'en so manche» ge­
schworenen Feindes der Operette Suppös „Fatioitza'
wieder in Szene. Zum Glücke für di« Tbeaterkaffa
ist die Zahl der patentirtea Operettenverdoonecer,
welche e» nicht begreii.n wollen, daß da» Publikum
l-br gern Her» und Obr maoterea Weisen öffnet,
W-isen. die es de» TageS Losten und Müden ver-
geffeo machen, verschwindend klein. Die Bühnenlei«
tuug thut dabei gut daran, wenn sie die Operette
gleich w>e daS Lustspiel und den Schwank pflegt; sie
wird dabei gewiß nicht Übel fahren und das Publi­
kum wird ihr basür nur dankbar sein.
Böhmischer Kammrrmufik-Derei«. Da»
dritte Konzert findet Montag den 19, d. M. i» Ra»
dolsinum statt. Mitwirken werden „DaS böhmisch«
Trio", die.Herren Pros. K. Hoffmeister, St. Such-
und B. Bäska.
Mascagni'S Abgang von Pefaro. An»
Mailand wird b-richtet: MaScagni'S Nervosität hat
sich bis zu dem Grade gesteigert, daß er sich ent­
schlossen hit, Pesaro und sein Konservatorium z«
verlassen. Der Maestro will steh nach Bevedig tu*.


[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 4 ]
iQcfüeten. Das Konservatorium Roffini in Pesaro
bleib! demnach ohne Tircltcr. und da ein großer
Tdcil der SUlr« und der Schüler entschlossen ist,
m t Mascagni durch Dick und Dünn zu gebe», 'o
Wird wahrscheinlich das Schnljabr am Konserva­
torium geschlossen werden müff-u. In einem langen
Bries, den Ma-cogni an die Zeitung »L'Oreiue" in
Avcona gerichtet da«, sacht der Moellro leinen Ent­
schluß zu b'grüvdeu. Alls dem Briefe erfährt man,
daß in Peiaro eine Agitazion gegen MaScagni anter-
halten wird.
Quer durch'» Leben! Walzer von Rudels
Grasen Sporck. Seür selten begegnet man seit
Jahren einer Taozkomposizioa. so voller Innigkeit
und reizvoller Anmuth, wie selbe in diesem prächtigen
i« Verlage der k. und k. Hoimofikalienhandlung Joh.
Hoffwaoo's Wittwe in Prag erichieaeaev Walzer-
Cyklus eathall-o ist. Bei den hiesigen :>od auswär­
tigen Zivil- und Militärkapellen ist derselbe eine stet-
begehrte Programmvummer und wird sich gewiß auch
in dem uns vorliegenden, aus der Feder des begabten
Komponisten stammenden, elegant gehaltenen Klavier»
ausznge zu den beliebtesten und meist gespielten Piano-
sorlevi:geo gesellen.
Dolkswirlhschafitiches.
Firma-Protokollirurigsgebühr von
Zweigniederlaffungen.
I» Betreff der Borschreibnng der Flrmaproto»
kollirnngsgebübr von Zweigniederlaffungen rücksichtlich
jener Firme», deren Hauptuniernehmungcn in einem
anderen Beraelagungsdezirke besteuert erscheinen, hat
da- k. k. Finanzministerium zur Erzielavg eines
gleichmäßigen Vorganges Nachstehendes bekanntge­
geben: Nach der Text'rung d-r Tarilpost 43> 1 des
Gesetze» vom 13. Dezemb-r 1862 ist die unmittelbare
Zusatzgebühr aus Anlaß bcr Eintragung der Firma
oder d-r Aenderung einer bereit» eingetragenen Firma
oder der Inhaber derselbe» stet» mit Rücksicht auf da­
von der registrirten Unternehmung an einjährigen
land'ssürsllichen direkten Steuern ob»« Zuschläge für
ihr« sämmilich-n Etadliffem-nts. sobin einschließlich der
Zweigniederlassungeo, ,ur Zeit derEi Mragong zu entrich­
tende Gesammlsteuerausmaß zu bemeffen. Dagegen un­
terliegt die Eintragungeinerim Inlande bereit» protokol-
lirten Firma in das Handelsregister des für die er­
richtete Zweigniederlassung zuständigen Handelsgerichte»
blos dem Eingabenstempel von 20 Kronen vom ersten
Bogea und 'einer weiteren (unmittelbaren) Gebühr.
Ein« unmittelbare Zusatzgebühr ist sonach nur aus
Anlaß einer der beim Handelsgerichte der Hau-tunter-
nehmung erfolgten, in der Tarifpost 43 I 1 aufge­
führten Eintragung, und zwar ant Grund der ge
lammten Steuerleistung der Unternehmung zur Zeit
dieser Eintragung ausschließlich von der zur Steuer­
veranlagung rücksichtlich der Hauptunternehmung kom­
petenten S euerbehörde zu bemeffen. Hiebei begründet
es keinen Unterschied, ob die Zweigniederlaffungen in
demselben oder in einem anderen Beranlagungsdezirke
desselben oder eines anderen Berwaltungsgebietes
etablirt sind, da die genannte Steuerbehörde allfällig
hinsichtlich de> außerhalb ihres Bezirkes bestehenden
Zweigniederlaffungen mit e,n in Betracht kommenden
Steuerbehörden wegen Bekanntgab, der Veranlagten
Erwerbsteuerbeträge das Einvernehmen zu pflegen hat.
Für die Mitbrücksichiigung der Sieucr der
Zweigniederlaffungen ist demnach naturgemäß Vor­
aussetzung, daß diese, weun auch im Zeitpunkte der
Eintragung noch nicht handelSgemchtlich angemel­
deten Zweigniederlaffungen in dem erwähnten Zeit­
punkte bereits thatsächlich bestanden, beziehungsweise
ein Steuerodjekl bildeten. Für später, das heißt nach
dem Zeitpunkte der Eintragung rücksichilich der Haupt­
unternehmung errichtete Zweigniederlassungen entfällt,
wie schon erwähnt, überhaupt der Aulab znr Bor-
schreibung einer unmittelbaren Gebühr. Nach den­
selben Grundsätzen ist auch vorzugehen, wenn eine
Unternehmung erst auf Grund des Artikels I.§ 7,
der kaiserlichen Verordnung vom 1t. Juli 1898 pro-
tokollirnnaspflichkig wird, oder, wenn die P-otokol-
lirungspflicht durch Zusammenrechnung der von den
einzelnen Betriebsstätten besonders zu bemeffenden
Erwerbsteuer begründet wird. Wenn eine auslän­
dische Firma im Jnlande Zweigniederlaffungen er­
richtet und dieselben im Handelsregister eingetragen
werden, so ist die in der Tarifpost 431, des Gesetzes
vom 13. Dezember 1862 angeordnete Zusatzgebühr
nach dem oben angesührten Grundsätze von jener
Steuerbehörde zu bemeffen, in deren Bezirk die erste
inländische Zweigniederlaffuug dieser Firma ihren
Sitz hat.
r. Jahrmarkt iu Hohenelbe, Der nächste
Jahrmarkt in Hohenelbe findet am 26. d. M. statt.
Sämmtlichill Markthändlern «ab Marklbesuch-r
möge zur Kenntniß dienen. dag dieser Markt „oa
gleich den srüderen Märkten, das heißt obne Aende­
rung oder Einschränkung stattfindet »od die neue
Einihetiuug der Standplätze eist vom Mai d. I. ou-
gefangeo zur Geltung gelangen wird.
R. London, 14. Feber. Für die nächsten Tage
ist die A u S g a b e von zwanzig Mrlliouen
Goldpfund englischer zweidreivicrtel-
perzentiaer Konjols zu einem Mindcstknrs
von 98 Perzent angekündigt.
Vermischte Nachrichten.
* Vermählung. In der Kathedrale zn Agram
fand am 13. d. M. die Trauung der Hofdame der
Frau Erzherzogin Bianca. Gräfin Marie Dcym, m t
Dr. O>to F- ihrrrn von Nadderuy statt. Der Trau­
ung wohnten auch der Herr E.zderzog Leopold Sal»
vatvr und die Iran Erzherzogen Bianca an.
* Billige Hasen. Wien erfreut sich, wie die
Genossenschastsvorstehung der Wildprethändler an­
zeigt, ungemcin billiger Hasen. Die Zufuhren an
Hasen sind so riesige, daß deren Pr,ise, um ciu bis
zwei Drittel gegen früher gefallen sind.
» Tod vor dem Altare. Bei einer dicser Tage
in der Pfarrkirche zu Nrkclsburg stattgefundeaen
Trauung wurde die Bäcker-gattin Anua Matzek. riue
Verwandle der Biäuligams, plötzlich vom Schlage
gcriihrt und starb dianeu weoigeu Miaulen vor dem
Altare.
* Die stehende Leiche. Du» Pulgram (Mähren)
wird g«me>del: Der Schneidermeister Joses Brenner
a»S Miüowitz, der sich am 15. Dezember v. I. von
Nikolsburg za Fuße nach Haulc begeben hatte und
s« tdem verschollen war, wurde am 7. d. M. aus dem
Waldwege zwischen Klenturtz uvd M'llvwitz ia eiuem
Hohlwege im Schnee stehend erfroren aufgefunden.
* Die Geliebte erstochen. Ja Esaba (Ko>
mitnt Btkes) wurde dieser Tage die Dienftmogd Eli­
sabeth Kun von ihrem Geliebten Franz Heldrch mit
19 M fferstrcheu getödlet. Hieraus stellie sich der
Mörder selbst der Behörde; er gab als Grand seiner
That den Umstaud an, daß da» Mädchen ihm den
Adlchied geged-n bat.
* Aamiliendrama. An» Berlin wird unterm
13. d. M. gemeldet: Ja dem benachbarten Schöne­
berg spielte sich gestern ein entsetzliche? Fomilieadrama
ab. Die dreißigjädrige Frau des Tischlermeisters
Weffel brachte sich mit ihren zwei Kindern, einem
zweijährigen Mädchen und einem einjährigen Knaben
durch E «athmen von Kohleodunft am das Leben.
Ein älteres siebeujäbriges Märchen bat!« Frau Weffel
vor Ausübung der That mit einem Austrage entfernt.
Ehelich« Zerwürfnisse werden als Grand der entsetz
lrchen Tbol angegeben.
* H»he» Alter. Ja Badenheim am Rhein
(Heffen) ist kürzlich die Wrttwe Evdrni im Alter von
101 Jabren gestorben.
* Großartige Diebstähle wurden in letzter
Zeit in Madrid verübt. Vor Kurzem stahlen die
Diebe über Nacht die Bronzestaiue des Marquis von
Boutejos gegenüber dem Zentraltelegraphenamte. Die
schweren kupfernen Thürklopfer au der Pforte des
Palastes des Zivilgouverncurs wurden bald darauf
entwendet. In drei nahe an der Puerta bei Sol,
dem Zentrum Madrids gelegenen Geschäften, wurden
im Zeitraum von wenigen Wochen für über 100.000
Pes. Wertdsachen gestohlen. Jeden Augenblick kommt
es vor, daß in Madrid die telephonischen und telegra­
phischen Verbindungen unterbrochen werde«, weil die
Lcitnugsdrahte gestohlen sind.
* Der Burenkrieg im— Zirkus. Es war
vorauszusehen, daß sich die Zilkusdlrekioren einen so
dankbaren Stoff, wie es der Krieg in Südafrika ist,
nicht entgehen tasten werden, pantomimisch zn ver­
werthen. In der Tba! wird bereits im Zirkus Ciai-
i-lll in Petersburg it i einigen Tagen uaier lem
Titel „Der südafrikanische Krieg" mit großem Beifall
eine Auestottungs-Panramime aufgeführt, bie den
D>rek>oi Sc-pione Ciniielli zum Autor hat. Die
Pantomime vesteh! aus solgenden Bildern: Lager der
Buren. Lager der Engländer. Die Schlacht. Befreiung
der Gefangenen. Der Panzerzng. Die Schlacht dei
Lady'muo oud AuSr-inen der Esel mit der englischen
Artillerie. Fluch! Rtzodes' Ml! einem .Luftballon.
Besetzung einer Arlillerieposizion auf einem Berge von
100 Fuß Höhe. Explosion des Pauzerzuge».
Vom Büchertische.
DaS Unternehmen von Kühael'S Verlag
in Leipzig entwickelt sich rasch und gut weiter. Dem
Adreßbnche von Braunau sind die Adreßbücher mehrer
anderer Städte gesolgt, welche nach demselben Plane
geardeilet sind und sich durchwegs als den praklischen
Bedürsniffen voll eulsprechend erweüea UuS liegen
vor: das Adreßbuch der Stadt Hohenelbe bear-
keilet von den städt. Beamten F. Weiß und I.
H a a I e (1 L 20 k); der Stadt Böbm.- Kamnztz
wtt N eder- uud Ober-Kamaitz und Umgebung vom
Sekr. W. Hättmann (1 K 20 h); der Statt
F al ke na n (60 b) uud der Stadt O b e r l e n t e n S«
darf vom Polizeireoisor I. Riebt (1 R).
Telegramme.
m. Wien, 14. Feb. Se. Majestät de^
Kaiser hat heute um 10 llhr Vormittags den
russische» Militärattache Obersten von i'Jovo*
r i n i» besonderer Audienz empfange».
8. Wien, 14. Fcber. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Se. Majistät
der Kaiser dem Obcrlieutenant im Hustarc»«
Regmenie Kaiser Nr. 1 Paride Grase»
L o dr o n-L a t e r a n o, wie dem Lieutenant
im Dragouer-Regimente Nikolaus I. Kaiser
von Ruhland Nr. 5 Hugo Freiherr» M a c-
Nevin O' Kelly von Aughrim die
Kämmererswurdc taxfrei, dem Hofschauspicler
und Regisseur Ernst Hartmann in Aner­
kennung seines vieljährige«, vcrdicnstrolle»
Wirkens am Hojburgtheater den Orten der
eisernen Krone 3. Klasse mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen, bie vom Oberbcrgralbe und
Borstande der Salinen-Berwaliung Ebeusee
Michael Kelb erbetene Bersetzung in den
dauernden Ruhestand zu genehmigen und dem­
selben bei diesem Anlasse laxsrei den Titel
eines Hosrathes zu verleihen, den auhcrvrdent«
lichen Professor des Kirchenrechtes Dr. Wallher
von Hörmann zu Hörbuch und den
außerordentliche» Professor des römische»
Rechtes Dr. Eugen Ehrlich zu ordentliche»
Professoren ihres Faches an der Universität
in Czernowitz, den Erzpriester Dechant und
Pfarrer i» Gurei» Fiaoz M l c o ch, den
Erzprirster Dechant und Pfarrer in Lut'ch
Joses S v o b o d a, sowie den bischöfliche»
Rath und Religion-professor an der S'aatS-
Rialschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Brün» Theodor Wolf zu Ehrendomhcrren
des Kathedralkapitels i« Brunn, den Komman«
dcur deS ritterlichen Krcuzherrenordens mit
dem rothen Stern und Propstpfarrcr in Maria
Kulm Joses Pfob zum Kommandeur diese-
Ordens bei St. Karl auf der Wicken in
Wien, der Dechant und Pfarrer in Langc»-
kirchen Anton L u k s ch zum Propstpsarrer in
Wiener Neustadt zu ernennen.
m. Wien. 14. Fcb. Reitsfinanzminister von
Kalloy in gestern Abends aus Budapest hier ein-
getrvst-n.
m. Wien, 14. Feb. Der Londespräsident in
Scdlesie«, Giaf Joses Thun, ist heute Früh aus
Troppau di-r eingetroffen.
w. Wien, 14. Feb. Obrrstlandmarscball Fürst
Georg Lobkowicz ist H ute Früh nach Prag zu­
rückgereist.
Wien, 14. Jeder. Dem .Fremdenblatl" »usolge
ist die Ernennung des Ritters von Bilinskr zum
Gouverneur und deS S-kzionschefs Freibeirn von
Winter stein zum österre chischen Bizegouverneur
der Oestrrreichisch-Uugarischen Bank
unmittelbar beoorftedend.
k. 6. Wien, 14. Feber. Wie man der .Pol.
Kor." aus Celinje berichtet, hab n sich jüngst an
der moatene/.riuisch-albaiiesischen Grenze blutige
Zwischen lalle ereignet. Am 4. d. M. zog eine
Bande von Türken über die Grenze, drun^ m ;a-5
r.ionicnc,!rin' l d)e Dort Gol» bovz> nufnn von
Podgo>izza ein uvd töM-te den Einwohner t'ul.tic.
Nachbarn desselben machten sich bald daraus an eie
Vcijvlgung der Türken, die sich inzwisei'eu wi.der
über die Grenze zu-ückgezogen hotten, u> d es ent-
span» sich ein Kamps, dei dem zwei Türken getcdiet
und einer reiwondet wurde. A-» nächsten Tage
rer'klb ein« montenegrinische Gendarmerie-
Patrouille in e-nen Hinterhalt, aus welchem
aus sie von ,iner ungefähr zwanzig Mann st>rle»
türkischen Banic Schusse adgegeb-n wurden. Einer
der Gendarmen wurde getödtet und zwei ivurden oer-
wnudkt. Nachdem der uaverwuudel fl-’ilubciit Gen-


[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 5 ]
»arm da? Feuer erwidert hatte, zog sich die Bande
zurück. D e m o n> e» «a t i n»| d) t Regierung
6at wegen dieser Eewaltthäiigketen an der Grenze,
an welcher fe t lSngerkr Zeit keine RahestSruugen
vorgekommen waren, in Koustanttnopel lebhafte
Beschwerde erheben lassen.
J. Rom. H. Feb. Der Mailänder .Oorrisrs
ckell» eors" besiäligl das Dekret znr Errichtn««
eines Konsul a.t« S in Innsbruck sei
bered? vom Könige unterzeichnet worden.
D e Ern-nnung eineS Deleg irt eo für R> va
werde, wenn sich ein Anlaß hiezu bieten sollte,
sein-rrcit erfolgen.
J. Rom, 14. Feb. Eine Gruppe v on D e-
p u t i r'* n dringt daraus, daß die beabsichtigte R e-
organiiazion der Artillerie beschleunigt
werde, was in diesen Kreisen durch Besürchtunz-n
wegen der allgemeinen politischen Lage begründet
Wird.
x. Pari», 14. Feb. Aus Marti nigue
(ffifft nb in) kam es tie'er T°ge in dem Orte
Le Franyois zu einem Zusammenstoße
zwilchen stre senden farbigen Arbeüern urd M liiär,
wooci 8 Farbige gelödiel und 22 rerwundet wurden.
T.r Teputttte der Insel DugurkNly wollte in dieser
Sache inieipelliren, doch wuide die Jrtterxellazion
von d r Kammer nicht angenommen.— Die Regie­
rung beabsichtigt feine Schrille gegen weiter: geist­
liche Orden als die Allumpz »nisten zu unter-
Nksinen.— Der türkisch.' Bet chasler leligrapbi-le au
den Sultan, daß der Schwager desselben, Mahmud
Damat Pascha und seine Söhne be>d?fo'! en
haben, bedingungslos nach Konftonti-
vopel z n r ü ck z n k e d r e n. Dieser Entschluß ist
in er^er Linie auf den Einfluß des Prälidenten der
frao ösischen Republik Loudct und des in Paris
weilenden srouzösi'chen Boischasters in Kovstaulinopel
C o n st a n S zurnckzuiühren.
ck. Madrid, 14. F ber. Auf die afrrkanirche
Jn'el Fernaudo Po find zwei Infariteiie-
Bata llvue enilendet worden, da toit Umtriebe gegen
dre spanische Heristast entdeckt worden find. Die
In es, jetzt die groß e spani cke Kolonie— die kaoa-
riiteo Inseln weroen zu Spanien gezählt— tat
2ö.ui 0 Einwobner. Die spnniich n Behörden haben
dorl nur ein kleines Kavoneutoot zur Beifügung.
London, 13. Feb. Unterbau». Der SlaatS-
sekreiär für die Kolonien Lord Cbamberka n erklärte
hivfichllich der gut uns :igen Stellung der Tonga-
Juselo könne, ebe da» Ergebniß der Million
Thompson-, drn Gegenstand mit dem König- zu er­
örtern. vorliege, keinerlei Erklärung abgegeben wer­
den. Die driliichr Regierung bade keinerlei finanzielle
Verantwortlichkeit sür die Schulden der Tonga-
Inseln üb-rnommen.
London, 13. Feder. Unterhaus. Giblon
Bewies 'ragt an, ob die Regierung eine Jnsor-
mazion b-fitze bezüglich eines MeinungsauSiausches
ob r über Unierhandlungen zwischen der deutschen und
der niederländischen Regierung in Belreff einer
Kooperazioa der Niederlande mit dem
den ticken Reiche in der Entwicklung der lebt
verstärklen d-ulschen Flöt e. Der Parlamentssekreiär
des Auswäriigen Brvdrick erwiderle: «Rein".
Rangun, 13. Febcr. (Reulernieldung) Das
Mitglied der birmanisch-chinefi cheu Grenz-Kom­
mission Scoit theilte am 9. d. M. mit, die
beiden britischen Mitglieder der Kom­
mission Dr. K i d d l e und Su therland seien
in Mnangbem ermordet und der britische
Ko'.i'ul in Sounian, L i t t o n, der ebenfalls der Kom-
uiiss cn angehörte, verwundet worden. Er, Scott,
habe mit dem chinenlchea General Liu über die Maß­
nahmen wegen Bestrafung der Schuldigen
verhandelt.
Schiffsunglück.
w. Trieft, 14 Fed. In Folge b'djien N bels
0 t a n D e t e geilern der Tompler „Pettar" der
Puma Amico (Küstenland). Die Pafiagiere und die
B inannuug wurden gerettet. Es ist Hoffnung vor-
hülldeo den Dampfer fielt zu machen.
Prinz Heinrich von Preußen.
K. Berlin, 14. Fiber. ÜD e Ankul.fi des Prin-
zen Heinrich drachie geller» ganz Berlin aus die
Brine. D e Schnle.i ballen übir Anordnung des
Kaisers Frialtag. Bom Anhalier Babndos bis zum
Stloß war der ganze lang. Weg der Fahrt Mit
dichten Men'chenma>feu umiäumt. Aus dem Bahnhöfe
stelle das Alexander- Reg mevt d e Ehrenkomgaznie.
Tori erschienen die P.iozen, das ganze Piinisl-rium.
die Generalitäi und alle in Berln befindlichen Ma
r neoff ziere, Gegen II Uhr trat Kaiser Wilbelm.
von der ungeb iiiken Menschenmenge lcgeistert be
grüßt, aus dem Bahnho e e n, wo einige Minuten
»rch 11 Uhr unter den Klängen d.r Mililärmnsik der
Zug einfuhr. Die beiden Drüber begrüßteu einander
aus das herzlichste und fuhren dann, nach den offi­
ziellen BegrüßungSfeieilichkeiten, zusammen im offenen
Wagen in mäßigem Trab durch die Straßen znm
Schloße. Das Publikum b reifte dem Priuzea ge­
radezu enlbnsiastische Ovazionen.— Im
Elllabetbsaale des Schloßes fand dann am Abende
ein Festmal statt, bei welchem Kaiser Wilhelm
warme Worte drr Begrüßung an den heiwgekehrle»
Bruder richlele. Er betonte dabei, daß der begeisterte
Empfang des Prinzen eine tiefere Bedeutung
habe. .Er ist"— s.-g'e der Kaiser— »ein unzwei­
deutiger Fingerzeig da ür. wie groß das Berftändniß
sür die Slarkung unserer Seegelluag in der Bevölke­
rung geworden ist. Das deutsche Volk ist mit seinem
Fürsten unv seinem Kaiser darüber willenseinig
daß es in seiner mächtigen Entwicklung einen neuen
Markstein sehen will i o der Schaffung einer
großen, allen Bedürfnissen entsprechenden Flotte."
Der Krieg in Süd Afrika.
London, 14.Jeder. In Aldershot ist gestern
der Befehl eingetroffen, die 8. Division mit für
S ü d a f r i k a besiimniter Kleidung und Ausrüstnug
zu versehen.— In Wo ol wich ist der Befehl ein­
gegangen, mehre Batterien Max in- und
Nordeafeld-Geschütze nach Afrika zu entsenden.
Wie», 14. Feb. 10 Udr 30 Min. Roch Perzenteu.
Marknoten 118.12. 20-Jranks-Slück-19.24 Maireot-
9999. Oester. Kronenrentc —.—. Silberrente —.—
Oesterreichischr Gvldrente —.— Ungarische Guldrente
—.—. Ungarische Kronevrene« 94.25. Kredit 236.60.
Ungarische Kreditbank 188.50. Anglobank 124.50-
Untonbant 155.—. Wiener Bankverein 136,25.
Länderbaai 118'/, Staaisbahn 137.90. (—.—)■
Lombarde» 24.80. Nordwest-Bahn —. (—.—).
Elbeibalbabn 125.—. (--.—). Waffenlabrik —. —.
Tabak —.—. fllpitie 272.75. Rima 322.50, Präger
Eisenindustkiegejell.—.—. iutlenloie 125.50. p. März.
Buschlebrader A. —.— Buschl.'hrader B. —.—.
Tramway —,— (—). B. Montan —.—. Rordwest-
babn —.—. Bodenl.edit —.—. Lloyd —.—
Brüx-r Kohlen —.—. Wienerberg-r —.—.
Bcbin. Montan —.—. Rubottsbülte —.— Hirien-
barger —.—. Straßenbahn A. —.—.Straßeebadn8'
—.— Lustlos.
New-Bork, 13. Feder. Wechsel auf London
4'84'/,. Silber 54%.
Letzte Nachrichten.
Der örlavirrabend 'August Ttradal muß
bis auf Weiteres verschoben werden. Für die bereits
gelöste» Eintrittskarten wird der Betrag in der Mufi-
kalienhandlung H. Meiner, Obstgasse, zurückgezahlt.
Der Koblenarbeiterftreik.
,% Kladno, 13. Feder. Bei d-r Jrüöjchicht find
866 Riann angesahren, es streifen noch 74 3 Perzenl
der Belegschaft.— Die gellnzea Be:hondlung>n der
R e vi «r be a m t e a von Prag »ad S ch l a n mit
Bertreter» der Arbeiterschast baiten keinen
positiven Ersvlg.— In Llbuichn find >n zwei
Häusern zwei Typbussälle vorgekommen. D>e
saniiätrpolizeil'chen Maßna men sind bereits geteoffea
worden. Drei Burschen, welche einen Arbeiter
am Max- Schachle :i b e r s a l l e n hoben, worden
sichergestellt und dem Bezirksgerichie in Schlau
eirgeliesert.
Aussig, 14. F der. Bon der Belegichast per
1253 find 877 auge'adre», daruiilrr 243 Häuer.
*** Teplitz. 14. Febcr. Bon der Belegschaft
von 1996 find 554 angefahren, darunter 96 Heuer.
Brüx 14. F-b. Bon der Belegscha't aus 23
Weikeo z.er 3134 Mann sind 1699 angefahren,
darunier 244 Häuer. G'-sörderl w,rd avs 14 Schachten
mii 1221 Mann, darunter 196 Häuern. Zwei Schächte
verlad'N vom Depot.
Komotau, 14. Febcr. Am Grobmannschacht
ist die Zabl der Anfahrenden gestiegen.
*% Dux. 14. Fedc-, Angesahren 2263
Mann. Gefördert 240 Wairci s. Gestern wurden
wegen Lebertretung des Koattzecnsgesetzes zwei
Berhaftungeo rorg-nomiuen.
* A« der Äpionskoppr gefallen. Aus W en
wird uns lelephouijch berscfa:et: Durch bie Le'Mltt-
lung des devlschen Kon ulaies in Wien erhielt der
Haisabnkant Herrmao» Ladiner. der >o der Gumpeo-
dorser-Slrafie etadlirl ist, die Verständigung, daß se o
Lerwaodter, der 27 Jahre alte Joses Trchwaan,
welcher vor seiner Auswanderung noch Südafrika bei
Labinee als Verkäufer angcllellt war, sich unter den
aus Setten der Buren E-sollenen in der Schlacht «n
der Spioaskoppe befiade,^
'>TeIbstmord eine-Redafteur». AusDuda.
Pest wird auS telegraphir«: In Arad bat sich gestern
der rumänische Publizist Gustav Augustiny (irt Cip'6
in Oberangaro gedürlig), Redakteur der .Triduna
popemli", im Alter von 45 Jahren durch einen
Schuß in den Mund entleibt. Auguiiinv balle ein
sehr brwegl-Z Leben hinter sich. Er beherrschte sämmt­
liche Sprache« der in Ungarn ansäßigen Slaven.
Augustiny soll den Selbstmord in einem Anfalle von
Geistesstörung v-rübt haben. (In Prag ist sein Name
e ni ermaßen dadurch bekanni, daß er Beluchssahrten
aus Ungarn zur «tdnographischen Ausstellung veran»
stalteie.)
Gestorbene. Prag, 11. Feber. Barbara
Bandy, Stiit-Rabbiners-Wittwe, 87 I.; Karl Pro-
chazka, Kaufmann, 78 I.— Leitmeritz, 8. Feder.
Josef Wolf, Realiläteubefitzer, 66 I.— A r c o,
8. F ber. Jaraslaus Schwarz, Bürgerschnl-Katechct
in Maffersdorf, 37 I.— M e r a^u, 11. Feber.
MDr. Leo Stcindler, Arzl in Wien, geb. in Her-
manmcstetz, 28 I.
Wasserstaud am 14. Jeder. Kruniau
-s- 8 Cm., Ludweis -s- 44 Em, Wellely -s- 75
Em., Tabor+ iO (Jm., Moldautein -f- 40 Lm..
Pisek+ 41 Cm., Kamaik+ 50 Lm., Deulschbrod
+ 32 Em.. Cercau -j- 40 Cm., Pilsen (Lochotiuer
St-gj -l- 12 Cm., Pilsen (Königswehr) -l- 7 Cm..
Pilsen (Staatsbahnbrücke) Cm., Leraun+ 35
Cm., Prag (Altstadt) -s- 50 Cm., Karolinenthal
-s- 99 Cm., Pardubitz -s- 60 Cm.. Nimburg
C»i.. Jungbunzlau -f- 12 Cm., Brandeis+ 101 Cm.,
Melnik -l- 90 Cm., Kaadeui-s- 12 Cm., Laun+ 10
Cm.. Leitmeritz+ 68 Cm., Staditz— 25 §n>.,
Therefienau -s- 28 Cm.. Aussig 4- 117 Cm.,
Tetschen+ 105 Cm.
WafferstandsprognoI. Aussig -s- 169 Cm., Tel-
jchen+ 96 Cm., Laube—— Cm. Langsam
steigend.
Wetkerberirirt. 14. Feder. 11 Uhr Borm.
Teinp.i -s- 5° 6 (-j- 3).— Ostw nd.— Luftdruck:
735 0 (— 3'0).— Ti üb.— Fcrlka-er des nnbe*
stand aen Wetter' Ivadrlcheinlich,
Königl. deutsches Landestheater-
Heule, den >4. Jeder. Obne Adouaemeut.
In, weißen Rößl.
Lustspiel in 3 Auizügen von O. Blumentdal und
G. Kadelburg.
Ansang 7 Udr. End? 9'/, Ubr.
Neues detitscheS Theater.
Heute, drn 14. F'ber. 96./4.
C a v m e u.
Ober ia 4 Llkten rou G. Bizet.
Anfang 7 Uhr, Sn?e 10 Ubr.
Erä.1. öeske zemskö divadlo vPraze.
Does, 14. ünora. 141./I.
F a t i n i c a.
Opereta o 3 jednänich ock Fr. Supp6.
Zadätek o 7. hod Konec pred 10. lrod.
Moll’ 5 Seid!
Wur prhf weö o Schachtel nndjelea Pulver JL KoU’l
— ßcnutzinarko und Unterschrift trifft
Moll's Seidlitz-Pulver sind ein allbewährtea Hans«
mitte! ge?eu Verdauungsheschwerden, Appetitioeigkeit
uad Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original'Schachtel K 2.—.
Hsuptversandt durch Apotheker A. Moll, k. u. 1 l Hof-Uefe-
raut, Wien, TuchUuben 9. in den Apotheken de. Pioviui
▼erUnffe man ausdrücklich A, MolJ’s S5S2
Theätre Variete.
Heute vorletztes Gastspiel von
sowie zum Llorlctztcnmale das gegeaw. Ensemble.
9(äb d. Plac. 25^9
UoriiänOB,
Teppiche
in großer Auswahl empfiehlt
zu billigen Preisen das Waa-
renbaiis
Ü. Novdk,, Prag,
Waisergasse „Stajger“.
3629


[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 6 ]
tiiikirlnmn
oder besseres Mädchen für
Marrenbcid in Pristl. Doctors-
Familie z» 2 Ziindern vou 5 und
2 Jähren ab 1. April gesucht.
Selbe muß durchaus verloßl. u.
mit den übT. weil?! Ha»darb.
vertr. sein. Offerten mit Gehalts-
auspr. ercnt. Pbotogr. sofort
erb. unt. »KinVerfräulrin'
pestlagernd Smichcw. 3623
« 1-lkaratige
ll.L'Golrfiinge
für Damen und
öcmn m. echt.
Lllberverstackt,
ui. practtv. »mit.
Brillanten,Per­
len. Rubinen u.
von wabrbaft
überrafchelldem
syeuer. Unter Garantie der immer­
währenden Laltbarleit, wie echte
«Goldringe im Werthe von 20 fl. biS
30 fl., liefere diese per Stück 1 fl.,
l große massive Lerrenringe per
Stück 1 fi. LV kr. (Ningmah-Pavler-
streifen erbeten.) Bers g. NaLn.
1 (auch fl. Briefmarken). M Rund-
baktn, Wien. LL., Berggasse 8.
3223—1
Junger tüchtiger
Gärtner,
derb., Deutsch., in alle» Zweigen
der Gartenkunst vollst, bew.,
mit guten Zeugnissen sucht seinen
Kenntnissen entspr. Stelle bei
Herrschast oder Privatgärtnerei.
Anfragen unt. „Gärtner" Neue
Zeitnngsagentur, Teplitz.
3585
UoSSfeübückSsnge enaI- md
mittlerer Größe 16V170
Stuck, 41 i Hei cj. 4' 2 5ko.
ca. 4'/, ilo. 40/15
Stuck fl. 1.35._
Eiis-IICicklmge
fl. 1.90.
ll^äuch., großer u-Hfi, 1 41 ist: 4 Kc.
i>,> 209 St., fl.l. 15, klein. Fisch, Z tvei
Kistel 4 Ko. 490,500 St. fl. 2.09.
52?M».kb m fl stark fl. 2.—, mitte! fl. 1.80, schwach
KiSalltfäi f[ i. 5 o p V jiüp, »on 4 Kilo anges.
fnnst, löiänd. getrocknet, 1690er a
ö4Ö4.S^¥iia5.sl fl. l.—, 1806 Ima feinste Waare
fl. —.35. lustgetrockneter gesalzener fl. —.65 pr.> Kilo von 4Ko. an.
Kponsardinen iESfÄt- Ä"
Preise ab hier gegen Nachnahme, lene HH. Abnehmer, welche auf
der Buscht. Bahn wohnen, zahle» für 25 Kilo nur 35 Icr. Eilfracht.
K. Kalla, Schmiedeberg. Böhmen,
Gelucht
persecte
Hotel- Köchin
für sofort. Erwünscht mehrjäh­
rige Zeuguiffe, selbständige Füh­
rung. Bedingung: Periecte Kennt­
niß der deutschen Sprache; hoher
Gehalt. Offerten mit Photogra­
phie an Villa Victoria,
Karlsbad. 3224-3
3413- I
1 r
Tuch-Reste.
3 m 1 Herrenanzug per 1 Rest
з, 4, 0, 6, 7 u 8 fl. Damen
such 5 w 1 Kleid fl. 4.50, Alles
in den Farben: grau, braun,
drapp ». dunkelblau .bei Be­
stellung genüg: Hingabe der Farbe
и. /Preis. Muster können von
Resten nickt geschielt >v erdenk
versendet gegen Nachnahm eTH.
Stronbel, Braunau, Böhmen.
14 73—6
Tilsiter
Lailise
ä Ko. 40 fr. efterirt per Nach­
nahme Dampfmolkcrei-Rei-
cbenbrrg. 460—19
[fhisikalien
neu und auligtiarisch bei H»
Dcheiner» Prag» Obstzasse 4.
2507—4
1 >* Jufcjltifö
40 esiiitf Kuackwü-rle oder 40
paar Kren wursteln i fl.. Extra,
wurst, sein, 1 zto. 10 kr. beim
^osef Karabec, Prca, Wy.
schebrad. 2220—7
Ltenvgrsphis. Rechnen,
CorresDor.den2 Wechselrechhls
PROSPECTE 6 RATIS
K.E.LOW
t.OST. HiMOElS-SPECI&UEHR.
WIEN VIII/.
2600
Tüchtiger arbeitsan er
DWmH
deutsch, mililärfrei, verheiratet,
tromöglich kinderlos, zu dau­
ernder Anstellung geduckt An­
tritt 1 März. Ädrcfle: Anna
v. Klier, Telscheu, Villa Klier.
3554-2
Mscliastßriii
I für ein( 3.91110 zu 8 Herren ge-
I sucht. Teutschböhuiin Bedingung,
! das überschritleue 4 t. Lebensjahr
erwünscht. Aussübrtiche Offenen
j mit Angabe der L. I nwrderung
, au dla^. phurnu Lck. Fpirsch,
j Braunau a. I., Ob.-Oe.
i 3b^6—1
liillUT
i.-.
Gegen Verdauuttgodeschwerdcn, Magen- und Darmr'atarrti, f
Hämorrhoiden, Leberletden, Bleichsucht, Blutandrangzc.wird
Schering 1 s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Geh. Rath, Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Grfolqe
ärzlfich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregenv, maqenftärkeno
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: loses fürst, Wm. Ott.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. o 953
für Fri'eitrgeschäft, aus a: stän«
diger Familie, tvird autaenom-
men bei Joses .Hnibler. Fri­
seur, 2>'?sschau bei Poderjam.
3 -, >7
-«-M ‘.A R
’.ww, -». 1 ^if-i‘
nicht über 24 Fahre alt, der in
^ der Weiß- u. Schwarzbäckerei
gut bewandert ist, findet sofortige
Vlufnabme 11. dauernde Stellung
bei Vincenz Schlosser, Bak-
keniieisi.r in Podersam. 3593
Die weiße Dtume.
Kriminalroman von Isidsre 2kaulbacH.
(87. Fortsetzung.)
„Sie Hatten recht mit Ihrer Ansicht, Herr
Staatsanwatt: die Thatsache, daß Glaubitz der
Gatte der Schauspielerin war, ist noch lange
.kein Beweis dajür, daß er sie ermordet hat.
Ich habe mich noch einmal bei der früheren
Wirthin Fräulein Goladtkas nach den Persön­
lichkeiten erkundigt, die bei ihr häufiger auS-
und eingegangen sind. Zu meiner Ueberraschung
,und,— ehrlich gestanden,— zu meiner Ent-
täuschnng.— redete die alte Frau nur von
einem Herrn, der mitunter in der Wohnung
gewesen sei, dessen Personalbeschreibung aber
keineswegs auf Glaubitz paßt; dieser Herr soll
einen ziemlich großen Vollbart getragen haben,
versichert sie, während Glaubitz doch überhaupt
keinen Bart trägt. Das stimmt aber wiederum
zu der von Markworth gegebenen Personal­
beschreibung des Mörders."
„Ich halte es nicht für unmöglich, daß es
sich um eine Dcrkleidung handelt."
/ „Vielleicht; aber auch die Handschrift des
Brieses an Ihr Fräulein Tochter stimmt nicht
mit der von Glaubitz überein, dagegen ist es
dieselbe wie auf dem zerrissenen HeirathS-
versprechen für die Schauspielerin."
„Das ist ja höchst interessant," sagte der
Slaatsanwalt.
„Allerdings, aber es vermehrt nur die
Schwierigkeiten. Und noch eine dritte Ent­
täuschung habe ich zu melden," fuhr Fluth
fort: „Ich habe mich bei verschiedenen Per­
sonen erkundigt, ob Glaubitz Blumen zu trage»
f ewohnt sei,— niemand hat ihn mit einer
olchen gesehen. Auch meinen alle, daß ein
solcher Schmuck zu seiner finsteren Persönlich,
keil nicht paßt."
„Ihre Nachrichten helfen uns freilich nicht
vorwärts," meinte Seydel seufzend. „Wir
müssen von neuem suchen und forschen."
Die Herren beriethen sich noch eine lange
Weile über das, was weiter in dieser Ange­
legenheit zu thun sein könnte.
„Die Schwurgerichtsverhandlung steht be­
vor," sagte der Staatsanwalt'oesorgt, „und wir
habe» wenig NenncuSwerthes erreicht."
Elisabeih trat ein und unterbrach die 23o
ralhschlagungen der beiden Herren. Sie war
nun vollkommen hergestellt, aber ihre Erschei-
nung war von einer Zartheit, die mit der
Kraft ihrcS Charakter- in vollkommenem Wider­
sprüche stand.
„Meta ist eben forlgegangen," sagte sie;
„das arme Mädchen war so fasiungslos, als
sie zu mir kam!"
Fluth erzählte ihr daS Resultat seiner
Nachforschungen. „Wir sind ziemlich verdutzt,"
schloß er; „nach so vielen Bnnühungen, den
richtigen Kerl ausfindig zu machen, stehen wir
wieder auf demselben Fleck. Ich bin bald zu
Ende mit meiner Weisheit."
Elisabeth blieb einen Augenblick sinnend
stehe», aber mit der Frische und Energie, die
seil ihrer Genesung sich wieder in ihr regten,
widerstand sie dem niederdrückenden Einfluß
der eben gehörten Eröffnungen. Ein feines
Lächeln spielte sogar um ihren Mund, als sie
nun sprach: „Mich macht alles nicht irre.
Mein Gefühl sagt mir, daß wir auf der rich-
tigen Fährte sind, daran halle ich fest. Und
vielleicht gelingt es mir noch, den kluge»
Herren, die mit ihrer Juristenweisheit zu
Ende sind, den Beweis zu liefern, den sie ver­
geblich suchen."
Ihr Vater nickte ihr fteundlich zn; Fluth
aber schüttelte mißmulh'g den Kopf. Zum
erstenmale, seitdem der Detektiv für die Sache
ClaasenS arbeitete, verließ er voll Unzufrieden­
heit und Niedergeschlagenheit das Hauö des
StaatsanwalteS. Sollte er diesmal wirklich
eine Niederlage erleide«?—
Zwanzigstes Kapitel.
Die Zeit verstrich, und täglich steigerte
sich die erregte Spannung in den Gemütbern
derer, die a» Richard ClaasenS Schicksal An­
theil nahmen. Der Tag, an dem die Schwnr-
gerichtsverhandlung beginnen sollte, rückte
immer näher. Anfang November war der
Termin angesetzt. Der Staatsanwalt Seydel
hatte dem Gericht die gegen den Nechtöanwalt
Glanbitz vorliegenden VerdachtSgründe sofort
mitgetheilt, und man hatte ihn beobachte»
lasten, konnte jedoch keine Veranlassung finden,
aus die angegebenen Verdächtigungen hin gegen
ihn einzuschreiten.
Meta Henzen, deren wundes Gemüth all­
mählich unter Elisabeths beruhigendem
Einfluß zu heilen begann, stand' ihrer
Beschützerin mit erneuter Ausopserung und
Umsicht zur Seite. Sie hatte auf Eli­
sabeths und des Staatsanwalts Bitte
hochbeglückt den Vorschlag angenommen, die
Gesellschafterin der junge» Dame zu werden
und ganz zu Seydels zu ziehe». Diese
Wandlung in dem armselige» Dasein deS tiei»
geprüften Mädchens hatte einen schweren Slei»
von dessen Gemüth gewälzt. Sie wußte gar
nicht mehr, wie einem Menschen zu Mutbe war,
der einen geachteten Platz in der Welt ein­
nehmen durste. Diesen Platz gab ihr nun ihre
Wohlthäterin, ihre Elisabeth Seydel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 7 ]
!
—-^-
100 Stck.
50 Stck.
10 Stck.
'|i| paffend jiuA ffr""*
S p psius 'u. Gasclin.
ßg,“ Vor virlfack»
angebotenen, bil­
ligeren jedoch
schlechten Elüh-
körpern wird ein­
dringlichst ge­
warnt. "HMZ
. per Stück 23 kr.
. per Stück 28 kr.
.. per Stück 30 fv.
Postvcrsa'ndt gegen Nachnahme.
I Wtederrei-i-Suter Koben Kabstt!
BlSiiHciit-ladastrie. Wien.
VII., Aivrihengaste 5, III 20.
3594-1
Ein deutscher
Kaminfegergehilfe
wird ici. ansgen. bei Wolfganq
König, Egcr. 3653
Ein schönes
Kckhlms
in Numburg in einem äußerst
günstigen und frequenten Stadt-
theil gelegen und daher bester
Play für einen
Kaufmannsladen
(Kramerei) mit ca. 300 Klaftern
anichliebendem Gartengruud i)l
für den Preis von fl. 14.'00
bet einer Anzahlung v. fl. 3000
auswärts wegen Todesfall zu
verkaufen. Nah. Auskunft nnt.
_B. K." Rumburg postlagernd.
3635
i -i
«Ww*-
mg-'wti'WU
Danksagung.
Für btc zablreichcn Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir
aus Anlaß des Ablebens meines nnrergeßlichen Gatten, des Herrn
Wst'LLZZA
k. u. k. Rittmeisters a. D. des 7. Kürassier-Regimentes Wilhelm Herzog
von Braiinschwcig und Controlors der Arbeiker-IIiisallveifichcrurigs-Anstalt
für das Königreich Böhmen,
von Rah und Fern zugekommen sind, sür die große das Andenken
desselben in so hohem Maße ehrende Betheilignng am Begräbnisse
und für die vielen liebevollen Kranz- und Blnmenspcnden sage ich Allen,
insbesondere dem hohen k. u. k. Militär, den Herren Vorstandsmit­
gliedern und Beamten der Arbeiter-Unsall-Dersicherungsanstalt und den
lieben Freunden und Bekannten meinen innigsten Dank.
3647
Prag, 13. Februar 1900.
Marie ^olak geb. Major.
■ UIWU» JtfcxUJLI.WÜ|.*i> a? ■■■'wams-*m'jw.m
r-?-i
r S
rrfrinür^“
Kundmachung.
Es wird fjiemit zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß sich der
kalh. Jü^gimgsvere'n für Gabel
n. Umzebrng freiwillig aufge­
löst bat.
Gabel, am 12. F-ber 1900.
Fos. I'sckörcli,
3536 letzter Obmann.
Friseur-Gehilfe
gewandter Herrenbediener, auch
tut kleine Kundichaft auß. Hans,
findet sofort od. bis 26 d. At.
dauernde Stellung bei Georg
Künzel, Zisch. Monat 30 Kro-
vcn u. volle gute Verpflegung.
K e n n t n i ß i n H a a ra v b e i t e nv ü nfch t,
doch nicht Bedingung. 3640
Lettens Gelegenheit;!
240 Stück um fl. 1.80.
1 xrachtv. vergold. Uhr sammt fch. Kette mit 3jähr. Gar.. 1 prachtv.
Cigarrenlpitzc mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edclst., 6 St.
i ff. Sacktücher, I Garn. Donblegold-Mauchetten- u. Hemdknöpfe,
Alles m. Patenischloß, 1 wohlriech. Toilctteusnfe, 1 ff. Taschenmcffer,
1 ff. Leder-Porteni, 1 prachtv. Toilellenfpicget m. Etui, 1 st. Nickel-
Taschenichrerbzeug, 1 Paar ff. Bouton für Damen m. imit. Brill,
; sehr täusch., 20 St. Gegenstände sür Corresp.-Bedarf u. noch 200
i St. div. Gegenstände, im Hause unentbehrlich. Alles zusammen
i mit b. llhr, welche allein d. Geld werth ist, kostet fl. 1.80. Ver-
| sandt gcg. Nachnahme durch d. Versandtbaus Olr. ^rmxwlrtb,
Lralrn» 8/4. KB. Für Nichtvaffeudes Geld retour.
3568
BMecaMJttJwnw mi rua
Vermessungsassistent
und ein
3587
Praktik ant
finden sofort dauernde -Ausnahme. Offerten mit Lebeuslausbesclweibung
und Gehaltean'prüä'en an die Verwaltung des „Präger Abendblattes".
liYr rtrt'
Ein Haus
in Waltsch, am Ringplotz gele­
gen. 1 Stock hoch mit schönem
Laden, für jedes Geschäft ge­
eignet, auch für Penstonistcn u.
Sommerfrischler zu emvschl n,
ist günstig kaufen. Näheres
bei Rich. Ghwoika in Saaz.
3646—1
Für mein ausgebreitetes Raten­
geschäft in Itbr, n-, Eola- und
Silberwaarcu such ich einen
tüchtige», in jeder Beziehung
gut versirten
CorresiioiKlfiiitBii
Branchekundige Bewerber werden
bevorzugt. Eiutritt 1. März
oder längstens 1. April l. I.
Anfangsgehalt 100 Kronen mo­
natlich tn den ersten 3 Mona-
tui, bei entsprechender Leistung
; niebr bis zu 150 Kronen.
! Offerte mit Zengnißabschriftc»
^ u. Photographie ehemöglichst er­
beten an
Ldolf Jirka,
Uhen-, Gold- u. Silberwaaren«
Handlung, Kruman, Südböbmem.
3637—1'
f
Ein junger
legereis, bis 200 Eier legend
ü 90 kr. ab Bahn hier, Packung
frei, in körben mindestens 10
Stück oder 3 solche Hühner frei
pr. Post zur Probe fl. 3.40
sendet Andor Schöller in Oj
Szt. Anna, Ungarn. 3851—1
Friseur- Geiiilfe
der tüchtig in seinem Fache ist,
wird sofort ausgenommen bei
Heinrich Watzke, Friseur
Leitmeritz, Josefsgafse. 364-
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst dauer»
hast u. billigst bei
Richard Jenke,
vorn». Jos. Nentwich,
Braunau i. B. Agenten ge»
Tüchtigen
Raseurgehilfen .. r.
sucht W. Hiebsch, Bodenbach. i sucht. Preisblatt gratis und
3648! franco. 3561—1
Erledigte Stiftungen.
In der Graf Saar Martiuitz sflien Stuveu-
teustiftnng gelangt der Platz Nr.9 mit der Jahres-
aebüdc von 400 K von» 1. Oktober 1899 au zur Be­
setzung.
Tieier Stiftung-platz ist sür Studireode all­
dem Rilt-rstandr bestimmt.
Der Stistung'g-nnß dauert durch all« Schnleu.
Das Präsentazionsrecht siebt dem Herrn Grafen
Wilhelm Wolkinsteiv-Trvstkurg zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
dem Jnipsuvgs- und Mitlellofigkerlszeugniste, dann
mit dem Studienzengniffe rom letzten Semester und
den Beweisen idres Riiterstandes gehörig belegten
Gesuch« bis 31. Mär; 1900 bei der t. k. Sialt-
haUerei in Prag ,u überreichen vnd in den Gesuchen
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereit- im
Genusse einer und welcher Stisnug stehen.
3591-1
Bei der Gras Sternbera-Pötting'fchrn
Studcntcnstlftung gelangt der Platz mit der
Jahresgebühr von 220 K ö. W. vom 1. Oktober 1899
au zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
n) für einen armen Studirendeo, derein geborener
Böhme ist;
d) den Borzuz haben die ehemaligen Unterthanen
des Snfler', unter denen
c) die ehemalige» Unterthanen der Herrschaft
Ra nitz allen anderen vorgehen.
Wenn aber von der Herrjchast Nadnitz keine
studireode Iünzlmg« vorhanden oder d'e Söhne
von ehemaligen Unterthanen von da zwar stu-
d>rten, jedoch aus Mangel deS wiffenschastlichcn
Fortganges «der der Kooduite »um Eeausse
dreier Stistung nicht geeignet wären, so sollen
ck) die ebewalig-a Untcrkhaneu desjenigen Stam­
me- der gräfl. Steruberg'slben Familie hi-rans
den nächsten Anjpruch haben, ^welchen sich zur
Zeit der Verleihung im Besitze des Erneu-
vungsrechies befinden.
Im Abgänge der ebemal» gräflich Sternberg-
schea Unterthanen scll es dem Ernevner srei
stehen
e) jeden anderen mil gutem Fartgangc studirendeo
und woblverbalte^nen böhmischen Jüngling
zvm Stliluiigsgeuiilie zu nvmionen.
Der Genuß dieser Stiftung dauert vom E;ntrit!e
in die lateinischen Schulen an, bis zum Aus­
tritte de- Stistlings aus den Studien, ohne Unter­
schied. ob er der Philosophie,Theologie, RechtSgeiebrtheit,
Midizio oder der polytechnischen Wisseoschastea fich
befleißet.
Nach Punkt 8 des St fkdbriefeS vom 30. Juni
1820 werden die kleineren Plätze in der Regel den
n ederen Kategorien von Studirendm verliehen, diese
können ober in b e vakant werdenden höheren Plätze
nachrücken.
Das Bevrnnaogsricht steht dem Herrn Grasen
Zdenko Stcruberg als dermaligen Besitzer der Herr»
scha't Nadnitz zu.
Du m t' dem Taufscheine, dem Jwvfzeugniffe,
Arwutb'- ond dem letz en Semestralzenzniffe belegten
Ge uebe find bis 20 März 1900 bei der k. k. Stall-
haltirei in Prcg einzubringen.
In dem Gesuche ist gleichzeitig anzugeben, ob
!der Bittsteller «der besten Geschwister bereits eine, be­
ziehungsweise welche Stiftung genießen. 3289— 2
Die von Daniel Ernst Alexios, Bürger und
Rathsmaan i» BadwciS, gegründet« StRdentkU-
Stiftung mit der Jahresgebübr von 202 K gelangt
vom 1. Oktober 1899 an zur Besetzung.
Diese Stistung ist bestimmt:'
a) sät Abkömwlinge de- Stifter- männlicher
Linie, bei deren Abgang;^
b) für Abkömmlinge von der weiblichen Linie. ■*
’liet Stisiungsgenuß dauert bis znr Beentignug
der Gymnafialstudien.
DaS Vorschlag-richl steht dem Aelt-sten der
Familie Alexiu-, dermal dem Neabydzower Kürschner
Emanuel Alexivs, zu.
Die Bewerber baben ihre mit dem Mittellosig-/
keitS- und Jmpfungszengviffe. dem letzten Studien»
zeagviste, vebfttem auch noch mi» einem legale»
Slammbaome belegten Gesuche bis znm 10. März
1900 bei dieser k. k. Sk.'ttbalterci einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die
Bewerber oder ibxe Gel k »visier in» Genuße einer
beziehung-weise welcher Stillung stehen. 3007-3
DeS Erträgniß der von Sr. k. und k. Dpostoli«
scheu Majestät zur Belohnung eu'gezeichneter Lei»
stongen im Schult'ache. somit zur Anlmnntcrung und
Anregung des Fleißes und d,r Strebiamkeit, a arün»
beten Kaiser Franz Iosrph-Lrhrerstiftung
gelangt sür das Jahr 4899, und zwar an zwei Bnr-
gerschul- und an einen Volksichullehrer >»n Betrage
von je 210 Kronen zur Verleihnug.
Das Vorschlagsrecht steht dem k. k. Landesschul»
rathe sür Böhmen zu.
Die gehörig belegten Gelache der Bewerbir aal
dem Stande der Bürger- und Vollsichullehrer find
>m Wege des vorgesetzten k. k. Bezir!sichulia:bes biK
20. März 1900 bei der k. k. Slalthalt^rci in Prag
einzubringen. 3006—3.


[ 2023-06-29 10:46:47.521 - 19000214 - Seite 8 ]
Bkim k. !. Postamte in
Dttowitz bei Karlsbad wird
sofort eine
Praktikantin
mit nöthiger Schulbildung auf­
genommen. Gest. Aufragen an
obiges Amt. 3306—3
'~w"
garant, echtfärb. grosse Reste
vorztigl. Qualität von Hemden-
Oxford, Zichen-Kanafas, Kleider-
u. Blusen-Zephir u. Leinwand für
fl. !>.— frco. jed. Poststai.
35 Mte. 78 Ctm. br. vorzügl.
Garnleiuwand
fl. 7.70 frco. icd. Poststat.
35 Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand
fl.'7.7V frco. jed. Poststal.
23 Mtr. '/. br. hochfeine
Rumburger Webe
fl. 6.50 frco. jed. Poststat.
3V Mtr. 112 Etm. br. (bett*
breit) Zichen-Kanafatz
fl. 9.— frco. jed. Poststat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Garn- u. Baumwoll-Leinwanden,
Chiffone, Grisette, Bett u. Tisch*
wasche, Hand- u.Taschentücher,
Kleider-Zephire, Atlas-Satine,
Köper u. f. w.
Muster auf Berlangen gr. u. frco.
Max Pick,
Leinen- u. Baumwollwaaren-
Fabrik, Nachod.
flichtcon«enirendes nehme frco.
retournirt rurück und erstatte
das Geld dafür.
3442-2
fBr bloß 2 fl. 50 kr. folgende
6 Sorte» ungarische Delicatessen
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar.Cognac, 3 Sterne,
beste Piarke.
1 Stange ungar. Salaini, Hoch­
prima Qualität.
iStreifen ungar.Paprika-Speck­
geselchtes.
1 Stück »ngar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, Hochfein.
1 Dose Liptauer Karpalbcn-
Schafkäse, sehr fett und mild.
1 Streifen ung. Emuienthalec-
käse Hochprima. Diese alle 6
Sorten, zusammen in einem Post-
colli verpackt, versendet geg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Max Deutsch,
Salamiexport Budapest, XI.
Bez., Ulloucz 91/S. 2867—9
Getrocknete Spcifefchwämme, echte
1899er
Kleinschnitt ä K 2.75, Birken­
pilze dkl. ä 90 h pr. Pfd.
ab vier. 10-Psundposlcolli frco.
Preiselbeeren
als Compot fst., in Zucker ein-
yrsollcn, pr. lO-Pfd.-Demi-
ion a K 6.40 franco jeder
österr. ung, Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empfiehlt
Leop. Stern’e Sohn,
Waldfrüchtedersaudt in Eisen­
stein (Böhmerwald).
2414—6
So gut und billig
kauft man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
2592
tj. äimon
iUi«r Bucftcrrnuer
BtRLIN 4.2Z
16—11
Die besten und billigsten
AliM WmWiifll
so auch Ringschiffche« sind,»
großer Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepetar,
Eifengaffe 11 (Ilniversitätsgeb.)
Für HändlerHill gros-Preisc.
Großes Lager in
Fahrrad- u. Nähmafchinen-
Bestaudtheilen.
3037—2
Ein
Lehrknabe
für eine Specerci-, Färb- und
Eisenwaarenhandlung wird auf­
genommen bei Heinrich Stieg­
litz in Tannwald. 3586—2
Hasel-Senf
5 Kilo-Füßcheu, mit feinstem
front. Tafel-Senf, Brutto für
Nelto, Fäkchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr*. F. Zdtlca,
Prag Korolinentbab. 2700—5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jnngmann-
straße beim Ed. Rledl.
3039-9
Sauerkraut
la. 5 fl. per 100 Ko. bei
Bruder Jellinek,
Blsenz, Mähren.
3432 —2
Für nur fl. 1.50
versende ich eins gar. gut gehende 18 cm höbe
Wkl-Ailkfr«Mr
Wit nachleuchtendem Zifferblatt
fl. 1.70.
Nur st. 3— feilet eine echte
Nickel -*5erren- Nemontoirulir.
Nur fl. 5.- fcflcl eine k. k.
amtlich pun.irle echte Silber-
' '6crrfii=Hrmcitf0iriiltr.
Nur st, 7.— kostet eine doppelt
gedeckte echte Silber-Sandn-
nette-)lnter-.8errenlieni:ntdir-
Uhr. k. t. amtl. pnn.irt mit
3 sehr starken Silberböden, mit
Geld-lirdne und mit echt-m
Nickel-fl»ker-werk.
Nur fl. li.76 löstet dieser echte Brillantriug.
Der Ring ist echt >4 Karat. Gold, k. k. amtlich
punzirl mit echten Brillant. Brillanten nicht zu
verwechseln mit d. viel billiger, echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Ber
sandt nur gegen Nachn.— Nichleonvenirendes wird umgetauscht
oder der Betrag retournirt. 3218— 2
lllustr. Preiscour. über Uhren, Ketten u. Ringe grat. u. frco.
JOSEF SPtERING, Wien, I. Postgasse Nr. 2 c.
ESfH°|o
-3-- is ff55
Nutzen ab wirft der Verkauf vom
Türltisclien Honig
(150 Stück ä K 2.10)
Sultan-Brod
(150 Stück für K 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorrügticher Qualität erzeugt die
Erste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Choco-
iade in Königl. Weinbergen
A. IVäarsner, „Pizenka“.
Bei größerer Abnahme extra Rabatt.
*2733-6
r. Arthnr W,
Specialarzt für Erkrankungen der
Niere u. harnleitenden Organe
ordinirt tägl. 8—9 Vortn., 2—4 Nachm.
Prag, ftrpsse Nr. 11, Parterre.
K
t
t --
1!
UM" --tu, .,1
am
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
tßj* Elastische 'TSS
Stahldraht- Matratzen
beste, billigste, rziulicliste Betteinsätze,
empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“.
4 PUBanMl«
A rastet hing..
Prelsfonronte gratis
u. Traneo.
INI IM liffls s
ÖSE
Bis scp.tr,sls Sctisenscbrllt
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individnelleu Fern­
unterricht des Schreibmeisters
liud. Pick, Wien, I., Iaioniir-
gollstr. Nr. 6 P. Nerl. ^ie die
hierüber erich. lehrreich.Broichüre.
'- 2593- 4
M
6 Nockschneider, 1 Gilel'chneider
gute Kräfte) werden sofort auf-
I genommen. Herren Diode Salon
I Ios. Iauka jub., ztaadeu.
3345-2
Ein gut eingerichtetes
8peQ§lsr-Gesohä5t
ist in einem bedeutenden Indu­
strie-Orte Böhmens mit Ma­
schinen vom 1. Feder preiSwür-
dig zu verkaufen. Fin C rte ist
keine Coneurrenz. Gest. Offerte
a» Frau Anna Gerstnrr.
Poschezau, Post Chodau, z»
richten. 3624—2
2445
loh
Anna Csillai
mit meinem 185 Centuvcuc
»irescn-Lc'rclcy.'Hflflr, KU'C ’eliv:« m
rov/ 1 -tim.',lut.uaiM ‘-"tot i..,i •.•,
M'oiiiriuubcnen tarnet« i\
■:\t( ist von bell rnu^mteiM: ..
itiiti’H al-dfl-einzi?e m- en V:
mlle.i lyu Haare, zur Fotdri n:i l d'
derselden. *uv•
Haardodea- anerfanttt uvi(v:i
l'efi'fbi'Vt bei ftfrrcn einen Ti:*
tigru und veri^.rn \Uou r iv
kiir-em Gebrauche sowol dem .i\
radj BartDuare natslrtulFn >.:
•viUU* und bewahrt Uen vor
fingern Ergrauen btfl m d?.it »:.•
Alter
Preis eines Tieffols 1 fl. 2 fl.,
3 fl-, s fl-
Poetversandt tüfflioh boi Vor-
elssendancr des Betra^os od.
mittelst Postnachnahmo d ’T
Tanzen Welt aus dor Fabrik
wohin alle Anttrkgü in rich­
ten sind.
Anna CsiUag,
Wreo, L, Keihrgnssc 5.
In Prag su haben:
Central-Drogmorle
Franz Vltek& Co.,
V^Utkova alles protl
Jimfc. 2596— 4
Beranttvortlicher Redakteur: Kvg» Bitter von Ae«ik. Druck der Stalthaiterei-Buchdruckerei i» Praz),

