
[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 1 ]
Nr. 89.
MillivoÄ, 18. April.
1900.
■s
Inserate »erde« int F-mploir Ar. $. 587—IIL
(««tarmeNtergaffe) L Stock, im Zeitnnzsverschkeiß
Hraöe» Ar. 55 ««d in aLe» Anferaten- Anreanr
angenommen.
Kedakztonsbnrean N. L.4L9-IU. (Rebovidgaffe) ll. Stock.
Für dir Redakzton bestimmt« Manuskripte nnd Druck­
sachen könne« auch tm Zeitnngs-Verschletß« Grabe«
Kr. 33 abgegeben werbe«.
Vrin>»»er»tl>>»«pr«t»
1 front, »irrtfsl
sei tLgtlcher 5e»ü»rrtrodui»a »«»-tki»
» fronen. Einzeln« sr mmrr« koste«
<» alle» NerlchlciMLUe» z»«t Heller«
K»/«r»te Rottn» per Petilicile ,»/ d«r inner»» Leite 30 «elker,
•af »er lejlen Kette 34 Letter nn» t» der Sni.i» ,,Hinukt«»»«t''
«0 L-tk-r An»l>»»»--it>»te» t» «lt«, Uleile» »er Ktndt.
m
Zur Lage.
A Wien. 17. «prfi.
Wen« auch die Osierbetrachtungen der
heimische« Presse nicht eben hoffnungsfreudig
lauteten— wozu leider bisher noch kein An­
laß vorhanden ist— so war anderseits ihr
resignirter Ton doch frei von überflüssiger
Schwarzseher«. Man beurtheilt eben die Si-
tuazion, wie sie sich im Augenblicke präsent rt,
ohne sie düsterer zu malen, als sie ist und das
ist bei dem tradizionellen österreichische« Pessi-
vnSmuS immerhin schon ei« kleiner Fortschritt.
In Bezug auf die aktuelle« Fragen ist es
insbesondere die bevo.stehende Wiederaufnahme
der Vcrftändigungskonferenz. welche vielfach
ventilirt wird. ES wird an der Annehme fest­
gehalten, daß alsbald «ach dem Abschlüsse der
Landtagskampagne die Bera'hunge« der Lonfe-
renz ihre Fortsetzung finden dürsten.
Ueber den Tag des WiederzusammentritteS
des ReichSratheS laute« die Meldungen der
Blätter widersprechend, doch wird derselbe na­
hezu allseitig «och in die erste Maihälste ver­
legt. Dagegen wird übereinstimmend der 12.
Mai als der für den Zusammentritt der De-
legazione» in Aussicht geno«me«e Termin be­
zeichnet.
Hinsichtlich der Arbeiten des Reichs-
rathcs ist der Wunsch ein allgemeiner, daß
dieselben sich zunächst auf jene wirthschaft-
liäen Angelegenheiten erstrecken mögen, die
insbesondere im Eisenbahnprogramm der Ne-
ierung ihren Ausdruck finde». In dieser
Achtung hat dsS jüngst durch die „Wiener
Abeudpost- verösienllichle Communique über
den Fortschritt der vorbereitenden Arbeite» im
Eiienbahniuinisterium lebhafte Genugthuung
hervorgerufen.
Die meisten Landtage nehmen noch im
Laufe die er Woche ihre Thätigkeit wieder aus
und werden nunmehr häufigere Plenarsitzungen
halten, um das der Erledigung harrende Be-
ralhungsmaterial mitthuul chstrr Raschheit auf­
zuarbeiten.
Die Mouarchenzusammeukunft in
Berlin.
Wir haben schon der Meldung Erwähnung
gethan, daß sich zu der Feier der Großjährig-
keils-Erklärung deS deutschen Kronprinzen
auch ein Mitglied dcS italienische«
HofeS einfinden dürste, als welches nun eine
Mittheilung den Prinzen von Neapel be­
zeichnet. Diese zuerst in einem italienische«
Blatte aufgetauchte Meldung wird auch in
Berliner Berichte«, de»e« wir in verschie­
denen Blätter« begegne», wiederholt u»d als
ülaubwürdig bezeichnet. Wenn sich diese Nach­
richt bestätigt, so wird also bei dem Familien-
Feste, dar in Derli« anläßlich der Großjährig-
keitS-Erklärung des deutschen Kronprinzen
gefeiert werde» wird, auch die italienische Lö-
«igSsamilie vertrete» sein und jene italienischen
Blätter, welche die Monarcheubegegvung i«
Berlin mit nörgelnde« Bemerkungen begleiten
zn solle« glaubten, als könnte sich au9 der
Zusammeuknnft irgend etwa» für Italien
Abträgliches oder mit dessen Stellung im
Dreibünde in Widerspruch Stehende» ergeben,
werbe« wohl die Haltlosigkeit solcher Zumu-
thungen einsehen.
Dir telegraphisch signalisirteu italienische»
Preßstimmen, welche die Unterstellung ent-
hielte», daß bei der Mouarchenbegegnung in
Berlin über Albanien verhandelt werde«
werd«, liegen nun im Wortlaute vor. Man
ersieht aus denselben, daß e» sich um Hetzereien
der betreffende» Zeitungen handelte, wozu die
verschiedene», in der letzten Zeit vc» italieni­
schen Zeitungen gebrachten, Albanien betreffen­
de» Nachrichten als Vorbereitung dient««. Die
„Tribuna* versteigt sich soweit, von einer Ge­
fährdung der Stellung Italiens im Mittel-
meer« zu sprechen und „Stampa" mißt den
Albonese» Sehnsucht nach Unabhängigkeit unter
italienischem Protektorate bei. Solch« Phanta­
sien kennzeichne» den Ursprung und die Absicht
der Versuche, publizistische Erörterungen über
Albanien herbeizuführen, zur Genüge. Ernste
italienische Blätter wie „Popolo Romano" be-
bandeln indeffeu die Monarchcnbegegvung in
Berlin in gleichem Sinne wie die österreichi­
sche» und deutschen Zeitungen. So erklärt das
erwähnte Blatt, es werde in Berlin ebenso­
wenig über Bulgarien wie über Balkan-
fragen überhaupt verhandelt werde».
Zam Besuche des Caren in Moskau.
** UHfc, 17. April.
Die Stille der Osterfeiertage ist durch kein wie
immer geartetes Ereigniß, das besonder« Ausmerk-
famkeit auf sich zu lenken geeignet gewe'en wäre,
gestört worden, vielmehr machte sich anch in der
Dresse aller Herren Länder das Bestreben gellend,
den Versuchen entgegenzuwirken, die ht der letzten
Zeit von verschiedenen Seiten gemacht worden sind,
durch Ausstreuungen aller Art eine gewisse U n-
sicherheit der Urtheile über die allge­
meine Lag«, um nicht zu 'agen, Beunrnbigung
,n erwecken. Was ist in dieser Richtung nicht Alles,
besonders was den Orient betrifft, an'getischt worden?
Und nachdem man über die verschiedenen
Gerüchte, die sich aas angebliche, auf dem Balkan z«
erwartende Veränderungen bezogen b ätten, zur
Tagesordnung übergegangen nnd den mannigfachen
saljchen Deutungen, die man dem angekündigten Be­
stich« Sr. Majestät des Kaiser» in Berlin zn
geben trachtete, der Boden entzogen worden ist, wurde
anch der Besuch be» rn ssisch rn Kaiser-
paare» in Moskan von manchen Organen der
austvärtigm Dresse zn der Voiberiaanna ansuenülU.^
dass von ihm wichtige Ereignisse abzuleiten sein
werden. Anch die Verbreiter dieser Gerüchte bade»
sich al» falsche Propheten erwiesen und um ihnen
gründlich das Handwerk zu legen, würd« den be-
zügli-den Ausstrennngen über angeblich in Moskan
bevorstehend« wichtige Entlcheidungen von Petersburg
an» eine amtliche Erklärung entgegengesetzt.
Daß d» bezüglich« Kundgebung von dem Ehes der
Kreditkanzlei im russischen Finanzministerium aus­
gegangen und an die Adresse der rnsiischen BankierS
nnd Bankdirektoren gerichtet war, ist bezeichnend.
Zweierlei kann hieran» entnommen werden.
Einerieüs, bat «an an maßgebender russischer Stelle
mittelbar biednrch anch auf de« Ursprung und dir
Lenden» der verschiedenen Ansstrannngen, die ivahr-
Icheinlich Bbrsenmanöver »n unterstützen bestimmt
waren, hinzudeuten sich veranlaßt gerbe« hat. Und
andererseits, daß ma« die Finanzwelt darüber aaf-
llären wollt«, e» sei tür dieselbe ke« Brnnd znr Be-
««rnhignng verbanden, die allgemeine Lage dober
ein« solche, daß wirthichaltliche nnd finanzielle Unter-
«ebmnnqe« keine Störung zu besorgen haben. Dies:
Kundgebung ist mitbin nicht bloß in politi­
scher. sondern auch in wirthschaftlicher
Baziebnng zn einer Zeit bedentsam, wo säst
überall finanzielle Tran-akzionen in Vorbereitung
sind, und e» mit Rücksicht auf den allgemeinen wirlb»
schastlichen Aufschwung für all« Belheiligten von
hohem Werthe sein muß, von der Sorg«, daß derselbe
durch irgendwelche politisch« Ereignisse gestört werden
könnte, befreit »n sein.
P. C. PeterSburg, 18. April. Für den Auf­
enthalt de»rnfftlchen Kaiserpaares in MoSla«
sind folgende Festlichkeiten in Aussicht genom­
men: Vor Allem werden im Kreml zwei große
Empfänge stattfinden, einer derselben am ersten (rus­
sischen) Ostertag« (25. April); ferner wird aus betn
Tbeaterplotz eine R'vn« der gelammlen Garnison
abgedalten; bei« Generasgonvernenr. GioßiSrslen
S-rginS. wird ein Kostümball veranstaltet, der MoS-
kownisch« Adel gibt in seinem F.st>aal einen groben
Ball. i« Kreml wird ein vom Kaiser gegeben-» Fest­
diner »n fünsdnndert Gedecken servirt, endlich w rd
anch ein« F-stvorstellnng im großen Theater und ein«
Jllnminirnng der Statt stattfinden.— Man besorgt
jedoch, daß die AnSsührnng diese» Programm s in
Folge der schweren Srkranknng der Groß­
fürstin Alexandra Petrowna, der W'ttwe
de» Großfürst n N kolanS, «ine Störnng erleide«
könnte. Der älteste Sohn der Großfürstin, Großfürst
N-kolauS Rikolajewttsch, ist eilend» «ach Kiew ab­
gereist, «« seme Matter, die in der Nähe dieser
Stadt ihren Wohnsitz Hot, zu besuche«.
Der Krieg tu Süd-Afrtka.
Die Burenmissio« ist in Haag angelangt
nnd will von dort aas sich ihres BnftrageS entledi­
gen, der in der Erbringung des Beweises bestehen
soll, daß Großbritannien dea Krieg ohn« jede trifftige
Ursache begonnen habe.
Vorn KriegSichanplatze liegt nicht viel vor.
Die Engländer «rllären die Nachrichten von einer
angeblichen Schlacht bei Merkatskontein
für unrichtig. Die Baren haben die Belagerung
von Wepener anfgeboben, umschwärmen aber desto
enger Blnmfontei«. Dort drangen angeblich i«
der Rocht z«m 17. d. M. drei Bnrenfchätzen bt»
Mitten i« die Statt «nd entkamen dann unbehelligt.
— Zn Mafeking herrsch« «ach «edr "ls bttbzShri«
grr Belagerung nun HnngerSnvth. Die Stadt dürft»
woht bald falle«.


[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 2 ]
B. cottoott, 18. vpnl. Die Tran?vaaireg,erunq
bot nun mehr als 3000 englilche Untertb anen,
icgidfl Sffßtr, ousg«wielil> und sie nach Laurenzo
Marques abgeschoben, wo ein großer Thri! der gänz­
lich miilellosen L ule scstützl und große Noth leidet.
Haag, 17. Agrit. Miniürrpräsideni Beaulort
staltete beute der Burenmisiiou einen Gegenbesuch ab.
Die Mitglieder der Mission, sowie der Gesandte der
Südafrikanischen Republik Dr. Leyds sind fnt beute
Abends zu einem D>uer beim Ministerpräsidenten
zeladen.
$rnm tut b Provinzialnachrichten.
»*, Bestätigte Odmannswahlrn. Se. Ma-
K lät der Kaiser bat die Wahl des Tbrodor
astnh, Fabriksbesitzers in Lomnitz a. P., zum
Obmanne der Bezirksvertrelung in Lomnitz a. P.,
und des Leopold Jani'ch, Wirthstbastsbesitzers in
Lukau, zum Obmanne der Bezirksvertretung in
Landskron zu bestätigen gerubt.
»*» Personalnachri titen Gestern nach 3 Ubr
Nachmittags ist hier mit dem Wiener Schnellzuge der
dsterr.-ungar. Staatsbabn der Oberstbojineister Sr.
k. ». k. Hobeit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand, Se. Exz. FML. Graf
Albert Nostitz, angekommen und um 11 Ubr 5 Min.
Nachts mit dem Wiener Schnellzuge derselben Bahn
wieder abgereist.— Mit dem Schnellzuge der Franz
Ioserh-Baha ist gestern nm 9 Uhr 89 Min. Abends
der General-Train-Juspekior Se. Exz. FML. Latscher
hier angekommen und im Hotel zum »blauen Stern"
abgestiegen.
Beim f. f. DerwaltungS GericktShofe
in Wien finden unter auderea öffentliche mündliche
Verbandlangeu statt am 19. d. M.: Oskar Schwab
i» Prag w der da» k. I. Ftuauzministeria» wegen
einer Wechsel-Stempelgebübr; om 80 d. M.: Mori,
Fürst von Lobkowi» i» Raudnttz nud sieben andere
kohlengewerkschastS-Besitzer wider das k. k. Ministe­
rium des Innern Wege» der Anzeigepflicht zur Per.
soual-Eintommensteuer betreffend Akkordlöhne.
»7« Sterdefälle. In NiemeS verschied am 17.
d. M. der Jnbelpriester und Personaldechant Herr
Karl Hoffmann im 78. Lebensjahre. Derselbe wurde
am 14. Oktober 1822 in Gabel geboren und am 86.
Juli 184? zum Priester ordinirt.— In Kvnigqrätz
starb am 15. d. M. der Spiritual des bischöfl.
Seminars Herr Anton Petras» im 37. LebenSjabre.
Derselbe wurde am 13. Juni 1863 zu Wichau bei
Starkenbach geboren und am 18. Oktober 1885 zum
Priester ordinirt.— In Neupaka starb am 16. d. M.
der Katechet an den Bürgerschnlen in Iicin Herr
Auto» Hartl im 32. Lebensjahre. Derselbe wurde
»m 25. November 1863 zu Alt-Paka geboren und
«m 17. Juli 1892 zum Priester geweiot.
**» Die kanonisck« Generatvifitazlon nnd
Spenvuug des lit. Sakramente- vee Firmung
Wird in der Budwe,ser D öze e für das beäuge Jahr
vbgebalien werd.» in: Hodenfurtd und Kopellu nm
»3. und 84. April; llaterhaid und Rolenthtst 35. und
86. April; Oberbaid 28. und 29. April; Rotenbrrg
80. Arril und 1. Ma,; Friedberg uud Heuroffl 4.
und 5. Mai: Ltrchschlag 6. und 7. Mai; M l ch ng
9. und 10. Mai; Patzau 14. nnd 15. Mai; Eetoraz
16. Mai. Hartlikow 17. Mai; RreJ 18. Mai; Wij'a
19. und 80. Mai; Poschna 21. Mai: Zhoi 28. Mai;
Smilowy Hvry 83. Mai; Groß-Cbvska 24. Mai;
Hoiepnik 25. und 26. Ma>; Wooschvw 27. Mai;
vergreichenstein 18. und 19. Juni; Nitzau 20. Ina«;
Unterreichenstein 21. nnd 22. Juui; Rebderg 83.
Juni; Manrenz-n 84. Juui; Har'manitz 85. Juni;
6. Günther 86. Juni; Stubenhach 27. Juui; Hnr-
keo'bal 28. Juui; Eisenstein 29., 80. Juni uud 1.
Juli; Erekwesen 2. Juli uud >o Haidl am 3. Juli.
•% Vilgerfahrt nach Rom. Mit eiaem
Eeparatznge der dsterr. Nvrdwestbahn stnd heute om
7 Ubr 55 Mio. Früh 81 Pikger, darunter oa 80
Geistliche unter Führung des Hrn. Pros. Drozd nach
Atom abgereist.
Stipendien. Zar Bewerbung um Hand-
stipendien uud Haobwerkslebrgelder auf Rechnung des
Fontes der GejällSstrasgelderüberschüffe wurde vom
l t. Finanzministerium in Enne deS E-laffeS rom
23. April 1837 der Konkurs ausgeschrieben. Der
L-rleibungsvorschlag muß bis zum 1. Juni 1900 bei
dem Finanzministerium eingelangt sein. widrigenfalls
auf denselben keine Rücksicht genommen würde.
»% Entscheidung. Das k k. Ministerium di»
Innern hat über den Rekurs einer Krankenhausver-
woltuvg eine prinzipiell wichtige Entscheidung gelallt.
Die erwähnte Verwaltung hatte nämlich einem Ge-
»eleneu einen Reisevorschub gewährt und verlangte
bann von dessen HeimatSgeneinde den Rückerjatz. Die
Gemeinde weigerte sich »a zahlen nud die Angele­
genheit gelaugte big zom Ministerium. Dieses ent-
schied, hab di« Gemeiadc zum Rückersatze des Bor»
livuile» nicht verpstichtet se'. Die Heimat-gemeinde
hätte nur dann »nr Rückzahlung des Vorschusses ver-
ba!>e, werde» könne», wenn die betreff,nde G-meinde-
vorstedung (und nicht die Srarkenbausverwallung)
den Rei'evorschuß aus Mitteln deS Armensondes ge­
währt hätte.
Gegen Schönerer und Konsorten. Der
b utichaazi.nale Bereiu für Gabkonz »nd Umgebung
hat eine Kundgebnng an den ersten Vizepräsidenten
des Abgeordnetenhauses. Herrn Heinrich Prade, ge­
richtet, in welcher er ihn zu seiner in der Reicheu-
derger Wähkerversammlung vom 11. d. M. gehal­
tenen Red- beglückwünschte und »insbesondere den
herzliche» Dank für die mannhafte Bbwihr der un-
de lvollen Bestrebungen Schönerer» »nd Geuoffea"
ausdrückte. Es deißl «. B. in dieser Kundgebung:
»Ganz abgesehen von der rücksichtslosen, bele digenden
und verleamderischku Bekämpfung deutscher Parteien
uud in naziooaler Hinsicht verdienter Männer unseres
Volkes liegen auch jchwere las ltche Bedenken vor,
welche ein« Abweisung der sriedenstürendeu Frakzioa»-
polttik Schönere,- erheischen. Die von den Schönere-
t önern verlangte Zogekör gk«it de» Egerlande» zu
Vatern hallen wir, wie überhaupt die ganze Haltung
dieser Leute gegenüber dem Gioheitbstaale Oesterreich,
für einen schwe.eo politischen Fehler, der besonders
viel zur Irreleitung der Jugend beiträgt. Sie
baden. geehrter Herr Abgeordneter, mit voller
Berechtigung ovf die Worte des Fürsten
B'smarck hingewiesen, der den Deutschen Oester­
reich» rietb, stch um ihren Kaiser »n sckaareu.
Schließlich bitten wir Sie, geehrter Herr Abgeord­
neter, noch Ihren ganzen Einfluß für das Gelingen
einer leidlichen Verständigung zwischen Deutschen
nndCeche» einzusetzen, welche nicht nur ein«Staats-
und Landesnotb w end» gleit ist, sondern, wie
der vou aus hochgeschätzte Abgeordnete Dr. Gpp naer
ansführt, a!S ein« BolkSuolbweudigkert be­
trachtet werden muß. Sollen die wirthsckastlichen
Fragen nicht werter versumpfen nud die Mittel für
die Erdöbuug der Ledrergebalte and andere unauf­
schiebbare Forderungen deS Leben» nicht fehlen, so
mutz endlich die »öthige Ruh« und Stimmung für
wahr-äst produktive Arbeit bei nus einkehren, unsere
Volksvertreter haben da- Recht nnd die Pflicht, dem
Volke die Wahrheit zu sagen nnd einer durch dir
Herrschaft der Pdrase drohenden politischen Korrupzion
vorzubeugen. Sie, geehrter Herr Abgeordneter,
haben der Ihren Reichenberger Wählern diejenige po­
litische Intelligenz vorausgesetzt, welche znr Unter­
scheidung von Wabrheit und tendenziöser Verhetzung
erforderlich ist. Die em Beispiele werden getrost alle
deutschen Volksvertreter folgen dürfen. Da» deutsche
Volk w rd sich nicht als politisch minderwerthig in
dieser schweren Zeit erweisen."
.» Da» Srrohsnckfest, welches gestern in
Bubcvc abgehalten wurde, war vou etwa 6000 Per­
sonen besucht. Da» Pubtikam »uterhiekt sich beim
Mustkspiel >u den Gastbäasera nnd im Freien zwischen
den Reio-n von Boden In fröhlichster Weise.
•% Zagsverspätungrn. Die Giseubahuzüge
sind gestern durchweg» mit BerlpLtaugrn von 15 bis
80 Minute», da,,pt schlich wej,en großer Frequenz
und aus der Bnjä-tktzrader Eisendaha wegen Ürd-
ratschangea bier angekommen.
Unt/rstnnöSIos. Der TaqlShuer Jolef
Stoklasa au» eine« Orte bei Wlaschim kam vor-
gestrru Abead» nach Mich!« und sucht, dort vergeben»
ein Nachtlager. 8t begab stch baun auf den uad-n
Lohdaletzb rg, nnd gellern Früh fand man idn dort
>a halb erstarrtem Zustande liege«. Di« Potezei ver­
anlaßte lein« U-bersührasg in das allgemeine Kran­
kentzaas.
.% Herrenkose» Vferd. Gestern BbendS
wurde in der Prokopaaffe in Zij'ow ein nuauge-
sch>rrle», luvtbraune» Pteed, besten Besitzer audrkaout
ist, von eine« F e'schhauer autgesauge«. Da»ield«
wurde aus Veranlastung der Polizei ia d-n Zijkower
Gemeindet-ot eingestellt.
Derhäugnlßvollrr Irrthum. Am 8.
d. M. N'chiuittag» befand siw der Gruudbefitzer
Thomas Kezntiek au» Ltl-Pvffigkau (Bez. Tau»)
imt einigen Rachba-n in eiaem Gastbanle in klenisch.
Sie saßen bei einem Fe >ster, aas welipem der Gast»
wirih zwei gefüllte Flasche» aufbewahrt hatte. Alle
wäre» der Meinung, daß sich in den Flaschen Wein
befinde und keznii'l nahm eine derselben, entkorkte sie
und trank von dem Inhalte. Er stellte die Flasche
wieder aus ihren Platz uud entfernte stch sogleich,
ohne eine Bemerkung zu wachen, und ging noch
Hanse, Im Verlaufe der Nacht wurde er von heftigem
Unwohlsein befallen. Die Flasche ^yaiir nämlich
Schweselsäure enldallen. Die ärztliche Hilfe kam zu
spät. Der Uoglücklich« starb nach qualvoUeu Leiden
am folgenden Tage Abends. Er war 65 Jahr« alt,
verbeiralhet und Vater von srch» Kindern. Die ge­
richtlich« Anzeig« ward« «istalM.
**, Andefregk« Sammler. Am 6. d. M.
worden in Hoicwch von der k. k. Gendarmerie di«
Bergarbeiter Iodann Wolf uns Jemkkova Lbvt,
lBez. Tobor), Weniel Htavsa aus Ctvüiva e Steinmoffe in Folge der uaff:n Witterung
oh nnd riß ihn, vbschoa er an einem Stricke ange«
bunden von einem Piilarbuter oben gehalten wurde,
in d>« Tiefe hinab, wo er von «ehren nachstürzenden
Steiublcck n tödtl ck> getrost n ol' Leiche hervorgezogen
wurde. Die gerichtlichea Erhebungen wurden sosort
eingeleitet.
Neichenbrrg, 17. April. AnSschließnng.
Der Führer ver Svöneierianer im diesigen Stadt«
verordaelenkolleg um Franz Vo;el morde wegen feine*
Ballung «n der von dem Abg. Pra'« einberufenen
Wädlerversommlung aus dem Reichenberger deutsch»
»azionalen Vereine auszeschloffeu. Außerdem ging
ihm ern Schreiben zu, >n welchem sich die Mehrtzert
des Siadtveroiduelenkollegium» zu dem Programm*
des Verbandes der deuilchen BolkSpariei im Atzge«
ordneleuhaule bekennt uud Vogel als aus dem Ber«
bände der deulschookklichen Partei ausgeschieden be«
trachtet.
flustlg. 13. April. Ersoffene Sohlen«
fchäcchte. gar die einzelnen Schächte des Dnp-BrLx-
Komotouer Kohlenrevier- war da» eingelreieoe Hoch«
Master vou großem Schaden. V cl« der Anlagen sind
in Miiteideulchast gezogen worden uud e» läßt sich
heule der an et chtele Schaden in ferner Gänze noch
nicht übersehen. Erhoffen sind nach einem Bericht« de-
.Auffig-r Anzeiger" die Kobleuwe,ke .Sllv" in Eisen«
bera, .Friedr ch" >n Dux, „Valerie" in Schwai, sowie
der der Bröper Bergbauzeiellschast gehörige .verlraq
auf Golt"-Schacht in D»x. Die derselben Geiellichast
gedötigen Werke »Ladw g»-" und »Mathilden-"
Schacht, ferner eine Reibe von anderen Schächten
find vom föaffer bedroht.
**. vnppan, 17. Avril. Eheendürger. A»
15. d. M- wurde dem Herrn Joses Mclzer, k. u. k.
Major i. R.. in Würd gung seiner um die Stadj
DuppaN erworbenen Verdienste vou einer Dcpotazioq
der Stadtoertrelang da- Diplom eine» Ehrenbürger-
überreicht
A. ©örfa», 17. April. Sterbefall. Ertrank
Am Ottersonniag starb hier der älteste Bürger unsere«
Stadt, der hiesige Hausbesitzer und Buchbinderweistee
Herr Anton Gründig im hoben Alter von 90 Jahren.
Derselbe war seinerzeit auch bnrch viele Jahre Mit«
gkie» der hierortigen Gemeindevertretung, sowie ein
in jeder H nsichl überau» achtungswerlh-c Mann.—
Am Nachmittage de» Ostermontag» wurde der Eisen«
Werksarbeiter Johann Hoyer unter kalb der Stadt
rodt in der Biela ansqesaudeo. Derselbe dürste viel­
leicht in Folge eines Schwiudelan'alle» weiter ober­
halb in den Fluß gestürzt und bei dem ziemlich bohei»
Wasterstande daselbst ertraulen, sowie von der raschen
Strömung mit fortgensten worden sein.
19. April. Katb.: Kreszeuzia.— vrot.t
Werner.— Jud.: 20. Ni'au.— S.-B. 5 Ud«
8 Min.— S.-ll. 6 Ubr 58 Min.— M.-A. 11 Udr
53 Min. Nacht».— Der Mond hat seine größl«
südliche Abweichung.— 40ftüudiges Gebet »1
Woischau (Beginn).— Geschichtskaleuder: 18)0.
Der deut ch« Dichter uud Novellist Franz Freiherr
von Gaudy geb. i» Frankfurt a. d. Oder.
DerelnSnachrichten. Die ordentltchr General«
B<r!awml»ng deS U u t e r st ü tz a n g S- V e r e i n e»
technischer nud administrativer Zucker«
induftr'e-Beawteu in der österr.-uugar.Mon»
archle in Prag wird Sonntag den 20. Mai d. I.
um 9 Ubr Vormittag» in dea Lokalitäten der Handel»«
und Gewerbrkommer in Prag, N., Purlynigosse 6,
abgehalten werden.— Am 82. d. M. um 8 Ah*
Nachmittags findet di« »weite Versammlung de*
aktiven uud uichtaltioen Gagisten (einschließlich de*
Privaibeamten) behul» Besprechung von rein Wirth«
jchafuichea Angelegenheiten des Leamtenstand«- statt»


[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 3 ]
Hilferuf.
Da- HilfSkvmitL für die durch dir Elementar-
Katastrophe in klappe bei L bochowitz geschädigten
Jui-fl-n hat seine vor zwei Jahren ihm auferlegte
Aufgabe noch nicht beendet und schon wieder erwächst
ihm ein« neue Pflicht, und »war eine viel schwerere
als im Jahre 1893.^
In den Tage» d-4 10. und 11. Aprrl d. I.
rutschic obermali mit unw dersteh icher Gewalt daS
Erdreich des Hasenbergs, auf dem die Gemeinde
Klappay liegt, ab, wob« SS Häuser sammt Zuaehär,
durchwegs solid gebaute ll»d gut erhalten« Geväud«,
zerstört wurden.^,
Bei dem trostlosen Anblicke, den die Gemeiade
Klappay nuumebr bietet, maß jede» Her»
Mit Schmerz er füllt werde». Furchtbar ist der Gedanke,
daß sich eine solche Katastrophe noch wiederholen
«öonte.
Jedw Meuscheufreund, da Mitgefübl hat mit
den so hart Heimgesuchten, die, »um grüßten Theile
, Landwirtb«, auch durch die Mißernte in Folge da
Passe» Witterung der letzten Jahre ichwa berrvffm
I ourden, wird gewiß bereit sein, da- Los da lluglück-
rchen nach Möglichkeit zu liuber».
Beiträge und Unterstützungen waden von dem
Gemeindeamt« Klappop mit innigstem Danke rnt-
tzegengenomme» und quittirt.
Klappay bei Libochowitz, 15. April 1900.
DaSHllsSkomittfLrdikdurchdieLata-
strophe Geschädigte» in Klapp» y.
Sportnachrichten.
Faßballsport. Hente siudet dos Dettiviel der
Richmoud Footlalr-Assoriativn grge,.!b-n Teutschen Fnß-
pall-Klnb auf dem Sportplätze B-lvedere statt. Aukick
»% Übt Nachmittags. Die Engländer stob bereit»
tzesteru in Drag eiogetrosseo. Auf ihr Spi-1 kann
Man mit Recht lehr gespannt sein, da ihre Siege to
England uud auch bie in Berti» in den Ostertogeu
r zielten Eifolge einen Beweis ihrer Leistungen er»
rocht haben. Interessant war ihr letzte- Svftl in
E-rlm gegen den Verband deutscher Ballspiel«, in
Welche» letzteres Team. welche- arr mit 8 Goal- zu 1
S geschlagen wurde, sehr ehrenvoll aus dem Kämpfe
hervorging. orgen spielt dieselbe Mannschaft gegen
in an- den 8 führenden Präger deutsch:» Krad- lom
miete« Team. Anfick 5 llbr Nachmittag-.— Da
Deutsche Fnßball-Klnb ll. Prag, schlug Sonntag die
^-Mauufchatt »Favorit" mit 8 «Avals ja 1. I»
Wer« flegle am Oitvrfonntag die Mannschaft der
Berliner Klubs .Germania', welche gellern i» Prag
i pielte, gegen den Wiener Atblttik-Sport-Klub mit
!:0, der Badaprtzer Mnegyetermi F.-K. wurde in
Wien am Oßersauuiag von Fast D-enna tnapv wi>
8:1 geschlagen. Die Präger Ü-Manulchaft der
.Slavia" siegte in Budapest am 15. gegen den »Magyar
U-zö Eghechiet" mit 8 Gool» zu 0. Die .Elovia"-
Wanulchaft spielt am 89. April in Wien gegen.First
Lieuna", ihr letztes Spiel gegen diese» Klub wurde
wegen schlechte» Bodens abgebrochen.
Reuusport. Im Pr-rdswit Handicap, weiche­
rm Osteronutag in Wien, wie scho» gemeldet, so«
»Malteser" gewönne» wurde, waren Sandwich,
Ordur, Cauterbury und vuuska t» gejchlageueu
Feld. DaS große Handicap der Dreijährigen vom
Ostermontag gewann .Garadoszias" gegen Alabiu.
-weiter. Scharbe dritter. Auch in Auttttil ßsgt«
ib.mio wir im Przedlwit uud im großen Dreijährige»
«in Outsider ^Laillebourg II" welcher seine» Be-
si tzer den große» .Prix du President" von 50.000 Franks
«nbracht«,
Aavfport. I» große» Straßenrennen Pari-—
R°uda>x über 868 Kilometer siegt« Boadoue» vor
» ischer (München) 8, Gari, 8. Der französische
aaerfabrer legte die Streck« m 7 Stunden 10 Mim
zurück. 83 Reuosabrrr da>t«o gemeldet. Die Prag-
Bubnaer Reuudahu bat folgende Termine gevlaat:
Eibffauagöreauen am 8. Mai, Jnternaziouolr- Reuuen
vm den großen Preis von Prag fstr Berufsfahrer 18.
»nd 16. Mai. DiSielb« sür Amateure 10. Juui. Am
H u d 9. September Lande-reuveu, am 23, uud 80.
September Jateruaziauale- Renne». Ick.
schuldig erkano, na» -um schweren Kerker in der
Dauer von zwei Monat««, verschärft mit Faste« vrr»
urtheilt. Zugleich warb« die LaadrSv«rwe>sun» «ach
ausgestandener Siras« na- alle« i« Reitsratbe »er-
treteneo Königreichen and Ländern des österreichischen
koilerstaate- ausgesoroche».
Theater und Kunst.
Deutsches Landestheater. Gerdarl Haupt-
mono'- »Kollege Lramptoa", der mir Witter-
warzer und Engel- nur flüchtig bei uuS vor­
gesprochen, sollte grstrr« eine« Debütant««. Hra.
Seipp au» Koblenz. d«a Platz «rschließeo, den bis­
her Hr. Tauber bet ua» taue gehabt. Mit den
Eigenschaften, auf die e- gerade bei dieser Roll« an­
kommt. wußt« der Debnmot sich oaszuweiiea. Ob thu
dieselbe» 8>genfchasle» auch bei and««» Rollen uuter-
stätzen »erde» und ob ib« D-rstellungSmittel zu
e gen sind, die bei minder «xz«nlriichen Ausgaben ihre
Wirkung nicht verfehle», «üffea erst noch weitere
Prodegastspiele darthan. Iedeufall- hat d:r Gast
solche Ichauspielerische Qualitäten entwickelt, daß sie
dort, wo keine besonder- erwärmend« L:«deu-würdig-
Uit tmaaStbea ist, für unser vulemble nutzbar zu
machen wären. Ja dem gewüth vollen Töchterche» des
armen, dem Alkohol verfalleueu Mannes sood Frl.
Wiukler ei« ihr Vastevde Aufgabe. Sonst trat >u
einer bedeuteudere» Rolle nur noch Hr. Löwe alt
der brav« D'enfnuann kvfler hkiwor. Die bei großeu
komischen Talente» vortommeud« Sacht, zu park aus-
»olrogen. trat löblich in den Hintergrnad. Dadurch
wird der Löfler euer der sywpatbff-rsten Figuren de-
Hrn. Löwe. Einen schönen Emdrack hiutrritesr» nach
di« Herr» I o h o »nav. Wymetal. —Die Meldn
ward» gestrrn auf der Prob« sehr gefriert. Das
Orchestrr, das streug« Kritik »a übe» pflegt, propdezert
euiea erlrkeuen ObrraschwaaS.— Demnächst soll
»Da» Glück" de- Fretderru». Prvchas k, «irrer
zur LKfkübrung komme», und »war mit Fr. Blech
in der Haüptroll«. Dnr Llavirro,szug ist soebe» m
Schkrs inner'» Verlag K Bertta «schirr». Er
bietet dir Willkomm»» Gcleg«obe>t, sich« t den melo­
dische, Schönbetteu de- Werke- u» «ugereu L>«ise
vertrsvt zn machen.
Bä hmtschr» LandrStheats«. S a i, t»
So»bJ* Oper .Saniei >ud ffiiliU' ist vo»
der Direksmo znr LnFübrnng ,mge»««m:» worden.
Die erst« Borfützrnog deefrr Oper tu Frankreich snud
im Tdemrr von $M88 am 8. März 1390 {tau. E>»
ft’i der Oper wurde auf der PrivntbShne von Kran
3mt«t an Jahr« 1878 dargestellt; der erst« Aü fand
>» Concert Eolonue 1875 «,«e küble Ausuadme. Die
erste A»Führung der onuzrn Oper anf der Büb« snud
n« 8. D«tzi«d«r 1877 >» K«Lwar statt. Der Bor»
nrtbelr ersirn die .lympsovtsche" Overnarnflk Samt-
Saön-' baden frei her durch «tue bmuertenSwerttze mast-
katifch« Erziebmqz be» fsmr^sischr» Pubi kum» ger-ch-
t-r Würd:»»»» Plad onüscht, n»d .Bamso» »ab
Delüa" hätt» scho» vor «vhe alt «<««
als lUlffirte Pariser Oper getreu krnnen. »>.rra daS
Soeolhearer, welche- die Oper a* Jahr« 1890 aal»
sithet«, »icht.verkrocht" wäre. Bet der a» 23. N»»«ub«r
1898 in der Pvrifcr Oper staAseknndea» S«ffüd»u«g
vo, .Samloa und Delila" ist AS«r gerchsheu. mn dem
»auderfüchttg»» Meister alle Ebrev einer xrvßartu^a
Jus,emruug »o «noetseu. Die Lufführuuz der Oper
war vor prächtige und jedes Tableau war ein Kunst­
werk szenischer Dekorazion. Auch sür die Darstellung
war «in vollendetes Trio von Künstler» in Wadase
DrSchampS, Bergnet uud Laffall« vorbanden. ES
gab während der Proben und sogar» »och »ach der
Generalprobe ei«» heftige» Kampf zwische» Kom-
pvsiteur und dem Dirigenten Eolonue, da Saint-
SaönS sich durch all« mLglichen OpporrunttÄKgaüad«
nicht vo» der prruripi-lle» Ansicht abbringe» ließ, i»
»Samsou uud Delila" «üffe bie theatralische Wirkung
»icht zu sehr auf Kosten deS halbkirchlichen Gepräges
der Musik bevorzugt werden. Der Meister ließ sich
endlich bewegen, mit Allem, waS er an der General-
mobe gefedeu llnd gehört hatt«, zufrieden zu sein.
Di- Oper ging darauf tu Sze« uud fand eine «Uhu-
ßastisch« Anfnahm« srllruS des Pabllkum-.
GertchlShalle.
Ein «»redliches Dicustmädche^
^ Itim. 17. April.
Tiefer log« fand vor einem Seoai« d«S k. k.
Preisgericht«- die Hauptoerbandlong gegen Martha
Remlich, 80 Jahre alt, Dienftmä-chen, ,»letzt io
Trautrua», w-geu Verbrechen» deS Diedstadle» statt.
Dttlelb« hatt« o» 87. F-ber d. I. an» dem Besitze
d«- Herrn Dr. Ludwig Gabt, k. k. Reolschnlprosekor
a Troutrnau, bei dem si« damal» al» Drenstmädch«»
r« Dienst« stand, Sache» im Werthe vo» 56 K 60 h
K Qb«t. Nach durchgeführte, Verhandlung wurde
lUtSosI« M iLr eur Kast aeleaten‘
Ssuzert zu« Beste« best ktal. Svalseo-
Justituteü. Wie oll« Jahr« so findet auch heuer
Srmstag, den 81. d. llL. w» 7 Udr Abend- im großen
Saale d«S RudolflvumS «in Konzert z» Gunsten
deS unter dem Protektorat« Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herr» Erzherzog-
LndwigSalvatorvoa ToSeana st-heatev
Woisen-JnftituteS der ital. Kongregaziou statt, der
welche« bt« Kapelle deS k. und k. Jss'-Reg. Nr. 91
»vier persönlicher Leitung deS Herrn Kaprllm« stcrS
Dörfner einige Konzertstücke italienischer Meister »ar
A,ssüdrn»g bringen wird. Gleichzeitig haben Frl.
Helene Fochr, welch« i» den So»zertke«ife» al« »«»«
Skl.Am-lis
B«LttcheuS lleh^grfchulft HängermchrtimK^i^^Wle/
Bobrk, eine anSaezeichnete, zu be» schSvste» Hvffnnngr»
berechtioevbe Schülerin der Frau Prtzold-Citt und
Frl. Rosa övierl, welche über sehr on^enedme Stim»
Mittel verfügt, ihr« Mitwirkung freundlichst zag«lagt.
Pietro MaSeagui läßt einen Freund über
iein« neu« Oper »Dir MaSkr»" eine« Aufsah ver»
Sffeottjche«. Ju diese« läßt der verwöhnte Komponist
verkündigen, daß tt in ftutew Renen Werke den g>.n»«,
.moderne» Plunder" i» der Operuwusik über Bord
werfen w ll. Mascazui will von den .sogenannten
Erruagraichasle« WagoerS" nicht» webr wissen und
kehrt »a Siwarofa and Mozart zurück. Seien, Duett«,
Terzett», Ehör«, hübsche Romanze« rmd Sereuadeu
— dari» will MaSeagui jorlad da» Heil |«uuc
Oper« suche».
Spaji«rga«ge b»rch bie Pariser
Weltauöstellaog»
t at «au den Pont Alexandre m.— dir iwpv«
e und breitest« der über dir Sei»» sübeende.
Brücken— überschritten, gelangt «an auf den Qnnt
h'O'say, wo sich Prachtbau au Prachtbau reibt, wo
sich die Pavillon» und Mouauumaldantru der Staoleu
beßndeu, di« au dem friedlichen Wettkampft tu der
fraazesischeu Hauptstadt cheilaehmen. Dru Ret«
gen der sremdrn Mächt» auf hi-sem Platze er»
öffnet Jtaltra. dem sich dir Baste» der Türkei uud
der Dereintgte» Staate« von Nordamerika anschließe».
Lagrenzead an den letztere» Palast erhebt sich rt»
Peochtbä» ganz im Stile Fischer» von Erlach, an«
heimelud und^e» Besuche «tuiadrod— da» ö ft er»
reichlich» ReichShau».
Ja Vestibüle führt eine breit angelegt« Freitreppe
in di« obere» Theil« empor. Alles ist vornehm tu
«i«m netten Weiß g-holleu uud an der Decke» dü
edrufall« weiß ist, ziere» i, alle» vier Sckea mächtig»
österreichisch« Dvppelaare mit Emblemen di« Wöl­
bungen. Hurtig und emsig wirb au der weile«» Ju«
stallirung gearbeitet, und daS »och uufertige Halb,
läßt beste sitzn» erkennn», daß Oesterreich acht»«»,
zrbieteud, m in Bielns bervorrag-ud verirrte, fein-
wird. An da» ökrrreichlsche Retchihao» schließen sich
VoSuie» uud llngar» tu vazioual-chorakrerifli-
scheu Vante» an.
Der boSnifch« Pavtllo« ist fertiggestellt
Beim Betrete» sieht «an recht- vom Eingang« da»
Wohugemach eines begüterten BoSnirrS, reich go»
schmüÄ, ruft Teppiche» behängen. UatoganS, alter»
chümltch« Gewehre und sonstig« Waffe» bilden den
Mauerichwuck. Dr» Saal füllen» in zablreiche» Glas­
kasten aufgestellt, die Erzesgoäffe der boSnische»
HauSiudustri«. wie Kupferarveit«, feivzislllrte Metall»
lrüg«, prächtig belchlageu« Waffe«, Teppiche und
'wettrrhin Bo euprodukt« deS LaedeS. I» erste»'
Stockwerke find Wohoräume bosuisch-türkilcher Art
iustallirt »ud die Stirnseite be» Saale- zeerr« hoch
»den, bt- an dir Decke reichend, zwei plastische Fi»
tzurr», boSnische BegS tu Wehr und Waffen zu Roß,
darstellend. Der Hintergrund des Saale- bietet er«
uonerrsche lleberraschuug: ein Panorama Sa­
rajevo- znr Zeit »ach der Okknpazio«. Unser»
Truppe, habe» bereit- vvu Sarajevo Besitz er­
griffen, beun mau sietzt, in langer Leih« sich hiu»
ziekeud, die rothen schlank» Staugen, welche bi,
Loilung dc- Feldtelegraphe» darstelle». E- ist Mark­
tag. Auf dem Play«, oderbockb dcffeu sich die Kuppel,
der Minaret- blendend erheben, fleht mau di« Juug-
-sterrricher i» idrm kleidsamen baute» Trachten.
Da» ungarische Retch-Hau- hat biSb»
irrn« Pforte» rocht geöffnet. Cei» wuchtiger Ba»
rietet, auch vo» Außen besehen, eine Fülle de- Jnter»
«saure« and SebenSwerthe». Innen freilich harrt
noch «in banteS Durcheinander der ordnenden Hand.
Dieser Pölkerrev« folg«» fodauu Großbritanni««^
Belgien, Norwegen, da- Deutsche Reich» Epanieu,
Moaako, Schweden, Griechenland und Serbien in
der Hanptftout, und Rumänien. Bulgarien, Finnlantd
Luxemburg» Perfleu, Peru, Portugal und Mexiko
i« einer zweiten Reihe. Da» Ganze bietet ia seme»
schillernden und goldig-glrißeudeu Farben insbe­
sondere bei hellem So» neu schein« einen faSzinirrude«
Anblick. Zur Rechte» dieser Völkerrevue befindet sich
der Jndnftriepalaft, g«euüber am jenseitigen
User der Seme die LaSstellung der Stadt Pari»
»nd di« Garteubau-Lusstelluirg. Auf dem Mar»-
feld«, daS von dem 800m hoben Siffelthur n^
dem lleberbleibsel der letzten W-ltanSstellmig, abge­
grenzt wird, befinden sich die Gruppe» der Literatur
Wiüenschaftrn uud Künste, di« Mmen- and Metall*
produkziou. tieft« unten br« einzelne» Industrien, d»
ElektriziiaiSeoSstellung, Ackerbau »c. Ei» eigen«»
großactise» Palais »»faßt d< s ch v u rn K ü» stüt!
ei» zwettcr Bau die r«tr,spektiD« A» 8*.
stelln na der französische» Laust. Nahe»» em
alles Athme» K Qsst-ür^Lt,ch''kf^L.atzi» --«Si


[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 4 ]
mit ihm unltt «agereS Vaterland, Böhme»
würdig vertreten.
Loch wobia heut« noch immer auf diese« weite»
Plan« der Blick füllt, da sieht man nur ein große? Chaos.
Nur O«ß err ei ch-ll n g arn macht hierin eine
rühmliche, allgemein auffallende An-nabme. Jasbe-
sonder« die österreichische Abtheilung ist jenen oller,
anderen Staaten in der Jnstallirang weit voraus
Dank der unermüdlichen Anstrengn»» des österreichi­
schen Generalkomnnffärs Herrn SekzionSchefs Hof»
rotheS Exaer, der überall eiogriff, wo sich nur
halbwegs ein« Jvtervenzion als »oidwendig ergab.
Voll des Lobes lind die dsiecreichische» AoSsteller,
welche der thatkräftigen Energie deS Herrn Sekzions-
Chess die ausgiebigste Förderung danken. Im Ge-
»eralkommiffariole, das sich nächst der Ausstellung
in der Avenue d' Latin b findet, gibt eg ein unauf­
hörliches Komme» und Gehen gleichwie in einem
Biernnkorbe.
Pari» selbst ist überfüllt. Fast all« Hotels sind
voll besetzt und demgemäß ist auch eine Lecldenerung
der WohnongSprrise eingetreten, während die Preiie
der Speilen in den HolelZ and RestanranlS die
üblichen geblieben sind. Man kann wohl— je nach
Wahl— tbiuer, aber auch b'llig und gut speisen.
Wer 20—25 Franks kür den Tat anwenden will,
kan» sogar recht anständig bürgerlich wohnen und
essen. DaZ GroS der Fremden, denen «S oersagt ist,
bisher daS Ausstellung-territorium b^re'cn zu därfen.
durchquert tagsüber auf den Seine-Dampfer» das
AuSstellunasgebiet und betrachtet auf dieser Weil«
den interesianten, längs deS Flusse» befindlichen Theil
der Weltausstellung. Beim Einbrüche der Dunkelheit
flammen zabllole elektrische Lampen. Oleovaporleuchirr,
Ga-flammen, sowie in den Gar enanlageu Hunderte
von Fackeln aus, bei deren Scheine die Nacht
hindurch gearbeilet wird. Und selbst zur Nachtzeit
gleiten dir Seinrdampfer lautlos auf und nieder
and auf deren Verdecken dränge, sich Diejenige»,
welch« den Fortgang der Arbeiten verfolgen, die von
einem Heer« von Arbeitern— «s lollea an zehn­
tausend sein. die nachtsüber da beschäftigt sind— aus­
geführt werden.
Mein Weg sührl« mrch an einem Wochentage
auch an der Brandstätte deS Theater
F r an oai S vorbei. Achtlos zieht die Menge an dem
zerstörten Hause MvliireS vorüber, da» ring» eiuge-
vlankt ist. Aeußerlich scheint das Gebäude nicht ton-
derlich gelitten »u haben; im Innern, wo da» Feuer
verheerend gewülbet hatte, wird stößig an der Wie­
derherstellung gearbeitet und. wie man von fach­
männischer Seite versickert, wird da» Hau» End«
Mai oder Mitte Jani neuerdings seiner Bestimmnug
übergeben wreden können.
M. Wien.
Pariser Weltausstellung. Am 1«. d. M.
begann im PalaiS Elyste die Reihe der offiziellen
Festlichkeiten aus Anlaß der Eröffnung der Welt-
ousstelluug mit einem vom Präsidenten der Republik
gegebenen Diner zu 260 Gedecken. Nach dem
Diner fand in drn Sälen des ElysLeS großer Em»
pfang, hierauf ein Konzert und ein «all statt, welcher
einen sehr animirten Verlauf nahm. Gestern Vor-
mittags besuchte Präsident Loubet die russische Aus-
stelluna aus dem Trocadtro.— Die Zahl der Be­
sucher der Ausstellung am Ostersonntage wird auf
250.000 geschätzt. Die größte Anziehnngskrast übte
die Platforme ronlante (Drebbabn) aus, welche rn
der heuriaen Ausstellung dieselbe Rolle spielen dürste
wie der Eiffeltburm im Jahre 1889.- Bekanntlich
sollte ursprünglich die österreichische Viehzucht auf der
Pariser Weltausstellung nicht vertreten sein. Diese
Verfügung ist nun aufgehoben worden und das fran­
zösische Ackerbauwinisterim» hat eine Vorschrift er-
laffen, wonach die Riuder, Schafe und Schweine
österreichischer Provenienz eine zehntägige Quaran­
täne durchzumachen haben. Nach Beendigung der­
selben wird ein sranzöfiicher Thierarzt dem Ein-
waggoniren der gesund befundenen Thiere in ordent­
lich gereinigte, desiufizirte und plombirte Waggon»
beiwohnen. Der Transport nach PariS wird ohne
Uniladen stattfinden. Eine weitere Beschau kann
sowohl an der französischen Grenze, als auch bei der
Ankunft in Paris erfolgen.
Kunstausstellung im Rudolfinum.
A, R. Wir 'etzen d>e kürzlich begonnene Besich­
tigung der Heil>gend?rst!Uungeu fort. Eines der
stiminnngSrollstcu Bilder dieser A>t ist die „Rast aus
der Flucht" von dem Deotschböhmen August Frin d.
Die Kl. Fam lie hält aus der Flucht nach Egyplen in
unmuthig fticblicfcer Land chaft am F.ißr erncS Felsens
Abendruhe. Jolef ist bereits eingeschlafen, ebenso daS
Jesnkmd im Schoße Riarias. Auch daS Eseleiu pflegt
im Grase hingestreckt süßer Ruhe. Die Mutter allein
wacht und blickt, daS wild« Antlitz vom Abendscheine
verklärt, sorgenvoll flooend vor sich hin tu die Fern«.
D>« Poesie- u»d gemüthSreich« Wiedergab« des oft
behandelten Stoffes sichert der» mrt »arte« Piulel ge­
malten Oelbikd« die Eowpaihie« rwpsindungSooll-r
Raun en.— Der Aulwerpner Edmond Van Hove
zeigt un» eine Madonna mit dem Jesnkind« in den
Armen:dcu Hintergrund bildet ein« freundliche Land­
schaft. DaS n Licht ood Helle gelauchle Qelgemälde
ist in der Art der altniederländichea und draschen
Meister auSgeiübr». DaS Antlitz Maria» athmet
Holbeinffche Schlichtheit und Zartheit, nicht minder
lieblich ist das GolleSkiud. Das Bild eignet sich sür
einen HauSaltar, gleichwie da» „Jesukind" von
Van HooeS Landsmanu, dem Genter Thioplil L y-
baert: Der lleine Jesu» in offener Landschaft, in
einer Hand eine Rose haltend, die andere zum S-guen
erhoben. „Aimez \ous comme je vous eirne" (Liebet
euch, wie ich euch liebe) heißt es in einer längeren,
unten auf dem Rahm.» angebrachten Inschrift. Ly-
baert hat mit Van Hove auch das helle nnzemein
delikate Kolorit gemeinsam. Ein tiefergreifendes Werk
danken wir dem in Dresden lebenden Deulsch-
böbmen Wilhelm Schade: Christas bebt aus dem
unter ihm wogenden Gewühle ein Kind zu sich
empor, das sich veArauensvoll an den göttliche» Be-
fchützer schmiegt. Das Antlitz des Heilands, aus dem
unendliche 2:ebe und tieses Weh sprechen, und das
unschuldig dreinschauende Kindcrgeficht bilden einen
ebenso wrikungsvollcn als herzbewegenden Gegensatz.
Einen bohcitsvollen Cbristuskvps hat Lucie Wol-
ter-Sigoro (München) eingesendet, doch inuthel
derselbe bloß als eine Kopie des Christus auf Tizians
„Zinsgroschen" an.
Dolksivirihschasitiches.
(• GefchäftSauswei» deS k. t. Vostspar-
assenamteS in Wien. Im Monat« März d. I.
worden bei der Postsparkasse ») im Sparverkehr-
«ingelegt 8,608.407 K 77 h, rückgezadtt 7,718.326 K
44 b, daher um 890.081 K 33 h mehr Einlagen; b)
imEbeckoerkthre eingelegt 404,556.014 K 46 h, rückte-
zahlt 424,914.987 K 30 h, und bat sich sonach der Ein-
lagenlaldo um 20.358.872 K 84 h vermindert. Die
Anzahl der Tbeilnebmrr bat sich im Sparverkchre um
6033, im Cbeckverkebre um 216 und im Clearino.ver-
kehre o« 227 Personen vermehrt.— Der Umsatz er­
reichte »i« Summe von 845.797.735 K 97 b. Der Ge-
sommtsaldv deß AmteS beziffert sich im Sparv.rkebre mi
136 293.107 K68h.ini Cbeckverkebre m. 157,051.870K
91 h, zusammen demnach mit 293.344.978 X 59 h.
Die Gesamm zobl der Tbeilnehmer beträgt im
Sparverkebre 1,452.438 nnd im Cbeckverkebre 41.052.
Bon den Cdeckbüchelbesitzera sind 32.131 Tbe>ln«bmer
am Clearingverkehr«. Rentenbüchelhesitzer sind 15.016,
für welche StaotSpariere im Betrage von 74,668.480 K
Nom. in Verwahrung deS Amte» erliegen. Für Rech­
nung der Einleger wnrden gekau't und an sie abaei.ndet
Effekten im Nominalbeträge von 90,141-510 K.
Vermischte Nachrichten.
• Sterbefall. Ja Wien ist am 15. d. M. Frau
Marie Jänner von Schroffenegg, die Gemahlin des
Kanzleidirektors deS H-rrenhaule- S'kzionSchelS
August Ritter Jaaaer von Sckroffenegg, im 59. Le­
bensjahre gestorben. Die Verblichene, eine Dame von
hoher Herzensbildung, balle sich in weiteren Kreisen
voller Hochschätzuug zu erfreuen.
• Kind mit zwei Köpfen. Wi« nian aus
Wien meldet, hat auf der Laaerftraße bei Wien am
13. d. M. eine Fan ein Kind fein Mädchen) mit
zwei Köpfen znr Welt gebracht. Jeder Kopf faß auf
einem Halse, der mit dem Rumpfe verwachsen war.
Die Mißgeburt, welche unr wenige Minuten
lebte, wurde dem Wiener analomischen Jnstiinte
übergeben.
* Deinonstvazion l« Brünn. Gestern Abend?
zogen gegen tausend Arbeiter von der Vorstadt gegen
die Stadt, un. für das allgemeine Wahlrecht z» de-
movstriren. Beiin Stadltheater wurde die Menge von
der Polizei zurückgedrängt, wobei drei Personen wegen
Widersetzlichkeit verhaftet wurden. Zwei der Ver-
bafielen blieben in Haft.
* Schiffs.tnfall litt Haft» von Fkume.
Große Aufregung heirschte am 12. d. M. unter den
Passagiere» deS an? Zara kommenden Dampfers
„Pola", welcher Abends in den Hafen einlief. Beim
Landen ließ der Maschinist in Folae eineS mißverstan­
denen Kommandoinfe? den Dampfer statt «ach rück­
wärts mit voller Kraft vorwärts gebe», so daß das
Schiff au den Molo mit solcher Gewalt anstieß, daß
die steine»neu Treppen nnd einige Quadersteiue d«S
Molos in Trümmer gingen. Der Dampser hatt« sich
in der Oeffnunq im Molo derart festgerannt, daß rt
na* mrt Hilf« d«S Dampfer? „Stefanie" frei gemacht
werden ko»nle. So»« erlitt da» Schiff nur aan»
u»erbebl-che Beschädigungen am Bordertheil«.
* Blitzschlag. I» Zavadka (Zipser Kommst)
schlug a« 17. d. M. während eine» hefiiqe« Gewit­
ters der Blitz ein uvd verursach!« ein« Fenersb-uall.
bei welcher mehre Häuser sammt Nebengebäuden e>u»
geäschert wurden.
* Zmn Knabenmorde in Konitz. Bekanntlich
wurde» vor mehren Woche» i» Kooitz (Westpreußen)
an» dem dortige» Teiche Tbeile einer Leiche in Pack­
papier verpackt berauSgewg a. Die Ueb,rrelle be eich-
nete der Komtzer Ja'asse Wwler al? die seines ver­
mißten Sohnes, eine» 16jäbrigen Gymnasiasten. Am
17. d. M wuide oun auch der Kops de? Ermord.le»
gefunden. Unter dem Verdachte des Mo>des würd«
ein «bemal ger Abdecker verhalte». Der Kopf war in
gleiches Pavier wie der Rumpf gewickelt und wurdtz
auf einer Wiese im Morast steckend, zwei Kilometer
vom Mönchsiee eutscru», eutdeckt. I» der Nähe dieieq
Stelle soll d-r Abdecker mit einem Socke geseden
worden sein. II-brio«nS ist unweit der Fundstelle deS
flov'es auch ein seines Damentaschentuch, mit dem
Buchstaben _A gemärkt. gefunden worden. Die Auf­
regung iu Ltadt und Land ist nngeheuer.
* Bei einer Segelfahrt, w-lch- am 16. d.M.
Nachmittags drei juuge Leute au» Blanlenete bei
Hamburg unl rnahimn, schlug in Folge deS best geiz
Sturme» da» !Fo l um. A le drei Jusaffeu rrtraii keit
trotz sowitiger RetinuSveJuche.-
" Drr zweite internazionale Kongreß füv
ck>riftliche -Archäologie. Ja Roin sand gestern
Nachmiltaqs im großen Saale d.-S röiun'chea Semi­
nar» die Eröffnunzsfiyung d«S Kongresses statt. An­
wesend waren 13 Kardinä'e, mehre beim be.lireit
Sluhlr beglaubigte Diplo^nate», darunter d:r östcr»
reichtich-ungarische Boiichaster Graf Revertera. ferne»
die 'i'i*JjBfe »nd Prälateu. zahlreiche Kongreßtb-il-
nebm>-r und viele geladene Gäste. Kardinal Paaocchi
begrüßte die Kongreßmstglieder in einer lateinischen
An v-ache und entbot ihnen die Glückwünsche des
Papstes lür d:n Erfolg des Kongresses. Hierauf h elt
t-er Präsident des Kongresses Msgre Tnchesne die
EröffnangSrede. welche lebhaften Beifall fand. Nach
Verlesung der Zustimmongslundgebungen wurde die
Abseadung eines Dank- nnd Hu'd goagsleleg.-aiiimeS
an den Papst mit Alklama,ion beschlossen und sodann
die Sitzung aosiehoben.
* Der Schachmatador Steinitz ist aus dem
Srnatoiirm in New-Z)vrk entlassen und der Pflege
se.ner Familie üh rg«d-n worden. Sein Zustand ist
ein hoffnungsloser.
„Wiener Illustrirte Franen-Zeitnug",
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Lreiien-
stein. Wien, IX., Wädrinzerstraße 5. Brei» viertelj.
90 kr. Kinz lne Hefte 15 kc. Probenammer gratis
oorrätbig in ollen Buchhandlungen. Inhalt aus^ Heft
14: Lebeuokunst.— April. Bon Luln v. S>rai,ß u»d
Tornetz.— Lenzesstürme nnd Herzenif-ieden. Llooelle
von Klara Düsterboff (4. Fortsetzung.)— lln'ere
Dienstboten. Von H. Koppe.— Unabärderl-ch. Boa
M. Wicklern.— Zur Mode. Von B. Hoch'eiden.—
Ein Wort ,iir Frauensrage. Bon A. Schaad. (Schluß.)
— Der fönte Ehestand. (Fortsetzung).— Gardinen«
Spann-Apparat „Ideal".— Strohbüte »u reinigen
oder zu sä-ben.— Zrilgemäße Backvorschnsien.—
Ptenu.— Beischiedenes.— Krast und Stoff.—
Modelheil. enihaliend über 70 Illustrazionen und
eiiuo Schuittiziullerbogen. -- Inserate.
Von» Büchertische.
Der Ikedakzion sind zugekommen: C. E.
Ries: Der st)te>stersahrer. Roman. Btünchen. E.
H. Beck'sch« Ve-lagSbuchhandsung (brosch. 3 Markt.
Ein prächtig geschriebener Svortroman. deffen tra-
giicher Ausgang auf einer sein durchgeführten pltzcho-
logisch trefft ch begründeten Zuspitzung der Ber ali»
nisse beruht.— Otto von Leitgeb: Das Gän'e-
maonlcin. Jllustrirt voa W. Hoffmaun. Slntlaart.
Deutsche Berlagsaastalt. (Eine reizende Kinsiler»
g'fchichle, in welcher die bekannte Brurn-nfigur deS
Gänfemän-rteinS in Nürnberg eine wicht ge Rolle
>p>e!t. Die Jllnstrazioueu und da.' iardige
Titelblatt zieren das schö- e Bändchen ans's Beste.)—
Lieferungswerk: H. K c a e in e r. Das 19.
Jahrhundert in Wort nud Bild. (60 Lief. zu 60
Pfg.) 51. Aef- Berlin, Bong und Komp.— Zeit­
schriften: Knust wart. Rundschau über Dich-
!nun, Th.'ater, Musik und bildende Künste, her. vou
F. Avenarins. 1». Jahrg. 13. Heft. (Biertelj. 3 Mk.)
München, Georg D. W. Callwey.— vonronta, -.liov
so aeehaeologia ohrisiiana Horaae habeudu« oominim-
tarius autbeuticas. Nr» 1 und 2» Horns, G. Bertero»


[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 5 ]
Tetegramme.
8.Wkerr, 18.91pril. Wi« die heutige»Wiener
Ztg." meldet, geruh!« Se. MajestLt der Kaiser
anzuordnen, daß dem Oberstlieutenant Eduard
Weiteuweb er Edlen von Weiten horst,
Kommandanten d.s Landes- Gendarmen«.
Kommandos Nr. 3 in Prag, der Ausdruck der
Allerhöchste'.« Zufriedenheit bekannt gegeben
werd«, ferner den technischen Offizialeu 1. Klasse
des lithographischen Institutes des Grund­
steuerkatasters Anton Gierfig und Josef
Schmid aus Anlaß der von ihnen erbetene»
Versetzung in den dauernde» Ruhestand das
goldene Äerdienstkreuz zu verleihen, bei dem
S ckauer Kathedralkapitel den Domkustos Alois
Karlou zum Domdechanten, den Kanonikus-
Senior A»to» Grieß! zum Domkustos,
ferner den Kousistorialraih und seminardirektor
Josef S trabn er zum Doinherr» neuer
Stiftung zu ernennen, der Uebungsschullehrerin
an der Lehrerinenbilduugsanstalt mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag Friederike H e r r-
mau» und der Eleonore Stefanie I e d l i e k a,
Mitgliede der Longregazion der Schulschwestern
äs dlotrs äums und Oberlehreri» an der
Mädchenvolksschule in Ncu-Byd^ov, das goldene
Verdienstkrcuz zu verleihen.
I«. Wir», 18. April. Der Ei^enbohuminister Hai
anaeordnet, daß die Fachbramttn der ach ea Rongs-
klafle iei der Generaliuspekzion der ö st«r-
r« ichischen Eisenbahnen statt des Dienst-
titel» >K. mmissär" joitob den Tienstiitel »Obeikom-
nnstär" und die b,sh:c als Komnniiätsadjunlten be»
ie-chneten Beamten der n-uitttn Rangsklaffe dieser
Behörde, falls solche in Hinkunft bttlelll werden sollten,
den Diensttitcl »Komm lsär" zu fühert &c6?n.
J. Rom, 18. April. Auf dem Bahnhöfe von
Savona bei Genua ist am Montag Abends
ein Lokalzug in d n letzten Wagen eines stark
besetzten P-rsonenzuges hineingefahren. Acht
Personen wurden verletzt; ein bedeutender Ma»
leriatichaden wurde angerichtet.
ÜottPpn, 17. April. .Reuters Off’ce' meldet
aus Tanger: Die Besetzung von Tuat und
I g l i s durch die Franzosen verursacht in am:»
lichen Kreisen Marokkos eive große Erregung.
Ei» boher Beamtee ist bier ,ivzet:cff.n. um formellen
Protest >n erbeben. Man fürchte', daß der wichtige
Handel mit Tafillet zu» Nachtheile des Marvlkanr-
setzen Schatzes »ach Algerien abgelenkt werden wird.
London, 17. April. D e .TimtS" dringen in
ihrer zwe ien Auscace «ochstehendcs Telegramm anS
Labore von Heuler Die »Civil and Militarj
Gazette' veröffentlicht «inen Brief deS EmirS
von Afghanistan an einen vertrauten Treuer,
in welchem der Emir darüber Klage lühr«, daß
jetzt, wo Afghanistan aas allen Sei!«», dedkängt
werde, die britische Regierung keioerlei
Interesse an ibio zu nehinen scheu« und
sich bei Seite to»e. Jedesmal, wen» erbe
einem ruffischea Bngr.ff einen G genzug angeregt
habe, fei er ohne Antwort von der indischen Re­
gierang geblieben, außer daß ihm der Vorschlag ge»
niacht sei, Afghanistan möge zu dem Ban von Eisen-
bahnen und Telcgraphenlinien seine Zustimmung
geben. Das sei aber unmöglich, da es -in Mittel
sein würde, Afghanistan zn rurniren. Der Emir
schlieft: Trotz aller dieser Sorgen habe ich mich 21
Jahre lang als festen Bundesgenossen der britischen
Regierung bewährt, nun aber muß ich der iodijcheu
Regierung sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten
ist, n i ch t z u R e d e n.
e. PeterSburg, 18. April. Die Satin sieht
einem glücklichen F am il ieu ,r« ig» is le ent­
gegen.
F. Sofia, 13. April. Im Anschluß an die
Nachricht atu Sän Remo, daß Fürst Ferdinand
demnächst bierb r zurückkehren werde, wird auch
das Geruch! vo» der angeblich zu erwartende« Ver­
lob u o g dsiilbin mit einer ruffischea Eroßsürfti«
als en solches bezeichnet, das voa Haus aus
grundlos oewelea ist.
L. Konstantinopel. 18. April. Nach Berichten
aas Petersburg haben sich drei höher«
Funktionäre von dort nach Teheran begeben,
um einen ruiiisch-perfischen Handelsver­
trag zum Abschluß zu bringen.
Der Krieg irr Süd-Afrika.
London, 13. April. Lord Roberts telegrapbirt
ÖBJ. BinwtonVeiöi. D>« .EnglLnder find in
Wepener »och immer von den Baren einge­
schlossen. Der Feind soll aber nicht recht energisch
angreifen, da er wegen seiner lyerbindnogen besorg«
sei. Euglilch« Truppen rücken zum Emsatze von
Wepener von zwei S-itea heran über Rodders-
bnrg und über Rourville. Bei der Wieder»
einnähme von Roupvill« am 15. d, M. zogen sich dir
Bur.n zurück. General Brsbant nahm wichtige
Verbastaugea vor.
London, 18. April. Ein Korrespondent des
Reuter'schen Bureau bei den Truppen WnmerS in
Gaberone» meldet vom 6. d. M.: Die feindliche
Artillerie von Mafeking bat ans g e»richnete
Bespannnng. Tie Maschrnengeschütze sind aus
'eichten Fuhrwerken movtirt, jedes von vier kräftigen
Pferden gezogen. Die letzten «uglischeu Berich:« er­
geben, daß die Saaten vorzüglich stehe« und
es uuivahrscheinlich erscheint, taß d e Trans-
raaler Mangel an Nahrungsmitteln haben
werden.
Wir«, 18.April. 10Ubr30Min. NachPerzenlen.
Marknoteo 118.46, 20-Francs-Stücke 19.26, Mairente
99.15, Oesterr. Kronenrente —, Siloerreute —.—,
Cefterr. Goldrente —.—, Ungarische Goldreute —,
Ungarische Kronenrente —» Credit 23 l.—, lln-
garrsche Eredirbauk 133.—, Auglobant 121.75,
Union dank 149.75, Wrener Bankverein 132.25,
Läuderbank 115.'25, Staatsbahn 13'.39, Lombarden
25.—, Nordwestbahu .—.—, Elbetbaibahn 123.25,
Waffen'abrik —, Tabak 158.—. Atvin« 277.60,
Rinia 319 50, Präger Eisenindnstriegesellschast —,
Türkenlose 121.—, Brüxer Kohl. 452.—, Buschtehr.
Lit. 8 —, Tramway —, Böhm. Montan
. Lloyd —, Hirtenbcrgcr —. Wienerberger
243.-. Fest.
New Bork, 17. April. Wechsel auf London
4.83'/,, Silber 59 7:.
Letzte Nachrichten.
Prag aus Ansuchen Ihrer Bediensteten beschloss«», vo«!
«. Mai aniefowqen big rintchließlich s. September
d. I. an allen Sonn« und Feiertagen die Geschäfts
den ganze« Tag geschloffen ,« lasse« «ud ihren Be«
dieasteten dir voll« Souatagsrnde zu gönnen.
Spenden. ES habe« gespendet für den Kranken-,
pstegerieiea-Bereia vom Rothen Sr«»-e Herr IUDr.i
N. Robitlchek 30 K anstatt eines Kranzes out den
Sara deS Herrn Prostffor Ralf, Frau Prokeffor Ott
20 K ««d Frau Singer für den Penstonestond der
Kraokevvffegerine« vom Rothen Kreuz« 6 K; >3r Leu
Aiylvsreta lür Obdachlos«: Fran Marie Lill ein
Leget voa 829 K 20 b, Herr Bäckereibesitzer Leopold
Kailer 100 Dpettrobe und Frau Fanny v. Lanna
verschiedene gebrauchte Fraoenwä-che und Kieider.
Gestorben». Prag, 16. April. Jobann Zwotslh,
Präger Bürger und ehe», Brauer, SO I.— Fran
Anna üle-aoda (Matter beS Hr«. IUTr. Eduard
Klezandai, 6t I.— Karlsbad, 15. April. Dr.
Rudolf Diedel, Seknndararzt im borkigen Kranken«
hause, 29 I.
Wafferfiand am 18. April. Krnmarr
st- 112 Em., Ludweis -s- 124 Sm., Westelo st- 171
4m., Tabor 4- «3 Em., Moldantein+ 137 Sm.,
Pisek+ 78 Cm., Kamaik -J- 176 Em., Deulschbrod
+ 60 Ein.. Eercan -f- 110 Sm., Pilsen (Lochotiier
Lt-g) -i- 7l Cm.. Pilsen (Königswebr) st- 30 Em.
Pilsen (Staaisbahnbrücke)— Cm„ Beraun -l- 1L0
Em.. Prag (Altstadt) -s- 114 Sät., Karolinentbal
4- 232 Ein., Pardubitz+ 235 Em., Nimburg -s-173
um-, Junabunzlau -s- 73 Em.,Brandeis -s- 230 Em..
llüeluir+ 250 Em., Koaden-s- 69 Cm., Laun -1- 133
Em.. Leitmeritz -i- 230 Cm., Staditz st- 102 Em.,
Ttzcresienau st- 70 Em., Anflig -f- 409 Cm.,
Tetschen st- 338 Sm.
Wafferstand?prcguose. Aussig -^-390Guu, Tetschen
st- 365 Sm. Fallend.
* Die That »inrS Jrrfinuigen. Avg W>en
wirb aas telephonirt: Gellern Abends erschien im
Haus'ommiffar>a!r der Pol!zr>direk.ioll ein elegant
gelleideier Mann »nd verlangte vor den dienstbabendea
Beamten ge'ödrt zu werden, dem er eive wrehtige
MOtdeilang zn mache« habe. Der Fremde wurde in
das Äwielokal« geleitet und tbkiltr dem omtnenden
Kowmisiär Dr. Anton Bauwgarlea mit, daß er von
einem Manne rcrfolgt weide, den er kurz zuvor out
der Riogslraß« niederschießen wollte, doch bade die
Laste biebei ver'ag». Während des Gespräches zog
'er Fnmde einen Revolver aus der Tasche, am zn
ze>g-n, daß derieibe nicht fuvkz onire. Er legte d'e
Waffe auf den Beowteo an »nd wollte losdrücken.
Der Beamte, der sofort erkannt«, daß er eS mit einem
Wobnünnigeu zu thun bobe, der sein Leben bedrohe,
sprang empor und entriß dem Manne den R-voloer.
Die Schnpwaffe war m:t sechs Kugeln geladen. ES
wurde jestgestellt, daß der Fremde an Bersolguags-
waha leide; diej-.r gab an. 32 Jahre alt nah der ab-
solviete Jurist Jakob Blatt aus Kapnsoar zu sein,
d.r in Budapest, Königsgaffe, wohne. Man brachte
den Geo'tedkranken auf d e pipchlatrische Klinik.
* Bei »iner Ruderfahrt »»»uuglückt. Wie
uns aus Basel (Schweir) teltg^ap.strt wird. ist vor­
gestern Abends ein Boot gekentert, wobei vier Per­
sonen ertranken.
Bitt» an »dk» M»nsch»nfrennS»k
Der Uuterftützvuzs- und Fürsorge-
Verein für entlassene Sträflinge in
Prag bittet Alle, welche zu waS immer für Dün­
st c» Taglöhner, Diener, Handwerker, Dienstboten,
Schreiber, KomploiristiN, ricmmis und ander«
Arbeiter beoüthigcn, sich mit V-rtrauen a« den
Verein zu wenden «nd die näheren Umstände
anzugeben, unter denen st« bereit wären, enti^ff-ve
Sträfling- (möulillche oder wriblichej, bei denen be­
rechtigte Hoffnung vorhanden ist, das st« sich redlich
ernähren wollen und treu und arbertfam dienen
werden, in ihre Dienst« aufzunehmen. Der Verein
erlaubt sich unter E>nem, die Herren Arbeitsgeber zu
oersich.ro, daß er ollen ousgelprocheuen Wünschen
Rechnung tragen und nur solche Personen empfehlen
werd», über deren gute Vor,ätz» und Puffübruog
sich hinreichend informirt hat. Tamettubgen oder-
nimmt der Bereiasiekretär IUTr. Mar>milian
Melaik, Advokat in Prag, Pstastergasie Nr. 4 neu.
Für den Verein:
Zdenko Graf Tb an- Hohenste in,
Odman«.
JUDr. Marimiliaa Melniß,
Sekretär.
Sonntagsruhe in den Äapierhandlnngen.
Wie ia den verflossenen Jahren haben auch Heuer fc:e
Besitz»«: jämmtiicher größeren Pa^erhandigagev in
Wetterdreirlit, 18. »,est. 11 Uhr Darm.:
T«mp.: st- 12' 6. - '*'' Ja


[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 6 ]
Einladung
»u der
Sonntag den 22. April 1900 «m 3 Dlhr Nachmit­
tags in der ZuLerfakrkksrestanratio» des Kerrn
H. Zöissomiher in Arür
stattfindenden
des
LevvsrdUohsn Hllssverelne« für da« nordwestliche
Böhmen (mit dem Sitze in Briix).
Programm:
1. Vorlesung de- Protokolle- und ThätigkeitSbericht.
8. Wahl des Ausschusses und NeberwachungSansschusseS.
v. ReckeulchaitSbericht.
4. Freie Anträge.
Für den Fall der Beschlußunfähigkeit findet die nächste Ge­
neral-Versammlung den 89. Apnl ISOO im selben Locale um
S Uhr Nachmittags ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschiene­
nen statt. 8738
Die Verwaltung.
Concurs.
Im Schulbezirke Luditz kommen zur Besetzung:
1. Die Lehrer» nnd Schutleitcrstrlle an der einclaffigen
Dolksschnle in Pürk mit 1030 K Grundgehalt, 160 U Functions-
zutage und freier Wohnung im Schulhanse.
Bewerber haben den Nachweis zur subsidiären Erthcilnng
deS katholischen Religionsunterrichtes beizubringen.
2. Die Lehrerstcllen an den zweiclaffigen Volksschulen
in Langgrün, Libir» und Schöna« mit je 1000 L Grundgehalt.
Bewerber haben ihre Gesuche im vorgesetzten Wege binnen
6 Wochen, vom Tage der Einschaltung des Concurscs im
»Präger Abendblatt«" gerechnet, hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksscdukrath Luditz,
am 18. März 1900. 8654
3»«8«
üiädchen,
welche Landaufenthalt, stärkende
Waldlnft, Btilchcur genießen
sollen, können vom 1. Mai an
in einer sehr anständigen deut­
sche» Familie im Böhmcrwald
bei rnastcm Familienanschluß
volle Pension habe». Auch ist
Gelegenheit geboten, sich im Haus­
halt, Kochen, Handarbeiten, Klei-
dermochen tüchtig auszubilden.
Preis sür Pension, incl. AnSbil-
dung monatl. 85 st. Briefe er­
bitte unter Chiffre »k. Z. 640*
an Rudolf Messe, Prag,
Graben 14.' 8777
Wegen Abgabe der Pachtung zu
verkaufen: i5 sehr schöne
M W Zu e,
2 Simmen^hal. Zuchtbullen,
6 Kalben, 6 große Zug»
Ochsen, S Pferde. Meier­
hof Wartrvberg b. RiemeS.
6783
Leistungssähize und solide
Porzellanmaler
finden dauernde Beschäftigung b.
Hermann Ohme, Porzellan-
Fabrik, Nicdersaltbrunn i. Echt.
Wie Offerten mit Angabe der
bisherigen Arbeitsplätze u. unter
Beifügung der Zeugnißabschristeu
finden Berücksichtigung. 8779-1
Holzbildhauer
werden sofort aufgenommen bei
Adolf Gärtner, Niemes.
8773
Concurs-Ausschreibung.
Im Mieser Schulbezirke gelaugt nachstehende Lehrst«!^
zur definitiven Besetzung:
,,. eines Oberlehrer» an der fünfclassigen Volk«,
schule «n Wscherau mit de» normalmäßigen Bezügen der V.
Gehaltsclaffe.
Bewerber am diese Stelle haben die Befähigung ,nr fnb»
sidiären Ertheilung deS katholische» Religionsunterrichtes nach­
zuweisen.
Die orduugsmäßig belegte» Dewerbuugsgesuche find l«
vorgeschriebene» Dienstwege binnen S Wochen, vom Taae der
erste» Einschaltung dieses Conrurfe» im .Präger Abendblatt-"
gerechnet, bei dem k. k. LczirkSschalrathe in Blies einzatwingem
K. k. BezirkSschulrath MieS,
am S. April 1900. 8794—1
vrosser vartsn
sammt Obst u. Wein auf ei» ich.
mehrere Jahre i» Vysehrad Nr.
84—VI. z» vermietheu. 8763
verläßlich, nüchtern, wird bei
dem k. k. Postamte Reuwelt
aufgenommen. 8735
I
f. Karlsbader Logirhaus gesucht.
L." po»t. r«?t. Karlsbad.
8642—8
Ein Haus
in Untermeierhöfcn bei Karlsbad
an der Straße gebaut, mit Laden,
ist sofort zu verkaufen. Näberes
beim Eigenthümer I. Herold.
8730
Tüchtig«
Näherinen
bei hohem Loh» sucht R. GäbleR
Schürzen- uud Wäschesabrich
Reichem» i» Sachse». 8775
Ofensetzer
werde» aufgenommen bei Ge»
org Skeder m Saa». 6781-1
Ei» junger
stasour- Gehilfe
flotter Arbeiter, wird sofort auf­
genommen. (Lobn 84 L monatl^
beiIosefTetfel, Zahntechniker
in Zwükan. 8774
2 MIm-LehrliW
werden unter günstigen Bedin­
gungen sofort aufgenommen i»
Demuty'S Gärtnerei in Nür-
chan. 8776—1
Kamp f.
Originalroma» von Henry Perl.
(41. Fortsetzung .)
„Und doch," flüsterte eine Stimme in
ihrem Innern, sobald der Selbstmord, dieses
bleiche, unheimliche, mit ihr bereits vertraute
Phantom, sich ihr näher» wollte, „und doch
ist es nicht unmöglich, daß Du ihn eines
Tages wiedersiehst, Dein müdes Haupt au
feine Brust legen und ihm erzähle» darfst,
was Du seinetwillen unternommen, und wie
unsäglich Du gelitten hast, als all Dein
Wagen sich vergeblich erwies."
Dieser schwache Hoffnungsschimmer aber
genügte, Marie aus ihrer dumpfe«, schmerz­
liche» Lethargie aufzurütteln und mit der
Schnelligkeit eines fiebernde» Gehirns die
Brennpunkte ihrer unsäglich traurigen Lage
aneinander gereiht zu überdenken, sie besaß
Nichts, als was sie auf dem Leibe trug, und
Wind und Wetter halte» dafür gesorgt, daß
auch dieses in einem kläglichen Zustande war.
Don Geld hatte sie ungefähr noch einen Dollar;
sie halte dieses letzte Geldstück am Morgen
gewechselt und einige kleine Münze» davon
bereits für die Car verausgabt, welche sie von
„dowi.-town" (untere Stadt) nach „up-town"
(obere Stadt) gebracht hatte, und selbst diesen
klein u Betrag dankte sie der Großmuth deS
Pllcten-Matlvsen, welcher es nach der ver­
einbarten Ausbczahlung nicht über sich ge­
winnen konnt-, ihr, der gänzlich mittellosen,
nicht wenigstens diesen kleinen Zehrpfenntg in
der LandeSmünze mit auf de» Weg zu geben.
Heine Seele in der Riesenstadt, die sie
kannte, keine, der sie ihr Leid klagen oder bei
der sie Hilfe suchen konnte, und dabei der
fremden Sprache völlig unkundig! Es war
eine böse, böse Lage, und doch wie arrue
würde sie dieselbe ertragen haben, hätte sie
den Trost gehabt, zu wisse», daß Friedrich in
ihrer Nähe weile. Allein er war fort und sie
ihrem Schmerze ohne jeglichen Trost preis­
gegeben.
„Wo sagten Sie, daß meine Sachen
wären?" brach sie plötzlich zu Reich gewendet
das Schweigen.
„Auf dem Stadtamte, M'ß," beeilte sich
dieser zu entgegnen, „und morgen mit dem
Früheste» wollen wir zusammen hingehen. Ich
als Zeuge, und Sie. um Ihre Habseligkeiteu
selbst in Empfang zu nehmen."
Marie blickte dem Manne verwundert in»
Gesicht. „Kennen Sie mich denn Überhaupt?"
fragte sie, kaum wissend, waS sie sprach.
„DaS versteht sich; des Doktors erstes
Wort. als er hier eintrat, war, nach Ihnen
zu fragen und Sie zu beschreibe»; dann käme»
Ihre Sachen an, daraus stand Ihr Name:
Marie Hiller— nicht wahr? Ich schaffte die
Sache» selbst von der Gcpäckshalle her und
standen diese da oben «eben jenen des Doktors,
und er wartete und wartete und sah dabei
wirklich trübe und düster genug ouS. Endlich
mußte er plötzlich fort, wie eS fchcint, und da
half ich ihm denn abermals Ihre Koffer aufs
Stadtamt bringen. Wie wollen Sie also, daß
ich Sie nicht gleich erkannt haben sollte? Un­
sereins verkehrt zu viel mit Leuten, um nicht
auf den ersten Blick zu wissen, wie der Hase
läuft. Ja, mein Fräulein, so ists— und
dabei setzte der gemüthliche Wirth mit den
pfiffigen Aeuglei» ein frisches Glas Bier auf
de» Tisch.
Marie aber hatte mittlerweile im Stille»
überlegt, was in ihrer Lage wohl das Klügste
fei» mochte. Für» Erste wollte sie sich nicht
gerne von dem Hause trennen, wo Heil einige
Taüt. v»d wie sie nach Reichs letzten Worte»
mit Sicherheit annehme» konnte, in Gcda»len
an sie verlebt hatte; andrerseits jreilich schien
der Ort we»ig geeignet, einer junge», allein­
stehenden Dame als Unterkunft zu dienen.
Wie dem auch war. vorläufig hatte sie keine Wahl
und mußte froh sein, hier Ausnahme zu finde».
„Können Sie mir sür diese Nacht viel­
leicht ein Zimmercheu überlassen?" fragte
Marie den Mann vor ihr, als Schluß ihrer
Gedanken, mit zaghafter Stimme.
„Gewiß, mit größtem Vergnügen," er­
widerte dieser bereitwilligst.
Marie kämpfte einige Augenblicke mit sich
selber, ehe sie dasjenige über ihre Lippe«
brachte, was sie als Pfl cht erachtete, zn sagen.
Endlich begann sie in gepreßtem Toner
„Herr, ehe Sie mich tu Ihr Hau» auf­
nehmen, solle» Sie erfahren, daß ich so gut
wie über gar kein Baargeld verfüge; allein
ich glaube zu wissen, auf welche Art ich mir
schon in der allernächsten Zeit meinen Unter­
halt sicher» werde; bis dahin aber will ich
noch Einiges von dem, was ich entbehren kann,
veräußern, und hoffe damit während der aller­
nächste« Zeit mein Lebe» zu fristen."
Marie holte tiefen Athem, das Grfländniß
ihrer gänzlichen Mittellosigkeit diesem ganz
fremden Manne gegenüber war ihr unsäglich
peinlich geworden. Ueberdie» aber fürchtete sie
auch in ihrer Weltankenntniß, daß er sie
daraufhin etwa gar nicht aufnehmen würde;
was aber dann?
Reich hingegen, ein covlautcr kleiner Ge­
schäftsmann, konnte sich eine- heimlichen Lä­
chelns nicht erwehren, als er diesem naiven
Geständniß de» schöne» Mädchens lauschte,
und beeilte sich verbindlichst zu versichern, daß
eS mit der Bezahlung gute Wege hätte und
da- Fräulein sich deshalb keine Sorge» -a
mache» habe» Orwtff f°tßQ


[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 7 ]
i
GartenbUnke,
Sessel und Fauteull*,
Tische,
Baleontisc liehen,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kinuermöbel,
Cetleinfassungen.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die~
EisenJtelTalinl to Ipai GalliaM ia Prai
Niederlage Graben ,8plnka",
empfiehlt
eiserne GarteninSbe!
aller Art in bilL Fabrikspreiseu.
rlostenüberschlägs, Zeichnungen grati» und franco.
Prelseonrants graUs
a. Trane«.
7388
Sehenswürdigkeit
Prags.
iV
W
s
/m
aihreiner
Ist nur echt tn den bekannt»»
Kathreinrr-PaKeken!
Daher niemals offen oder in andern auf
LLuPhung berechneten nachgeahmten Paketen.
r-'
Rskhrriners Rneixx-Mal;kaffes
£ ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusah zum Bohnenkaffee.
Rakhrrmers Knrixx-Msl;Kaffre
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg iu hundert
tausendeu von Familien täglich getrunken.
U '■'&
/ s H
Kathrrinrrs Kneipp-MahKaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich unlersagt wird, für diesender herrlichste Ersatz!
tu
«A.VI L 1 »W« ik»»F WüH^ J
L l.l IMiJLIl) IM
^fagT ii
Wege« Berdauungsbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorrhoiden, Leberletde«, Bleichsucht, Blutaudrangre.wird
Zohsrlng's Vspsin-Bssens
Sckerihg’g Grüne Apotheke, Berlin N.
2853
SS
Sommersprossen
befestigt in 7 Tagen vollständig 8r. Christcfs« AmbracrSme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit »nd außercr-
denllichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist daS sicher"!« Mitte! für Reiuerhaltnug und
Verfeinerung des Teints. Echt in Originalglüschen, versehen
mit dem grünen Siegel i>>- mi.--.-’ ä80fr. zu beziehen:
In Prag bei V. Kubert, Apoih. am Brücke!, W. Adam,
} Dp. am Weuzelspl., 8. Pragnor, Ap., stlcins., M. Fanta, ©in-
Horn-Av. om Allst. Ring, Fr. KanAk, Drcg, Elisabethstr., loo.
Kämmst, Parf. om Grad-, Pbil. Ks«Inn/s llaebt. J. Srbek,
Brennteg., Jos. Urbänek, Drog., Wafferg., Jos. Suchy, Drog.,
Karlsg., A. Husner, Parf.. Palackyg.; inkgl. ltlleinbsrgebei 1.
Psrläee, Rnd. Maass, Jos. Puhl, Droa.; in Saiichew bei Heinr.
Preissig,®rog.;in iiikowbei B.Paule, Drog. In Asob bei Fr.
Mehl hole. Drog. AussIgJos.Paver.Fr.Heller, Ein. Schneider,
Drog. Brflx Fr. H. Dausch, Ap. Ed. Preißig, Drog. Budweis L.
Heller, Trog. kger Willib. Wohl, Ap. Gabloara.R.M.Anderle,
Ap. BobenolbeAnt.Goldbach,Drog. Kaaden F. Köhler, Drog.
Karlsbad Fr. Ielinek, Drog. komotau Jul. Wolf, Ap., Wilh.
Wolf, Adlerap. krumaa Jol.Springer.Drog. heitmc ritrJ. Ra-
dil, Drog. Marlenbad Parf.Pöhlmrnn. PilsenAd. Wambcra's
Nachf. Drog., E. Kaiser, Ap. F.Richtcr, Drog. SaarVict.Krans,
Drog. Taebau Jul.Schlee,Drog. loplitrGebr.Schmied,Drog.
p/arnsdorl Wilh. Richter, Ap. Weipert Em. Nittner, Drog.
Ln geos bet los. Rangharl& Co., 1. L. RSssler, Gustav
Karäsek, Milde& RSssler in Prag. 4 0-3-9
l
!
’C%
Familienverhältniffe halber wird ein hübsches arrondier
teS 8nt in vorzüglicher Lage unter äußerst günstige» Bedtus
gnnge» verpachtet. Das Gut liegt in unmittelbarer Nähe einer
Bahnstation und einer größ-ren Stadt Drutschböhmens. Es um­
faßt au Grundstück n ein Eelammtarea von 19V Joch nne
vorzüglicher Äecker und bester Ftnßwiesrn. Das Gut wird
in eigener Regie geführt und besitzt ein reichhaltiges,
lebendes und todte- Inventar. Der Pachtantritt soll spate»
sten« am 13. Inni 1900 erfolgen. Nur an directe Pacht­
werber ertheilt nähere Auskunft Herr JUDr. Franz Peter,
Advocat in Falkenan a. d. Gaen. 8330—3
Ei» älterer
Schneidergehilfe
guter Arbeiter, wird für eine
bessere Werkstatte, ev. als Leiter
derselben, für dauernde Arbeit
aufzunehmen gesucht. Off- sub.
„T. T." au d. Admiu. d. Bl.
8343
Ein
Iishrknsds
mt guter Schulbilduua wird
ausgenommen bei Larl kst-
aohsl, Glas-, Porzellan-, Lam­
pen-, Bilder-, Spiegel- u. Ga-
lanteriewaarenbandlnng, Brüx.
8522^-2
Eine Anleitung zur erfolg­
reichen Behandlung u.gründl.
Heilung langjähr. Verdau­
ungsstörungen enthält das
kl. belehrende Buch
Jagea-ßanB&atarrt“
nebst vielen begl. Attesten.
Dasselbe wird auf Wunsch
grat. an Verdanungsleideude
versandt von Fritz Popp
iu Heide (Holstein!. 6602-t
E ine eingerichtete
Weissgerberei
t guter Kuudschast, mit Lohn-
er ist wegen Alters zu
pachten, event, zu verkaufen,
lb. b. Eigenthümer Franz
raupe, m-■
Ein
Raseur- Gehilfe
wird auigen. bei A. Sagner,
Braunau i. B. 8702—2
Zur Reise-Saison!
09" Reinwollene "TÄ3
Damenloden,
reizende Farben, waschecht,
große AuSwahl, billigst bei
U. Vop&lka,
Tuchwaareuhaus, Prag, Berg»
stet« 13. Muster sranco.
8704
Bafel-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinste«
fran». Tasel-Seof. Brutto säe
Netto. Fäbchen frei. versende pep
Post überallbiu frr. aeg. Nach»
Nahme von st- 2,30.
Dr. F. Zatica-
Prag, Karvlrnculhah. 8765—L


[ 2023-06-29 10:49:32.806 - 19000418 - Seite 8 ]
Großer
Karfiol
Montag Ankunft; 18 Rosen
L ».50; Zwiebel, nur «mKl6,
Knoblauch, reingeputzt, K 32,
Knoblauch in Zöpfen K 28,
Kartoffel, echte, oene, ital. in
kleinen Körben K 86, Paradeis-
äpfel, feste, rothe, K 80 '/, Ko.
brutto, srco. Packung.
Strudeläpfel
K 34, feine Tafel-Aepfcl in Kör­
ben u. Killen K 34—44. Preis
nach Größe u. Qualität. Solo-
spargel K 8 ein Ko.. Gurken
80 h bis K 1.20 ein Stück.
Orangen
160 K 750
200 .. K 9.—
300 11.
860 K 10—
eckte blutrothe
80 extragroße... .K 5.—
100 große K 6.—
180 mittelgroße... K 7.60
Limoni
200 extragrcße.... K 6.60
800 groß« K 7 .60
Ita afrllanisclte Nüsse
K 44, geröstete K 63,
Peterstlie K 86, Möhreo K 8,
Sellerie K 40, Kren, starker,
K 46. Preis« nur für Ortguial-
Colli ab unserem Lager hier.
ScliröcitenJTictis& Safrnet,
Frax, Schalengasie (Skorepks)
627, Telephon intrrurb. 80C.
8770
Tüchtigen
Komnns
mit I» Referenzeit, Deutschen,
der Eisen- und Specercibranche,
im Eisengeschäfte sehr gut ver-
sirt, verläßlichen Rechner, accep-
tirte per sofort oder längstens
15. Mai d. I. Nur tüchtige
Kräfte wollen Offerte ohne Re-
tourmarken rufenden an Benj.
Hirsch Sohn, Karlsbad.
6527-2
Fahrräder
in großer Auswahl zu staunend
billigen Preisen sind zu haben
bei Franz Kotwa, Teplih.
Preislisten gratis und fraoeo.
Vertreter werden gesucht.
6816-8
013 SEMS SchQEllscbrm
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rud. Piok, Wien, I-, Jasomir-
gottstr. Nr. 6/ch. Perl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broichüre.
7530-5
Tüchtige
Wert- und Äccliz-
Setzer
finden dauernde Beschäftigung
bei Johann Kttnftner, Buch-
druckcrei, Leipa i. B. 8365—3
Pers. Kslchin
f. Karlsbader feines PrivathauS
ges. »k. L.* po»t. reet. Karls»
>ad. 8648—8
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Thcrapie nach Pros. Leydeo.
Klimatische 2 ommemtation für Longen-, Brust- and
Nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
und Terrainwege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch» und
Aungwalde In zwei gutgeführten Restaurationen vor»
jügl'che Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
>iahnsiottilie, Fischerei. Lawn-Tennis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Eoncerte ic. *c. Elektrische Beleuchtung Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen» und Telepbon-Sratton. Eomfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Knrarzt Dr. Wawor.
Kürzest vom 1. Mai bis 30. Septentber.
Prospekte aratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Curarzt Dr. Wawor weilt in den Tagen vorn 23. bis 30. April
in Prag im Hotel „blauer Stern" und ist während dieser Zelt
täglich von 9 bis II Uhr Vormittag n. 3 bis 4 Uhr Nachmittag
In curSrtliohen Angelegenheiten zo sprechen.
8473 Giesshübl Sauerbrunn.
Die öissigile u. solideste Hinkaufsquesse
to Tick -1 ScttfwoUvaarei ist ist lel Hsr Flnai
Zacoö
eumann,
Brü««, RatShauSgasse I». vsss.13
Reich affortirte Musterkarten für dir Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Äoswabl der allervrnsteo nnd
modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von llnifvrmstvffen für Be­
amten, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livrtrn »c. rc.— Muster grati- und franeo.
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenf-bricatlon.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 am. lang, der Kasten genan wl« die
Zeichnung ist Natur-Nnßbau«, feinst poliert
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Ausiatz, und spielt jede
Stande die schönsten Märsche und Tanze.
Preis mit DerpackungSktste und franco Zu­
sendung nur fL 9l—.
Dieselbe Uhr ohne Mnfikwerl, jedoch mit
Schlagwerk jede halb« u. ganze Stunde schla-
geud mit Verpackungsliste und franco Zufend.
nur fl. 6.80. Diese Pendeluhren sind nicht
nur garauttrt auf die Minute gehend, sonder»
auch zufolge ihrer wahrhast prachtvollen An»-
stattung etn sehr schönes n. elcg. Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
ventreudeS wird zurückgenommen, das Geld
retourairt, daher kein Risieo. Großer illustr.
Preiscouraut über Uhren, Ketten, Ringe tt.
gratiS und franco.
JOSEF SPIERII6,
WIEN, I. Bez, Postgasse Nr. ZC.
Einsatz-Karpfen,
zweijährig, schön, sehr gewuchsiger Art,
durchschnittlich ca. halb K° schwer, sind
20—30 Schock preiswerth u. prompt abzu­
geben und zu beziehen durch:
Rentamt Stiedra bei Karlsbad.
6716-2
CaU«4 UM-SenbenVtcnurdldrfsi«.
K|viröl-» 500 reiche, reell« Heirat*-
Partien auch Bild ciMich Si« sofort
zur AuSU'flhl. Jtesorm,' Berlin 14
7419-9
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 9 n. Jung mann-
stroße beim Sd. Skiedl.
8189
80 gut und billig
kaust mau nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
7256
.^BrichGilminq
■” —-^-prrepE^s.
; hOllS Christ j
tobebr. GRATIS
LBerlmi
74 iO —5
Italienische Böthe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire SS.000,
20.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am l. Mai
1900, verkaufe: zwei Stück in
zusammen nur 29 Monatsraten
» Kronen 2.—, mit sofortigem
Spielrecht (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate. „Nauer Wiener Merknr“
Kostenfrei. JedeS Los wird ge­
zogen, kleinster Treffer 8l Lire b.
45 Lire und Gcwinnscheiu.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien Sohotteztrlng' 26.
8641
ifür Schmied« oder Ka»f»
man« vorzüglich geeignet-
Hin Haus
mit Scheuer n. Stalluog, All-S
neu erbaut, in einem Herrkchasts-
dorfe in drr Räb« vou Saaz ist
unter günstigen ZabluugSbedmg-
aisien zn verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt A. Lästig. Saaz.
8576-3
Zwei tücktiae
sucht pr. sofort für dauernde
Beschätttgung bei guter Entloh
nung Josef R'chtier, Schiefer­
decker, Kuttlitz bei Leitmcritz in
Böhm en. 8723—,
Zwei tüchtige
Webmeister,
welche sich int Vorrichten n. der
Erzeugung von glatten sowie
schweren Schastwaarrn gut ous-
kcnnen, werden von einer mcch.
Baumwollweb.wei i» ceckiscker
Gegend znm baldigen Einlritle
gesucht. Off. mit Angaben des
Lohnes, sowie des balduibglichsten
EintritteS unter Ch. „K" an d.
Atmin. d. Bl. 8704—3
Musikalien
neu „nd antiguarilch bei H
Weinen- Praa» Obügaü« 4'
7531—5
CAtiHttzthilst«
auf Groß- n. Kleinstück sucht bei
dauernder Beschäftigung Franz
Wenschnh, Rnmonrg, Kloster-
aoffe. 8579—8
Verlanuen Sie
lllnst. Preisconeant d er
>-
Unternehmung
llugo FollaL,
Wien, VI^ Wallgasse
34 16
BilligoS schönes kicht
ohne Fnftallation und Ge­
fahr, Verbrauch l', kr. pr.
Stunde.
6-iu6—
loll
Anna Csillag
mit Meinem 1S6 Zentimeter langen
N-e.en.Lorelky.(»char, bade scl-e4 m
limonaNtchrN Gebrauches meiner
^eidflerfuabenen Pomade Die*
iclde ist vvN de« -erii'-msrklra Luko«
rilLte» all das ei»zige Mlirel se.K,
fiSen der Httiirr. zur Kt-rdeiiilli; brt
der^elde«. jin
bed H-rardsdeiks «uerk^ont moibm, Kt
befördert bei herre» ^"ien voNen trä'*
tigen Bonwuchs und verleiht schon uoch
Gebrauch« sowol dem Sevs- c\9
avch Barb^ar« aotörliica Glaa; und
Fülle und bewadtz-t dieselbca vor sr-ch«
zeitigem Ergrauen bis i» das t t
«Iter.
Prell eines Tieffels ll, S
Foetrerseadt t&g-lloh bei Vor-
•duiendung des Betröge« od.
mittelst Poatuechnabme der
gmnzen Welt aus der Fabrik,
vobi& alle Anltrlge in riob-
ten «lad.
Anna Csillag,
Nie«, L, Zeilcigülle 5.
In Frag; zn haben:
Central-Droguerle
Franz Vltek C Co„
Vodiökova olloe protl
Jkmh.< ‘7— 6
Fleisch-
i
Bauchflcisch 54 kr.. Hal^steisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sal. 63 kr., Krakauer Sal.
75 kr., bödm. Speckselt 56 kr.,
Fil, 60 kr. Alles pr. 1 vo. ver-
feubet geg. Nachnahme von 5
Ko. an Ioh- Luxa, Kgl. Wein-
berge 5"0. 7177_ 8
LerostnvrUiiher Redakleur: Jbiino Dltler von 2tullL— Druck bet ßtattisalteteifSBuihbtudeaii in Vraa.

