
[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 1 ]
Nr. 35*
Dienstag. 13. /eber
K» (träte werde« i« Aomptotr Ar. ß. 3S7—III.
(^urrmekitergaffe) I. Stock, t« Aeitangrverschkeiß
Hraöc» Ar. 33 »»d 1« alle« Znserate»- A«rea«r
»«gexnuwe».
Prinz Heinrick von Preußen in
Wien.
Se. Majestät der Kaiser hat »och vor«
gestern Abends um 7 Uhr dem Prinzen
Heinrich von Preußen in den Radetzky«
AppartementS in der Hofburg einen halbstün­
digen Besuch abgestattet, ^ietaui hat der
Monarch den Prinzen in Allerhöchstseinen
Privatgemächern empfangen. An demselben
Tage Abends wurde dem Prinzen in der Hof­
burg ein Dlasr a la camera fervirt. An dem
Diner »ahme» theil: der deutsche Vize-Admiral
Freiherr von Seckendorff und der deutsche
Korvetten-Kapitän von Witzleben, ferner Vize-
Admiral Freiherr von Minutillo, Flügeladjutant
Korvetten-Kapitän Ritter von Höhnet und der
Kommandant des k. und k. Infanterie-Regi­
ments Prinz Heinrich von Preuße« Nr. 20
Oberst Kclischa.
An dem gestern Mittags zu Ehren des
Prinzen Heinrich von Preuße« bei dem
deutschen Botschafter Fürsten zu Eulenburg
stattgefundenen Dejeuner nahmen außer
dem Prinzen Heinrich und dessen Suite auch
der Ehrendienst des Prinzen, Vizeadmiral Frh. v.
Minutillo und Korvettenkapitän von Höhnet, dann
der Kommandant deS 20. Jnianterie-RegimentS
Kclischa theil. Während des Dejeuners toastirte
Pr uz Heinrich auf den deutschen Botschafter
Fürsten Eulenburg. Der letztere dankte
tief gerührt und hob hervor, daß es ihm zur
besonderen Freude gereiche, den Prinzen
Heinrich als Erster auf deutschem Gebiete be­
grüben zu können.
Gestern Abends fand bei Er. Majestät
dem Kaiser eine H o f t a f e l statt, an wel­
cher Prinz He i n r i ch von P r e uß e n mit
Gefolge, die Herren Erzherzoge und die Frauen
Ercherzoginen, der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg mit Gemahlin und die Herren der
veutschen Botschaft, Minister des Aeußern Graf
Goluchowski. die obersten Hoschargen, Minister-
piäiident Dr. v. Koerber, Generalstabschef
FZM. Freiherr v. Beck, Statthalter Gras
KielmanSegg, Admiral Freiherr v. Spau»
u. A. theilnahmen.
Kurz nach der Hoftafel reiste Prinz
Heinrich von Preuße» nach Berlin
ab. Se. Majestät der Kaiser begleitete
den Prinzen zum Bahnhöfe. Der Abschied
trug nicht den offiziellen Charakter, darum
unterbliebe» die Abschiedsaufwartungen. Der
Abschied gestaltete sich aber warm und herz.
lich. Im Hofwartesaal fand sich der deutsche
Botichafter Fürst Eulenburg mit den
Herren der deutsche» Botschast ein. Fünf
Minuien vor halb zehn Uhr. erschien
der Kaiser mit dem Prinzen. Der
Monarch trug die Marschalls-Uuiform, Prinz
fRtta£]timtt«maK. G. 453-111. (Keboviögaffe) ll. Stack.
FLr die Stbafjto« bestimmte Manuskript« and Druck­
sachen könne« auch im Zeitnngs-Verschleipr Grabe»
Nr. 33 abgegeben «erden.
Heinrich die österreichische Vizeadmirals«
Uniform. Der Kaiser und der Prinz ver«
abschiedeten Sich durch warmes Häudeschütteln
von einander. Während Prinz Heinrich dem ihm
zugetheilte» Ehrendienste, dem Fürsten Eulen«
bürg und den Herren der Botschaft sich
empfahl, verabschiedete Sich der Kaiser
von dem Gefolge deö Prinzen. Prinz
Heinrich betrat sodann den Hofsalonwagen
und erschien sogleich wieder am Fenster. Der
Kaiser trat heran und wechselte mit dem
Prinzen noch einige herzliche Worte des Ab­
schieds. Punkt halb 10 Uhr setzte sich der Zug
in Bewegung. Der Kaiser stand salutireud,
so lange der Prinz sichtbar war, und kehrte
sodann in die Hofburg zurück.
** wie». 12. Feber.
Die von hiesige», wie von Berliner Stim­
men ausgegangene Kennzeichnung der Hierher«
kunft des Prinzen Heinrich von Preußen
als ein Ereigniß von weit über einen
bloßen Akt der Höflichkeit hinaus-
reichender Bedeutung erfährt ihre
Rechtfertigung durch den Empfang, wel-
cher dem hohen Gaste nicht bloß seitens Sr.
Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten
Hofes, sondern auch seitens der Bevölkerung
zutheil geworden ist. Dies ist zwar schon aus
den (an anderer Stelle mitgetheilte») Berichten
über die Aeußerlichkeiten ersichtlich, welche von
der hohe» Ehrung, die dem erlauchte» Gaste
zutheil worden, Zeugniß gebe«. Allein die
Schilderungen des Empfanges sind mit den
bezüglichen Berichte» keineswegs erschöpft, denn
die Aeußerlichkeiten— ein wie glänzendes Be-
grüßungsschauspiel sie auch boten, indem so­
wohl Se. Majestät der Kaiser, als auch
die Herren Erzherzoge die Uniformen der
preußischen Regimenter, deren Inhaber sie
sind, angelegt hatten— traten mit ihrem
Eindruck doch vor jenem zurück, den die
Herzlichkeit hervorrief, mit welcher der
Kaiser Seiner Freude darüber Ausdruck gab,
den Bruder Seines Verbündeten begrüßen zu
können. Die entbusiastischen Zurufe, die, als der
Kaiser mit Seinem hohen Gaste nach der
Hofburg fuhr, laut wurden und sich auch
heute seitens der Bevölkerung, wo sie des
Prinzen Heinrich ansichtig 'wurde, wieder­
holten, zeigen deutlich, daß sich auch die weiteren
Volkskreise der Bedeutung vollkommen bewußt
sind, welche der durch den Besuch des Prinzen
Heinrich neuerlich veranschaulichten und
bethätigten Unverbrüchlichkeit des
Freundschaftsbandes der beiden
Herrscherhäuser und Staaten bei-
zumesse« ist.
«TiaxswTattaiwprtU M fö«si4<r moaotQd
1 Imt, «itrttä.* ^tno. Via$*la« Stmuatvs kost«»
t* aSU* Hs-r<chkkiMLtt-» 119 ri txürr.
koste» j«r yrtitjriO ,»f trr innern Seile »0 ßeSer.
t»( ber Cepn Sette M tee&er »ab U bn 2S»6ri& „ffintefcmUf'
•0 fieäer ftut^etSt-^tUinltn t» aßen tztznlr» bet
Die Verstä«dig«ngskonferenz.
Wien, 12. Feber. Das von der b ö h«
mischen Abtheilung der Verstän­
dig n n g S- K o u f e r e n z eingesetzte
Subkomite zur Berathung der Frage des
Gebrauches der beide» Landessprache» bei den
autonome« Behörden in Böhme« beschäftigte
sich in seiner heute Vormittags abgehaltenen
Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischtsprachigen Bezirkes.
Die Debatte wird Mittwoch den 14. d. M.
nm 10 Uhr Borm. fortgesetzt werden. Der gleiche
Gegenstand wurde in der heute Nachmittag-
abgehaltene» Sitzung der Vertreter aus
Mähren erörtert. Es wurde die Anwendung
der beiden Sprache» bei den autonomc» Behörden
Mährens einer eingehenden Diskussion unter­
zogen, wobei der dem mährischen Landtage
bereits vorliegende einschlägige Antrag zur
Grundlage diente. Die nächste Sitzung wurde,
da morgen und übermorgen die Vertreter
auS Böhmen berathen, für Donnerstag, den
15. d. M., 3 Uhr Nachmittags einberufen.
Prag, 13. Feber.
(Audienzen.— ©ras Gvlochowsli.— S3arlamen*
tarisches.— Ungarische- Abg-ordaet-adaus.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheile«. ES
hatte» unter Anderen die Ehre empfange« zu
werden: die Geheimen Räthe: Fürst_ Georg
von Lobkowicz, Graf Eduard Pälffy und
Sekzionsches a. D. Ritter von Obcntraut;
FZM. Ritter von Schilhawsky, Geheimer
Rath FML. Ritter von Catinelli, Landcs-
Präsident Freiherr von Bourgignon, General-
Auditor von Kralowetz; die Obersts R'gens-
purSky, von Döller und Edler von Swoboda;
Kanonikus Blazek und ReichSra Hs-Abgeord«
neter von Zallinger.
Der Herr Minister des Aeußern Graf
Goluchowski hat sich gestern Abends zu
mehrtägigem Aufenthalte auf jeme Güter »ach
Galizien begeben.
Das Präsidium deS Abgeordneten-
Hauses versendete gestern die Tagesordnung
der Donnerstag, den 22. Feber, 11 Ubr Vor­
mittags staNftudenden Eröffnungssitzung des
Parlaments. Auf derselben steht: 1. Die erste
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend daS
Gesetz, womit für das Jahr 1900 die Gel­
tungsdauer der Festsetzung der Rckrutenkontin-
gente verlangt und die Aushebung derselben
bewilligt wird; 2. der Bericht des Legitima-
zionSausschusseS über die Ergänzungswahle»
folgender ReichSrathS-Abgeordneter: Hinter-
huber, Hoftr, Dr. Servaz Heller, Dr. Na-
xera, Stapinski, Eichhorn, Dr. Kaizl, Rataj,
Stz, Dr. Tollinger, Dr. Bulat, Dr. Freiherr


[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 2 ]
von Blozowski, Ritter von Mojsa-Nosochacki,
Graf Potocki, Türk und Dr. Fochler.
DaS ungarische Abgeordneten­
haus verhandelte gestern die sogenannten
kleineren Budgelkapitel und nahm den Tltel
„Zivilliste" an. Das Haus begann die Be­
rathung des Titels „Gemeinsame Ausgaben".
— In Erwiderung der von der Opposizion
geäußerten Wünsche, Se. Majestät und die
Mitglieder des Herrscherhauses mögen e'nen
längeren Aufenthalt in Ungarn nehmen, er­
klärte Minis.erpräsident Koloman v. Szell,
die übrigen Pflichten Sr. Majestät verhindern
den König, mehr Zeit, wie eS Allerhöchstdefien
Wunsch wäre, in Ungarn zu verbringen. Die
häufige Anwesenheit Sr. Majestät und der
Mitglieder deö Herrscherhauses mußte bisher
auch durch den Mangel der entsprechende«
Baulichkeiten unterbleiben, doch werden die
Verhältnisse in dieser Beziehung durch den
Ausbau der Ofenrr KönigSburg eine Besserung
erfahren.
Böhmische Sparkasse.
Die gestrige Generalversammlung beS Vereines
der böhmischen Sparkaffe wurde iu Anwesevheil von
85 Bereiusmitzliedero von dem Vorsitzenden Sr.
Exz. dem Herrn Statthalter met jolgenden
Worten eröffnet:
„Es obliegt mir die traurige Pflicht, die heutige
Versammlung mit einer Kundgebung der Trauer r»
eröffnen. Seit wir da» letztemal beisammen gewesen
find, wurde Herr Ph.-Tr. Ludwig Schlesioger
aus unserer Mitte gerufen, welcher dem Sparkass?»
Vereine seit 1892 angehört hat. Der Verblichen: hat
in unserem öffentlichen Leben eine hervorragende
Stelle eingenommen. Er war ein lauterer Charakter,
ausgestattet mit reichem Wissen, voll Hingebung für
die hohen Ziele und Ausgaben, welche er sich iu
seinem Leben gestellt bat, ein guter österreichischer
Patriot und treuer Sohn des deutschen Voltes. Herr
Ph.-Dr. Ludwig Schlesioger besaß daS Vertraaen
seiner Volksgenossen im hohen Maße, allein auch
von seinen politischen Gegnern war er hochgeachtet
und seine voruehme Gesinnung-art wurde von allen
Seiten anerkannt. Es ist hier nicht der Ort, die
Thätigkeit de- Verblichenen al» Mannes der Wiffen-
schast oder als Politikers zu würdigen, dies ist vou
berufenerer Seite an anderer Stelle geschehen, allein'
auch der Verein der böhmischen Sparkasse bat durch
das Hiuscheiden des H:rrn Ph.-Dr. Ludwig Schle-
sing er einen schweren Verlust erfahren ond wir
ewpstnben schmerzlich d>« Lücke, welche sein Tod hiu-
terlasseu Hut. Wir wußten Alle die Bedeutung seiner
Erfahrung und das Gewicht seines Urtheises für
unser« Berathungen hoch zu schätzen und das umlo-
mehr, als er ten Angelegenheiten der böhmischen
Sparkasse stets das ledhasiest« Interesse zugewendet
Hai. Vielen Mitgliedern ist der Verblichene auch per­
sönlich als treuer, verläßlicher Freund nahe gestanden,
als Mann von gewinnenden Herzens- und Geinüihs-
eigcnfchosteo. Wir haben daher Alle sein Hinscheiden
als großen Vertust empfunden; mit größler Trauer
hat uuS die Nachricht von demselben erfüllt und
jeder von uns, sowie der Verein als solcher wird
dem Verblichenen gewiß stets ein treues, warmes
und ehreudeS Andenken bewahren. Ich ersuche S>e,
meine Herren, diesem Gefühle der Trauer durch Er­
heben von den Sitzen Ausdruck zu verleihen und zu­
zustimmen, daß von dieser Tranerkundgebnng im
Protokolle der heutigen Sitzung Notiz genommen
werde.*
Diese dem Andenken des verstorbenen Herrn
Ph.-Dr. Ludwig Schlesioger gewidmeten Worte ver­
fehlten nicht ihren liefen Eindruck auf die Anwe­
senden, welche sich zum Zeichen ihrer Trauer von
ihren Sitzen erhoben hatten.
Hierauf wurde von Sr. Ext. dem Herrn V o r-
I itzen den, sowie von den anwesenden Mitgliedern
er da» erstemal in ihrem Kreise weilende neoer-
wählte Oberkurator-Stellvrrtreter Herr k. k. Statthat»
terei'Vizepiäsidenl Georg Dvrfl auf da» herzlichste
begrübt.
Der Geschäftsbericht der Direkziou über
da» Jahr 1899 wurde ebenso wie der Bericht de»
Kuratorium» und der Jahresbericht deS
Direktoriums de» BliudenvrrsorguugShauseS
„Franciseo-JoBephinnm" einstimmig zur genehmi­
genden Kenntniß genommen.
Der erzielte Reingewinn wird rnlsprecheud
Atm Antrage der Direkzioa verwendet werden.
Der Bericht der Direkzion über den Abschluß
sämmtlicher V« Erweiterungsbau des Anitsgcoäudes
betreffenden Rechnungen wurde genehmigt und dem
B a u k o m i t e sowie dem Projektanten und bau-
leiieod:» Architekten Herrn Friedlich Schachner in
Wien für die gediegene und wnsterhast.- Durchfüh­
rung teS Boucs der Dank des Vereines zum Aus-
druck- gebracht.
Wertere Anträge beschäftigten sich mit der Er-
laffuug eines neuen, auf Grund der abgekürzten
Dienstzeit von 85 Jahren ausgearbeiteten Pen­
sionsnormale» und mit der Verfügung
über dre durch die Uebersiedlung de» kunstgewerblichen
Museums frei werdenden Räumlichkeiten im
Künstlerbaule „R u d o l p h i n u m". Die beiden An-
gclegenheiten wurden im Sinne der von der Di­
rekzion gestellten Anträge erlcdigi.
Beider hierauf vorgenommenen Neuwahl
eines B e r e iu S mi t g l i e d e S vereinigten sich die
Stimmen der Anwesenden aus den Direkrvr der
böhmilchen Sparkaffe Herrn JUDr. Karl Strzizek.
— Den Abschluß der Tagesordnung bild ten die in
Folge sta'.utarischer Bestlinmungea nothwendig ge­
wordenen ErgänznugSwahlev. Gemäß bieftr
Bestimmungen hatten au» den bisher bekleidete»
Aemtern auszutrelen: der Oberdireklor Ernst Ritter
roa T b e u m e r wegen Ablause- der Fankzious-
dauer; ferner iu Folge Ausloiuna in der General­
versammlung die Kuratoren Herren Viktor von
R i e d l- R i e d e n ste> v und Philipp Ritter von
S choe l l er, d r DirekziooSrüthe Herren: Fr edr ch
TempSky, Dr. Karl Klrwen» Claudi, Dr.
Johann Kiemano und der Ersatzmann für Di»
rekzionsrätbc: Herr Dr. Joses Virgil Grohmann.
— Sämmtliche Iunkzionäre worden wiedergewählt.
Nach vorgenommener Wahl wurde die Veriamm-
lnng von Sr. Exz. dem Herin Stol tb alter mit
solgeoden bedeutungsvollen Worten geschloffen: „Bevor
wir zum Schlaffe der heutigen Sitzung schreiten, sei
eS mir gestattet, noch daraus hinzuweiten, daß diese
Sitzung zugleich den Abschluß einer 75iädrigeo Thä­
tigkeit der Aostalt bedeutet. Ich glaube, daß die
döbm. Sparkaffe ohne jede Ueberhebunz mit Befrie­
digung ond Selbstbewußisein aus die vergangenen
Jahre, in welchen derselbe namentlich ihre humanitäre
Gesinnung stets im großartigen Maßstabe bethätigt
hat, zurückbl-cken darf, jene Gesinnung, welche auch
deute wieder ihren Angestellten, deren Wittwen und
Waisen gegenüber in der Annahme eines auf libe­
raleren Grundlagen beruhenden PensionSnormales
Ausdruck gefunden hat. Ich selbst und die anderen
Herren geben uns nicht nur der Erwartung und
Hoffnung hin, sondern uvir sind auch davon über­
zeugt, daß die Geschäflsgebahrung der döhm. Spar­
kasse auch in dem nun anbrechenden letzten Viertel
eines hnadertjährigeu Bestandes nach denielben
Grundsätzen der strengsten geschäftlichen Solidität
eingerichtet sein wird, welche sie bis heule stets be­
obachtet bot und wir wünschen Alle vom Herzen,
daß sich die böhmische Sparkasse in gleicher Weise
weiter entwickeln und, in gleichem Maße an der
Spthe ähnlicher Krediliustitule wie bisher bleiben und
üch als ein eminent wohlthätiges, daS öffentliche
Beste stets förderndes Institut anch weiterhin bethä­
tigen möge."
Nach diesen mit lebhaftem B-ifalle aufgenom­
menen Gedenkwvrten wurde di« Generalversammlung
geschlossen.
Präger l»id Pt'MtiMiilichrlchlcti.
Fürst Erzbischof Freiherr von Skr-
brnSky, welcher sich gestern Früh znm Besuche
Sr. Exz. des Herrn Bilchoss Dr. Schöbet nach
Leitineritz begeben bot, kehrte Abend« auf der StaatS-
eisenbahn wieder nach Prag zurück. Donnerstag wird
sich der Herr Fürst-Erzbischof nach Königgrätz zum
Besuche deS Herrn Bischofs Brynych begeben. Abends
lehrt er wieder zurück.
**« Spende. Se. Exzellenz der Herr Statt-
balter bat aus den ihm zur Verfügung gestellten
Mitteln den Armen Zizkows 800 Kronen und zwei
Waggons Koble gespendet.
»** Widmung. Herr JUDr. Karl Schrümek,
k. k. Oberlandesgerichtsrath in Prag, widmete dem
Diurnisten-Vereine „Koldin" in Prag 100 Kronen,
welcher Betrag dem Obmanue diefes Vereines Josef
Suchst übergeben wurde.
*** Personaländerungen im Klerus der
Präger Erzdiözese. Ernannt wurde Herr Franz
L-b-cka, Pfarrers in Drcwcih, zum fürsterz-
bischöfl. Notar. Die Herren Alois Koipärck, Dechant
in Bödm.-Brod, und Jobann Krälovec, Katechet in
Kladoo, erdiellen das ^rpoortoriam «»nouionbs,
Anton Reznst, Kaplan in C-lokowih, die Spaodalien.
Jnvestiri wurden die Herren: Joses Frydrych, Kaplaa
in Unter-Sliwno, zum Pfarrer in Wnßlrbeo, Franz
Leubner, Exvcsilus in Sbwoderbach, znm Pfarrer in
Schippin, Ferdinand Sudek, Administiator, znm
Pfarrer in Arnoschlowitz, Eduard SLneider, Pfarrer
in Meckl, zum Pfarrer in Rndiz. Ernannt wurden
die Herien: Franz Läska, Kaplan in Tcjnitz. zum
Kapion in Pcdskal, Em l Led.-r, Kaplan in S iedra,
znm prov. Kaplenr-nr-UL-aslio, Woifgaiig Kchuster
zum Administrator in Nettkichen, Jo es Spachta,
Kaplan in Podfkal, zum Kaplan'chieD St. Slefan >a
Pccg. Franz Vachaia, Priiniffar os r» Sangerbirg,
zum Kaplan iu Stedro, Leonard Vläci', Administrator
in Nudig, »um Administrator in Meckl.
%* Ernennung zum Ehrenbürger. Die
Gemeinde Groß-Skal bei Turnau bat de» Direktor
Herrn Jolef Duwek für die groben Verdienst-, die er
sich um die heimische Landeskultur erworben, zum
Ehrenbürger ernannt.
Ncalstcnernachlässe. Die Haus- und
Grundbesitzer werden auf die im Neichsgeietzblaltc
Nr. 207 »I. 1899 publizirlr Verordnung des k k.
Finanzministerinms vom 25. Oktober 1899, womit
der Punkt7dcs Finanz-Mrnistcrial-Erlasfes vom 15. De­
zember 1897, sowie derSchlußabsah des Punktes» dessel­
ben Erlasses betreffend die Durchführung der Realstcuer-
nachlasse abgeändert wurde, ausinerksanr gernachi, wobei
bemerkt wird, daß diese abändernden Bestimmungen
bereits init Beginn des Jahres 1990 iu Wirksamkeit
getreten sind.
Aus der Advokatenliste. Eingetragen
wurde als Advokat mit drm Amtssitze in Prog Dr.
Lodiklav Spacek; Dr. Emanuel Podubeckst, Advokat
in Kgl. Weinberge, bat feinen Wohnsitz nach Ä crn
verlegt.
*% Legat. Frl. Herwine Angc vermachte le^'a'
mentarilch dem deutschen Lehrerin,nheim in Prag«
Krakaarrgaffe 20, den Betrag von 200 Kronen. Fer­
ner hinterließ sie der Bibliothek ihre wrrlhcolle
Büchersammlung.
Fertitassemble'e. Am 17. März b. I.
findet im Wintergarten des deutschen Studentenheims
ein Fechtassemblee zu Gunsten der Hergiekk-Shslung
statt, für welche sich in bethciiigten Kreisen ein uuge-
mein reges Jntereffe kundgibt.
Theater SDarirfe. Das von einem unge­
wöhnlichen Erfolge begleitete Gastspiel Ada Eollip'S
gehl seinem Ende entgegen, nachdem am Tonn rstag
die Künstlerin unwiderruflich zum letzteomale auftritt.
Mit Ada Colley IchPdet am Donnerstag auch daS ge-
fammte weitere Ensemble.
•** Im Kohlenarbeiterstreike ist anch am
gestrigen Tage «ine wesentliche Veränderung deS bis­
herigen Standes nicht eingeireien. Im Brür-Dux-
Falkenau Revier war die Kohlenförderung eine relativ
günstige, ebenso die Anzahl der anfahrenden Berg­
arbeiter. Im Duxer Revier allein find von 107 grö­
ßeren Schächten 55 bereiis wieder im Betriebe.—
Aus den außerhalb Böhmen- gelegenen Schächten ist
di« Lage gleichfalls eine unveränderte. Ja dem ge-
sammien Slreikgebiete ist keine Ruhestörung vorge­
kommen.
Einbruch in eine Schule. Heute Nacht-
brachen unbekannte Thäter durch ein ebenerdiges
Zimmer in die Knabenschule in Nusle> Pankratz ein,
drangen dortselbst in die DirekzionS-Kanzlei ein, rissen
die Schubladen der Tische und Schränke aus, warfen
die aus den Tischen vorbandenea Papiere durchein­
ander und flohen, nachdem sie nicht- GeeigueteS zum
Stehlen vorgefunden hallen.
verhaftete Dirl'ln. Die Tag'öhncrin
FranziSka Krämer entwendete am 10. d. M. auS
versperrtem Dachboden eine» Hauses in der Wafser-
gasse Wäsche im Werthe von 30 fl-, welche der Kauf­
mann-gattin Taussig gehörte. Die Tnebm wurde
in dem Moment? verhaftet, al» sie die gestohlenen
Sachen verkaufen wollte.
*% Dom Inge getödtet. Am 9. d. M. wurde
auf der Bahnstrecke zwischen den Stazioncn Kuchclbad
und Smichow ein Mann todt ausgefnnden. Er dürste
von einem Zuge erfaßt und getödtct worden sein.
Nähere Umstände sind bisher nicht bekannt.
FabrikSdrand. Am 10. d. M. Früh brannte
im Ortstheile Ralpenau bei Friedlaad die Srinn-rei
und Rcißerei de» Tboddäns Auasten, welche die
Wittwe Amalie Pcnker al» Pächterin in Betrieb
hatte, vollständig Nieder. Das Feuer soll durch einen
Koksofen entstanden sein.
Tödtliche Derunglückung eine- Berg­
arbeiters. Am 9. d. M. Nachmittags wurde im
Tagbaae der Kohlcngcwerkjchaft zu Boden (Bez.
Jalkenau) der dort beschäftigte »5 Jabre alte ledige
Arbeiter MalhiaS Nozina aus Moldautein durch
den Absturz einer größeren Kohlen,nasse verschüttet
und getödlet. Die Leiche des Verunglückten konnte erst
»ach mehren Stunden heraosgefördert werden.
•** UnglückSfall. Am 5. d. M. gegen !1 Uhr
Nachts war aus dem im Bau begriffenen Luftschachte
in BrunnerSdors (Bez. Kaadeu) der 21 Jahre alte


[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 3 ]
Crbeitet Wendel!» Schohmavn an- König-watt da­
mit beschäftigt, auS der Tiefe von 38 m Wasser in
Kübel ja schöpfen, die mittelst einer Winde an d e
Oberfläche befördert worden. Der Arbeiter stellte
eine Haue, die er schärfen lassen woll!», aus einen
her zum Hinaufziehen bestimmten Kübel, der, oben
onzelongt, von dem dort beschäftigten Arbeit«, mit
einem Rock auf die Bretlernerschalunz gebracht wurde.
Hiebei fiel die Haue^berauS, stürzte >o die Tief« herab
und traf den--Schutzmann so unglücklich aus den
Kopf, daß tt sogleich todt war.
«'» Bahnunfall. In der Eiseubahostazioo
zu Nlmbu''g stieß in der Nacht auf den 10. d. M.
beim Vers-dieben ein Lastzug aas mehre auf einem
stieb ngeleise stehende Lastwagen, wodurch einer der­
selben zertrümmert r-nd vier beschädigt worden.
Sonst bot'e der Unfall keine Folgen.
Für die Restaurirung der Prälatnr
in Krumau ist mi Projekt ausgearbeitet worden,
das d'e t. k. Zen.rolkommission für Kunst» und histo­
rische Denkmale nicht in allen Punkten billigte, weil
es den Charakter des alten Bauwerkes nunöthixer-
weife ganz verändert. So soll die derzeit bei der
Einfahrt gebrochene Faoatcnfluch! ill eine eintönige
gerade oder »ich! merklich gebrochene Linie umgebaut
Werden, obwobl in Folge reffen der alte Erker abge­
tragen und w eder ausgestellt werden muß und da­
durch vor die zukünftige Baulinie zu liegen kommt.
Auch die Herstellung der Parterresenster uod die ge­
plante Stukto-Dekorazion erscheint nicht einwandfrei.
Die Z-nirollommission sprach sich dader lediglich für
die Reinigung der FaSade, die Auibefferuxg des
Verputzes oder für eine Sgraffito-Dekorazion in
größeren Zügen (etwa aus Lisenenstrelfe,) mit Hio-
weqlcpung des robusten Friese» aus. Es würde aus
diese Art der praktischen Verwendung der vorhan»
denen Räume kein Eintrag geschehen, der alte male­
rische und h-storiiche Cbarakter des Gebäudes erhalten
und wabr'chen.lich auch die Rcstanrirungsarbe ten
Vermindert irerdrn.
«*« Ein Ehepaar vergiftet? Am 4. und
6. b. Tt. sind die Eheleute Josef und Franziska
Wolf in Zoboles (Bez. Luöih) unter verdächtigen
Anzeichen gestorben. Die am 8. d. M. vorgenommene
Untersuchung der Leiche der Frau Wolf ergab eine
Arsenikveraiftiing.
Uo Äsch, n. Feb. Verhaftung einer Diebin
Diebstahl. Vom Wetter. Vor einige» Tagen ist
eS d-r hiesigen Polizei gelungen, einer schon läncst
von der Gendarmerie gesuchten Dieb n in der Perlon
der Rosiua Klier auS Stadt Schöabach habhait zu
werden und zwar in dem Augenblicke, als sie einen
Perioneurug besteigen wollie. Sie wurde dem k. k.
Bezirksgerichte übergeben, welches dieselbe jedoch
wegen Krankheit dem Krankenhause in Eger einliefern
muffte.— Kürzlich wurde der hiesigen Fadriksarbei-
terin E.Iauda aus ihrem in der Dachkammer befiudli-
chea versperrten Koffer eine Sparbüchse milmehr als 100
Kronrn oestodleo.— Das Welt r im Monate Jäuer
war häufigem Wechsel unterworfen. Grimmige Kälte,
Schnee m.l Regen, bloßer Regen und drchl-r Nebel
lösten einander ab. Im Monate Feber herrichte
anfangs Tbauwetlcr am 7. d. M. trat wieder starker
Frost ein. am 8. d. M. hatten wir sogar 18 Grad 6
Kälte. Tagsüber war sebr hell und man sah wieder
die Soune^dereu Anblick man seit Langem hatte ent­
behren miisten.
B. Lapperoderf b. Karlsbad, 11. Feb. Grün­
dungsfest. Festversammlung. Der land» und
foistwiridichafliiche Verein für den Ort LapperSdvrf
und Umgebung begebt den Gedenktag seiner vor
zwanzig Jahren erfolgten Gründung Sonntag, den
18 d. M„ mit einer Festversammlung NachmutagS
nur 3 Uhr in den Gasthouslokalitäien inLappersdorf.
Die Iestverlommlung zeriält in einen offiziellen, in
einen gesanglichen und in einen instrumentalen mu
silal,scheu Tbeil. Der Vereinsvorstand Herr Wenzel
Sie I, Delegirte des LandeSkuIturratheS des Gerichis-
bz-rles Karlsbad, wird die Festveriamwlung leiten
und eine dem Feste entsprechende Begrüßungsansprache
halten.
14. Feber: Kath. und Prot.: Valentin.
Jud.: 15. Adar. Klein-Purim.— S.-A. 7 U. 15 M.
— S.-U. 5 U. 14 M.- M.-A.: 5 U. 37 M.
Ab. Vcllmoud um 2 U. 48 M. Nm.— 40stündiges
Gebet bei St. Adalbert. (Schluß).— G e s ch i ch t s
kniender: 14M. Richard U., König von England,
wird aus Schloß Poniesract ermordet.
DereinSnach-ichten. Deutscher »atur-
Wissenschaft l.-m e d i z i u. V r r e> n ,L o I o S".
Pi ttwoch, den t4 d. Pi., fi'det >m bolan. Institute
ter deuilchen Univ-rsilät (Prag, Weiuberagass> um
7 Uhr Abends eine Sitzung d-e botamsch-n S-kzioo
mu folgender Tagesordnung stall: 1. Herr Affist'iit
«»nä. phii. E. Hoffmeister: Demonstration des
Zellkern- bei der Hefe. 2. Herr Pros. Dr. G. v.
Beck: Ueber die Frucht von Larortea gigas. (Mit
Demoustrazion.) Gäste sind willkommen.— Der
deolsche Verein „Frooenfortschritt" eröffnet
am 15. d. M. zwei Stevogrophieknrse, und zwar
einen Fortbildungskurs, der an den Vormittagen ab­
gehalten werden soll, und einen Anfangskurs. DaS
Honorar für den AasangSkurs beträgt 6 Krone«, für
den Fortbildungskurs 4 Kronen, Mitglieder haben
eine Ermäßigung von 2 Kronen. Anmeldungen wer­
den täglich von 3—6 Uhr Nach«, in der Vereint-
kanzle, entgegengenommen.— Der böhmische Jo-
ristenverein hält Donnerstag, den 22. d. M., nm
6 Ubr Abend- im kleinen PromozivnSsaale der döb-
mischeo Universität (Obstmarkt) seine Generalversamm­
lung ab.
MADr. Ernst KalmuS, k. k. Polizei-Saoi-
tätS-Affiftent, wohnt jetzt in der Slefansgaffe Nr. 57
und ordinirt täglich von 2—z Uhr Nachmittag-.
Gerichtshalle.
Prcßprozrß.
(Vor einem Erkenninißsenate.)
Herr Pros. Dr. G. M a s a r y k bat vor einiger
Zeit eine Broschüre herausgegeben unter dem Titel
„Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Prozesses". In dieser Pnblikazion erblickt die Staats­
anwaltschaft das Vergehen der Veröffentlichung von
Thatsachen aus einer Strasvrrhandlnng, welche noch
nicht definitiv erledigt ist, indem die letzte Instanz,
d. i. der Oberste Gerichts- als Kossazionshof, seine
Entscheidung noch nicht gefällt hat. In Folge deffen
wurde gegen den Berfaffer der Broschüre Pros. Dr.
Tia sarvk, wie auch gegen den Herausgeber Herrn
Dr. H e r b e u, Redakteur des „Cas', die Anklage er­
hoben, über welche heute Vormittags vor einem Er-
kennönißsenate unter Vorsitz des Herrn OLGR. Stolla
die Verhandlung stattfand. Das „Präger Tagblatt"
hatte aus dieser Broschüre einen Auszug veröffentlicht,
weshalb auch gegen den damaligen verantwortlichen
Redakteur Herrn Dr. Schubert und gegen denVer-
fasser des Auszuges Herrn Red. Alois Melzer die
Anklage erhoben wnrde. Schließlich erscheint der Re­
dakteur der „Radikä'ni Listy" Herr Stan. Soiol,
welcher eine Gegenschrift gegen die Broschüre des
Pros. Dr. Maiaryk herausgegeben hat, desselben
Vergehens angeklagt
*> J. Leitmeritz, 12. Feber.
*1 as TodeSurtheil
wurde beute vom hiesigen Schwurgerichte über Vin-
zen; Hantscke, 62jährizen Drehorgelspieler in
Türmitz, ausgesprochen. Derselbe lebte mit der um
drei Jahre älteren Karoline Lutz: im gemeinsamen
Haushalte. Sie sammelte das Geld, das er verdiente
und verweigerte ihm solches auf die Hand zu geben,
damit er es nicht vertrinke. Deshalb gab es Streit
zwischen ihnen, besonders auch am 28. November
v. I.— Abends— doch verlief die Nacht ungestört.
Am Morgen machte der Mann Feuer an und da
siel es ihm ein, seine Haushälterin zu erwürgen,
weil sie ihm kein Geld gebe. Er stürzte auf sie, die
zwar wach, doch noch im Bette war, zu nnd druckte
ihr so lauge die Keble zu, bis sie ihren Geist
ausgab. Den Leichnam ließ er mehre Tage
im Hause, schlief sogar in derselben Stube
und machte die Hansleute glauben, seine
Wirthschafterin sei ihm durchgegangen. Als er zuletzt
in Folge des Leichengeruches nicht mehr in der Stube
aushalten konnte, verschloß er sie, vermachte die
Fenster und ging in ein Gasthaus zum Unterstand.
D-r Verwesungsgeruch führte znr Entdeckung der
entsetzlichen That, wegen derer sich Hantsche vor den
Geschworenen zu verantworten hatte; er war voll-
komniea geständig und suchte sich mit einer plötzlichen
Eingebung einer Schicksalsbestimmung zu rechtfer­
tigen. Den Leichnam ließ er in der Stube, damit
das Verbrechen nicht sogleich entdeckt würde. Auf
Gründ des einhelligen Wahripruches der Geschwo­
renen wnrde er wegen geme neu Mordes zum Tode
vernrtbeilt. Er nahm die» Urtheil gefaßt, sogar
gleich iltig auf, und befragt, ob er nichts mehr vorzu­
bringen habe, entgcgnete er gelassen, er könne nichts
darüber sagen, sterben muß man ohnehtn, es sei Alles
ei»s ob heul' oder morgen. Dies wiederholend wankte
der alte gebrechliche Plann au» dem Gerichtsiaale,
worauf der Gerichtshof, welchem der k. k. Hofrath
Kurz präsidirte, den Antrag der Begnadigung in
Berathung zog.
Hv eater.
Deutsche» Landesthrater. Die SonotogS-
Auffüöruog der .Heimat" baue nebst des bereits
besprochenen DebulS deS Herrn Kleioeckc alS
.Schwartze" «ehre Neuoesehuvgen auszuweisen. Mag-
da'S Schwester Marie wurde von Frl. Metz un­
muthig dargestellt uod deren .selbstverständliche»
Lieutenant" gab Herr John mit liebenswürdiger
Frische. Die Schwestern Wendlowsky spielten Fron
Peroni und Frau LipSky ganz zutreffend. Letz­
tere halte freilich mit dem Andenken an Frau Pol-
kowsly'S „Tante Fränzchen" zu kämpfen. E>o Extra-
Lob verdient Frl. Bar di für die drastische Aus­
arbeitung öeS dienenden Geistes .Tberese".— AlS
„König Philipp" in „Don K a r l o ö" setzte gestern
Herr Georg Kleinecke sein Gastspiel fort. Er stat­
tete den „reichsten Mann in der getauften W-lt" mit
reicher, wohldurchdachter Gliederung der Sprache anS:
seine eigene Sprache scheint j doch mit einem Gaumen-
ansatz behaftet, der stellenweise störend wirkte; in
den Affektstellen jedoch konnte daS Organ des
Gastes sich frei entfalten. Herr Kleinecke fand
frevndliches Entgegenkommen. Nach Fräulein
Faffer gab die .Ellsabelh" Frl. I m m i sch, liebrei­
zend in der Erscheinung und «bet im Spiel. Nach
der unpassenden Besetzung dcS „Marquis Posa" mit
Herrn Zimmerer am 12. September 1897 erfolgte
diesmal die durchaus würdige mit Hrn. Frei bürg.
Persönlichkeit und Darstellung vereinigten sich zu einer
ir-fftichcn Wiedergabe deS „stolzen Spaniers". „DaS
Hafamt bei der Königin* hatten die Damen Peroni
und LipSky neu zuverieb-n. Ein zierlicher Königs­
page war Frl. llrfos. Ter feurige, von Temperament
bisweilen sogar übersprudelnde.Karlos" des Herrn
Jodn, die ebenso schön aussehende, wie schön spre­
chende „Ebo'i" der Frau B a u m g a r>, ferner der
„Aiba" deS Herrn Schmitt und der „Domino»"
des Herrn ZeiSler sind bereits bestens akkredilirt.
— Im Repertoire dieser Woche ist eine Aenderung ein­
getreten, da Herr Do wison zur M twirkung an
einer Festausfübrnng in Kopenhagen berufen wurde.
Böhmische- LanbeStheater^ Die rührige
Direkzion stellt den Tbeat rbefucher» ^für die nächste
Zeit die Vorführung einer ganzen Reihetbeil» neuer,
theil» älterer, hier schon lange nicht gegebener Opern
und Schauspiele iu AnSsicht. Nicht weniger als sieben
Opern befinden sich in Vorb-reilung, darunter zwei
Nevitälen, nämlich V. Horäk's „Lahiika" (Die
Großmutter) nnd Kaan's „Xaütelill" (Auf der
Flucht). Von älteren Opern sollen „Wilhelm
T e l l", .V »tllckui" (I m B r u n u e u), „D i e H n-
genotten", „Othello" und „Romeo und
Jniie" in daS Repertoire aufgenommen werden. Im
Schoofpi.'l kommt zunächst Shak-fpeare's Komödie
„W>e eS Euch gefällt" (Jak se väm libi) snr
Aufführung; hierauf soll Dumas' und d'Ar^ois'
Schau'piei „Der Fall Clemenceau" (Afera
Clemenceau-ora) gegeben werden. Der alternde
Dichter und seia jüngerer, in der Apotheke des sraa-
zösilchen Theaters wohlerfahrener Kompagnon haben
da nach den stärksten Betäobnngssnbstanzen gegr ffen,
um unsere Sinne zu umnebeln. Mit ollen Mitteln
und Piittelchen der Kunst, mit ollen Künsten und
Knnstserligkeiten öeS Handwerkes beschäftige»
sie im „Fall Clemenceau" unsere Aufmerksamkeit,
reizen sie unser Interesse und versenken onS in ein
brennendes Tbea'ersieber, das erst mit dem Nieder-
sinkkU des Vorhanges auS den Gliedern weicht. ES
ist eine Art dramatischer Hypnose, in die uns d>e
Franzosen versitzen Ist man daraus erwacht, bat
man sich den künstlerischen Spuk aus den Bogen
gewischt, so mag man vielleicht leisen Uomnth
darüber empfinden; oder d-e Thatsache, daß man
dieser offenlnudigen und doch geheimnißvvllen Kraft
sich bat während einiger Stunden willenlos beugen
müssen, kann nicht aus der Welt geschafft, nicht
binwegkrilisirt werden. Die Komödie „Der Fall
Elemenceau" beginnt mit einem graziös tänzelnden
Lustspiel, um plötzlich in den Stelzenschritl der
modernen französischen DeklamazionS-Tragödie zu
verfalle». Ein in nichts gerechtfertigter Mord,schließt
daS Stück ab.
VoKswirthschasttiches.
* Dom Znckermarkte. Die obgelaofene Woche
war für den Robzuckermarkt eine recht angenehme,
denn dei ziemlich belebtem Verkehre konnten die Preise
sich wieder einigermaßen erhöhen. Den Dnüoß zur
Belebung gab Amerika, da- sich genöthigt sah, sich
tulensiver mit Rübenzucker zu versorgen. So worden
vorerst B'.OOU Tons für Amerika perfekt, bald folgten
andere erhebliche Abschlüsse und so vermochten die
Preise bald b-S nm 70 b hioauszuzeheo. Trotz dieser
Preiserböbung blieb aber die Nachlrog« bis zu«
Wochenschlusse oobauerad eine recht lebhaste und so
schließen w>r die Woche mit der Notiz von K 2ü'20
Geld, 26 30 Bries für promptes Aussig. Raffinade
verkehrt weiter ia ruhiger Haltung und notirt nnver»
ander K 84 ob FabrikSstazion waggonweise, K 85b«i
Abnahme von geringeren Quantitäten. Zeotrisogal«


[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 4 ]
Pili freboupfet, aber wenig ®ffcb5ft prompt, K 27- 50
biS 27'25 Waare. Die statistische Lage stellt sich nach
F. O. 2id}t, wie folgt: Europa 2,478.682 TvoS,
Amerika 215.911 TonS, zusammen 2,694.593 Tons
gegen 2,631.897 TonS in der gleiche» Periode des
Vorjahres.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. Am 11. d. M. ist aus seinem
Guie ©letteltorf bei ©locfcraa in Nieder-Oesterreich
der k. und k. Kämmerer und erbliches Mitglied des
Herrenbauses, Gras Julius Hardegg, im Alter von
67 Jadreo gestorben. Unter dem Pseudonym Julius
Egabard rflegte er die Kunst als Klaviervirloole und
Komponist. Er trat wiederholt als Virtuose vor das
Publikum und errang sich durch leine Komposizionen
de.r Be »amen .Der Poet deS Klaviers". Gras
Hardegg war n erster Ebe mit Marie Gräfin @l:o>
rindky, w iche 1867 gestorben ist, vermäblt. in zweiter
Ehe mit L^opoldine Gräfin von Waldborg- Zeil-
Hohenems, Ste'nkrenz-Ordens- und k. u. k. Palast­
dame. Seit 1862 erbliLes Mitglied des Herrenhauses,
geborte er daselbst der Partei der Rechten an. Graf
Julius Hardegg war Oberstlieutenant a. D. uad
führte den Titel eines Obeifteidlaoomundschenk in
Oester'kick.
* Mysteriöser Selbstmord. W>« die .Bob."
meldet, cer vorgestern von der Kronprinz Rudolf-
Brücke >n Wien in den Donaustrvm Gesprungene
(Si-he gestr ges „Präger Abendblatt") mit dem Pro­
fessor des Gymnasiums in MieS, Johann Lukalch,
6' Jahre alt, identisch. In einem Lchreiben hat
'• lasch angez igt, daß er nach Wien reise, um dort
ivem Le"en e n Ende »u mach».
* Verhängnißvoller Scherz. Der Schirm-
händler Kersten aus Holland kampirte mit seinem
Haufirwagen am 9. d. M. Abends bei Düsseldorf,
wo er mit »wri verwandten Schirmbändlern bis gegen
11 Uhr zechte. Letztere ei ifernleo sich um diele Zeit.
und nachdem Kersten und jene Mutter bereits iinge-
fchlaien waren, zogen die beiden Verwandten die
Stützen unter dein zweirädrigeu Wagen fort- Hierbei
fi,l der im Wagen brennende Ölen um, der die
Betten in Biaud steckte. Kersten ve brannte und
wurde als verkohlte Leiche im Wagen aufgefunden,
seine Mutter wurde schwer verletzt ins Krankenhaus
eeichcff'.
* Blutige- Ghedrama. Der Postbeamtens-
aatti» Karoline Neumann in Berlin, Oderberger-
stiaße, wurde am 12. d. M. von ihrem Manne, der
Veranlassung zur Eifersucht zu haben glaubte, mit
einem Holzhackmesser die Schädeldecke gespalten, so
dafi das Gehirn herausquoll. Die schwer verletzte
Trau hatte »och so viel Kraft, um nach der Uusall-
stazion in der Schönhauscr Allee laufen zu können
Dort wurde sie von den Aerzten verbunden und ei
Wagen überführte sie nach dem Krankenhaus, wo sie
hoffnungslos darniederliegt.
Telegramme.
Wien, 13. Feber. Die heutige „Wiener
Ztg." veröffentlicht das nachstehende A l l er-
höchste Handschreiben:
Lieber Dr. von Ko erb er! Ich finde
Mich bestimmt, den Reichsrath zur Wieder­
aufnahme seiner Thfiligkeit auf den 22. Feber
1900 einzuberufen und beauftrage Sie, hie-
nach das Weitere zu veranlassen.
Wien, 11. Feber 1900.
ch'ranx Isseph w. p.
Koerber m. p.
S. Wien, 13. Feber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Generalrathe der österr.-
ungar. Bank Karl Auspitz den österreichi­
schen Adelstand mit Nachsicht der Taxe, dem
Gencralrathc dieser Bank Fuednch S ue ß das
Kointhurkrcilz des Franz Joseph-Ordens, dem
Zensor der östcrr.-ungir. Bank Otto H ü b l
das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone,
ferner dem Direktor der Depositenabtheilniig
der österr.-ilngar. Bank Dr. Franz Bubenik
den Orden der eisernen Krone dritter Klasse
mit Nachsicht der Taxe, dem Sekretär dieser
Bank Dr. Ludwig C a l l i g a r i s taxfrei den
Titel eines Negierungsrathes, dem Sekretär
Friedrich S ch m i d, sowie dem Oberinspektor
dieser Bank Ernst Kühn das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem mit dem Titel und
Charakter eines Hof- und Ministerialrathes
bekleideten Sekzionsrathe im Ministerium des
k. und k. Hauses und deS Aenßern Oskar
Berg er Edlen von Waiden egg taxfrei
das Ritlerkreuz des Leopold-Ordens und dem
Konzipistcn erster Klasse im k. und k. Haus-,
Hof- und Staatsarchiv Phil. und Jur. Dr.
Johann von B o l t e l i n i, dem griechisch«
orientalischen Pfarrer und Bezirkserzpriester in
Rostoki Gregor K a n t e m i r und dem griechisch­
orientalischen Pfarrer und Bezirkserzpriester
Konstantin Tarangul in Wollowetz das
Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens zu ver­
leihen, den Dechant und Pfarrer in St. Georgen
Anton Keil zum Domherrn des Metropo-
litankapitels in Salzburg zu ernenne», dem
Obcrbezirksarzte Cäsar Radoicovich in
Capodistria anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand den Titel
eines kaiserliche» Rathes mit Nachsicht der
Taxe, dem Hof- und Ministerialoffizial erster
Klasse im Ministerium des k. und k. Hauses
und des Aeußern Benno Rettich Edlen von
Wildenhorst das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem pensionirten Oberlehrer
Arnold Weiß in Wallersdorf das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihe».
w. Wien, 13. Feber. Herr Erzherzog
Otto ist gestern um 9 Uhr Abends in Be­
gleitung des Obcrsthofmeisters Freiherr» von
Dlauhöwesky nach F i u m e abgereist.
w. Wien, 13. Feber. Frau Erzherzogin
Marie Valerie wird am 20. d. M.
Früh hier aus W a l l s e e cintresien und nach
einem dreistündigen Aufenthalte die Reise nach
Budapest fortsetzen.
m. Wien, 13. Feber. Herzog Robert
von Parma ist heute um 11 Uhr Vor­
mittags von Sr. Majestät dem Kaiser in
Privataudienz empfange» worden.
Wien, 13. Feber. Der Ministerpräsident als
Seiler be» Ministeriums b<4 Innern hat auf Grntzd
Allerhöchster Ermächtigung im E-nvernehm-o m't
dem Eisenbodnministerivm und dem Finanzmin sie"
rium dem Herrn Wenzel Kabelac, Bürgermeister
der ©ladt D.utschbrod. im Verein- mit ben Herren
Tr. Fianz Malrnskh, Fabr ksbesitzer in Ronow,
und Joses A p l t a o r, Gemeinderath in Saar, be
Bewilligung zur Errichtnug einer Akzieugesellschasl
uuter der I rma: beuisch: „L o k a l da h n D eu t Ich-
Brod—Saar", böhmisch: „Mistm dräha Nemeoky
Brod— 2där" mit dem Sitze in Wie» ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Wie», 13. Feber. Der HandelSminister hat d>r
Wiebeiwohl des Georg Jäger zum Präsidenlea und
des Johann Siegt znm Vizepräfidenle» der HanöelS-
und Gewerbekammer in Eger jür da- Jahr 1900 die
Bestätigung ertheilt.
m. Wie», 13. Jeb. Heute Vormittags fand in
der Hospsarrkirche zu St. Michael ein Seelcuami
sür den verstorbenen Minister Grasen Kalnoky
alS am zweiten Jahrestage seines Hinscheiden- statt.
Wien, 13. Feb. Bei den gestern in sämmtlichen
19 Bezirken vorgenommenen Wahlen auS dem
dritten Wahlkörper in dir Einschätzungs-
kommissiov sür die Perlonaleinkowmensteuer
drangen im 1. und 2. Bezirke die Forischritt-
lichen, im 10. und II. Bezirke die Sozial»
demokraten durch. Aus dem ö. und 16. Bezirke
stehen die Ergebnisse aoö. In den übrigen Bezirken
drangen die Christlich-Sozialen durch.
Der Zwischenfall i» Riva.
** Wien, 12. Feber. Ueber die bereits telegraphisch
signolisirle Aniwort des Marchese Visconti-Venosta
auf die Jnlerpellaziou beireffenb den Zwischen fall
in Riva gehl uns aus Rom ein ausführlicher
Bericht »». Hienach erklärte ViSconti Venosta, daß
grundsätzlich keinem Staate die Ausübung der Polizei
an Bord in seinen Gewässer» befindlicher fremder
HaudelSsch'fse verwehrt werden könne. Die- sei auch
durch Artikel 16 der österr.-italieuischen Kousnlar-
Konvenzion vom 15. Mai 1874 anerkannl, jedoch
nn'er der Bedingung, daß ein Konsularbeamler oder
dessen Delegirler mitwirke. Ja Riva gab «S kein ita­
lienisches Konsukaramk, auch seien (wei Pr5z-^en>fälle
1885 und 1888 vorgekommen and beide Male ward«
zugestanden, eS genüge iür die Durchlübrang ein«
Verständigung deS Sch'ffskap län-. Trotz dieser
Präzedenzsälle hat die ilaiieiilche R gierunz auf der
Einhaltung des erwähnten Arlik ls bestanden und
die österr.-uugar. Regierung habe sich bereit erklärt,
vorkommenden Fall- das- mililerweile gegründete
Konlularamt in Innsbruck in -verständige», damit
es seine Delegirten ablende. Bezüglich der Verhaftung
des Kapitän- habe di« k. und k. Regierung die Um­
stände bedauert, welche durch den Widerstand des
Kapitän- dessen Verhaftung rechtlertigtcn und
erklärt, daß sie die Voraussetzung einer Außeracht­
lassung der Rücksichten gegen den verbündeten und
befreundeten Staat als ausgeschlossen erachte. Viscenti»
Venosla schloß, indem er daraus hinwies, taß durch
den prak >!chea Ausweg eine Wiederholung eines
solchen Falles werde vermieden werden, der von
beiden Slaateu in gleicher Weise bedauert wurde.
K. Berlin, 13. Feber. Abg. Dr. Lieber
scheint sich doch zu erboten. Die gefährlichen Schüttel-
lröste hab n aufgehört und die Kräfte steigen in
Folge gnier NahrungSansnadme. Di« Aerzle fassen
wieder Hoffnung.
J. Rom, 13. Jeder. Der Vertreter JlalLen­
in Cetioje Marchese Bianchi d« Castel-
bianco hat sich in bea letzten Tagen hier ausge­
halten unb mit dem Miuisser Visconii-Venofia Be­
sprechungen wegen der demnächst einzoleiteobea Ver-
hanblungen über einen endgiliigea italienisch-
montenegrinischen Handelsvertrag ge­
pflogen. Bezüglich dieser Angelegenheit belieben, wie
von der „Jtalie" berichiet wirb, beiderlei!- günstige
DiSposizionen. Di« Verhandlungen werden in Ce-
t i »je geiübrl werben, wo sich die U-iterbänbler im
Laufe dieses Monates znsammensinden werten. Zum
Präsidenten der montenegrinischen Komnnssion bat
Fürst Nikolaus den Dr. Lujo V o i n o v> 6 ernannt.
8. Kopenhagen, 13. Feb. Zwischen dem Kritiker
Dr. E uard Brandes und dem Schauspieler des
königl. Theaters Schyberg, welcher ersteren thätlich
angegriffen halle, fand ein P i st o l e n d u e l l statt,
das jedoch unblutig verlief.
—s— Petersburg, 13. Feb. Persien wird
nicht nur von Tnrkettan aus sür Rußland erschlossen,
sondeiu auch von Kaukasien der. Im Anschlüsse an
die Linie Potr-Baku ist bereits der Bau einer Lahn
begonnen worden, welche über Täbris-Hamadan-
Ispahan-Schiras nach dem Hasen Bender Abbas
im persischen Golfe jührt. Der Bau soll 1903 fertig­
gestellt sein. Von Hamadan wird eine Ziveiglinie nach
Tebcran sühreu. Die Ucberwachung des Baue- fuhren
mehre Offiziere des russischen Generalstab es,
denen einige Kosakeoregrmenter zur Ver­
fügung gestellt wurden.
Philippopel, 13. Jeder. Nach Berichten aus
K on st a nt> n ope l wurde das feil dem Kriege
1897 in Formazion gewesene und biS Ende v. I.
aus zwei benlicae und drei underiitene Eskadronen
gebrach'e Hafil (LeichteS) „Eiregrul" »rovallerie-
RegiminI wegen im Regiment vogekomweaer, nicht
genau bekannter, lehr ernst erBorfälle gänzlich
ausgelöst. Zahlreiche Offiziere sind in Unlersu-
chung, deren Ergebniß gedeimgedaltea w'rd. Eine
neue Leibgarde des Sultan- ist im Ent­
stehen b griffen. Sie wird auS den zur iünszebulä-
gige» Ramajaafeier nach Konstaatinopel berufenen
Angehörigen deS oSmani scheu 11 r st am,» es
Kara Kclf chili aus S-s>d (Kleinasien) gebildet.
London. 13. Feb. Wie amtlich bekannt gege­
ben wird. ist die Noth in Bombay und in den
Landschaften von Z e n t ra l i n d> e n in
steter Zunahme begriffen. Die Ernte ist in einem
Theile von Zentralindi-n in MadraS und Dekan, sehr
gering. Die Gesammtzabl der Personen, dr« Unter­
stützungen erhielten beträgt, 3,784.000.
Peking, 12. Feder. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus"). Das Tiung-li Armen bat den Gesandt»
schaslen mitgetheilt, daß der Kaiser die fremden
Gesaadlea am 19. d. M. zur gewohnten Neu­
jahr s-A u d i« n z empfangen werde. D>e!e Mst»
lheiluug wird hier als ein Anzeichen dafür angeseden,
daß man wünscht, nach den letzten Ereign ssen
wieder eioe beruhigende Wirkung hervor­
zurufen.
Aus Frankreich.
P. C. Wien, 13. Feber Der „Pol. Korr." wird
auS R o »r gemeldet, daß cS nicht on Versuch.» ge­
fehlt hat, den Vatikan zn einer Parteinabine sür
d e fraiizösiichen A s s» m p z i o n i st e n zubewegen.
Speziell mehre französische Bischöfe ließen dein Papste
Leo XIII. nahe legen, daß er den Anlaß z» einer
Protestkundgebung gegen die Kirchenpolitik des KabinetS
Waldeck Rousseau ergreifen möge. Der Papst babe
jedoch diese Zuwulhung enijchteden abgelehnt und eS


[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 5 ]
tcerbc gewiß nicht gelingen, dir dem republikanischen
Frankreich günstige Politk des Vatikans auf die Labn
der monarchistischen Gruppen in Frankreich, welche
die Anrelegenbcrt der Ahumpzionisten geg.u die Re-
publ k auszubeuten suchen, abzulenken.
PartS, 13. Feber. Montag Abend? prüfte der
Min'ster alb die Bestimmungen.des Gesetzentwarfts
betreffend die A b ä o d i g deS Artikels 204 des
Strafgesetze? üdr^die Strafe der lleberlrelungen
in Wert und -Echrlst durch R e l i g i o n s d i e n e r.
Der Artikeyber bisber nur aas Hirtenbriefe Anwen­
dung finden konnte, wird aus jede offen liche Kritik
deS VorgebeuS der Behörden ausgedebut und
stall we bisher m>t Verbannung m>t Gefängnis­
strafen oou 14 Tagen bis 2 Jahren belegt.
PariS, 12. Feb. Der Senat wurde als
E t a a t S g e r i ch t s b o s für den 19. d. M- einbe­
rufen. um über die Affaire Marcel-Habert zu
«rtheil-n.
PariS, 13. Feb. In der gestrigen Sitzung der
Kammer perlangte Tep. C a s l a g n a c darüber zu
interpelliren. welche Maßnahmen die Regierung ge­
genüber der H a l l u n g« i nig e r Bischöfe -u
trefft» gedenkt. Ministerpräsident Waldeck-Rous-
seau forderte bic Vertagung der Jalerpellazion bis
nach Beendigung der Budgetdebatte.— Dep. V >-
viani (Soiialist) erklärte, daß er über denselben
Gegenstand interpelliren wollte, daß er sich jedoch mit
dem von der Regierung vorgelegten Geietzentwurfe
zufrieden gebe.— D>e Kammer beschloß mit 337
gegen 91 Stimmen die Velschiebung der Jalerpellazion
Caffagnac.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Feb. Ob-rdaus. Baiemau frort
an, ob General Carrington zn einem Kommando in
Südafrika bestimmt sei und ob General M e t h u e n
das Kommando über die Strritkräste am Modder-
Rioer noch inne habe. Kriegssekreiär LandSdowae
erwidert: General Carrington ist für ein Kommando
destgnirt. Die weitere Frage anlangend, so habe ich
zn sagen, daß Marschall Roberts jetzt am
Modder-Niv'r ist und ben Oberbefehl über
sämmtliche Streilkräste in jenem Bezirk
führt.
London, 12. Feb. .Reuters Office" meldet aus
Modder-River: Der von dein General Methaen dem
General Macdooald gegebene Bef'dl, seine
Truppen vom KooduSberge zurückzuziehen,
erfolgte aus Anordnung des Hauptqnart erS. I»
militärischen Kreisen berricht die Aniichl vor, daß
diese; Manöver Macdonalds, bei welchem es sich nur
um eine R-kognoSzirung handelte, ganz vortrefflich
ausgeiübrt worden sei.
R. London 13 Feb. Die Gesammtkosten
deS Krieges von Ansang Okiober bis Ente
März werden au! etwa 43 Millionen Pfund (516
Millionen Guldens veranschlagt.— E>ne Bnrenat-
theilung von 6000 Mann ist bei Bloysform über
den Tugela gegangen und bedrobt nun die Verdi»,
duao zwischen Chievelev und Boller.— Die hiesige
Pr-ffc, voran die „Times" und die „Morning Post",
bereiten daS Publikum nun auf die Kapitulation
von Lodysmitd vor, zn dessen Entsatz «lwa
100.000 Man» noidwendiq wären.— Prinz Cbri-
stiao Viktor von ischleswig-Holstein, der Maj r
und Adjulont bei General Hildjard ist, wurde bei
dem lehien Gefechte am Tugela durch den Luf>-
d r i> ck einer vorbeisanleoden schweren Granate zu
Boden geworfen, erlitt ober keine Verletzungen.
R. London, 13. Feder. General Buller schein«
stark seinen zu baden, da die Buren mehre Tau­
fend Mann stark von Weeuen aus über W e st o w n
und Greytown vordringe«, um ibm jenseits de^
Bulchmanriver die Verbindungen abzuschneiden. D'e
Engländer sollen jeal'eils deS Tugela mehre schwere
Ge chatze und einen starken Train verloren haben.
Plan glaubt hier. daß Ladvimib endgiltiq aus­
gegeben ist und daß die Engländer sich bis Pieier-
miritzburg zurückifthen werden. Die Offensive der
Buren komm! sebr überraschend, weil sie von der bis­
her!,.cn lak-ik vollkommen abweicht.
Berlin, 13. Feber. Die Blätter melden
aus London, daß die Nachricht von Jou-
berl's Offensive gegen Greytown
und Weston in Durban und Pieter-
maritzburg eine Panik hervorrief.
Gen ral Buller besnide sich in vollem
schleunigem Rückzüge gegen Estcourt.
J-> L a d y s in i t h gehe der Proviant zu
Ende. Die Truppen seien demoralisirt
und die Widerstandskraft der Belagerten sei ge­
brochen.
Wie», 13. Feb. 10 Uhr 30 Mio. Nach Perzeuten.
Martnoken 118.15. 20-Fronks-Eiücke 19.25. Mairenlr
100 —.Oester. Kronenrente 99.70. Eilberrenie—
Oisterreichische Goldrent« —Ungarische Guldrent-
—. Ungarische Kronenrest« —. Kredit 237.20.
Ungarisch« Kreditbank 189.—. Anglobauk 124'/,.
Umonbaok 155.75. Wiener Bankverein 136 50.
Länderbank 118.50 StoaiSbaho 138.60. (—.—).
Lombarde» 24.80. Nordwest-Bahn—
jlbflbalbabn —.—. (--.—). Waffenfobrik —.
XobaJ 139 50. Alpin« 273 25. Rima 323.—. Präger
Eisenivdustritgesell.595.—. Türkenlose 124.75.
Buschlebroder A. —Baschlehrader B. —.
Tramwap —(—). B. Montan —. Nordw'st-
babn —.—. Bodenl.cdit —. Llopd—
Brür-r Kohleu 396.50. Wienerberg,r —.
Böbm. Montan —. Rudolssbütte —.— Hirlen-
b»rger —. Straßenbahn A. —.Straße»bahn 8'
- Still.
Letzte Nachrichten.
Wiederzusammentritt des Neichs-
rathes.
A Ivien, 12. Feber.
Der NeichSratb ist für den 22. d. M.
zur Wiederaufnahme seiner verfassungsmäßigen
Thätigkeit einberufen. Der Präsident des Ab-
geordnetenhause« Dr. v. F u ch S hat bereits
die Einladungen für die erste Sitzung an die
Mitglieder deS Hauses versendet. Da der
Reichsrath bloß vertagt und nicht geschlossen
war, entfallen alle KoiifliluirungSarbeite» und
das Haus wird einfach in der Erledigung
der Tagesordnung vom 20. Dezember v. I.
jortfahren. Selbstverständlich muß infolge Be­
rufung des erste» Vizepräsidenten Dr. von
Pientak als Minister für Galizie» in das
Kabinet die Neuwahl des ersten Vizepräsidenten
vorgenommen werden. Wann diese aus die
Tagesordnung gelangen wird, ist im gegen­
wärtigen Augenbiickc nech nicht bekannt.
Der Wiederzusammentritt des Reichs­
rathes erfolgt in einem Zeitpunkte, in welchem
eine Reihe wichtiger Angelegenheiten, insbe­
sondere wirthschastlicher Natur, ihrer Erledi­
gung harren. Es wird daher sicherlich sowohl
im Wunsche, als im wohlverstandenen Jnteresie
der Bevölkerung liegen, daß das Abgeord­
netenhaus mit weiser AuSnützung der
Zeit an die Berathung der iqm bereits
zugegangenen und noch zugehenden Vor­
lagen herantrete. Wenn man auch der Hoffnung
Raum geben muß, daß der Streik der Kohlcn-
arbeiter, der so schwere Kalamitäten im Ge­
folge hat, bis zur Wiederaufnahme der parla­
mentarischen Thätigkeit sein Ende ge­
sunden haben wird. so ist doch die
Wahrscheinlichkeit eine große, daß der
Reflex dieser weit ausgreifenden Bewegung
auch am Abgeordnetenhause nicht spurlos
vorübergehe» werde. Auch sonst pochen Frage»
an die Pforte» der Reichsvertrelung, von deren
baldiger Lösung gewichtige materielle Inter­
essen wnter Volkskreise abhänge». Es ist daher
begreiflich, daß die öffentliche Meinung der
Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätig-
feit diesmal mit besonderer Spannung ent­
gegensieht.
Der Koblenarbeiterstreik.
.% Tepliy, 13. Feber. «Von der Belegschaft
per 1996 Mann sind 504 angefahren, daranier 86
Häuer.
,% Komata«, 13. Feber. Von einer Beleg-
schast von 1297 Mann sind 372 angesabren.
Brüx, 13. Feber. Die AnfabrtSverbälioiffe
bessern sich täglich. Von einer Belegschaft von
3114 Mann auf 23 Werken arbeiien 1645, darunter
237 Häuer. Heute zeitlich Morgens wurde der am
Humbold I. Schach'« belchältigte Bergarbeiter
H l ä d ek ant d m Wege von OberleuienSdori von
drei unbekannten Männern über! allen, zu
Boden geworfen und im Gesichte arg zugerichtet.
**» Dux, 13. Feb. Don einer Belegschaft von
9877 Mann arbeiten 2200; es wurden aus 20
Schächten 201 Waggons Kohle gefördert.
* Unfall in der Hofreitschule. Aus Wien
w,rd uns lelephoniri: Der 18 Jahre alle Fuist
Theodor Npsilanli ist gestern Nachmittags wäh­
rend einer Reitübung in der spanischen Hosreilschute
dadurch verunglücki, daß er der dem Hindurchrciten
zwischen zwei Pflöcken mit der rechien Kniesheibe an
einen di'ser Pfosten anstieß und hiedurch eine ftbr
schmerzbastc Verrenkung erlitt. Die Rettungsgesell-
chaft mußle den Fürsten ins Löw'sche Sanatorium
überführen.
* Drrhaftnng eines diebischen KommiS.
Au? Wien wird unS telephcniri: Gestern wurde der
KommiS Gustav Schneider verbaftet, der bei der be»
konnien Mode- und Koniekzion-firma Gerngroß ftit
ondertbalb Jabren Waaren verschleppte. Der Werth
der lo gestohlenen Waare soll den Beiraq von
10.000 K überschreiten. Den Vertrieb der gestoblenen
Waaren balte eine eigene Haosirerin, die 65 Jahre
all: Josesa Ropp, inne. die gleichfalls in Hast ge»
nommeo und mit dem diebischen KommiS dem Lan»
desaerichte -inaeOeftri wnr^e.*
Wetterbericht. 13. Feber. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur+ 2“ C. (-}- 0 5.)— Westwind.—
Luftdruck 738‘0 (— 10).— Trüb.— Unbeständiges
Wetter wahrscheinlich.
Wasserstand am 13. Feber. Struma«>
+ 6 6m., Ludweis+ 14 Cm. Westely+ 67
6m., Tabor 4- 20 Cm., Moldautein -f- 34 Cm.,
Piiek -j- 5 Crn., Kamaik Z- 53 Cm., Deutschbrod
-s- 34 Cm., Cercan -s- 33 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) 4- 12 Cm., Pilsen (Königswehr) 4- 7 Cm..
Pilsen (Staatsbahnbrucke) Cm., Beraun 4- 35
Cuu, Prag (Altstadt) -h 47 Cm., Karolinenthal
4- 93 Cm., Pardubitz -j- 68 Cm., Nimburg -ft 60
Cm., Jungbunzlan-j- 10 Cm., Brandeis 4~ 114 Cm..
Melnik 4- 100 Cm., Kaaden-j- 10 Cm., Laun 4- 8
Cm.. Leitmeritz -4- 77 Cm., Staditz— 23 Cm.,
Theresienau -|- 30 Cm.. Aussig+ 128 Cm.,
Tetschen 4- 112 Cm.
WofferstandSprognole. Aussig -4- 124 Cm.. Tit­
schen 4- 108 Cm., Laube—— Cm. Schwach
afl-nb.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 13. Feber._ Bei aufg. Abonn.
Trauerfeier für Dr. Ludwig S ch I e s i n g e r.
(III. Philharmonisches Konzert.)
Ein deutsches Requiem
(nach Worte» der heiligen Sckr f«) für Soli, Chor
und Orchester von Johanne? Bralms.
Trauermarsch aus der driitcn Symphonie
(Eroica) von Ludwig van Beethoven.— Gedächt­
nisrede, versaßt von H. Teweles, gesprochen von
E. Schmidt.
Ansang 7'/, Uhr. Ende gegen '/,I0 Uhr.
Kr&1. ieske zemskä divadlo vPraze.
Dne?, 13. un^ra. 140./4.
Mistfl p6vcl Norlmberätt.
Zpevobra o 3 jednamch od R. Wagner».
Zaeätek o p&l 7. hod. Eonec o pul ll.hod.
Theätre Variete.
Heute Gastspiel von
Letzte Gastvorstellung von Ada Colley unwider-
ru flich 15. Februar. Näh, d. Plac. 2539
(S i n j( j t n i( t.)
Das gemüthliche Weinstübchen
Prag, KleiM'eike, Malteserplatz 291, ist soeben wieder
in meine Regie übergegangen und werde ich meine
langjährige Erfahrung darauf verwenden, die lieben
Gäste mit echtem altem Weine und vorzüglich ge­
wählter Küche zur vollen Zufriedenheit billigst zu
bedienen und mir die alte Gunst wieder zu erwerben.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein 35(2
Antoma. Ullriclu
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir Herrn
.8.3io4'»ii, Prag, Wasseriasse 34,
den commiffionsweiien Verkauf unserer unler Con-
trole gearbeiteten g^-Rormalleinenwaaren'MÄl
übertragen haben. Der Verlaus geschieh! zu Original-
Preisen. Muster graiis und franeo. 3559
Ztnlrakoerkaufssielke des Hicrbandes der
österr. Skachs-& Leinen-Interesseute«.


[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 6 ]
rase
I ri'iirimfnvi
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Für die Herren Ofsloiere u. Beamten
empfiehlt
Ignaz BottraaEd, Prag,
Graben „Spinlta“
Eisen-Betten “"eS"®"
(Strohsack, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)
von <L 16,15 angefangen.
Permanente
Ausstellung.
lu.u»x I .w —jjjl .iiLajaMiiiai
2445
Prelsconrante grati»
u. franco.
Vermessungsassistent
und eilt
Praktik ant
3587
finden sofort dauernde Aufnahme. Offerten mit Lcdenslanfbcschreibnnz
und Gehaltsansprüchen an die Verwaltung des „Präger Abendblattes".
Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche
im Hochparterre, jährlich um
280 fl. zu vermielhen. Tyrs-
gasse 8, Ecke Taborgafse auf der
Neustadt. 3574—1
Ein einfaches
Mädchen
(Weißnäherin), tüchtig im Heften
und Knopflochmachen, und ein
Lehrmädchen werden sofort auf­
genommen. Anträge an Scfier-
baumsWeißnähterei, Fran­
zensbad. 3440
Ein braver
Lehrknabe
wird mit ganzer Verpffcgnng
aufgenommen b. Karl Krelssl,
Feinbäckerci, Gießhubl-Saner
brunn. 3146—2
Zwei tüchtige
auf schwere Kninmet- u. Rie-
merarbcit finden sofort dauernde
Veschäftignng bei Ferdinand
Reickelt, Röchlitz b. Reichen­
berg. 3388- 2
Lei einer ersten Inländischen
l.ebensvei'Zieiiei'ungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure-undJReisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-4
em Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
^ Leichner’s
f Puder f Hermelin- und AspasteV^
Diese berühmten Gesichtspnder werden in den höchü.u
Damenkreöen und von ersten Künstlerinen mit Vorliebe an
gewendet, weil sie derHaut ein jugendliches, blühendes Anr­
iehen geben und man nicht ficht, daß man gepudert ist.
. Frau Adelina Patti bezieht feit 20 Jahren Puter, Pg.lt!
Creme, Schininken von L. Leichner, und iit allen Vcstell-
briefcn. welche Jedermann gerne gezeigt werden, spracht !^e
ihre außerordentliche Zufriedenheit dahin aus, daß sie nie
bcffere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit Ver­
gnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfilmerien und in der Fabrik
ebb L. Leichner, Berlin, Schützenstr. 31.
918 3
Die weiße Wtume.
Kriminalroman von Isitzsre Tiaulbach
(86. Forlsetznng.)
In der That rührte ihn das Leid deS
Mädchens tief; er wußte ja, was für eine
traurige Veranlassung sie zu diesem Besuch
getrieben hatte; er wußte, was sie ihm be­
kennen wollte! Das Herz war ihr so gepreßt,
daß sie die Worte nicht fand, die sie ihm sage«
mußte. Ihr Gesicht, das durch die schwarze
Traueikleidung ungewöhnlich weiß erschien,
richtete sich mit einem Ausdruck des Jammers
aus Seydel.
„O, Herr StaatSanwalt," stieß sie endlich
hervor, „ich wollte,— es will mir nicht über
die Lippe«"—
Ein heftiges Schluchzen erschütterte ihre
Brust.
Da stand Seydel aus, legte mit einem
Ausdruck voll Güte seine Hand auf ihre
Schulter und sagte: „Sie wollten sich mir
vertrauen, mein liebes Ki«d, nicht wahr? Sie
wollten mir eine traurige Geschichte aus dem
Leben Ihres Vaters erzähle» ?“
Und als sie nicht antwortete, sondern nur
leidenschaftlicher weinte, fuhr er fort: „Ihres
Vaters Schuld, mein Kind, ist nun gebüßt.
Beten Sie darum, daß der große Richter da
droben ihm vergibt. Und Sie, Meta, ringen
Sie sich nun muihig durch das Schicksal Ihrer
Vergangenheit und beginnen Sie getrost ein
neues Leben."
„Aber der Fluch,— die Schande liegt
auf meinem Name«; 0, Herr Slaatsanwaft,
nie, niemals werde ich den Menschen wieder
mit freien Blicken begegnen können!" rief sie
unter rinnenden Thränen.
„Den Menschen?" gab Seydel mit weh­
müthigem Kopsschüttel« zurück,— „was liegt
an ihnen? Was kümmert sie das flüchtige
Geschwätz der Menge, wenn Ihr Gewissen frei
ist p Kommen Sie zu Elisabeth —"
„Elisabeth," sagte sie angstvoll,— „sie
wird mich nicht sehen wollen, jetzt, da sie alles
weiß, da sie weiß, daß mein Vater es war,—
der,— der"
„Meine Tochter wird Ihnen die nächste
Zukunft tragen helfen," entschied der StaatS­
anwalt. „Ich werde ihr Ihre» Besuch an­
kündigen."
„Noch einen Augenblick," bat Meta, als
der StaatSanwalt sich erhob; „ich möchte
Ihnen noch etwas sagen, waS ich Fräulein
Elisabeth schon früher versichert habe. Da ich
mit meinem Vater in Leipzig gewohnt habe,
und zwar im BrunS'schen Hause, so könnten
Sie glauben, ich hätte manches von den Per­
sonen gewußt, die in diese schrecklichen Be­
gebenheiten verwickelt sind, und hätte es Ihnen
verschwiegen. Das ist aber nicht der Fall.
Außer dem Kommerzieuralh Bruus habe ich
niemanden gekannt. Wir sind 1887 nach
Leipzig gezogen, und schon vier Jahre vorher
hatte Richard Bruns das väterliche Haus
verlassen. Von der schönen Maria Normann
habe ich wohl gehört, aber sie damals nie
gesehen."
Seydel versicherte ihr freundlich, daß er
ihr vollen Glauben schenkte. Als er dann
das Zimmer verlassen wollte, um sich zu
seiner Tochter zu begeben, wurde Fluth ihm
gemeldet.
„Eine Minute, Herr Fluth," rief Seydel
dem Detektiv auf dem Vorplatz entgegen;
„bitte, gehen Sie in mein Zimmer; ich bin
sofort bei Ihnen."
Während Seydel bei seiner Tochter war,
um ihr Metas Besuch zu melden, begrüßte
der Detektiv das Mädchen mit großer Wärme.
Meta wagte kaum, die Auge« zu ihm aufzu­
schlagen. Nur dem stets mit einem Anflug von
Humor gewürzte« Gespräch Flulhs gelang es,
ihr über die Verlegenheit hinwegzuhelfen, die
sie ergriffen hatte bei seinem unerwarteten
Eintritt. Der Detektiv, besten Gcmutbssaite
vielleicht infolge seines verstaiidesmäßigen
Berufes meistens unberührt geblieben war,
fühlte beim Anblick deS trauernden Mädchens
ein befremdliches inneres Erbeben, das er
vergebens h.nwegzuscherzen versuchte. Er fand
die rechte» Worte nicht, seiner weichen Regung
Ausdruck zu gebe»; und innerlich verdroß ihn
seine Unbeholfenheit in dieser Beziehung. So
fand der eintretende StaatSanwalt ihn über
lauter gleichgiltige Dinge redend, die mit
seiner Stimmung im völligen Widersprüche
standen.
Meta fühlte sich erleichtert, als Scvdcl ihr
ankündigte, daß Elisabeth sie erwarte.
Mit einem gedankenvollen Blick sah
Fluth ihr nach, als sie in der Thür ver­
schwunden war.
„Sollte dies Forschen in der Vergangenheit
dir auch für die Zukunft einmal verhängnißvoll
werden?" fragte er sich.
Er fuhr beinahe zusammen, als der Staats-
anwalt ihn anredete mit der Frage: „Nun,
Herr Fluth, was bringen Sie?"
Fluth rückte seinen Klemmer zurecht, setzte
sich seufzend nieder und erwiderte: „Ja, Herr
StaatSanwalt, das ist eine ganz verrückte
Geschichte! Ich bringe leider die Bestätigung,
daß der Mensch irrt, so lang er strebt! Nach
den Erkundigungen, die ich eingezogen habe,
waren wir doch möglicherweise aus falscher
Fährte, indem wir Glaubitz verdächtigten."
Seydel sah ihn erwartungsvoll an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 7 ]
Versäume UM?
für bloß 2 fl. 5!) kr. folgende,
6 Sorten ungarische Delicatessen!
zu tc'tellen, und zwar:
1 Flasche nngar.Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Slange ungar. SalamC:
prima Cualitäir" j
1 Streifen unMr.Paprika-Speck-
geselchleK.
1 Stück «ngar. Kaiserfleisch, ge-^
räuckert, bochsein. t
1 Tose Liptauer Karpathen-!
Schafkäse, lehr fett und mild.'
1 Streifen ung. Emmentbaler-
käse Hochprima. Tie>e alle 6
Sorten, zusammen in einemPosl->
colli verpackt, versendet qeg. Nach-
nahmeoder vorherige Ernseudnng i
von 2 fl. 60 kr. Mac Veatidt,
Salamiexport Budapest, XL
Bez., UUoucj 91/9. 2887—8
, i i~ri^n ii s- -*( I
Hochfeine und trotzdem sehr bil­
lige schöne
Mes h er
und
Gabeln!
also Eßbestecke liefert billig und
auch auf Abzahlungen Johann j
Sckier; in Nirdorf 455 VI.
Pafleud für Gastw rlhc, Braut­
ausstattungen u. jeden Haushalt.
3372
Ein
Lehrknaöe
für eine Speeerei-, Färb- und
Eisenwaarenbandlung wird auf­
genommen bet Heinrich Stieg­
litz in Tannwald. 3538—1
Ziehung schon morgen!
Noch
baar bei Abzug von 20% find zu gewinnen durch Ankauf
eines Loses a nur 1 Krone “^3
der
Großen WchillMigKeils-
ru Künsten äes Posiklinischen Vereines (Spital)
SSF* 14. Februar 1900.- v4i
LOSE für nur 1 Krone und zu haben bei: Wechsler-Geschäft der Administration
des „Mercur“, M. J. Gulh, Bankgeschäft, Graben Nr. 17 (Gräsl. Kolowrat'sches Palais).
Fisch)& Bondy, Bankgcjch., Prag, Graben Nr. 2. Simon Gerstel, Wechselst., Zeltnerg. 290.
Ed. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Kleinseilner Bank u. Wechselstube Hermann Kohn,
Prag-Kleinfeite, Brückengape 17 n. Lawetzky& Co., Bank- ». Wechslergeschäst, Prag.
Ferdinandstr-37. Johann D. Morgenstern, Prag, Heinrichsg. 11. M. Rosenfeld, Bankgeschäft.
Prag. neb. d. Pulvenh. J. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. 7h. Steiner, Bankgesch., Poric
Nr. 10. Prag, V. Stech& Co., Prag, Heinrichsgaffe Rr. 7. >g. 8. Weiner, Bankgesch.,
Prag, Zeltnerg. Nr. 42. Leop. Wiener, Bankgesch., Ferdinandstraße 38. 3113-2
Msa! Säeten erscSüsssu! Kein
niir
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 u.Jnngmann-
straße beim Ed. Riedl.
3039-8
Raseurgeechäft
14 I. bestehend, au der säcks.»
böhni. Grenze, verhältnißh. sos.
billig zu verk. Adr. nnt. ^200"
postl. Tetschen. 3571
I«e1irersvL1ivs
im geseyen Alter sucht Stelle
als Wirthschafterin oder Stütze
der Hausfrau. Die besten Fach-
zeugnifle zur Hand. K. Blaha,
Kralup a. d. M. 3573—1
Ein tüchtiger Raseurgehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Josef Wiesner, Friseur in
Asch, Kaiserstraße 301. Alters-
> angabe erwünscht. 3566
Lehrknabe
oder Praktikant born Lande, ans
besserer Familie, findet Aufnahme
bei Jg. Krebs, Spec.-Kauf-
maun, Prag. 3129-2
<>»W»
lrV linifrfnriTn i> IH'il I» T■,"
Marsch für Pianoforte z» 2
Händen von Sigismnnd He­
rold.
Findet überall stürmischen, un-
getheilten Beifall. Preis 1 X
80 h, mit Francozusendung K
2.—. Verlag von
Viacenz üirs Bnchlianält,
Kaaden a. d. Eger.
3552
8-
Praktikant
aus gutem Hause, mit der nö­
thigen Schulbildung, wird a»f-
! genommen in Dinceuz Uhl's
Buch-, Kunst-, Musikalienhand­
lung und Leihbibliothek in
Kaaden a. d. Eger. 3553
Ein Friseurgehilfe, flotter
Arbeiter, wird pr. M.-Lobn 24 K
sofort oder bis 19. d. M. aus­
genommen bei Karl Locko»
witz, Friseur, Saaz, Böhmen.
3570
Lutten! Käse!
IsWirthschastsbutter, Marz.tägl.
krisch. 1 Ko.56kr., feinste Tiroler
Speisedutler 75 kr., feinst. Emeu-
thaler Käse 90 kr.. Limburger
LßKäs«38kr. versendet Lckuarck
biinser in Pellchau. 3 6—9
Junges Dienstmädchen
sucht Frau Ingenieur F. A.
Planitz in Auerbammer b. Aue
i. Sachsen. Reisekosten werden
nach Uebcreinkunst vergütet.
Erledigte Stiftungen.
Das Erirägniß der von Sr. k. und k. Apostoli­
schen Majestät zur Belohnung ausgezeichneter Lei­
stungen im Schulische, somit zur Aufmunterung und
Anregung des Fleißes und der Strebsamkeit, tnarSn-
deten Kaiser Franz Ivseph-Lrhrerstiftung
gelangt für das Jabr 1899. und zwar an zwei Bür>
gerlchul- und on einen Volksschullehrer im Betrage
von je 210 Kronen zur Verleihung.
Tos Vorschlagsrecht steht dem k. k. Landesschul-
ralhe für Böhmen zu.
Die gehörig belegten Gesuche der Bewerber an-
dem Stande der Bürger- und Volksschullehrer find
im Wege des vorgesetzten k. k. Bezirlsschnlroihes bis
20. März 1900 bet der k. k. Etatthalterei mPiag
einzubringen. 3006—2.
In der Graf Millcfimo'schen Stiftung ge­
langen drei Plätze männlicher Abtheilung, mit denen
ein Sli'tungsgenuß jährlicher je 2400 L und b-im
AnStriite aus der Stiftung eine Abfertigung von 8000 K
verbunden ist, und «in Platz weiblicher Abtheilung,
bei dem der Stiftuugsg'nuß in dem Betrage jährlicher
1660 K und bei dem Austritte aus der Stiftung in
einer Abfcrligong von 16.000 K besteht, zur Be­
setzung.
Aospnich auf einen solchen Stiftung-platz haben:
1. die Abkömmlinge aus der Gros Earetlo Mille-
s,welchen Familie, welche diesen Namen fühlen;
bei Abgang solcher
2. Abkcm alinge aus der weiblichen Deszendenz
der Gras Millesimo'scheu Familie; in Erman­
gelung auch dieser
L. die Abkömmling« anS der Freiherr von Schirn-
ding'schen Familie, vorzüglich die nächsten An­
verwandten der verstorbenen Gemahlin des
S>if ers, nämlich der Walburga Earetlo Gräfin
von Millefimo geb. Freiin von Schirnding,
endlich in Ermangelung aller Vorherge-
nannten
4. Jünglinge, beziehungsweise Fräulein. auS an­
deren altadeligeo böhmischen Familien, welche
in diesem Falle von mittellosen Eltern ab­
stamme« müssen.
Bewerber und ihre Eltern muffen der römisch-
katlolischen Religion angehören.
Da sich jedoch erlahiungsgemäß stets eine hin­
reichende Anzahl von Bewerbern aus der weiblichen
Linie der Gral Millcfimo'schen Familie (Punkt 2)
um die erledigten Stiilungsplätze meldet, so wird be­
merkt, daß Gesuche von Bewerbern aus den unter
Punkt 3 und insbesondere 4 zum Slislongsgeauff«
beruteoen Kategorien dermal geringe, ja fast keine
Aussicht cus Erfolg haben.
Zar Erlangung der Stiftung ist die vollständige
Erreichung des siebenten Leben'jahres erforderlich.
Der SllftnngSgenuß dauert bei den männlichen Stift­
ungen bis zum vollendeten zwanzigsten Leben-jahre,
kann aber bei Stodirendeo bis zur Vollendung der
nothwendigen und nicht durch Schuld des StistlingS
verzögerten Berufsstudien verlängert werden; hei den
weiblichen Stfltlingen dauert der Genuß bis zur
staadismäßigen Verehelichung oder anderweitigen
Versorgung der Stiftlingin.
Die Gesuche, welche h>s znm 15. März 1900
bei Sr. erzbischöfl. Gnaden dem Herrn Fürst-Erz-
bischof von Prag als dermaligen Inhaber des Be-
nennungSrechtcS eiuzubringeu sind. sind mit den Tous-
scheioen der Kandidaten, sowie mit vollkommen v-r-
läßlich-v, daher übersichtlich und klar dargestellten,
pfarräwtlich bestätigen, und wenn im Auslande ou--
gestellt, auch gehörig lezolisirlen Stammbäumen oder
mindestens mit vollkommen deutlich dargestellten und
mit den entsprechendeo, pfarrämllichen Matrikenous-
zügen belegten Slammbaumskizzen behufs Nachwei-
sung der obigen Deszendenz zu instruiren.
Außer dem Fill« der bezeichneten DeSzendenz
sind die oben im Absätze 4 bezeichneten Erfordernisse
uachzuweiseu. 3150—2
Die von Anna Watzka errichtete Studenten­
stiftung mit der Jahreszebähr von 142 Kronen
gelangt vom I. Oktober 1899 an zur Verleihung.
Diele Stiftung ist. für einen armen Studenten
aus der Familie Kleivschuitz oder Gellirt, und wenn
an- diesen Familien Niemaud vorhanden sein sollte,
für eine i solche» uns SebastianSberg oder Komotan
bestimmt..
Dir Bewerber on diese Sttstoug habe» ibl«
mit dem Nachweise ihrer Abstammung oos einer der
oben genannten Familien, dem Geburtsschciue, dem
letzieo Semeflralzeugoiffe, dem Arwuts«. resp. Miltel»
losizkeitszeugniffe, sowie mit dem Impfscheine belegten
Gesuche bis Ende Feder 1900 bei der k. k. Stalt-
holterei in Prag einzubringen und darin anzugeben,
ob sie ober ihre Geschwister irgend eine und we.che
'Stiftung genießen. 2854-3
In der franzöfischen Pfründuerstiftung
„laugen die Plötze Nr. 1, 20 und 11 mit der Jahres»
>ebühr von je 180 K zur Besetzung.
Mit dem Genusse dieser Stiftung ist dre Ver-
dflichlung verbunden, täglich nach Zulaß deS Gound-
>eitsjustaodeS die Kirche za besuchen, dasklbst eine bl.
Meffe »a hören und während des bl. Meßopfer?
lebst der gewöhnlichen Andacht auch einen Roseulronz
ür das Seelenheil der sämmtlichen Gründer dieser
Bits Ions zu beten.
Die B-w-rb-r um diese Sliftongsplätze ohne
loterlchied des Geschlechtes haben ihre stempelsrnea
Jesnche bis 31. März 1900 bei der Dirckzioo deS
Präger k. k. ollg. KrankenhaaseS einznbiiogen und in
lenselbea nnler genauer Angabe ihres Wohnorte-
lachzaweiscu:
a) ihr Lebensalter,
d) ihre Erwerbsunfähigkeit,
o) ihren tadellosen Lebenswandel,
ä) ihre Armnih,
v) ob sie bereits eine Stiftung, Gnadengabe oder
tioen ähnlichen Bezug und in welchem Betrage ge­
liehen,
f) ihre Familieuberbältniffe nub zwar:
1. ob sie ledig, verheiratbet oder verwittwet sind,
2. ob sie allein stehen oder eine verwandlschafl-
iche llolerstützuog und von welchir Art genießen,
3. ob sie mit unversorgten Kindern belastet sind
■ob im bejahenden Falle die Avzahl und das Alter
derselben.
g) ihre und ihrer Eltern gesellschaslliche Stel«
laug und Erwerbsverhöltniffe,
h) ihre und ihrer Vorfahre» dem Staate ge»
leistete» Dieuste. 3149—3.


[ 2023-06-29 10:38:47.963 - 19000213 - Seite 8 ]
An der Handels-Lehranstalt des
ÄMtoia fSIirivasa
Prag, Rosengasse Nr. 8 n■
(gegründet im Jahre 1856),
wird ein Sommer-Lehrcurs in den Tagesstunden für die
Zeit vom 1. März bis 30. September eröffnet.
LebrgegenstLudc: kaufmännisches Rechnen, einfache Buch­
haltung, Wechsellehre, Handels-Correspondenz, Kalligraphie und
Stenogr-iphie.,^ t
In doppelter Buchhaltung wrrd in weiterer Folge in den
Tagesstunden vom 1. Oktober bis Weihnachten, oder auch
in den Abendstunden laut Programm der Unterricht ertheilt.
Die Vortrage sind nach der Wahl entweder blos deutsch
oder blos böhmisch, oder gegen eine geringe Anzahlung in beiden
IRindessprachen zugleich, in welch' letzterem Falle die Herren Hö­
rer nicht nur für dergleichen Arbeiten in beiden Landessprachen
fähig werden, sondern auch jeden Gegenstand gründlich erlernen.
Die Aufnahme für den Tages-llnterricht findet nur zwei­
mal jährlich, nämlich per 1. März und per Mitte September,
für den Abend-Unterricht nur einmal im Jahre, »um 1. Octo-
ver statt. 3569
Programme find in der Anstalt jederzeit zn habe».
ST Haturweine “CSS
versende in vorzüal. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter aufwärts, hafte
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Oapri, weißer Tifchwein. ... a, Ltr. 44 li
Moittagna, GebirgSwein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
Lissa, Dlutwei», aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume ge­
stellt zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich zum be­
rechneten Preise retour.
— Muster 5 Kgr. pr. Sost kostet 2 Krone«.—
Adrom: 3160—3
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
Kundmachung.
Behufs Verpachtung der znr Offenhaltung der Floßfahrt an
rder Maltfch und der flößbaren Strecken des Schwarzau- und des
PucherSbaches in der Zeit von 1. Jänner 1900 bis Ende Dezember
1905 zur Ausführung gelangenden Wasserbauarbciten wird hiemit die
Offertverhandlung ausgeschrieben.
Die Pachibedingnisse können während der Amtsstunden (9 Uhr
Vormittags bis 2 Ubr Nachmittags) in den Kanzleltokalitätei, drr
h. o. technischen Abtheilung für Wafferbauten eingesehen werden, wo
auch allfällige nähere Ansklärnngen über die Art der Bauarbeiten
ertheilt werden.
Pachtlnstige werden eingeladen ihre Offerten, welchen die
Empfangsbestätigung über das bei der kgl. böhm. Landeskasia erlegte
Vadium von 2000 X (zwei Tausend Kronen) beizuschlleßen ist, und
welche das Anbot im Prozentsätze des lliachlaffes von den berechneten
und znr Einsicht vorliegenden Einheitspreisen in Ziffern und in Buch­
staben zu enthalten haben, bis zum 5. März 1. J. zwölf Chr
Mittag im Einreichnngsprotokolle des Landeoansschusses des Könige
reiches Böhmen einzubringen.
Tom Iteemsscln äes KöDiireicta Buten
Prag, den 6. gebet 1900.
3359—3
Ein sehr tüchtiger, ener­
gischer, solider
f
bet eine größere Dampfzicgelei
leiten kann, mit Maschinen und
Ringofen umzugehen weiß, wird
per sofort gesncht. Reflectirt
wird nur aus allerbeste Kraft.
Off. mit Gchaltsansprüchen und
Zeugnißabschriften zu richten an
J. Schwarz, Dampfziegelei
In Teschen. 2731—3
Jüngste, grösste Neuheit!
fteppteta 1 Apparat
«*< £L. 1.00. 'tp
kein Spielzeug! 227 s
Womit jedermann ohne
Borkenntnisie complet fer­
tige Photographien her­
stellen kann Reichte, ein­
fache Handhabung! Grö-
ße5X5 Preist per compl
photographischen Apparat
mit allen Utenstlien und
leiLtfastlicher Beschreibung in eleganter
Lastette 1. 90* früherer Apparat mit
Objectiv o zahlreichen Utenfilien f|. 4
Alleiniger Bestellort:
Rundbakln, Wien,
H.. Berggasse Wr. 3.
2094—3
rangen
feine Mefsina:
96 X 6.50
160 X 7.50
200 K 7.50
300 K 7.50
360 K 6.50
dto. hochprima Sorten
200 K 8.50
160 K 8.50
dto. echte blutrothe
200 K 14
300 K 14
Ein Waggon halbblutrvthe lehr
billig rollend.
" imoni
gute 300 K 6.50
dto. hochprima reingelbe, große
Frucht
300 K 7.50
200 K 6.50
250 K 7.50
Russ. Sardinen
frische
1 Fessel 90/100 .... K 1.60
1 Blechdose 100 .... K 1.70
1 Dose Anchovis 1 '/, Ko. K 1.30
Weisser
Marßol
1 Korb 18 Rosen K 3 40, Zwie­
bel, feste, gesunde, X 10, Knob­
lauch X 22, Venetiaoer X 21,
reingeputzt X 30, Kren, starker,
weißer, X 46, Kranzseigen X33,
kleine Kränze X 36, Voloseigen
X 30, feinste Honig-Carobe X
26, Califat-Datteln X 70, feinste
Alep. große Datteln X 65.
Oel-Lardinen
100/4 X 46
100/5 X 40
100/8 X 30
100 9 X 24
Tafel-Aepfel
extra große Lederreinetten, gelbe
u rothe in Kisten 3 Kilo Tara
X 36, mittelgroße X 30. rothe
Neapler in Körben X 36, edel­
rothe X 36, rotdwangige X 36.
Zwetschken echte bosnische
110/120 X 38, 95/100 X 44,
lichtgelbe Prünellen, Görzer,
X 120, Kastanien, gesunde,
X 34. Preise sind für Orig.-
Colli ab unseren Transito-Lager
in Karolinenthal.
SchröcienMs& Safranes
Prag, Schalengaffe (Skorepks
527, Telephon interurb. 30t.
3564
ecliselstube
derFiliale d. k. k. priv.österreichischen
C r e d i t-Airs lall
für Handel und Gewerbe Frag,
Graben ISr. lO.
Panzertresors.
Üskwohrmig uni) Scrtualtung ton
Werthpapieren. 223-4
Capitals -Anlagen,
Couponseinlöstmgen,
V ersieherungen
von Losen und verloSbaren Weethpapieee«
gegen Corrrsverlllst
durch Auslosung.
MUDr. Ernst Kalmus,
k. k. Polizei-SaBitäts-Assistent,
wohnt Jetzt
Stephansgasse Nr. 57.
Ordin. täglich von 2—3 Uhr Nachm.
Telephon Er. 2742. 3560
Tüchtiger arbeitsamer_
iiijrbri
deutsch, militärfrei, verheiratet,
womöglich kinderlos, zu dau­
ernder Anstellung gesucht An­
tritt I. Mär». Adresse: Anna
». Klier, Tetschen, Villa Klier.
3554—1
Frühjahrs- n. Kommrrsaison
lOOO.
Echte Krünner Ktoffe
st«ffeMhniiflDii* o tA fl* 2.73.3.79, 480t> gnlee
««. «onpon Mtr.3.1« st 6.—U.ti.90 t>on besseret kchlrr
W-WleUH ^«reml jj 7.75 ftill„ l schas-
*”»“« <«"k- und st g „„„ feinft" moße.
gedeud, ti>Hct nur^ 10. vo» hochfeinfter
Ein Eoupov -» schwarte» Laloo.Anzug fl. 10 .-, ,'ow'.e Urbfrufb-c*
Üoff«, Touristenloden, feinste «ammgarae :e. k. veriendet zu rafr
prflsen die al» reell und solid bes'.betannte Tnch'iik'ralS-^ritdeilage
Siegel-Zmhos in Brunn.
Mssier grattS u. franco. Mvftkrgctrkiie Lieirrung garanttri.
Die Bortpetlk dcr >privatlu.d-oi,>-i. Lwije direkt vc: obiges: gitma
an FadrlkSorke zu besteuert, nnd lii’Seitlent 161
2588-5
Billigste Bezugsquelle in
Lief. diefelb. srco. pr. Psd. 70 kr.,
weiße Haibdaunen 90 kr., die-
fclben neuen, gerissenen, weißen
pr.Pfd.fl. 1.20, schneeweiße Halb-
danneu fl. 1.10, Daunen (Flau,»)
fl. 2, blendend weiße» fl. 2.30.
Muster gratis. M. Müller,
Podwoloczpska. 2091—3
Rindfleisch
hochprima Qualität, hinteres,
täglich friick, a fl. 2.50
Kalbfleisch
auch hinteres, Herrschafcswaare
& fl. 3.— per 5 Ko. franco je­
der Post ohne weitere Spesen
versenden pr. Nachnahme Bru­
der Spitzer, Oekonomcn und
Fleischhacker in Billäntz (lln-
garo). 2732—5
Caviar,
Sardinen a hülle,
Appetit-slld,
engl. Saucen,
„ Pickles,
„ Jams,
Bloqults,
Sensinehl,
Sappen
jc. :c.
C. Görg, Bremen.
3159-2
Am 15. März 19M beginn!
der nächste (sonrs der
an BISCAN’S Lehranstalt>
für LIektrelechnik. Oommii
nal-Anstalt Teplitz
mcnV Prnarainine frei
1262—13
Verantwortlicher Rrtzakleurr ^«go Witter ro« Atllik.— Druck dcr StattHalterei-Buchdruckerei in Prag,

