
[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 1 ]
Nr. 260. ^Mittwoch, 14. llooember.
gnsftuU torrben im Komptoir Ar. H. 287—IH.
t/tarmekitergasse) I. Stock, im Aeitungsverschkeiß
Hraüe« Ar. 22 nnd in allen Znserate»- Anreanor
angenommen.
RedakziousbureanR. L.453-IU>(Neb«vtdgasse) U. Stock.
Für dir Rcdakztoa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Dcrschleiße Graben
Rr. 33 abgegeben werden.
Kriedenspräkiminanen.
•* Wien. 14. Oft. (Orig.-Ber.)
Die Bedingungen, welche die Ge­
sandten in Pefmg nunmehr, nachdem die
ursprünglichen Borschläge zahlreiche Amende-
nreuts erfuhren, formulirt haben, werden eines
langwierigen Gedankenaustausches zwischen den
Mächten bedürfen. Soweit d.e von den Ge­
sandten ausgistcülen Punktazioneu, die
in Form einer gemeinsamen Note zur
Grundlage des Präliwinarver-
träges gemacht werden sollen, bereits ver­
öffentlicht worden sind, bleibt übrigens noch
abzuwarten, vb die hierüber gemachten An-
gaben als autoritativ anzusehen sind, zumal
die von den „Times" gebrachte Inhaltsangabe
sich nicht vollständig mit dem von dem
Wolfs'schen Bureau versendeten bezüglichen
Pekinger Telegramm deckt und die beiden
Mittheilungen in manchen Punkten sowohl
inhaltlich, als der Form nach von einander
abweichen. Letztere ist jedoch die ge­
nauere und trägt den Charakter einer be­
glaubigten Verlautbarung.
Nach der Depesche d«? Wolff'ichen Burean erhält
unter dea au die Chinesen zu stellende» Ansprüchen
dea erste» Platz die Forderung einer
«ach Berlin zu eatseudeudeo, von einem
chinesischen kaiserliche» Prinzen zu
sübreudea Million, welch« daS Bedauern
des Kaisers von China und der chiuesilcheu Regierung
über die Ermordung Baron Ketteler's aus­
drücken soll. Außerdem ist aus dem Schauplatz« der
Unidat ein entsprechendes Denkmal mit lateinischer,
deutscher und chinesischer Joschrist zu errichten, welch«
eden'alls dem Bedauern der Bvchdychaa über die ge­
schehene Fr:v«ltdat Ausdruck gibt.
Demnächst soll China die Rädelsführer-
d:e zum Tbeit bere t» tu dem chinesischen Edikt vow
25. Sepl-mber, zum Theil voa den Bertreteru ge«
nannt sind und eventuell noch genannt werde», m i t
dem Tode bestrase«.
Dir chiaestiche Regierung soll weiter zwei
Jahre laug in allen lloterpräfekturen ein«
kaiserliche Verordnung anschlage u. die
1. die M i t gl i« d s ch o s t au der Boxer-
sekte mit dem Tode bedroht,
2. die über die Schuldigen verhangenen Strafen
pndlizirt und
3. die Vizekönige sowie d>« Provinpol» und Lo-
kaibeaintea für d>e Ordnung in ihren Bezirken ver­
antwortlich macht und di: Bestimmung trifft, daß
solche Beamte, die neue Vertrazsocrlchungea uud
Beiäitiguugen der Fremden zulasseu. sofort abge­
setzt werden und «jemals wieder a«d«re
Stellen erhalten dürfea.
Aas jeder fremden oder ivternazioualca Begräboiß-
siätte, derea Gräber während der Wirre» pwfamrl
worden sind, muß die chioeäfche Regierung ein
Sübnedeokwal errichten.
Da» T so n g l i-Z) ame n soll vollkommen
reformirt und auch der Verkehr der Ge­
sandten mit dem Hof« in einer Weise neu gere­
gelt werden, die von den Mächten deS Näheren zu
bestimmen iein wird.
China muß den Mächten für Staat uud Pri­
vate entsprechende Entschädigung leiste». Die
za zahlenden Summe» begreifen, wir ausdrücklich
hervorgehoben ist, auch die Beträge in sich, welch«
iolchrn Chinesen gezahlt werden sollen, die im Dienste
der Fremden Schaden erlitte» haben.
Das Verbot der Einführung von
Waffen nach China wird bis auf Weiteres
aufrecht erhalten.
Jede einzelne Macht erhält das Recht« für ihre
Gesandtschaft eine permanente Schutz-
wache zu halten. Das Gefandl'chastsviert.l, in dem
Chinesen nicht wohnen düreu sollen, wird in V er»
theidigungSzustand gesetzt.
Die Befestigung von Taku und etwaige
auderc, welche die freie Verbindung PekiogS mit dem
Meere hindern könulen, fallen geschleift werden.
Die Mächte werden einzeln« Punkte zwischen
der Hauptstadt und dem Meere bestimmen,
die militärisch beseht werden, um jederzeit die
unbehinderte Kommunikazion zwischen dem Sitze der
Gesondtschastea und der See zu gewährleisten.
Mau darf schon darum annehmen, daß
diese Friedensbcdingungen authentisch sind,
weil sie unmittelbar vor der Eröffnung des
deiltsche» Reichstages, der die Kosten der Ex-
pedizio» nach Csiua genehmigen soll, in Ber­
lin zur Berösfenllichung gelangt sind. Bon der
Höhe der Entschädigungssumme wird in der
Publ'kazioil nicht gesprochen. Auch findet sich
kein Punkt in diesen Präliminarien hinsichtlich
der kirchlichen Misiionen. Vielleicht bezieht sich
aus diese der Pasius von der „Belästigung der
Fremden". Jedenfalls sind die zur Veröffent­
lichung gelangten Punkte noch lückenhaft.
Zur Wahlbewegung.
A Wien, 13. Nov.
Je weiter die Wohlbeweguag vorschreitet, desto
häuffger werden die Anzeichen, daß im künftigen
Abgeordnetenhause die SlaudeSintereffea ein« wichtige
Rolle spielen und insbe'ondere die agrarische» Ele­
mente ein« wesentliche Verstärkung erfahren werden.
Der steiermärkijche Bauerabuud hat sowohl
für die Kurie der Landgemeinden, als für die allge­
meine Wäblerklasse eine Reihe voa Kandidaten aus­
gestellt, deren Aussicht«« als sehr günstige bejeidjaet
werden. Ja St. Michael erstattete der bisherige
ReichSrathSadgeordnete Bosch seinen Wählern den
That gleilöberichl für die letzte Session nnd wurde
oenerlich als Kandidat aufgestellt mit dem Bemerken.
1900.
vfiinamnatiovspteii tti täglicher J’oSnfrffnSntig m on&tttj
1 front, »irrtest.* £xontn. tkiuzeUie Stimm«» kosten
i» «um tz»«rlchteMätte« zwei Heller.
Znler-te »«Sm »er Htetitzrile a»t »er innere- Seite ro Leiter,
auf der letzte» Kette M Leiter nn» t» »er Sndrik „Hingelendev'
*0 Kelter Kn»g«»L-Kitiatm in alten Ktzeikm der Kt-St.
daß er sich im Abgeorduelenhouse einer bäodlerisch.
agrarischen Gruppe oder einem Uaterverbande der
Agrarier auschließen möge. Aehvliche Erscheinungen
wrrdeu auS Nieder» und Oberdsterreich, Schlesien »nd
Galiziea gemeldet.
Don den in Obrrösterreich in der Gruppe
der Landgemeinden biSber gewählten Wahlmäunera
sind 233 konservative Bauern oder Geistliche, die in
erster Linie für die agrarischen Interessen eiotrelea
dürste«. Nur 44 Wahlmäuurr sind liberal oder svzia
lisiisch. Auch in der allgemeinen Wählerktaffe gehSrl
daS Gros der Wahtmäaoer— 212 voa 233— der
konservativen Partei an.
Eigenartig gestalten sich die Berhäliaifs« ia T i»
rol in Folge d«S Scheiterns des Kompromisses zwi­
schen de« Christlich-Sozialen und der katholische«
Vvikspartei. I« Nordtirol werden für die fünsle
Kurie nicht weniger als vier Wahlbewrcber onstreten:
Katechet Werner als Kandidat der Cbristlich-
sozialen, der gewesene Abgeordnete F oer g alS Kan­
didat der Konservativen, ferner ein sozialistischer und
ein drntichoozionaler Kandidat. Such in Südtirol
dürsten für dir fünfte Gruppe wehre Bewerber auf­
treten. Ja den Kreise» der wälschtirolischeu Groß­
grundbesitzer hat das Kompromiß zwischen Liberalen
und Konservative» unangeuebm berührt, und «S wer­
den nunmehr von dieser Seite Anstrengungen ge­
macht, eine Annäherung der Großgrundbesitzer des
ita.ieaischea LaadestbeileS— und zwar sowohl der
rcichStrenen, alS der nazionalliberaken Gruppe— au
die dem Kompromisse abholden dealschlirolischen Groß-
geoudbesitzer herbeizuführen.
Zu Klage» lurt mußten die für den 13.d. M.
anberaumten Wahlmäanerwabkea für die fünfte Kurie
wegen der großen Anzahl der eingelauseuen Wahl-
rekiamazicoeu aus eia-a späteren Zeitpunkt verschoben
werde».
AlS ein charakteristisches Zeichen der Zeil darf die
Thatsache verzeichilel werden, daß in Zelt weg
(Sleirrmark) zwischen den Dtutschnazionalea und den
Sozialistea ein Wahlkompromiß abgeschlossen wurde,
wonach die Sozialistea in der vierten Kurie die
Deutschuazioaalea, letztere dagegen in der süosten Kurie
die Sozialistea unterstützen werden.
Der Vurenkrieg
Einer Londoner Korrespondenz enlnebmen wir
folgende Beleuchtung der letzten Vorgänge: Das, was
zwischen dea Zeilen der Lbermilielte» Depeschen fttbt,
ist fa*t bemerkeoSweNber als die Nachrichten selbst.
Wenn inan beispielSweile die Reul-rüche Meldung
über den vom General Freach im vorigen Mona! vorn
12. und 13. v. M. an gemachten Zug von Machado-
dorp über Ecmelo noch Heidelberg, das am 28. v.' 11 /.
erreicht wurde, und von dort nach Pretoria, wo der
General am 3. d. M. «iotraf. oäder in's Auge faßt,
so kann man sich kaum der Erkenntniß entziebeu, daß
die Buren zwar in «mer Reibe von kleiaereo Tressen
qeschlagea oder zarbckzeworsea wurden, daß ober
der ganze Zng vou Machadodorp nach Heidelberg eng-
litcherjeits lediglich aas die gllukliche Durchdringung
eine» gewaltigen Transports vou 703 Wagen hinaus«


[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 2 ]
lief. Auf »er flamen Strecke bis Heidelberg halle
French den Feind vor sich, in den Flanken and im
Röcken.
Man erkennt aber auch den Grund, warum neuer­
dings die Buren sich wieder imLande ver­
breiten and au allen Ecke» und Enden austaachen
konnten: ongenlcheialich sind die reitenden Trap­
pen der Engländer wieder einmal durch
Pserdemangel »abejN labm gelegt. Denn
die Kavalleriediosion Kreuch Jiübfte insgesammt, jage
und schreibe, 1500 Man»! Man kann sich also uu-
schwer einen Begriff davon machen, wie groß die uu»
berittenen Reiterschaaren sein müssen, die in Pretoria
und anderswo früher schon aas den Babnliniea ein-
geiroffen wrnen und an? der Ferne bilsioS den Streif-
zügen dcr Buren in Transvaal und nenerdiogS auch
im Oranjefreiftaat znseben maßten...
R. London, 14. Nov. In diesige» Sreife» er-
achtet man die Bemühungen, die sich Dr. LeydS bei
den Regierangen der Niederlande, Belgien! und
Frankreichs gegeben hat, um eine Form betreffend
den Empfang des Präsideuleu Krüger
zu vereinbaren, für müffig und auch den Borschlag,
baß Krüger mit den einem incognito reifende» StoatS-
oberhaople zukommenden Ehren empfangen werden
solle, als einen gegenstandslosen. Mau glaubt uäm-
lich, daß «och vor Landung KrügerS die
englische Regierung au die Kadinete die
vollzogene Einverleibung Transvaals noti-
siziren werde, woraus sich dann von selbst ergebe»
wird, daß Krüger von den Sabineleu vor al» eine
Privatpersou anzusehen sei.
ßirre neuerliche Hruöenkala-
stropye.
Vrür, 13. Nov. (Or.-Ber.)
In dem nächst der Staziou Wiefa-Oberleu-
leuSdorf befindlichen .Piulo-Schachte", Eigenthum
der Gewirkichost »Brücher Üodleuwerk«", erfolgte
n stein gegen 3 llbr Nachm. eine Explosion
Klagender Wetter, die einen Brand
innerhalb der Grube verursacht«. Auf die
Anzeige auSgefahreuer Bergleute, daß eS im Schachte
brenne, fubr der B e t r ie b- l e i te r mit dem Aul-
sichtSpersouol und niehreu Bergleuten iu die Tiefe,
um das dort auSgebrochene Feuer zu tuschen. Fast
wäre dies auch gelungen, denn mau Holle bereits eine
Berdämmuug des Herdes vorgenommen, als eine
»weit« Explosio n, eine sogenannte Nachexplosion,
die BerdämmungSmauer eiariß und furchtbares Ua-
beil anrichtete, tu dem bie gaoze zur Met-
tuogsakziou eingefahrene Mannschaft
getObtet oder verwundet wurde.
Gleich aus di« erste Meldung an das Revier­
bergamt in Brüx, begaben sich der Herr Bezirks-
houptmann K a i j e r,OberberggrathG a 1 t n ar.Ober-
betgfommfffir Oforn, Aerzte, die SauitätSkolonue
des Bröxer Rellungskorps sowie eine Reche von
Bergdeamten au die UuglückSstälte, wo bereits Di­
rektor Püch mit Oberiagenienr Padiour die
RettuugSarbeiten rn Angriff genommen
hatten und leiteten. BiS 9 Uhr Abend- waren olle
Bernnglnckten geborgen, woraat die AbiperruugS-
arbeiteu des Schachtes vorgenommen wurden.
Im Ganzen förderte man 13 Todte za Tage.
Unter diesen befanden sich Betriebsleiter Berginge­
nieur Schöne, Bergingenieur Fetlaer, Inge­
nieur Li Kerle, Schichtmeister Fischer, sowie
neun Häuer. Schwerverwnadet waren: Berg-
itirenieur ÜB immer, ein Steiget und sieden Mann;
leichtverwundet: zwei Steiger und acht Mann;
somit insgesammt 32 Mann. Die Todten sind schreck­
lich verstümmelt. Dem Ingenieur Schöne fehlt der
halbe Kops, die Knochen an den Armen uad Beinen
sind gänzlich gebrochen. Auch dem Ingenieur Btberle
wurde der Kopf zertrümmert vud flachgedrückt.
Die Verwundeten wurden toells >ns Kranken-
tanS «ach Brüx gebracht, theils in häusliche Pflege
gegeben, die Todten wurden in der Mauuschattsstude
des Schachtes aufgebahrt, um ognoSzirt zu tverdeu.
Bor sechs Jahren, am 10. November 1804,
bat im selben Schachte eine Explosion schlagen­
der Wetter stattgefunden, bei welcher 13 in
der Grube befindliche Personen verunglück! sind. Dir
»Pluto".Schächte baden eine Tiefe von 306 m uad
liege» am muldentieisteu. Diese Schächte gehören za
den schlagwetterreichsten Gruppen des Revieres uud
besitzen eine doppelte Förderschachtanlage. einen Wetter-
schacht, der sowie der benachbarte Knnstjchacht die
Wetter entziehen, und drei Bentilatorfchächt«, welch«
die verbraüchten Grubengase »mag« fördern.
I» treuer Hingebungsvoller Pstichlersülluug ist—
ausgenommen eines zufällig beurlaubten Ingenieurs—
die gefammte Beamtenschaft und das AnfsichtSperlo»
nal, d>« znr Rettungsafzioo eingefahren waren, in
der Grobentief« von der Katastrophe dahingerafft
worden. Den wackeren Männern, die ihr eigenes
Leben eingelitzt und eingebüßt, um dos Leben Anderer
za retten, ist e n treudanfdares Andenken gesichert.
tt Brüx, 14. Nov. (Telephon-Meldung deS
»Präger Abendblatt") Dk Lag« auf dem »Pluto"»
Schachte ist gegen gestern Nacht- «ine vollkommen
unveränderte. Im Ganzra worden 13 Todte-
9 Schwerverwundete und 7 Leichtverletzte zu Tage
gefördert. Von den im Brüxrr Krankenhause
untergebrachte« 7 Schwerverletzten find im
Laufe der Nacht drei ihreuBerlrtzuagen
erleg«».— DaS LeicheubegSugnißderim
»Pluto"» Schachte Gelödteten dürft« morgen
im Laufe des Vormittags stattfinden- Heute Vor­
mittags siubeu einer Verständigung des Staat.'an-
waltes gemäß die gerichtliche Kommission
und die Vorerhebaugen über da- Unglück im
»Plnto"»Schacht« statt.
Präger und ProlimMmchkitzlcn.
.*» Ernennmege». Der Statthalter bat den
landschaftlichen Thierarz« Emil Wenzel in Lratzau
zam landesfürftlicheo BeziriStdierarzie für den poli­
tischen Bezirk Beannan und den städtischen Thierarzl
Jose, Siegel in kaaben zam lande-fürftlichen Be»
zirkSibierarzte für den politischen Bezirk Bifchosteiuitz
eraauu«.
Ernennungen im Finanzdienfie. Dir
Adjunkten der technischen Finanztontrot« Otto Korde,
Bernard Malik und Franz Steigerwald war­
ben zu Kontrolvre» ernannt.
Derfonalnackrtchten anS dem Justiz-
bleuste. Der Inst,zmioister bat dem GericktSadjunkren
ia Horch Josef F o r e j t eine Gerichtsadjunktenstelle
im Präger Oberl-udeSgerichlsjprengel ohne bestimmten
Di-nftort verlieben, die Gerichtsadjnnkien Johann
Swoboda inNachod nach2ijlow, Wenzel Nov»!
in Llaurlm nach Pilaram und Dr. Ernst Nvkodim
in Prlzram nach Auffig versetzt nod den Gerichts-
adjunkten ohne bfftimmlrn Dienstort Stefan Z i m m e»
mann eine Gerrchtsadimiktenftelle in Hohenmanth
und Angnitin Voltjuik ein« solch« in Pilgram
verliehen.
Geistliche Personalnachrichten. a) In
der Präger E-zdiözese wurden ernaunt die Herren:
Migr. Ferdinand Lebner. Pfarrer i» den Kgl.
Wernbergen und k. Alipius T ander, Provinzial
des Augustinerordens in Prag, zu Ebreukousi-
storialrätheu, k. Norbert Radier deS Prämon-
stratenierordenS, Provisor in Tepl, und k. Zynll
Kanera, Benedikliuerordenspriester und R-aladm«-
nrstrator der Pfarre iu Podcapl. zu sürsterzbischöstichen
Notaren. Wenzel Lerch, Dechant in Betaun, zum
Vikariatssekretär. Das «xpositoeinm canoniesle er­
hielten die Herren Karl Habersberger, Pfarrer
in Roasinow, Johann Magert' Pfarrer in Sch-iben-
radisch und Franz Pavlicek, Pfarrer in Zerhowitz,
Anton Madkra, B'arrer in Kladno, wurde zmn
Ordinariats-Ko nmiffär bei der Siaatsreal'chnle da­
selbst ernannt. ?. Johann B o ke k, Pfarrer in Kozmch,
trat in den bleibenden Ruhestand. Jnvestirt wurden
die Herren: Wenzel M v ck l, Pfarrer iu Nea-Rohlau,
aus die Pfarre ia Ähodan, Jakob Pittner,
Pfarrer in Schönlind, aus die P arre in
K'ountz; Angustln Ulrich, Kaplan in Raraj,
aus die Pfarre in Kolodej. k. Josef Schmid
deS Kreuzberrenordens legte die kanonische Spoaffs
auf d> Psaree in Eger ob. In der Seelsorge wurden
angestellt die Herren: Wenzel Becvär, Kaplan ia
Rautouitz, als,Katechet in Kreeehlav bei Kiadno;
Jose! Ha uns. proo. Katechet, als definitiver Katechet
in Ifusle: Anton Helebrant, Neomvst, als Kaplan
in Nendek; Fr. Jguäc, Neomost, ols Au'hilss-
katechet in Smichow, Franz Jirchowskh. Kavla»
in Kladno, ols Militärkaplan >« Innsbruck: Jo es
Jirfa, Katechet in Schwarz-Kosteietz als Katechet
in Zijlow; Bretislaw Krätkh, prov. Kaiechll, als
definitiv an der Mädcheavolkslchnie in Koj.'sir; Joses
KuSka, Kaplan zu St. Triailas, ols Kaplan in
Kladno; I. M eilet, Administrator in Cdodan, als
Kaplan i» Nontonitz; Weaz«> Rü jikko, Kaplan
in Kladno, als Katechet iu Aizkow; Ottokar Stnd-
aiclo, Katechet in Rakouitz, als Ka'echet mZizkoiv;
AloiS Svojsik, Präsekt im »Ernst v. Pardibitz"-
Kollegmm, als Kaplan z« St. TrinitaS; Georg
T nist» a. ehem. Kaptau in Pelschaa. alS Kavla»
in Ehoda»; Georg Wald man», Admin'Sralor in
Slradischt, als löschet in Schönliud; TbomaS L n n-,
»räcek. Prieftet der Diözese Bndweis all
Schloßkoploa in Plan; Josef Byfkocil. Kaplan
ia Kozmitz, alS Kaplau ,n Diwiichaa. Erlet-ig«
Pfarren in Neu-R-dlou, Schöuliud und Groß-Kalavitz.
d) In der Königgrätzer Diöiee wurden angestellt di«
kerren: Johann Habal, Kaplan in HlinSko. alS
Pfarre, inRlcheubvrg; Johann Ma trjka. Pfarrei
iu RadelSdor! b« Landskron, alS Pfarrer iu Böduw,
Trüdaa; Johann Dvoiäcek. Pfarrer in S-atma,
als Piarrer in Babitz; Josef Stejskal, Admi­
nistrator ia Baufchin, als Pfarrer daselbst; Jaroslaw
Schovaacc, Kaplan in Hadern, als Kapian in
Nechanitz; Franz K bnn, Kaplan in Bewodrsdeb
als Kaplan in Hadern; Vinzeuz Prochäzka
Kaplan iu Nechanitz, alS Kaplan in Starkenbach;
Franz Star/, Administrator ia Ztipanin, als
Kaplan ,in Nechanitz; Johann Sobotka. Kaplan
in Kvuiggrätz, als Spiritual und Katechet am
Müocheii-Pädagoginm in Chrudim; Karl B o l e n tt,
Kooperator in Wrbitz, al« Kaplan in Neabof.
Dein» k. k. OerwaUnngS GericchtShof,
tu Wien werden demnächst nute, anderen öffentlich«
mündliche Verhandlungen sta tfindea oi 16. b. M. r
Gustav Adolf Racke UI Tep'itz wider dos k. r. fKiim
stenum deS Innern wegen Uufall-Veifi-Lernugs-Bei-
trägen und Salomou Eckstein iuOssegg wider dosfeib«
k. k. Ministerium wegen einer Unfalloerficherungs«
Pflicht.
«"» Sterbefckllr» Gestern verschied hier der
peesionlrt« Dnekior deS k. k. deutschen Symnasiam^
o,f dr, Neustadt, Herr PdTr. Josef Walter,
Bentzer der goldenen Medaille sür Sonst und Wifs-n-
schuft, im 68» Lebensjahre.— Ebenfalls gestern starb
»» Kgl. Weinberge« der k. u. k. Oderarzt i. R. Herr
MDr. Swanarl Schiller im 85. LedenSjabre.
Zigarrette». Mit dem 15. b. M. aelungeu
i» den Berfchleißgeschästea für Taduk-Spezialitaten
der k. k. Tabakrezie drei neue Sorte» import ir«
l J T' sVpi>icklrr Zigarrette» (Btbo, Heras,
Samsoa) »er Firma M. Meiachrino& So. iu Lairo
»um Verkaufe. Die »äderen Details find anS dem iu
den erwähnten Verfchleißgeschäjteu aastiegende» PreiS-
kurant Nr. 32 für impvrtirte Tabaktobrikalr zu eut«
nehmen.
Eine fteckbrieflkch verfolgte Ligeuneei»
eingebracht. Die 19 Jahr« alle Jigenaeri» Mari«
Trieka aas Martiuvwitz wißhaadeü« im August
d. I. in Jerowiy, Bez. Libochowih, eine Ludenbe»
sitzet.o und brachte ihr schwere Verletzauaen bei. D>«
Zigeunerin ward« steckbr-eflich verfolgt, gestern in Drag
verhaftet und dem Landes- alS Strafgerichte einge­
liefert.
Brntalität. I» der Fabreadwerkstätle
8nbrt und Tombv schickte gestern der Geselle Gott-
bard den 15 Jahre -nten Lehrling Mannet um dir
Jause. Nachdem auch andere Gesellen dem Lebrl»»g
Kommissionen gegrbe» hallen, wollte sich Manuel
einen Bl-istll't holen und sich die Aufträge aiifschreideo.
Liese Verzögerung brachte Gotlhard derart aus, daß
er aufsprang ond dem Lebrlmg eine so wuchtige Odr»
feist« versetzte, daß vielem di» Trommel sprang. Der
Lehrling wurde in- allgemeine Krankenhaus geschafft
und gegen Gotlhard die strafzerichtliche Nalerlnchmig
eingeletet.
»*, Diebisch» Bedienstete. Der 19 Jahr«
alte Goldarbenergebilfe Adolf KarbnS, der 20 Jahre
alle Kommis Em. Kais uad der 20 Jahre Lsdeu-
dieoer Wladimir DobrohruKka Waiden gestern dem
Strafgericht- eingeliefert, weil sie ihre Tbcfs bestohlen
hatten. Kais hatte >m Lade» ferne» CbesS Herrn L.
l. Tech «evre Schachteln Stahlfedern, Papier,
Schreibhefte, Dobradra?ka seinem Edef, dem Kauf­
manne ltsalr.ch Stränskh in der Tijchlergssse, Karz»
waare» en xroa gcstob'en. Die entwendeten Sachen
veikans'e KarbnS an den Bnchdiuder Pfeifer auf dem
Fletjchmarlle und dem Kaufmanne Deutsch aus d:m
Iohannisplatze. Bei der Hausdarchiuchnnz wurden
bei Kals 1038 Ansichtskarten vrrg-tnnien.
Don einem Hand« gebiffen. D-r II Jahre
olle Sohn deS Eiienbavnbedienstete» Karl Branll in
Z zlow wurde gestern Abends aus dem Wege durch
die Podebradgaffe von einem kleinen Hunde der
Gär>Ie:sgaliin Amalie Nada in die rechte Wabe ge­
biffen und leicht verletz'. Hr. Polizeiarzt Dr. Feigl
leistete dem Knaben Hilte und beließ idn ia bäus-
licher Pst ge. Der Hund wurde dem Threrarzte zur
B-odochloug übergeben.
*** 3«in Raube in Wosetschniy. Wie wir
im gejWigen »Pr. Abdb." mitgetheilt baden, wurde
am 5. d. M. Abbs. in Wosetschnitz bei dem Grund­
besitzer Josef Loblasa ein freches Raubattentat verübt,
indem er« fremder Man» in die Wohnung des Kob-
lasa eindrang, den Sohn des Koblasa und dann
diesen selbst durch wuchtige Schläge betäubte und a»S
einer Almer den Betmgr von etwa 300 K raubt.


[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 3 ]
tt> c«af «t tt« Flucht ergriff. MS der'That verbSchtkg
erfchstn der auS dem Königzrätzer SreiSgerichtSgefLn^-
tiilTc entwichene Sttäsling Josef Kkidlo. Am 9. d. Mts.
um 10'/, Ufcrr Nacht- wurde tu» iu der Fleischer'schell
Fabrik iu Reicheuau a. d. 8. ein Dieb i» dem Momente
auige .rissen, als er den daselbst wohnhasteu Arbeitern
Und Arbeiterin» Kleidungsstücke uad Wäsche, stahl.
Zwei Gendarmen hatt» große Mühe, den Dieb mit
Hilfe mehrer Arbeiter zu fesseln. In dem Dtebe ward«
der 88 Jahre alte, bereits mehrmals abgestrafte, ent­
sprungene Sträfling Josef Krtdlo aus Lvcheoitz bei
Kvniagrätz ersannt. Derselbe war zuletzt zu neunmo­
natlicher Kerkerstrafe wegen öffentlicher Gewaltthätig­
keit abgeurtheilt und »Isvronz an- dem Gefängnisse
am 1^, Oktober d. Seither trieb er sich in der
Umgebung von Königgrätz und Reich»an a. d. K.
b'rum, wo er mehre Diebstähle verübte. Nach dem
staube bei Koblasa i, Wosetschnitz wurde er bei einem
Diebftable im Gasthaus« des Fr. Kote! iu Lukawch,
wo er sich mehre Tage aufgebalt» hatte, ertappt uud
dem Gemeindevorsteher vorgeführt. Da er aber drohte,
er werd«, falls man ibn nicht freilasse, das ganze Dorf
in Brand stecke«, so ließ man ihn lieber laufen. Dann
wendete er sich nach Reicheuau a. d. K., schlug iu einer
dortiaeu Ziegelei beim Zregelmeisstr Josef Kadeiäbek
sein Nachtlager anf und machte von hier an- Ranb-
züze in die Umgebung. Man fand in der Ziegelei
sein auf deu Namen Josef Kokrda aus Nedelischt.
kür d» er sich ausgab, lautendes Arbeitsbuch. Der
freche Räuber uud Dieb wurde, nachdem er in der
Fleischer'sch» Fabrik iu Reichenau a. d. K. in üaxranü
ertappt worden war, dem Gerichte eingeliefert.
Tödtlieber UnglürkSfall. Am 13. d. M.
soll der Arbeiter Franz Wonn iu einer Bret'.söge in
Neukreiditz (Lez. Rnmburo) durch eine Schindel, die
von der Kreissäge fortoe schlendert wnrde, einen stark»
Stoß grqen d» Unterleib erhalten baden, «eoßerlich
war au dem Arbeiter keine Berl-tzung zu bemeeken,
auch das Bewußtsein erlitt kern« Störung; nur gegen
Druck iu den Unterleib war er sehr empfindlich.
Am 14. d. M. Früh starh er. Der Acrmste
hatte offmbar eine» Cbcc und innere Verletzung»
erlitten. S
x>-, Brand. Am 13. d. M. gegen 3'/, llbr
Morz»s brach in dem Wohnhaus- des WirtbschastS-
besitzers Friedrich Parlhrn in Döwmerlr Feuer
'mi. Die Feverwehr, fct* in derselben Nacht anläßlich
des Kirchwrihsestes ein Danzlränzchr» veranstaltet
hatte, war ralch »ar Stelle nud bei angestrengter
'Arbeit gelang es ihr in verhältnißmäklg kurzer Zeit
-den Brand >n kvkalißr» und die Nachbarhäuser, die
in sebr «roß« Gefahr schwebten, zn rette». Herr
Parrchen erleidet, obwohl er auf da- Hans versichert
ist, eine» stbr empfindlichen Schaden, da all« seine
iWanreuvoeräihe ein Rand der Flamm» ward«».
Als EutstebnngSarlache deZ Brandes wird llnvornck»
ligkkit bei Verweadnng einer Laterne als motbwaßlich
a«geno»m-u. Die aas dem Dachbodeu Ichias»den
Person» wurden, obwohl diefelbru fest schlief», al­
ias Feuer bemerkt wnrde, von einigen Feuerwehr­
leuten mit H -tensetzung ihre- Lebens gerettet.
ny. Lussig, 13. Noo. Belobende Aner.
kennung. Der Leiter der hiesig» gewerblichen Fort-
b:Idu. gSjchalr Herr Dir^tor Bertbold Till doch
rcdiel: heute eine Zuschrift der k. k. Statthnlterri, mittelst
.welch« ihm für die hermwrogenb» Leistung» als
Loi'er und Lebrer die besvuderr Befriedigung und
^belobende Anerkennung Sr. Ex». des Herrn Statt­
halters ausgesprochen wurde. Unter Eine« wird
auch in dieser Zuschrift dem gesarmnt» LrbrÄper der
'^lnsralt für seine eifrige und andauernd erfolgreiche
^ Lebethätizkett die Befriedigung und Bnerkenovllg Sr.
Erz. d«S Herrn Statthalters zum AuSdruck,
gebracht.
2. Graslitz. 18. Rov. Falsche» Gewicht. Hin
Kauft»ano der Stadt verkaufte vstst Woore«. die er
lereitS ooeh« oosgewoge» heckte. Viele seiner Kunden
niiätrant» dem Gewrchte, vud alS vor einig» Tag»
onl bestimmte Beweise hin die Finanzwnche und die
Gendarmerie im Laden die ausgewogen» Waaren
fr’irelitie, fehlte beiden meisten etwa- am Gewichte.
Tropdem der Saufnm», hirfür seine Kommst vrr-
on:wor»lich mochte, «mrbe er zu riaerhobe» Geldstrafe
vkrurtdesti. Tuch hei ander» Kanssenti» warben be­
reist anSgewcgeur Waar» vorgefunden, jedoch mtt.
vo/cm Gnoichtt. Die BehSrbe Hot bestimmt, daß von^
nun an in der Regel deu Sund» die Waare vor;«--
wiegeu l-i.
ö. Vudweis. 13. Nov. Eine gemeine Dhat^
— Volksküche. DUser Tage wurde eiu« der Post­
kästen, welcher au der sogenannten Hasenburg ange­
bracht ist, übertüncht. Dieser Akt von Gemeinheit, der
allgemeine Aergerniß erregte, wurde sogar am belltichten
Tage verübt. Räch dem Thäter wtrd eifrigst gefahn­
det.— In der letzttn Sitzung des DameukomftiS der
Bolköküche unt« dem Vvrfttz deS Herrn Bürgermeisters
Josef Kucißl wurde der Thätigkert:bericht der Bolks-
kSche im DerwaltungSjahr 1999/1900 erstattet, «S
welchem z» erseb» ist, daß an 194 AuSspeisongStag»
im Ganz» 17.933 Porziou» verabreicht ward» sind.
13. Stov. Kaih. a. Brot.: Leopold.— I«d>:
83. lllftuch.— S.-S.: 7 U. 14 M.— S^ll.: 4 ll.
15 M.— M.-A.: 18 U. 3 M. N-chtS.— Sckluß
bti Stemlschnoppenfaüs fest Leonidea.— 4Mündig«S
Gebet iu Podskal.— Gewrnuzieduog der Uugar.
Prämieu-Los«, der vierperz. aogar. Hvpolhikrn-
banklos«, der Iösziv-Los«.— GeichichtSkalender-
1560. Andrea? Doria, Doge von Genua ss; 1630. Der
Astronom Johannes Kepler -f.
Prozeß Hilsner.
ld Laune zeigst
auch Frl. Grcgr als seine Gemablin. Die bech»
ungleichen Bruder Snrface (Liiko~ Ü'efcnbolm) !p el-
t» die Herren Zelensky und Matejovskh. Ter
Erster« sollst bem heuchlerischen Jakob uoch sch-rst-re
Züge verleihen; bei dem LeSstren, d» doch dst Natnr
mit so schön» Gaben auSgestattel hat, nahm es uns
Wunder, daß er selbst den prächtigen Tollkopf mit so
wenig offenem Wesen, jugendlich-m Fener und lleber-
much bedachst. Eine trefflich: Gestalt schuf Hr.
Lada als der aas Indien beiwgrkehrst Onkel der
beid» Brüder. Die mehr oder minder vo»ebmcu
weiblichen und männlichen Klatschbasen fanden in d»
Damen Danzer uud Lauda, soww iu d» Herren
Jnuemaau, Kafka und Havelskh sehr gute uud
zung»sertig; Vertreter. Wucksame Leistung» boteu
auch dre Herreu Mosna alS jüdischer Wackerer und
v. Steiu-berg als eine alst treue Dienerseele. Frl.
Hillert erschien in der bescheidenen Rolle der zn-
künftigeu Gattin Karls so bescheideil, als sie sollte. Der
Gesammtaussüb»ug wäre noch etwas mebr lebens­
volle Frische, Wärme und Jrwkgkeit zu wünschen. Ja
Folg« dieses Mangels ging z. B. die berühmte Szene,
tu welcher Karl seine Ahn»vrrsteizerl, fest w^rknngslos
vorüber.
DolkswirthschaMHes.
Lartoffelmißernte. Ji der Pfibramer
Deoeud klagt mau dener über eine Mißeralr an Kar­
toffel». weiche bloß die Hälfte der normalen E»tr
ergeben hoben soll.
Vermischte Nachrichten.
• Oberster Sanltätsrath. Ja der SitzouS
chrS Oberst» Sanstätsraihrs am U>. d. M. gelaugt»
»ach ersolgt« Miitberlang verlchredeoer geschäftlicher
Aegelegenbenen nochstrh»de Referate znr Berathung
und Schlußiassuuz: 1. Festsetzung der Arzneuax« für
das Jahr 190t; S. Gutachte» anläßlich eines lst-ksrseS
betreffen» dst Beruurernignsg eines össenttichea Ge-
rruves durch Schlachthausabwässer.
9 Kaiser Josef d»S Korset. Dst
Virfügung der sächstsch» UuterrichtSverwaltuag gegen
das Mledertragen in den Mädchenschulen rrroaeri an
ein Hosdekret Kaiser Josef ü. geg» den Schnürleid
alS e«ne »für die Gelnndheck n»d t» Wuchs deS
weiblichen GeschlechleS allgemein anerkannte Schad-
lich'stl". Danach wurde daS Tragen von Mied:» i»
den Trivsakschulen, Warf»Häusern. Klöstern and olle»
ander-» weiblichen ErzieduagSanstalt» streng unter-
so \i uud den Schulhalter» eivgelchärst. keia mieder-
«rag»deS Mädch» in die Schale aaszunehmea oder
in derselbe» zu belasse«.


[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 4 ]
* d..i> „j., twr Bruder des
Prätendenten und General der rnffischen Armee. weilte
dieser Taue auf Urlaub in PariS. Bei einer Reunion
der vornehmen Welt in Antenil. an der er sich de-
tbeiligle. war er der Hauptgegeustavd der allgemeinen
Aufmerksamkeit.
* Ein rnssitcher TtaatSrath Opfer dee
Offenbachcr Eisenbahnkatastrophe- Wie aus
Franlsarl a.M. berichtet wird, erhielt die.Frank-
sor-er Heilung" vvm dortigen russischen Konsulate die
Muth-ilona, daß geilern dort die Wittwe des einen
der drei bei dem Ossenbacher Eisenbahnunglücke om'S
Leb,» gekommenen Raffen erschien, dessen Persönlich,
feit sie durch die Ubr. die Hemdkoöpse rc. fefliteüte.
53 ist der Staat-rath Peter Dimilriewüsch von Feo-
dorow. Mitglied deS Tombow'schen Landgerichtes,
welcher sich zu seiner Frau nach Heidelberg begeben
Wvll'e.
* Entdeckter Mörder. Aus Hamburg
wird telegrapbir»: Als mulbmosikicher Mörder eines
gestern Nachts hier in ihrer Wohnung mit durch­
schnittener Kehle aufgelundenen Stäbchens Namens
Lina Ahlert wurde heute Nachmittags ein schwedischer
Kellner mit Namen Stove verhastet. Stove ver­
wickelte sich in dem mit ihm vergeuommenen längeren
Derbö'e in Widrr'prüche. Man fand bei idm das
Portemonnaie der Ermordeten. Er behauptet, das»
selbe getnnden zu haben.
* Doppelmord in einem nazarenischen
Betsiause. Ans Fedtregybäz (Komitat Borsod) wird
berichtet: Die Frau be» Sinwohners F. Bobor be»
trog mit einem jvnen Manne ihren Gatten, der
seine Eiser'ncht jedoch bernbigte, als sie Nazarenerio
geworben war. Er erwartete, daß vnnmehr die Frau
ihren unsittlichen Lebenswandel ändern werbe. Sie
ober rechnete ander«: die ErboounqS-Znsammenkünlte
im Nazarener-Betbause sollten idr die Möglichkeit
bieten, jeden Abend mit ihrem Liebhaber, der auch
Na>are»er geword-n war, zusammen,atreffe«. So g'vg
eS eine geraume Weile, bis en anonymer Brief den
Galten über seine Loge oniklärte. Er machte jetzt kur­
zen Prozeß, bewoffuetr sich mit einem Küchenmesser,
ging Abend« nach dem Beihause und lauerte seiuer
Gattin und ihrem Liebhaber auf. Dies« kamen auch
bald deS W-g'S vnd der betrogene Ebemann erstach
zurrst die Frau und bann auch den jungen Mann.
Der Mörder würbe verhaftet.
* Brrtiafteter Gauner. In Bremen verhaftete
gestern die Polizei den Sekretär der Koschauer Ge-
werbegenoffenschalt Albert Bednarik in dem Momente,
als er sich nach Amerika eivschiffeo wollte. Bednarik
un'erschlug eine betröchtlicke Summe an Vereins-
gelderu und beging große Mißbräuche zum Schaden
der BereinSmitgleter.
* Von einer Ziege getödtet. Ja Bellevae
bei Pari« wurde dieser Tage der lljäbrige Paul
Forestier von ein-r Ziege in die Welche gestoßen. Der
Knabe starb in Folge dessen in der Wohnung feiner
Eltern, wohin man ihn gelchasst balte.
Telegramme.
A. Budapest, 14. Nov. Am 12. d. M.
fand in der Ojenec Hofburg ein H o f d i n e r
militärischen EharaklerS statt. Zuvor hatte Se.
Majestät der Kaiser allgemeine Audienzen
ertheilt. Dabei wurde kollektiv die Depulazion
der Preßburger Judengemeinde
empfangen, welche die üblichen Martinigänse
überbrachte.— Allgemeine Audienzen finden
wieder statt: Donner st ag, de» 15., und
Dienstag, den 20. d. M.
8. Wien, 14. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem vom Landtage des König­
reiches G a l i z i e n und L o d o m e r i e n mit
dem Großherzogthume K r a k a u beschlossenen
Gesetzentwürfe, mit welchem die Hauseigen-
thömer in B t a l a verpflichtet werden, ihre
Häuser mit der städtischen Wasserleitung zu
verbinden und der Stadtgemeinde Biala be­
willigt wird, eine Gemeinde-MiethzinSsteuer,
sowie Abgaben für den Wasserverbrauch ein-
zuheben, die A. h. Sankzio» ertheilt.
3. Wien, 14. Nov. Die »Wiener Zeitung"
»eröffentlicbt: die Kundmachung der Ministerien des
Handels und der Justiz vom 8. d. M., womit die
Geschäftsordnung für den k. k. Pal entgerecht S-
hof verlautbget wird; die Verordnung der Mini­
sterien des HandelS und der Justiz vom 8. d. M..
betreffeub die Erlheilang von Urlauben au die Mit­
glieder deS k. k. PalentgerichtShofeS; die Verordnung
der Ministerien de» Handels uuh de» Fainz vom
8. d. M.. betreffend die Leiusuagea au dea Patent»
gerichtShof und die Behaadluug derselbe» beim Pa-
leotamte.
Olmütz, 14. Nov. Se. L und k. Hoheit der Herr
Erzherzog Eugen ist der Gesellschaft der Kaust-
sreuode iu Olmütz mit dem Betrag« von 600 K olS
Stifter beigetreteu.
R. Berlin, 14. Nov. Heute um 2 Uhr tritt der
Reichstag wi-d:r zusammen. Er fiidet die
Vorlage betreffend die Chinaexpedizion auf
dem D'che des Hao'es.
Mavrid. !4. Nov. (Del.) Während der gestrigen
Slierkäiiipse in Pedreguer (Provioz AI cantr) stürz'«»
die Sltzbäake im Zuschonerraume ein, wobei 12 Per-
sone» getödtet uns über 200 Personen verwandet
wurden.
R. London, 14. Nov. DaS Parlament
muß'e ariS sinanziellen Gründen für den 3. D e»
zember einternfen we'den. Seit Monaten erhielten
die T-nppen in Südafr ka keinen Sold mehr.
Große Geldbewilligungen sind nothwendig.
Die Bischöfe gegen das Duell.
kr. Wien, 14. Nov. DaS.Vaterland" veröffentlicht
eine Erklärung des bischöflichen KomiteS
OestereichS über daS Duell, welche besä t: Die
österreichischen B frfcöfe machte» bereits am 14. Okt.
1900 eine Eingabe an das Geiammtministerium,
welch« die Reg'erung ant die verdecbstche Unsitte des
Daells aulmerksam mochte. Die Erklärung weist auf
die Berabschevunzswürdigleit und Verwerflichkeit des
1'nellS auf Grund der reliUösen, päpstliche» und
staatliche» Normen und vom Siandvuukle der men,ch-
lichen Vernunst hin. Um lo verweris cher sei daher
der Dnellzwong. D e diesjährige Herbstkonferenz er­
mähne daher die Gläub'gen eindrngliv, die de»
Zweikamps unbedingt verbietenden und im Gewissen
strenge verbindlichen Bestimmungen deS göttlichen,
kirchlichen und staatlichen Geletzes frei zu bewabren.
In Kirche, Schule, Familie und Gemeinde wöge
gegen die Unsitte und das Verbrechen des Zweikampses
mit ollem E fer gewirkt werden. Möge die Erziehung
aus christlicher Granhlage ,u dem wahre» Begriffe
der Ehre, zu der mänul'cheu Selbstverleugnung und
zur unerschütterlichen Pflichttreue leiten und führen.
Landtagswahl.
Graz, 13. Nov. Bei der beut'gen Landtag S»
e rfoh wähl für den Wob! bezirk Vorstädte
Graz waren von 8253 Wählern 694 erschienen,
660 Stimmen waren auf dea Bürgermeister von
Graz Dr. Franz Graf vereinigt, welcher somit
gewählt ericheiot.
Crzbifchof Stadler.
Budapest, 14. Nov. (llng. Del. Korr.-Bnr) Der
inanzausschuß des Abgeordnetenhauses nahm die
udgetvorlage des Finanzministeriums iu den Details
an. Im Laufe der Verhandlung interpelliite Abg.
I u s z t, ob die Zeitungsnachricht wahr sei, daß der
Papst dem Erzbischof Stadler gegenüber
sein Bedauern ausgedrückt habe, daß die ihm ertheilte
Verwarnung, welche auf eine Entschließung^ Sr.
Majestät zurückzuführen ist, nicht dem Heiligen -stuhle
znr Bestätigung vorgelegt wurde, wobei darauf hin­
gewiesen worden sein soll, daß einem höheren kirch­
lichen Würdenträger nur da»a eine Verwarnung er­
theilt werden könne, ivenn dies« zuerst in Rom zur
Bestätignng vorgelegt wurde. Ministerpräsident von
S z e l l erwiderte, die Nachricht sei ein Produkt
der Sensazi^onshascherei. Der Papst empfing
den Erzbischof Stadler wie jeden anderen Ober­
hirten, der dieses Jahr zur Huldigung nach Rom kam.
Zwistkgkeite» im franzöfichen
Kabinett.
n. Paris, 14. Nov. Waldeck-Ronfseau
ist von seinen Freunden in Kammer und Senat auf­
gefordert worden, den sozialdemokratischen Handcls-
minister Mille rand wegen seiner in Lees ge­
haltenen R.de zn desavouiren. Bisher ist aber
eine entschiedene Ablehnung dieser Rede seitens des
Kabinets nicht erfolgt. Darüber ist nun im Kabinete
ein heftiger Streit entstanden. Sechs Minister er­
klären, daß sie die Aeußerungen Millerands m i ß-
billigten, vier billigten sie zwar auch nicht, be­
tonten aber, daß der Minister Millerand sie so halten
mußte, einer meinte, daß die Rede zwar tadelus-
werth sei, daß es aber nothwendig war, der soziali­
stischen Gruppe gewiffe Versprechungen zu machen, um
sie in der Mehrheit festzuhalten, der lcPe Min ist er
erklärte, daß er sich einer Meinungsäußerung in der
Frage enthalte.— Außerdem ist unter den Kabinets-
mitglirdern ein Streit über den von Millerand vor­
gelegten Gesetzentwurf über den obligatorischen
A nSstand entstanden, den sechs der Minister un­
bedingt verwerfen. Ueber diese Frage dürfte es wahr»
scheinlich ,a einer K ab inet Skrise kommen.
Die italienische Kammer.
J. Rom, 14. Nov. Am 22. d. Mts tritt die
Kammer wieder zusammen. Sie dürste wohl sofort di«
Erörterung des Regiernngsprozramms vornehmen.
Die Karlige».
<1. Madrid, 14. NoWie aus Barcelona ge­
meldet wird, uabmea die Truppe» i» Villa s ran ca
PanadeS eine aus etwa 50 Mona bestehende
K a r la st e u b a u d e gefangen. Die Waffe» und d.<
Muoizion wurden den Gefangenen abgenommen. Wei-
lere Untersuchungen find im Zuge. Die Pollzn be­
legte eine große Menge von Waffen mit Beich'.ag.
ArrS Rußland.
e. Petersburg» 14. Nov. Ueber den Verlauf
der Jnflnenzaerkrankuag des Caren kom­
men befriedigende Nachrichten. Der Erholung des
Garen wegen sowohl als auch wegen des gesegneten
Zustandes der Kaiserin wird sich der Au'ent-
halt des Kaiserpaares in Livadia bis zn den ortho­
doxen Weihnachtsfeiertagen erstrecken. Gras L a m s-
dorsf, der Leiter der Auswärtigen Angelegenbeiicu,
dürfte die ganze Zeit hindurch ebenfalls in der Krim
verbleiben, wo jetzt auch Finanzminister Witte, der
Minister des Innern S i p j ä g i n und Kriczsmini ster
K n r o p a t k i n weilen.
Prozeß gegen die mazedonischen
Mordgesellen.
o. Bnkurest, 13. Nov. (Del.) Von jenen t ü k-
kischeo Verschwörer», die den Mord zur
Ruhmesthat erheben und das Signal abgeben woll teu
zu Brand und Blutvergießen, sind gestern neun aus
der Anklagebank erschienen. Weiler« 13 Angeklagte
entzogn sich dem Gerichtsverfahren. Es wird gegen
die!« in contumaciam vorgegangen weiden. Die Ge«
Ichworenen gehören durchwegs der bessere» Klaffe der
Gesellschaft an. Man kann also bei ibven volle Une
befaagenhe't voranSsetzeu. D'e Angeklagten «ret-n mit
dreistem Gleichmutb aus. Nu: Trifanow,
der beschuldigt ist, an der Ermordung Fitowskis sich
betheitiqt zu haben, steht in sich gekehrt da. Jl iew,
der Mörder Fitow?kis, kramt breitspurig alle Details
deS von ihm begaug.'nea Verbrechens aus. als bä te
er ein löblich«» Wirk vollbracht. Er beruft sich auf
Sarasow. von dem er den Auftrag erhalten habe»
w ll, die Schandthat zu verüben. Der erste Verband»
lunzSIag verlies ohne störende Zwischenfälle.
Ch i n a.
Iu den Friedenspräliminarien.
London, 13. Nov. (Tel.) Ein Artikel des
.Globe" hält die Bedingungen, über die siü die
fremden Gesandten in Peking geeinigt haben, für be­
fried igend und bezeichnet es als w.scailiches Er-
forderniß, daß die Proklamazionea betreffend die
Unterdrückung der Boxerscite so abgefaßt werden, daß
sie die Bevölkerung von der Nntzlosigkett weiteren
Widerstandes gegen den Zug der Zrvrliiazion über-
zengen. In den Proklamazionen müßten dre N a m e»
und die Vergehen aller e n th a u p t e t e n und
degradrrten oder sonstwie bestraften Prinzen, Rkriida-
rinen und Beamten anigesührt rein. Fcrper müßten
die Proklamazionen vom Kaiser unter­
zeichnet, zuvor aber den fremden Gesandten znr
Genehmigung vorg legt werden. Auch müßten die
Ptächte das Recht haben, den öffentlichen Anieülag
der Bekanntmachungen zu überwachen. DaS Wissen-
einfuhrverbot hält der „Globe" für nutzlos, da Gl'm.i
Waffen selbst herstellen könne. Was den erwarteten
Widerstand der Kaie rin-Wittwe gegen die Hin­
richtung her schuidig>n Beamten und Prinzen und
gegen den Erlaß der Proklamazionen angebt, so
macht das Blatt den Vorschlag, die Piächie seil cn
d i e K a i s c r l n d n r ch Hunger znr Unter­
werfung zwinge», indem sie die Ein n a b m»
aus den Seezöllen. ivelche in di: karse liehe
Echatzkanirner streßt, b e s ch r ä n k e n.^ Die lebten
Ziele der Mächte müßten sein, Ebina in eine w!be
Lage zu versetzen, daß es seine Geschicke iesvrk, be­
stimmen könne, und Ehrna zu überzengen, dar; die
lächle kerne weitergehenden Beweggründe haben.
Deshalb bedauert der „G'obe" das russische Ä rgeben
arn Amur und in der rridschniei und eniviietztt,
Europa möge zu einer Verständignuz kommen, um
die russischen U- b e r g r i i f e zurückzu­
weisen.— Die .St. James Gazette" erklärt die
Bedingungen der Gesandten für ansgezeichnct, be­
zweifelt aber deren volle Durchiührbarkert.


[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 5 ]
Vorn chinesischen ißofie.
Wien, 14. Nov. (T t f.) Nach einer ReoKr'schei,
Depesche ouS Peking vom 11.November erhält sich
das Gerücht vom Tode der Kaiserin-Wittwe; es
liege aber nicht- vor, was diesesGe-
<ü ch t b e st S t i g e.— Der .Politischen Korre­
spondenz" wird aus Tokio vom 13. d. M. gemeldet:
Aus Pingliang wird berichtet, daß Prmz
Tuan auf der Reise nach N in gh s iru dort
eingetroffen ist und bei dem Gouverneur, einem Ver­
wandten von ihm, Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt,
weshalb die Reise im Geheimen unternommen
wurde. General Annglu befindet sich auf
der Reise nach Ehangan.
Der Raiscr vrn Lhina.
K. Berlin,14. Rov. Nach Meldungen aus Schan­
ghai wurden zweiTelegraphen-Beamte
in Li-an-sn ani Bffehl der K a i s e r i n- R e-
genttn geköpft, weil sie ein geheimes Tele­
gramm des Kaisers Kuang- s 2 an den
Grafen Waldersee zur Beförderung
übernommen hätten, worin der Kai'er
dem Tberkommandanten miraeiheilt habe, er w e r d e
gefangen gehalten und fei daher außer
Stande, nach P-king zu kommen, obwohl er die-
gern thun würde. Im Zuiammenhang mit dieser An­
gelegenheit sollen noch weitere Hinrichtungen in Siao-fu
stattgefunden haben.
Ltraferpediiioil x» den Uiing-Grabern.
London, 13. Noo. (Tel.) Reuler's Bureau
meldet aus Peliug vom 11. d. M.: Morgen geht
eine zweite kleine Eppedizion »ach den Mio g-
Grädern, 30 Meilen nördlich von Pekmg. ab. Es
wurde der strikte Befehl ertheilt. daß kein Zeitungs-
jdoire'vondent znr Theilnahme an der Expedition
zu gelösten werde. Es sollen keine sentimentalen Be­
lichte über ^Gräberentweihungen" u- drgl. nach
Europa geienket werden, da die Ervedizio» lediglich
den Zweck veriolgt, sich des Wahnzlaubens der
Chineien zu bedienen, um ihnen heilsamen Schreck
einzuflößen.
Der Vurenkrieg.
R. London, 14. Noo. Samstag haben die
Buringeuerale einen neuen Kamviplan ent­
worfen. In jedem Distrikte d S LavdeS wird ein
Kommando von 600 Neuern aufgestellt, daS dort
vperiren en, 14. Nov. 10 Ubr 30 Minnen'
Marinsten 117.72. 20-FrankS-Stücke 19 20. Mairevte
98.—. Oefter. ffrtmsntfnU —. Sitberreale —.—
Oesttirrichiiche Gvldrinte 115.40. Uvgariiche Goldrenie
—.— Ilnzarilch: Rrooentenfe 90.35. Kredit 662.75
Ungarisch« Kreditbank 683.50. Ang'obank 272.50
Uniorbaul 545.—. Wiener Bankverein 470.—
Länderbaul 413 50 Slaaisbaha 660.--. (—.—).
Lombarde» 113.50. Noriwestoabn —(—.—).
rrlbe'.halbabn 474.—. Waffeufabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 4>,6.50. R>ma 432 50 Proger Eifen-
i idnüriezesellschail 1675 (—.—1. Tüikenlof« 1(L.—.
Binchlehrader A. —.—. Buschtehrader B, —.—
Brur-r Kohlen —.—. Wieneibtrger—
Tramway —(—). B. Maalan —.—. Norbwest-
tabn —.—. Bodenkcedit —.—. Llrya. —.—
'i'cbrit. Monian —.— Rudolfsbüite —.—. Hirken-
b.-rger —.—. Straßenbahn A. 253.—. Straßenbahn
13. 217.—. Schwad.
Letzte Nachrichten»
Pilsen. 14. Nov. (Tel.) Ueber die Vorfälle in
der am 12. d. M. statt efundeiien uns au'qelisten
Verfainmlnng des Bereutes .Lokrok" wurde vn
der Staatsanwaltschaft die Unter'uchung eingeleitet.
* Selbstmord eines polnische» Schrift­
steller», w. L e m b r r g, 14. Nov. (Tel.) Gestern
Abends erichoß sich hier der bekannte poluifch« Schrift­
steller und Chefredakteur der literarischeu Zenuaz
.Iris", Stauislaos S ch ü r von P e p l o w S k i. Er
war Derfaffer wehrer G.-schichtswerke und Sekretär
des Lewberger Jouri>aiisteaoereiues; auch schiiea er
eine belanute Moaograpbie des polnischen Theaters
Er lebte in geordveteu Verhältnissen und dürste die
That in einem Anfalle von Wahnsinn verübt haben.
* Ein Familiendrama. A. Budapest, 14. Nov.
(Tel.) Aus cozegediu wird berdjtet: Der Grund­
besitzer Sejan Läiär lebte in O-Bccse m t fernem
ältesten glechnawigea Sohne, der das väterliche Gut
»n der Nahe der Stadt be.vtrthichaslele. in beständi­
gem Unfrieden. Die latente Feindseligkeit, welche von
der Schwiegertochter noch geschärt wn-de, kam dieser
Tage ia furchtbarer W- i« zu offenem Ausbrache.
Der alte Läzär hatte mit seinem dröhne wieder Streit
gehabt und ging mit je tuen zwei jüngere» Söhnen
aus den Hof hinaus, um den ölkeven zu züchtigen.
Bald waren alle G-müiher in höt :er Erreg nug und
der Alte, bereit ganz außer sich vor Wutb, griff
oach einem Gewehr, das aa der Wand hing, lind er­
schoß leiur Schwiegertochter. Nun stürzir sich Slesan
auf seinen Bater, den seior Söhne Franz »nd Peter
verideidig'en, Franz büßte dabei sein Leben «in und
Peter wurde durch «inen Messerstich schwer veiwaudet.
Später trennten die Nachbarn Laler und Sohn, die
Beide verhalte! wurden.
* Stc loniaintiatilrv Chamberlain in
Oesterreich. K. Berlin, 14. Nvv. tT l.) Der
englische lkolomalminister Cd a m d e r1 a i n reist
nächst« Woche vaa London noch Berlin and wie»
sich von dort nach kurzem Aufenthalte auch nach
Oesterreich.Ungarn begeben.
* Wiederum ein Ersenbnhuunglück. K,
Berlin, 14. Nov. (Sei.) E>a E rl r o bah --
unglüd, welcher offiziell noch nicht geme.bet wurde,
bat sich bei Watdeolrrchev in der Nheinprovin»
ereignei. Ei» Waggon eineS Arbeiterzugeö e»l^le>tte
and si'l um. Er erdrückte aas der Strecke
beschäftigte Arbeiter. Siebe» wurde» so­
fort g-tödtet, drei schwer verletzt. Einer der
Schwerverletzten starb bald doraof. Der Weichevoeärler,
der Lokomvlivfüdrer und der Heizer wurde» verhaftet.
* Der König dee Belgier, x. Paris,
14. Nov. (Tü.) Kvuig Leopold, der am 12.
b. M. abteilen wollte, hat feine» Änfenthall ver»
tänger t.
* Platz den Frauen, x. Paris, 14. Nov.
(Tel.) Der Seoar votrrke der Zulaffong
der Frone» alS Advokaten vor Gericht.
(Somit wäre das lästige Poffenmot'v Bolabreqaes,
dos ia der tolle» Poffe »Platz teo Fräse»" aeea» im
hiesige» dentfchea Bolkslhealer »»bändige Heiterkeit
erre gte, wadr geworden D. R.).
" Bestien in LKenschengrstalt. o. Peters­
burg, 14, Noo. (Del.) In eioem Dorfe bei Bolroda
brache», wie aas Moskau gemeldet wird, «e tzre
Nia der ia e>» Haus ein, tt8<» Besitzer eben ab­
wesend war. Sie faadea nur die siebzig Jahre alle
Malter des letzteren zu Hause. Die Unmenschen sol-
ierten die Greisin in der schrecklichste» Weise, schlugen
>hr u. a. die Zahne heraus, zerirü««erlea idr das
Noseubei», am von ihr zu erfahre», wo sich das Geld
beftnde. Trotz der Qnalen blieb die altr Fra», die aus
dem daS Geld enthalieade» Koffer saß, NandhaU. Die
Räober sch.ck.en sich eb-n an, ihr das Fleisch m>»
Messern heroasruichnetdea v»d ihr mit einr Bor,all Hot ,a der
Gegend e>ue aeoße Auiregoog verursacht.
* Fallinient in Folge Unterschlagungen
Angestellter. N e w- A o r k, 14. Nov. (I e 1 .) Die
Fondc-inakler Geant Bleihers sleUlen ihre Zahtangeo
ein. Wer »Eveaing Po,t" w.Idet, steht diese Jehloags»
elpst^Uung mit den von Auzeiieüiea der Firma ver»
übiea Uorerlchlagungeii ia der Höhe von löst tXD Dol»
taeS >m Zlliammee-hange.
'S
Mlir anht »en« jede 8ch*eMel nml'-.lee Pulmr ä. Helf«
— U>^ Schutxmarko anJ UTiterscbrifi rrä^L
Moll’s SeiiüiU-Pulvsr sind ein «llhewährtea Ikons»
rorttel peeren Venlauungsbesohwerdan, -Vi'petiMosi^kmt
und Stuhlverstopfung von naohbalti^ster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hvaptrorsandt dnrch Apotheker A. Ssü, ir. o. ie. Hof-Llefe-
rast, Wien, Tucbl&aben u. in den Apatheka» der Provtn»
veriang-e man ausdriicUieb Aitaiüe Präparat. M511
Briefkasten der Nedakjkon. Langjähri­
ger Leser Karlsbad: Das Spiel, «» welchriu Sie
sich betheiligten. ist »ich! verböte», sonach auch nicht
strafbar. Die Berbaftoug bürste einen andere» Grund
habe».— K. M. Haberspirk: Wende» Sie sich an
die nächste Finanzbehörde.— I F. Plaiten— stl.
B. C. Hainspach— I. K. st>. 3— Dr. Sanft:
Nicht g-zogen.
liOetterlierirtif, 14. November. 11 Uvr Bvrm.
Temp.:+ 7’ C. (— 15).— Nordwind.— Ln>t-
druck: 746*5. (— 4 0 ).— Trüb.— Meist trockenes
Witter wabr'ih-inFch.
WasserstandSproaiiose. '2Uisf-.j+ 2 Cim.
Tel'cken—— Emt. S üw- b st.'i iend.
Neues Vetltscbes Theater.
Heule, den 14. November. 81/1.
Iohannisfruer.
Seran^p el ia 4 Äk!en von H. Sadenuann.
Anfang 7 Ilbr. En^e nach 0,10 Ubr.
KrdL Cesks 38313-4^ div&dlo v Praze
Dass, dne 14. listo-aln. 5G./4.
7in».
Drama o 3 d3jstvich od Jar. Hilbcrta.
Zacatek o 7. hod. Konec p.o 9. hod.
Tfoeiatä*© Uci’Iets.
Heu e zum vorletztenmnle
E3F* m Arakr- lß Japanesen
Telma Tronpe— G.& G. Edler— Smitk L
Cook. 11 Attract>oneu."Wg Näh. b. Plac.
24595
JCaufgE i Sig ^iG|
ein Gates Herz-Lvs und €:e könn.n
schon ^"T^iopgGsi
E 40.000 ge
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
2 Ziehungen und sind dotirk niit Tr ffern:
K 40.000, 30.000, 20 000, 12.000
u. bedeutende Nebentreffer. Jedes Los muß gezogen
werden.
Orrts» 2srx-Eose versaufe sowohl gegen haar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, u. -iv.:
1 Gutes Herz-Los gegen 6 Raten i> 2 Kronen
4 Gutes Herz-Loie gegen 15 Ra'en ö Z ;dron-n
10 Gutes Herz-Lose gegen 28 Raten ö 4 Krou.n
Sofortiges Spielrecht erwirbt der stäuser schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die m orgige
Ziehung. Bei auswärügeu Auftrügen (treldw
rechtzeitig erledigt werden) wird um Ein'cndnng der
ersten Ratenzahlung und '0 Heller aus Rückporto per
Postanweifung eriuibt, die ferneren Raten werben so­
dann von jedem Postamte Porto srel an mich befördert.
Ziskungrliatö» sende sofort nach jeder Ziehung.
Ä*.S. M. ROSENFELD Älu
neb. b. Pulverthurui gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
23618—5
A n auf die
AH© Asssntirung ISO!
h-znihadindea
Gesnche, Anfragen werden sofort genau erl-digt.
K. k. bewill. Eursnn. des k. n. f. Hanplni. a. D.
Pr&g, II., Eli'adethstr. l'^O.
In die Provinz postwendrud. Prvspecle graiis.
25449
iscö, Sänisfr
lül) 1JUUUU)_ __
■^^ und andere DJintcr-Modcstofse cm-
»e- r.'.Apfiehlt in der größten Auswahl das
* Wiarrnbaus
\ 'T J. FJoväk, Prag,
f£ t-, 4 Waaaer&aase, StaJ^er.


[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 6 ]
Erledigte Stistungen.
I» der Graf Saar-Martknitz'schr« St»-
de«tenstiftung ist der bürgert. Stistullgsvlatz Nr. 8
mit der Jahresgebühr von 400 K in Erledigung
gelangt.
Dieser Stiftuugsplatz ist für Studirend« über­
haupt bestimmt.
Der Süftunasgenuß dauert durch alle Schulen.
Das Präientativusrecht steht dem Herra Grafen
Heinrich Clam-Martinitz, Besitzer der Domäne Smecno
und Schlau, z».
Die Bewerber haben ihre M't dem Taufscheine,
dem Jmpfungs- und Mittellosigkeitszeugvlsse, dann
Mit dem Studienzeuguiffe vom letzten Semester gehö­
rig b'legteii^ Gesuche bis 20. December 1900 bei
der k. k. lLtattbalterer in Prag zu überreichen und
tzrzugcbe.-, ob sie, resp. ihr« allfälligen Geschwister
eine und welche Stiftung genießen. k24469—3
In der von dem verstorbenen k. I. Lottobeamtni
Franz Teller errichteten Ltudentenstrftung gelangt
Platz Sir. 1 mit der Jahresgebühr vou 840 K mit
1. Oktober 1900 zur Besetzung.
») Diese Stiftung ist bestimmt:
für die nächsten Verwandten des Stifter- sowohl
von männlicher als weiblicher Seite {* zwar. daß
immer einen Platz einrS von den Kinder» seines
Bruders Wenzel Tiller und den zweiten Platz
eines von den Kindern seiner Schwester Josesiue,
verehelichten Müller, nach der Nähe der Verwandt­
schaft erhalten.
Da im Genusse des einen Platzes ein Descen­
dent des Wenzel Tiller steht, hat auf den Platz
ein Descendent der Iosesine Müller Anspruch,
b) Nach völligem Erlöschen dieser beiden Stämme
oder ihrer Descendenten übergeht diese Stistuug
an arme studirende wvhlverhaltene Bürgersohne
aus Horazöowitz.
Der Genuß dauert durch die lateinischen Schulen
jis einschließlich der 8. Gymnasialclasse und wenn
nach obsolvirter 8. Gymnasialclasse kein anderer stif-
Inngsfäbiger Knabe vorhanden wäre, auch bis zur
Vollendung der Studien.
Das Praseutationsrecht steht dem Herrn kais.
Iamikie Zftemngjchmidt.
Roman von S. Paring-Gsuld.
(88. Fortsetzung.)
„Gestatte, daß ich Dir meinen herzlichste«
Glückwunsch anSspreche," sagte Frau Schlucker.
„Und dann möchte ich Dir nur noch empfehle«,
ein neues Schloß an der Gartenthür an­
bringen zu lasse«, damit nicht etwa das
„& Co." durch dieselbe eine Schaar von raub­
gierige», zerlumpten Verwandten in daS Hans
laßt, die sich dann kaum mit einem Ueber-
zieher und einem Hut begnügen würden."
Filipp war zu wüthend, um nur eine
Antwort zn gebe», und begnügte sich damit,
seiner Tante beim Oeffnen der Hausthür nicht
behilflich zu sein.
Als sie fort war, sagte er zu Salome:
„Ich bin jetzt nicht in der Stimmung, Deine
Mutter zu sprechen. Außerdem ist es um ihret-
willen, damit sie sich nicht aufregt, rathsam,
daß Du ihr die Nachricht in der geeignetsten
Weise mittheilst. Ich bin so zornig auf diese
freche Per—, ich meine auf Frau Schlacker,
daß ich Deine Mutter, leicht erschrecken könnte.
Ich werd« später kommen."
Er verließ Salome und begab sich «ach
oben in sein Zimmer, wo er rathloS auf und
ab ging in dem Bemühen, seine Fassung
wiederzugewinnen, doppelt aufgeregt nicht nur
durch seine Uebereilung, so ohne vorherige
Ueberlegung einen Heirathsantrag zu machen,
sondern auch durch die Hohnrede seiner Tante.
Er halte den wichtigsten Schritt seines Lebens
gethan, ohne denselben vorher auch nur im
Geringsten zn überlegen. Er war erstaunt über
sich selber, daß er, so in Selbstbeherrschung
geschult wie er war, derart übereilt auf eine»
bloßen Impuls hin hatte handeln können. Er
balle sich nicht durch die Leidenschaft der Liebe,
Mathe Karl Tiller, Professor au der erste« öffentliche»
Bramrschule in Prag, zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, dem MiltelkosigkeftS-, dem JmpfnngS-
und letzten Studienzengniffe sowie mit einem legal
ausaeferiigten Stammbanme belegt sein müssen, bis
Ende December 1900 bei der k. k. Statthalter«
in P.oz einzubringen und darin anzngcbeo, ob sie
oder ihre Geschwister irgend eine, eventuell welche
Stiftung, genießen. «4893— 2
In der von dem Präger Domdcchante Franz
Pallas im Jahre 1823 begründeten StuScnteu-
stiftung gelangt vom 1. Ocwder 1900 an der Platz
Nr. l mit der Jahresgebühr vou üo0 K zur Be­
setzung.
Die Stiftung ist bestimmt für eineu armen talent­
vollen, zum Studireu geeigneten Kuaben auZ Joa­
chimsthal, vorzüglich für die Abkömmlinge der Ge­
schwister des Siincrs überhaupt, mrd dauert bis znr
Vollcndiwq der Studien.
Das Präsentation-recht steht dem jeweiligen De-
chante zu Joachunschal tm Emverstäudmlie mit der
dortige» Stadwertrctuug zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Impfung»-,
Mitteltosigkerts- und eotudienzeugniffe vvm letzten Se­
mester, dem Taus cheiu und, falls sie Anrerwandi« des
Sinters sind. mit dem legalen Stammbamnc belegten
Gesuche kns zum 20. December 1900 bei der
k. k. Statthaitcrei in Prag zn überreichen.
In den Gesuch -1 ist auch auzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister bereils eine Stiftung,
beziehungsweise welche Siiftuug, genießen. r21693-2
Bei der von dem Präger Bürger Anton §to-
votny errichteten St»-entcnstiftarig gelangt vom
1. Oktober 1900 an der Platz 9tr. 7 mit der Jahres-
gebübr von 600 K zur Besetzung.
Geeignet für den Stiftungsgenuß sind diejenigen
Jnnglmge, welche in die Realschule oder in das Gym­
nasium eintreten.
Anspruch auf den StistougS-enuß haben:
1. Jünglinge, die irgend eine Verwandtschaft zu
dem Stifter nachzuweisen in der Lage find, in deren
Abgang j
2. würdige Jünglinge christlicher Religion. s
sondern durch die des Zornes fortreißen lassen.
Jetzt allein nud etwas ruhiger geworden, be­
gann er, sich der ganzen schweren Bedeutsam-
keil seiner Handlung bewußt zn werden und
da machte sich naturgemäß dann eine ent­
sprechende Reakzio» bei ihm geltend.
Er kannte Salome nur wenig, wußte
nichts von ihrer Herknust, und obgleich er kein
Gewicht auf Stammbanm und vornehme Fa­
milie legte, war er sich doch mit unangenehmer
Klarheit bewußt, daß der Ehebund mit einem
Mädchen, welches Verwandte niedrigen Standes
oder von großer Bedürftigkeit hatte oder haben
konnte, ihn vielem Aerger und großen Unan­
nehmlichkeiten aussetze» würde.
In einem Fabrikdistrikt redet man wenig
von den Vorfahren eines Mannes, sobald er
selber nur halbwegs anständig ist und volle
Taschen hat. Manche, die ihr Lebe« als ge-
wohnliche Arbeiter begonnen, enden als reiche
Fabrikbesitzer, und die begütertste» Männer
find zuweilen binfichklich ihrer gesellschaftliche»
Eigenschaften die ärmsten.
Frau Schlucker halte mit weiblicher
Schlauheit und Bosheit ihn an seinem ver­
wundbarsten Punkte getroffen. Sie hatt« sofort
ihren Finger auf die bedenkliche Stelle der
Derhältniffe gelegt, die er sich durch seine Ent-.
scheidnng geschaffen hatte.
Filipp ärgerte sich über seine eigene
Schwäche— er ärgerte sich ebenso sehr als
wie er sich überrascht und gefangen fühlte. Er
konnte Salome nicht den Vorwurs machen, daß
sie ihm eine Falle gestellt hatte; aber trotzdem
hatte er daS Gefühl, als ob er sich in einer
solchen gefangen hätte. Er war sich genügend
des ganzen Verlaufes der Empfindungen und
Stimmungen bewußt, die ihn bis zu feinem
Heirathsa«lrage gejährt hatte«, um sich dar­
über klar zu sein. daß Fraa Schlucker den
Der Stiftung-genuß dcmert tmrch die ganze» tech­
nische» Schule» oder durch da- Gymnasium bis zur
Vollendung der faridilchen oder medrcinischeu Studie«,
wobei bemerkt wird, daß der Stiftung-aenvß unter
gewissen in dem Stistsbriefc näher bezeichneten Um­
ständen auch weiterhin verlängert werden kann.
Dir Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Gebart- und Impfscheine, mit dem letzten Schul»
oder Stndienzengnisse, dem DermSgeaszeugntsie. und
bei Verwandten mit dem legale» Stammbanme be­
legten Geiuche im Wege der vorgesetzte» Studie»-
dirrctron bis 20. December 1900 bei der k. b Statt­
hafterer in Prag zn überreichen und gleichzeitig in den.
selben anzugeben. ob sie oder ihre alliällig.-u Ge­
schwister bereits eine Stiftung, beziehungsweise welch»
genießen.» »21695-8
In der von V. IeremkaS Heintzel errichtete»
Stndevtenstiftnng gelaugt der Platz Nr. 1 mit de,
Jahresgebühr vo« 600 K vom 1. Octobcr 1900 an
zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Anverwandte von dem Brnder des SftsterS
Namens Christoph Hemtzel in gerader abfing.user
Linie; »ach diesen
d) für Sfttcnverwaudl« des Christoph Heintzel, und
zwar so. daß der dem Grade nach nähere Ver­
wandte den entfernteren ausschließt, und bei Ab­
gang dieser
e) für audere aus der Stadt Lirbau in Preußisch»
Schlcsien gebürtige Knaben.
Der Stiftungsgenuß dieses Platzes ist auf die
Dauer der Stadien an einer yhiloiopbiichen Facuftät
der österreichischen Universitäten beschränkt, bei beruft,
sichftguugswürdigeu Fällen ist jedoch die Geüanung
des Gcunssct dieser Stiftung bei Ablegnna, bezie­
hungsweise Fortsetzung der Studien im Anstaube
nicht ausgeschlossen.
Drese Stiftung kann nur an solche Bewerber ver­
liehen werden, welche der römisch-katholischen Religion
angehören.
Das PräsentatiouSrecht steht dem Stephan Hein-
hold, Tischler in Lieba» in Prensiisch-Schlesieu, zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem MtUclloügkeis-
, und Jmpfungszeugnissc, dem Taufscheine und dem
s Stadieuzeugnisse des letzten Semesters, die Verwandten
ersten Antrieb gegeben hatte, aus dem er dann
völlig unvorbereitet in eine Verlobung hinein­
gefahren war. Gewiß hatte er Salome recht
gern. Sein Mädchen, welches er je kennen ge­
lernt hatte, achtete nud schätzte er höher als
si-. Er würdigt« ihre moralisch« Dorzüglich-
keit nud bewunderte ihre Schönheit. Sie war
allerdings nicht vermögend, aber doch konnt«
er nicht sage«, daß er in ihr ei» armes
Mädchen ^Kathete, da sie ihm die achtzig-
tausend Mark als Mitgift brachte, die er ihr
zn überweisen sich verpflichtet hatte.
Daß er glücklich mit Salome sein würde,
zog er nicht in Frage; aber er empfand keine
besondere Zuneigung für ihre Bkutter, die er
nicht gerade als eine gewöhnliche, aber doch
als eine nicht besonders feine Frau betrachtete.
Sie hatte weder Salome's zarte Feinheit,
»och Johanna'S heitere Lebhaftigkeit. Wie zwei
so reizende Mädchen von solch einer Mutter
wie Frau Eutiner abstammen konnten, war
Filipp ein unlösbares Räthsel— aber eS ist
das schließlich nur dasselbe vou alle« reizende«
Mädchen den junge» Männern ausgegebene
Räthsel, den junge» Männer», welche be­
wundernd aus den lieblichen Jugendreiz der
Töchter blicken und dann scheu die Mütter der­
selbe» betrachten und gar nicht glaube» könne»,
daß diese Mädche» im Lause der Zeit ihre»
Müttern gleich sei» werden.
Allerdings hatte Filipp erst vor Kurzem
Frau Enttner gebeten, im Haufe zn bleiben,
allerdings hatte er auch darum gebeten, seine
Mahlzeiten mit ihr gemeinsam ciauchmen zn
dürfen, bcideS ehe er daran dachte, die Hand
ihrer Tochter zu gewinnen; aber es war doch
eine ganz andere Sache, dies alte Geschöpf al-
seme Hanshälten'n um sich zn haben, als wie
eS ihm jetzt bevorstand, sie sich als Schwieger­
mutter auf den Hals laden zn müßen. (Frts.f.)


[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 7 ]
«wch mit eintm Itgatttt Stammbenun« belegte« Gesuche
k»s 31» December 1900 bei der f. k. Stattbalterei
in Prag fujjiibrinjfn, in denielben «mch anzuführen,
ob sie ölet chre all fällige« Geschwister etwa bereits
«iue aitb welche Stiftung genießen. >85113—1
Bei der von Kaspar Lyhl gegründeten Slu­
den ten stiftn Ng gelangt der Platz Nr. 1 mit dem
Genosse jäbrl. 100 K vom 1. Lctober 1900 aa znr
Besetzung.
D>ese Stiftnng ist bestimmt:
») für aus der Stadt Schlackeuwerth gcbstrtige ßu-
direndc arm« Knaben, in deren Abgang
b) für andere arme Studenten.
Der Genoß dieser Stiftung dauert durch alle
Schulen.
Tas PrLseutalionsrecht steht dem GemrindranS-
schösse der S>odl Schlackenwerch zu.
Die Bewerber haben ihr« mit dem letzten Stu­
dienzeugnisse, dem Taufscheine, Jmplungszeugniffe und
Mittellojlgkeitszeugmffe belegten Gesuche, i» welchen
anzugeben ist, ob der Bewerber oder leine Geschwirr
eine nnd welch' ""^
ber 19 00 bei der
und welche Stillung genießen. bis 31. Cecera»
1.1, Statthaltcrei in Prag z«
Lberrrichen.
*24995—1
Die von P. Ioharr* Wenzel Brnnner,
Pfarrer »n Kojelein in Mähren, im Jahre 1718 er­
richtete Srnveiitenstiftung jLhrl. 288 L gelangt
vom 1. October 190o en zur Besetzung.
Diele Stiftung ist bestimmt:
1. für Anverwandte des Stifters und in deren
Abgang
. 2. für Söhne armer Nimburger Bürger oder Ge»
meiudeongelöriger.
Der Genoß dieser Stiftung ist aus die Daner der
Gpmnassalstudien beschränkt und das Borschlagsrecht
steht dem Nruiburger Dcchante zu.
Die Bewerber um diesen Stiftnngsplatz hoben
ihr« mit dem Taufscheine, Impfung?-. Mittellosigkotts-
nud letzten Studienzengnisse, rverttnell nach Umstände«
mit einem legal ausgefertigte« Etammbavmr belegten
Gesuche bis 30. December 1900 bei der 1- l
Statthaftere! in Prag einzubringen.
denselben ist auch anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister i« Geuuffe ein« «ud welcher
Stiftung stehen. 121990— 1
In der von Anton Pelikan, Bürg« m Ho-
benmanth, errichteten S.nbentenstiftuiig ist der
Platz Nr. 1 mit der Jahresgedühr von 600 K vom
*• October 1900 au zu besetzen.
Diese Sti tnng ist bestimmt:
») für Abkvmmlinge nach des Stifters Schwester
Anna. verehelicht an Georg Starek in Cbrudim:
b) für blbkömmliug« nach der Schwester lein-S Vaters
Katharina, verehelicht gewesenen Zehn cek:
c) für Abkömmlinge nach der zweiten Schwester des
Vaters Dorothea Friml;
d) sür Abkömmlinge nach der dritten Schwester des
Vaters Veronika Wscheteöka von Cbotzen;
s) für Abkömmlinge nach dem Bruder des Vaters
Wenzel Pelikan in Kaurim^hann für
f) Abkömmlinge seines Anverwandten Felix müttrr-
licherieits ans dem Freisassen-Grunde in Tuschapl
nächst der Stadt Raußmtz in Mähren;
g) in flZrmangclnng deren für Stadt Hohenmaothrr
Söbnr.
Das Bräsrntationsrecht stebt der Hohenmanther
Gemeindevertrewng einverständlich mit dem dortigen
Dechante zn.
Die Bewerber haben ihre mit bem Tanf- «ndJm-
pfangSscheine, dem Vermöge«-- U'd dem Studienzeng-
nisse aus dem letzten Semester, Anverwandte mit eine«
legalen Stammbanme belegte« Gesuche bis 30. De»
cember 1900 bei der k. k. Statiballerei in Prag
einzubringen nnd gleichzeitig anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwist« bereits im Gennffr einer und welcher!
Stiftung stehe«. 124999—
Zwei Ziehungen!
«chan am 15. n. 16. November
Haupttreffer K 90.000, 40.000!
30.000, Fc*. 100.000, 75.000
L. 35.000, 20.000 etc. 1
Da EatfMlas-Gewtewt- ■=
:c5eia ebl 1883 2.
Piital.ßotöaMrEtti-Lash
EbserlFeilSles a(
EiflJssziv-EctesRsrz-Ln 2
Alle 4 Stilen verkau'e zaiammen
für nur 29 monatliche Rate« t
fl. 1.50. Sofortiges Spiel recht
gegen Einsend. der rrsten Rate-
— Ziehungslisten „Neuer Wieaer
Mereor“ feftenfret. 1
Weohaels tobe
Otto Spitz* Wien, I
Stadt, Scholtenring 26.
24=23—5
Sehenawürdigfceit
Prags.
Vollständige
Betteinri chtung.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Viel Geld
kann man verdienen hoch­
lohnende Fabrication täglicher
Massenartikel, wozu Fachkennt­
nisse nicht erforderlich stnd. Zahl­
reiche Auerkennnoge-i. Katalog;
rati*. Heiler. H einen,
troich, Rnhr. 15445^
' Ein tüchtiger
Wllr Ahilfe
wird gemcht. Eintritt sofort ob.
1. December. Adresse: Anton
Schmidt, Friseur, Chodau bei
Karlsbad. 25482
. Ein
Q©© [ja
und ein Hosenschaeider lowie
ein Lehrknabe werden ansae-
nommen b. Raimund Miere»
rrrenichneider in Graberdörfel
lr. 11, Post Gräber. 25451
Sauerkraut
bekannt vorzüglicher Onalität
Aefert «n billigsten Tagespreis»
die erste bbbttt. Sauer fohl;
Fabr'k Moriz Bieicr, Kri-
wic b. Pilsen. An mir on-
belamte Firmen nur per Nach­
nahme oder Angabe von Refe­
renzen. 25447—1
Junger
Rasear-Crehilfe
». augeu. Aenßern wird sofort
«nsgen. bei Josef Sridling,
Komota». 25463
Eisen- HöbeL
Iraut- fiasstaftenoen
liefert
Ignaz Gottwald,
JS^nra^,
Graben „Splnka <((
£53T Permanente Ausstellung.
Uebersehläge nnd Preisoonraate gratis u. franeo.
24448
Für^kleinere» vollkommen nen gebaute n. «ril den
nrneste« Maschinen eingerichtete mechanische
ZSAelleiusii- vl Schlauchweberei
sowie Imprägnir-Anstalt
mit günstigstem Absatzgebiete ia deutscher Gegend wird ptrlleber»
nahmr selbständiger techn. Leitung
tüvktiAer
llfoberei-Faetimsnn
deutscher Rationalität als Theilhaber mit wenig Capital, eventuell
Känftr mit geringer Anzahlong n. günstigen Bedingungen gesucht.
Nur «ichtaronyme Anträge mit genauer Angab« bisheriger Praxis
n. der Vermögensverbältuill« vmer „Fabrikslriter 12" an d. Adm.
d. Bl. werden auf Wunsch discret behandelt. 25505
ftsirats-knttLg.
Junger Mann, 30 I. alt, Pro»
fessionist, Besitzer einer gut ein»
gerichteten WerkstSU« in einer
größeren Stadt DeutichböbmeuS,
wünscht ein junges braves Mäd­
chen, das bänslich ist, v. Lande,
mit Vermögen, das jicheraestcllt
werden kann, bebnss Ehe kennen
zn lernen, da selbiger das Eitert-
Hans übernehmen will. Znschr.
erb. out- .Glnckaas'and.Adm.
d. Bl. längst, b. 25. Nov. 1900.
25460
"Der Segen~
n. di« Lieb« der Eltern bant den
Kindern Hänier. Anch Jbne»,
verehrte Leierin u. verehr. Leser,
wird— falls Sie «inen Erwerb
suchen— dieser Sprach in Er«
mnerang bleiben, denn Sie wer­
den ein reichl. Einkommen fin­
de«. Off. von Damen n. Herren
ans allen Gcsetlichastsschichten
aus Prag n. auch Provinz werd.
erb. nnt. d. Cb. ^Elternliebe"
an das Annouc:n-Lurean I«
Anbrecht, Prag. „Sprnka^.
25497
Dr. E Weber’s Familienthee,
bestes diätetisches Genuß- und Dorbeugnngsmittrl, vor echt m
gelben Cartons nnt dem Brustbild l>r. E. Weber's als Schutz­
marke. Zu habe« m Apothckcn und Drogmnbandiimgen.
k25ö03—1
Ein junger
8
8
und ein Lehrknabe werden
auigeuomtnen bei Karl Kreiß!,
Gietzhübt-Sanerbrnnn b. Karls­
bad. 25419—1
Eryaihtililll.
Die Brauerei Petersbarg
hat ein Gasthanslccal zn ver-
paäst-'n. Rädere AnSkmift er­
theilt die Brauerciverwaliung.
25459-1
Zwiebel
ft 150, Kuoblaach fl. 14,
Petersilie fl. 5. Sellerie st
5 50 per 100 Ko., feinste Ge­
würzgurken, kleinst«, fl. 5.50.
mittlere fl. 5, Paradeisäpfel
fl. 5 per Kiste (cnlh. 8 Glas»
5 Liter) bei
Bruder Jellinek,
Bisen;, Mähre«
25501—1
Damen-Toiletten
prachtvolle n. aller Art werden
für 3—6 fl. höchst elegant aus­
geführt. Balltoilrtten elegant u.
billig. Larls LmettzK m
Prag. n., Ecke der Quer- und
1 Lleftchhauergasse Nr. 6, 2. Stock.
I 25498
verdienen Herren und Damen
durch den Verkauf eines nme'
Hausbedarfs-Arttkels. Genaue
Ausknnlt sendet gratts «. franco
Gg. Beck, München. Arndt-
straße 12. 25502
Ein gutgebendes
FristM-AWft
in einer rndnstriereichen Fabriks-
stadt ist sammt v'rhaudcnen Par-
fümerirn um den Preis von
300 fl. zu v:rk. Zuschr. unter
„Guter Posteu" an d. Adm. d.
Blattes. 25461
Schönes
Weiss- u. Roth-
Kraut
liefert per Gentrer, auch wag
gonweue, 10 000 Kilo
ab Bodendach 310 st.
ab Saaz 350 fl.
ab Eger 320 fl.
bei Abnahme 5000 Kilo 25 fl.
Angabe, Lei Abnahme 10.000
Kilo 50 fl. Angabe, Lieierzeit
10 Doge, Karl läichel,
Saaz, Schiffnersggsihaus.
25466—1
Wäschemangeln
in ollen Größen, beste Con-
tzruction u. leicht gebend, liefert
A. Eicbler in Ehemuitz in Sachse
Hainstraße 24. 25446
Zwei
einer nach der Anslebre, werde«
sof. bei gutem Lohn an'gen. v.
Franz SchiNUNtdl, Peters-
»bürg r. Ä. 25464


[ 2023-06-29 10:50:03.066 - 19001114 - Seite 8 ]
K. k. StaatMotterls-Lose
Haupttreffer K 200.000, 10.000
nebst 13 (22 Treffer» im Betraue
von K. 418.640.-. Größte Ge»
winnstchance. PjBT- Kleiner
LoSvorrath "Vll da die Lose
bald vergriffen lein werden. Zie­
hung (3. December. l!m noch
Lose zu erhallen, bestelle man
bald bei uns. Ein Originales
L 4.—. Bei zebn Losen ein Los
gratis. Gd. Kisek» A» Go., h. I«.
Staatslotterie- Verschleissstelie
Frag, Poric. (.!. Finanzgeb.
;! 22597= 8
Neae Fischconserveii
franco ohne w. Spesen per
Nachnahme vfferirt Daner-
mann's Hamburger Fischgeschäft
in Reiebstadt (Böhmen). ge­
gründet 1886. 5 Kv. Kübel 42
Bismarkhäringe olm« Gräten, ff.
prarinnirt, ll 4.50, 5 Ko. Kübel
42 Ostjee-Delicateßhärmge ohne
Gräten, ff. marinirl, K 4.50,
5 Ko. Kübel 52 Rollhäringe mit
Gurken, Capcrn, Zwieüelein»
lage K 4.50, 5 Ko. Kübel 130
Delicateb Kronen-Sardinen in
Mixed Piekles marinirl K 3.40,
6 Ko. Faß 110 Rnff. Sardinen
K 2.65. VreiSbkäfter über große
Auswahl franco. 23982—9
SO sm> g* «> 8»
vorzüglicher Ente und mittlerer Größe offerirt billig
Pandas,
Prag, Jungmannstrasso 32#
Telephon 2765. 25451
HandeSsschuEs
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Frag, Eisengüsse Nr. 22
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einreln für sich
auf das Gcwiffenbasleste von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Die deeten Erfolge verbürgt. Curedauer nur vom Fleiße
jedes Einzelnen abbängig.— Herren» u. Tamencurse separat.
LV" Eintritt täglick. '&Q
Stellcnverlorg. vollst, fcftcnlo". Die Schu'e steht mit keine
^öderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 24507-4
«kjftAguataaa »/ft
Dom. OlberSdvrf» Oesterr.»
Schl-, fuchs zum baldigen Au­
sritt eine«
Maschinisten t
der b. Dampfdrrschmaschineu schon■^
gearbeitet hat, klein« Reparaturen i U
versteht, mft Heu- und Bmde- d
Maschinen fahren samt, sowie! 2
als Aufseher »» verwenden ist.
Jahreslohn nach Uebereinkvmmen
und Leiftnng. Meldungen sind
Zeugnisse u. Referenzen beizu­
fügen. Langer, Gntspächter
25278—3
.een«n 51, ~tcrftut>itdtn
BUCHFÜHRUNG
>ch C-Wu>*v7B«t» s rr
Gcrichtl Bäctiwrcrraof grotia
ghrbntf I Pro»p*M komm
ionfemn
Arüchle-
Hemüse-
Kkeisch-
empfiehlt in bester Qoalftät dir
Couserveu-Actieu-Gesellschast
MMlS Josef Wivgker's Söyue, k. «. k. §l>s-
Ueserautell. Ao;en (SMirol). 22440-8
Pretscourante gratis und franco.
S
serösen Sie sich bei•
restellonq avf d.t*
I last. «. Sie SkÄNS
lekomtneft f
■ i- roiirtot?.
|™W,^3f> Berfin0?Tl-
gratis Jod franco.
22382— 1*
Häuser -Verkauf.
In Oberdorf bei Komolan an
der Kaadner Straße find 4 neue,>
sehr verzinsliche Wobuhüuler, i
eines davon mit Einfahrt, billig
zu verkaufen. Alle sind ein Stock,
hoch, solid gebaut, mit große»'
Höfen »nd Gärten. Näheres beim,
Besitzer Franz Zenker, Ko-!
motau, Villa Wartburg, Wein-!
gasse 24358-5 j
Für mein Tuch-, Schnitt- und!
Ilodewaarengeschäft suche einen
100 Kilo Petersilie fl. k.-. 100 Kilo Zwiebel fl.».S0,
l00 KLo Knoblauch st. II.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen i 5 Liter
sammt Flaschen »nd Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 5.75,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große Salzgurken fl. 4.—,
Paradeisäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß
40 ltteuzer, in Fässern von 20—25 Schock 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 L-ter. große Salzgurken
sammt Faß st. 5.—, in Fässer» von 100—120 Liier. 100 Liter
große Salzgurken exclnüve Faß fl. 3.— versendet ab Zuaim
gegen Nachnahme 8. BL ZEI8EI# In Znaim. 25237—2
Tuch- und Schafwollwaaren
zu Original-Fabriksprcisen kaufen Sie nur bei
J. Theumann,
Brunn, Nathhausgafse IL. 22186-
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis n. franco.
Große Auswahl der allerneusten und modernsten in» u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanente-? Lager von schwarzer Waare,
desgleichen voulliuformstossen für Beamten», Veteranen», Feuer­
wehr» und ander« Vereine, auf Livreen rc. rc.— Muster
gratiS und franco. 22135—13
L'.e der verein £;ienfüfcri?en tm ich becnftragt, ra SjuT*:a
zu verkaufen. Ich offeriere daher:
Jsr., aus anständigem Hause,
mit guter Schulbildung, b. freier
Station zum baldigen Etutritt.
Gefällige selbstgeschriebene Off,
sind zu richten an M. Finger,
Vilshofeu a/D., Nledeibaycrn.
25286—2
vimiee-ereaeeoeexeil
X70X130, 200X1SO groß. Liese dicken, unver­
wüstliche» Teckrn sind vo» vorMal Beschaffenheit,
»am, wollig und welch, mit farbigen Bardurcu
versehen, auch nie Schlaf decken verwendbar und datei spotttilltz. Braue wollene
Winterpferdcdecken, Sorte A, K 4, Sorte B, eugl, Dual., K 6 Sorte C Z'vzl'li
'—---"'- per
wollene HerrschostS» oder Fiaker decken, 158X200 to»g. seiuftr sinalität, K 7:
Stück- Versandt prompt gegen Rochnahin«. Bei Nichte anten ierentevi wird I
Betrag aus Berionzen retourniert. Adreff«: Adth, XX.
3VI. rt\md.toali.1 rt, Wt«n, LX., B«not«»8« 8.
»irr
Seclis Jöszlv-Lose,
Haapttreffer K40.000,30.000 etc.
N'chste Ziehung schon am:
ss" lä. mMsklana -D 2
vorkäme w zusammen nur
30 Llenatsraten k fl. 1.—
sofortiges Spielrecht gegen Ein
sendnng der erste« Rate, Zir-
hiiugslisten »Reucr Wicucc
Mercnr" fefteufret.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sehottenring 26.
UBMIBgirWSSMW,!
24 5- 1-2
1901 50 Kalender 1901
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverlt. billigst (Verzeich­
nis® gratis) Buchhandl-mg i
Mändl, Komotau. 22409—17
23789—4
Emü Bangert,
Eger (BChmen).
Fabriks-Niederlage Solin­
ger Stablwaaren.
auerleannt feinster yualilLt.
Man verlange
umsonst U. portofr. Preis-
buch mit 600 Abbildungen
u. vielen Neuheiten.
Wirf»
schon zu 3 ll 50 b pr.
Stück srco. geg. Nachn.
fölofft’S Sflttaüff
nur in regenbogeniärhigini L>a»
vier gibt dem Kaffee die f^)Cr.fte
Farbe u. den besten G.sLmack,
2 4 :: 1— 1 4
locken,( m,Zierdc
UderD&tQe, «t*
lftlt man m kar*
«er Zeit ohn«
Brennen mit
Hera,
■osefee’f pei.
resch. L#e4ea*
tnesrer id*»
nis riAcht oben-
bo h&r^e&dsii
KmtWrhftAs
W'etUg. Ft. n P(.
Fnlrw enr toforti^eo Entf^rcnn^ li.*-
ttor Haar« 7 PL Kett nur att
hm Harm. UhmH«, Mtgdtbmrf*
los. Kottenfcorn, Lteiauc-g. 43
10565—a
23132—y
Aus Rossfleisch
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwürsteln I fl.. Extra­
wurst, sein, 1 Ko. 40 fr. bei
Jo8ef Karabeo
in Prag, By^ehrad. 24302-7
Jastk-Snls
5 Kilo-Fäßchru, mit srinstem
sranz. Tasel-Srns, Brutto säe
Netto, Fäiichen frei, versend« per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von fl» 2-30.
Dr. F. Zdtlia,
Prag. öotBlintntfaaL 24600—4
Wegen Verleihung einer Post-
Expedieutenstelle an die hiesige
Expedilorin wird beim Postamle
in Turn bei Tcplitz eine tüch­
tige
Pest- 1. TtlBEJlBiun-
Expeditorin
aufgenommen.
25382—2
ADe
(aaeb
vr^immer mpfändel«) werde»
mit vollem Cue-werthe bezahlt, auf
Wunsch elteeeN»«« Lose geqen An­
zahlung tu bequemen Terminen
billiget Aurüiccrfcuft.— Poslauf-
tr^e sorgfLUiqit. Au-küllste auch
örieflich.
VorsvdTss« snl VerlLpLpLsrs.
Fischl& Bondy,
PRAG, Graben Nr. 2.
2 0860—10
ftiöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse S(r. 2 u.Iliugmanii-
straß« derm Ed» Üticbl.
24501—1 l
MascMaett-Näbsriuea
für feine Arbeit sofort gesucht.
Z->geschickt wird nichts. Verdienst
hei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Sch-rzenfabrik, Eger, Böhmen.
24391—6
Zwei jüngere
Geliilfon
oder Gehiisirien st den dauernde
Bestdäsiigung bei boloem Loffii
bei Gustav Schmidt, H rz ,'l.
Hofdamen'leiderm.irher. st)^ini:i-
gcn, S. M. 25377-2
Detail- Reisende
können sich durch nusere Vertre­
tung einen bedeut. Nebeiiverdienst
sichern. Nach eulsprecdevden Er»
foiqen auch fixe Bezüge. Offerten
«ob .Lucrotiv" übernimmt der
ZritungSverschleiß, Prag»
Goabcn 33. 25151—S
neu und ontignari^h bei H.
Wrincr, Prag, Odstgasse 4.
345 08 —4
Sulzfische,
Brathäringe, Rollhäringe, Stral-
sunder iziletbäringe, Ost eebl-
ringe, Bismarckhärmge, russiiche
Kron-Sardiven, tanli-fl ftodje
Erzeugung, vfferirt Franz UU-
rich, Conserveniabrik, Komotau.
25283—2
3—3 rncbrige
sucht zum sosortigen Anttitt bei
autcm Lohn Bruno Wagner,
Confectionsgeschäst, Auuad.rg
l Sach'cnl. 25114-2
Tüchtiger
findet sof. Auina! me, Tb. Ll.
Bcdr, Maschiueufabiik, Konen
h, Tcpliy. 2jH57— 2_
Schirme i Jäcersatte
gut u. billig bei
J. Lslicda. Karlsbad.
24509—4
^erätttwörtliche?'Rtdärteur"^I^!"P^edakI''^'^rü^^er^tattbällere^Br^hdrü^er^in'Pra^

