
[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 1 ]
Nr S». Doo»rrflag, is. April. lOOO.
Anleraie werden im Komplolr Zlr. ß. 387—111.
(Aarmelllergasse) 1. Stock, im AeitungsverschleiK
^>raöc» Z7r. 33 und in all,» Inseraten- ZZurcanr
angenommen.
RedakzionibureauN. C.459-lII.(Nebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im ZeitungS-verschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
VTinumrrtiioBsprrif #fi tagN^er 3>oRofrl«n>m«g «oiufsfi*
1 Kr»n», »irrtcli. I jkronnt. Eiuz-Ine Rnnaidl koste»
in all«» AerlchceijstäNe» zwei Heller.
pnseraU Kelle» »er ?rttfjrtse anf der t»»ere» Leite 30 Keller,
anf der rechte» Kette »L Keller «»» tu der Ztudrii „Hinaete,det^^
64 Keller üu*g«ls-^irias(n in alle» Tdelke» »er Ft»dj.
Aus den Landtagen.
Gestern haben die Landtage von Mähren,
Schlesien, Salzburg und Steirrmar! ihre Thä­
tigkeit wieder ausgenommen; auch der ober.
österreichische Landtag, der schon am 17. d. M.
versammelt war, hielt gestern eine Sitzung.
Heute werden nebst dem böhmischen Landtage
auch die Landtage von Tirol und Krain ihre
durch die Osterferie« unterbrochenen Arbeite«
fortsetzen. Die Einberufung des Landtages
von Istrien dürste unterbleiben, da die Ver­
handlungen zwischen den Italienern und
Slaven, welche die Herbeiführung eines hloäuz
vivendi auf diesem Landtage zum Gegenstände
hatten, erfolglos geblieben sind.
Im mSbrifcheo Landtage beantwortete gestern
der Slaltballer ®»#f 3'fto (in die Joter»
pellarion der Abg. Zacek, Sitenh und Gen. wegen
der Einführung von zweimonatlichen Fe­
rien in allen Stkidlen. wo es Mittelschulen
gibt, dahin, daß es der LandkSschnIratd dem
diesbezüglicheu Ansuchen gegenüber nach Maß­
gabe der lokalen und sanitären Verhältnisse an einem
Entgezeokommea nicht werde fehlen lassen. In Beant­
wortung der Jnterpellozioa der Dbg. Jux und Gen.
in Angelegenheit der Behebung des Noth­
stände» der Weber in NvrdmShren
wie» der Etattbalter auf die im Monate
Oktober v. I. bei der Elattholierei abg'batleoe
Enquöte bin nnb theilte die in dieler Angelegenheit
bisher vnieroommenea Äkzionen mit. Die Firma
Wilhelm Beyer'S Nachfolger, Mode» und Seidea-
waarenweberet in Wien wurde veranlaßt, in Braun-
seifen eine Fabrik »o errichten, d t noch heoer in Be­
trieb gelebt werden wird. Mit der Firma Tb.vtor
Waotoch in Wien und anderen Fabr.lkfirmen in
Nicderösterreich und Böhme» werden wegen Errich-
i»vg von Fabriken in den voibleidendea Brziiken
Verhandlungen gepflogen. Behuf» Milderung der
Nolhlaze wurden oach Slraßeobaoteu bergestellt,
zu welchen der Staat und da» Land bei­
trugen. Der Landtag werbe sich mit den Plä-
nen für weiter« Straßen- und Bahnkanten zu
beschäftigen baden. Weiter» wurde eine zweck­
mäßige Organisation der Haukweber in Aussicht ge»
uoniwen und wurden auch den «o bl-idenden Webern
vom LandeSouoschnjs« wehe« Lieferungen übertragen.
Der Slaltballer versicherte schließlich, daß weitere ge­
eignete Maßnahmen gemäß den Anträgen der Enqrßte
werden gelrvff-o werben.
Ja der gestrigen Sitzung de» schlesifche»
Landtages beantworttte dir Land'Spräsideni Graf
Tbun zunächst eioe Jnlcrpellozion betreffs de» die
Sanirung der Landesfinanzen bezweckenden
Gesetzeniwurses berüglich der Eiosühruaz eines Za»
I chsogs ru den staatlichen Branolweinodgabeo. Der Lau-
csprüsident gab die Erklärung ab, daß die Regierang
vickit ermangkln werde, auf eine möglichst ralche und
besricdigeade Realisiroug deS SaniruozSprojektei h,u-
zuw rleo, daß eS aber zunächst von den LandesauS-
schüsscn oller Länder abhängen werde durch ein gcgeo-
! eilige» möglichstes Entgegenkommen die BorauS-
etznoge« kür die Fortfetznuz der Akzivn zu schaffen.
Don der Balkanhalbinfel.
Den Auslassungen jener beiden italienischen
Blätter, die sich in den letzten Tage» mit A l«
« i r «^beschäftigte». .wird in bec Halte«
Nischen Presse selbst scharf e n t g e.
g enge treten. So lesen wir in der
„Gazrtta di Denezia" solgnrde Aeußerung:
»Der beleidigende Zweifel on der Aufrichtigkeit
der Bundesgenossen Italien gegenüber muß entschieden
zurückgewiesen werde«. Von einer Ausdehnung der
österre chisch-ongarilchen Okkopnio» auf Albanien »a
sprechen, ist eine sonderbare Erfindung. In den poli­
tischen Kreisen Wiens und Berlins bade N emand
hieran gedacht. Die Verbreiter solcher Gerü °t« können,
waS ihre Besorgnisse in dieser Richtung betrlsfi. ruhig
schlafe». Wenn d>e »Tribuna-sich derart für Albanien
ivteresstrt, so möge ffe mit Aulmerksawkeit die Bgita-
ziouen eioe» kleine» Landes verfolgen, welches Alba»
uieo näher liegt als Oesterreich-Ungarn."
Die „Tribuna", die fortfährt, das alba-
nrsifche Steckenpferd zu reiten, veröffeitlicht nun
ein ganz ihre» Auslastungen entsprechendes, an
sie gerichtete- Schreiben des Präsidenten de­
in Rom gebildete» albanefische« Ko­
mi teS. Damit drmaskirt die „Tribu»a" ihr
ganzes Treiben, denn man ersieht hieraus
woher der Wind weht und daran wild auch dadurch
nichts geändert, daß die „Tribuna" sich von
der Versicherung, rS seien ihre Befürchtungen
grundlos, befriedigt erklärt.
** wie». 18. April.
Wieder vergebt kaum ein Tag, au welchem nicht
irgend eine die Zustände in dem alba o «fisch
mazedonischen Wetterwinkel in un­
günstigem Licht« erscheinen lassende Meldung zu
verzeichnen wäre. Da eS on Ort und Stelle nicht
on Elementen seblt. deren Absichtco eS entspricht, daß
diese Gegend nicht zur Ruhe komme, so wird man
bei der Benriheilang der versch ebenen Berichte umso
mcbr darauf bedacht sein müssen, Falsche» und
Wahre» von einander zn unterscheiden und auch das
Wahre nicht zu überschätzen. Daß dir Znständ: in
d m erwähnten Gebiete Manche» zu wünschen übrig
lassen, wird auch in von zuständiger Seite ou»
Lonstantiuopel stammenden Berichten zugegeben. Mau
bot e» ober— wir möchten sagen— mit einer
latenten Gährnog zu thun, der seit langn Zeit durch
mancherlei rein lokale Vorkommnisse Nahcung
zugeführt worden ist. An die Wi-derholang dortiger
lokaler Zwischeosälle hat man sich ober seit Jahr
und Tag schon förmlich gewöhnt und die Nachrichten,
die ou» den einielaen Ortlchasteo kommen, sowie auch
die Melduagea über mililärische Verfügungen der
Pforte, wie beute wieder eine lösche über den Abgang
zweier Bataillonen von Uesküb nach Novibazar vor­
liegt, werten wobl nirgends tragisch genommen werden.
Vollständige Ruhe in den türkisch-monleaegrinischen
Grenzgebieten bat schon seil Jrhrea nickt geherrscht
und daß man von gewisser Seile es nicht au Ver­
suchen fehlen läßt, manche örtl che Ersche>uunzen auf-
ubauschen. und daß mau sich gern an» denselben
örmliche Fragen konstrairen möchte, dafür liesern
nickt nur die in manchen sütslavi'chen Blällcro
abgelagerten Berichte ziveifelhaften Urtpruogs, sondern
auch die mehrfach erwähnten Auslassungen gewisser
italienischer, in Beziehungen zu den in Italien an­
sässigen Albanesen stehender Zeitungen schlagende
Beweise. Die Folgeerscheinung äußert sich aber auch
nur höchstens dann, daß in einem Theile der Presse
wieder mehr von den erwähnten Gegenden die Rede
ist. Die auch in diesem Jahre wieder erschienenen
s Ankündigungen, daß eS im Frühjahr in Mazedonien
.pichlige Ereignisse geben werd«, sind aber.doch eben­
sowenig in Erfüllung gegangen, als die früheren all­
jährlich aufgetauchten ähnlichen Prophezeiungen.
Vollends au die große Politik, die wohl mit gutem
Reckte als eine allseitige Friedensvolitis
bezeichnet werden kann, reichen die gekennzeichneten
Erscheinungen nicht heran und wo immer sich an
maßgebenden Stellen der An'aß zu politischen Kurd-
aebungeu b'ttct, sind dieselben der nachdrücklichsten
Betonung des allgemeinen und vor Allem auf bei
wirthschaftlichen Interessen beruhenden Friedcnsbe-
dürfniffes gewidmet, wie die» eben in den Manifesta-
zioucn aus Anlaß des Pariser Friedensfcstes »nd ii
der gestern erst wieder gel--üen'lich der Reise del
Caren nach Moskau von russischer Seile erfolgten
Abweisang aller solchen Auslegungen dieser Reife zun
Ausdruck gekommen ist.
Konftantinopel, 18. April. Eine der »Agene«
de Conssantinople" au» om>l>ch r Q >«ll« »uieh.-ndi
Miltheilnng versichert anderweitigen Meldungen
gegenüber, daß der Bazar tn Jpek offen, di,
Verbindung zw'chea Jpek und M-trowitza nicht un<
terbrocheo ist und daß die Lokalbehörden mit Erfolg
über die A»frichterhalt»ng der Ordnung wachen.
P. C. Kouskantiuopel. 19. April. Eine inter­
essante Mission wurde dein Brigadeerneral u»d Adfn-
taaien de» Sultan» Sabik Almuavad Paicka in
Syrien und demHedickas übertragen. Der Form
nach hat dieler Würdenträger, ein Araber an» Svrien,
den Auftrag erbalien, zwischen DamaSkn» und Mekka
eine telegraphische Verbindung her«nttessen. Sein«
vertrauliche Sendono soll ober in Unierhaudtungkn mit
den Bedninenstämmea in der lyrischen Wüste, sowie
mit den Fübrern der Arabirstämme im Hedsckas be<
buf» Sicherung eine» engeren AnichlnsleS der
bezeichneten Völkerschakten on daS K b a l if a t
von Ko n st an tio opel b-stehen. Sabik Pascha, der
von »«ei Ba'oillonen Jafanlerie beglkiict fein wird,
bat schon mehrfach vertrauliche Missionen durchge-
südrt, wie beiip'elvweise vor mehren Jahren eine
solche bei dem Sckeik der Senuffi und den arabischen
©tfimm n der libv'-b n Moste.
P. C. Konstantinoprl, 19. April. Zu der
kürzlich gemeldeten Verhaftung des türkischen
SlaatSraihe» Tewfik Bey Ebbuzia und seiner
Verbannung noch Kleinasien wird berichtet, der
Gemaßregelte siebe in dringendem Verdachte, daß in
der ihm gebärenden Druckerei, die einen Ruf
auch außerhalb der Türkei tesist. jenes Manifest
bergestellt wurde, welches vor einigen Monaten zur
Einberufung der nicht zustande gekoaimenea jung-
türkischen Konferenz in Brindisi einge­
laden bat. Es verlautet, daß rin Bericht eine» erst
vor Kurzem ernann'en türkischen Gssandischast?»
setretär», der zuvor selbst der jungtürkischen R-chtung
angehört und mehre Broschüren voll hefliger Angriffe
anf da» Kbolifat und das gegenwärtige Regierungs-
system veröffentlicht halte, d>e AuhaltSpunkte zn der
oberwähaltu Annahme geboten habe.
Der Krkeg tit Süd Afrika.
General Warren, der Befehlshaber
bei den Kämpfen an der Spionskoppe, ist
gleich dem General G a t a c r e zurückbeordert
worden, da seine Führung zu einer Reihe von
tadelnder Bemerkungen des Oberbefehlshaber
Anlaß gab.
Sonst werben nur kleinere Gefechte all­
dem Süden des Freistaates gemeldet. Die
Belagerung von W e P e n e r ist noch nicht


[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 2 ]
aufgegeben und die Engländer werden dort
noch immer eingeschlossen gehalten.
Obzwar die Engländer gemeldet haben,
Laß der Aufstand in der Umgebung von K c n-
hardt bereits vollständig niedergeschlagen
worden sei, wird unterm 13. d. M. von dort
wieder ein Gefecht gemeldet, an welchem 2000
Buren theilnahmen.
R. London, 19. April. In Beira sind 3000
onstroliscke iüaiMfinfer, 1200 Maulesel und viel
Eistnbobnmoterial ausgeschifft worden, welche nach
Rhodesien be'ördert wmdkn.
R. London. 19. April. Wie verlautet, wird Sir
RedverS Bull er in Folge der scharfen Kritik seiner
Jübrung durch Lord Roberts sciue Demifsiov
geb-n.
Präger und ProvMMlimchrWen.
*•. Allerhöchste Saukzionirung. Der Land-
tagsbeschluß vom 3. d. M. betreffs Eiabebunz der
provi>orischen Landesamlaz« hat die Allerhöchste Ge-
«edm'gana erbalien.
Se. Exz. der Herr Minister Dr. Rezek
istaesteru um 1 Ubr 25 Min. Nachmittag.' mit dem
Stnell,uge der Franz Joseph-Bahn nach Wien zu­
rückgekehrt.
»*, LandkagSergänzangStvahle». Bei den
gestern vorgenommenen Landtagsergänzunqswahlen
wurden gewählt: im Laudgemeinden-Wahlbezirke
Trantcnau, Arnau, Marsch-ndorf, Schatzlar der deutsch-
völkische Kandidat Josef Kasper, Lehrer in Jungbucb,
mit 116 Stimmen gegen den deutsch-liberalen Emil
Fiedler, der 55 Stimmen erhielt; im Landgemeinden-
Wahlbezirke Semil, Eisenbrod der offiziell nicht kaudi-
dirte Jungceche Josef Janoasek, Oberlehrer in Nostok,
mit 52 von 98 abgegebenen Stimmen.
**• Leicheubegängniß. Unter überaus zahl-
reicher Belhriligonp fand gestern Vormittags daS
LeiLevbkgSvgniß dcS «dvokaien und Mitgliedes der
Karolinentbaler Siadtvertretung Herrn JchTr. Edmund
Kaizl stall. Unter drn anwesenden Trouergästeo be­
fanden stch die Herren: Se. Exz. Miniler Dr. Rezek.
6e. Ex,. Dr. Ko-zl, Gen-ralgroßmeister Dr. Horcht,
S'ottbaltereirath N^däk, Generaldir-kior der Hypo-
tbekendank Gros Zdenko Thun. Graf Dr. Wenzel
Kaunih. Dr. Fr. Lad. Baron Rieger, Oberdireklor
der Laade'bank Dr. Mattuü, Bürgermeister Dr. Srb,
Rektor Hotralh Pros. Dr. Gebauer, Hofrath Brot.
Dr. Zucker, Bros. Dr. Brchf, to>>. Ratb krizik,
OLGR. Lvsin, der Bürgermeister von Karolineulbol
Lvkaj mi> M tat ledern der Stadtverlre'uvg n. v. A.
#*. sversonakandernngen im DoftSientte.
Ueberletzt wurde des Postassistent Josef Dvx von Neu-
bydssow nach Wien. Ernannt wurden ,u Pöstaffistenten
die Postmanipnlazioii-diurnisten: Robert Wisiugcr,
Johann K»ob!och in Prag, Franz Hanl in Bodenbach,
Josef Giiltler in Pribiam, Wenzel Havlicek in Prag,
Joses Fischer in Reichenberg, Anton Man in Horitz,
Anton Ma-rovsky in Prag, Hugo Schreiber in
Kar'sbad, Josef Smotik in Püscn, Viktor Zatka in
Prag, Anton Knobloch in Reichenberg, Joses Plotnicka
in Jose stobt, Josef Schacher! inDiix, Heinich Jackl in
Marienbad, Anton Dolensky in Reichenberg, Johann
Stomps, Franz Vasak in Vrag, Wenzel Hakani in
Leitmeritz, Johann Rovolny in Reichenberg. Joses
t^inb >n Kaoden, Jcses Ullrich in Reichenberg,
Anton Sole in Braunau. Karl Vy»-k und Milan
Milavec >n Prag.— Pensionirt worden: die Post-
konlrolore Anton Winihty und Anton Czech,
dann der Pvstkassier Anton Lcchmann (sämmtliche
lN Prag).
StaatStelephon. Dom 18. d. M. ange-
sangt« sind Tekepdongeivräcbe zwischen den Slaals-
tetkpbonnetzen in Prag D-utlchbrod. Kolin einerseits
und Floridsdorf, Lang-Enzersdorf, Korneuburg,
Sivckeraa. Ober-Hollabrnnn und Netz andererseits
zulässig.
LandeSaussckinß des Köiikgrekche»
-Lohnten. In der am II. d. M. abgehalienen
Sitzung wurde unter anderen Beschlüssen zum Ver­
treter des Landesausschusses in der Handwerkerschule
zu vochwcseli Hr Arthur Fehl, Jiickwsabriksdireflor,
ernannt.. Der Gemeinde Hvleschowitz (Bez. Chrudim)
Wurde dre Bewilligung zur Einhebung einer 38per-
zenilgen Gemeiiideumlage für 1900 ertheilt. Der
«I= wurde mitgetheilt, daß der Landes-
Ausschnß das Gesuch des Marktfleckens Gabel um
Erhebung zur Stadt befürwortet. Dem !. k. Laubes-
Schulra he wurde die Zustimmung ausgesprochen ,ur
von 6 proo. Parallelklassen an den
Volksschulen in Georgswalde, dann einer Knabeu-
Bürgerschule in Opocno (Bez. Neustadt a. d. M.) und
einer Mädchenbürgerschul, in Neustadt (Bez. Fried­
land).— In der gestrigen Sitzung bat der LandeS-
Ausfchuß die Bedingnisse dcS Vertrages für die Ueber­
nahme deS böhmischen Landes-Theaters in die Ver­
waltung von Konsorz en festgestellt. Die Frage der
Vergebung des Theaters wird erst in einer der
nächsten Sitzungen znr Dnrchbcrathimg gelangen.
Das fünfzigjährige «ernfsjndiläum
feiert Sonntag den 23. d. M. Herr Franz Loh,
Buchdruckerei-Besitzer in Prag. Aus diesem Anlasse
veranstaltet der Präger Faktoren-Vereia Sonntag
den 22. d. M. um 11 Uhr Vormittags im Saale
der Präger Bürgerressource eine F-stoersammlung.
Nach dem Festakte findet ein qemeinschajUichcs Bankett
aller Freunde deS Jubilars statt.
,** Entscheidung in Angelegenheit des
KoalizionSgefetzeS. Hinfichtlich der Annahme der
SchädiguiigSabsicht im Sinne des Koalizionsgcsetzes
bat der k. k. Bermallungsgerichlshof anläßlich einer
Beschwcide folgende Entscheidung getroffen: Ob alle
oder wie viel Angehörige eines GcwerbezweigeS an
der Verabredung theilnedmeli, ist für die Bcorthcilung
der Rechiswiiksamkeit dieser Verabredung ohne Be­
lang. Verboten ist nicht bloß die künstliche Ver-
theuerung von Bedarfsartikeln des täglichen Lebens,
sondern auch jene von Waaren überhaupt, welche die
Bedürfnisse der Allgemeinheit befriedigen und deren
Preiserhöhung daher dem Publikum sühlbar w/rden
xano.
Erledigter SttftangSplntz. Znr Defez-
zang eines Graf Deblin'schen S iftnuisplotzes mähr.
Abiheilung in den t. «. k. Miliiär-Erzieduiig»- und
B'ldungsonstalten, auf welchen vorzugsweise arme, gut
talentirte Jünglinge de» Herren- oderRitterstonde» ouS
Mädren und Schlesien Ankprnch bade», wurde der
Konkurs in der Brauner Amtszeitaug a»-ze'chrieben.
Alle Aspiranten muffen sich e>»«r «llkvahmrprafong
unterziehen, die sie in ihrer Muttersprache ablegen
können. Znm Entrilte in den ersten Jahrgang der
Mititär-Uatrrrealschale wird dir Rachweiinng des be­
friedigenden Besuches der 4. oder 5. BolkSschnlkloffe
der erreichtem 10. und nicht überschrittenen 12. Lebens»
jahre gefordert. Die mit den erforderlichen Nachwei-
s,engen versehenen Kompeterzgesuche sind längstens
bis 20. M°i d. I. unmiiteibar bei der k. f. mähri­
schen Statthallerei in Brünn einzubringen, wo auch
die näheren Auskünfte eingeholt werden können.
Volksfeste. Das gestern in Nn-le abge-
bal'ene Votksiest .b'illtor» K-," war wegen der an»
günstigen Wiitcrung bloß von etwa 5000 and das
auf der Hetzinlel veranstaltet« Volksfest vou etwa 7000
Peesoneo beincht.
Von einem Hunde gebissen. Vorgestern
Nachm. wurde der in Wrschowitz wohnhafte Zucker-
bäckerg-hiltt Karl Jiräsko, als er dew Pächter de»
Meirrho'cs in den Kgl. Äeinberqeu Franz Boleoec
einen Vr>ef zustellte, von einem kleinen, dem ge-
nannten Pächter gehöriaen, we,tz und schwarz ge»
fleck-en, im Hefe ohn« Maulkorb tret dernmlovfenden
Hunde in bis Wabe deS rechten FußeS gebiffen und
verletzt. Jiräsko wurde vom Polize-arz'e unterluchl
und verbunden. Boa demselben Hunde wurde weiter
gestern der Direktor der Bürgerschule in Wrschew tz,
Herr Radols Huitera, alS er mit dem Maierhos-
pächter Franz Bolenec über denselben Pachth.s g>og,
beim Paffiren der Hnud.hülte plötzlich angefallen und
in die Wade gebiffen. Herr Dir. Hatlera wurde an­
gewiesen, sich durch den Polizriarzt onierluchen zu
lassen, und das Barere vorzulegen. Die Unterluchang
des HnndeS durch einen Tbierarzt wurde eingeleitet.
Kino ertrunken. Am 6. d. M. spiellen
die Kinder der Edeleute Slieler in Seifen (Bez.
St. Jvachimstdal) in der Nähe des dortigen Baches,
wobei die zwei Jabre oll« Anna durch e>n neben der
Brücke befindliche» Loch in den mit Schnee veedeckien
Graden fiel und darin verschwand. Der auf da» Ge­
schrei der übrigen Kinder berbeigeeille Vater v-rmochte
das Kind nicht mebr zu relten, ta es im schverb deckten
Bache verschwunden war. Erst nach riner S>unde
wurde die eine Strecke weit fortgeschwemmte Leiche
aulgefunden und herausgezogen. Die gerichtliche llvter-
lnchung wurde eingeleitet.^
Ro. Äfch. 17. April. Affentirnng.— Vom
TVettev. Bei der heurigen Asseniirung wurden vier
212 Rekruten als tauglich besunden, davon ein Drit-
lel zur Erjatzreserve.— Am 12. und 13. d. JJi.
halten wir »nunlerbrochen Regen; am 15. Nachmit­
tags um 4'/, Uhr brach Hagelwetter los. welches
zwei Minuten anhielt. Die Schloffen hatten die Glöß«
e>ner Gewehrkugel. Eine» Augenblick erschien die
Sonue und gleich darnach rollte der Donner durch
die Luft. Der Regen dauerte bis In die Nacht litnein.
Am 14. d. M. herrschte sehr kühle» nodtrübes Wetter;
in der Nacht auf Ostersonntag regnete es wieder und
am Tage wehte ein sehr starker Wind. Bon 10 Uhr
Vormittag- an schien die Sonne bis zum Abend, rn
Folge dessen die Straßen ganz trocken wurden. Spa»
ziergängir wanderten iu Maffra nach an-wärtS.
8— 5t. Isachimsthal, 17. April. Konzert.
Am Ostermontag hat un» der hiesige Cborrcgent Hr.
B. Kreban^ durch die Veranstaltung eines Abend-'
Konzertes einen selbst für unsere musikalische Gegend
seltenen Hochgenuß zu verschaffe» gewußt. All«^
Niiiumern des reichhaltigen und schön zusammenge»'
stellten Programmes ernteten uugethrilten reiche»
Beifall.'
Ruttenbcrg, 17- April. DekorirungSfeker.
Am n. d. M. land bin i« festlich gclchmückle»'
Siuongssaile der RerirkSvertretnng die feierliche
llchergabe d-S dem Tirek-or der hiesigen Bezirkskanzlei
Herrn Franz Sakai verlieb-nen goldenen Verdienst-
kcruzeS durch den hiesigen Herrn k. k. Bezirk'havpt-
mann Sylvester Schapka statt. Der Herr Bez-rks-'
banpimaun befiele dem unnmehr 80jädrigen Greife,
nach einer die Verdienste desselben hervorhebende»'
Anlprache die Dekorazion on die Lrnst. wosür der.
zu Tbränen gerührte Greis dankte und bat. seine».'
alleeualeribänigsten Dank on die Stufen de» Aller­
höchsten ThroneS gelangen ,n lasten. Hierauf b elt der
Bezirksobmvna Hr. Vybornh eine kurze An prachr,'
der eine längere Rede de» BezirksauSfchuß-Mitgliedesl
Hru. JUDr. Vorel so'gte und d>e w,t einem dreima­
ligen von den Versammelten stürmisch wiederholte»
Slävarose auf Se. Piajestät den K a i s e r endetet
Bei dem Nachmittag» abgehalienen Bankette brachte!
der Sobn de» Dekorlrken eine» Toast aus den Rtcu^
archen au», i» welche» die Anlorsenden begeistert ein-;
ftimmleu.
26. April. Kath. u. Prot.: SulpiziuS. —:
Jnd.: 21. Nisan. 7. Fest.— S.-A.: 5 u.— S.-N.1
7 U.— M.-A. 12 U. Nacht».— Die Sonne lrilt los
da» Zeichen de» Stiers; Saturn in Konjuakzion m.
d. Monde.— tOstüod. Gebet iu Walschan.— Äe -i
schichl»kalender: 1632. Der faif. F-ldderr Johan^
Tserklae» Graf von T'lly f in Ingolstaet au erner
Wände, welche er den 5. Aprll 1832 empsaageo.
DereiuSnachrichten. Deutscher vädo g o,
g i l ch e r Verein in Prag. In der Vollversamm­
lung, die Samstag den 21. b. M. Abend» um 6% Ubr ilf
der Alistädler Mädcheubürqerschule iu Prag (Fleisch-
markt 1000) staltfiadet. wird Herr Karl Neiuka eine»
Vorlrag .Ueber Schollland" halten und H-rr Josef
Feisar ein neue» Lehrmittel .Uebersichtsblätier zuy
Sprachkebre" vo führen.— Vereia .Fraaenfort«
schritt-. Am 22. d. M. findet um 7 Ubr Abcudsl
tin Säuleusnake d-s dcullchen Hauie» eine Versamm­
lung deuischer Frauen und Mädchen statt, in welcher
Frl. Adele Schembor über »Die Beurlbe>knng der
Lrhreriueu durch den Adz. Herrn Slallny- spicch:»
wird. Za der Versammlung wurden von deu deu!»
ichen Landlagsab ^eorduelea die M'igli-der der Schul»
komm ffioo, so w'e Herr Stastny eingeladen. Did
Versammlung ist jederwan zugänglich.
Die Bade-Direkzion Kolberg versendet ei»
hübsch illnstrirtes, sehr inbaltsreiches und vornebnl ae-
balteues Büchlein, welches in erschöpieiider Weise
Auskiluft über das bekannte See-Sol-Moorbad gibt.
D>e Broschüre wird aus Verlangen uneutgeltlich ver­
sendet.
Sporttiachrichten.
Fußballfport. Das gestrige erste Präger Malch
de» Richmond Association Teams gegen die '2cu«schr
Fußballk nb-Manvscha't endete mit 6 Äoals zu 0 zu
Gunsten der englischen Gälte. Die Präger Manuschaft
bot ihr Bestes auf, um ihr Goal zu schützen und
gestanden die Engländer selbst ein. eine so wirlsaiiie
Deckung bei einem kontinentalen Klub nicht erwarten
zu haben. Das Spiel hatte gleich von Beginn c »en
scharscn übarakier und wurde bis znm Schiust das­
selbe rasche Tempo eingehalten. Die äußerst Jinu»
«enden Kämpfe vor dem Präger Goal, die Schlag
auf Schlag ersolgeuden scharfen Schüsse der englischeu
Forwards, ihr elegantes Zusammeniviel und ver­
blüffende Taklik hielten die Zuschauer iu einer ge­
wissen Aufregung, die bei den■ seltenen Vorstößen des
D. F. C. aeg:n das feindliche Goal raren Hölie-
puiikt erreichte. Gleich nach dem Ankick war der
Kamps vor das Präger Thor verlegt und ehe Niau
sich's veriah, hatten die Engländer 2 Goals geseork.
Der D. F. C. e>holte sich rasch von der ersten
Ueberralchung und verlegte sich aus die Vertheidigung,
wobei sich die Backs Riedergesäß uud Hildebrand
sowie der Goalmann auszeichnete, ohne daß he ver«
hinderu konntcu, daß vor Haljsime noch 2 PiiufS
für Richmond erzielt wurden. In der zweiten Hüt sie,
in welcher von deu Engländern speziell der Center-
stürmer Getlins und der Kapitän Waller hervor­
ragend spielte«, holten sich nach langem Kampf die
Engländer weitere 3 GoalS.— Heute findet das
Match„ der Richniovder arge« die Präger deutsche


[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 3 ]
Tombintrle Mannschaft statt. Die englisch« Mannschaft
bleibt dieselbe wie gestern, eventuell spielt der gestrige
llmpire I- SB. Hall mit.
Radsport. In PariS gewann EroS den großen
Osterpreis gegen Monio, Blxio, das Zehn Meilen-
Aicnneu Taylor <16 Min. 18 Sek) gegen Bangt
pnd Jaguelin. Taylor schlag den bestehenden Rekord
von 17 Min. 4% ©es. um 46'/. Sek. Auf der Lon­
doner Wood-Grecn Bahn siegte im Stundenrennm
Dom Linton gegen Platt Veits mit 40 koo. 481 m.
Rennsport. Am zweiten Tag des Freudenauer
Meetings in Wien siegte der Jockey Adams in 4 von
7 Reimen.
Automobilsport. Die Lccsdorfer Expedizion,
welche auf der Fahrt nach Paris begriffen ist, hat
bereits München paffirt. In der Abtheilung „Motor­
räder" siegte Baras über die Strecke Paris-Ronbaix
in der kolossalen Zeit von 3 Stnnden 43 Minuten.
(Durchschnitt 69 kni per Stunde). M.
Tlieater und Kunst.
Deutsches Laudestheater. Madame Nellie
Meldn ist gestern in der Gestalt der „Travia a"
Verdi's vor uns erschienen. Die australische Diva ge­
hört «nftre'tig in aesanglicher Beziebung zu den hervor­
ragendsten Vcrtreterinen der vertonten Kameliendam«.
Ihre St'mme ist weich und wohllautend, in allen
Lage» ausgeglichen, in der unteren Lage zwar etwas
verblüht, in der Höhe aber noch von seltenem Glänze.
Die Art der technischen Behandlung des OrganS, die
Koloraturen und hauptsächlich der Triller sind bewua-
derungswerth. Schade nur, daß diesen Zaoberlöneu
dir rechte innere Beseeltheit mangelt. In der Dar­
stellung der „Violetta Valery" durch Madame Melba
warm Züge einer schauspielerischen hsudividualität
Wohl nicht zu bcmerkm. Jedenfalls hat die Künstlerin
für ihre „Traviata" keinerlei Vorstudien an Schwind­
süchtigen gemacht wie dies ihre bedeutendere Kollegin
Prevosti gethan haben soll. Sie starb auch weniger
schrecklich, wohl deshalb, weil sie nach kurzer Zeit wieder
lebend sein mußte, um als »Lncia" i» Wahnsinn z«
verfallen. Die Tonfioritnreu Donnizetti'e boten der
Diva G-legeobeit zur Vollentsaltvng ihrer Gesavgs-
kunst, welche vom Publikum mit stürmischen BeifallS-
bezeuguvgen anerkannt wurde. In der Partie drS Alir-d
Grrmvot setzte Hr. Arens sein Gastspiel fort. Für
Rollen ly-Ucken Charakter- besitzt der Sänger keine
genügend leichte und freie Tongcbuog. Seine Aufgabe
ist ihm diesmal erleichtert worden, da die Teaorari«
im zweiten Art gestrichen war. Doch fiel in der Schluß»
szeoe der gellende Klang der Stimme uvangeaebm
auf. Don dem übrigen Ensemble ist der, als vortreff­
lich bekannte Vater Germont des Hrn. Max D a-
w i f o n in nennen.
Böhmische« LanveStheater. Ein Kritiker
hat einmal den hübsche« Ansipruch gethan: nicht nur
ein Siück, auch das Publikum könne im Tbeater
dnrchlalle«. Und wie oft erleben wir es, daß daS
geschwebt! ES tälll durch, wenn es Nichtigkeiten be­
jubelt; es fällt durch, wenn eS Bedeutsames nicht
als solches anerkennt, oder von demselben nicht er­
griffen wird. Etwa» AehalicheS begab sich vor Iabren
hier bei den Ausführungen von Smetana's Oper
„D a 1 i b o r". Die gewaltige Schöpfung des heiinisch-n
Meisters übte auf die große Moste des Publikums
keineswegs eine faSzioireude Wirkung auS. Erst als
„vnlibor" im inlernarionalm AussttllangS»
Tbcater zu Wien wiederholt mit gläazrudem
Erfolge in Szene gegangen war, trat «in merk­
würdiger, plötzlicher Umschwung ein: „Dai ib or"
wurde eine Lieblingsoper de- Pob'ikomS,
Die gestrige vor vollbesetztem Hause stattgesnndme
Wiederholung der herrlichen Oper belehrte die Opern-
Icitung, daß daS Publikum längere Pausen in der
Vorführung des .valibor" ungern erträgt. So darf
man vnn glücklicherweise die Hörlust deS Publikums
für diese Oper ius Feld führen, ohne die Manen
Smetana's dabei zitirea zu müssen. Die Darstellung
war auch diesmal eine vorzügliche. Herr Pläk
(Dalibor) fchiea indispooirt. uichlsdeftoweniger stellte
er feinen geschmackvollen Gelongsvortrag mit Glück
in den Dienst Smetana'icher Edelknnst. Die Damen
Matura, Knbät, und die Herren V iktorin,
H y u c k und V e s e l y, desgleichen Orchester und
Cbor lösten auch gestern ihre Aufgaben in bester
Weise. Zum Schluß- sei uns noch eine Frage ge­
stattet: Wann werden wobl die Dckorazionen zu
„D a 1 i b o r", namentlich jene des Burg- und des
Gefängnißhofes durch neue ersetzt werden? Die Pietät
für den großen heimischen Tondichter gebietet es. daß
die alt-, verblaßte abscheuliche Kleksekci endlich einmal
von der Bühne verschwindet.
FlorjanSki»Album. Herr VlabiSlav Flor-
»mMi, der ausgezeichnete Heldenteoor des böhmischen
Laode^heaters, will va^ einer drcij!hvjähriü§n.
Ehre» und Erfolgen reichen Wirksamkeit o» dieser
Kunstanstalt «ich» von Prag scheiden, ohne seinen
zahlreiche« hiesige» Freauden ein Andenken zu biater-
lasten. Dasselbe b-steht in einem vorvrhm ausge­
stalteten Album von ansehnlichem Format, welches
uns daS Porträt der Künstler» und eioe stattliche
Reiht der von ihm dargestellten. Iheilweise von
ihm in Prag erst geschaffenen Bühnengestalten in
t'efflich ausgeführten Lichtdruckbildern vorführt. Nicht
Eitelkeit, lagt der Künstler selbst in einem kurreo. in­
nige» Vorworte, babe ihn bestimmt, diese Gab« in
die Hände seiner F «und« zu l-gen. sondern einzig
und allein der Wunsch, iu der Stadt, die ihm an»
H?rz gewachsen ist, nicht vergessen zu werd-n. DaS
Album ist in der Buchhandlung von F. A. Urbanel
(F-rdinaudstraße, neben dem Theater), sowie an der
Theotcrkassa zu erhalt-o.
Direktor Franz Schlefittger, der ehemalige
Leiter deS hiesigen deutschen Volkstheaters, ist in
Czernowitz, wo er daS dortige Theater führte, in
Folge einer Krankheit auf dem linken Auge er­
blindet. Direktor Schlesiuger erfreut sich in Prag
sowie in den einzelnen Städten Böhmens uud Oester­
reichs. iu denen er als Theaterdirektor thätig wär,
ungetbeilter Sympathien.
Da« Konzert deS Privatvereiues zur Uoter-
stüduug der Hausarmen findet am 23. d. M. nm
7 Uhr Abends im Rudolsinnw statt. Außer dem
Orchester des Präger Koulervotoriums wird die
Cellistin Frl. Ella Rnegger cu3 Brüssel mitwirken.
Die Künstlerin ist 1881 iu Luzeru geboren. Ihre
musikalische Ausbildung erhielt sie am Konservatorium
in Brüssel (wo sie die ersten Preise errang) uud von
Eduard Jacobs uud Nova CampowSky. S-it ihrem
13. Lebensjahre kouzertirt sie selbständig und überall,
wo sie austrut, erregte ihr Spiel wahren EalhnsiaS-
muS. Sie bat ganz Europa bereist uud kommt soeben
von einer Konzertreise aus Amerika zurück.
Da« 4. Konzert de« »Böhmischen
KammrrmuflkverelneS" (Ceskf spo ek pro ko-
tnornl hodbu) findet Montag, den 23. d. um
7 Uhr Abends im Rudolphinum statt.
Militärisches.
Au» dem Verordnungsblatte für da«
k. «. k. Heer. Ja den Ruhestand wurde« übernom­
men die G.-Majorer Georg Hallavonya von
Radocic, Komm. der k. u. 84. Landw.-Jos.-Brig.
unter Berlechuug de» FML.-Charakier» »ck hon. und
3cbotm Edler von Trappet, Komm. der S. Ins.-
Vrig.. Oberst Franz Wischt« Edler von Svvv-
vrat deS Jnf.-Reg.Nr. 16, der Linieuschiffs-Kapitän
Alexander Toppo Edler von Bordoforte,
säwmilicke unter Bekannigedung de» Aus­
druckes der Allerhöchsten Znf-iebenheil; der mit
Wartegebühr beurlaubte Oberstl. Emerich Freiherr
Rakaviua v. Bidovgrosd des Jnf.-Reg Rr. 53;
die Oberstlieutenant- Josef Nazar des Jnf.-Reg.
Nr. 60, Karl Edlec von Schmidt de? Jas.-Reg.
Nr. 66 und Josef Welkow des Huß.-Rcg. N-. 6;
die Majore Franz Eeyff deS Huß.-Rcg. Nr. 7,
Rudvlj Mal ecki de» Arme-standes, Komm. des
Garaisons-Trausportbanses in Przemysl. beide unter
Bekannlgeboug deS Ausdruckes der Allerh. Zuseie-
de«h:it.— Ernannt wurden die Oberst-: August v.
Kra webl, Komm. des 2. Reg. TKJ. zum Komm.
der S. Jnf.-Brig, uud Frau, Freih. Pidoll von
Oniut-«bach de» S. Reg. TKJ, zu» Komm.
dieses Reg., Oswald von Grob, Komm. de» Ins.'
Reg. 80, zum Landwehr-Jal.-Brig.'Komm. in Graz
und Karl Str asser de» Jnf.-Reg. 80 znmLomm.
dieses RrgimeulS: Oberstlt. Leopold Schleyer deS
General-TtabSkorp» zum Chef deS Telegraphen-B«-
rea»S des E-ueralstabeS.
AotkswirthschastliHes.
* Getreide. Die Börse nabm ungeachtet der
wenig befriedigenden auswärtgc« Berichte einen recht
festen Verlauf, da eiuerleits die Vorräthe, besonders
in Korn, uicht mehr übergroß sind und andererseits
die Eigner nicht zu Konzessionen bereit waren. Die
Umsätze waren nickt anfallen Gebieten gleich belang­
reich. Vöhm. Weizen war etwas weniger gefragt uud
verzeichnet fl. S.25 als Höchstkurs für 79 —80 kg
Qualität. Ungarischer Weizen löste fi. 9.— für 77 kg
schwere ©arte. Viel lebhaiter waren die Umsätze in
Korn. welcher Artikel fl. 7.90 für 74 kg Qualität als
HöckstknrS erzielte. Gerste halte nicht sehr bedeutenden
Verkehr in den Preisgrenzcn zwischen fl. 6.85 bis
fl. 8.25 ab Prag. Stazionswaare wurde nicht ge­
handelt. Hafer hatte reichlichen Umsatz bei erheblich
befestigter Tendenz uud zu ö—10 kr. besseren Preisen
als zuletzt.
* Lperzt. Serbenlose. Bei der Ziebung am
14. b. M. worden die Serie« 412 7 82 1182 1267
1747 2029 2217 2614 2654 2710 2749 3826 3893
4413 5167 5577 6335 und 6458 v-rlost. Der Haupt­
treffer mit 95.000 Franks fiel auf S. 2749 N. 30,
der 2. Treffer mit 10.000 Fr. auf S. 1182 N. 11,
der 3. Tnffer mit 3500 Fr. auf S. 3826 N. 13:
ferner aewannea je 1000 Fr. S. 782 N. 44 und S.
6535 N. 32; je 500 Fr. S. 1717 N. 3. S. 2217
N. 45 und S. 4413 N. 30: je 275 Fr. S. 2029
N. 32 und S. 2614 N. 37. Auf alle übngen
Nummern der obigen Seren entfällt der kleinste
Gewinn von je 100 Franks. Die Auszahlung erfolgt
vom 14. Mai d. I. ab.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbrfällo. In Fiume ist am 17. d. M.
der k. u. k. Koutreadmiral Alois Ritter von Becker,
Kommandant der Marine-Akademie in Fiunie, ge­
storben. Krnt-.eadmiral Ritter von Becker hat an
zahlreichen Expe izionen der bsterreichisch-nngarischen
Marine theilrenommen. Als Liniensckiffs-Kapitän er­
hielt er das Kommando deS Rammkreuzers „Kaiserin
Elisabeth" während der großen Weltreise, welche der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand in den
Jahren 1892 und 1893 an Bord dieses SckiffeS
unternahm. Nach der Rückkehr von dieser Reise erhielt
Riiter von Becker den O-den der e'ckeruen Krone
zweiter Klaffe. Zum Kontrcadmiral wurde er im Jahre
1897 ernannt.— Der bekannte Schachmeister Ru­
dolf Cbaroufet ist in Tet-np am 18. d. M. Nach­
mittags infolge Lungenschwindsucht gestorben.
* Greisin als Rauchern,. In dem mähri­
sche« S'ädtckea Mist-k ist vor 'einigen Tagen Kran
Anna Dienstag im 90. Lebensjahre gestorben. Die
Greisin war eine lejdenschailliche Nouckeria. Obgleich
sie in Felge großer Köcperschwäche viele Jahre da»
B-tt nickt verlassen konnt«, rauckte sie doch munier ihr
Pseischeu, von dem sie erst drei Tage vor ihrem Tod«
loffen mußt-. Der Aussprvch der allen Frau, daß
ihre Tage qezäblt seien, w nn sie ihre Pfeife werde
ablegen müssen, bat st» bewahrheitet.
* Getaufter Türke. In der Ortschaft Endröd
(Bikeler Komita») Hai stck kürzlich der seltene Fall
zugetragen, daß eia Mohamedaner zum christliche«
Glauben übergetreten ist. Es ist dies ein jnnger
Mann aus Kanstantinopel, Namen- Serv-t Abdullah,
dem daS Leben in Ungarn so gut g-siel, daß er uicht
nur auf die Rückkebr in die Heimath vergaß, sonder«
auch beschloß, auf olle j-ue Freuden zn vrrzichteo, die
der Koran den Recktgläubigeu im Paradies verheißt.
Um stck nämlick vollkomwe« zu ualuralisiren, ließ
sich Abdullah tanken.
* Leichenschändung. Bei Pichelswerder nächst
Spandau wurde am 17. d. M. von Berliner Anglern
der Leichnam eioes LOjäbrigen Mädchens, der i«
grauenerregender Weil« verstümmelt war aus der
Havel gezogen. Die B-börde bot die Qbdukzioa der
Leiche angeordnet. Mau neigt der Lasichi zu, daß die
ents-tzlicke Berstümm-luag dem Körper nickt bei Leb­
zeiten beigebracht worden ist, sondern daß eine Lei-
chenschändnog vorliegt.
* Arbeiterunrnhe» in New-Aork. Bei de«
Dammarbeiten am Croton-Flusse, der New-Aork mit
Triukwasser versorgt, kam es dieser Tage zu ernsten
Unruhen, da sich der Bauuuiernehuler weigerte, für die
neu zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeitslohn
zu erhöhe». Die beim Baue beschäftigte« Arbeiter,
insgesammt 800 Italiener legten die Arbeit nieder.
In der Nacht auf Dienstag wurde ein Sergeant
der Union-Armee von einem Unbekannten ermordet.
Die Ausständigen halten eine Anhöhe vor der Qrt-
sckaft Croton besetzt und üben sich im Gebrauche
von Gewehre« und anderen Waffen. Sie oro-tey
den Damm zu sprengen, wodurch New-Aork vom
Triukwaffer abgeschnitten würde. Ein starkes
Militäraufgebot, darunter das 7. New-Aorker
Regiment, wurden an den Ort der Unruhe« beordert,
wo sich nunmehr 500 Mann Truppen befinde«. Eiu«
große Anzahl neu aufgenommener Arbeiter arbeitete»
gestern unter militärischem Schutze. Die Zahl der
Ausständigen beträgt etwa 1000. Zu weiterem Bllll«
v ergießen ist es nicht gekommen.
Telegramme.
Wien. 13. April. Se. Majestät der
Kaiser nahm Sejour im Laftschlossr
Schön brunn.
8. Wie», 19. April. Wie die heutige ^Wiener
Ztg." meldet, gernhle Se. Majestät der Kaiser
dem Direktor der Fezfabrik i» NikiaSdorf
Georg Reinhold L i e w a l d daS goldene Ber-
dienstlreuz mit der Krone, dem beim k. u. f. Kon«
sulate in Bukarest in Verwendung stehende^
Konjula^ranzlei-Sekrelär ^. jRIaffe JohE


[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 4 ]
Mlnva anläsiilcy feinet V-rsetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Verdienst-
kreuz und dem katholische, Pfarrer Josef
Egg in Pozuzo in Peru das Ritterkreuz des
Franz Jofeph-OrdenS, dem Landesgerichtsrathe
Joses Bierheilig in BudweiS aus Anlaß
der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Rubestand taxfrei den Titel und Charakter
eines OberlandesgerichtSratheS zu verleihen.
w. Wien, 19. April. Minister Dr.
R e z e t ist gestern Abends aus Prag hier
eingetroffen.
m. Budapest, 19. April. In den
Schloßanlagen in der Umgebung
Gödöllö's wird zu Beginn des Herbstes
das erste Standbild weiland Ihrer Maje­
stät der Kaiserin Elisabeth das die Be­
völkerung und die Beamten von Gödöllö er­
richtet habe», enthüllt werden. Der Hof und die
Minister werden der Enthüllung-feierlichkeit an­
wohnen und an die Enthüllung wird sich ein la».
gerer Aufenthalt Sr. Majestät des Kaisers
in Gödöllö anschließe».
5. Nom, 19. Apr>l. In Neapel tritt am 24
d. M. der hygienische Kongreß zusammen'
dessen Eröffnung vom Könige selbst vorgenommen-
werden wirb.
X. DariS. 19. April. Die Parlament-ferien
Lauern diesnial länger als üblich, da in ganz Frank­
reich am ersten Äaijonnlag die Gemeinde-
wahlen stattfinden, an denen zahlreiche Mit­
glieder des Senates und der Deputirtenkammer inter-
essirt find.
Pari-, 19. April. In der Not« Dame-Kirche
wurde gestern Vormittag- zum Andenken an den in
Südafrika gesollen-n Obersten Villebois-
Mareuil eia Tra u erg o tt e Sdien st abgehalten.
Die Kirche war mit Fahnen in den nazionaleo Farben
geschmückt. Dem Gottesd'enste wohnten der Bruder
uud die Tochter VilleboiS Moreails an. Präsident
Loubet balle einen Brrtreter entseudet. Die süd-
ofrikanische Republik und der Oranjt'Freistoat waren
offiziell vertreten. Noch Schloß der Trauerfeier
wurden aus der Straße einige Hochrnsr aus die
Armee laut.
a. Brüssel, 19. April. Die Untersuchung gegen
Sipido uud seine Genoff-n wegen der Verschwö­
rung gegen das Leben des Prinzen von WolrS
ist zn Ende geführt. Ende Mai oder Anfang Juni
wird der Prozeß stattfinden.
d. Madrid. 19. April. In Barcelona ist
ein Dampfer aus M a v l la eingelauseo, an dessen
Bord drei Pest fälle voraekommea sind. Der
Dampfer wurde sofort in Quarantäne nach der
Bolearerinsel Majvrca gebracht, wo daS Schiff voll­
kommen volirt wird.
Christiania. 19. April. Gestern wurde für
einen Theil des Heeres nad zum ersten Male für
«inen Theil deS Landsturmes die Ordre zur Prode-
mobilisirung erlassen.
L. Konstantinopel, 19, April. GroßeS Auf­
sehen erregt daS Verschwinden deS Staats-
ra the S M ur ad Be y, der sein DemissionSgeiuch
mit der Begründung überreichthat, daß, da der Sultan
Abdul Homid der Durchführung der vorgeschlagenen
Nesvrinen sich widersetze, sein Verbleiben im
Staatsrathe zwecklos sei. Nach der lleber-
reichnng des DemissiousgesncheS ist Marad Bey
spnrloö verschwunden. Er ist durch seine in
französischen Blättern veröffentlichte» Korrespondenzen
mit Eladstone bekannt. DaS Verschwinde» Marad
Beys ersolate gleichzeitig mit der Verhaftung des
Buchdruckers Tenfik Bey.
Accr.r, 17. April. (Reuter.) DaS Kanonenboot
„Magpie" landete bei Kape Coastcastle Marine-
Soldaten zur Uuterstühnng der Hauff aS, die
bereits nachKnmasi abgegangen find. Weitere
Verstärkungen werden folgen. Gerüchttocise verlautet,
daß die Aschantis entschlossen find, die Dinge bis
zum Aeußersten zn treiben, bevor Verstärkungen ein­
treffen und den Gouverneur im Fort von Kumafi an-
zugrcisc», wenn ihre Forderungen nicht bewilligt
werden.
Miirisikerkrifts in Spanien.
s.-d. Mavrid, 19. April. Es werden größere
Veränderungen in dir Zusammensetzung
des Kabine Is angekündigt. Justizmiaistir G-af
Torreonah soll durch den Unterstaatssekretär
Margnis B adi ll o, Marineminister Gomez Jmaz
durch den Vizepräsidenten deS SenateS S a n ch e z
Toca erseht werden. Das Fo m e n t o ministe»
r k u m soll nach Rücktritt des fetzige» TilnlarS Mar­
quis Pidal wieder getheilt werden, leine eigentlichen
Geschälte soll der Chesredokteur des .Jmpareial"
Rafael Ga sset, da- Ünterrichtsport-lenille der Vize­
präsident der Deputirlenkammer Garria A lix über­
nehmen.
Madrid, 19. April. DaS Kabinet bot der
Königia-Regevtia sein« Demission an, die
angenommen wurde. Silvela legte sodann der Königin»
Regeotin die Liste der »enea Mio ster vor. DaS neue
Kabinet hat sich in folgender Weile konstiluirl:
Präsidium und Marin,: Silvela; Arußeres:
Marquis Aquilarde CampoS, Vizepräsident
des Senates; Justiz: Marquis B a d i l l o; Finanzen:
der bisherige Trlular Villa oerde; Inneres:
der bisherige Titnlar Dato; Krieg: der bisherige
Titalar General Azcarrago; Unterricht: Gar-
c i a Alix; Arbeiten: G a s l e t.— Abends fand die
Beeidigung der neuen Minister statt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 19 April. Die»KriegSkcrrespoudenz"
schreibt: Die Wabrheil über M e er k a t S f o n t e i n
ist immer noch nicht festgestellt. Wie erinnerlich, kam
die Meldung von die er Niederlage der Engländer
nicht nur aus unabhängigen Quellen und von Ba-
renseite, sondern auch von rötlichen n»d amerikani
scheu Korrespondenten. Daß alle diese Bericheerstatter
denselben Kampf mit sich ergänzenden und tdeilweisc
ganz identischen Angaben über die Anzahl der ge'at-
leoea «nd gelangenea Sogländer und die denselbw
abgenommenen Geschütze eivsach ersnndeo haben, ist ge­
radezu unmöglich. Heute kommt einer der englischen
Korrespondenten, Mr. Slorv, und versucht eine Er­
klärung, die verzwe seit bestellter Arbeit ähnlich sieht
und zu alledem die Bur-nerfolge, nur unter anderer
Form, von n e u e m b e st ä t i g t. Mr. Story tele»
arapbirt: »Mein Telegramm vom Sonntag betr. des
KampfeS bei Mcerkatsfantei« beruht auf einem Jrr»
tdam in Folge des gleichen Berichtes zweier Bu-
rengeneralr über denlelbeu Kamps unter verschie­
denen Namen. Die angefahrten Zahlen repräfentirte»
das SrgrbaißderKämpfe einer Woche..."
Jedenfalls bezieht sich diese- Dementi nicht auf die
Kopiloto;ion von RedderSborg, über welche der Kor­
respondent drei ausführliche Telegramme sendete, und
erklärt höchstens, baß eine Konfussioa durch den Na­
men Meerkatslonleia hervorgerufen worden ist. Aber
sein Schlußsatz bestätigt ausdrück ich die »ziiirtrn
Ziffern", d. h. daß die Engländer in »dieser Woche"
1800 Gefangene, sieden bezw. elf Geschütze, 690 Todte
nnd Verwundete, ihren gesammlen T>ain o. s. w.
verloren haben.— Der geschlageoe General ist der
inzwischen adbirufene Gatacre.
Pretoria, 19. April. .Reutermeldung". Kom­
mandant Fromanu berichtet, er habe 409 Mann
über den Fluß in der Richtung a»f Alivaj-Nortb
gejagt, mehre Gefangene gemacht und Wagen und
Vieh erbeatet. Die Brücke bei Brthulie sei
zu die Luft gesprengt.
19. April. 10Ubr39 Miu. Nach Perzeuten.
Markuolen 113.40. SO-Franks-Slück« 19.26 Mairenle
99 05. Oester. Kraneureute —. Silberrente—
Ockerrrichische Goldrent« —.— Ungarische Gotdrente
. Ungarische Rreaeareatt —. Kredit 230.—.
Ungarische Kreditbank 183.—. Auglobauk 122.—.
llnzonbank 149.—. Wiener Bankverein 132.25.
Läoderbauk 114 75. Staat-bahn 133.80. —).
Lombarden 24 60. Nordwest-Bahn —. (—.—).
Elbelhalbab» 123.—. (--.—). Waffenkabrik —.—
Tabak 157.25. Alpine 273 50. Rima 312.50. Dragee
Eisenindustriegeselj. —. Türkenlose 119.75.
Bufchlehrader A. —Bnschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan. Nordwest-
babn —.—. Bodenl.edlt —.—. Lloyd —,
Lrüxer Kohlen 416.—. Wienerberger —.—.
Böbm. Montan —. Rudolssdütte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. Straßenbahn B.
—.— Ruhig.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
12. Sitzung.
Prag. 19. April.
Im Drucke werden vertheilt: Landesausichuß-
bcrichle in Angelegenheit der Einhebung von Ver­
zugszinsen für die La n de s u m lag e. (Es
sollen, falls die Umlage, sobald die der Uinlagepssicht
zu Grunde liegende Stenersumnie 60 st. übersteigt,
binnen 14 Tage» nach dem Zahlungstermine nicht
beglichen ist, die Vorschriften Anwendung finden,
welche anläßlich der direkten Steuer in Kraft stehen);
Über die Voranschläge des N o r m a l s ch n l f o n d e s
und seiner Stillungen für 1900; betreffs
der Ersatzwahlen in die Eriverbsteuer-Landes-
Kommission und die Bernkunas-Kommiffio» für
dk« D e rsonal-Einkommensteuer; b-tr-ff-nh
die Regelaog der Dienftverhältniffe der Lehrperlonei»
an de» HoaSbalt augs» and Molkerei-»
schulen; betreffend die Qualifikation S<>
Erforderoisse sür die Professoren der
höheren laudwirtdlchastlichen Landeslehranstalten sowie
die Frage der eventuellen Einreibung dieser Anstalten
in den Status der laudwirlhichasllichen Mstleljchnlen;
>n Angelegenheit der Uebernahme o o»
gerichtlichen Depositen in Verwahrung nah
Verwaltung seitens der L a u d e S b a n k des König­
reiches Böhmen und. die Bnkegang des R-f-roe-
vermög-nS sowie der jäbrlich.-n VerwaltanzSüder«
schüsse der kumulativen Waisenkaffea bei bie'er Bank;
über den finanziellen Effekt der Erhöhung
der SchnlbezrkSumlage auf 12 Penent (der
Uebrrlchnß würde sich auf 735.106 K stellen).
Bericht« der Bndgetkowmmission be­
treffend die B-willignag von Staats unter,
stützuugen für die Laudwirlhe des Erz­
gebirge- (Die Reaiernng wird an'gefordert, tSc«
bebnnaen über den Umfang der im vorigen Jahre im
Erzgebirge durch die schlechten W'tlerunqSoerüältiiisfe
eingetretenen Elementarschäden einzuleiten und ohn«
Verzug die am meisten betroffenen Landwirtbe bebniS
Anschaffung von Saatgetre de und Saatkarlcffel»
lräftig »u unterstützen.— Der Bericht wird noch
beute darchberatben werden); der Gemeinde-
kommission über Abänderung des Reichsge'etzes
vom 21. September 1869; dec Landeskultur-
kommission über Errichtung und Ford runz g c-
noisenlchastlrcherLagerhäusec (Es werbe»
300.000 K zur Ford'rang in den Lande-voranibtaz
eengest'llt); derGewerbekommission deir-ffead
die Akzion zur Hebung deS Kleingewerbes >m
I. 1399. (Der Landesausichnßbericht wir» m t voller
Befriedigung znr Kenntniß genommen u»d beantragt»
Der Rest der DotazionSpost für das I. 1899 ick
theils »nr Heranszabe von belebrenden Pnblr'azwnen
über die LandeSgewe-beakzion und theils zur U n> er­
st ützung der Gewerbetreibenden anläßlich
des BesucheS derParifer Welta nS stet-
lang ,a verwenden.— Die vom LauLetausschoffe i»
den LandeSooranschlag sür 1900 eingestellten Dolaz-onen
von 20.000 Krone» zur Anschaffung von Mo-
tore»,, M-Ichiaeu uod ArbeitSbehelsen für Kleinze-
werdelreibenoe und von 10 009 K für dir übrige»
Zwecke der Laudesakzioa znr Förderung des Klein-
gewerdes werden genehmigt nnd find nach den bis
jeyt beobachteten Grundtätzen zu verwenden.— Der
LandeSon,»schoß wird ermächtigt, aus beideu in dr»
Voranschlag für das Jahr 1909 eingestellten Dota-
zionea nach Bedarf angemessene Beträge ausnahms­
weise zu R eis t ftiptn b i m zum Besuche der
Pariser Weltausstellung im Jabre 1900
zu verwenden.)— 17. Anträge von LbgeorLae'en.
Aas der T a g e S o r d nn n g der heutigen Sitzung
stehen: die Fortsetzung der ersten Lesung des An­
trages deS Abg. Kaftan auf Erlaffung eine» Geiers
betreffend den Verkauf der im Köngreiche Böhme»
gewonnenen Kohle; die zivcite Lesung des Kom-
miffionsberiä.les über den Antrag betreffend die Be­
willigung von S t a a t s n n t e r st ü tz u n g e n für
die Landwirthe des Erzgebirges; erste
Lesung von Anträgen der Abg. Stefan Richter, Dr.
Pacäk, B. Hoffinaun, Niklfeld und Opitz.
Der Oderstlandmarschalt eröffnet die
Sitzung um 11 Ubr 25 Minuten Borm.
Am Regierungstische: Statthalter Graf
Coodcnhove, Stattbaltereirath W o j acek und
BezirkShauptmaua Dr. Neu in a n n.
*% K. f. LaudeSschnkrath. Die deutsche
Sckzion hat in der am 10. d. M. unter dem Äoriitze
des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zabnjch abgehaltenen
Sitzung unter anderen Beschlüssen die Einführung
des nicht obligaten Unterr chtes der sranzösti he»
Sprache in der Knaben-Bürgerschule in Walleriz
(Bez. Prachatitz) bewilligt; zwei Volksschulen aus der
3. in die 4. Schnlgcldkloffe verseht, in die Ertheilnng
einer Ortszulage sür die Lehrerschaft in Piaffersdorj
(Bez. Reichenberg) eingewilligt nnd der rtlilder-
gärtnerin Hermine Erben in Tianlenau daS 9!echt
z»r selbständigen Leitung eines Kindergartens zuer­
kannt. Angestellt wurden an Bürgerschulen: 1 Ka­
techet, 2 Lehrer und 1 Lehrerin; an B-ükosbalcnt
3 Oberlehrer, 8 Lehrer, 2 Lehreriuen, 11 Unterlehrer
nnd 3 Unterlebrerinen.— Penfionirt wurden 2 Ober-
Lehrer und 1 Volköschnllehrer.
Sterbefall. Der k. k. Statthalterei-Konzt-
pist H rr Dr. Hanük ist gestern im Mcran geitorbe:».
il 11109, 19. April. Grdrntschilizg. Das
voraestern zum Stillstände gebrachte Nntschterrain in
Nestersitz setzte sich gestern Vormittags wieder,
und zwar gegen den Bahndamnl der üsterr.-ungar-.
Slaatseiseubah» in Bewegung. Die Feuerwehren der
Umgegend wurden a^arniirt, um die abgerultchten
Erdinaffe» dnrch. Einvumvcn vyn Wasser aus der


[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 5 ]
Elke ffussig"»ü madjen und durch bett Bahnbürchlaß
durchzuschwemme«. Seitens des Bezirkshauptmanues
wurde die Räumung von zwei unter dem Bahndamm
zu beiden Seüen des Dammdurchlaffes gelegenen
Häuser angeordnet. Einige Eiseubahnarbelter find
mit der Beseitigung der Erbmassen, soweit dieS
möglich iss, beschäftigt. Eine Dampfspritze ist an Ort
und Stelle thätig, um die Lrhmmassen in Fluh zu
bringen und dadurch den Druck auf den Bahndamm
und deu Durchlaß zu vermindern und so ein Rutschen
deS Bahnkörpers zu verhindern. Es steht zn erwarten,
daß diese Rutschung keine größere Ausdehnung mehr
annimmt.
8— Ceplitr, 17. April. Erdrutschungen.
Durch das in den letzten Tagen andauernde Regen­
treiter kam auch das Erdreich an der Südabdachung
des Lukcwer Thales iu's Rutschen, wodurch bisher
das Fürst Lobkowitz'sche Forsthaus in Lukow beinahe
ganz zerstört »nd das etwa 200 Schrstte höher gele­
gene Scholhaus stark gefährdet wurde. Die Erdbe­
wegung an und für stch ist nicht so bedeutend, erstreckt
sich baupf'ächl'ch über Felder, welche zur Domäne
Bil'n geboren.— Eine zweite und zwar bedeu­
tendere Rnt'chunz ist ungefähr 1'5 Kilometer
westlich an derselben Abdachung dieses Tbales bei
Stepanow zu beachten. An dieser Stelle ist die Berg­
lehne in einer Breite von 100 bis 150 Schritten und
einer Länge von 600 bis 8 :0 Schritten in Bewegung
geroiheo. wodurch die hievon betroffenen Felder ganz
drvastirt find. Lei den ir Auweieuheit des Statlhal-
lerei-Konzipisten Dr. Lnksch und teS k. k. Bau-
adjunkten Roubik stattgesun^enen kommisswnellen
Erbebungen wurde sichergestellt, daß das Forsthaus
nicht mehr wiederlerzosleLin ist, da- Schulb-us weckt
zahlreiche und bedeutende Sprünge aus und mußte
bereits geränwt werde».
.*» -ürhenelbe, 19. Avril. Erdrutfchong. In
Rieder-OeiS bat sich der Abhang beS Bravdel-
berges in Bewegung geletzt. Da? Rutschterrain
unmsaßi ein« Brea von etwa 10 ha. Die Gemeinde-
Sraße OelS-Döberney hat sich in Folge der Rnt'chnog
gesenkt und verschoben. Die nöthigen Sicheruogsar-
beiten wurden unverzüglich vorgenommen. Es besteht
die Gefahr, daß bei anhaltendem Regenwetler do3
Rutschterrain über die Straße in die rorbeifließende
Elbe hineinstürzt, wodurch eine bedeutende Rück-
stauung des WosserS in diesem tief eingeschniUeueu
K it in p f.
Originalroman von Henry Perk»
(42. Fartsetzuvg.l
Die arme Marie athmete bei diesen Worten
uns und als Herr Reich noch hinzufügte: „Das
Zimmerchen, weites der Herr Doktor bewohnt
hat, ist in Bereitschaft. Wollen Sie vielleicht
jetzt einen Blick hineinwerfen, ob es Ihnen zu
Gesicht steht?"
Reich wußte ganz gut im vorhinein, daß
er der jungen Dame keinen größeren Gefallen
erweisen könne, als wenn er sie in das Zimmer
führe, welches ihr Bräutigam, oder was er
sonst fein mochte, bewohnt hatte.
SDiarie erhob sich bei diesen letzten Worten
auch rascher, als man es ihrem erschöpften
Aussehen zugemuthet haben würde, und folgte
ihrem Führer mit sichtlicher Freude. Schon
kam sie sich nicht mehr so ganz allein und ver-
lassen vor, und der Gedanke, den Raum zu
bewohnen, welcher ihr von Friedrich's Andenken
erfüllt schien, war kein geringer Trost für sie,
denn so anspruchsvoll das Glück den Menschen
macht, so genügsam wird er im Unglück für
jeden auch noch so schwachen Strahl der
Freunde.
Reich aber tänzelte voraus und sagte
schmunzelnd bei sich: „die Liebesleut' aller
Zonen sind doch dieselbe», und zu denke», daß
unsereins— ein Mann in besten Jahren—
na, lagen wir's gut sein— die Weiber werden
halt alt, wenn man sie lang hat— und die
Meinige ist kein Engel geblieben, aber es thut
nichts— ^Wirtebergcr" Sauerkraut kocht
doch keine wie sie!" und getröstet durch diesen
philosophischen Schlußsatz öffnete Reich die
Thür eines kleinen Zimmers im zweiten und
lebten Stockwerk des Hauses und beeilte sich.
Ratlckoos liegenden menschliche« Wohnungen be­
drohen würde. An dieser Stelle ereignete sich vor
etwa 30 Jahre« eine ähnliche Katastrophe, so daß die
bort bestandene« Häuser nicht wieder aofgebant
worden.
.% Gablrnx, 19. April. Streik. Die Sitnazia«
deS TextilardeitersireikS in Taonwald ist nureränder».
Die Ruhe und Ordnung wurde nickt gestört.
* Dle böhmische» Pilger auf der Fahrt
«ach Rom. Aus Wien wird nvS lel-pbonirt: M>
einem Separalzuge sind gestern Abends 160böbmdche
Rampilger auS Prag vier angekommen. Dieselben
wohnten bente Früh einem Gottesdienste a« und
werden um 1 Ubr Nachmittags die Fahrt nach Rom
sartsrtzeo. In Wien werden sich den Pilgern 150
Personen anschließen.
• Verschwundene Eymnafialschüler. LuS
Wien wird nnS telcpbonirt: Seit dem 9. d. M. sind
die Eyrnvasiosschüler Karl Bader und Frau»Rab-ner.
beide sünszebn Jahre alt, van hier abgängig. Alan
glaubt, daß Beide bei einer Bergpartie, die sie unter­
nommen haben, verunglückt find.
Zur Aufnahme in die
Cadettenschulen
erforderliche Gesuch®, Informationen sofort,
coulant, genau E und ältestes Bure au Hpt ms.
□SS** Janouskovec,
(gewlvreljähr. Erg. Bez.-Off. in Prag) «ur Prag,
H. Eliiabethstr. H>8<). 8?50
Sonnenschirme
d. Regenschirme
in größter Auswahl billigst
bei
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Haus Stajger.
*8351
' Der Sir- M sMwM
„Biene“ in Haid
erklärt hiemit die gegen ihn von böswilliger Seite
ausgestreuten, auf Schädigung dieses Vereiues ab­
zielenden gemeinen Verdächtigungen als volkommen
grundlos und erfunden, und verpflichtet sieh, für
die Beibringung derartiger Beweise, welche geeignet
sind, den verleumderischen Urheber dieser aus­
gestreuten Gerüchte der gerichtlichen Bestrafung
zuzuführen, eine Belohnung von Ein Tausend
Kronen auszuzahlen.
Trotzdem das vorgenannte Institut in vollster
Blüthe steht, was nicht nur im Bezirke Pfraumberg,
sondern auch weit über dessen Grenzen hinaus
allgemein bekannt ist, und obwohl alle Garantien
für die grösste Sicherheit der diesem Institute
anvertrauten Spareinlagen vorhanden sind, hat es
ein Verleumder in hinterlistiger Weise versucht,
diese Sicherheit in Zweifel zu ziehen, und dadurch
eine Beunruhigung unter der Bevölkerung hervor­
zurufen, welche das Institut schädigen soll. Es
wäre deshalb im Interesse der Gerechtigkeit
wünschenswert!!, wenn es gelingen würde, den ver­
leumderischen Erfinder dieser lügenhaften Aus-
streuunsen dem Strafgerichte überliefern zu können.
Haid, am 18. April 1900. 8875
n; i
Z 0=3
0=2
crea
2« 5
I o o ft
I« w
e ö
q 3 *€T
o u
—53
C/J
Ogj
d
Ph
durch Aufziehe» der aus Stroh geflochtenen
Rollvorhänge dasselbe i» das beste Licht zu
setzen.
Marie blieb zaghaft auf der Schwelle
stehen und umfing mit einem Blick den beschei­
denen aber reinlichen Raum. Ein Bett, ein
Schrank, ein Tisch, zwei Strohstühle und eiue
schwarze, altvaterische Stockuhr, unverkennbar
aus dem fernen Deutschland herrührend, machten
nebst einem kleinen Spiegel, hinter welchem
Marien'S geschärstes Auge eine Bifitkarte
wahrnahm, das Mobiliar des Kämmcrleins aus.
Die Fenster gingen eines nach dem Wirths-
hauSgärlchen, von welchem das Rollen einer
Kegelbahn herausdrang und dazwischen die
schrille Stimme der in der Küche befehlenden
Hausfrau; das zweite sah «ach der neunten
Straße und hatte die Zweige eines hoch­
stämmigen AkazienbaumeS, wie solche vielfach
in New-Iorks Querstraßen zu finden sind,
zum allernächsten Nachbar. Der Wind bewegte
die Zweige leise, wobei sie dem Fenster ganz
nahe kamen, und Marie schien es, als sehe sie
den Oelzweig, welchen einst die Taube »ach
den langen, bangen Tage» der Sündfluth in
ihrem Schnabel heimgetragen.
Die stille, friedliche, einfache Umgebung
begann eine beruhigende Wirkung auf ihr ver­
störtes Gemüth auszuüben. Unwillkürlich fiel
ihr Auge neuerdings auf die schwarze Uhr;
die Zeiger standen auf Sieben, und da es
September war, brach die Dämmerung bereits
allmählig herein.
„Sie schlägt Stunden und Viertel und ist
ein altes Stück im Haus; aber wenn sie Sie
stören sollte, Fräulein, so nehme ich sie mit
fort," sprach Reich, welcher die Aufmerksamkeit
beobachtete, die das junge Mädchen diesem
Glanzobjekte des Zimmers geschenkt hatte.
„O nein." beeilte sich Marie A» erwidern.
„die Uhr wird mir eine Gesellschaft sein, und
behalte ich sie ganz gerne im Zimmer, wenn
Sie dieselbe entbehren können."
„Schön," antwortete Reich, „und »un
will ich Ihnen meine Frau heraufschicken, die
Ihnen Alles bringen wird, dessen Sie bedürfen,
und Ihnen gleich auch sage» kann, was es
heule zum Nachtessen bei uns gibt."
„Ich danke, ich werde Nichts essen."
„Daran thun Sie unrecht, mein Fräulein,
bei uns herüben ist die Lust dünn, und muß
jeder Christenmensch das Doppelte von dem
esien, was er daheim in der alten Welt zu sich
uehmen würde.— Schönen guten Abend."
Und damit eilte der Wirth zur Thür hinaus
und hinunter zu seiner allezeit brummige»
Ehehälfte, und von dieser zu den kegelscheiden«
den, allezeit dürftigen Gästen.
Marie aber, froh endlich allein und ihren
Gedanken überlassen zu sein, ergriff einen der
beiden Strohseffcl und rückte diesen an das
Fenster, zu welchem die Akazienzweige so traut
hereinwinkten. Zuvor aber konnte sie er nicht
unterlassen, an den Spiegel zu treten und die
Visilkarle von dort fortzunehmen, welche
vom ersten Augenblick an ihre Aufmerksamkeit
an sich gezogen. Ihre Ahnung hatte sie nicht
getäuscht, sein Name stand darauf: Dr. Friedrich
Heil. Die Rückseite trug einige Zahlen, die
eine flüchtige Hand mit dem Bleistifte darauf«
geschrieben. Se wendete und drehte das Blatt«
chen, besah sich selbst den Rand auj's genaueste,
denn sie hatte sich eingebildet, es müsse ein
Wort von seiner Hand darauf stehen. Allein
es war nichts darauf zu lesen als die Zahlen,
und doch, wie glücklich machte sie der kleine
Fund, wie las ihr Auge wieder und immer
wieder die für sie so bedeutsamen Worte. Dr.
Friedrich Heil.
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 6 ]
Vom Düchertlfche.
D.
Westordene. Brag, 16. tttvul. Marie Wll-tze-
vauer, k. k. SleuereinnehwekS-Willwe.— Kgl.
Weinberge. 17. April. Karl Brabeh, Kaufmann,
59 I.— Dobrza o, 15. April. Ludwig Müller.
Kellermeister der k. k. Lanbe-irrenauftal», 81 I.—
S »ichow, 16. April. Karoline Petrjilko, JUDr.»
«nd AdvokateuSwittwe.— Kali«, 13. April.
% S'merka. ProkeHor a» der HandwerkerlLule.
ur>a»er»ra»» am 19. Aprrt. »rruman
4- 91 Cm., Bubttei« 4- 110 Cm^ Westelv -f- 166
6m., Tabor 4- 54 Cm., Moldaatein+ 123 Cm.,
Pisek 4- 66 Cm., Kamaik 153 Cm., Deutschbrod
4- 55 Cm.. Cercan 4- 100 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) 4- 60 Cm., Pilseu (köuigswebr) 4- 23 Em.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun 4- 105
Cm., Prag (Altstadt) 4* 101 Cm., Karoliuentbal
4- 220 Cm., Pardubitz 4* 210 Cm., Nimburg 4-162
Cm., Jungbnnzlau 4^ 59 Cm.,BrandeiS 4- 270 Cm.,
M-luik 4-270 Cm., Kaaden-j- 60 Cm., Lau» 4- 161
Cm„ Leitmeritz 4- 270 Cm., Staditz 4- 95 Cm.,
Therelieoau 4- 62 Cm., Aussig 4* 390 Cm.,
Tetschen 4- 366 Cm.
Wafferstand-vrognole. Aussig 4» 355 Cm., Tetschen
4- 330 8m. Fallend.
Wetterverecht. 19. April. 11 Uhr Born,.:
Temp.: 4- 9' 0. (— SP).— Nordwind.— Licht­
druck: 761-0( 4- 7 0).— Wechselnd bewölkt.— All-
mähliche Auiheilerung wahrscheinlich.
Vrüuoer Ziehung vo« 18. vprill
SS- 75. 76. 79. 27.
Stenes deutsches Theater.
Heule, des 19. April. 144./4.
Heinrich der Achte.
Oper in 4 Alten. Rtustk von C. Soint-Sosos.
Anfang 7 Uhr. Ende gegea 10 Ubr.
LrLI. öeßkö zemskä divadlo v Praze,
Das», 19. dabaa. 19573.
Kräl to rekl.
Opera o 3 jednänich,- Iladbu sloiil L. Delibes,
ZaJätek o 7. hod. Koneo o pul 10. hod.
Deutsches Volkstheater. 1
H'Ute, den 19. April.
Wie mau Männer fesselt.
Vaudeville iu 4 Allen von A. Mars und M. Hell»
neqniv.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
Telephon »Nummer der Nedakzto» des
Präger Abendblatt* 466, der Administra«
zion «67 nu» der Filial-Expediziou (Zeitung-,
vertwleiß Nr. 33 am Graben) 1S7S.
Kundmachung.
An den f. n. f. Militärbildnnqsanstalten sind für daS nächste Schulsahr
1900 bis 1901 vier böhmisch-ständische Stiftungsplähe zur Erledigung gelangt,
zu deren Besetzung hicmit der öffentliche Cvncurs bis zum 10. Mai l. I. aus­
geschrieben wird.
Diese Stiftungsplähe sind iu erster Reihe ftlr Linder vou Adel bestimmt,
deren Eltern die zur Erziehung ihrer Kinder erforderlichen Mittel nicht besitzen
oder dnrch LOjäbriac entsprechende und treue Dienstleistmig im-Staats« oder
Landesdienste sich Verdienste erworben haben.
Soweit keine adeligen Bewerber einschreiten, wird auf Cornpcterrten bür­
gerlicher Herkunft, wen» sie sonst die erforderliche Eignung nachweisen, und zwar
insbesondere auf Söhne minder besoldeter Staats- und Landesoeamteu Rück­
sicht genommen.
Die Candidaten für diese Stiftungsplätze muffen der Abstammung oder
Zuständigkeit nach dem Königreiche Böhmen angehören.
Die k. u. k. Militärbilduugsanstalten, an welchen diese Stiftungsplätze ;a
besehen sind, bestehen auS Militär-Unter- nnd Oberrealschulen, den technischen
Militärakademien m Wien und Wiener-Neustadt, dann der Marine-Akademie
iu Fiume.
DaS nächste Schuljahr beginnt an den Militärschulen schon mit dem
1. September, an den Milltärakadeinien mit 21. September l. I. und wird in
den I. Jahrgang der Militär-Oberrealschule keine, in den II. und III. Jahrgang
keine regelmäßige Aufnahmestaltsinden; es werden in den II. und III. Jahr­
gang nur jene Plätze besetzt, welche durch zufälligen Abgaug (Tod, Entlassung
rc.) frei werden.
Die Bedingungen für die Aufnahm: sind:,
1. Die körperliche Eignung sowohl für die Militär-Erziehung als für
künftige Kriegsdienste, nachgewiesen durch das Zeugniß eines graduirten activen
Arztes deS k. u. k. Heeres, der Kriegsmarine oder der beiden Landwehren, dann
durch das Jmpfungszeugniß,
,2. ein befriedigendes sittliches Betragen, uachgewicsc» durch das Schul-
*^ ^3. das nicht überschrittene Maximakalter von 12 Jahren für den I., vo»
13 Jabren für den II., von 14 Jahren für den III., von 15 Jahre» für den
IV. Jahrgang derMilitär-Unterrcalschulen uud von 20Jahren für den I. Jahr­
gang der Militärakademien, nachgewiesen durch den Tarif- oder Geburtsschei»,
4. die erforderlichen Vorkcnntniffe, nachgewiesen durch das letzte Seme-
stral-Schnlzeugniß (Schulnachrichten der Volksschule), dann das ganzjährige
Schulzeugniß sür das verflossene Schuljahr.*)
Für den Eintritt in den ersten Jahrgang einer Militär Unterrealschule
wird die gut absolvirte 4. oder 5. Classe einer Volksschule, iu den II. Jahrgang
der Nachweis der befriedigenden Frequenlirung der 1. Classe einer Mittelschule,
in den III. Jahrgang der Nachweis einer befriedigend absolvirten 2. Classe
einer Mittelschule, in den IV. Jahrgang die Nachwcisung der befriedigenden
Frequenlirung der 3. Classe einer Mittelschule,,
für den Eintritt in den 1. Jahrgang einer Militärakademie, von denen
jene zu Wiener-Neustadt für die Infanterie, die Jäger und die Cavallerie,
jene zu Wien aber für die Artillerie, die Geniewaffe nnd daS Pionnier-Negl-
rnent vorbereite», die Abjolvirnng einer vollständigen Realschule, eines vollstän­
digen Obergymrasi»ius oder Realgymnasiums gefordert.
5. Die Uebernahme der Verpflichtung:
mit Beginn eines ieC-crt EchuliavreS das Schnlqeld im Betrage vo» 23 li
z» entrichten.' Die Ausstclln'ng^vün Reversen wegen'Uebernahme der Verpstich-
*) Die zur Aufnahmeprüfung einberufenen Aspiranten haben daS ganz­
jährige Schulzeugniß für das Schuljahr 1399 bis 1900 in die Anstalt mit­
zubringen.
tung znr Ableistung der Präsenzdicnst-Derlängerung wird vicht gefordert, da
diese Verpflichtung durch die Wehrgesetze ausgesprochen ist.
Alle Aspiranten müssen sich einer Aufnahmsprüsung unterziehen.
Die Aspiranten sür den 1. Jahrgang einer Militärunterrealschule könne«
die Anfnahmsprüfung in ihrer Muttersprache ablegen nnd bildet die Unkennt-
niß der deutschen Sprache bei sonstigen guten Fähigkeiten kein Hinderniß der
Aufnabmc, die Aspiranten für höhere Jahrgänge der Militärunterrealschute
müssen ober der deutschen Sprache soweit mächtig sein, um dem Unterrichte mit
dtntzen folge» zu können, jene sür die Militäroberreal'chule und die Militür-
Akadcmieu haben die Aufnahmsprüfuog in deutscher Sprache abzulegen.
Die militärischen und die sonstigen Gcschicklichtciteu und Uebungen dcg
Lehrplaues der Militärrealichuleu bilden keinen Gegenstand der Anfnahmsprüfung,
Ja de» Gesuchen sür die Ausnahme iu die technische M>lilär-Akadem>e
ist anzugeben, ob der Aspirant in die Artillerie- oder Geuie-Äbtheilnug ein-
gereiht -u werde» wünscht^ Jui^Uebrigeu sind die ausführlichen Aufnahm-^
bedinguugen aus der im 6. Stück d.s Norinalvervrdnungsblattes für das k. ».
k. Heer vom Jahre 1900 verlautbarten Vorschrift über die Aufnahme von Aspi­
ranten in die k. u. k. Militär-Akademien- und Realschulen zu ersehen. **)
D^Auf-iahme 'TiTTie k. a. k. Marine-Akademie findet nur für den
l. Jahrgang statt.
' Die allgemeinen Bedingungen der Aufnahme sind:
die körperliche Eignung sowohl sür die Mllitär-Erziehung als auch für
küusUg« Kriegsdienst« ,ur See,
ein befriedigendes sittliches Betrage»,
dos vollendete 14. uud nicht überschrittene 16. Lebensjahr,
die mit besriedlgendem Gesammtersolge zunlckgelegten Vorstudien, n. »w.:
die vier untere» Classen einer öffentlichen Realschule, ci-c- Gymnasiums
oder einer diesen Schulen gleichgeslelltra Lehranstalt der öslerreichijch-uugar.
Monarchie.
Dem Gesuche sind foldende Documente beizulegen:
1. Tauf- oder Geburtjcheia,
L. Heimatscheiu,
8. Zeugniß über die physische Tauglichkeit mit specieller Anführung der
erprobten Sehweite, ausgestellt von einem graduirteo Militär- oder
Marine-Arzte,
. 4. Jmpfungszeugniß, falls die Impfung nicht m dem mditärärztliche»
Zeugnisse bestätigt ist,
6. lämmtllche Schulz ngnisse der Mittelschule mit Einschluß des Zeug­
nisses über den zuletzt absolvirlen Semester.
< Die Äusstelluug von Reversen wegen Uebernahme der Verpflichtung zur
Ableistung der Präseuzdienst-Vcrlängerung wird nicht gefordert, da diese Vcr»
pflichtnng durch die Wehrgesetzr ausgesprochen ist.
Die Aufnahmsprü/uilgeu sür die Piari»e-Akademie beginne» lo Fiume
am 10. September.
. ..Sämmlliche Gesuche sind innerhalb der Concursfrist, b. i. b!S längstens
ani t«> Mal I. I., bei fpnjhrr ä?jliiberücksicht>g»i>a beim 9st»bf°nii 's l’iib«- des
Königreiche- Böyme» e0izuv77n^en7Nebst'den erwähnten DocuEuleS^st'^ oea
Gesuchen auch Nachweisungen des Adels, der Püitellostgkcit, dann der Ver­
dienste des Vaters im SlaatS- oder Landesdienste beizuschließen und ist darin
ausdrücklich zu erwähnen, daß dem Bittsteller die geforderte Zahlung d.s
Uuterrichtsgcldes bekannt ist.^
Vorn Laniesaussclmsse fles Köniireicks ßölmien,.-1.'
Prag, am 18. April 1900.
•*) Scparat-Abdrücke bei L. W. Seid! i» Wien. 6852-1
Tüchtiger
Fii3euir-€i6!n1fe
wird ansäen, b. Lohn 60 K n.
Logis sür ein seines Friseur-
geschäft pr. 1. Mai. Nur tüchtige
tnlelligente Gehilfen wollen sich
melden b. Friedrich Müller,
Gablvnz a./N., Hauptstraße 2.
8863
KARPFEN-EINSATZ
vorjährige Setzlinge, sowie einen
2jährigen Karpfeneinsatz von Wit-
tingauer Müttern, schnelle Zucht
offerirt
Adamec u. KfeCek,
Fisch- n. Karpfcneinsatzgeschäft i«
KarvlinentHal Nr. 107.
Leldevboa U04.
18882—1.
Friseurgehilfe
tüchtiger Hcrrenbcdiener, deulsch,
Monatslohn 30 U ohne Nacht­
mahl (etwas Haararbeiter wird
bevorzugt) kann sof. eintreten der
Eduard Nähring, Friseur,
Aussig, Tepl. Straße. 8861
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
NudolfFleischmann, Friseur,
Bnchan b. Karlsbad. Lohn 24 K
monatlich, freie Staliou.
8M-1.


[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 7 ]
UBierffelcM
and ©Ste (lab wehte echten kchMeh»
Brillant-Schwarz-Stahl
6 n 90 nnett-Seme 3 to»T, doppelt S^«kt mit drei
Echtvorz-Stahlintntelii m>» hochfeinem PrLct>«!t»-Wert (pra-
iöbeiae reelle GarMiü-l m,i potent, inoeree Zetgerrtchinng,
1’ S opo» chi orttt eritde« Foiiptto t-Ztsferb lot«, der Reifen,
s eiger, Bügel ttnd jkrnnestnd rchlBolddouvI».
lese Uhren finden zufolge ihrer eleganten AllS.
fialtuno allgeuieinen »nklong und werden von
Jedermann mit LorUebe getrogen.
prcl« sammt peuirnng «nr» Frank»-?«»
sendnng nur ft, 8.—.
Brillant- Schworr-Stohl Tomennbren offen in
sehr seiner Anisührttiig fi. 7.—. Zu den Uhren
poüende Herren- oder Termett-Golddoubleletten
mir Anhänger ff. I.bO. Versandt gegen Noch-
imkwte. Nicht eondecirende» wird ttmoetauscht
-- ein »hsi«.
^*
oder da» Geld retournirt, daher lein oirstc«,
8I»ILNI^«
' Wien, L, Postgasse 2.
Eroßer tllustrirter Pieircourant über NhrSDh
Kette», Ringe X. gratll lurd ftosc»,
8077—4
^Gtileunloster Ausverkauf!
i 350 Stück um sl. 1*50.
k vrachtv. vergold. Uhr s.vumt sch. Kette mck 8jähr. Gar., 1 Pracht»,
hlgarrenspitze mitBeruflein, 1 prochlv. RiLg mit imit. Edelste 6 Sti
ff. Sacktücher, I Garn. Tonblegold-Manchrtten- «. Hnutknövfel
Alles m. Patentschloh, 1 wohlriech. Toilettenseise, I ff. Tasä-enmessert
7 ff. Leder Portem., I vrachtv. Toilettenspiegel m. Elu', I ff. Nickell
Taschrnschrribzeua, I Paar ff. Bouton für Damen m. imit. Bnll.,
sehr täusch., 20 St. Gegenstände für Corresp.-Bedarf u. noch 300
St. dio. Gegenstände, tm Hause unentbehrlich. Alles zusammen
mit d. Uhr, welche allem d. Ge d wertb ist, kostet fl. 1'80. Ver­
sandt geg. Rachnabine durch d. Versandthaus vd. ^»»Lwlrth,
fLr»Laa 3,40. litt. Für Ni«blvaffendes Geld retour.
8771
vorzüglichster Konstri>7jion unter Garautke fach­
gemäßer soliver Ausführung
rfferireu 8543
LVireLLorL sL MvrrrrrSZLQ-
Ltublitlsenient kür kslsktroteoliuik,
Prax, Altstallt, kleine ltsrlszases 48 neu.
üi«fcnstruTt,ion und gründliche Revision bestehender Siitr-
bhlsiier-AnIagen miiÄIzLsbrülllee aäer anderen bewährten
Apparaten. Kostenüber^ichläge lind Kola loge gratis.
Das erste allgemeine j
Spar- und Credit-Institut
» I
bs-j österreichischen Beamten- und GewerbestandeS hat seine
Bureaux Wien, IX., Lensengasse S eröffnet und nimmt,
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil- j
scheute L LOitroneu entgegen Verzinsung berzeilü"/,. Pro»!
spectehierüber und über die Gewährung von Darlehen gra-;
lis und jranco durch die Tireelioii, Wien, IX., Cenien-
gaffe 5. ^7533—5 ig
Grosser Dichter.
Dieser Name kann erworben
resp. er.ungcn werden durch den
Ankauf Zweier Theater-
Mannscrrpte lSchanspiel- in
vier Anizügen und Drama in
fünf Auszügen). Näheres ber
Gustav Barth, Gemeinde-
secrelar in Bad Hall O,-Oe.
' ''" 8859
Diurnist
beider Landessprachen mächtig,
wird bei dein k. k. Bezirlsgerichte
Gablonz aufgeuommen. Monat­
liche Entlohnung 60 bis 66 X.
Geiuche bis 26. April. Dienst­
antritt mit 1, Mgt 1960, event,
auch ffäU% 8792.
Cfine B«emi)s7eri2H
wird ei» solides, einfaches Fräu­
lein, welches einige Monate
ÄmmWe
genießen will.sofon in einer sehr
anstand, dentschcn Familie im
Böhmerwalde, bei voller Ver-
pstegnng, innigstem Familienan-
schlutz und sehr angenehmer
Stellnng aufgenommen. Dieselbe
muff aber perfekt im Schnitt-
zeichnen. Klcidermachen u. weibl.
Handarbeiten sein, da sie junge
Mädchen in diesem täglich zu
nnltlrichltll hätte. Briefe unter
„P. A. 641* an Rud. Mvfse,
Prag, Graben 14. 8773
auf rheinische Art mit Ga-
mins und Pcstenanfängeril fin­
den lohnenden Verdienst. Glas»
fabrik Gleiwitz, Preußisch-
Schlcsien. Reise-Entschädigung
wird g e währt. 6701—2
l'ö^for
solide, tüchtige Arbeiter für
Kastelöseu, kacheln und Gesimse
werden noch eingestellt in der
Ofenfabrik von Ios. F. Rasch,
Jrie dland, Böhmen. 8475—2
Mrnctriiidiif
bis 10 Mark tägl, bietet sich
Jedennani. Offert, an Mor-
dig £f Co., Leipzig.
7703—3
Tüchtige
Arbeiter
zur Erzeugung von Granit
pllttsterwurfel werden bei gutem
Verdienst und danernder Arbeit
sofort aufgenommen bei Max
Paleczek, Eteinmetznieistcr,
Krumau. 8874—1
Ein deutscher
Beseyr- Oebiile
nicht über 20 I. alt, guter Herren-
bediener, der längere Posten hat,
wird sofort gesucht bei Franz
Weis, Kaaden. 8773
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
würd bei gutem Lob» sofort auf-
eenommcn. Johann Endcrs,
Friseu r, Reichenber g. 879 1
Handschuh-
Näherin
tüchtig n. fleißig auf links ge­
hende Maschine, findet dauernde
gut bezahlte Wvchenüelle. Gefl
'Anfragen mit Angabe des Al­
ters und wo in Arbeit, an J.
Böhnje, Handschnhfobrik, Zü­
rich Schweiz. 8791—1
yia
monatl. Anfangsgehalt nach
14tägiger Probelhätlgkett erhal­
ten iulelligeufe Herren und Da­
nken jeden Standes. Offerte unt.
Cbiffre „Sichere Zukuiif* an J.
Anbrecht, Annonren-Bnrea»,
Prag, Graben, „Spinka*»
^ mp-t';
Einsatz-Karpfen,
zweijährig, schön, sehr gewachsiger Art
durchschnittlich ca. halb K° schwer, sina
20—30 Schock preiswerth u. prompt abzu<
gehen und zu beziehen durch:
Rentamt Stiedra bei Karlsbad«
8716-3
Polizeiwachmannstelle.
In der Gemeinde Girßhübl, Bezirk Neustadt a./M.,
gelangt mit 1. Juli 1900 die Stelle eines Polizeiwachmam
ncS gegen ein jährliches Gehalt von 600 Kronen, unentgeld«
liche uniformirunst und Wohnung, zunächst provisorisch zur Be»
setznng, und ist bei guter Verwendung Aussicht auf Erhöhung bei
Gehaltes und dcfinittve Anstellung.
Bewerber nm diese Stelle, welche das 40. Lebenssabr «ichs
überschritten haben dürfen, aesund, rüstig sind und ein tadelloses Vor­
leben nachweisen, wollen ihre eigenhändig geschriebenen und wohl!
docnmcnürten Gesuche mit dem Nachweise ih^er brsherigen Ver­
wendung bis längstens 31. Mai 1900 beim Bürgermeister-
amte in Gießhübl einbringen. Jene Bewerber, welche bei de>
k. k- Gendarmerie oder bettn Militär gedient haben, erhalten den
Vorzug. Persönliche Vorstellung ist erwünscht, jedoch werden
Ncisekosten nur dem Acceptirten vergütet.
Bärsemeisterasit Gissstiübl hei Neustadt a JL
am 13. April 1900. 8878—1
Ofensetzer
werden aufgenommen bei Ge­
org Sieder in Saaz. 8781-1
Banchfletfch 1 Ko. ... 58 kr.
Carre I Ko. ...... 72 kr.
Kovlwurst 1 Ko. .... 48 kr.
Prs&oa Stodsla, tlzlov 250.
8846 I
Friseur• Golfe
feiner Herrenbcdiener, nicht unt.
20 I. alt, wird sofort ausgeu.
bei iit Ekkrrt, Friseur, Btli».
8869
Jüngerer
ApoMra-Crtiaiei-
Zuschneider
gesucht. Ausführliche Off. mit
Lobnansyrücheu an C. Michel,
Nuchau. 8872
Ei»
Iishrkng.bs
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen in der Bäckerei
des Franz Fried! in Ober-
leutcnsdorf. 836?
Zwei
sacht Alois Thiel, Platten
Nr. 188. 8863-1
Practicani
mit guter Schulbildung wird
gegen Kostentsch. für Anfang
aujgcnom. Off. sub „Drog." an
d. Adm- d. BI. 8866
Tüchtiger, pcrfecter
Friseur- Gehilfe
Mcicliiia
wird gesucht bei ber f k. Finanz-
wache-Abtheilung. Haselbach des
Taus. Eintritt sofort. 8847
MstürHtMse
wird aufgenommen bei Wenzel
Schwad, Weipert. 8790
Junger tüchtiger
ÄsmUilse
sinket vom l.Mai ab angenehme
und dauernde Stellung. Josef
Friedrich, Raseur, Ticsenbach
bet Tannwald. 8799
Ra3our■ Gehilfe-
wird sofort ausgenommen. Lob"
16 K u. freie Station. Anto»
Ardelt« Friseur, Brunners-
dorf bei Kaaden. 8796
Mifitag.
Es wird hiemit verlautbart,
dasi sich die Ortsgruppe des
Bauarbeitcrvercines in ltührberg
mit 31. Lllärz 1900 aufgelöst bat.
Jcsef Kempf,
8861 letzter Obinanii.
Barbier- ifl Friseur-
Gehilfe
jüngerer guter Arbeiter, wird
bei guter Stellnng per sofort
gesucht. EwaldBöhm,Friseur,
Zwickau, Bahnbofstrasie 62.
8793-1
Sclchwaaren-Export.
Lanchflcisch 54 lr., Kaiserlteisch
72 kr., Präger Salami 63 kr.,
Krakauer Salami 75 kr., ger.
Speck 64 kr., Speckwurst 40 bis
45 kr., böbm. Speckfett 58 kr.,
Filz 62 kr. (Preise per 1 Ko.)
liefert von b Ko. an geg, Nach»,
nähme Ioh.Luxa, Kgl. Wein».
. $881-7^1 j
findet dauernd ^Stellung. Monats-
lehn 23 K ohne Nachtm. Nur
tüchtige Arbeiter wollen sich bis
zum 1. Mai wenden an W.
Zahont, Friiear, Eger. LLöv berge 500.


[ 2023-06-29 10:36:41.323 - 19000419 - Seite 8 ]
Gänsefedern
billig!!!
liefert franco pr. Psd. Weibe 6V
bis 70 kr., Halbdaunen 80 kr.
dieselben neu, sein gerissen, ä Pfd.
fl. 1.20, Halbdaunen fl. 1.35
(Muster gratis) M. Müller,
Pod woloczyska. 7583—3
Versandt erfolgt frco. Embalfa
go nach allen Stationen Oesterr.-
Ungarns
Französ. Estragon»
Senf
feinst, 5-Ko.-Kübel btto. st. 1.80»
Feinst conservirte Picollo-
SenkAurhsn
in delic. Senssauce 5-Ko.»Kübel
fl. 2.50.
Feinst conseevirtcs btccrfeS
Gemüse
in Estragon-Senfsauce, hock,pi­
kant zu jeder Fleischspeise, 5-Ko.-
Gefätz fl. 3.—
Feinster Erzgebirgs-Ratnr-
Himbeersaft
garaut. naturrein, 50°/, Raff.»
Zucker fl. 3.—
Hoch lma Erzgebirge»
Preiselbeer-
Eompot, 50% Raff.-Zucker,
fl. 3.-
Garant, wohlschmeckender
lma Perlkaffee
5 St o. roh fl. 7.—, 6 Ko. ge-
brannt fl. 6.—
Feinst marinirte
sRinge) in Oel. Marke War-
banek, 5-Ko.-Pkt. erth. 40/8
Dosen L10—12 Ringe, fl. 8.4V,
S-.to.-Pki. enth. 25 5 Dosen
» 15—17 Ringe fl. 8.25
gegen I7.-N. froo. Emball.
liefert
A. KALLA,
Sckmiedeberq, Böhmen. Bitte,
verlangen SiePreiscourante Ober
diverse Delicatessen gratis und
f rco. 7 181-6
Italienische Rothe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am I. Mai
1900, verkaufe: zwei Stück in
zusammen nur 29 Monatsraten
ö Kronen 2.—, mit sofortigem
Spielrecht (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, „Neuer Wiener Merkur“
Kostenfrei. Jedes Los wird ge­
zogen, kleinster Treffer 31 Lire b.
45 Lire und Gewinnschein.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien X., Schottenring 26.
8641
VERTRETER!
Tüchtige und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erhalten für den Vertrieb
eines berühmten Heil- u. diäte­
tischen Tafelwassers (Deutsch-
fandst welches in keiner befferen
Familie mehr fehlen darf, hohe
Prov. Off. anb „F. H. A. 891"
an Rud. Masse, Frankfurt a. M.
8431—3
(linsten 111m ptsei
ja Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Tcingasje
7663
Leistungsfähige und solide
Porzellanmaler
finden dauernde Beschäftigung b.
Hermann Ohme» Porzellan-
Fabrik. Niedersalibrunn i. Schi.
Nur Offerten mit Angabe der
bisherigen Arbeitsplätze n. unter
Beifügung der Zeugnißabschriften
finden Berücksichtigung. 8779-2
Josef Liebl,
Rosslisimt (Böhmen).
erzeugt n. liefert nur feine mo­
dernste ». gut paffende Früh-
jahrs-Anzüge, Ueberziehcr, Ha­
velocks, Damen-Jaquets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurrenz.
Complcte UniformirungS-
Anstait für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Mau verlange
Prciscourant. 5712—15
Zwei tüchtige
Webmeister,
welche sich im Vorrichten u. der
Erzeugung von glatten sowie
schweren Schaftwaaren gut aus-
kenncn, werden von einer mech.
Baumwollweberei in cechischer
Gegend znm baldige» Eintritte
gesucht. Off. mit Angaben des
Lohnes, sowie des baldinöglichsteu
Eintrittes unter Ch. „K" an d.
Admin. d. Bl. 8704—3
-^SQ
W*
dst
0^-11 IU UIUUU -UG
ste Margarinbuttcr haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt»
mann, Buttercxport in Kaaden.
Preise: I» 1 Ko 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter „Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
6176—10
Kürette,Pfeiirino'
gibt Gewähr f. die Echtheit des
^ X anoIin- Toilctte -f ream -L anolir, 1
Man vkrlavge nur
„?ksilrin§" Lanolin-Cream
tmb weise Nachahmungen zurück. 69
6311-3
19 0 0.
Echte Krttmrer Stoffe
echter
Schaf­
wolle.
«wTonpon Mtr. 3. 1 V g ^'. 3. 70, 4.80- guter
laug, eomplete» Herren- 1 2 b.-N. 6.90 „oabrfsrrcr
«tnzu, (Stock. Hose uud\ E '? fein«
S.».» I fl- 8.65 von fehlster
®Uet> -.br»d. kostet mir| 10_ „„„ hochseiostee
Ql« Soup»» jn schwarzem Ealon-Unzng fl. 10.—, sowie Ueberztrher-
Posse, rooriftenlodeo, seuiste Kammgarne ic. ic. versendei ju flabrck»-
preise» die al< reell und solid besidekaunke riich-abriks-Sliedertage
LLs^ol-Imlrok in Brünn.
Muster graftS u. franco. Mustergetreue Lieserung garantirt.
Die Vortheile der Pr,»>>tlu»dla»>tt. Eiosse direkt bei obiger ßirma
am Fabrik-orte zu bestelle», sind bedeutend. 161
Schöllt
Backhendel
lebend, Postkorb 6—3 Stück
fl. 4.-
Iq Honig
garant. natur- und krystallrein,
5 Ko. fl. 3.60, Lifles spetenirez
jedem Postort sendet Andor
Schöllrr's Olestugelbcs und
Bienenwirthschasl in l'i 8rt,
Anna, Ungarn. 8700—2
2 Mtner-LkhrliW
werden unter günst-gen B-di-i-
gungen sofort aufgeuoiuineii in
Demnth'S Gärtnerei in Nür-
schan. 8776—2
2588—27
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhau» der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jungmana-
strabe beim Ed. Rtedl.
8189
Concurs-Ausschreibung.
Int Mieser Schulbezirke gelangt nachstehende Lehrstelle
zur definitiven Besetzung:
Die S'elle eines Oberlehrers an der fünfclaffige» Volk?
schule in Wschera« mit den normalmäsiigen Bezügen der V.
Gehaltsclaffe.
Bewerber um diese Stelle haben die Befähigung znr sub
sidiärcn Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes nach
zuweisen.
Die ordnugsmäfiig belegten Bewerbungsgesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen K Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung dieses ConcurseS im „Präger Abendblatts"
gerechnet, bei dem k. k. Bezirksjchulrathe in Blies einzubringen.
K. k. BrzirkSschulrath MieS,
' am 9. April 1900. 8734—2
n««nloltan in jeder Höhe sind auf Güter, Grund-
wirthschaften, Häuser und Jndustrieob-
jecte gegen sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Aiiuiiitäten
zu vergeben. Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelsrei converlirt. Antr.
mit Retvnrmarke sind unter Cb. „Millionen" an den Zeitung»
verschleiß Vrag, Graben 33, zu richten. 7558—3
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz
Graben „Spinka«,
liefert zu billigsten Fabrikspreisen
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettchen (Jalousien)
sowie
>jPlos <(, amerikanisches selbstthätiges Rouleau.
Permanente
Ausstellung.
SS
Prelseourante gratis
n. franco.
»znm Rathhaus", mit grösie-
rein Saal und Fleischbauerci-
betrieb in Rudig, kommt zur
Reuverpachtung. LiähereS
durch AntonDreher'S Brau­
haus, Michclob. 8717—2
Sommer-
Wohnungen.
In dem idyllisch am Waldes­
säume gelegenen Hause dcS
Herrn Stark in Triebsch
(Dreiberge) bei Lcitme-
ritz, (Postverbindung Leit-
meritz, Babnverbindg. Plosch>
kowih), sind zwei grobe, schön
eingerichtete Zimmer (ohne
Küche) preiswerth zu ver-
mielhen. Ebenso sind einige
Wohnungen im OrtcTricbicb
zu vergeben. Näbcre Aus-
kunst ertheilt Herr
Wenzel Star’-.,
in Triebsch (Dreibergc)
bei Leitmerttz.
bsöo—l
Zwei tüchtige
7383
sucht pr. sofort für dauernde
Beschäftigung bei qut-r Enlloh-
»ung klosef Richter, Sä i-scr-
dcckcr, Knttlitz bei L'itii-erch in
Böhmen. 87-23—3
Ein älterer
Schneidergehiife
guter Arbeiter, wird für eine
dessere Werkstattc. cv. a!? Letter
derselben, für dauernd^ Arbeit
ansziinehnien gesucht. Off. end.
„T. T." an d. Admin. d. Bl.
8343
Best empfohlenes
8a Hausfett
inKübeln von 1b Ko. an zu 60 kr.
pr. 1 Ko., böhni Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko.
an gegen Nachnahme loh. L«ua,
Kgl. Weinberge 500. 7173—10
^Tafel-Zwiebel
in Effig eingelegt, pikant, 5-Liter-
flaschc 80 kr. offerirt los. Sulc,
Prag, Wafferg., Ecke ber Schni-
aaffe 695-II. «731-2
Vrranttvortltcher Redakteur: ^uga Ztittep ran 3 ritfft,— Druck der StaitHallerei-Vuchdruckerei in Prag.

