
[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 1 ]
Inserate werde« im Komploir Nr. g. 387—III.
(^armekUergaffe) I. Stock, im Zeitung-verschleiß
Krake» Ar. 33 »ud i» aLe» Inserate«- A«ea»r
angenommen.
DaS V0. Geburtsfest Papst
Leo's XHl
Neunzig Jahre! Da» Oberhaupt der
Christenheit, geheiligt durch fette erhabene
Stellung, ist nun doppelt heilig durch ein
Alter, das der Himmel nur seinen AuSer-
wählten gewährt. In einem Alter, in welchem
andere Sterbliche sich schon der thatenlose»
Ruhe hingeben, wurde Leo XIII. auf den
Stuhl Petri berufen und er hat von dieser
heilige« Stätte aus in unserer widerspruchs­
vollen Zeit als erleuchteter Führer der Geister
zu dem wahren Heile gewirkt, als Führer,
der alle Zweifel und allen Jammer unserer
Tage glorreich überwunden und die ihm an»
vertraute« Seelen unermüdlich auf den ein­
zige« zur Seligkeit führenden Weg, die Lehre
Christi, gewiesen hat.
Dem bedeutungsvollen heutigen Tage widmet
die „Wiener Abendpost" folgende Worte: ES ist
ein Judeltag im Jubeljahre. Mit ehrfurchlS-
voller Liebe blickt die katholische Christenheit
auf tu ihrem greisen Führer und Lehrer, und
wo immer in unserer zerrütteten und zersplit.
terten Zeit der Sinn noch lebendig ist für daS,
was Vergängliches an Ewiges knüpft, da
wird man mit freudiger Bewunderung
des FriedenSpapsteS gedenken, dessen ehrwür-
feige Gestalt an der Schwelle der Ewigkeit ein
Strahl der Unsterblichkeit nmglänzt. Ihm,
dem Träger und Länder des apostolischen Ge­
dankens, dem geisteSmächtigen Oberhaupte der
katholische« Lulturgemeinschaft, dem Pfleger und
Hüter alles WiflenS vongöttlichen und mensch-
licben Dingen tönt au» Millionen Herzen in­
nigster Liebeszruß entgegen.
Frischen.nnge'chwächlen Geistes vollendet beute Papst
Leo XIII. sei» oeanz gstes Lebensjahr. Ein zartes,
schwächliche- Gefäß ist eS, das dielen starken Geist
umstbließt, und gar vji schon befürchtete man, eS
müsse »erbrechen. AlS im Jahre 1873 die Kardinäle
den damaligen Kardival-Kimerleogo G'.oacchino Pecci
zum Pavfte wühlte«, da mochte wohl niemand ahnen,
baü d-r müde und biatälliz anstehende Greis nach
nach 22 Jahren alS Träger der Tiara das Jubeljahr
inaugurire» ono seinen SO. Geburtstag fe ern würde.
Gioacchioo Pecci wurde im Jahre 1310 in Carviacio
bei Anogoi alS Sprößling eines alle« BdelS-
gesch'echtes geboren. Schon in seiner Kindheit legte
der Ichwächlichr Knabe große Neigung für da-
Studium an bm Tag. Im Jahre 1818 bezog
er achtjährig da» Jesaiten-Kollegiam in Vuerbo zu­
gleich mit ieiuem Bruder und trat nach lechz Jahren
in bie Jesaiten-Scholc in Rom und 1822 in die
^oo»äsml» ä»i nobili eccleaiastici «in, nachdem
et im seiden Jahre den theologischen Doktorgrad er­
rungen. Damals schien eS, ot» ob seine schwache
Koasliturioa den Anstrengungen seine» rastlylea
Siad vms erliegen sollte. Er litt an Schlaflosigkeit
und heiligen F eber-Parortzsmen. Nach lange» Leiten
geva» er endlich and empfing im Jahr« 1837 die
höheren Werben. Er wnrde vom Papst« Gregor XVI»
»um HguSprälaien und 1838 zum Statthalter in hör
RedakziouSbureanR. C.45S-IU. (Nebovidgaffc) U. Stock.
Für die Rrdakzto» bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sachen könne« auch tm ZeitungS-verschleißr Grabe»
ttx. 33 abgegeben »erde«.
Provinz Benrvent ernannt, wo er eine segensreiche
rewrmatorüche Thätigkeit «nttaitetr. 1843 fum Pecci
als Nun,in» nach Brüssel, wo er sich rasch die Hoch­
achtung Aller zu erwerdenwußte.'welche ihn kennen lern­
ten. Papst PinS IX. ernannte ihn 18S3 zum Kardinal,
1877 znm Kardinal-Kamerlengo.Rach dem Tod« Papst
Pin»' IX. wurde Pecci am SO. Februar 1873 zum
Papst oewäbkt and am 3. März desselben JabreS alS
Leo XHI. mit der Tiara getrüm. Mit bovem Ernst
»nd offenen AngeS bat er durch SS Jahre feines
AmteS erfolgreich gewaltet. Der Abschluß desKultur-
kampke» in Deutschland ist sein Werk, und bei Läfnng
mancher tozialer Fragen hat er hilfreich die Hand geboten.
Große Verdienste hat sich Leo XIII. auch um die
Ausbreitung der katholisch«« Kirche in Schottland
und Nordamerika« in Airika und i« Indien er­
worben. Im Orient maßt« er die abgezweigten Glieder
der katholischen Kirche wieder heranzuziehen und der
päp liche» Autorität zu unterwerfe». Am 81. Dezember
1887 beging Papst Leo Xlll. sei« fünsz'gjäbngeS
Priester», am 19. Feb«r»ng vnterstützru.
Mit der Eiabernfaag der böbmilch-mährischeu Aus-
gleich-koufer-n, wurde aas dem Wege, der zur Ver­
ständigung führen kaun, ein bedeutungsvoller erster
Schritt gethan und wir dürfen die Thatsache eicht
unterschätzen, daß die Vertreter der b-tden Strrit-
iheile, die sich »och vor Kurzem so schroff und feind­
selig gegenüberstanden, nunmehr in sachlicher Ver­
handlung eine gütliche oad eiuverständliche Lösung
des schiebenden Streites erstreben. Dirs« Verhand­
lungen bedeuten, wenn sie auch den ersehuteo Frieden
diesmal »och nicht herbeiführen sollte», mindesteu-
eiae bedeutungsvoll« Etappe auf dem Wege »um
künslige» Friedensschluß. Das Friedeusbedürfnlß sei i»
allen Kreisen der Bevölkerung lebendig geworden. Der
na,ivnale Hader bemwe Alles. Wenn eS so wie bisher
weitergeht, dann sei vorläufig da? Ende für das öster-
reichliche Parlament gekommen. Redver schloß mit der
Versicherung, daß das deutsche Volkauch die härtesteo
Prüfungen überstehen werd«. Die Cecheu können das
politische Cbaos heraufbeschwören, den deutschen
Stamm in Oesterreich und sein« Stellung zu er­
schüttern, daS vermögen fie nicht. (Beifall und
Händeklatschen. Redver wurde beglückwünscht.)
Abg. Ritter v. Plocek bemerkte, die RegieruvgS-
erklärong sei zwar überaus böstich und warm gehal­
ten und viel versprechend, doch wüßte fie mi' einer
gewissen Reserve entgegengenommen werde». Tie Eecheu
könnten sich nicht mit ZakaastSmofik »afriedeng-beo.
SS dürfen »ich« blos künftig, sonder« es müssen
auch gegenwärtig die Gesetz« befolgt werden. Es bleibe
daher br» Ccchen nichts, übri^, alS auf dl« höfliche^
»ei tt^ktzer Heotlorriea»»»« »„«tktch
1 Kr»»e, r einöln« Kämmet« k»ste«
t» üKem PrrschtkiZKttte» zwei Heller.
fnfnst* Teste» »er Hertttzeil« auf »er inacrnt Leite M Keller,
auf »er letzte» K^te rr Keller «r» I» der N»»nZ ,,Hii«^e»»«t^
M Kelter t» »In gZeice» der statt.
Einladung de» Ministerpräsidenten 'mit »Nein' »n
antworten. (Beifall und Händeklatschen aas den Bän­
ken der Lecken.)
Abg. Dr. Pergelt erklärte, seine Partei habe sei­
nerzeit gegen dre Eröffnung der Debatte über die Regie­
rungserklärung gestimmt, weil sie daS für Zeitver»
fchweoduna gehalten hab«. Die Regierung werde die
Lösung beschleunigen, wen» sie die eingeleiteten Ver-
baudlungru zielbewußt und energisch leite und nicht
den Leideoichafte« der Parteien überlaß«. Unter diesen
Voraussetzungen sei seine Partei gerne bereit, bei der
Lösung dieser großen Aufgaben mitzuwirken. Vor
Allem ist die gesetzliche Festlegung der deustchea
Sprache alS Vermittlungssprache ,m Staate geboten.
Die Vertreter deS deutschen Volke» werden der Regie­
rung mit Objektivität und Uuvorcingenommeubeit
gegenüberstehe», solange fie stch bei der Durchführung
ihrer Ausgaben von den vom Redner aekenozcichuetcn
Grundsätze» leite» läßt. (Lebhafter Beifall links.)—
Abg. Pratze nahm die Erklärung des Minister-
Präsidenten gern »ur Kenntniß^ daß die Regierung
keine Parleiregierung sei. ©an« Partei stehe der
Regierung vollkommen objekiv und unvoreingenommen
gegenüber »nd werd« alle Vorlagen prüfen und waS
gut und int Interesse d«S deutschen Volkes ge­
legen ist. annehmen. Die geaenwärtige Regierung
unterscheide, sich vortheilhast von den früheren Regie­
rungen, weil sie als die erste Pflicht die Lösung der
nazionalen Frage aufstelle. Wir wrrden die Regierung
nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren Thaten
beurtheilen und alle uosere Handlungen werden von dem
Jutereffe fürdieWc-hlsahrt des deutschen VclkeS geleitet
sciu. (Lebhafter Leisall und Häudeklatschen links.)—
Abg. Nikolaus Ritter v. Wasfitko begrüßte
da» Programm der Regierung mit großer Freude,
welches Programm besage, daß die Regierung über
den Parteien stehen wolle. Als Slave begrüßte
Redner d-n Beschluß der Regierung in dem Kampfe
»wische» Sechen und Deutschen »a vermitteln.
Dir vechandlong wurde abgebrochen.
Zar Begründnvg deS in der Sitzung vom 7. De­
zember 1899 eingebrachieu DrioglichkeilsantrogtS be­
treffend die Aafhebuug des Potentes vom
20. April 1854 erhielt tat Wort 86g. Dr. D v o r ä k.
Dieser erörterte die Nothwendigkeit der Regelung der
Kompetenz deS Polizeistrafw-seoS und bat das Haus
seinem Antrage dir Dringlichkeit zuzuerkennen.
Minifterprätideut Dr. v. Koerber er­
griff hierauf daS Wort und sog'e: .hebe? HauSl
Ich möcht« mir erlauben za d,m in Verbandlung
stehende» DringlickkeitSaatrage nur einige Bemerkun­
gen za machen. Die Regierung verkennt nicht, daß
eine zeitgemäße Relorm unserer pol zeilicken Straf-
gesetzgebang mft Rücksicht auf die !->t Srlosivng der
kaiserlichen Verordnung vom 30. April 1851 einge­
tretenen Aenderungen in den Derhälluisseu und An­
schauungen austreben-wertb ist. ES ist in dieser
Hinsicht euch, wie der üeehrte Herr Antragsteller h,r-
vorgehobea hat, ein« Reih« von Dorarbetten in An­
griff genommen worden, welche allerdings zu einem
abschließenden Ergebniß vvch nicht gejährt hoben.
DaS Zustandekommen einer solchen Vorlage setzt die
Löiung einer Reihe schwieriger und in ihrer Rück­
wirkung auf die gesawwte politische Verwaltung auch
wichtiger Fragen vocau» und es ist begreiflich, daß
eine gründliche Debaudloug dieser Malerie immerhin
einen gewissen Zeitraum erfordert. Die erwähnte
Bervrdnoug ist nach den ,ur Zeit ihrer Erlaffavg
bestehenden veifaffungsrechilichea Eivrichiangen olS
ein Gesetz anzusehen, welcher auch wieder nur durch
ei» Geietz außer Kraft gesetzt werden kann. Ich möchte
deshalb daraus hinweisen, daß nicht, wie in dem An­
trage in Aussicht genommen ist, die Aushebung dieser
Derordvuug durch etv« Serordouog der Regierung


[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 2 ]
schon mit dem Zeilpankle der Einbringung eines «tuen
Polizristrofaefetzes erfolgen könn, fondern daß viel-
mebr dieselbe erst mit dem Beginne der Wirk'amk-i«
di ses Gkseheg und Kraft einer ausdrücklichen Be­
stimmung desselben oulgebobea werden kann. »« pol'ti'che Bede»-
tnng wird lein« Anwelenbeit abgesprochen, fowie ja
auch daran ftstqebalien wird, bafj Jetnerjtit dem län­
geren Aufenthalte de» Obersten Depantchin keine solche
beizulegen war und ti sich letzterem not darum ban-
dtlie, über Wunsch bei sturste» die Verhältnisse der
dulgan che» A-mee kenne» », lernen, Fieilick eibt
*4 viele, die der M-inunz sind. daß die Wahr­
nehmungen, die Oberst Aipantchi« gemacht hat, nicht
ohne Einstaß aas die Arme« betreffende Eatschließaa-
gen td F irstea gebliebeu seien. Vielbesprochen werde»
die, wie ti sich von bestätigt, vorgenommenen Pen-
sionirnugeo zahlreicher Offij'ere, von welchen
schon seit Langem die Rede war und die
nun onier gleichieiliae» mehrfach-» Rangerböbunaen
vollzogen worden sind. Es bandet sich um <0—50 Ossi»
ziere darunter auch bädere. Begreiflicherweise werde»
dieser Maßnahme verschied«»« Deatnage» gegeben a»d
hört man, »amal sich a«t«r btn verabschiedeten Offi­
zieren seine befinde», die dem Kreis» der rückge-
kebrt» Emigranten ong-bören, vielfach die Me>»ung
äußern, daß e» sich, rassischen Wünschen enisprechend,
am die EnOernuag Solcher handle, dir sich mit der
Wiedereioreidnag- der an» Rußland zarückgek.-hrle»
Offiziere in dir Ärmer nicht brlrenndr» wollte».
Inder Arme« selbst, dürften die BerabsH'«-
donacu ovr bei Jenen, di« d»rch dieselbe» beroff«»
worden sind, Mißmntb erwecken, der aber durch
die gleichzeitige» RangerbSbougea gemildert wird.
während sich andererseits jene mit den eingetretenen Der»
»»terangea zufrieden gebe» dürfte», dir d»r^> da- AaS-
Icheiden vo» Vordermänner»,die AnSsichtanl Besdrderung
gewinnen. Nicht »» verwuider» ist. daß durch die
erwähnten Borgäag« allerlei schon verstummt gewesene
Gerüchte aber die angeblich vo» dem Fürsten beab­
sichtigt« Nnobbäng»ak«it«erkiara»g wieder
zu« Borlchei» komme». Diel« Gerüchte sind schon
wiederdolt deweuiin worden, allein i» manchen Krei­
sen wll man «- sich nicht u bwea lassen, daß sie trotz
alle dem nicht »»glaubwürdig seit, und daß sich i»
der erwähnte» Richtung Etwa- vorbereite. Wen» wir
hievo» Notiz nehmen. lo gesch eht «- eben »,r, »m
di« Thatsache zu ver>eichue», daß solch« Gerücht,
eben wieder i» Umlauf sind »ab daß be er*
wäbaien Dementi- nicht ooSzereicht habe», sie gänzlich
za» Schweigen zu dringe».
Der Krieg In Süd-Afrika.
Ladysmitst klr qtfftrn entsetzt worden.
Seit dem 29. Oktober war General* W h i> e mit
eiwa 8000 Mann in diesem Orte eingeschloßen; er hat
dort in heldenmütiger Weile auSgebcrrrt, indem er
die offene Landstadt in ei»« Festung verwandelte ant
damit die S reitkräste der Buren, welche Natal be­
setzen sollten, an den Ort fesselte und damit seinem
Vaterland« Zeit gewährte, seine Streitkräfte zu
sammeln. General Wh te harrte anS. trotzdem seine
Mittel erschöpst waren und, wie sehr diese- pass ve
Veldenlhnm die Besatziing mitnahm, beweii die Mel-
tung: »Die Garni on wird einiger P sl ege be-
dürfen, ehe sie wieder f e l d t ü ch t i g sein wird."
Der Name La"v!mith wird in der Kriegsgeschichte
för die Tüchtigkeit und Ausdauer sow hl d r englische-'
Soldaten, a'4 auch der wackeren Burcnkiieger ein
glanzend.s Zeugniß bilden.
Nähere Nachrichten über die Durchs ü drang
des Eotsatzes srblen noch. General Voller mel­
det var, daß General Dundonald mit den Natal-
CarobinierS und einem znlammenge'etzten Regiment«
in der Nacht zum 1. d. M. in Ladysmith eingerückt
ist nud daß er selbst gestern in Lakvsmitb gewesen sei.
Unsere Leser sind durch die Nachrichten unsere- Loa.
doner Berichterstalter- aas diesen AoSgang der Sache
vorbereitet worden. E- ging au- seinen Nachrichten
hervor, daß die Baren vor Ladysmitb seit dem Ein­
marsch« von Lord Robert- i« Freistaat« nar wehr
darauf bedacht waren, ihr Krieg-material und ihre
Vorräthe za sichern. Die letzten Kämpfe wa­
ren wohl nur znr Decka»g dieser Trans­
porte bestimmt. Dana haben d>e Buren, durch
Delachirungen nach dem Westen geschwächt, da- Ge»
lände nm Ladyimilh geräumt. Wenigsten- meldet
General Böller nicht- von einem Kampfe. Nar im
Norden der Stadt stehen noch Bedelien der Bure»,
sonst baden sie sich wohl in die sorgfältig vorbereitete»
Vertheidigung-stellungen im Ä birg« zurückgezogen.
Aas diesem Kriegsschauplatz« wird wohl jetzt ziemliche
Stille eintrete». Die ehernen Würfel rollen na» in
den Ebenen de- Oranje-FreistaateS.
Auch der Norden de- KapkandeS wird vo»
de» Bure» nun rasch geräumt. Die Briten sind an
demselde, Tag« wie in Ladysmitb, so auch i» ColeS-
derg und OaeeoStowa eingezogen. General Ionbert
benützt di« Bortheil« der taoerra Linie «»deicht dir
Barenkräfle rasch zusammen. Für General RoberÜ
wird jetzt wohl eine Reibe heißer Tage beginnen.
London, 2. März. Der Jubel in den Straße*
über den Entsatz von Ladyimitb ist ganz deispirl"
los. Die Nachricht von der Kopitalazio»
Erovje's wurde, verglichen mit der heutige» Be­
geisterung, ruhig ausgenommen. Die briii'che»
Flagge» wehe» vo» de» öffentlichen und privaie»
Gebäude». Auch da- auSwänig« Bin! bat eine»
großen Uoio» Jack gehißt. Auf den Straßen sieht
mau viel« Lenke mit Flaggen, die sie jubelab schwen­
ken und kräftig rüst man einander Horrab za.
R London, 2. März. Die engli'che Arme«
geht in Eilmärschen gegen B l u m s o n I e i n vor,
da- elwa Montag oder Dienstag erreicht werden
wird. General French bildet den rechten Flügel
und soll tei Belbanie die Eisenbahn zw scheu
NorvalSpont und Blumfoalein gewinnen. B!um»
so»t«>» soll zur Bast- der Operazionen gegen Trans­
vaal werde», wobri d:n Engländern nun zwei
Babaen zur Derfüguog stünden. Lord Rodert-
Operaäon-armce dürft« e wa 55.000 Mann betrage».
London, 2. März. Die Abendblätter verzeichne»
die Met düng. di« englische Kavallerie hätte
Blumfontei» erreich». Im oa-wärtigea Amte
liegt keine B'stätianna dieser Nachricht vor.
». Brüssel, 2. März. General Joubert gedenkt
Blum fönte in preisgageben und erst die nördlich
von dieser Stadt gelegene Gegend von W y u barg
zu seiner ersten Bertherd gnnislinie zn wählen, woher
Rücksicht auf Lordriagen englischer Skreitk-äste gegen
den Baal genommen werden wird. Die Geoend von
Wyuburg ist gebirgig und bietet die Möglichkeit eines
sehr laugen Widerstandes.
—a. Vetersburg, 2. März. Die englischen
Siege-»achrichte» baden de» Sturm, der i»
d-r russischen Presse gege» England braust. ,» wo
möglich noch stärkere« A»»brach oedracht. Be-
eichaend ist, daß di« Petersburger »Wjedomosti" in
ganz eraftlicher Weis« verlange«, England solle
von Europa boykottirt werde». Die koutivental«
Gesellschaft solle anl den Bezug »ud Gebrauch eng«
lischer Waaren freiwillig verz chteo. Das Blot gloubt,
daß einer solchen Boykotlirung die moralische ünler»
stühung aller Völker gesichirt sei and däß sie einen
Erfolg baden we-d-, gleich der napoleouischen Kon-
>i»e»ialsperre.— »Swjet" läßt sich von seiner Ang>o»
pbodie zu dem Ausdruck der Hoffnung biaieiße»,
daß die Armee Lord Roberts im Oranjestaate das­
selbe Schicksal treffen werde, vo» dem Napolroa L
im Irhre 1812 i» Rußland ereilt worden sei.
Konstantinopet, 1. März. N chtem der eng­
lisch- Vvischaster die Nachricht von der Kapita-
lazion Eronjr'S witgetdeilt halte, richtete der
Sultan, welcher lein« Befriedigung darüber ouS-
iprach, ein Glückwunschtelegramm an die Königin
Viktoria.
Präger und Provinzialuachrichten.
,•« TeaaergotteSdienst. Die theologische
Fakn'lät der k. k. de-itschen Uaive>silä« in Prag ver­
anstaltet für ihr verstarb veS Mit-lied den Herr«
Prvrek or SanouikaS Pro'. Dr. «n or. Kar, Samstag,
den 3. d. M., vm 9 Ubr Früh in der Sl. K emenS»
lllniv«rsität--)K>rche einen TranerqvtleStäenst.
Ernennung. Der Sekundärarzt des k. k.
allgemeinen Krankenhauses i» Prag MUDr. Joses
TvlovSky wurde zum k. k. SanitälSgffi teil en hei der
k. k. Bezirksbauplmannlchaft in Karolinenthal ernannt.
Steuerndschreidung bei Elementar-
schäven. Anläßlich vorgekommener Bedenken bat
das k. k. Finanzministerium angeordnet, daß in Hin-
kunst in die »ach dem Gesetze vom 12. Juni 1896
zu verfaffenden Elementarschäden-Operate auch jene
bebauten oder zum Anbaue bestiminten Parzell n oder
Parzellentheile aufzuuebmen sind, deren xrodn.'tivcr
Obergrnnd in einem Grade verschottert oder ver­
sandet worden ist, daß über das Bewirthscha'tnngs»
jahr hinaus eine vollständige Ertragöloügkeit eintritt.
In solchen Fällen ist der Anspruch aut Steucrab»
chreibung nach den Bcstimmnagea trS zilirton Ge-
etzcS zu beurtheilen.
.•« Entsck»eivung. DaS f. k. ReichSgeri.dt bat
über eine einschlägige Beschwerde »n lliecht erkannt,
daß zur Entscheidung über Klagen von Gemeinde«
gegen den Bezirksausschuß wogen Störung im Besitz«
einer Verkehr-straße die Gerichte zuständig sind.
,% Kataster. Ueber Anordnung deS k. r.
Finanzmiu'steriamS sind für den B-rschleiß vo» »a-
veränderten lithographirtea Abdrücken der Katastral-
mapve» sokgende oeae Tarifsätze festgesetzt worden!
Durch Trock-vdrack hergestellt« Abdrücke »rnerer
Aussage» bei Annahme vollständiger Exemplar« für
gaoze Gemeinden per Bkatt 4 L; b-i Abuadw« »»»
zeloer Blätter einer Gemeinde Prf^Blatt^b L.


[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 3 ]
artn« Lossage, 8, beziehungsweise 4 K. Bor Ein-
füdrnag beS LrockendrnckoerfahrroS hergestellte Exem­
plare kosteo! E 40 h, beziebuvgSweise 8 K 40 h.
Datft der Bezüchvovg .Abdrücke veoerer Lossage'
Pv» lallte Abdrücke »ll verstehe,, der«, Herstellung
Mit Zooroodelegoog der Katastralmappen sta ige-
srmd-n hat. wellte die «och Ablauf de» JobreS 1897
i» Wege der Evidenzbaltong de» Grvndsteverlala-
sserS konstoiirle» Berövdervogev evtbalte«.
Fünfkroueustücke. Tre Ausprägung der
Fünslrc-ncnstücke bat io den letzten Wochen einen so
günstigen Forlgaug genommen, daß vielleicht schon im
Monate März mit der Ausgabe dieser neuen Münz-
sorte wird'begonoen werden können.
Drahtbrücke an elektrisch betriebene«
Bahne». Das k. k. S>levbab»«inisterio« hat im
Einvernehmen m>t dem k. k. Ministerinn, deS Innern
besondere Berbalinaasmaßregelu für d>« Sicherhils-
ornane bei Brüchen an oberirdischen Stromleitnngen
el-lirlscher Babnen, beziehungsweise an Telrpbo»-
nnd Telegropdenleitungen. welche «it denselben mit­
telbar oder unm tteldar in Berübrnnq kommen, sowie
für die SicherdeiiSorgoue oder Löschmannschaft bei
Bränden, welche längs der elektrisch betriebene«
Lahnen enistebe«, feftaesetzt.
«irchenmustk. Znm Zweck« der Mi'wir-
song bei einer foleuoen Feier, ladet Fran Mari«
Benest-Machai» alle Herren und Damen, welche
be>m Karlsbofer Novenenf-ste lr<«ndlichft mitgewirkt
hab n, sowie all- idre gewe'enea Schülerin«» ei», sich
zn einer Gesangsprobe bevte »m 7 Übe Abend» in
deren Lebrinstttale Nekazauka 15 (Ecke der HeiorichS-
gaste) einrnssn^e".
Türkischer Sprachkurs. Die .Deutsch«
Gesellschaft >ür Altertbnmslunde' in Prag ver.nstaliet
als IIs. voskstbünilichea Hochscbol-llnterricht-kurs für
die Monate März, April »nd Mai einm türkischen
Sprachkurs unter der Leitung de4 Herrn Pros.
Dr. Max Grünert. Dieser Sprachkurs beginnt
Montag, den 5. d. M., um 7 Uhr Abends im Kle-
mentinnm lMarienplatz), Hörsaal Nr. V.— Der
Unterricht (Montag und Donnerstag von 7 bis 8 Uhr
Abends) ist unenlgeltlich nnd allgemein zugänglich.
Ausführliche Programme sind an den Vortragsabenden
und in den beiden Buchhandlungen I. G. Calvr
(Kleiner Rina) nnd G. Neugebauer (Graben) er­
hältlich; die Eiu'chreibgebühr beträgt 2 Kronen.
*•. Der Waffrrstand der Moldau, ist in
konstaniem Sinken begriffen und betrüg heute am
7 Udr Früh 158 Cm. über dem Normale.
Hochwasser. Ueber den Wafferstaod der
einzelnen Flüsse in Böhme» laufen so günstige
Meldongeu ein, baß eine weitere Hochwassergefahr
richt zn besbrchteo ist. Die Wässer sind in stetem
Sinken.
»*. Jugendlich« Diebsbaud». Die ZwilliugS-
blüder Anton und Jslef Kodvlat, baun die Knaben
E arl Reinicek and Jaroslao Boäahlik, die ersteren 13,
it tetzlerea 12 Jahre alt, Schüler der Volksschule
ei Skt. Heinrich, und der Schüler drr Volksschule
ei St. Jakob Fron, Raymanu hoben in den letzten
Tagen über Anstislea des der Schule bereit- ent­
wachsenen deschältigongslolea Engelbert Lakotoi auS
verschiedenen AaSlogSkästea Poetemoanaie», Kra-
votteo. Vorstecknodeln. Spiellachea usw. gestohlen.
? ue vorbenannleo Knabe» worden gestern Do-mitiag-
der Anzeige de» Geschäftsmanne- Johann Rezuicek,
Vater de- vorbeoaoniea Karl Reznicek, dem Polizei-
f kommissariote der Unteren Neustadt vorgeführt und
odona dem Sicherheitsdepartement eingeliefert. Man
! avd bei den Knaben auch drei kleine Revolver, welche
i« ebtusallß «estoble, haben bürste«.
r Fund. Aus dem Kleinseituer Ring fand ge
pern Nachm ltag- das 7'/, Jabre ölte Töchterche»
Josesi-,« deS Slcherbeltswache-IolpektorS Jo!ef Rov
wann eine silberne Remontoiruhr mit einer kurze»,
bre.ic, Brouzekelt« «nd eioem ebensolchen Medaillon
mit dem Bildnisse Sr. Majestät des Kaisers und der
Aufschrift .^ur Erinnerung an da! 46jährige Regie-
rungs-Jubiläum.' D>e Ubr sammt Kett« erliegt beim
Klemseiiv-r Poliz-ikommiffariat.
.., Unvorücktige» Fahre«. Gestern.Nach
Mittags ist drr Iokassist Florian Ruj kka aoS Zijkow
Von einem Fiakerwagen, dessen Lnijcher vom Joses»-
platze gegen den Graben in scharfem Trabt fuhr, zu
Boden gestoßen nah am Rücke» und am rechten
Fuß- verletzi worden. Dem jungen Manne leistete
t« Kommissariate der oatereu Neustadt Herr MDr.
Piloi die nölhi-e Hilfe.
, Gefallen und verletz». Die Kutscher»
gattin Anna Jedlicka auS Smichow glitt gestern
Abend- vor der Besttzung „8ulo«,oaob»' in Koschir
«mf einer glatten Stelle der Fahrstraße an», stürzte
du Boden und brach den linken Arm im Handgelenke.
Em Srcherheitswachmanu führte die Verletzte in da»
«UgememeKrankenhaus, von wo sie «ach Anleqang eines
L^dpabande^m^diechäsSlichrM^ ystigsseil, wnrde.
WlrthShauS-Exzeß. Heute Nach» kam
der beschästigoogSlose Komploirist Johann IavuS in
da» Gasthaus deS Karl Ehlädek in der Katbarioa-
gaffe nid begann dort bald «ach fei«er Anluvst zu
exzedireo, wobei er zehn Fensterscheibe« zertrümmerte.
Der Wirih rief eivea Wachmann herbei, welcher den
Exzedeaten verhaftete und dem Polizeikommissaria'r
der Oberen N-ostadt übergab.
»•* Anglücksfall. In Folg« unvorfichtiger
Handhab, ug mit der Schußwaffe «reignee sich in
Bücher? (Bez.Kspiitz) am Falchiu^Smontsae bei e «er
Hochzeit ein Unglücksfall. E» herrscht in dieser Gegend
noch immer die üble Sitte, bei Hochzeitszügen aus
Pistolen Schüsse obzuseuer». Ein Hoch>e>tszng ging
an» b-m b-i BucherS nahe gelegene» Orte Paoliva
nach Buch-rs zur Trauung, wobei einig« Barschen
Schüsse a.feuerten. Bei rire» 19 Jahre allen Bur-
fchrn versagt« die doppelläufige Pistole. Als nun der­
selbe »ochmsis den Hoho spannen wollte, gingen bei»«
Schüsse zugleich los »ud dem Büschen durch seme
linke Hand. Di« Schüsse verletzten den Bursche» der­
art, daß ihm sofort zwei Finger ampattrt werden
mußten.
r. Iiki», 28. Feb. Ein Schulknade auf
Reise». Dieser Tage fand der hiesige Geschäftsmann
Herr Jo!«f Hovy» n» 9 Udr Abend- in seinem
Keller in einem Winkel »erst ckt einen unbekannten
etwa 13 Jabre alten Knaben. Er ließ ihn durch den
Polizeimon» auf da- Kommissariat vorführen. Beim
Verhör gab der Ka->be an, daß er KarlRillner heiße
nnd an- Laxdorf bei Gablon» ist, wo seine Eltern
in der Fabrik belchästigt sind. und daß er au- Furcht
vor Straft ao- dem Elternhaus« entwichen lei. Der
Junge wurde vorläofiz im Krankenhause unter­
gebracht.
.•» Retegern, 1. März. Konzer». Der hiesige
Militär-Veteranen-Verein Graf Franz Czernm ver­
anstaltete am 25. Febrr im Hotel „RatbhauS" ein
Militär Konre-t mit anschließendem Tanzkränzchc«.
welch?- von Seite drr anwesenden Musikfreund« von
Nah und Fern vollste Anerkennung fand. Da- Konzert
wurde von einer Musikab heiliing des k. n. k. Infam
trrie-Regiments Nr. 35. unter der Leituug de» Dirv
gentrn Herrn S. Zimbler durchgeführt.
Taus, 1. Mär,. Brand. Drrunglück».
In der Gemeinde Melbut bei Neoaebein entstand am
23. d. M. ein Braud, dem stch» Wobn> nnd W>rtb
scha't-,«bände »um Opfer fiele«. Mau vermuthet
Brandleonng. Der eutstaude»« Schaden wird mit
11.206 K beziffert.— Der Müllerlehrling I. Benzl
schlief kürzlich auf der Bretierverschalung im Mübl-
bause seines D^enstgeber- Anton Siree in Ton- ein.
Er wnrbe von dem Riemen ersaßt, in die Schwung-
vorricktung gezogen und konnte nur wir Müde be-
sre't werde». Da Benzl mehrfache Knochenbrüch«
erlitt, ward« er in da- Taoser Spital vbersührt.
3. Märzr Kath. und Prot.: Kunigunde.—
Juden: 2. Veador.— S.-A. 6 Ubr 43 Mi».—
S.-N. 5 Uhr 48 M.— M.-A. 7 Uhr 7 M Bw.
— llranu- in Qnadrolur Sonne.— 46stünd
Gebet bei St. Joban» o. d. Felsen.— GeIchicht -»
kole, dee: 1800. Hrivrich Georg Bronn, der erste
deutsche Professor der Pelrrfaklinkaode, geb. (f 1862).
Derelu-uachrichteu. Deutscher Verein »Frauen
s o r t s ch r i t t". Samstag d u 3. d. M. findet vm
6'/, Uhr Abend- im Deremslokale, Ara'au-rgasse 20.
ein Diskussionsabeod stet'. Die VolkSb-blioid-k
und Frel-seball« für Frone» «ud Mädchen
wurde im Monate Ftber von 2707 Personen
besucht, an die 3181 Bücher ausgeliehra worden.
Da» Eknjckhrig.Freiwilligen-Recht können
auch Jünglinge erlangen, wenn sie die vorgeschriebene
Vorbildung nicht answeise» können, durch die Ab
solvirong deS Militär-Institutes deS Herrn Haupt
mann Funk in Prag, Franzeosguai Nr. 6, welche-
Institut ihnen ermöglicht, die gesorderle Intelligenz
Prüfung abzulegen, durch welche Ablegnng fie den
Absolveuten einer M ttelschnle gleichgestellt sind. Dem
Institute ist es gelungen, durch die korrekt« Vorbil­
dung schon Hunderte von Jünglingen, zn der vorge­
schriebenen Prüfung vorzubereiten.
Militärisches»
Zertifizlrte Unteroffiziere. Im Einverneh­
me» mit den beiheiligten Miuisterien hat da» k. k.
Fioauzministeriom angeordnet, daß die onlpruchS»
berechiigien Unteroffiziere, welche bebuf» Erlangung
drr Befähigung für Steiieramts-Bdjunkienstellea idre
Probeprox?- bei den Steorrömiern ablolviren, in
Hinkunft vor Ablaut de- de,selben se>t-o- ihrer
Trurpenkörper bewilligten Urlaubes und zwar in drr
Regel innerhalb der letz eu drei Tage ihrer Probe-
vxari».ä»r,St«neramtsprüsong inzulaffea fini».
Gerichtshalle».
Dir ehemalkgeu Fnnkzionärr drr Melnike»
laudw. Bezirksvorsebußkaffa vor dem Schwurt
gerichte.
Die Schwurgerichtsverhandlong gegen die ebe»
makizea Fnokzionäre ter erwähnten Vorschußkaffgj
wurde gestern Nachmittag» zn Ende geführt. Di«
Geschworenen beantworteten die auf den Ange»
floaten Wenzel Nebeslß. gewesenen Obmann der Bor«
lchußkassa, b.-züglichea Schuldsragen mit 7 Stimme«
ja and 5 Stimmen nein, die aas Maäek, Kostka an»
Wenzel Heuek bezüglichen Fragen mit 12 Stimmeos
nein. In Foloe dessen würben diese vier Angeklagte»
fre'gesvrochen. Dagegen sprachen die Geschworenen de»
Karl Nebeslh. gewesenen Revisor der Borschußkassaj
wegen der Mitschuld am Verbrechen der Verunlreun
ung und wegen B-rbrechen» de- Betrüge», den
Franz Kcäkak rn -wn Fällen wegen Verbrechen» des!
Betrüge- nnd br» Josef Hanek wegen Verbrechen-
des Betrüge- schuldig. Der Gerichtshof verartheiltg
daraufhin Karl NedeSk^ nnd Franz Sc£fdt JB ]<
zwei Jahren schweren mrt Fasten verschärften Kerker»
und den Joses Honet zu drei Monaten eialachea
Kerker-. Die Verartheilten Karl Nebcslh and Kvitcu
Zanken laut schluchzend auf idre Sitze. Die Verthei­
diger der Veroreheilten meldeten die Nichligkeit--
beschwerde an. Die Verhaudlang wurde am i'f, Uhr
Nachmittag» teendrt»
r. A?ukggratz, 1. März.
Zwek D'ngeklagte zn« Tode verortheil».
Ta- Schwurgericht in Löuiggrätz hat die der»
kstzffeneu Tage, de» 85 Jahre alten ledigen Anto»
Prasil aus Hcheabrnc^ welcher den Josef Lüva^
Schneider dortselbst, meuchelmörberisch durch ein«»
Revolverschuß töbtete, und das Eheweib de» Käva»
welche den Präßil biezn miethete und zn diesem Be­
hufe ihm ein Revolver kaufte^ beide zam Tode durch
den Strang vernrtbeilt.
Theater nnd KunK.
Deutsches LaudeStheater. Der Reigen de«
philbarwouischen Konzerte in diesem Tbeaterjabre
bat mit der gestrigen Veranstaltung einen würdigen
Abschluß gefunden. Die erste orchestrale Gabe blldete
Mozart's E»-dnr Symphonie mit ihren nicht »un­
endlichen' aber unendlich süßen nnd svunigm Weisen^
von denen insbesondere das Aadante und Menuett
überströmt. Ein interessanter Gegensatz zu der ent­
zückenden Einfachheit diese- Werke- war die kunst­
volle Pariscr Bearbeitung von Richard Wagner'L
»VennSbergmusik.' Sie ist ein Tongemülde, welches
uns in seiner packeirdea Wirkung da- bachantijch-
wiide Treiben in der BeunSarorte förmlich vor
Allgen führt, bis »der Glocken frohes Geläute,' da-
Tannhäuser so lange nicht wehr gehört, aus drn
Orchesterwogeu heransklingt und diese sich in jauste
Harmonien auslösen. Die beiden Werke dingirte
Kapellmeister Blech mit einer stanneuswertheu rodi-
vidnellen «offassung. Er wnrde für die fesselnde
musikalische D-tailmalerei mit lebdaftem Beifall aus­
gezeichnet. Zwischen Mvzarr's und Wagner's Ton-
sprache körten wir die unseres heimischen Kompo­
nisten Franz Mohaupt und man kann ihm wohl
kein größere- Lob zu Theil werden fassen, als daß
man sagt, er hab« neben diesen Herren ur Ebre» be­
standen. Da- Andante sowie auch de Burleske
zeichnen sich durch melodische Erfindung und Mannig­
faltigkeit in der Jnstillmeotazio« aus. Herr Mo-
hanpt, der seine Schöpfungen dem bewährten Häode«
und dem verständuixvolleu Geiste Kapellmeister
Markn- anvertraut, wnrde mit diesem wehre Male
gerufen. Als Solist erschien Sara säte, das Vor­
bild, dem alle jungen Geiger nacheifern, das aber in
solcher Volllomm.-nheit nicht so bald wiederkehren
dürfte. Ter Künstler, den seine Kunst zn verjüngen
scheint, spielte das dritte Violinkonzert von Eaint-
Saens und eigene Komvosizionea mit der bekannten
und oft gewürdigten Meisterschaft und ward vom
Publikum stürmisch akllamirt. Das Orchester hielt fich
während des ganzen Abends vortrefflich.
Böhmisches LandeStheater. Zwischen dem
Komvoniüen A, V. Horäk und unserem Theater»
Publikum steht ein große- Fragezeichen, denn die
Wenigsten wissen etwaS von ihm. Doch beißt es, daß
sein Schaffen mit Ernst and Hmgabe höheren Z ele»
zugewendet ist. Ein Hauptvorznz der Musik seiner
Oper »L,l>iök»' (Da- Großmütterchen),
welche morgen »om erstenmal« in Szene gebt, soll
fein, daß sie sich naiürlich bewegt, sich ehrlich gibt
und nie mehr scheine» will, als was sie wirllich ist.
Dos Dbretto zu »Babiüka', dessen Ver'asser A.
Wenig ist, athmet rührende kindlich« Frilche und
Einfachheit. Dir Großmutter sitzt im glückliche«
Kint'erkreise, der sich m>t heiterem Spiele vergnügt.
Unter den Gestalten, die da komme» «nd geben»
befindet fich die fürstliche Echloßfran mit ihrer Tochter
Hortenfe» die, »och langer Krankheit genesen, fich mit


[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 4 ]
t(8 Frühling» Ttenf. Die Komlesse siebt— vier ist
eigentlich der Gnmd ihrer Krankheit— de» Maler
Albert und steht >u ihrer liefen Betrübniß ein von
dem Geliebten verlassene? Mädchen, die unglückliche
irre Biktoria, einiam lobinstechen. Das traurige Bild
schließt ein Abzog von Rekruieo. Alr Kontrast folgt
die Feier eineS Feste?. Der zwei!« Aki spielt am
Waldesronde; Schnitter und Schnilterineu mühen
unter fröhlichen Gesängen die GotieSfrochl. Da
taucht der Maler Albert, der Geliebte Hör»
tenfenS auf; er betrachtet mt Interesse
daS Sp'el der Kinder. welches daS Groß»
Mütterchen leitet. Als Horteale ihn erblickt, ist die
Freude des Wiedersehens eine grobe. Der LiedcSszeue
folgt, nachdem die Liebenden die Szene verlassen, ein
düsteres Bild: die Irre tritt auf und stngt von ihrem
Leid und Liebesweb. Im dritten Aufzuge spielt sich
ein szenisch buntes Schnitterfcst ab, bei welch-m
GroßmütterLen die Liebenden zukam mefübrt. Im
Nachspiele (zwölf Jahre später), finden wir Groß-
müsterchen erkrankt und Alles, Grob und Klein selbst
die Fürstin, ist um sie bemübt. Aber die Natnr wacht
ibre Rechte geltend und Grobmütterchen, die so Vielen
gebolsen, kann selbst keine Hilfe mehr finden: ste
schlummert sanft hinüber in die Ewigkeit.— Wie
daS poestevvlle Idyll von B. B. Horäk vertont ward«
und ob sich die Musik dem finnigen Texte anschließt,
werden wir bei der Erstaussührnvg kennen lernen.
DaS III. Konzert deS Kammrrmuflk»
verekueS, welches gestern stallgefnnden, brachte als
fletS willkommene Gäste d e Herren Arnold Rose,
Albert Bachrick, Hugo Steiner nod Reinhold Hum­
mer. Sie boten diesmal das Ls-ckur-Onariett von
Beethoven. Bariazionen aber ein russisches Volkslied
und das Havdn-Ouarlett OvuS 33. Der vornehmen
Vortragsweise, dem echt mnstkalischen Empfinden und
der stligranartigea Feinheit deS Spiels dieser Ber­
einigung zu lauschen bereitet immer einen uoge-
trüblen Kunstgenuß. Die erste der Gaben war die
beste; ihr ist auch der meiste Beifall geworden. Dos
Konzert war, wohl wegen de» gleichzeitig im Tbeaier
stallgefnndenen philbarmonischen Konzerte- schwächer
besucht, als es sonst der Fall ist; allein in der Em­
pfänglichkeit der Gemüther war kein .Weniger" zu
bemerken. DaS IV. KammermufikvereioS-Konzirt ist
für den 26. März unter Mitwirkung des Quartetts
Pri ll angesetzt.
Konzert Ida Reiter-Reich. Die Klavier-
Virtuosin Jda Reiter-Reich, deren Konzerte sich
im Präger Musikleben fest eingebürgert haben, tritt
mit ihrer diesjährigen Veranstaltung am 12. d. M.
vor dos hiesige kunstsinnige Publikum. Die bisherigen
Darbietungen der Künstlerin waren jedesmal von so
grobem Erfolge begleitet, daß man auch diesmal daS
Beste erwarten darf. Die Konzertgeberin bat über­
dies die in W^n wvhlakkreditirte Lieder- und Orato-
rienlängerin Frau L o t t e BareuSfeld zor Mit­
wirkung herangezogen.— Den Kartenverkauf zn die­
sem im Kouwkilaale statlfinden>-en Konzerte besorgt
die Mosikalienhondlunq H. Werner, Obstgasse 4.
Dolkswirthschasttiches.
* Bei der Dchluckenaurr Sparkasse wurden
im Monate F-ber d. I. >n 483 Posten, darnoler 72
neue Parteien 107.803 K 25 h eingelegt und in 246
Posten 94.942 K 78 b zurückgezahlt. Stand sämmt­
licher E'ns-grn am 28 Feber d. I. 10,081.493 K 51 h.
* Markt in Retolitz. Der künliige Vieh-
markt wird am 17. April abgehalten. Zu demselben
werben alle Gattungen von Rindvieh und Pferden
zugetrieben.
* Butter und Eier. Während der Absatz von
Butter e>n immer schwäch»» wird. nehmen die Zu­
fuhren an Umsavg immer mehr zu, wodurch sich naiürlich
die Vorrälhe an älterer Waare sorlgesetzt vergrößern.
Man nolirt in der hiesigen Markthalle eioschli.ßlich
Verzebrungsstemr: Allerseinste Theebntier K 2.10
bis 2.40, frische böhmische Landbuiler 8 1.60—1.90,
ältere Waare K 1.60-160, ausgelassene Butter
K 2.20—2.40, Kuuslbutler (Morgarin) K 1.30—1.40.
Alle» per Kilogr.— Eier: Auch hier wachsen die
Zufuhren dem Konsum gegenüber in unverbüllniß-
mäßiger Weise an. und in diesem Artikel blieb dieser
Umstand nicht ohne Einfluß auf die Preisgestaltung.
Die Eier-wurden von Tag zu Tag billiger. Heute
uotirt mau einschließlich BerzehrungSsleuer: frische
böhmische Eier K 3.40—8.60 per Schock, 6—7 h per
Stück.
* Konkurse. Färberei besitz» Franz Salomon
in Rum bürg; Kookarsleiler der k. k. B-z rkSgerichtS-
Vorstand, einst». Massoverwalter JUDr. A. Kohn.
Advokat in Rumbnig: 8. März. 1. April, S. April.
Simon Fleischn» in Reichenberg; Konkursleit» LGR.
A. Havek, einstw. Massaverwalter JUDr. R. Pirkl,
Advokat tu Rrichenberg; 14. Mürz. 16. April, 2.
Mai.
• Wiener Kommvnalkofr. Bei d» gestern
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezogen: 14. 403. 496. 602, 616, 643, 653. 700,840,
1084, 1230, 1272. 1448. 1481, 1780, 2039. 2109.
2245, 2566, 2713 nnd 2918. Den Haupttreffer von
400.--00 K gewinnt S. 1272 Nr. 52, 40.000 K
S. 643 Nr. 39, 10.000 K S. 2918 Nr. 61, se 2000
Kronen S. 643 Nr. 87, 6. 700 Nr. 97. S- 840
Nr. 12. S. 840 Nr. 57 und S. 1481 Nr. 77; je
500 L gewinnen: S. 403 Nr. 68, S. 615 Nr. 94.
S. 700 Nr. 85. S. 1481 Nr. 32. S. 1730 Nr. 15.
S. 2039 Nr. 34. S. 2109 Nr. 85. S. 2245 Nr. 68.
S. 2565 Nr. 54. S. 2565 Nr. 60. S. 2713 Nr. 61
und S. 2918 Nr. 3".
* Ungarische Rothe Kreuzlose. Bei d» am
1. März in Budapest »solgtrn Prämienz'rbung ge­
wannen: 40.000 Kronen S. 2322 N. 36, £000 Kronen
S. 6243 N. 8. je 1000 Kronen S. 353 N. 63,
S. 849 N. 80; je 200 Kronen S. 1779 N. 55.
S. 2326 N. 35. S. 2430 N. 89. S. 3676 N. 39,
S. 4448 N. 62, S. 5460 N. 6, S. 5693 N. 48,
S. 6325 N. 14, S. 7474 N. 97 u. S. 7742 N. 93;
je 190 Kronen gewann««: S. 78 N. 83, S. 297
N. 5. S. 709 N. 65. S. 789 N. 44. S. 1228 N. 6.
S. 1776 N. 21, S. 2289 N. 38. S. 3293 N. 31.
S. 4602 N. 6, S. 4214 N. 43. S. 4352 N. 68.
S. 4368 N. 90. S. 4472 N. 95. S. 5217 N. 56.
S. 5375 N. 81. S. 5516 N. 17. S. 5874 N. 12.
S. 5886 N. 33. S. 6539 R. 20. S. 6962 N. 84,
S. 7297 N. 14. S. 7316 N. 56 u. S. 7837 N. 41.
Vermischte Nachrichten.
9 Freifrau von Beck f. Der Eber des Ge"
veralftades FZM. Freiherr v. Beck erhiel gestern an
läßlich des ^dlebcas seiner Gemahlin zahlreiche Bri»
leidslundgebung-u, darunter insbesondere solch« seitens
der Generalität. D-e He»en Erzherzoge Rainer
und Eugen kondolirlen persönlich. Bon dem deut­
schen Kaiser erhalt FZM. Freiherr von Brck ein
Kondolenz-Telegramm und stallet« le'.egrophijch seinen
Dank ob.
* Zu den Buren. Au- Brünn wird uns be­
richtet: Der sechzehnjährige Handelsschüler Richard
Keßler, Sod» eine» Lrünner Hausbesitzer-, «st seil
einigen Tagen anS Brünn »»schwanden. Er sendete
aas Amsterdam an seine Eltern Ansichtspostkarten,
in denen er anzeig', daß er ein Schiff besteige, wel­
ch:- ibn »o den Baren suhreu soll,
9 Explosion. In d» Schleichen Zündbütch'»-
und Sorengkopseliadrik in Alt-Beraa (Preuß.
Schlesien) land am 28. Feber im Laboratorium ein«
Explosion statt. Ein Arbeiter wurde getödtrt, zwei
ichwer verletzt. Trotz des herrschend:» Sturmes
g-lang eS nach mehren Stunden des Feuers Herr zu
werden.
* Verlobung. Aus Wien wird uns telepho-
nirt: Nach hiehcr gelangten Meldungen hat sich in
Kairo ein junger Ungar, der im Szaimarer Komitate
begüterte Slcian Rudolf Luzsenski Balla mit der
Wittwe Said-Pussum Paschas, einer Kousine des
Kbediv', verlob«. Die Hochzeit des Paares soll in
Wien oder London stattfinde».
* Eine Hochzeit auf einem Baume. Ein
exzentrische- Aankee-Pärchea hat soeben ein-n neuen
.geeigneten" Or' für eine Hochzeitsseier ausfindig ge­
macht. In der N'be von Loa-Sville wurde das Pär­
chen aus ausbrückUchen Wunsch der Braut— aus
einem Baum getraut. Zar festgesetzten Stund« ver>
lümmelten sich alle Familienglieder und Frennde de»
Brautpaares um einen großen schaitigea Baum im
Garten des elierlichen GuieS. Die Braut, d» Bräu­
tigam, d>e Brauijuugser und der Pred-ger traten an-
dem Hause, näherien sich mit feierlichen Schrillen
dem Baum. kletterten hinauf, nnd die Zeremon>e
nahm inmitten der Beste des Baumes ihren regelrech­
ten Verlauf.
Sport.
Wiener Trabrennen 1900. Der Wiener
Trabrcnnverein versendet die in den einzelnen Meetings
zur Entscheidung gelangenden großen Ereignisse de>
Saison 1909.Das Frühjahrs-Mceting dringt
für Jnnländer unter anderen das Zuchtlahren für
Dreijährige (9090 Kronen, 2800 Meter), den Ersten
S aa!Spr«is <7500 Kronen, 2800 Me er), den Princc
Warwick-Preis (50
Kronen), Graf Kälmän Hunyad» Breis s?5 000
Kronen), für internazionales Material das Zweimeüen-
Rennen (8000 Kronen) und der Wiener Herdstpreiz
(5000 Kronen).
Antomobik-Feerrfahrt und Skutomobik-
Ausstellung. Der österreichische und derdoirisch- Auto­
mobil-Klub haben in ciegen'e-tigem Einrernehmen »!>r
die proj'ltirte Fernlabrt München—Wien »nd für
die Aul, mobil-Bnss'ellungen in Wir». München un)
Salzburg 'olgenhrS Programm fefl- efeSt: SO. Rtai
1900: Ausstellung in Mönch:» von 9 lUr Früh bis
zum E ntritte der Dnnkelheit. 81. Mai: 1. Ekape
der Fernfahrt, von 'IXü- chen bis Sal>bura. S>art
8 Ubr Früh. 1. Juni: Ausstellung in Salzburg von
9 Ubr Früh bis zum Eiatri te der Donkelde t. 2.
Juni: 2. Etape der F-rn'abrt, Salzburg bis W en;
Start 5 Ubr Früh. 31. Mai: Eröffnung der An»,
ftelluni in Wien um 11 Udr Vormittags; Me i bt
geöffnet bis zum Eintciite der Dunkelheit: an den
anderen Tagen von 9 llbr Früh bis zum Eintrii«
der Dunkelheit. 10. Juni: Schluß der Ausüelloriz
in Wien.
(Erledigte Stelle.
An der k. k. deutschen Lehrerbildungs­
anstalt in Prag ist m>t Beginn des Schulji^reS
1900—190« die Stelle eines Haiipileb'ers für 9ia!iir»
zeich chle, Naturlebre und Laudwirihscha'tsl hre mit
den normalinäßzgtu B jügen zu besetzen. Ge übe
find bis 15. April d. I. beim k. k. Landesichulcathe
einz»brina-n.
Vom Büchertiscde.
Ltchuer's Mittheilungen aus dem
Gebiete der Photographie. (R. Lechner,
Wien. Graben). Mit der soeben erschienenen Jä ;er»
Nummer beginnt ein neuer Jahrgang dieser godttt-
vollen, jedem Amateur-Pholographen nützlichen Zeit»
lchrifi. Das Hesi enidält eine kurzgefaßte, jedoch roll«
staudia erschöpfende A leituva zur E-lernung des
GumlnidrockeS von Raimund Raxp; die exakte Be­
schreibung eines FazeitirarporateS zur leichten Her­
stellung der Kupserdruckiazelten aus Pdvtographie-
t-arlv»s und viele- Andere.— Als K»vstbe laue «nt-
bält da- Jäver-H>st ein Bild von Grat Michael
Estertäzv: .Aachl im Sturm auf dem Plattensee.—
In Rücksicht aus die Reichbaltiokeil und bübfche Aus»
statluag und in Anbetracht des ungemein d lli^en
Preises von nur 2 K jährlich könne» .Lechner'» Ri t»
ibe-langen'' jedem Bmaleur-Phoiograpden «mp'ohlea
werden.
»Bühne und Welt", Zilschris» für Theaier-
weseu, L'ltcrttnr und MufiklBerlin. Ot'o El'ners
Ber lag), enthält in Hef> 10 u. A.: D e Hambur er
Oper von G. Ebirhardt, Mtt 19Porlräts.- Flliht.
Eine Geschichte aus dcm Baknenleben von Adolf
W nds, DreSden.— DaS Deutsche Tbeo''r in Prag
von Rudolf Fürst, mt 3 Portröis.— An Porlrä'.S
und Konübei agea lei-n de o-'ders erwähnt: -Marion
Weed iHambu-ger Oper), zwei Szenenbilder aus
d'AnnuozioS „«8i-conda" und eins o»S Phstipri
„De? ist den früdiren ebenbürtig. Texl und Jlln-
strazionen reichhaltig, geschmackvoll und Icchniich
musterhaft.
Telegramme.
Wien, 2. März. Se. Majestät der
Kaiser hat gestern Nachmittags den Wzl«
»isterpräsidentcn Dr. von Koerber »n län­
gerer Privat-Audienz zu empfange» geruht.
Wien, 1. März. Se. Ma>cstär der
Kaiser verlieh dem SekzionSches des Mlni»
steriumS des Aeußer» von Doczy den Frei­
herr» stand.
8. Wien, 2. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Dta>cstät
der Kaiser dem Großhändler und Realilaiea-
desitzer Wilhelm Hirsch in Wien daS Ritter­
kreuz des Franz Josrph-OrdcnS zu verleihen,
den Handelsminister Guido Lreiherru von


[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 5 ]
Call zu Noscnbura und Culmbach
zum Präsidenten der Zentralkommisjion für
die Weltausstellung 1900 in Paris zu er­
nennen.
Wien, 2. März. Die „Wiener Zeitung mc.det
im nicht amtlichen Theile: Se. Majestät der
L a i s er bat über einen vcm Ackerbanminiger er­
statteten Vorlrag Allergnädigst zu gcnehniigen geruht,
daß von NUN die Forsttech niker der politischen
Verwaltung in der zebnten Rangsklaffe anstatt des
bisberige»' Titels F-orstinsrekzions-Adjnnkte« den
Titel ForstinsvekzionS-Komm.ffär zweiter 9lasse und
die Fouttechnikec der politischen Verwaltung in der
9. Nang-klaffe ansta t des bisherigen Titels Forst-
inlrekzchnZ-Komiuissär den Titel Forftin pekzions-
jtoniniistär eister Klaffe zu führeu haben.
Wien, 2. Mär,. D e Blätter bringen anläßlich
des 9(>. Geburtstages desPapstes schwvng»
rotle Anlkel. Das „Vaterland" erinnert an die
Arteiten und die glänz-ndea Leistungen des M-pste?
sür tie höchste» Int reffen der Meoltb'it und für
den F-ieden der ga-z-u Welt.— Das „F r e m de n-
Blatt- schreibt: Der ganze E-dkreis gelenkt in
warmer Ver drang des edlen Geiles, drr als Pieistee
der vorder chnend u Staatskuns», al' scharfblickender
Kenner der ge ammleu pol tischen Derhäitriffe sich
mri fen.— T'.e .Neue Freie Preise" be-
rer dnet als den höchsten T-inmph Leo's XIII., Sieg
aas Sieg rranae r zu baden, ohne daß in Europa
irgendwo Sedrrsuchr nach dem Kult rk mv'e za de-
m tf n trat.— Das „Deutsche Volksblatt"
T treib:: D>e Spuren versöhnender und refom-render
Ddötiakeit de? Pavst s, des echt-n F ie. eu?f.nsten,
des sozm'-n R-ormatorS >m großen Stile werden
nie v llck-n--ndcn.
?r. Wien, 2. März. Der „N. Fr. Presse" zu
Folge plant die Regieruna die Einberufung
der B- r st ä n d i g u n g s- K o n f e r e n z für die
näch^e Woche.
Wien. 1. März. Ja der beutiaea Sitzung J>t‘
W e b ro o i ch o! s e s verlangte Abg. Dolezal
von dem Landesveribeidigang-M'niffer detailirle AuS-
fiin f te darüber, aß das R-k-nienkanstna-at that­
sächlich in der beanspruchtiU Hohe ncthweudeg ‘ei.-
Landesverldeidioongsminister Gras WelserSheimb
eikiärie seine Bereitw'ff gleit d>« gewünschten An»
fünfte »a ertbeilen, ersuchte jedoch vm näbere An»
oaben darüber, welcher Art diese Aasweise s-in sollen.
Die Au'we le in Betreff der Erlatzreierpe stünten lo-
fo>l zur Ve-fügiiug.— Ja sorlge etzler D-batte über
das Nekru-enkontingent sprach Gras Slolberg,
we chr tür die Vorlage zu stimmen erklärte »nd den
Anlrag aus Schluß der Deba'le stellte. Dieser Aa»
iraa warte gegen die Stimmen der böowtich n Abge»
ordnet'» ang'vomm n, welche pegen dreien Beschluß
remonstr riin.— Die Verdandlung wurde daraus ab»
g,br"chen und d‘e Sitzung geschloffen.
Wien, 2. März. Der sozialpolitische
A u' I ch' 6 beriitb gestern die Tringlichleitsanträgr
i» B? reff des Koblenarbeste ausstantes. An der De­
batte bklbeilrg'en sich auch Ministerpräsident Dr. v.
Koerb r, .lusli'minister ^reiterr von pae Herab>etznng der
R^nt'iistcuer von IV, aus 1 Perzenl a-s. Zum Ae-
'eben en lür da- Haus wurde Adg. Ste>aw:nder
bestellt.
in. Wien, 2. Märt. Die fortschrittlichen
Gemeiaderäibe baden g-stern eine Sitzung ob-
geoalleu, in welcher bei Vffchluß gefaßt wurde, sofort
in d c’ei±M' itt j ifate Utota'i nieder» n»
legen wenn n cht zugleich m l der Sa-kzion ruo
de- von der Ba te! b lämvsreu ueaen Gemeindestatut
»nd '■er Geme>nbewabtordnung, die Ausschrei­
bung von Neuwahlen in alle« vier
Wadlkörpern erolaen wirbt. Es kämen hiedurch
8st Bl nda'e zur Neubesetzung.
Bube>ve>it, 2. März. Tie von ein‘qen Blättern
gehabte Pieldung, wonach die Auslösung des
Reichstags sür den Herbst iu Aussicht ge>
Ni'nim.n sei und die Ausich,eibnug von Neuwahlen
verfüg! werden oll, wird von kompetenter Seite auf
das Enl'chiedenste in Abrede gestellt.
K Berlin, 2. März Herzoi und Herzogin
Pb'livp o o n Württemberg sind in Stuttgart
au Joslu vza erkrankt.
Hamburg, I. Mär. Prinz Heinrich von
Preußen ist heute hr,r eingetroffen.
J. fJfom, 2. M arz. Von hiesige« Zeitungen so
vom .kox. nun." wird dir oa ei« Wiener BlnU
gelangte Meldung übernommen, baff tie italteutsche
Regierung sich bemühe mit O e st e r r r i ch-ll ngaio
die A ngelegeuheit der Weiozollllausel
inS Re>ne zu bringen, bevor in die Der^ndlongen
über deu künfugen Handelsvertrag eingetreten wird.
Von zuüä-diger Seite wird indeffen in Abrede
gestellt, daß italievischerseitS gegenwärtig »a irgend­
welchen daadelrrolitischea Aus-eiuanbtr'rtzung«« mrt
Oesterreich-IIngarn gelchritlen worden se>.
X. Paris, 2. Mär,. In Dieppe ist g'stern vor
der Abfahrt des PaffagierdawpserS .France" nach
Newbafen das Kupserrchr der Maichine gep'atzt.
Sechs Personen wurb-u getödiet, vier schwer verletzt.
Die Paffagiert machten die Reise auf der .Brillany"
weiter.
Wien, 2. März. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten
Marknoten 118.35, 20-Francs-Stncke 19.28, Maircnte
99.35, Lesterr. Krvnenrente —.—, Silberrcnte —,
Cefierr. Goldrente —, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Kronenreut« —.—, Credit 236.30, Un­
garische Creditbank 187.25, Anglobank 124.50,
Unionbank 154.50, Wiener Bankverein 135.75,
Länderbank 119.50, Staatsbahn 137.60, Lombarden
26.80, Nordwestbahn —.—, Eibetbaldahu 125.—,
Wossensabrik —.—, Tabak 144.25, Alpine 271.—,
Rinra 316.20, Präger Eisenindustriegescllschast—
Türkenlvse 126.25, Brüxer Kohl. ——, Bnschtchr.
Lit. L —, Tramivay —, Böhm. Piontan
>. Llcyd —, Hirtenberger —, Wienerberger
—.—. Rubiz.
New-Aork» 1. März. Wechsel auf London
4.82'/,, Silber 60.—.
Letzte Nachrichten.
,•« Personalveräuderuugen im Stlerai
der Leitmeriyer Diözese. Zum Vikar im
R ichkNSerg-r Vikiriaisbezirke wurde rraavut: Herr
Joses Bergmann. EdrenkauvniknS, Kons.-Rotb, intal.
ärztechaui in Neichenderg.— Die kan. Jovestilar
erhallen die Herren: Schneider Eduard, Pfaner
in Meckl (Präger Diöiese), lür die P>arre
Ra ig. Frydrych Jo cf. Kaplaa >a Unier-
Sliwno, snr die Ptarre Wnßlebeo (Tro at _3><öj.),
Salm«»» Johann, Acm nistra or ia Witi>o, sür diele
Pfarre; Michel Frc.nz, Adm-N,nrator in Schövwald,
sür d'es« Pfarre; Ruß Anivn, Kaplao in srüp. sür
d-e Plärre Tschausch; Beer Fcrd uand, Kap^an in
Hroditsib, für die Psarre Eödrrn: Horäk Fe»di-
nand, Prorrer in Ro chw tz. für die Prarr«
Kanaersdorf; Piskac Joses, Atwisinia'or >n Trzkow
>ür diese Plärre. Jurrsdikz-oalN wurden dir Herren:
Vläc>< Leonard, AdiiiiniNralor in Rndig. alS Admi-
niura or ia Meckl (Pracer D özeje) Kuvert Fro »,
Koorerator in Kvuigswolve, als Admicistrator
ba-eibst; Fric Oitokar, Kaplaa in B'lio, als
Koplan in linier-Sliwav: Kokert Alexander,
Kaolan in Teplitz. als Kaplv« in Bodmitid-
peipo; Schmied Jviek, Kaptov in Gräber. als Kaplon
n Te.Iiv; Kubat Jslet. Knoperator >« B>e!a. als
tidwiNisralvr iu npir. daselbst; Edl Franz, Ldm ai-
»rolor in Tschau ch. als Kaplau in Le-.meritz; Reike
F'auz, Kap an in Leimeritz, »ls Kaplan in Brip.—
•it trat in den dauernden Ruhestavd He»r: Kügler
Gustov. P rs.-Drch. und Pfarrer in Kv igswalde.
Personalnackricktea an» der Bud»
weiser Diözese. Au'>eichriungen:^ Zum Perional-
Tewanten wurde k. Adaibert Vanek, emer. Pfarrer,
d. Z. in Zirnan. ernannt. Zam Vikariaisamts-
S-kretär des Gratze.ier Vikariales k. Jobann Zeman,
Pfarrer ia Eicxr»tz; P. Bruno Pammer, Zister-
! zienserordens-Priester des H.henjarler Stistes wurde
znm Prior desselben Stiftes ernannt. Weiler wurden
ernannt P. Anton Polansky. Katechet in EchLltendoien,
znm Spiritual derehrw. Schulschwestern ia Horazöowitz;
P. '">arnn Z mliöta, Psoirer >n tioffeletz. zum tfiarrer
in Cimel'tz; Anton Brandeit, Kaplan a Sieinklrchcn.
».m Administrator daietv»; Wenzel Repa, A-p'an in
Koworow, zam Administritor (excur.) ia Lostel-tz
Aiberl Schoster, R omyst, znm II. Koplan in Gojou'
Bergarbeiterstreik.
Kkasno. 1. März. Ja der letzen Zeit wurde
ia V-rsammlungea der ttreik'Ndea Bergarbeiter viel­
fach a»gera>ben tie bisher in die Bruderloden e vge»
»abllen Beiiräae »urücktuv rlovgen. da die Streikenden
alS ousgetr-ten. bijiedunaSwei'e als nach der Dienst»
orbuaog t atlassen betrachtet w «rden. Zufolge der
von uns an woßgebeader Stelle einoezogenea Er-
kundiaungen ist jedoch eine derartige Räckzadluog rer
geleistrteo Brnderl'deobe träge nach den beüebevden
aeletzlichen Bestimmunaen rückstchtlich der sür d-e
Krank-vversicherang e ngezohiren Beiträge ü b er-
baupi nicht ftollhail und könne« die ia die Pro-
viüonslaffe,— dar ist für die llalall» und Jovoli-
ditäls-Bersicheruag— eingezahlte« Beträge— aber
«ar «vier gewissen, in den Bruberladenstatuke» geva»
bestimmten Boraassetzangen,— jedoch niemals
vor Ablauf eines JabreS «och dem erfolgte«
Austritte des Arbeiter? aus dem Dienstverdältaiffe
anSgezahlt werden. Nach dem biet Gesagten Kälte so­
nach der den Zireikenden ertheilte Ra>b sich durch die
angedeutete Akzwn, sofort einen größeren Geldbetrag
»a verschaffen, der denselben ein wei:eres Au?barrea
i« Stre>k ermöglichen sollte,— nicht nur gar keine«
Erfolg, sondern er wär« vielmehr geeignit, zahlreiche«
Arbeitern, den durch langjährige Beitragsle-stungea
erworbene« Bosprvch ant eine AltrrS- und Jnvali-
diiäts-Berjorgung za benebmen.
9 Unfall ves Abg. Dr. Baerureither. Aus
Wien wird nuS telepdonirt: Der edewalige Minister
Abg. Dr. Boernreitber ist aestera im Parlamente voa
einem bedauerlichen Unfälle betroffen woraen. Bein«
Paffiren der ConleirS ließ e'N vor ihm Schreitender
die große Klapvtbür« zufallen» deren scharf« Kante
heftig an die Stirn Dr. Boernreitber? »nprollte und
ibm die St rnbaut in einer Länge von drei Cm. bis
auf b n Knochen darchscha tt. Tie Verletzung ist zu«
Glücke keine g-füb'tiche.
" Aaf dem Grabe ihres Daters erschossen
bal sich di- 34 Jahre alte Leb enn Martha Eager,
d-e mit ihrer Muster in Chorlolteaburg wohnte.
MibbelligVitev ,« d r Schule führten schließlich z«
ideem Aesschiiben aus dem Amte. H eria ist die
Veranlassung znm Selbstmorde zn suchen. Fräulein
E'ger ^,nq am D^rustag von Hanke w-g und kehrte
vicht zurk-k. Ihre Mutter suchte sie überall vergeblich,
b s man 6? am 28. v. M. Nackm ttaps auf dem
Gr.rgenk.rchbof alS Leiche »>i derfano. Die Leben?»
a öde dait-sich d er aaf dem Grabe ihres Vaters
durch eine« Revolvrrschuß in die rechte Schläse ge»
l ödlet.
Wafferstand am 2. Mä>z. Kruma«
+ 72 Cm., Budweis+ 9) 5m. Weffelv+ 162
Ein., Tabor+ 70 Cm., Molbo-nei« 4- 140 Cm.,
iuiet -j- 15 Cm.. Lamoik+ 175 Cm.. Teulschbrod
4- 80 Cm., Ceröan -s- 200 Cm., Pilsen (Lochotiuer
Stegs -»-140 Cm., Pilsen (Königswebr) -l- 36 Cm..
Pilsen (Staatsbababrücke)— Cm., Betaun+ 210
Cuu. Prag (SlUftabt)+ 154 Cm., Karolinentbal
4- 290 Cm., Pardubitz -j- 327 Cm.. Nimburg -s-187
Cm-, Zungbunzlau-s- R. Cm., Lrandeis 282 Cm.,
Metnik -l- 358 Cm^ Kaaden-j' 88 Cm.. Laun -k-259
Cm.. Leilmeritz -s- 390 Cm.. Staditz -s- 82 .— Kaplitz+ 30 Cm., Ledec
+ 46 Cm., Po'ric+ 123 Cm., Pilsen, Staotsbabn-
brücke Cm., Pürgliy Cm., Joseffkadt
4-3aiO Cm., Saaj 4-120 Om.!
Wafferstandspregnole. Aussig+ 475 Cm. fallend.
Teilchen -s- 465 Cm. fallend.
Wetteebericcht. 2. Mr. z. II Ubr Vorm.:
Temp.:— 1* C.— Nordw nd.— Luftdruck: 743 5
(—>.— Bewölkt.— Witterungkcharakter roraussicht»
i»(f)’ fs. .*
Lemberger Lotto»>eduaa Dom 23. Feber
69 a 64 12 72.
Neues deutsches Theater.
Heot«, den 2. Mä-z. 106./2.
Das Unmöglichste von Allem.
Komische Oper in 3 Allen von Anton Urlprnch.
Anfang 7 Ubr. Ende gegen 1l. Ubr.
LrLI. össks zemik.6 divadlo v Fraze
Dnes, 2. brezna. 155. 3.
JTaäi snrlantL
Obraz i« iivota o 4 jedainich od Stroopeznickeho.
Za; ätek o. 7. hodin£. Eonoe pred 10. hod.
Thsätre Variete.
Vollständig neues Programm.
12 Attraotlonen "5BU
Claire Heliot mit ihren 9 Löwen. 'ipQ
Leg Alex— Adele Moraw— Carangeola.
Näh. d. Plac. 4S67
Schisfone u. Shirtinge
Gra l, Damaste, Brillar
tine ic, wwie auch Lcineu»
weben, Tisckzenge, Hand­
tücher, Sacktücher aus den
renommirtest. L-inen-We»
bercieriSchlesiense-rpfieblt
in größter Auswahl und
unter Garantie für beste
Waare d. Fabriksnieder­
lage I. Novak, Prag,
5003


[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 6 ]
Gedächtniss.
Poesslmann's GedäLtnißlehre eutwickelt die DecbachtnngS- und
Auffassungsgabe, fesselt die Aufmerksamkeit, heilt von nervöser
Zerstreutheit und stärkt das natürliche Gedächtniss. Leichtes Er­
lernen von Sprachen und Wissenschaften; Anwendung ausss täg-
iche Leben. Auszüge aus Recensionen: Kunft für Alle, Mün­
chens „Die Poehlmann'sche Lehre lässt die bisher gebräuchlichen
der Mnemotechnik weit dinier sich zurück, da sie vor allem ande­
ren, von kleinsten Anfängen an, versucht, die Zerstreutheit zuheilen
»nd die Aufnabmcfähigkcit und Schärfe des Verstandes allmäh­
lich vorzubereiten... .“ Pädagogische Warte: „... Die
Poeblmann'lche G-dächtnißlchre ist durchaus empfehlenswertb."
Q Pangolo Parlamentäre, Neapel: „.... Poehlmanu
hat eine ausgezeichnete Dietbode zur Stärkung deS Gedächtnisse-
gefunden-. Leipziger Neueste Nachrichten: .... Die
vorliegenden 5 Hefte bieten nun die dankeuwerleste Handreichung
zu solchen Erfolg versprechender Schulung nnd Uebung deS Ge­
dächtnisses... vreat TLonx-tA, I»vnüon: .Ti« Lehre ist
nahezu unentbehrlich für Prüfungscandidateu und solche, welche
fremde Sprachen lernen; für den Prediger, der ohne Notizen
predigen will, ist sie ein« Nothwendigkeit.- Schweizer Frauen»
heim». Wenden Sie sich an Pochlmann.. ." Der Be­
obachter, Hamburg: Wir selbst haben die Lehre vor
mehreren Monaten durchgearbeitet und können heule noch da-
günstige Urtheil, das wir uns damals gebildet, vollauf bestäti­
gen.. Karlsbader Anzeiger: „... Poehlmaun's Ge-
dächtnisslebre ist eben ga^z der menschlichen Natur entnommen
vnd angepaßt; die Regeln find so logisch, daß man mit Leichtig­
keit auf ihnen weiter! anen kaun.- Neue freie Presse, Wien r
».-. Die kürzlich erschienene holländische Ausgabe der Lehr« er­
freut sich einer sebr günstigen Ausnahme in Holland und dessen
Eolonien ...- Straßbnrger Gostr .... Poehlmanu hat
zahlreiche Schüler gefunden, die seiner mit Anerkennung geden­
ken.. Prospect (deutsch, englisch, französisch, rtaliemsch oder
holländisih) mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen grati»
von L. Poehlmam», Finkenftr. 2, München A 6. “*4976
Concurs,
bit ©ItSe* eftle-E' ^steutl. Krankenhause in Aussig gelangt
Secundararztes
jnr Neubesetzung. Dieselbe ist mit dem Bezüge eines IahresgehaltrS
von 600 Kronen, freier Wohnung, Beheizung und Beleuchtung im
Krankenhause, sowie der ganzen Verpflegung auS der Anstal.'.'kücht
verbunden.
Doctorrn der gefammtrn Heilkunde, welche auf diele Stelle
nmrctrren, wollen ihre gehörig instruirlen Gesuche big längsten-
13. März 1900 beim Verwaltungsansschuffe des allgem. ösfcntl.
Krankenhauses in Aussig einbringen.
Bewerber mit bereits zurückgelegter Spitalspraxis crbalteu
den Vorzug. 5031
Arbeiter-Wäsche direct v. der
Erzeugung. Versandt geg Nach».
Jos.Helget, Ronsperg, Böbmerw.
3243—7
Ein
Zuckerhäckergehilfe
und ein Lehrling werden anfge-
nommeo bei Otto Al. Behner
in Checsch. 4974—1
Licitation.
Am 15. März 1900 um 9 Uhr
Vormittags werden am Präger
Bahnhöfe der priv. östcrr.-nngar.
Staats- Essenhahn- Gesellschaft,
Hybernergaffe, im veuen Mage­
rm natstchend verzeichnete nn-
anbringliche Güter, iuso^erne
dieselben nicht noch bis znr Vor­
nahme der Veräußerung vom
Lager komme», olS:
1 Wagen Bretter 10.870 Ko.,
1 Wagen Erlen breiter, 13.000 Kv.,
2 Ballen Kleidr. 18 Pack
Barchente, 1 Kiste Wirkwaare,
1 Ballen Leinwand. 1 Ballen
Bettfcderu, 1 Kiste Nägel, 1
Kiste Banmwollwaar«, 4 Kisten
Drucksachen, 2 Kisten Blechdosen,
1 Sack Mandeln, 1 Kiste Blech-
waare, 1 Sack Salz. 16 Roste,
1 Faß Farbe, 1 Kasten, nen,
4 Bund Rahmeisen, 4 Paa
Rohrdecken und viel leeres Ge­
schirr. Die erstandenen Güter
sind sogleich vom Bahnhöfe ab-
zubohlen.
Prag, den 2. März 1900.
B0'i4 De r Sta tiouSchef.
Hüte S[ierB®scliäst
gut rentabel, in deutscher Gegend
zu übernehmen gesucht. Anträge
unter „öä. 8. 500" an d. Adm.
d. BlatteS. 5023—1
von 1000 Kronen aufwärts
als Perfonalceedit. Anfra-
en unter „Goulant und
iScret 3S30" an Haasen-
stei« Si Vogler, Wien, L
5020
Geld darlehuc v. discr. „Z.22"
poste reatante Teplitz. 5022
«och der Auslehre, wird ausae»
nommen. Anträge nimmt die
Administration des Badcblattes
in Kar lsbad entgegen. 5018
Hoher Verdienst.
Wer leicht Geld verdienen will,
übernehme eine Vertretung ru
photogr. Vergrößerungen, Ver­
vielfältigungen. Briefmark npho-
togr., Post- u. Gratul-Karteu
mit der rig. Photogr. des Be­
stellers. Off. erb. uut. „H. L.
461“ an d. Adm. d. Bl. 4300
DssssüLZsiV
der Speccrei-, Wein u.DeÜca»
teffcnbranche, verläßlich, tücktiz,
empsiehlt wegen Hausvcrlauf
Ernst Stark, Weinhändler,
Karlsbad. Anfr. b. lO.März 1S00.
5021
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort gesucht. Franz
Oberst, Frisenr, Görkau.
kOZS
Ais Kutscher
und Hausmeister wird eiu durch­
aus verläßlicher, solider Mann
sofort ausgenommen. Persönlich«
Vorstellung bei H. Lohe Sf
Sohn, Saaz. 5057—1
Mehrere
Spenglergehilfen
». ein Lehrjunge werden aufr.e»
nommen bei Franz Beer,
Bauspenglerei in Marrcnbad.
5025—I
Kamp f.
Originalroma» von Henry Perl.
(3. Fortsetzung.)
Erst als die Pazientin einem leichten wohl­
thätigen Schlafe verfallen war, ging er daran,
sich umzukleiden, seine nassen Kleider bei Seite
zu schaffen und die ihrigen zum Trocknen aus-
zubreiten. Dies gethan, schnallte er einen
großen Neisepelz aus dem Plaidriemen und
deckte die Schlafende bis an den Mund damit
zu. Die Fenster waren die ganze Nacht offen
geblieben, und er ließ auch jetzt noch die stär­
kende Luft voll in's Zimmer strömen.
Nacht und Tag kämpflen mit einander,
und kaum gestattete die noch gelblich bleiche
Morgenröthe, welche vom fernen Osten herauf­
zog, die Gegenstände zu unterscheiden.
Dr. Heil, welcher sich mit dem ganzen
Oberkörper über die Fensterbrüstung beugte,
athmete tief aus. Nach den aufrezeuden Er­
lebnissen, die er hinter sich hatte, that ihm
dieser Augenblick der Ruhe doppelt wohl.
Da hörte er von ferne Schritte, die gleich­
mäßig wie im Takte auf den Steinen auf­
schlugen. Sie wurden vernehmlicher, und nun
sah er, daß es zwei Männer waren, die vor
dem Hause auf und ab zu gehen schienen.
Jnstinktmäßig zog er den Kopf vom Fenster
zurück, und seltsam ängstliche Gedanken be­
mächtigten sich seiner. Die Leute suchten offen­
bar Jemanden, aber wen? Wäre er doch schon
auf dem Schiffe! Der eine der beiden Männer
blieb jetzt stehe» und musterte aufmerksam die
Fayade des Hotels, das offene Fenster war
ihm gewiß aufgefallen. Der Doktor dachte
einen Augenblick daran, es zu schließen, doch
nein. dar würde Aufsehen, erlegen«. Nun be­
gann der Andere z» sprechen, und Heil hielt
den Athem au, um lein Wort zu verlieren.
„Au zwanzig Depeschen wurden in dieser
Angelegenheit heute hin und her gesandt."
„Ja, ja. wir hätten einen guten Fang ge­
than,— Schade!"
„Was mich betrifft, so gebe ich die Partie
wegen eines Tages fruchtloser Nachforschungen
noch lauge nicht für verloren."
„Ach waS l ich bin seit vierundzwanzig
Stunden auf der Lauer, ich habe es satt, und
überdies weiß ich bestimmt, das Mädchen hat
gegen Schwerin zu abgeschwenkt."
Bei dem Worte „Mädchen" zog eS wie
ein Blitz durch Friedrich's Gehirn: „daS ist
sie!" Doch er lauschte weiter.
„Nie und nimmermehr, Peters will sie ja
noch gestern Abend in der Nähe des Alster«
basinS gesehen haben, wo sie die Anschlagzettel
der transatlantischen Linie durchstndirte."
„Kein Zweifel"— sagte sich Heil— „sie
sprechen von dem armen Mädchen hier. Die
Unglückliche!"
Die Männer unten nahmen ihreuPatronillen-
gang wieder auf. Friedrich konnte nur noch
hören:
„Falsch, ganz falsch, hat nie einen Fuß
nach Hamburg hinein gesetzt."
Er wartete eine gute Weile wie festge­
bannt am Fenster, allein die Beiden kehrten
nicht mehr zurück, kein Zweifel, es waren
Polizisten, und mochten wohl im Jonasspeicher
ihre Aufstellung nehmen.
„Armes Mädchen! WaS mochte ihr Ver­
gehen sein!" Und er trat an'S Bett und warf
einen prüfenden Blick auf das cdelgeformte
Gesicht.
„Gleichviel," sprach er vor sich hin, „sie
ist jetzt unter meinem Schutze und ich steh«
zu ihr!"
Und er überlegte, ob er der Gcretletcn
von dem eben Gehörten Mittheilung machen
sollte.
„Nein"— beschloß er nach kurzem Nach­
denken— „denn eS hätte keinen anderen
Zweck, als die dem Leben Wiedergegebene nutz­
los zu beunruhigen. Einmal auf dem Schiffe
und wir haben gewonnenes Spiel!"
Die Uhr zu Rathe ziehend, sagte er sich—
„Eine Stunde Schlafes kann ich ihr noch
gönnen, dann muß ich sie wecken und auf ihr
Zimmer geleiten, ehe im Haufe die Leute auf­
stehen."
Seine Züge nahmen einen Ausdruck der
Zufriedenheit an, als er sich über das junge
Mädchen beugte und ihre ruhigen Athemzüge
au sein Ohr drangen. Mit der Genugthuung
deS Arztes, welcher dem Tode ein Opfer ent­
rissen, und dem objektiven Auge eines Kunst­
verständigen betrachtete er nun die Gerettete.
„Ein schönes Gesicht!"— dachte er— „Ein
ehrliches Gesicht."— „Was mag die Acrmste
so jung in die Arme des Verderbens geführt
haben? Dieser Zug von Bitterkeit um den
Mund läßt auf tiefes Leid schließen! Welch'
seltsame Zufälle"— dachte er— „haben hier
wieder einmal zusammengewirkt, und wie un­
verhofft habe ich die letzten Stunden in der
Heime, nützlich anzuwenden Gelegenheit ge­
funden !" Allein mithin war auch die Frist ver­
strichen, welche er der Schlafenden zugestanden.
Schon begann eS allmählig zu dämmern,es blieb
keine Wahl, er mußte sie wecken und versuchen,
sie auf ihr Zimmer zu bringen, dort würde er
ja sehen, ob sie fähig sei, die Reise anzutreten,
zu welcher sie TagS zuvor das Fyhrbillct ge­
nommen, und die zu unlernehmen sie im^lctzterr
Moment gereut haben mochte.
. (Lortletznog {plflt-tf


[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 7 ]
Kanzleiarbeiten
für Nachmittage, auch ins Hans,
sucht Dame, welche K I. bei d.
Babn. ist. Gest. Autr. unt. Ch.
„Schreibmaschine" an das An-
Vollc.-Bur., Heinrichsg. 19.
5010
k«Im>PnsmIe
erlernt leichtfaßlichstStenographie
und Correfpondenzscürist bei
Richard Pick, Hcuwagsplah 15.
500'.—1
100 Ko. ff. G, Möhren, roth,
100 i'.o. st. 4 ‘!,. i; crrc pr. 1
Scheck 30 fv. liefert in jedem
Quantum gcg. Nachn. Adnlb.
Gurh, Imling bei Laun, Post
Opolschna. 4970—1
und
Original-Weinessig
Albert Mach, Weingutsbesitzer,
Krems a. D. 4869-1
Ota!ei* Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
CHmnltz i S, Zscfcpa&rstrcssa 63
empfiehlt Flachstrickmaschincn jnr 'Xnfertigung von Strümpfen.
Socken, Handichuhen, Kinder-Kleidchen, Damen- Unterröcken,
Hosen, Jr.ckcn ». f. m.— Erpreß-Nuubftrickmafchine»
für nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Snxonia-9iuu0-
strickmaschnee» für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein-
jorbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Jabrikspreifen. Preisliste und Waarenmniter
gratis und f rauto. 521—5
Einen tüchtigen
Friseur-Gehilfen
sucht sofort L. Pippkg, Friseur,
Hof i. B. 4977-1
Tüchtige
Köchin
für großes Restaurant in Karls­
bad wird pr. circa Mitte März
aufgenommen. Bewerbcrinen
deutscher Nationalität mit mehr­
jährigen Zeugnissen wollen ihre
Offerte unter Beschluß der Pho­
tographie nebst Zengnißabichrif-
ten aiidasCrnnck-notelVripp
i» Karlsbad einsenden- Da­
selbst findet auch eine jüngere
Köchin behufs weiterer Ausbil­
dung Ausnahme. 4993—1
So gut umTMIsg
kaust man nirgends
Filzhüte
wie bei
i. Lahoda, Karlsbad.
4489
Die Zuckerfabrik Hawra« ac-
ceptirt zum baldigsten Antritt
einen tüchtigen
SctaMtsM
Bevorzugt werden jene, welch«
bei einer Znckersabrrksökonomie
beschäftigt waren. 4314—
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
bei gutem Loh» sofort gesucht.
Franz Skottig, Neustadt in
Sachsen. 4945
Erledigte Stiftungen.
Die von Barbara Tupee geb. Setfrrt, er­
richtete Studentenstiftung Nr. 1 mit dem Jahres-
geiiiiße von 130 K, gelaugt vom 1. Oktober 1899 an
zur Verleihung.
Dieie Stisliing kann diesmal nur an stndirende
Abkömmlinge aus der Familie Seifert nach Johann
uud Franziska Seifert aus Dentschbrod Nr. 140 ver­
liehen werden.
Sollte sich kein anspruchsberechtigter Bewerber
melden, so wird der bisherigen Stistliugin der Etif-
tungsg-miß auf ein weiteres Jahr verlängert werde».
Für Slndireude dauert der Genuß durch vier
Jahre.
Das Präsentazionsrecht steht dem Dentschbroder
Stadtdechante zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
dem Jmpsuvgsscheine, mit dem Mittel!osigkeits» uud
Studienzeugulsi«, dann mit dem leaaleu Stamm­
baume belegten Gesuche bis 31. März 1909 bei
der k. k. Stattbalterei einzubringen.
Jin Geiuche ist auch anzugeben, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister im Genuße einer und welcher
Stiftung stehen. 14266— 2
Der erledigte Platz Nr. 2 der Jorda» SkronS-
ky'sche« Studentenstiftung mit dem Genuße
jähiiicher 256 K gelangt vom 1. April 1900angefan­
gen zur Besetzung.
Tiefer Platz jst für einen armen böhmischen
wohlverhaltenen, in der That höchst bedürftigen und
verwaislen. den Studien obliegenden Knaben bestimmt.
Der Gennst dieser Stif ung soll nach dem Stifts-
briefe nur bis zum vollendeten 18. Lebensjahre dauern.
Das Präsen'alionsrccht steht diesmal den wohl-
ebrwürdigeu geistlichen Jungfrauen der Gesellschaft
Sct. Ursula in Prag zu.
Die Bewerber um diesen Stiftungsplah haben
ihre mit dem Tauf- und Jmpsungsscheine, dann mit
dem Miltellosigkeits- und S'udienzeugniffe über das
l-tz'e Semester belegten Gesuche biS Ick. April 1900
bei der k. k. Stanhalterei einzubringen und gleich­
zeitig anzugeben ob sie oder ihr« Geschwister im Ee-
nuße einer und eventuell welcher Stillung stehen.
«4267— 2
Bei der vom k., k. Qberbaorathe uud Architekten
Herrn Josef Hlävka bei der böhmischen Karl-
Ferdinauds Universität in Prag unter dem Namen:
r Ces';e universitni nadäai Jo^efa a Marie HlAr-
kovy.h* errichteten Studentenstiftung ist ein Platz
mit der Jabresmbühr von 600 K sür einen Hörer
der juridischen Faeultät vom 1. Oetober 1899 an zu
besetzen.
Ansprnchsberechtizt für diese Stiftung sind die-
seni'en, welche die in den folgenden Bestimmungen
fej,gesetzten Eigenschaften besitze» und dieselben durch
gehörige Belege nachweisen, und zwar:
1. daß sie ,m Königreich« Böhmen gebürtig und
heimatsznständig sind,
9. daß sie der christlichen Religion angehören,
8. daß sowohl sie selbst als auch ihr« Eltern mit­
tellos sind,
4. daß st» die Maturitätsprüfung oder eine andere
seinerzeit allenfalls vorgeschriebene und zum Ein­
tritt« in die böhm. Karl-Ferdinands-llniversität
«forderlich« Prüfung au ei» er Mittelschule mit
bdhmiich-jlavischer Unterrichtssprache mit vorzüg­
lichem Erfolge abgelegt »ad dabei wenigstens aus
jenen Gegenständen, welibe als Vorbereitung zu
dem speciell gewählte« Studien'ache dienen, den
höchsten üblichen Borzngskalknl erhalten haben
und sich auch rücksichtlich ihres sttlliche» Betragens
stets tadellos erwiesen haben.
Jene Bewerben aber. welche die böhmisch« kark-
Ferdinaiids-llniversität bereits freqnentireo, müssen
neben diesen Nachweisen noch darthuu:
L. daß sie die für die böhm. Karl Ferdinands-klni-
verfität vorgeschriebenen oder üblichen Kolloquien,
Vorprüfungen, Staatsprüfungen, Rigorosen ».
s. w, kurz alle seinerzeit wir immer Namen ha­
benden Prüfungen, denen pe sich »ach ihrem
Studienfortschritte »nd der Anzahl der bereits
frequentirten Semester zu unterzieben hatten oder
doch konnten, mit ausgezeichnetem Erfolg« be­
standen haben.
Unter den Konipetenten dieser Qualisika.zion haben
vor allen anderen den Vorzug zu erhalten:
n) in erster Linie jene, die eine Derwaudschaft mit
dem Stifter oder dessen Gattin, Tochter nachdem
in Prestic gebürtigen, im I. 1877 verstorbene»
k. k. Ober-Poltkoutwkor Franz Eermäk, nach-
wer en können,
d) in zweiter Linie jene, die in dem Geburtsorte deS
Stifters, Prestic, oder in den Landgemeinden
Luzan mit vloudä Loulta, Skocic und Vlci, in
denen das dem Stifter eigenthümliche landtäsliche
Gut Luzan (Bezirkshanptmannschast Prestic) ge­
legen in, geboren nud dahin auch heimatszustäu-
dig sind.
Das Vorschlagsrecht steht dem Dekanate der ju­
ridischen Fakultät der t !. böhm. Universität in
Prag zu.
Die mit den nöthigen Belegen versehenen Ge­
suche um Verleihung dieses StiftnngsplatzeS sind
bis 31. März 1900 bei dem Dekanate der juri­
dischen Fakuliäc der k. k. böhm. Karl-Ferdinands-
Univcrsität in Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genuße einer be­
ziehungsweise welcher Stiftung stehen. *4408—2
Aus der Joachim Edler von Popper'schen
HeirathSausstattungSstiftung gelangen zwei
'^ebüdreu für 1899 im Betrage von je 4200 K zur
Lerleibung.
Diese Silfiunz ist bestimmt zur Heirothsaus-
stattnnz der Abkömmlinge der beiden Schwestern des
Stifters Edeil« lverebelicht« Dnicheues) und Judith
veredelichle Pink) ohne Unterschied des Geschlechtes.
Die Slisinngsgebühr wird jedoch nur Per oaea ledi­
gen Standes, die noch nie verheiralh't waren, nicht
aber auch Willwer» oder Witlw-n oder geschiedenen
Eheleuleo. die zor zweiten Ehe lchreitev, verlieben.
Die L-lteren haben vor den Jüngeren den Verzug.
Die Bewerber um diese Stillung haben ihr« mit
den nachfolgende» Dokomeutea belegten Gefache bis
End« April 1900 bei der k. k. Statthallerei einzu-
bringen, und zwar:
1. mit dem legal ausgefertigten Stammbaume, in
welchem ei« Abstammung von einer der obgenannte«
Schwestern des Stifter- nachgewiesen wird;
2. mit dem ordent ich ausgestellten Geburtsscheine;
8. mit dem amtlich bestätigten Wohlverhaltnngs-
Zeugniffe neuesten Datums;
4. mit dem cmt'ich ausgestellten Mittellosigkeits-
Zeugaiffe neuesten Datum», in welchem die Erwerb»-,
Vermögens- uud Eristevjvrrhülluijle^oyohl deS Bitt­
steller? als auch seiucr Eltern geua» angeführt sein
müssen;
5. mit dem notariell oder brbördlich beglaubiate«
Zeugnisse neuesten Datums über den bestehenden
Braut- »nd BräniigamSstand und darüber, daß der
Prteut bisher lrdigeu Standes ist. 4400—1
I» der von Alexiu» Protiva, Bürger und
Kanfmnnue in Königgrätz, errichteten Stiftung ist
der Platz Nr. 4 mit der Jabresgebühr von 218 K
Don 1. Oktober 1899 an erledigt.
Dies« Stistong ist bestimmt:>
a. Für de Eeitenverwanhlen des Et ster» bei­
derlei GelchlechleS nach dem Grade uud der
Nähe der Verwandtschaft, bei der«» Abgang-
b. für Linder armer Königarährr Wittwen und,
wodlverhallrner dortiger Bürger.
Diese Stillung kann verliebe» werden an solche,x
welche, um zu den Stadien, zu einem Handwerke, >»
ein Kloster oder zn einem andere» gntea Bern'e ge­
langen z» können. einer Hilf« und eine» AnswaadeS
bedürfen. f
Unter mehren Bewerbern haben jene, welch«»
diel« Sliituog zu de» Eintritt« in ein Kloster ver-^
hellen loll, vor allen andere», dann jene, welch»
diese Etntuvg zu den Studien beanspruchen, vor
jenen, welche sie »» einem Handwerke teaulprache»,
den Borzng. Falls oll- Kompetenten diese St>slnng
nur zu« Bebn'e der Studien oder nur zum Bebnle
eines Handwerkes beanlprnche», so bat der bedürfti­
gere, bei gleicher Dürftigkeit der sädiger« oder zur
Erlangung seines Berassftandr» nähere Bewerber den
Vorzng. ->
Das iPräsen'azionSrechl steht der Stodtgemeinde-
vertretung in Königgrätz zn.
Die B-werber »m diese Stiltang babea ihre
mit den vötdiien Belegen ver ebenen Geluchr bis
25. April 1900 bei der f.f. Statthallerri eiezn».
bring u »nd in denselben arzvgebe», ob sie oder ihre'
Gelcbwister tereits im Geunffe einer, beziehung-weise,
welcher Stisluvg stehen. 4164—1
In der von dem Kanonikus des Stiftes Bantzen
»nd Dechante in Friedland k. Josef Tobias^
Schöpfer errichteten III. Studentenstiftung ist
der Platz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 189 L.
seit 1. Jänner 1900 erledigt.
Auf diese Stiftung haben Anspruch: z
») Abkömmlinge aus der Schöpfer'jcheo uud Thom-
schen Famstie; bei deren Abgang,
d) Knaben an- der StadtGrottan und der dortige»/
Bocksichnle; bei deren Abgang endlich
c) Knaben aus den znr ehemaligen Herrschaft Gra-.
fenstcin gehörigen Dörfern.
Das Berleihnngsrecht für diese Stiftung steht;
dem Besitzer der Herrschaft Grafrnstein, Franz Grafen
Clam-Gallas, das Präseotationsrecht bezüglich der
unter 5) genannten Knaben dem Deä ante und dem
Stadtrathe in Grottan, bezüglich der unter e) er­
wähnten Knaben dem betreffenden Pfarrer und dems
grällich Clam Gallas'scken Wirtbschaftsamte zu.,'
Die Bewerber nm diese Stiftung haben ihre mit
dem Taufscheine Impf- und Mittellosigkeilszengniffe:
und dem letzten Studicn^ugnisse. Verwandt« überdies,
mit einem legal ausgefertigten Stammbanme belegten.
Gesuche bis Ende Mär; 1900 bei der t t Statt--,
basiere« in Prag einzubringen und prgleick anzugeben,^
ob dieselben oder ihr« Geschwister im Genuße eiuer^
bejiehuugswcrse welcher StrstuuL stehe«, *4165-^


[ 2023-06-29 10:48:43.958 - 19000302 - Seite 8 ]
fi-fc-i ariiitfst
BUNKELSAMEN
Preislisten kostenfrei,
empfiehlt: 31—4
H.H.T. Borries-Ecteniort
(d Ecktodori hei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen,
Ober- und Nicder-Ocsterreich:
Ggidh Keiner S» Söhne,
Prag. 1
Es ist also mein einzig cch ter
Eckendorfer Ruukelsaincn nur
von dort zu beziehen.
WM" 86 kre"^3f§
Bauchlleisch, Kaiserfleisch 72 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sol., 75 kr.,
Speckwurst 50 kr., böhm. Speck,
fett 56 kr., Filz 60 kr., ausge­
lassenes Fett 62 kr., alles per
1 Ko. liefert geg. Rächn, von
6 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 4802-3
Verkauf.
Eine Diffusivns-Batterie von
14 Gefäßen ä 33 Hektol. mit
seitlicher Entleerung wird preis
tvürdig verkauft. Wo, zu erfra
gen in der Adm. d. Blattes.
4916—2
Suche für dauernde Stellung 2
tüchtige
Karl Mark, Friseur, Eger,
Marktplatz. 4924—2
Tilstter
Laibkäse
^ Ko. 40 kr. offerirt per Nach»
'«ahme Dampstnolkerel-Rel-
chenberg. 4493 -3
q Aal, marinirt,
in Fasseln zu 20 —50 Ko. L r.2c^
ausgewogen 1 Ko. K 2. 60,
Spargel, stark, i Ko. K 10.
Artischocken 100 St.... K 26
Pariser Salat 100 St.. K 2o
Endivien-Solat loO St. K 10
la Pomeranzen
feine, süße, unter Garantie, daß
ohne faulen, ab hier:
Wechsler-Geschäft der Administration des „Mercur“, M. J. Lullt, Bankgeschäft, Graben Nr. 17

200
300
96
120.
128,
hochfein 1» halbrothe
K 7.-
. K 7.-
. k 7.—
K 7.50
K 8—
K 9—
K 10.—
160
2 >0
.......
. K 10
360
echte blutrothe
100
K 6.50
15-1
..
.......
K 7.50
80
..
K 6.50
L
imon
Q
Ia große
300
Ko.
.......
K 7—
200
Ko.
• e e e e e e
K 6.50
Karfiol passer, weisser
Neapolitaner,t Korb 18 Rosen
K 3.40.
Not Wiator-Kartofffiln
Malteser, 100 Ko.... K 26
Maroni
gesunde K 32
Afrika-Hasel-Nüsse
vorzüglich zum Rösten V„ Ko.
K 56, cchtr Honig-Garvbe
K 26, Datteln Ealisat K 7
Datteln Älexand. K M, Levaui.
Haselnüsse k 76.
Äepfel
seine Tafesiorlen, in Kisten ea.
30 Ko., Tara 3 Ko., Rosma-
rinen, gelbe, rolbe, roibbackige,
edelrekhe, besonders große K 38,
mittelgroße K 34, in Korben,
säw e gelbe, rothe lö 28—32,
dunkelrothe lleeapolitaner K 34,
rothbackige, große K 3,;, edel-
rotde L 38, Leder Rainelten in
Körben K
Kren 1 S 2
reinweißer, starker 100 Ko. ü 40.
Priinellen
schöne, lichlgelbe K121, Ziviebel
K 10, Knoblauch, reiugeputzler
K 32.
Kranzfeigen
K 33.—, kleine Kränze K 36,
echt« Bolofeigeri K 30.
Siissholz
gewöhnliches K 40.—, in Rnihen
K 50.-.
Russische Sardinen
1 Fasset K 1.65, 1 Büchse. K
1.65. Noch lagernd 5oO 5t 1 fte. 1 t
Oel-Sardiuen zu früheren Prei­
sen, um das Lager .,n räumen.
Verlangen Sie neue Preis»
liste. Die Preise verstehen sich
ab unseren Tranflto-Lager in
Karolinenthal nur sür Original-
Colli.
Scbröc^enraclis& Safranes
Prag, <54afenflflff< (Skorepk*)
527, Telephon intrrurb. 306.
5'16_
MVi 'yn's.'nerrt*
otfsä? ..V uuKa>-^
Verantwcrllicher Redakleur^Lnqs TUtter vcv Zttii/r.- Druck der Statthalterri.Vuchdruckerei i» Prag

