
[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 1 ]
Nr. 42
1900«
Mittwoch, 21. fibtx
Inserate werde» im Komptoir Ar. H. 387—III.
(Karmetitergasse) I. Stock, im Zeitungsversckkeitz
Hrave« Ar. 33 nnd in aktn Inseraten- Aureaur
angenommen.
RedakzionsbareauR. E.459-IlI.(Rcbovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Leitungs-Lerschleiße Grade»
Nr. 33 abgegeben werden.
^räNnn>er»,ion»oreis Lei täglicher Z-oiiorrlendnng monatlich
1 £r»»<, »ifrlffl. 3 fronen. Einzelne 9tnmm«TU koste»
in allen SerlchleiäaLtten zwei Heller.
Inserat« tollen per p»etit,eile aus der inneren Leite 30 Keller,
auf der ketten Leite 3« Keller nn» in »er Ztntril „tzinaeten»et^'
«0 Kelter Kn»ia»»-Aili«len in allen ^heilen »er Klart.
denten Dr. v. K o e r b e r ein mehrstündiger
M i n i st e r r a t h statt, an welchem sämmt­
liche Mitglieder des Kabinets theilnahmcn.
Anläßlich der heule in Wicn statifi»denden
Klubkonferenzen sind bereits gestern zahlreiche
Abgeordnete in Wien eingetroffen. Der Er­
öffnungssitzung des Abgeordnetenhauses
am Donnerstag soll, wie unser /± Wicner
Korrespondent schreibt, nach den bisherigen
Disposizionen Freitag eine zweite Sitzung
folge». Die nächste Plenarsitzung würde dann
am Montag stattfinden. Was die Reihenfolge
der zu erledigende» Vorlagen betrifft, so soll
dieselbe erst in einer Konferenz des Präsidenten
mit den Klubobmännern festgestellt werden.
Da das HauS nicht geschloffen, sondern bloß
vertagt war, so werden auch die Ausschüsse
alsbald ihre Thätigkeit ausnebmen.
Der nieder österreichische Land­
tag hat gestern die erste Sitzung gehalten, in
welcher sofort zur Wahl des Ausschusses für
das Gemeindestatut und die Wahlordung der
Stadt Wien geschritten wurde. Der Ausschuß
hat sich unmittelbar nach der Sitzung fcnftt«
tuirt und seine Arbeiten ausgenommen, da die
Absicht besteht, den Bericht mit aller Beschien
niguug vor das Plenum zu bringen. Die
fortschrittliche Minorität brachte eine Gesetz-
Novelle ein, die im Wesen darauf hinausläuft,
unter Ausrechihaltung der bestehenden Wahl-
ordnung das Wahlrecht der P>rso»al-Ein-
kommeusteuerpfiichtigen jenem der Erwerb-
steuerträger gleichzustellen. Die nächsten Ple­
narsitzungen sind für Donnerstag und Samstag
in Aussicht genommen. Die Debatte dürfte sich
sehr lebhaft gestalten.
Das ungarische Abgeordneten­
haus setzte gestern die Budgetdebatte über
den Voranschlag des Ministeriums des Inner»
fort. Mehre Redner beschäftigten sich eing-hend
mit der Nazionalitätenfrage u«d billigte» den
Standpunkt der gegenwärtigen Regierung.
Sensazionsmacherei.
EI Budapest, 19. Feb.
Seit der kürzlichen hiesigen Anwesenhei,
des Reichsfinauzministers Herrn von Kallay
werde» die Konjekturanten nicht müde, aus
dem Verkehre, de» derselbe mit hiesigen Staats­
männern und besonders Herrn v. Szilaghi
gcpfloge», Kapital für die Ausstreuung der
mannigsachsteu Gerüchte zu schlagen. Nament­
lich um Herrn v. Szilagyi hat sich bereits ei»
förmlicher Lege»denkreis gebildet. Man ver­
breitet das Gerücht, er solle an Stelle deS
Herrn v. Perczel das Präsidium deS Abge-
ord»ete»hauses übernehmen, und sucht dies
dadurch zu erklären, daß es wünschenswerth
sei, die Leitung der parlamentarische» Debatten
Zum Wiederzufammentritte des
NeichSrathes.
Nach zweimonatlicher Pause werden sich
morgen wieder beide Häuser des Reichsrathes
versammeln. Ein neuer Sessionsabschnitt be­
ginnt und geradezu instinktiv macht sich allge­
mein das Gefühl geltend, daß man damit auch
vor einem hochbedeutsamen Abschnitte unseres
ganzen iunerpolilischen Lebens stehe. Es ist nur an
der Volksvertretung selbst, die in den letzten
drei Jahren aus den genugsam bekannten be­
trüblichen Ursachen ein Scheindasein führte,
mit aller Kraft dahin zu wirken, daß sie sich
wieder gegeben werde und die überaus zahl­
reichen Aufgaben erfülle, deren baldigste Lösung
unaufschiebbar geworden ist. Das Gefüge des
Staates ist durch die traurigen inneren Wirren
unangetastet geblieben, die imponirenden Macht­
mittel des Reichs sind nicht geschmälert wor­
den. Die Volkswohlsahrt, die materiellen
Interessen der Bevölkerung haben aber arge
Schädigung erfahren. Der vollständige Still­
stand auf dem Gebiete der wirthschastlichen
und sozialprütischen Gesetzgebung wird allge­
mein schmerzlich empfunden und tief be­
klagt. Der unnatürliche Zustand, daß
an jener Stätte, wo die Volksinteresstn
in erster Linie wahrgenommen werden solle»,
der Schutt beS wüsten «azionalen Slreiles
Alles überwuchert, kann und darf nicht fort-
gesristet werben. Würde ein Plebiszit stailfiu-
den, so käme diese Meinung zum überwälti­
gende« Ausdrucke. Es widerspricht gewiß dem
Wesen der KonstituzionaliSmuS, daß die Abgc-
ordneien ein imperatives Mandat erhalten und
Solches wurde auch nie bei uns in Oesterreich
angestrebt. Allein die Verhältnisse haben es
dahin gebracht, daß heule jeder Abgeordnete,
der sein Mandat und die damit übernommenen
Pflichten ernst nimmt, thatsächlich vor einem
kalegorischen Imperativ steht. Und dieser lautet:
Arbeit, unermüdliche Arbeit, Arbeit für das
bislang so arg vernachlässigte DolkSwohl.
Wird dieses Gebot, das sich aus der Volks­
seele emporringt und auf allen Gebieten regen
und redlichen Schaffens ei» tausendfaches Echo
findet, auch besolgt werden? Die Ereignisse
der letzten Jahre haben alle optimistischen
Hoffnungen sehr verringert, trotz aller Zweifel
darf ober füglich angenommen werde», daß die
Aussichten in die Zukunft keine hoffnungslose
sind. Der Verlauf der BerständigungSkonferenz
zeigt, daß die Schwierigkeiten nicht unüber-
windbar und. daß die Differenzen, welche
Deutsche und Ceche« trennen, nicht unüber­
brückbar sind. Freilich scheinen sich in letzter
Stunde wieder radikal« Strömungen geltend zu
machen und das angebahnte Verständigungs­
werk zu bedrohen. Möge der gute Genius Oester­
reichs obsiege» und möge» die zwei Völker, die
in Allem und Jedem tausendfach auf einander
angewiesen sind, sich rndlich zu einem friedlichen
Zusammenleben finden! Land und Reich er­
sehne« diese» Auaenblick. Es ist kei»e Zeit
mehr zu verlieren^
Die Verständiguugs-Konferenz.
Wien, 20. Feb. In der heutigen Siz-
zung der böhmische» Abtheilung der Verstau-
digungSkonferenz wurde in die nähere Be­
sprechung des Berichtes des SubkomiieS über
die Wahlreform für den böhmischen Landtag
eingegangen. DaS Referat ersta'tete Dr. Eppin-
ger. Gegen die Punkte 1—4 wurde» keine
wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei „Wahl-
kurien" (Punkt 5) wurde allseits der Wunsch
geäußert, daß auch im Rahme» der «azionalen
Kurien die einzelne» Jntereffengruppen die
möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten
Anforderungen finden mögen. Die Schlußredak-
zio» dieses Zusatzes wurde de.'. Herren Ab­
geordneten Dr. Eppinger und Prasek über­
tragen. Ueber Punkt 6 (Betokurien) entspann
sich eine eingehende Debatte, die bisher nicht
zu Ende geführt wurde, weil die böhmischeu
Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese über­
aus wichtige Frage i» den einzelnen Details
einer neuerlichen Behandlung zu unterziehen,
um so bei einer Berathung derselben im Land­
tage allen Mißverständnissen zu begegnen. Be­
züglich deS Gesetzes über de» Gebrauch der
Landessprachen bei deu autonomen Behörden
wurde zur Kenntniß genommen, daß über die
Foffung des 8 2 eine Einigung noch nicht er­
zielt worden sei. In dieser Beziehung wurde
beschloffe», daß das Subkomiie, sobald sich in
den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ei»
freier Tag ergibt, zusammentreten solle.
Prag, 21. Feber.
lDiidnnzen.— Miwsterralh.—ReiLsrath.— Nieder-
österriichiicher Landtag.— UnzarijchkS Abgeord­
netenhaus.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte am
19. d. M. in der Hofburg zu Ofen allge­
meine Audienzen zu ertheile». Es hatten
die Ehre empfangen zu werden: die Geheimen
Räthe: Kardinal Dr. Schlauch, Graf Aibin
Csakh. Graf Emerich Huuyady, Graf Paul
Szechcnhi, Freiherr von Podmaniczky, Graf
Geza Kuün und Paul Szonlagh; die Käm­
merer Gras Richard Berchtold, Graf Emerich
szechcnhi, Julius Freiherr von Revay, Georg
Szegedy, Graf Johann Zichy und Graf Aladär
Zichy, Generalmajor Major u. m. A.
In Wien fand gestern Vormittags
unter dem Vorsitze des Herrn Ministerpräsi-


[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 2 ]
für den Fall i« den Händen dieser Autorität
in staatsrechtlichen Fragen zu wissen, als solche
in Verhandlung kommen sollten.
Die verschiedenen Gerüchte sind zu ab­
surd, als daß sie auch nur rcgistrirt zu werden
verdienten. Es genügt zur Kennzeichnung der
müßigen Sensazionsmacherei, daß man sogar
wisse« wollte, Herr v. Szilagyi und Herr
v. Szell seien im Geheimen «ach Wien
gereist, während Hr. v. Szilagyi sich über­
haupt «icht «ach Wien begebe» hat und
die Reisen des Herrn v. Szell nach
Wien doch für Niemand ein Geheim­
niß waren. Es ist vielleicht gut, aus
all dies aufmerksam zu machen, damit nicht
etwa auch die bevorstehende Hiehrikunft des
Ministers des Aeußern Grafen Golu-
chowski, der sich, wie dies immer geschieht,
wen« daS kaiserliche Hojlazcr hier aufgeschlagen
ist, i» den nächste« Tagen hieber begeben wird,
mit phantastischen Ausschmückungen ausge­
stattet werde.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren um Kimberley sind durch
die Umgehung-manöver der Engländer
überrascht worden. Das beweist der
Umstand, daß in Maggersfontei« das Zelt
des Generals Cronje hat erbeutet werden
können und daß eines der Belagerungs­
geschütze den Engländern in die Hände
fiel. Aber eine Einschließung der leichtbeweg,
liche» Buren ist nicht gelunge». Heute stehen
um Kimberfiy keine Buren mehr. Sie haben
auch ihre nördlichen Lager geräumt und die
dort früher befindlichen Truppen ziehen längs
der Bahn nach Bryburg, von wo ihnen wieder
Verstärkungen entgegenziehen. Das Gerücht
von einer^U mzingelung Cronjes be­
wahrheitet sich nicht, wohl aber dürfte General
Delarey, der mit 10.000 Mann Koles-
berg verlassen ha», wo jetzt nur etwa 2000
Buren stehen, de» Vormarsch des englischen
Heeres gegen B l u m f o n t e i n stark ver­
zögern. Generalissimus Roberts war am
19. d. M. Vormittags in P a a r d e b e r g,
etwa 8 deutsche Meilen östlich von JakobSdal,
die Spitzen seines Korps dürsten also eiwa 10
Meilen östlich von Jakobsdal gewesen sein.
Auf jeden Fall befinde» sich etwa 45.000
Eaglünderjetzt auf dem Marsche gegen die Haupt,
stadt des OranjesreistaateS.
Die Vorgänge im Oranjefreisiaate üben
ihre Wirkung auch aus den anderen Schau­
plätzen des Krieges. Die Buren haben einen
großen Theil des nördlichen Kap-
landes geräumt. Patrouillen der euglischei,
Korpö der Generale Elements«) und Gatacre
begegneten einander, ohne mehr auf Buren zu
stoßen. Auch vor L a d y s m i t h ist die Buren-
armer geschwächt und hat am 19. d. M. so
ziemlich alle Stellungen am rechten Ufer
des Tugela ausgegeben.
London, 20. Feber. Unterhaus. Themas
beantragt eine Reseliizwn betreffend die volle Unter-
suchung tes Ursprunges und der näheren Umstände
der Verschwörung gegen die Transvaal­
regie r u n g und des E i n b r n ch e 5 irsts Trans­
vaal int Jahre 1895.— Chamberlai n vertheidigt
sich unter stürmischem Beisalle dcr Mlnillcriellen neuerlich
geg.n die Vorwürs, betreffend sei» Einverständniß mit
Jameion und erklärte die Berathung des seinerzeiligen
Janlc'on-AuSschllsscs habe erwiesen, daß nickt der
geringste Grund zu derlei Beschuldigungen und Jn-
finuazionen vorhanden sei.
R. London, 21. Feber. Wir leben hier in großem
Siegesräusche. Nach der Niedergeschlagenheit der
letzten Tage ist das Selbstgefühl doppelt empor­
geschnellt und die Presse erörtert bereits die Frage,
was mit dem Präsidenten Krüger geschehen
sou.- Afovb Metbuen ist in Kimberley einge­
troffen. Seine Division und die Truppen deS Obersten
Kekewich sollen die vom Norden und vom Westen
aurückcndcu Burenabiheiluttgen in Schach balle».—
Die englische Reiterei verliert in Folge des
UmstandcS, daß die Tbiere an das Klima und da-
Futter nicht gewöhnt sind, viele Pferde.
London. 20. Feber. Der Korrcspondknl d:s
Reuter'jchen Bmaas bei den Truppen des Generals
Feench sendet über die E «»einheilen der Ent­
satzes von Kimberley folgendes, vom Mord^r-
R.ver vom Montag Früh dmirles Telegramm: AiS
w r acht englische Meilen von Kimberley eoisernt
standen, cmpsin:en wir von den Belagerten die betio-
graphische Mitth'ilung. daß die Baun d e Stadt be­
schißen. Wir signalisirtea zurück: Hier steht d!r
Kolonne des Eeueral Frevch, die »am Eulsatze vor-
rüeki. Die Belagerten antworteien, da sie wohl
fürchteten, untere Tcp sche könnte von Seile
der Buren telegiaphiri sein, mit dir Frage:
.Was für rm Regiment seid ihr?" Llri­
ete Antwort überzeuge sie dann, daß der Enisay
in der Tbat »ade je». Schließlich rückten wir, ohne
Widerstand »u finden, in Kinberley ein, dessen Be-
wobner unter lauten Ausbrüchcn der Begeisterung
nnsere Truppen nmri-gken nnv sich unter sie mischten.
Die Trappen vcrjolgten »üchsten Tag den Feiud
nach Drontsield, nachdem sie idn durch Ärlillerieieiier
von den Copjes vcrtriedcn hatten. Nach Anbrach der
Duokelheit flohen d e Boren unter Zurückassung
vieler Todter. Die Besetzung und die Einwohner-
schall von Kiinberlev hatten von Pferdefleiich gelctt.
Die Razionen wurden täglich aas dem Marktplätze
vertheilt. General Crcnje balle in Maggersscnlei»
ein Geschütz sowie Zelte, Nahrungsmittel und Klei-
dung-stücke zurückgelassen.
London, 21. F,b. Ja einem Schreiben der
Könrgia an General Woifeley heißt es, da
setzt ein großer Tdeil des Heeres in Südafrika stehe,
sei sich die Königi» vollkommen klar donidrr, daß die
sür die Zwecke der LandeSvrrtherdiguu g
nothioendigeu Maßregeln getroffen werden müßlcn.
Es sei ihr mitgetheilt worden, daß es möglich sei,
a»S onSgedrenten Soldaten eine fuc e>n
Jahr ausreichende Streitmacht an Offizieren
und Manns chaslen auszustellen. Sie vertraue
aus deren Hingabe an'sBaterlandnud den Thron und
app'llire an sie, ihr nochmals zu dienen olS Ersatz
sür die, welche Schalter an Schulter mit den Mann­
schaften aus den Kolonien so wacker der Invasion in
sübasrikauische Besitzungen entgegrulralen. Diese so
neu in schaffenden Bataillon« soll n „köuigli ch e
Relervebataillonr" genannt werden.
Bestätigte ObmannSwahl. Se. Majestät
der Kaiser bat die Wahl deS Ferdinand Grasen
Ebolek zum Obnattne der Bezirk'vertcelurg in Schüt«
tenhefen zu bestätigen geruht.
Fürst Erzbischof Freiherr von Skr-
benSky, brr ro Wien eingetroffen >st, stattete gestern
Vormittag» dem NunziuS Taliau» einen längeren
Besuch ab.
ReichsrathSergänzongSwahl. Gestern
fand im Siadlewadlbezirk Sckloa -Laun -Itladno-
Neustraschitz-Unhoschl-Wetwaru-Rakonitz die R"chs-
raldsergänzungs wadl sür daS durch bie R'signazion
des Abg. Gustav Dtomek erledigte Mandat stall. Im
Ganzen wurden 2689 Stimmzettel abgegeben. Hieran
waren je zwei Slimrnzeltel in Laun, Rakonitz und
Kladno leer. Pon den gütigen S immer» entfielen aus
den jungccchischen Kandidaten Pros. Dr. Celalov-kh
1071. auf den Radikalen Dr. Baxa 824 und aus den
radikalen Fartschrittlrr I. Mrazik 746 Slimmen.
&m heurigen
Winter bereit- den Betrag von 1000 Kronen dem
gleichen Zwecke gewibmet.
*% WohlthätigkeitSakt. Die Firma Löwy
und Winteibecg, Hclzgrcßeandluiig und Dampfbrelt-
läge in Zlitow, da! für die Armen in der Nmge-
b»ng von Smichow zwanzig Festmeier Brennholz und
die «kziengesellichalt sür Mctallwaa en-Jndu'irie in
Smichow einen großen Theil der Einrich unz sür die
in Koschir für arme Schulkinder errichtete Suppen-
oiistalt gespendet.
*% Die Telegraphenstazlon in BuschullerS-
dorf wurde am 18. d M.ffür den allgemeinen Tc-
legrapben» und Telephonvirk-hr mit beschränktem
Tagdikiiste eröffnet.
GaS-Explosion. Im schwarzen Dräuüause
cfispürte heule Früh der Bräuerg-dilse Johann
Slibr GaSgk'uch. Er wollte sich überzeugen, wo das
Gas ausströme, und zündet« ein Züadtölzchca au.
I» btmielbca Moment« erfolgte «ine Erplosioo und
Sir-r erlitt d-deut-nde Brandwunden >m Gesichlo,
am Halse nnd d:n beiden Händen. Dem Verl tzt u
wurde in der Reilnngsstazion die erste ärzckiche Hilfe
geleistet.
*% EinbruchS-Diebstahl. In der Nacht zum
20. d. M. schlichen sich einige bis jetzt unbekannte
Individuen in eine Ziegelei zu Smichow ein, ent­
wendeten zwei Paar zu einem Rollwagen gehörige
Räder sammt einer Achse und eine Leiter, woraus sie
mit Benützung derselben die bei der Bcatzung „Spi-
ritka" befindliche Hcsmauer überstiegen und bei dem
Huhnerstalle die Mauer durchbrachen. Hierauf stahlen
die Gauner aus dem Stalle zwanzig Hühner imb
entflohen damit. Allem Anscheine nach waren die
Diebe mit den Räumlichkeiten sehr gut vertraut.
ökkäthselhnftev Tov. Vorgcsteru Abend!
kebrte der Kutlcker Ich s Bambulg, welcher bei de«
M'lchbäadler Anton S-olc in Z>zlow bedienstel ist,
aus Avri»ow.'s, wo er Milch advolte. in belrau-
keoem Zustande nach Hause. Gesteru ^rüh klagte er
über Briistschmerzen, wesdAb ihn Z:o!c in das
ollg mline Krankenhaus führte. Der Kranke gab
jedoch unterwegs de.i G ist auf. Wie ein zweiter
Kutlch-r ongldt, ist er mit Brmbula vo gestern
A cadS auf dem Heimwege au» Aurinoives ia
Möcholup in der Branntweiuschänke des Klindera
eingekehrt und bat .Nihre G ä-chen Schnaps gc-
irunkeu. Dann bade Bamü la die Fahrt for ge'etzt,
sei aber wre bewußtlos i« Wagen gelegen. W-it-r
ivollen andere Milch führende Kutscher gesehen haben,
daß Bavibula neben dem Wagen gehend nach allen
Seiten wankte und schließlich zu Loden siel „nd
üdersahren wurde. Daraus hätten' ihn die ouderen
Kutscher aus ten Wagen geladen, und so sei er nach
Haule gekommen. Die ger.chiliche Obdnkzion wu.d:
eingeleitet uud von dem Lorsalle die Slaa.Saiiwali-
schafi verständigt.
*** In Folge des rapid stcigelrden
Motdauwaffers wurden gestern beide Ikcbcrjnhrc»
in Hclcjckowitz eingestellt.
Nrbeiter überfallen tn( sl misiliandolt.
Gestern Abend» machten der in der Maicku,,iisabr>k
Umratb ». Komp. in Ho'cschowitz beschult g'e nnd in
Kcdvlis wodobasle Kesseluhmied Joses diemcc-k, Vater
von sechs Kindern und der bei ihm >n^ Siitenii-cide
wohnende Malchinensckloffer Franz Vlc.k aus der
Wachstube in Lieben die Anzeige, daß sie geg n 6 llbr
AbendS >n der Nähe ibrer Wohnung in Kobyii» von
vier streckenden Ardeitera der vorbizeit »e cn Fadrit,
von welchen der Kcffclschiniedgehilse Fian, Mocourek
mit einem Hammer und der in Hoiomeritz wohn­
hafte Rudolf Baräc.ck mit einem Ochsenziemer bc-
ivaffiikt waren, überlallcn und mißbandeli iviirde».
Ncmicek sei von Maconrek mit dem Hammer aus den
rechten Backcn-'uochen, über die rechie Hand »nd in
den Rücken ge'chlagen worden, Gleichzeitig sei sstc-
mlcek von Baräc-k mit dem Ochsenziemer über den
Kopf nnd die Brust geschlagen^ werden. Ebenso sei
Bleck von den Angreifern mißbandilt und leicht
verletzi worden. Der hrrbeigebolte Polizeiarzt Herr
Dr. N-bäk untersuchte die Vorbenauutea und kon-
stalirte, daß ihre Verletzungen leichter Art sind und


[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 3 ]
unlieb sie in bfiuSliie Pflege. Na» Angabe Ne-
wecets soll der bei dem Kauimanne Klepac inKobylis
wohubofie streikende Keffelschmiedgehilfe Wenzel Havlin
den Uiberfall ottatflif'e* baden.
Die Schifffahrt auf der Elbe ist am
gestrigen Tage wieder eröffnet worden.
,% Krdsrnknng. Am 18. d. M. Abends ent­
stand im Bah'körver der elekirischen Bahn Teplitz-
E chwald nnm'tlelbar vor d-r Verladerampe des der
Firma „S. F'sLwaNN Söhne" gehörigen Karl­
schachtes in Weibkirchlitz «ine einen Meter tiefe und
zwei Meter im Durchmesser breite Pinge. Dieselbe
wurde jedoch verschaltet, ohne tob eine wesentlich'
Störung des Bahnbetriebes eingetreten wäre. Tie
behördliche Erhebung ergab, daß die Pinge in Folge
der Nachlenlung eines dort bestandenen nun ver-
stürrien H-udschachtes entstanden war und daß die
Sichrrbeii des Verkedrs weiter nicht brdroht ist.
3» der Pingenbildung auf der Ioh" 2»
Lorfer Straße in Brüx. T>e Pinge, die, uv-e
wir bereis geweidet habrn, am 13. d. M. entstand
und ein Pferd als Opfer forderte, wurde noch om
selben Tage verschaltet, wozu sieben Jubreo Schutt
nothwendig warm. Die Pingeubildung war eine lo­
kale Nachsetzuug im Schwimmlandgebiete und hat
roch Ansicht der Sachverständigen keine weitere
Bedeutung.
Tr. Don» Zuge überfahren. Am 17. d. M-
kam mit drm um 7 Uhr Abends in Staukau ein­
treffenden Personcuzuge auch ein 16jäbriger Bursche
aus dem Nachbardorfe Lohowa au. Derselbe wollte
den Weg abkürzen und überschritt das Bahngeleise,
um aus den nach Lohowa führenden Fußweg zu
gelangen, wurde aber dabei von der verschiebenden
Lastzugsmaschine ersaßt und überfahren. Ein Arm
und ein Lein wurdem dem Burschen gänzlich abge­
schnitten, während ein Bein noch thcilweise am
Rumpfe hängt. Au ein Auskommen des Verunglückten
ist nicht zu denken.
,% Ein schauerliches Familiendrama hat
sich, wie die Neichenbeeger Blätter melden, am 18
d. M. in GörSdorf bei Grotlan obgesp elt. Der doit
wohnhafte Schneidermeister Karl Kirschner, Vater von
sieben Kindern im Aller von 4 bis zn 25 Jahren, soll
öfter- von Kcp'weh geplagt worden sein und dies
war angeblich auch am 17. d. M. Abend- der Fall.
Kirschner ließ sich Branntwein holen, um den Schmerz
loszuwerden. Er trank den Brauntw in aas und legte
sich zu Bette, konnte jedoch keinen Schlaf finden, was
auch seiner Frau ausfiel. Gegen 2 Ubr Morgens staub
er plötzlich aus uud ging hinaus, hinter sich die Thür
verschließend. Im Vorbause ergrff er einen großen
Sleenmehbammer. mit dem er indie Bodenkammer eilte,
wo leine Kinder schliefen. Mit dem Hammer schlug
Kirschner aus den 20jahria«n Sobu Ferdinand los
und verletzte ihn schwer, worauf er sich eutseruie. Die
K nder schlugen Lärm, der verwundete Sodn schleppt:
sich in das Erdgeschoß und rief die Matter zu Hilfe,
die er dnrch Oeffrien der Stubenlbür aus ihrer Ee-
savge.iichatt besr-ite. Die Frau begab sich mit den
inzwiichen eingetrvffeneu Orlsichutzmaune auf den Bo­
den, wo sie die übrigen sechs K ud.r unter den Belr-
stött-n versteckt und den Rabe-vater selbst auf dem
obern Bodenräume in einer Schlinge hängend todt
aussaude».
*** Der Ermordung feinrS Kinde» be­
schuldigt. Der 31 Jahre o>te Schuhmacher und
jetzige Tagarbeiler Wenzel Plttek in Maschkowitz
(B-z. Le'tmeritz) wird von seiner derzeit getrennt von
ihm in Leilmeeitz lebenden Gattin Marie bischuldigt,
daß er am 20. Dezember v. I. Nacht- das von ihr
an jenem Tage Nachmittags geborene Kind männ­
lichen Geschlechte- durch Ersticken getödtet dobe. Er
soll um 11 Uhr Nachts das lebensschwache Knäbleiu
mit dem Gesichte noch obwäits auf das Bett gelegt,
ihm einen Polsterzipfel in den Mund gesteckt und es
zugedeckt haben, so daß das Kind ersticke» mußte.
Pl-tt-k wird auch eines in Leitmeritz verübten Leder-
diebstahls und eines im vorigen Jahre in Maschkowitz
begangenen Hühncrdiedstchls deichulditt. er leugnet
jedoch Alles. Der Angeschuldigte wurde am 15.
d.' 1)1. verbeulet und der k. k. Staatsanwaltschaft in
Leitmeritz Angelie'ert.
Beim Schleifen eingebrochen und er­
trunken. Am 13. d. M. Nachmittags war der elf
Jahre alte Echultuabe Jo es Wanicek in Gcsetljchasi
von noch vier Knaben ouS 2 jeliß auf^dem zuge­
frorenen C'dlinafluffe rächst oeS dortigen. «Stadtparkes
rmd wagte sich bis in die Mette des Flusses; da hier
jedoch das Eis theilweise oosg'thaut war, brach er
ein und verschwand unter dem Eise. Dcffeu Leiche
wurde erst am andere» Tage Vormittags ausgesundeu
uud aus dem Weffer gezogen.
—r—. VUin. 19. Feber Schützen Major. In
der ge irigen außerordentlichen Generalversammlung
des Schatz-nkorps wurde Herr Stadtralh Dr. Proß-
liner einstimmig zum Major und Korpökommaudauten
gewählt.
22, Feber. Kath. und Prot.: Petri Stubl-
feier.— Jud.: 23. Adar.— S.-A.7U.;- S.-U.
5 U. 28 M.— M.-A. 1 U. 14 M. Nachts.-
Letztes Mondviertel um 5 U. 42 M. Abds.;— Mar­
in größter südl. Breite.— 40stünd. Gebet bei St.
Peter und Paul.— Geschilpt- kalender: 1744.
Die englische Flotte schlügt bei Toulou die französische.
OereinSnachricht. Die Generalversammlung
der Mitglieder de» „Gegenseitigen Unler-
stühungsvereineS der dem k.k. Ministe­
rium des Innern unterstehenden B e-
amten in Böhmen" findet am 25. März um 10
Uhr Vormittag- im kleinen SitzuugSsaale der k. k.
Staltbalterei statt.
Trauungen. Herr Dr. Anton Wiith. k. und k-
Negimentsarzt im Jnsoutericregimente von Milde
Nr. 17 und Frl. Anna Pollak werden am 23. d. M.
in der Dvmkirche zu Klagensurt getraut.— Frl.
Marie Ziuck uud Herr Anton Sp-rk. Beamte des
Zeniraiveebandes der deutschen laudw. Genoffen-
schasten Böhmens, werden om 25. d. M. in der
Pfarrkirche zu St. Stephan getraut.
Gerichtshalle.
Prag, 21. Feber.
Die Fnnkzlonäre der Melnikcc landwirth-
fchaftlichen BezirkSvorfchußkassa vor dcm
hiesigen Schwurgerichte.
Gestern wurde das Verhör des ersten Auge.
klagten W. Nebesky fortgesetzt. Derselbe erklärte sich
nicht schuldig, da Winkler, der sich großen Ansehens
und Vertrauens erfreut habe, allen über Alle«
dispouirte. Er (Angeklagter) habe sich nicht bereichert,
sondern schon nach seiner Verebeiichnug ein Vermögen
von 70.000 st. gehabt; sein jetziges reines Vermögen
schätze er auf etwa 0200 st., wogegen der StaoU»
anwalt bemerkte, daß dasselbe nach besten fröteren
Aussage» 40.000 st. betrauen bade. Auch der zweite
Angeklagte Karl Nebesly eiklärie sich für »ich«
schuldig. Er habe in eine auf 17.000 fl. geschätzte
Wirthschaft gebeirathet und bei Geschälten mit
Getreide- und Rübeusamen etwa 53.000 fl. verdient.
Er sowie die übrigen Angeklagten stellen die ihnen
zur Last gelegten Thatsachen entschieden in Abrede.
Der 82 Jobre alte ebem. Berwoitnngsratb und
Kontrolor Franz Pokorn h (jetzt Ansge-
dinger) gesteht zu. daß er von dnrch die
Vorschnßkoffn durchgeführten 35 Parzellirnugen Pro­
visionen genommen habe, und zwar stets drei Perzent
für sich und ebensoviel für Winkler. Aus die Bcmer-
kung deS Vorsitzenden, daß er manchmal mehr als 15
Perzent genommen und dies mit Winkler getheilt
bade, antwortete der Bugellogte: Winkler bade ihm
gegeben, was er wollte und den Nest habe er (Winkle,)
sich behalten. Auf die Frage deS Vorsitzenden, ob und
wie er als Komrolor die Kassa konlrolirt habe, ant­
wortete der Angeklagte, er dabe nicht kontrotrrt, son­
dern seine Stellung nur als Ehrenamt betrachtet. Von
dem. daß rin Defizit vorbanden war, habe er Nichts
gewußt, sonst wäre er davongelaufen. Er habe, ob-
schon er Mitglied des VerwaUungsra heS war, den
Woikter mit „Gnädiger Herr" titulrt. da dies auch
Ändere thaten.— Heute erfolgt di- Cinversadme der
Sachverständigen im Bnchsache und e'-iger Zenaen.
Theater und Kunst.
Deutsches LanöeStheater. Dos in der,Gold-
grade" angesammelte Material von Humor ist gestern
zum zweitenmal berausdejörcerl worden; das Resultat
dieser ausaiebigeu Grubenarbeit war— klingendes
Lachen. Nach der Premiere der amüsanten Posse ist
wegen NaommangelS uur deren Eesammtautsübrong
gewürdigt worden; nur die H-reeu JerSler und
Löwe wurden mit kurzem Labe bedacht. Heute möge
es nach Verdienst verlängeit sein. Papa Timmenborf,
der gesittete HauSvaler und Besitzer iolider M«eths-
häuier, welcher unfreiwillig Besitzer von weniger soli­
den Amorsälen wird, kaun auch von dem in der Rolle
gast-renden Tewele kaum besser gelvielt werden a!s
von Herrn Irisier, ßl- chlicher Antheil an Heiter­
keit und Beifall gehört HeirnLöwe olS Friseur
Brulik. Tie W tzr, mit denen der Schauspielkünstler
den Haarkünstler ausstattete, erschienen keineswegs als
an den Haaren herbeigezogen. Die Perle, welche Herr
Timmendorf mit dem für ihn on Mißvergnüz-n rei­
chen Vergnügungsetablissement in den Sans nehmen
und in «Gold" fassen soll, das Blumenmädchen Pepi
G'wandlner, hat in Frl. Barde die richtig» Leetre-
terin, b.e mit den Blumen, welche sie seithieiet, in
Betreff deS äußeren Reizes erfolgreich konknrriren
könnte. Dir Damen L ipS ky. Winkler, U r fus,
ferner die Herren Wymetal, Bauer. Reucker
und Kopp seien als fleißige Hilsslräfte im Dienst«
der Kompagnons Laufs und Jakoby hervorgebobeu.
— Heer Emil Richter-Rolandt wurde nach
seinem erfolgreichen Eastspieir aus fünf Jahre eu-
gagirt.
Max Davisoir ist gestern aus Kove-hage» noch
Pcog zurückgikebrt, wo er mit seinem Konzertvortrog
der Wanderer-Szene einen außerordentlichen Erfolg
erzielt bat. Der Künstler wird w l Ablauf der Saison
sein zehnjähriges Wirken an nnierer Bühne abschlie­
ßen. Unter den Anträgen, welche ibm vorlogen, bat
sich Herr Taviton für rin glänzendes Engagement
om Sladttbeater in Hamburg entschieden, das ib« in
künstlerischer Beziehung eine ausgezeichnete Stellung
sichert und in wnierieller Hinsicht besoudere Vortheile
gewährt.
Böhmische» LandeStheater. Nach längerer
Pause dielt gestern die .K ö n igin v o n S a da"
wieder ihren Einzug auf noserer Bübue. Im Triumph-
zuge: unter Pauken- und Tiompelenschall und unter
dem Beifall des Publikums, wie man ihn zu hören
gewohnt ist. Nach jedem Bktschluffe gab es zahlreiche
Hervorrufe, für Frau M a t u r a überdies Beifall
bei offener Szene. Wir stimmen dem allgemeinen
Urtheile des Publikums mit Vergnügen zu, obwohl
wir damit noch nicht sagen wollen, daß die Be­
setzung aller Hauptrollen diesmal eine vorzüaliche
und die Vorstellung eine tadellose war. Frau M a-
tura ist längst als eine der iutereffantesten Dar-
stellerinen der Titelheldin bekannt. In dem elemen­
taren Ausbruch dieles Lavastromes von Lcidenschast
geht keineswegs jede fanitere Regung verloren,
auch kommt die musikalische Empsindung, namentlich
im Liebesduelt der Gartenszene, nicht zu kurz bei dieser
aus's Höchste gespannten Art der Darstellung, welche
die Sinne gefangen nimmt und den Hörer mit sich
fortreißt. Frau Kold ovskü lang die Sulamith mit
einem wahren Heldenmuth, der dieser ausgezeichneten
Künstlerin Ehre macht— aber sie war offenbar iu-
disponirt und hätte sich somit nicht an eine Partie
wagen sollen, die der Sängerin eine fortwährende
Anspannung der Kräfte auferlegt und die volle Be­
herrschung deS Ensembles von ihr beansprucht. Frl.
Kubät, welche die Sulamith zu ihren besten Partieen
zählt, dieselbe jedoch bisher nur dann gesungen hat,
wenn Frau Koldovskh am Auftreten verhindert war,
wäre grstern wohl besser am Platze gewesen. Herr
F lorjnuski gab den Assad vorzüglich wie immer,
die lockenden Rufe der Astaroth waren zutreffend in
dcm Goange der Frau Bradäc ausgedrückt, Herr
Kliment brachte die Rolle des Hohenpriesters zu
bester Wirkung und Herr Viktor in wußte sich
auch diesmal als Baal-Hanan zu behaupten. Orchester
uud Chor thaten ihre volle Schuldigkeit.
Wagner-IykluS in Bildern zu Eunften
de» Mägdrheims. Die gesir ge G-oeralprobe zu
den lebeoteu Bildern des Wagner-Zy'lus laßt für
heule einen äußerst anregenden Abend erwarten. Es
ging nus der Bühne wie im Znschaurrroume so zu
wie vor vierzehn Jahieu znr Zeit der Emfübrung
der Nibelnugen-Teirologie. Luch damals fanden die
Geuerolprobru vor vollem Hause statt und wie ge­
stern mischten sich auch damals die Mitwirkenden im
Kostüm unter daS Publikum. Mnbler, der Dirigent
von damals, fehlle gestern. Mau vernahm nicht ie>ne
obligate Frage: «Soll ich anfangen, Herr Direktor?"
Mau sing an, ohne zu fragen und die prächtige Wir­
kung war keine» Moment in F^age gestellt.
Vermischte Nachrichten.
* Anna Freifrau »ou BeS. Die vorgestern
Abeubs in dem Befinten der^Frau Dnnn Frerin von
Beck eingetretene leichte Besserung hielt auch gestern
Morgens erirenlich-rweiie an.
" Dr. Aloi» Freiherr v. Prazak, Gebeimer
Rath uud ehem. T k. Minister, feiert heute im Ruhe-
staube se>uen 80. Geturismä.
9 Präsident Krüger von deiitscher Ab-
stantmung. Soeben ist in holländischer Sprache eine
Lebeusbetchreibunz des Präsidenten Paul Krüger von
F. van Oordt, einem Airikaner von Geburt, erschie-
ueu, der nn Ort und Stelle in Pretoria die Archive
slodirt hat und von d-n Freunden Krügers wirksam
unterstützt worden ist. Van Oordt bat die Frage von
KrügerS Abstammuna evdgiltig gelöst: Krüger ist von
deutscher, sogar Berlinischer Abstammung. Im
Stammbuche der südafrikanischen Geschlechter, da­
von Cbristoffe! de Villiers begonnen uud später von
dem Geschichtschreiber Südafrikas Dr. G. Rk. Tbeal
fortgesetzt würd:, kämmen vier Familien Krüger vor,
die alle aus Deutschland stammen. Der Stammvater
des Geschlechte-ist Jakob Krüger, urkundlich in Berlin
gebürtig, wo er etwa 1686 das Licht der Welt er­
blickte. Im Jahre 1713 kam er als 27jübriger Man»


[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 4 ]
in der Kapstadt an; er stand im Dienste 8er Ostindi-
Ichen Kompagnie. Seiner Ehe mit Jobavna Kemv
eatsproffen acht Kinder. Das iechste von ihnen, Hendrik
Krüger, halte einen Sohn, Gert Krüger. desten Lohn
tzlesaauS Johannes Krüger, der Großvater des Prä-
stdenlen, sechs Kinder zeugte, doruvier den Vater Ohm
Krügers, Kasper Jan Hendrik Krüger, der die Jung­
frau Elsie Francina Steyn au- Bnlhvek, nahe bei
dem jetzt vielgenannten KoleSberg, ehelichte und mit
ihr dort auchwohaen blieb. Hier kam am lO.Okiober
1825 Slesanus Johanne- Paulus Krüger, der nun
weltberühmte Präsident, zur Welt. Die obenerwähnte
Lebensbeichreibung Krüger) wird in deutscher Bear­
beitung bei Benno Schwabe in Basel verlegt.
* Au« dem Eisenbahnzuge gesprungen.
Du- Wiea wird nn- lelcphonirl: Sonntag Vor­
mittags ist auß-rbalb der Slazion Leobersdork der
Wiener Franz Meyerl aus einem Koupe dritter Klasse
während der Fahrt eine- Versouenzuges heraus-
gelprungen. weil er vergessen hatte in Leobersdorf
ouszasteigea und nicht nachzahlen wollte. Er erlitt
lebensgefährliche Verletzungen.
* Neues Gewehr. Im Laute der gestrigen
Debatte über das Heeresbudget erklärte iu der fran­
zösischen Kammer der Kriegsminister General Gallisct:
Ich bin in der Lage, ihnen eine überraschende Mit­
theilung zu machen. Den- General Deloye, dein Re­
formator unserer gesammtcn Artillerie, ist es gelungen,
uns durch eine nahezu unbedeutende Uingestaltung
unserer Handfeuerwaffe ein Gewehr zu schenken, das
binnen sechs Monaten in Verwendung stehen wird
und alles bisher Bestehende an Güte übertrifft.
* Der religiöse Mord in Appeltrr» (Hol­
land) hat vorläufig damit seinen Abschluß gefunden,
daß die fünf Hauptbctheiligtcii für irrsinnig erklärt
und in e>» Irrenhaus g bracht worden sind.
* Schiffsunglüc?. Gestern Früh morde westlich
von Traigleitb >n der Näbe von Norlh Berwick im
Firlh of Forlh (Schottland) ei» Dreimaster it it dem
Kiel nach oben ausgefuvden. Am Ufer lag «in Brett
mit der Ausschrist „Thalia-Wiodou". Man befürchtet,
daß die ganze Mannschost umgekommen ist.
Telegramme.
Wien, 21. Feder. Sr. Majestät der
Kaiser ließ über das Befinde« der Ge­
mahlin des Geueralstabschefs Freiherr» von
Beck Erkundigungen einziehen.
Budapest, 21. Feber. Frau Erzher­
zogin M a r i e B a l e r i e ist gestern Abends
hier eingetroffen.
8. Wien, 21. Feb. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
in Anerkennung besonders verdienstlicher Lei­
stungen anläßlich der im Herbste vorigen
Jahres in Obervjterrcich stattgehabten
Überschwemmungen dem Baurathe der Statt,
holterei in Linz Karl Ritter von Math es
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Oberingenieur Anton S ch e d l e in Brau-
nau a. I., dem Bezirkskommissär Alexander
Wagner in Linz, dem Ingenieur Friedrich
Umfahrer in Gmunden, dem Stadtsekretär
Franz Gall i» Steyr, dem Gemeinderathe
Johann Eder in Wels und dem technischen
Direktor der Akziengesellschaft der Kleinmün-
chener Baumwollspinnerei und mechanischen
Weberei. Ludwig von Gallois, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Gemeinde-
Vorsteher HieronymuS Puchinger in Eben­
ste, sowie de» Kommandanten der freiwilligen
Feuerwehr Vinzenz Bauer in Gmunden
und Josef Lidauer in Biechtwang das
goldene Verdienstkreuz, dem Wasserbauunter-
nchmer Johann D es ch in Puchheim daS
silberne Lerdienstkreuz mit der Krone, dann
den Gemeindesekretären Franz U r b a n i»
Weißkirchen und Johann F e i ch t i n g e r
in Ebenso?, dem dortigen Gemeindebeamtcn
Heinrich Gaigg, dem Bürstenfabrikanten
Josef Mayr in Steyr, den dortigen
städtischen Sicherheitsmännern Franz M ö r-
t e n h u b e r und Georg Kern, sowie dem
Waffenfabriksarbeiter Alois Teufemayer
in Steyr, endlich dem Floßmeister Ferdinand
Stryringer in Timelkam und dem Brücken-
Wärter Felix Doblinger in Braunau o. I.
das silberne Lerdienstkreuz zu verleihen, zu­
gleich zu gestatten, daß aus diesem Anlasse
dem Bezirkskommissär Anlon R o s s i in Lmz,
dem Ingenieur Anton Rybicka in Ebels-
berg, dann dem Bürgermeister Karl W i e-
singer in Jschl, dem Obmanne der dortige«
Wasserwehr Mathias B r a m b e r ge r, dem
Fcuerwehrkommandante« Leopold S a m S in
Jschl, dem Mffgliede deS GemeindeauLschusseS
Leander A n d e r i t h in Ebenste, dann d-u
Gemeindevorstehern Martin Freinhofer
in Mitterkirche« und Slefan R e i t b a u e r
in Langacker die Allerhöchste Anerkennung be­
kannt gegeben werde, dem Abte des Prämon-
stralenserchorherreitstiskes GcraS Adrian Lam-
bert Zach das Komthurkreuz deS Franz
Joseph-Ordens, dem Gerichtsbiener Adolf
Gerst in Skotschan anläßlich der von ihm
erbetene» Versetzungen in den bleibenden Ruhe­
stand das silberne Verdienstkreuz, dem Mini-
sterialfekretär bei der Kanzlei-Direkzion des
AbgeoidnetenhauseS des ReichsratheS Hermann
VukobrankovicS deBuko et Blanko
und dem Archivar dieser Kanzleidirekzion Joses
K u p k a das Nillerkreuz des Franz Joseph.
Ordens zu verleihen.
m. Wien, 21. Feb. Gestern als am
Jahrestage der Wahl Sr. Heiligkeit
Leo XIII. zum P a p st e fand ein Diner
beim Nunzius Taliani statt, an welchem
der Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i, der Erzbischof von Prag Freiherr
von Skrbenskh, der russische Botschafter
Graf Kap nist, der britische Bolschasler
Horace Rum bald, der türkische Botschafter
Mahmud Nedin Bey, der spanische
Botschafter Don Aguera, Unterrichtsminister
Dr. Ritter von H a r t e l und dar übrige
diplomatische Korps theilnahmcn.
Wien, 21. Feb. DaS Ministerium des Janern
bat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium
bie auf Grund der Beschlüsse der ordentlichen Ge­
neralversammlung der Akziouäre der Alzirngeiellichos>:
„Uvärni liauleu v Koline" (Kreditbank in
Stcl in) born 26. Feder 1S99 geänderten GeselllchaftS-
fiatuten, nach welchen d>eie Geiellschait nunmehr die
Firma: böhmisch ,?r»Lslra üvörui banka“,
deutsch .Präger Kreditbank", jranzösiich »Bangue äs
orsäit äs Fragn«" führt und ihren S>tz in Prag
hat, genehmigt.
Wien, 20. Feb. Der Handelsminister hat der
Wiederwahl des Joses Holce zum Präsitcnlen und
des Johann P r o ch ä z k a zum Vizepräsidenten der
HaadelS- und Gewerbekammer in Budweis für da?
Jahr 1500 die Bestätigung ertbeilt.
Wien, 20. Feb. Der Wabltesormaus-
schuß des niederösterrelchischen Land­
tage- nahm die Anträge des LaudeSouS-
schusieS o», nachdem der Statthalter für die
Herabsetzung des Zensus der Perionalenikommenst-uer-
träger im drillen Wahlkörper von 20 aus 16 Kronen
und Herabsetzung der Seßbastiekeit von drei aus zwei
Jahre für be Wähler deS vierten WoblkvrperS e,nge-
tr ten war. Der Antrag deS Abg. Lustkandl, die Vor­
lage als überflüffig obzulebnen »ud die Regierung
ouszuiordern, die bestehenden Gesetze durchzuiühren,
wurde abgelehnt."
Lenederg, 20. Feber. Die Reichsraths-
ersatzwabl aus der Wätlerllasse des Groß­
grundbesitzes für den Wabldezirk Przemysl-
Jaroslau wurde auf den 16. März ausgeschrieben.
X BreSla», 21. Feb. In den letzten zwee
Jahren verschwanden zahlreiche eingeschriebene
und einfache Briese mit Geldindalt von etwa
50.000 Mark. Nach strengster Untersuchung gelang
eS endlich, deS lang gesnchleu P o st m a r d e r S in
der Person des Postaffistenten B. habdast zu werden.
Nach kurzer Untersuchung mußte jedoch B. wieder
wegen Mangels an Beweisen in Freiheit gesetzt
werden. In der vorigen Woche wurde jedoch der
Posiassistenl B. in Braunau in Bödmen verbastet,
weil er sich durch Wechseln von Da asendgutdeniioten
verdächtig gemacht hatte und sich fälscht ch für einen
Hauptmann ausgab. Bei einer sodann >n Breslan
in seiner Wohnung vorgenommenen Durchsuchung
fand man in seinen Kleidern mehre Tausendguldea«
nolen eingenäht, sowie einen Bries an seine Gattin,
in welchem er sie bittet, bei einem reichen Verwandten
vorzusprechen und diesen zu veranlassen auszutagen,
daß er ihn mit dem Einwechseln der Tausendernoten
beauftragt habe. Dieser Verwandte l.bnte entrüstet
ob. B. war nach Böbmen zu dem Zwecke gereist, um
die Tausender einzuwechseln und hotte angegeben, daß
er zu seiner schwer erkrankten Mutter rei fn muffe.
Die Gattin des fraudulosen B-amten wurde wegen
Hehlerei und Mitschuld gleichfalls in Haft ge­
nommen.
J. Mom, 21. Jeder. Der Gouverneur der E r y>
thräade Martini ist wieder in Massauah
eingetroffen uiid hat auch bereits die Rcgierungs-
geschäfle persönlich übernominen.
PariS. 2t. Feber. Der Sultan verlieb der
Geinahliii des Piäsidenten Loubet den Großkor doa
deS Nifchanl el Scheffaka >-O r d e n ?.
G. Belgrad, 21. F.ber. Serbische Blätter
kommen auf die vor einiger Z it zuerst vom .Swjct"
gebrachie Ausstreuungen, daß König Milan und
viele serbische Offiziere zum u» i r t c n
Glauben übergehen wollen, zurück, um die-
fjbe lächerlich zu inacheu. Besonders „Male
Novina" macht steh über die erwähnte Aussteenuug
lustig, die gerade so klinge, als wenn erzählt würde,
daß der Oberprokurator der heil. Synode Pobe-
donoszew den mohamedanischeu Glauben auncbtucn
wollte. „Solchen Unstun," schreibt das erwähnte
Blatt, „verbreite in einer ruhi'ch n Zeitung e n
Mann, der den Titel eines serbischen „Generals"
führe und denselben Unsinn brücken die „5'rroäni
List?" nach, ohne von den Dementis Notiz zu
nehmen, die serbischerseils erfolgten."
Peking, 20. Feber. (Rentcr's Bureau.) Der
Kaiser cnipsiug gestern das diplomatische
Korps. Er soll schlecht und angegrifse»
ausgestben haben. Die Kaiserin war beim
Empfange nicht zugegen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London. 21. Feb. Nach Milibnlnng de? KriegS-
amteS betrugen die Verluste Böllers in den
Togen vom 15. bis 18. d. M. 1 Offizier todt, sechS
verwundet, 13 Mann todt. 154 verwundet-
Wien, 21. Feb. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten.
Marknoten 118.22. 20-FrankS-Stücke 19. *3 Mairente
9980. Ocster. Kronearente —. Silberrenle—
Oetterreichische Goldrente —Ungarische Goldrente
—. Ungarische Kronenre»«« —.—. Kredit 226.20.
Ungarische Kreditbank 18750. Anglodonk 121.25.
Unionbank 155.25 Wiener Bankverein 156.25.
Läaderbank 119 35. Staat-bahn 137.10. (—.—).
Lombarde- 27.10. Nordwest-Bahn —. <—.—).
Elbetdalbabn —. (--.—). Woffenlabrik 193.—.
Tobak —.—. Alpine 271.—. Rima 320 50. Brager
Eisenindustriegesell. —.—. Türkenlote 126 50.
Buschlehrader A. —.— Buschtehrader B. —.—.
Tramwoy —(—). B. Montan —.—. Nordwist-
l-obn —. Bodealoedit —. Lloyd —,
Brüx-r ffoblen —. Wienerberg-r —.
Böbm. Montan— RndolsSdülte —Hirten-
berget —.—, Straßenbahn A. —.—.Straßenbahn B.
.— Lustlos.
New-'lfork. 20. Feber. Wechsel aus London
Silber 6'i.—.
Letzte Nachrichten.
Salz. Eine niederländische Zeitnng brachte
vor ein gen Togen die Notiz, daß ein Streik der
Arbeiter in d n galizischen Salzwerken bevorstünde.
Dieses Gerücht fand i» einigen Gegenden Llord-
böhmens Verbreitung und führte zu einem Austurme
des Pnblikttins auf die dortigen Ealzvcrkauter,
welche diesen Anlaß zu einer beträchtlichen Lle-gerung
der Salzprerse benutzte». Wie wir auf das Be­
stimmteste versichern können, ist in maßgebende»
Kreisen von cineni bevorstehenden Streik der Ar­
beiter in de» galizischen Salzwerken absolut nichts
bekannt. Zu einem solchen wäre umloioeniger ein
Anlaß vorhanden, als die wirlhschafltiche Lage der
galizischen Salzarbeiter eine viel günstiaer, als die
der ubvtgcn Arbeiterschaft Galizicns 1 1. Uuut asten
Umständen ist aber für den gercgelKn Fortgang der
Salzapprovisionirniig in Nordböhmen Vorsorge ge­
troffen und eine Steigerung^ der Salz-
preise iin D-stailverkanfc mit Rücksicht a»i die nach
wie vor sonst int bleibenden Berschleisipi eife der
ärarischen Salzniederlagen vollkommen unbe­
gründet.
Zum Kohlcnarbcitcrstrcik.
Kladno, 21. gebor. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 878 Mann äuget obren; im Streu
befinden sich 73°6 Perzent der Gcsammtbelegschasl.


[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 5 ]
.'»Aussig, 21. Feber. Tie Anfabrlsv-rvanustfe
find andauernd g ü n st >g t r.— Heu!« sind 900 Mao»
angefahren. 341 streiken.
,•* Beüx, 21. Jeder. Es streik-n 1573 Arbeilee,
an gefahren sind 1823, darunter 294 Häuer. Auf 23
Schächte» wurden 356 Waggons Kobl- gefördert.
,% Dur, 20. Jeder. In Bezug auf die Frag',
ob in den amtlichen Ausweitn über die Kohlen­
förderung lediglich Waggons mit minder-
w e r t h i g er H a> d enk ohl e Gösche) ausgewiesen
werden, diene Folgendes zur Kenntniß: Klarkoble
(Leiche) von den Halden wurde zu Beginn des Streikes
nur von einzelnen in Kodleudedrängniß besiudlichen
Fabriken mit eigenen Arccitern zu eigenen Heiz-
zwecken verladen und nicht ansgewies n. Am 17. d. M.
z. B. waren von den im Betriebe befindlichen 60
Schächten nur 10 Tagbaue, die übrigen
insgejanimt Tiefbaue. Tie Kohle aus den
Tagbaue,> ist allerdings nicht so tdener, wie die aus
den It jbaum, als welche man im Braunkoblenbeck-n
be onders di- Schächte von nnbr als 200 Meter Teoie
be^eichuet.^Doch finden sich unter den erwähnten för­
dernden schachten Brauokodlenwerke. die mit die
denen Ma>ken liefern, lo z. B> die ära-
rischen JulirSichächte in Brüx. Es kommt nur
vor, daß die aus ten Schächten und den Tag»
bauen gesörderle Kable n cht soriirt. das heißt
auf den Separazionen nicht nach G ößiN gesondert
wird, theils um die Verladung zu beschleunigen,
theils au? Mangel an Bebe l?frästen. Der Heizkrast
der Kohl« kann dies jedoch käuen Eintrag thun. D,e
in den Ausweiien erscheinenden Kobleomengen, und
zwar sowohl die aus den Tagbanen, a's auch jene
a s den Tiefbauen, sind daher durchaus keine min-
d rwertbige Kohle. D,e zu Beginn des StreikS ver­
ladene Lösche (Klarkoble) konnte Niemand irreführen,
da sie eben als .Lösche" verladen wurde.
»*» Dux. 21. Feber. Gestern standen von 107
größe-en Schächten deS 4> u s j i g- K o m ot a u« r
Brannkoblenbeckens 70 in theilweisem Be­
trieb. Montag wurden 730 WaggoosjKodkc gefördert.
Bis gestern istdie Zabl der Häuer von 1045 auf 1261
gestiegen. Die Zahl der Arbeitenden überbauxt ist
von 5728ai,f 6754 gestiegen.
Lvatferiianoerrcguo'e. Au»rg -f- 300 Em.. Tei­
lchen -f 275 Cm., Laube—— Cm. Langsam
steigend.
Neues deutsches Theater.
Henl», 21. Jeder. Bei oufgebvb. Abonnement
Zum Besten des deutschen MägdeheimS.
Ouvertüre zn .Sakuotala". Karl Goldmark.
Esther. Fragment in 2 Aufzögen von Franz Grill
harzer. .HuldigungSmarsch". Richard Wagner.
Wagner Eyclus ,n Bildern, dargestellt von Damen
und Herren der Gesellschaft.
Anfang 7 Ubr. Ende oeoen 97, llbr.
Wetterbericht. 21. Feder. 11 Uhr Vorn,.
Temp.:+ 6 5° C. (—).— Westwind.— Lull»
druck: 731 0 (4- 4'0).— Heiter.— Veränderliches
Wetter wahrscheinlich.
Kr&l. öeske zexnskö divadlo vPraze-
Dnes, 21. ünora. 147. 3.
Fatinica.
Opereta o 3 jednänich od Fr. Suppe.
Zacätek o 7. had. Konec o ’/, 10. hod.
fj,.p aphf wen« Jede Schachtel und Jedes Pulver A. Moll’l
— Schutimarko und Unterschrift tni^t.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein allbewährtes Haus­
mittel gegen Verdauungsbeschwerderi, Appetiiloaigkoit
end Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Haaptversandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. tlof-Liefe-
rant, Wien, Tuchlauben 9. in den Apotheke» de. Proviai
verlange man ausdrücklich JL Moll’s Präparat. 25 52
Bernardi d. ital. Verwandlungsschauspieler in sei­
nem großarti gen n euen stepertoire. La Va-
rieta Eine Musikstunde ^90 :c.,
ferner Auftreten des gesummt, neuen Ensembles. Näh.
d. Placate. 2589
Sofort 3|
und genau erledigt alle Reklamationen und An­
fragen, Geiuche, bctrefiend die Asscntiruug, Waffen-
übungen, das k. k. conc. Bureau für milit. An­
gelegenheiten des Hcntptm.
.^1: r II <> 11 o säe
Prag, II., Elijabethsiraße Nr. 1089. 4191
in größter Auswahl billigst
im Waareuhanse
Noväk, Prag,
Waffergasse, b. Stajger.
4913
Die weiße ZZlume.
Kriminalroman vou Isidsre Tk««lk»»»rh.
(93. Fortsetzung.)
Bewegt sattele Scydel das Schreibe« zu­
sammen und legte es zu den andere« Briesen
aus die Schreibtischplatte zu ück. Nun kannte
er auch das Motiv für das Böhmer'iche Te­
stament, vo« dem seine Tochter ihm erzählt
hatte. Späle Gewissensbisse hatten den alle»
Böhmer veranlaßt, de» Sohn des Mannes zu
bedenken, de» er schamlos ausgenutzt halle,
aber eine Bedingung halte er daran geknüpft,
die seine Tochter unglücklich machte!
Ein anderes Schreiben, das Rechtsanwalt
Glaubitz an seine Mutter geschrieben hatte,
f.ssclte de» Etaatsauwalt, weil es ihm einen
Blick i» den ungestümen, mißtrauischen Char­
akter deS Mörders gewährte. Er war volle
zehn Jahre nach dem AbjchiedSbriefe seines
Vaters versaßt.
„Dresden, den 2. Sept. 1877.
Liebe Mutter!
Du ermähnst mich zur Geduld mit dem
Onkel Böhmer,— du fürchtest die Züzel-
losigkeit meines Charakters, die wilden Aus­
brüche meiner Leidenschaft. Ja, Du kannst
wohl recht haben, denn mir bangt zuweilen
vor mir selber. Geduld mit dem Onkel,—
der mir Alles geraubt hat, was mein
wäre! Ich hasse ihn! Ich hasse ihn! weil
ich nie vergessen kann, daß er meinen
Vater drüben um sein Geld betrogen
hat, wie er Dich und mich wie Bettler be­
handelt, die von seinen Almosen leben, wäh­
rend es unser Recht wäre, daß er mit uns
das Vermögen theilte, das mein Vater im
Schweiße seines Angesichts drüben für^ihn
erworben hak. Ich hasse ihn, weil er ein
Despot ist, der mich unter seinen Willen
kuechlek. Auch pekuniär hält er ja Dich und
mich In sqnv.er rrohan^i^r,.!«. Goto
für mein Studium hat er gegeben, eine
spärliche Unterstützung zahlt er Dir aus,—
aber was null das bedeuten gegen seinen
Reichthum, der von Rechts wegen uns ge­
hörte! UnS,— den« Vaters Briefe sagen
deutlich genug, wessen Arbeit der Onkel ihn
verdankt!— Und auch für die Zukunft will
er mir Fesseln anlegen; er spricht oft in
gehcimnißvollcr Weise von einer zukünftigen,
reichen Heiraih für mich und hat mir kürz­
lich rundweg erklärt, daß er mich erbarmungs­
los enterben würde, wenn ich es mir je­
mals rinsallen ließe, nach eigenem Willen
eine Frau zu wählen. Du wirst mir rathen,
auf das Geld zu verzichten, mich von ihm
loszusagen, sobald ich auf eigenen Füßen
stehe? Das kann ich nicht,— auch um
Deinetwillen nicht, Mutter! Denn auch von
Dir würde er seine Hand abziehe». Und
dann,— ich null nicht auf das Geld ver­
zichten.— ich will nicht! Wie ich in Zu­
kunft handeln werde, das ist meine Sache
* u. s. w.
Dann hieß es in einem anderen Briese,
der ebenfalls an seine Mutter gerichtet war:
„Dresden, de» 2. Febr. 1878.
——— Was nützt eS, wenn Jemand
den Willen zum Guten in sich trägt, wenn
er sich bestrebt, das Rechte zu thun? Das
Glück erringt sich keiner damit. Betrug!
Betrug! Das ist das Losungswort der Welt.
Ich erlebe es täglich, in meinem Berufe,
der mich oft zwingt, das Weiße schwarz und
das Schwarze weiß zu machen, in der Ge­
sellschaft, in den Geschäfte»,— überall be­
trügt der Eine den Andern. Weshalb soll
man es nicht ebenso machen?—— —"
u. s. w.
Mtt ItUOvitl Aoy[fc(^UlU(l« fw^ie iv«
anwalt auch dieses Schreiben bei Seite. Welch
eine surchlbare Lebensanschauung! Welch eine
verirrte Seele! Arme kleine Thea Böhin r!
Dich hat freilich der Himmel noch rechtzeitig
vor einem Gatten bewahrt, der dich geistig und
körperlich zu Grunde gerichtet hätte!
Und dann laS Scydel weiter; Brief für
Brief klärte ihn weiter auf über das zerfah­
rene, verbitterte, zum Bösen geneigte Gemüth
dieses Mannes.
Mit größtem Interesse laS Sehdel die
folgenden Briese, die aus Leipzig stammten und
ihm Ausschluß gaben über das Verhältniß zwi­
schen Glaubitz und Marietta Gola tka, so wie
über die Gefühle der unglücklichen Schauspie­
lerin. Der Reihe nach, mit wachsender Span­
nung und Theilnahme las er sie:
„Leipzig, den 4. Okt. 1887.
Liebe Mutter!
Ich glaube, es könnte mir ge-
lingeu, noch einmal ein anderer Mensch zu
werden, noch einmal die Welt lieb zu ge­
winnen und an eine Wahrhaftigkeit zu glau­
ben, wenn ich Maria erringen könnte. Alles,
— das Aeußerste würde ich ihn», um sie
zu besitzen; ich müßte ja auch das Aeußerste
thun, müßte unsere Verbindung vor der
Welt verbergen, so lange der Onkel lebt;
denn sein,— unser Geld brauche ich,
brauche eS mehr, als jemals; Diaria ist
arm, und ich will ihre Zukunft vergolden
mit dem Vermögen, aus das ich Anspruch
habe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 6 ]
garant, echtfärb. grcsse Reste
vorzügl. Qualität voll Hemden-
Oxford, Zichen-Kanafas, Kleider-
u.Blusen-Zephir u. Leinwand für
fl. 9.— frco. jed. Poststal.
SS Mtr. 78 Clm. br. vorzügl-
Garnleruwand
fl. 7.70 frco. jed. Boststat.
SS Mtr. SO Clm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand
fl. 7.79 frco. jed. Poststal.
23 Mtr. V. br. hochfeine
Rumburger Webe
fl. 6.39 frco. jed. Poststal.
30 Mtr. 112 (Jini. br. (bell-
breit) Zichen-KanafaS
fl. 9.— frco. jed. Poststal.
Größte Auswahl sämmtlicher
Garn- o. Baumwoll-Leinwanden,
Chiffone, Kriselte, Bett- u. Tisch­
wäsche, Hand- u. Taschentücher,
Kleider-Zephire, Ailas-Satine,
Köper u. f. w.
Muster auf Verlangen gr. n. frco.
Max Pick.,
Leinen- II. Baumwollwaaren-
Fabrik, Nachod.
Hicbtconveniremies nehme lrco.
relvurnirt zurück und erstatte
das Leid dafür.
3142—5
sucht ein« Dame oder jüngere
kinderlose Willve von angeneh­
mem Aeußern und edleni Eha-
raelere zur Führung ieinesHaus-
1 Halles. Refleclanlineu wollen
Zeugnißabschrislen und ihre
Photographie »üb „L. 8. 333“
au Karl Ilhlig, Ehemuitz,
Fürstenstraße, behufs Weiterbe­
förderung einsenden. Discretion
vubuf vtc ^c/titu^usiujrcii uvtycit
Fabriksbesttzers verbürgt. 4166
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbche» frei, versende per
Post überallhin fre. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr“. F. Zatlca,
Prag J?owIineutboi. 3903—2
(Kaiserfleisch) mit Gesuudheits
zeugn,ß, abgestochen, reingepuh!
entweidet, jedes Gewicht, Kil
44 ikr. gegen Nachnahme a
hier. Andor SchöUer's Mast
austalt in Oj S t. Anna, Ungar»
3908—3
3—4 tüchtige
Welche selbständig auf Earniß-
lhüren z. Lkastenfenstern arbeiten
köunen, werden ausgenommen
bei Phillibert Zuhr-, Ban-
Tischlere,, Lichtenstadt b. Karls­
bad. 39.3—3
Spielend kann Jeäerinann
viel Geld verdienen durch
Uebernahme der Vertretung eines
neuen se»satiouctten Masflnar-
tikels. Der Artikel ist überall
in Stadt n. Land sehr leicht
verkäuflich. Offerten erb. unter
Chiffre „I.. T. 30" Wien,
Hauptpost rest. 1868—3
Sehenswürdigkeit,
Prags,
Vollständige
Bctteinriclitung
Prachtvolle
■Verkaufsräume.
Teppiche aller Art.
Vorhänge.\
Eisen• Möbel.
liefert
Ignaz Grotlwald,
Graben „Spinka“.
’ CST“ Permanente Ausstellung. “TSQ
üeDersehlilge and PreiscoHraute gratis u. franeo.
2445
Schleunigster Ausverkauf!
350 Stück um fl. 180.
1 prachlv. vergold. Uhr sammt sch. Kette mit 3jähr. Gar., 1 prachtv.
Cigarrenspitze mit Bernstein, I prachtv. tbing mit imit. Edelst., 6 St.
ff. Sacktücher, 1 Garn. Doublegold-Monchetteu- u. Hemdkuöpfe,
Alle-? m Patentschloß, 1 woblriech. Toiletteuseife, 1 ff. Tasckenmesser,
1 ff. Leder Portem., i vrachtv. Toilettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel
Taschenschreibzeug. I Paar ff. Bouton für Damen m. imit. Bnll.,
sehr tausch., 20 St. Gegenstände für Corresp.-Bedarf u. noch 300
St. div. Gegenstände, im Hanse unentbehrlich. Alles znsanlnien
mit d. Uhr, welche allein d. Ge d werth ist, kostet fl. 1'8V. Ver­
sandt geg. Nachnabnie durch d. Venaadthaus 0h. Jungwirth,
Erakaa 8/40. NB. Für Nichtpaffeudes Geld retour.
4142
VSrxK.vZllM§. 4209
Das der Ktadtgemeinde ßngelöaus. Äez.
Karl^öad, gehörige siaäihscEie Gast­
haus Mp. I in EngeShaus gelangt vom
1. April 1900 zrrr Verpachtung.
Z'achtlustige werden Hiemit eingeladen,
ihre Offerte bis 15. März l. J. öeim Würger-
meisteramte Kngelhaus einzuöriugen, wo auch
die H'achtöedingniffe eingesehen rverden können.
II
Gesuch.
H. uuiuiiuii:
Versende Alles franeo je L-Ko.»
Korb Kalb- od. Ochfenfleifch ohne
Knochen fl. 2.30, Ochsenzungen
ohne Schluud fl. 3.80, 3—4
Poularden oder Suppenhühner
je fl. 2.80,'Bienenhonig ff. fl.
2.60, Naturlüßrahmbnlter fl.
3.80, Gänsefedern stiel- u. staub­
frei, doppellgereinigte, schnee­
weiße, ungeschliffene, pr. Psnnd
70 bis 90 kr., gerissene fl. 1.20
bis 1.50. Mustergratis ». franeo.
J. L. Schneier, Nr. 22 Buczaez.
4202- 1
TKsEaffeFlfiiär
großbohnig versendet franeo um
5 fl. J. Velechovsk^, Prag,
11., Opatowitzergaffe 5. 4199
Austern
ließ piits feinst! Marke
per 100 Stück Mark fünf»
wöchentlich per Schllelldamxfer
frische Sendung empfiehlt
o.
Bremen. 4200—1
'*a
1^
IBllCHHAI«
Stenographie. Rechnen,
Lorrespl>nctsnrWschseIoec>ilch
PftOSPECTE GRATIS
K.E.LOW
I.OST. HflnoELS-SPECJAUEHfl.
WIEH VliM
2600
Kundmachung.
Der Verein „Club Heimat" in
Ncnbistritz hat stch wegen gerin­
ger Mitglicdcr-Anzahl freiwillig
aufgelöst. Die gesammelten Ob-
jeete hat die Gemeinde in Auf­
bewahrung genommen.
Joses Pelz,
4215 gew. Obmann.
Zu baldigem Eintritt wird
von einem feinen Maßge-
schästc ein erater 2a-
schnelder gesucht. Es
wl.d nur aus allererste
Kraft, die in feinen Häu­
sern erste Stellung einnahm,
verkehrt und muß Be­
werber im Stande sein,
den weitestgehenden Ansprü­
chen zu aenügen. Selbstän­
dige, dauernde u. gut be­
zahlte Stellung wird in
Aussicht gestellt. Offerten
mit genauen details der
seitherigen Thätigkeit, Zeug-
nißabschristen, Ansprüchen
H. event. Photographie unt.
„O. 1145" sind zu rich-
reil an H&asenatein&
Vogler, A. G., Prank-
. fürt a.'SZ. 4204—1
cltcn günstiger
Ein Porzellan- u. Glavlagcr,
auserlesen fein (GebrauchSge-
schirr, Nippcs, Mojolika, Galan-
tcricarlikel. kein Povel), um 800
fl. sanimt Einrichtung zu habe».
Wirkt. Einkansswerth 1800 fl.
Empfohlen wird Eger mit Fili­
ale iu Frauzcnsbad als gute Ge-
schästsploüc. Auch sof. versend-
bar. Off. flnd zu richt, an die
Adm. d. Bl. unt. „Cnrort 1000".
4183—1
Ausikalien
neu und antiquarisch bei H.
Wriuer, Praa» Obstgalle 4.
25,97—6
Cassa Plr. O
mit Brohmschloß, Topinka und
Skokanck, ferner Nr» 0 7, mit
Pult und Nr. 3 billig zuhaben
bei Ignaz Klcpetar, Gaffen-
gefchaft, Eisengasse Nr. 11, Uni-
versitätsgcb 3904—2
rvlölic! auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim Ed. Niedt.
3039
Gesucht wird
! Schlosser,
tüchtig und verläßlich, der
deutschen Sprache mächtig, der
auch schmieden und selbständig
montiren kann. Fürth L» Gel­
lest, Papiersabrik, Budweis.
4134-1
8o gut und billig
lauft man nirgends
Schirme, Socken
Um Jägereräsche
wie bei
J. Lahoda. Karlsbad.
2592
loll
Aia Csillag
mit meinem 186 Gcntimeter lan-ien
^iicscn-LorelcP-Hv'.ar, habe selche- in
lemonatu^i.i '.Hedrcktt.Peä .unnci
.^^rrfnader.en 'fojiabf frba.ten I;:-
flb« tft von teil j
ilätfB alsde-einzige 1^.lfe! c?'cn ÄuS-,
■aflfu der tjflCf, rur i Ti’it:uir.'» tcc
^acfisttnmd derselden. zur -Llurlu'-'g
'eS Haardedcnö anerlauul woiden, s^-^
rfvr>cvt bei Herre« ciucn voilen lräj- j
LartwuL- und vcrtelht schon luitfi
kurzem Gebrauche sowol dem Kcvf- o'?
•i:ui S?:rttßsirr uclürliÄfJi CMam und j
5iiue und beweibn bieifiücn vor sru'i
• fiii^rm Ergronen bis in d^S
SlUer. lbiCM
Preis eines Tiegel» 1 fl., 2 fl.,
3 5 fl.
Postvorssxnflt täglioh bei Vor-1
eissendans des od. I
{mittelst Foftnaotmabibo dorj
! stanzen Welt »ns der Fabrik,'
wohin alle Anftrase zu rich­
ten sind.|
Anna Csillag,!
Wien, I., J(istt(jiiiTc 5.
In Prag in haben:
Central-Droguerle
Franz Vitek& Co,,
Vodickcva olice proti
JimS. 2906— 6
_ ••=
i;,Oü 1 in lntK-jc^
gidtra- ©aWRsds
werden zu kanten gesucht. Off
unt. „Fichte" an die Adm. d.
Blatte s. 41 82-1
I Bäckergehisfe
nach der Auslehre toiid für
dauernd aufgenommen b. Josef
Schneivcr, Bäckcrincistcr, Saaz
Slr. 758. 4180-1_
Lielirltnabe
mit giltcr Schuthlldung, anS bra­
ver Familie, wird für eine Spc-
ccrci-Waarenhandlg.ill Äaaden
sofort ausgenciilmen. Anlr. nut.
„Lehrknabe" an d. Annonc.-Dur.
Gduard Tersch, Prag, Fcrdi-
uandstr. 38 «. 4192


[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 7 ]
Vorletzte Woche!
Schon am 6. März
unwiderruflich
letzte 251 eliiiiags
d«r
Großen Wohllhätigkeits-
- Lotterie%
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
Haupttreffer ZOM.ZIOG KRONEN
X Treffer ä 5000, lOOO etc. Kronen Werth
baar mit 20% Abzug.
I ncQ 3 nup 1 1/rnnQ empfiehlt: Wechsler-Geschäft der Administration des
t-vdv» lfui A lAI UltC „Mercur“, M. J. Gutb, Bankge>chäst, Graben Nr. 17
«Grast. Kolowrat'sches Palais). Fischt& Bondjr, Bankgesch., Prag, Graben Nr. 2. Sionon
Gerstel, Wechselst.,Zcltuerg. 29>). Ed. Kisch& Co., Bankgejchäit, Prag. Kl'jinsettner Bank
u. Wechselstube Hermann Kohn, Prag-Kleinse te, Brückeuaasse 17 n. Lawetzky 6 Co.,
Baut- u. Wcchslergeickäst, Prag, Ferdinandstraße 37. lanaan D. Morgenstern, Prag,
Heinrichsg.il- M. Rosenkeld, Baukgelchäst, Prag, ueb. d. Pulverth. 1. G. Selig, Bankgesch. t.
u. Wechselst. Th. Steiner, Bankgcschäst, Poric Rr. 10. Prag, V. Sterb& Co., Prag,
Hcinrichsgaffe Nr. 7. Ig. 8. Weiner, Bankgc cd.. Prag, Zcl'.nerg. Nr. 42. Leop. Wiener,
Bankgesch., Ferdmandstraße 38. 3118 2 3916—2
W*«“
1^1. i wjw> >c»<»' M* H.■ 1.4s^
iinr~’ jjf- niiiffinfrTWB 1■ mar^f
Für nur fl. 1.50
versend« ich eine gar. gut gebend« 13 cm hohe
Mel-Aiikcr-Mernhr
t^it nacht leuchtendem Zifferblatt
fl. 1.70.
fl. 3.— kostet eine echte
v'KNickel --Leeren- liemoiitoiruhr.
t .i js> r^Uuk fl. 5.— kostet eine k. k.
f tj T ?/.'*&*^^/^.rmklich pnnzirte echte Silber-
k al -Serren-Uemsnloiruhr.
k l 'i l Lf" Nur st, 7.— kostet eine doppelt
“* ■*. gedeckte echte Silber-Savon-
nelle-tlnker'LerreuIienirntrir-
Ube, k. T. nmtf. pnntirt mit
3 sehr starken Silberböden, mit
- ■■jr Gold-Rrone und mit echt-in
Uickel-flnker-werk.
Nur fl. ii.75 kostet dieser echte Beillantrina.
Tcr Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtlich
pnnzin mit echten Brillant. Brillanten nicht zu
verwechseln mit d. viel billiger, echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird uiehrjäboige reelle Garantie geleistet. Ver
sandl nur gegen Nachn.— Nichlcenvenirendes wird umgetauscht
oder der Betrag retonruirt. 3213—4
lllustr. Preiscour. über Uhren, Ketten u. Ringe gratu.frco.
JOSEF SPIERiNG, Wien, I. Postgasse Nr. 2/c.
Jährlich 000^ScSs!gZiöÜLH3 sc a h- on l Mnim!
Oc. w. K Haupttreffer! X,jjfXQ_|
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit II Zieh. jährlich am
I Ungar. Rothes Kreuz-Los v.J. 1882 1/3, 1 5,14 5,15 5,1,8,
1/9,149,2/11,15/11,14/1,
1/2, daher schon 26 Zieh.
währ. d. Eiinahlgsdauer
u. Gesamml-Haupttretter
von circa
O^-Kr. 967.300 -®3
A'le 4 Lose zusamm. geg. nur 30 Monatsraten ä Kronen 2*75.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rale durch Pvstanwcisung, weitere Zahlungen portofrei. Der-
losnugskaltnder, sowie Ziehungslisten „Heuer Wiener »erour"
versend: kostenfrei. 4167—1
WäsSsehtiiSB OTTO SPITZ,WUu, Stallt Ss&stfsiriüi Er, 25.
I italien. Rothes Kreuz-Los v. J. 1885
I Serb. Staats-Tabak-Los v. J. 1888
I Jö-sziv-„Gutes Herz“-Los *.J. 1838
16— 14
legereif, bis 200 Eier legend
ä 90 kr. ab Bahn hier, Packung
frei, in Körben mindestens 10
Stück oder 3 solche Hühner frei
pr. Post zur Probe fl. 3.40
sendet Andor «ch oller in Uj
Sit. Anna, Ungarn. 3651—4
L4karatige
’Golih'inge
ffhlam« »»d
Zerren ». echt.
Lilbervertzärtt,
m. pr»chtv. lmit.
Brillanten,Per­
le». Rlldineu n.
d?» wobrtzaft
überraschende»
Feuer. Unter Garintie der immer»
wahrenden Haltbarkeit, wie echte
/GoLringe im Werthe von 20 fl. bi-
30 fl.. liefere diese per Stück 1 fl..
j Kratze massive Herrenrinpe per
Stück 1 st. 50 kr. (Ringmaß-^apier-
streife» erbeten.) Vers g. Nach«.
' (auch g. Vriekmarfe»). 9Jw«b*
bakin, Wiea.H.»Bergaaffe L.
3223—3
und
Hoizrouieaux
in allen Farben, äußerst dauer­
haft n. billigst bei
Ricluurd Jenke,
vor«. Jof. Nrntwkch,
Brannau i. B. Agenten ge­
sucht. PreiSblaU gratis und
franko. 2561—L
Concurs-Ausschreibung.
Im hierstädtisch«» SicherheitswachcorpS gelangt die
Stelle des
ersten Wachtmeisters und Stellvertreters des
H'okizeicommissärs
zur sofortrgen Besetzung.
Mit derselbe, ist nach dem Organisationsstatnt ein Gehalt
per 1200 K
mit Vier 10% Oninquennien, eine Activitätszulage per. 240 K
Quartiergeld per 240 K
oann der Anspruch aus Dienstkleidung und Rüstung nach Ausmaß
der bestehenden Adjustirnngsvorschrift verbunden.
Bewerber, die deutscher Nationalität und österr. Staats­
bürger sein, die körperliche Tauglichkeit und ein entsprechendes
Aeußere besitzen und eine ansrerchende Vorbildung und dienstliche
Verwendung als Ebarge im lande»!ürstlichen oder communalm
Sicherheitsdienste nachweiseumüssen,haben ihre mit den betreffende»
Tocumenten, insbesondere dem Tansschein, einem behördlich vi-
dirten ärztlichen Zeugniß, den Nachweisen über die genrssene
Schulbildung, geleisteten Militärdienste und die bisherige Ver­
wendung, dann einem Wohlverhaltungszeugnisse belegten Gesuche
bis zum 10. März 1900
bei dem gefertigten Stadlratbe einzubringen.
Slad&alh Teplitz-Schönau,
den 13. Feber 1900.
3914—3 Der Bürgermeister: Dr. Müller.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Cbristoffs Ambracrene.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außeror­
dentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
7 Präparat ist das sicherste Mittel für Reincrhaltung und
t Verfeinerung des Teints. Echt in Originalgläschen, versehen
1 mit dem grünen Siegel „Api. Xpiictodi* 4 80 kr. zu beziehen:
Ja Prag bei V. Kuhert, ApotH. am Brückel, W. Adam,
Dp. am Wcnzelspl., 8. Pragnsr, Ap., Kleinseite, Fr. Hanäk,
Trog. Elisabechstr., los. Kämmet, Parf. am Grab., Phil. He-
winnfs Nachf. n. J. Srbek, Brennteg., los. Urbänek, Trog.,
Wasterg., Jos. Sucfay, Trog., Karlsg., A. Husner, Parf., Pa-
lackyg.; in KgL Wsiaherge bei 1. Pezider, Rud. vaass. los. Puhl,
Trog.; inSmichowfcet kisinr. Prsissig, Trog.; in Ziikow bei
B. Paule, Trog. In Asch bei Fr. WeHlHose, Trog. Aussig Joi.
Payer, Fr. Heller, Em. Schneider, Trog. Brüx Fr. H. Tausch,
Ap. Ed. Preißig, Trog. Bud«eisL. Heller, Trog. üger W>llib.
Wohl, Ap. Gahlonza. H.M.Anderle.Ap. liohenelhsAnt. Gold­
bach, Trog. Kaaden F. sU'fjfer, Trog. Karlsbad Fr. Jelinck,
Trog. Kornotan Ful. Woli, Ap. Krmnau Jol. Springer, Trog.
Leilmcritz I Radil, Trog. läarienhad Parf. Pcbkin.nn.
Pilsen Ab. Wambora's 'Aachf., Trog., E. Kaiser, Ap., F.
Richter, Trog. 8aaz VicL Krans, Trog. lachau Jnl. Schlee,
Trog. Teplitz Gebr. Lchmied, Trog. Warnsdori Will,.
Richter, Ap. Weipert Em. Nittner, Trog. 4 E>-1
Ln gras bei las. Rangheri& Co., 1. L. Rössler, Gus'av^|
Karäsek, Milde& Rössler in Prag. £3
*v*w a *-» •’ a
Knndmachilng.
Auf den Schatzlarer Kohfenwerken werden jün­
gere, kräftige, für den Bergbau verwendbare
Arbeiter 4111-2
aufgenommen.
Die Uebersiedfungskosten werden nach halb­
jähriger, zufriedenstell. Dienstleistung rückvergütet
Direction der Schatzlarer Kohlenwerke
in SchatzSai* bei Trautenau.
2 tüchtige
Cementarbeiter
Sä
welche auch in Monier-Arteiten perfekt sind, finden dauernde Be-
schäfttgnng bei
H. König& Co., Zwodau. 3975—3
Irtlisclaiterifl
nicht über 30 Jahre alt. wird
für ein Gasthaus am Lande
aufgenommen. Anfragen au I.
Stocklöw, Gastwirth, Plade».
4003-2
ßls ssssnsts SsSfieiEssSrirt
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individnelleil Parn-
Uaterricht des Schreibmeisters
Rud. Piek, Wien, 1-, Jasamir-
aottstr. Sir. 6>F- Verl. Sie die
hierüber ersch. lebrreich.Broichüre.
2593-6


[ 2023-06-29 10:49:38.028 - 19000221 - Seite 8 ]
/■
inrrn i
Schon I. Hüärz!
Wenn Sie
Ziehung.
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlungs-
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein-
»»»J 'u-'JJ mal sicher gezogen werden
■—****“—»* 11 T_ lr 11.'~ müssen, dann kaufen Sie
™sich eine dieser Losgruppen:
Losgruppe I.
I Budapester Basilica-Los) jährlich
I Serb. Staats-Los vorn i. 1888> 7mai
I Gutes Herz-Los I ZIehun ff
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten» fl. 1.
Losgruppe XX.
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten»
-n—” Losgruppe III.
Oesterr. rothes Kreuz-Los I
Ungar, rothes Kreuz-Los[ jährlich
Ital. Kreuz-Los\ l5mal
Budapester Basilica-Los/
Serb. Staatslos vorn Jahre 1888 I Ziehung
Gutes Herz-Los'
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatliche Raten» fl. 3.
Zu gewinnen sind Haupttreffer zu:
100. 000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 re.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon fü r die Ziehung am 1. Mär;.
Bei auswärtigen Aufträgen £J &' (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 25 kr. auf Rückporto per Postanwelinng ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 3589—3
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M RnQPUPPI s| ia Prag,
. Wechselstube »»»- »lUödirCLU Josefsplatz
Wechselstube
neb. d. Pulverthurm gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
As: «•
yoESfeftbücklinege cuoL foiuft> ivul
ca. 4'/, Ko. 40,45
mittlerer Größe 1G9/170
Stück, Kistel ca. 4'/, Ko.
Stück fl. 1.35.
Elb-Bücklinge
fl. 1.20.
geräuch.. großer Fisch. 1 Kiste 4 Ko.
BLmäfJ iuM H. tt i90j20O St., fl. 1.15,klein- Fisch, zwei
Kistel 4 Ko. 400/500 St., fl. 2.00.
fl IH Uni stark fl. 2.—, Mittel fl. 1.80, schwach
“*C Kilo von 4 Ko. an.
E-? ff*in W CX SS MU rj e gn IO Großmittelsisch Ro. I, 125
EironsarHinen Stück per Dose fl. 1. 05.
iPreise ab hier gegen Nachnahme. Jens HH. Abnehmer, welche auf
1 der Buscht. Bahn wohnen, zahlen für 25 Kilo nur 35 kr. Eilfracht.
A. Kalla, Schmiedeberg, Böhmen, 3443-6
1
Carl Peter KM1,
Prag, Myslikg. 208/11. Nelke
ste, bewahrte Schule mit Einzeln
Unterricht, welcher den Airlagen
und Borkenntnissen des Hörers
angepaßt wird. Vorn hohen k.
k- LandcSschiilrathe 1872 geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospccte werden über
Verlangen frco zugesandt.
3905-2
r
ir'iriTr rthMM'ir-TrfrisTi
g}S^
Schon den I. März
Losziehungen. 4139-1
Wir geben säinmlliche Lose und Losgruppen in
Theilzablungen jM- Lltlissk. "S5Q Sofortiges?
Spielrecht nach Erlag der ersten Rote. -i.
Man bestelle mit Glück und Vertrauen bei der §*
seit 1874 bestehenden Firma:
12< 1. Kiscli& Co.,
Bank u.Wechslergesch. Prag, Poric, nurk.k. Fmanzgeb'
'M, («nMenmwwnüls« n«
(vnpvmvx;
Titte
PoslversanätfäliiiB
«■'■Nku
anr, neues
n
IJ
paffend auch für
Cp.ritus u. Gasolin.
D3T Bor vielfach
angebotenen, bil­
ligeren jedoch
schlechten Glüh-
körpern wird ein-
O g?3R& dringlichst ge-
warnt. -2NIJ
100 Stck... per Slück 23 kr.
50 Stck... per Stück 28 kr.
10 Stck..- per Stück 30 kr.
Postversandt gegen Nachnahme.
! Wiederverkäufer hohen Rabatt!
ElBhllcht-lnilistrie. Vllen.
VII., Myrtheugasse 5, 111,20.
3594-3
Sommer-
-N
I
n
»Frijalrsanliaii
offerirt zum Preise von 18
Krone» für 100 Ko. die
Erwein Graf Nostitz'sche
Wirthschaftsdirection Fal-
kenau a. d. Egcr. 2888—4
M»sttl»llr»«»»le u. Kittn, allerNrl
liefert Ciniafl uincrftoroBtltMe
7 (ju««l ft M»s8ner,-v
«NarLokuStrcheo 1. E. Gotalopc frei
33—4
Tuch-Reste.
3 m 1 Herrenanzug per 1 Rest
з, 4, 5, 6, 7 u. 8 fl. Damen
tnch 5ml Kleid fl. 4.30, Alles
in den Farben: grau, braun,
drapp n. dunkelblau (bei Be­
stellung genüg! Angabe der Farbe
и. Preis. Muster können von
Resten nicht geschickt werden
versendet gegen NachuabmeTh.'
Streubel, Brauna», Böhnien.
1173—11
Die besten und billigsten
AngerMmsM»
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl z» haben bei
Ignaz Klcpetai-,
Eisengasse 11 (Universitätsgeb.)
FürHändlerkln-gros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- u. Nähmaschinen»
Bestandtheile».
3037—3
sgöp*" Grosse -^32
Gewinnst-Verlosung
schon
L. Miss*®!
Jedes Los muss qewinnen!;
Wer sein Elück versnMon will, dem cmpsrblc nach-
solgcndc besonders günstige Losgrnprcn, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu belheckigen und recht
namhasle Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54* 75.000„
4„ 40.000 Krön.
48„ 30.000„
83„ 20.000„
u. s w.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten ä 1 fl. oder
11 Monatsraten ü 2 fl.
Losgruppe B: II Ziehungen jährlich!
1 Douto-Los
1 serb. Staatslos i J. l:
1 Gutes Berz-Los
italienisches Krenz-Los
serb. Staatslos y.J. 1888
Gutes Herz-Los
toban-Los
1
1
i
1
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten i 2 fl.
Loagruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
75.000,
61
30.00(1 Lir
61
15.000„
48
30.000 K
83
20.000„
u- s. w.
r
V.
’i
1 österreichisch. Krenz-Los'
l närrisches Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 serh. Staatslos i J. 188
1 tahan-Los
1 Gates Hcrz-Los
Haupttreffer:■
53 zu 100.000 Frcs.?
54
61
61
30
12
108
117
75.000„
30.000 Lir
15.000 ..
60.000 Krön.
40.000
30.000
20.000„
u. s. w.
Diese besonders günstige LoSgrnppc von 6 Losen ver­
kaufe gegen
28 ASschkagszahknngen zu 3 fl. monatt.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleini­
ges Spiclrccht zur Ziehung am 1. März!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe B oder C
sofo rt 3 Raten erlegt, er halt
gratis
eine Promesse von einem Kewinnstscheine
eines 3°/» österr. Boven-Credit-LofeS.
Haupttreffer:
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratiS u. franco. Einsend.
der Rate» völlig portofrei (pr. Postspare.)
Bankgeschäft
PRAG, Ferdln&ndstrasse Nr
vis-ä-Ws der Sparcassa.
9
6,
4110
Ein einfach möblirtes
Zimmer__
wird von einem anspruchslosen
Fräulein auf der Kleinseite ge»
sucht. Antr. mit
unt. „Ll. Tn. 18'
d. Blatles.
Preisangabe
an d. Adm.
4183
Bera «ttvortlicher Rrdakleur: Kugs Nitter von Aeuik.— Druck der Stallholterkl.Buchdruckerei in Prag,

