
[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 1 ]
Nr. 301.
6
Siillwoch, 2
Znkeraie «erde« im Komptolr Nr. g. 3S7— IIL
(Kanurkitergaffe) L Stock, i» AeitaugsverschkekK
Hraben Ar. 3Z und in alle» Inserate«- AnreanF
angenommen.
RedakzivnsburranK. E.439-111. (Nebovidgasse) >1. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskripte und Trnck-
sache» können auch i» Zeitnngs-Derschleixe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
Cinberufung der Delegazionen.
Wien 2. Mai. Se. Majestät der Kaiser
hat nachstehende Allerhöchste Handschreiben zu
erlassen geruht:
Lieber Graf Golnchowski! Ich habe
die vom Reichsrathe auf Grund des Gesetzes
tötn 21. Dezember 1867 fik das Jahr 1900
gewählte und die vom ungarische» Reichstag
auf Grund des XII. Gejetzarlikels vom Jahre
1867 für das Jahr 1900 zur Behandlung der
gemeinsamen Angelegenheiten zu entsendende
Delegazion mit SDietneit in Abschrift beiliegen­
den Handschreiben auf den 12. Mai d. I. nach
Budapest einzuberufen befunden und beauftrage
Sie, wegen Einbringung der betreffenden Vor­
lagen das Erforderliche zu veranlassen.
Wie», am 27. April 1900.
Lran; Irseph m. p.
Goluchowski m. p.
Lieber Dr. von K o e r b e r! Ich finde
mich bestimmt, die vom Reichsrathe auf Grund
des Gesetzes vom 21. Dezember 1867 für dos
Jahr 1900 gewählte und die vom ungarischen
Reichstage auf Grund des XII. GeictzartikelS
vom Jahre 1867 für das Jahr 1900 zur Be-
Handlung der gemeinsamen Angelegenheiten
zu entsendende Delegazion auf den 12. Mai
laufenden Jahres nach Budapest zur Ausnahme
der ihrem Wirkungskreise vorbehaltenen Thätig­
keit einzuberufen. Indem Ich gleichzeitig
Meine Ministerien für gemeinsame Angelegen­
heiten zur Einbringung der verfassungsmäß'ge»
Vorlagen anweise, beauftrage Ich Sie, wegen
Einberufung der Mitglieder der Delegazion det
Reichsrathes das Entsprechende zu veranlassen.
Wien, 27. April 1900.
Star,} Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber von Szelll Ich finde mich be-
stiniint, die vom ungarischen Reichstage aus
Grund des XII. Gesetzartikels vom Jahre
1867 für das Jahr 1900 zur Behandlung der
gemeinsamen Augelegcnhesten zu entsendende
und die vom Reichsrathe auf Grund des Ge-
sctzes vom 21. Dezember 1867 für das Jahr
1900 gewählte Delegazion auf den 12. Mai
d. I. nach Budapest zur Aufnahme der ihrem
Wirkungskreise gesetzlich vorbehaltenen Thätig­
keit einzuberufen. Indem Ich gleichzeitig Meine
Ministerien für gemeinsame Angelegenheiten
zur Einbringung der verfassungsmäßigen Vor­
lagen anweise, beauftrage Ich Sie wegen E»t-
senbung der Delegazion des ungarischen Reichs-
tages und lvegen Einberufung der DelegazionS-
Mitglieder das Entsprechende zu veranlassen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Szil l b. p.
S a »t& t a jj.
Zu Bestall der gestrigen (190 Sitzung beant­
worte'« der Statt datier eine Fnlcrveuaziou
der Abg. Udrjsal ovd Gen. betreffend die Erdebang
des von den Feldmäuse» in be> Bezirken P a r-
dudih vnd Chradim vernr'aÄten SchadenS
dabin, daß bisher im beurigea Jadre wegen der ab­
normalen Witterung »u einer Schi besserst ebung noch
nicht geschriiten werden konnte. Sobald stch der Schaden
in seinem volle» Umfange wird konsiatire» lasse»,
werden die erforderlichen Erhebungen vorgenommen
werdeu vnd werden die beschädigten Grundbesitzer an
ihren R-cd-en auf eine olliällize Stenerabschrctbnvg
nicht im Mindesten verkürzt werden.
Hieraus wnrste zur Tagesordnung über-
gezangea.
Abg. Dr. Kramär begründet« in erster Leinng
seinen Antrag betreffend die alljährliche Be­
willigung von 20.009 Kjunt Ankause von
Kunstwerken.
Abg. Wol s: Ich möchte beantragen, daß »in
Bild bestellt werde, wie die Polizei in den Neichsroth
einmarich-rle mit Kramär na der Spitze und daß
dieieS Bild für lo.000 st. qtfauft werde,
Nachdem der Abg. Strache gegen und die
Abg, H o r, c a and LAB. A d ä m e k für den Antrag
Kramär sich aafgefprpiben, mied« die'er nach dem
Sülußworte des Autragstell rS der Budgetkommission
zagem e!eu.
Der Antrag der Abg. Ant. Steiner (Brüx),
F. D l b l und Gen. betreffend die Aufhebung der
Zuckerfabrikskartelle Nordwcstb.bmens wurde in erster
Leuuz nach der Begründung des Abg. Steiner
(Brüz) der Laudeskulturkomniissron zugewiesen.
6* sclgte die 'weite Le'ung des Berich'cs der
Laodcstullürtommiff on über den Antrag der Abg.
Jaroä. Jos. Horak und Gen. betreffend die
Unterstützung der Getreidelagerbäu-
se r im Königreichs Böhmen. (Lerlästerst A"g. Stefaa
Richter.) Für d:n Antrag traten die Abg, Kut­
scher, Jaro» und Wolf ein. Letzterer beantragte
eine Reso'uzion des Inhaltes, das Eise dabumiinste-
rium sei aufzufordern, den Wünschen der Lagerbaus
genostenschaslen nach Schaffu g von Schlexpgrlcisen
und Verladerampen nach Tbvnstchkeit entgegenzu
kommen. Nach dem Schlußworte des Berich irrst tiers
wurde sowohl der Antrag— und zwar in bei von
der Landeskalturkommission tbeilwcise abgeänderten
Form— als auch die Resoluston des Abg. Wolf
ange. ommen.
Den nächsten Berhgndtiingsgcgenstand bildete die
zweite Le uog des Berich'cs der Gevcrbckommissws
über den Landesausschußberiüt betreffend die A kz ion
des Landes zur H e b n n a des K l e i n g e >v e r b e s
im Jahre 1899. (Berich,erst. Abg. N l m e c.) Für den
Antrag sprachen sich aus die Abg. Ma­
tern«, M a ch ä c e k. Dp. N i t! ch e, Krejcik,
LAB. Adämek, Dr. S a m ä n e k. Der Legiere
kam auf die Aussch'ießung der Fie-anten c'cchisä.er
Nazionalität vom Markte in Rci.äeubcrg seitens der
dortigen Genikiiidcverlretnng zu sprechen und wies
arü die Ungerechtigkeit dieser LRaßnabme hin, welche
den davon Bet-off neu bedeutenden Schad-n zufügte.
Sd>!:e: Iidj beantragte NeHer eine Nesvluzion, die
Reikenberger Handels- und Gewerbekam »er solle bei
der Enbeilniig von Subvenzwuea a» Gewerbetrei­
bende behufs Besuches der Parser Weliaiissteüuvg
auch cechische Gewerbetreibende des Kammersprengels
hrrückstätigen. Tiesec Resoluziensantrag wurde genü­
gend mr'erstützt.
, Aus die Aussübrnnae» des Abg. Dr. Z a»
m ä u e k erwiderte Släuhaster Graf Con deobovr
Folgendes: ^Es ist vielleicht nicht votbwendlll. es
^»rLu«»erarionsyreis Sei 1ägtt»-er ^säverieuduag
1 >r#iu, »iertett. r Arone«. Einzeln« Sr>-M»ern kosten
i« a&iru ?erschkeizkLlteo zwei Heller.
Sttfcrttff Kokten ftr H»e1itieit« «mf der inneren Leite 30 I^ekkee,
•«/ der legten Keile 3S Keller «ad in der Zinbrik
-- KeLer £n*ga6*->iCtasen in alen Ekelten der £is*U
ausdrücklich zu sagen, daß ich es sehr bedauere und
entschieden verurtbeile, wmn irgendwo Angehörige
dieser oder jener Nazionalität aus nationalen Be­
weggründen materiell geschädigt wurde;, und das um
somehr, wenn dies seitens irgend einer Bebörde ge­
schehen sein sollte. Wenn man aber bei mir Abhilsc sucht,
muß mau auch auf die Grenz:« meiner amtliche»
Rechte Rücksicht nehmen, und ich muß darauf hin­
weisen, daß die Frage, ob die'er oder jener Handels­
mann auf dem Markte einen Platz zu erhalten habe
oder nicht, in den Bereich der selbständigen Wirksam­
keit der Gemeinde gehört, und gegen die Ent­
scheidung der Gemeinde ist die Beschwerde an die
höheren autonomen Behörden zu richten. In diesem
Sinne habe ich auch im vorigen Jahre enischiehen;
und auf die in dieser Angelegen.eit eingereichte Bk-
schwerde erließen die betheitigteu Ministerien die Ent­
scheidung, „daß die Verweigerung von Markstand-
vlätzen, die aus Grund des Artik-ls 52 der Reichen-
berger Gemeindeordnnug im selbständigen Bereiche
der Wirksamkeit dieser Gemeinde verfügt wurde und
sich daher einer Entscheidung der Staubalterei wegen
Inkompetenz derselben entzieht, nach Artikel 66 der
erwähnten Gemeindeordnnug im Wege der auto­
nomen Behörden angefochten werden kann". ES
scheint, daß auch der LandeSansschuß ticie Anschauung
theilt, denn er ließ sich die diese Angclegeubstt be­
treffenden Schriftstücke vorlege». Daß ich übrigens
zn Gunsten der betreffenden Gewerbetreibenden thätig
war, ist dem H.'rrn Dr. Samänek bekannt; eS wurden
auch 16 d'e er Gewerbetreibenden auf den Markt zu­
gelassen. Und daher glaube ich, daß die Angriff', die
in die er Sache gegen mich gerichtet wurden, nicht
begründet warm. Sollte es sich noch zeigen, daß Be-
dingungcn zum amtlichen Einschr-iten von meiner
Seite gegeben sind, werde ich es auch, und zwar mit
allem Nachdrucke thun."
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
Die Abg. Dr. Setuusky, Zdenko Graf
Thun, Dr. Knoll »nd Gen. haben einen Antrag
eingebracht, die Regierung sei anizn'ordern, die ge­
plante Befreiung der uneiarischeu Staatspapierc von
der llicntcnsteucr nicht zur That werden zu lassen.
Der Antrag wurde genügend unterstützt »nd deffeu
dringliche Behandlung be'chloffen, so daß derselbe ohae
Drucklegung und erste Lesung der Budgetkommiffion
zugewiesen wurde, welche b nnen drei Tagen über
deuselbeu Bericht zn erstatten hat.
Die S tzung wurde hierauf geschloffen.
Die nächste Sitzung beginnt morgen um 11
Uhr Vormittags.
Parlamentarisches.
/X IVicn, 1. Mai.
Fllr dir Wiederansnähme der Arbeiten deS
ReichSralhes werden die e«!tsprechendcn Borbe-
reitungen bereits getroffen. Der Präsident des
Abgeordnelenhauses Dr. v. Fuchs trifft in
den nächsten Tagen hier ein, um die Leitung
der Pcäsidialgeschäste zu übernehme». Am
nächsten Dienstag halten beide Häuser ihre erste
Sitzung nach den Ferien. Auf der Tagesord­
nung des Herrenhauses befinde» sich lediglich
Kommissions- und Ersatzwahlen; aus der Tages­
ordnung des Abgeordnetenhauses steht die Fort­
setzung der Debatte über die Abänderung und
Ergänzung' der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung. Zum Worte gelange» die in der
letzte» Sitzung vom 17. März gcwahlte» Ge«


[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 2 ]
ncralrevner Wrabeh (geqen) und Böheim (für),
worauf «ach dem Schlußworte des Berichter.
statterZ zur Abstimmung geschritten werden soll.
Ob der in Aussicht gestellte Sprachrngesetzent-
wurf schon i« der ersten Sitzung eingebracht
werde« wird, ist zur Stunde noch nicht be­
kannt.
Bis zum Zusammentritte der Delezazionen,
welcher bekanntlich für den 12. Mai in Aus-
sicht genommen ist, soll das Abgeordnenhaus
drei Plena^tznngen halten. Dann wird eine
kurze Pause eintreten, welche von den Aus-
schüssen zur Ausnahme, beziehungsweise Fort.
setzung ihrer Berathungen benutzt werden soll/
Der Budgelausschuß wird sich zunächst mit den
nvestizionSvorlagcn beschäftigen. Wann das
aus die Wahl der Quotendeputazion vor­
nehmen wird, dürfte erst nach dem Eintreffen
deS Präsidenten Dr. v. Fuchs entschieden
werden..
Die Landtage beschleunigen nunmehr ihre.
Arbeiten, um dieselben bis längstens Samstag
abschließen zu können. Zu diesem Behufe
sollen nach Thnnlichkeit täglich Plenarsitzungen
abgehalten werden. Der Borarlberger Landtag
ist bereits geschlossen worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Buren habe« ihren Rückzug von
Wepener «ach Norde» ungehindert durchge­
führt. Wie man nun weiß, handelte sich den
Buren bei ihrem Zuge von Ladybrand nach
Süden darum, die Ernte der Ostdistrikte in
Sicherheit zu bringen. Viele tausend Ernte­
wagen wurde» auch wirklich nach Kroonstad
gebracht; sie werden dort mit der Bahn weiter
nach Transvaal geführt. Den Engländern bleibt
das Nachsehen.
Am 29. April wurde nm Thabanchn
gekämpit. Die Buren hacken in dieser Gegend
Stellltngen besetzt, welche seitens der Engländer
„als beinahe uneinnehmbar" bezeichnet werden.
Wepener ist nun verlassen; eine englische Ko­
lonne ist von dort auf dem Marsche nach L a-
d y b r a n d.
London, 2. Mai. Das Unterhaus ernannte
eine Kommission zur Untersuchung der Betrü­
gereien, welche angeblich beiden Verträgen
mit dem KriegSamie vorgekommen lind.
London» I. Mol. Die „Pall-Mall Gazette*
meldet an» Mafekiug vom 20. April: Die Buren
sind seit wehren Tage« damit belchältigt, die
Eisenbahnlinie südlich von Mafeking in die
Last zu sprengen. Auf eine Anfrage des Lord
Roberts aniwortelcn die städtischen Behörden, dost
Moseking sich noch einen Monat halten
könne. Die Truppen seien gnieu MutbeS. Bis aus
einige leichteFiebersälle sei der Geiuodbeitszustand
ein guter.
R. London, 2. Mai. In der Nacht zum 29.
April gelang es einen! Burenkommando, einen engli­
schen W a g e n z ug zwischen Deweisdorp und
Thabanchn abzufangen. Doch erschien noch
rechtzeitig die Aeomanry unter General Brabanwn
vnd jagte den g nvmmenen Convoi den Buren wüder
ab. Doch beweist dieser Vorsall, daß bereits wieder
Guenllaschaaren hinter der englischen Front auf­
tauchen.— Das Temissionsanbot des Generals
Sir 9t. Vuller ist nicht angenommen worden.
R. London, 2. Mai. Um Thabanchn sind jetzt
23.000 Mann englischer Truppen versammelt.— Man
glaubt, daß Roberts von Blnmfontein aus gestern
den V o r st o ß gegen Norden begonnen hat.
Madrid, 2. Mai. Die Unterzeichner bei Ma­
li i s e st eS der n a zi o n a l en Bereinigung der
Handelskammern werden gerichtlich ver-
folgt werden.— Au verschiedenen Orten fanden
gestern sozialistische MeelingS stalt. In
Madrid wurden Sieben zn Gunsten der Buren
gehalten. In Valencia durchzogen einige Gruppen
mit rolben Fabnen die Straßen.
o. Petersburg. 2. Mai. Angesichts deS strikten
FrstballenS der Regierung an dem Grundsätze der
Neutralität gegenüber dem südasrikaotscheo
Kriege ist auch die Bre sse davon abgcko m-
m i n, sich in entgegengesetzter Weise auSzusprechen.
Sie läßt eS bei allerdings immer wiederkehrenden
scharfen Urtheileet^l VTrliifgl en& tetoeubea. Das
Festhalten an d-m Neulralttälsprinzipe ha>-fich be­
sonder- anläßlich des BekonntwerdenS der englisch»
poitngiesischen Abmachungen erprobt. Auch dielen
läßt mau ihren Laus, ohne daß ein gegnerischer
Schellt anceregt worden wäre. Wenn demnach d e
„Nowoje Wremja* neuestens in schärfster Weile gegen
die Lesörd-runz «».lischer Truppen durchportugiesilcheS
Gebiet zu Felde zieht und nachzuweisen sucht, daß der
Durchzog englischer Truppen a ch nach dem englisch-
portug-enlchen Vertrage rom Jahre 1891 unzu­
lässig sei. da er nach den Bestimmaagen desselben
nur zur Bertheidignng von Rhodesia
statthaft wäre, so bat man eS doch nur mit akademi­
schen AaSfübrungea »u ibun and die Bebauptung oeS
erwähnten Blattes, daß die englischen Truppen sich
nur defensiv verkalkn dürseu, da sonst ein offener
Vertragsbrnch vorläge, wird die englische Kriegslei-
inng schwerlich abhalten, dir Zwecke zn verlolgen,
denen d e Erlangung der portu^iesilcheo Emwillignog
zn dem Trnppendnrchmarsch gegolten bat.
v'ragcr Hiib PcMllMiachmlstni,
**• Bestätigte ObmanuSwahk. 6t. Maiestäl
itt Kaiser tat mit Allerhöchster Entschließung vom
8. April d. I. die Wiederwahl deS Herrn Andreas
Eckl, Grundbesitzer- in Siieedorf, zum Obmaaae der
Brzirlsreciretuog in Hostau zu bestätige» gerubt.
»*» DieKöntgsaaler BezirkSvertretung.deren
Neuwahl im Monate Juni d. I. stattzufinden bat,
wird 24 Mitglieder zählen, von denen aui die Gruppe
des Großgrundbesitzes 6, aus die der Höchstbesteueneu
der Industrie und deS Handels 6, auf die cer Städte
und Märkte b> ei (u. zw. auf Lömgjaal und MniSek
ie 1 und auf Dobrichowiy, Dawke, Rewu tz und Stk-
chowitz zusammen I), dann auf dir Gruppe der Land-
geineinden 9 entfallen. Die Wahltage sind auf deo
15., 16., 19., 19., 20. und 21. Juni festgesetzt.
**• Personalanderungen im Iustizdienste.
Ernannt woidea im Sprengel de-OberlandeSgerichtes
Prag: zum Gerichtssekretär der GerichlsadjunkI Fer­
dinand Bantt in Beraun für Brnx, zum AuSkul-
lanlen der RechtSprakttkaot Franz Schwarz, zum
Grandbachssübrer der Kanzleicbeloffizial Karl Richter
in Aussig für Eger, zum Kanzleiosfiziol der Kanzlist
Wenzel JandesSek in Tabor. Ja den dauernden Ruhe­
stand wurden auf Ansuchen versetzt: der Kanzlei-
direltor Karl U4-’atet»ta des LandesgerichteS in Prag,
der Kauzleieff zial Anton Wokaun in Nepomnk.
«*, Perfonalnackiricht. Der Büigermeister
von Prag Herr Dr. Srb ist gestern um 9'/, Uhr
Abends aus der Franz Josepy-Baha von Wien nach
Prag zurückgekehrt.
**« Um den Nedelständen beim Hanpt-
zollamte in Eger. über welche in den letzten
Jahren vielfach geklagt wurde, abzuhelfen, bat das
Finanzministerium bereits im vorigen Jahre d»u
lystemisirl'n Stand der Zollbeamten in Eger bedeu­
tend erhöht und die Anordnung gelroffen, daß die
Durchfubrgnler an die Zollämler im Inland« ange­
wiesen werden. W-gea Abstellung der LokalitälrN-
Mi'tre mutzten erst Verhandlungen mit der General-
Tnrekzion der bnerischea SioalSbahaeo, welche den
Betrieb anf dem Bahnhöfe in Eger tührt, eingeleitet
werden. Dicfe bad,» ein vollkommen befriedigendes
Ergebniß gehabt. Hiernach werd!» dem Zollamte in
Eger in Hinkunft geräuinigere, seinem größeren Ver­
kehre entsprechendere Lagerstätten zn Gebote stehen.
Gleichzettig wird beim Erweilerungsbair der lünfligen
österreichischen Zollball« am Babnhos« in Eger aus
die Herstellung zweier abgesonderter größerer Dekla-
razionsrüunie Bedacht genommen werden.
,•« Ne.re Telegraphenstcizion. Am 29.
v. M. ivurde bei dem Postamt« in Zettlitz eine neue
Telegraphen,taziou für den allgemeinen Telegraphen-
Berkehr eröffnet.
Divimirnng von Nrkundenadsckirlften.
AnS Aulaß eioer vorgekommenen Meinungsverlch>e-
denheit bat daS k. k. Justizministerium einem Ober-
landeSgerichlSpräsidium behusS Belehruuq deS be-
lrejfenden GerichteS die vom JnNizministerlum ge-
tbeille Anschauung des Finanzministeriums bekannt­
gegeben, daß die Verpflichtung der die Vidimiruog
von Urknndenob'chrssien vornebmenden Organe zur
Angabe der Anzahl der Urkandevbogen aus der
Fassung und Tendenz der §§ 283 und 284 d«S kaiser­
lichen Patemes vom 9. August 1854, dann der Au-
nieikaug 5 zur Tarispost 2 deS GefetzeS vom 9.
F,brnar 1850 geiolgert werden muß, weil mit Rück­
sicht auf die Bestimmungen deS Absatzes 3 der Bor-
erinnerungeu zum Tarife diese- GeleyeS und 8 S der
Lorerinnerunge» zum Tarife deS GeletzeS vom 13. De­
zember 1862 unter der Größe des Stempels einer
Urlaube die Summe der für alle Bogen der Urkunde
entfallenden Stempelgebührra begriffe» ijt.
' Bemessnnz der UrtheklSgebühr bei
Einschränkung deS ursprüngliche» Klage-
begehren-. Nach einem Erlasse des k. k. Finanzi
Ministeriums ist im Falle der Aenderaag in dem
Lerlhe deS Streitgegenstandes durch Eiaschränknng
iResiringlraags des Klageb.'gebrenS im Sinne des
P-:ukle? 4 deS§ 12 der kaiserlichen Verordnung vom
26. Dezember 1897 für die Bemessung der Entsch-l-
dangsgcbnhr nicht der Werth deS nrsprilnzlichen,
sondern der Werth deS eiageschräatlrlr (restriogirleaj
LtreitgegenflandeS maßgebend.
**• Paramenten-AnSllellung. Der unter
dem Präsidium Ihrer Exzellenz der Frau Maritz
Gräfin Waldstein-Schwarzenberg stehende Verein zur
ewigen Anbetung des Allerheittgsteu Altar'akrameuteZ
und zur Ausstattung armer Kirchen in Böhmen ver­
anstaltet auch Heuer wieder die übliche Ausstellung
der großenthcils von den Bereinsmitgliedern selbst
verfertigten Paramente. Zur Ausstellung gelangen;
125 Meßgewänder, 50 Plnviale, 8 Paar Dalmatiken,
10 Traghimmel. 18 Belnm, 8 Ziborienmäntek, 8
Burlen, 7 Kelche, 4 Ziborien. 3 Monstranzen, 38
Leu-bter, 3 Srankenpatencn, 5 Oelgefäße, 1 Paar
Meßkäanchen, 1 Pazifikake, 10 Missale, 1 Pulk,
4 Weihwafferkessel mit Afpergil, S Rauchsäffer sammt
Schiffet, 16 Fahnen, 12 Äntiprndrea, 1 Aklordio«
und ein großer Borrath von Kirchen- und Altar-
wäsche. Die Ausstellung findet vom 4. bis 8. Mas
im sürstl. Schwarzenberg'jchen Palais auf der«
Hradichiu statt und ist an dicleu Tagen bei freiem
Eintritt von 10 Uhr Früh bis 6 llhr Abends ge­
öffnet.
Resek'S Taschen- Fahrpläne. Dig
Sommerausgabe 1900 von Resek'» Taichen-FodrplLae«
für Böhmen, Mähren und Schlesien ist soeben er­
schienen und überall zum Preise von 40 Heller er«
bälilich. Die Ausgabe weist eine Reibe von Der«
tefferunzen auf, die den Werth des handlichen B.ich-
leias erhöben.
Die Feier deS erste» Mai batte iu Prag
and dem Pclizeirayou einen ruhigen Lerlaaf. Sie
beschränkte sich aus die Abhaltung von Verlammlavgeq
und Kovterlea. Ja vielen Fabriks-Etadlisiemeuts
wurde nicht gearbeitet.— Aul WaruSdorf, Reichen­
berg, Gablvnz, Tannwald, Jicin, Podebrad, Hohen»
maulh, Dauba, Schlaa, Falkenau, Joachimsthal und
Slrakouitz wird gemeldet, daß die Maiieier überall
einen ruhigen Verlauf hatte. In Falkenau hat der
größte Theil der Bergarbeiter gefeiert, im Jiciner
Bezirke wurde dagegen überall gearbeitet, in Stra»
konitz wurde in den Fabriken lheilweise die Arbeit
auirechterhalte», im Schlauer Beilrke sind auf den
Schächten nur sehr wenige Arbetter angefahren.
Elektrische Belenchtung. Gestern Abends
wurde die elektrische Beleuchtung aus dem Poric, dem
Josefsplatz, in der Hrberncrgasse, aui dem Graben,
in der Obstgaffe und FerLinandsstraße in Fuukzion
geletzt. Diese neue elektrische Belrnchtung funkzionirte
anstandslos.
Selbstmordversach. Di« Dieustmagd
Mari« Kobout au» Hlubocep sprang gestern AdeadS
vom rechten Ntee der Holeschowitz-r Juiel in selbst­
mörderischer Absicht in die Moldau, wurd^jedcch von
dem Kantineur Joles Rokos aus Lieu-Troja noch
rechtzeitig bemerkt und lebend aus dem Wasser heraus­
gezogen. E a Oberwachmann schaffte dir Lebensmüde
in die Hol-lchowitzer Wachstube, wo sie nach ärztlicher
llnlersnchuug belassen wurde, da sie in Prag keinen
Unterstand hat. Als Ursache deS versuchlen Selbst­
mordes gab das Mädchen an, daß sie keinen Dienst
finden konnte.
Dom Hunde gebissen. Gestern AbendS
wurde In NuSle der Ma»rergehilfe Josef Släba von
einem großen, dem Gasttvirlde AloiS Zalod oedörigen
schwarzen Hunde in den linken Oberarm aebigen und
verletzt. Der Polizeiarzi leistete Släl'a die erste Hilfe
und beließ ib» in bäuSlicher Pflege. Der Hund wurde
dem Was-nmeisier znr Bcobachiung übergebeo.
Bewaffnete Dirnstmagv. He,»e vor
Tagesanbruch dielt eine SicherbeiiS-Patroiiille die
angeblich in Nusle wohnhafte ledige Diennmagd
Anna Dolej^i in der Kleinsciluer Brück-ngasse wegen
nächtlichen Vagirens an und führte sie >n die
dortig« Sicherheits-Wachstube. Bei der Lechesvifst-
der Dienstinagd land man in der Tasche ihres Unter-
rockes «inen mit sechs schar,en Paironen gelodeuen
ssievolver. Sie gab an, daß sie keinen Dienst stiideit
konnte, und sich deshalb erschießen wollte.
AuS ven Kurorten. Die am 27. v. M.
ausgegebene Kurliste Nr. 21 von Karlobad weift
einen Besuch von 1423 Parteien mit 1214 Perwuea
auf. Unter denselben befinden sich Gräfin Paula
Wolk-nstci» •«» Dresde». Graf Alexander Appoop,
nuS Zen^pel. Gräfin Belcredi aus Gmundeu rr. A»
— Die am 36. v. J)f. ausgegebene erste Kurlist- von
Ttplitz-Schünan weist einen Besuch von 54 Purteie»
Mit 63 .Personen.ouS,


[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 3 ]
i*. Auf- Dacki gestiegen. Dir gegenwärtig
»af dem Lamm des Ri-sengebirgeS Wolleode» Witte
rvngsveihältniffe werden am besten durch d e Tbat-
lache gekennzeichnet. daß die Elbfalldaude »och Samstag
von 5 bis 6 Meter Hoden Schneewäadeu ^«mg^iei
jvar. Der einigen Tagen vetterten sich zwei böhmische
Handwerker, die von Schicsi-n kommend über das
E'Urge noch der Heimrtd »orückkehrten, auf den öden
SLoeeflächen -d«? Kammes. Ohn« »n ahnen, wo fu
tcarea, ttjahttn sie sich nach vielständizem Umdrr
irren in dunkler Nacht plötzlich— auf dem Dache der
Elbfallbaode, welches in gleicher Höh« mit den vm
dasselbe aufgehäuften Schoeemaff:» lag. Der Zwilchen
ranm war ohne irgend -ine Vertiefung vollständig
angefüllt, svdaß sich der Dachpromrvade keinerlei
Hindernisse in den Weg siellten. Schließlich wurde
her Wöchier der Elbfallbaode auf die ihm in wörtlich­
sten Sinne »aufs Dach" Gestiegenen aufmerksam und
gelett-le die ebenso verspätet als unerwartet angelanz-
ten Nachigäite voter dem Schein seiner Laterne durch
d-n schön gewölbte» Sdocetanvel aus der lustige»
Höbe in die rnaere» Riume der gastlichen Bande.—
Die in trüberen Jahren gewöhnlich schon im März,
bisweilen noch früher onftrelendea sogenannten »Som­
merflecke" (ichwar'e Flecke, anf denen das Knieholz
xder das Erdreich nach bereits gefchwnadenem Schnee
zutage tritt) sind gegenwärtig aus dem Kamme uuo
an den köderen GebirgSlehoeu noch nirgend t» ent­
decken. C-lte» haben die Lammbande« Ende April so
tief in Schnee gesteckt wie in diesem scheinbar end­
losen Win'er.
Räthselhafter Dorfall. Ja der Nacht
zum 80. v. M. k-brtea. wie »vs aas Traotenau
berichtet wird. der Maler Antoa Faltn vod der
Schlaffer Frau» Baier, beide im angeb-itecten Zu­
stande vom Kirchenseste in Wlld chütz auf der Straße
über WeigelSdorf nach Trantenao zurück. In dem
sogenannten Judengrunde worden Beide angeblich
überfallen nud mit einem Stock« »a Boden geschlagen.
Baier blieb todt an! dem Platz« liegen, während
Falra sich »ach etwa »wer Stunden wieder soweit
«rbclte, daß er »ach Weigelsdorf geben konnte, um
Hisse berbeijurnfea. Die Leiche des Schlaffer- Baier
wurde in die Todlenkawmer nach Trollteuan über»
führt, während der Maler Falta, der «in« klaffende
Wunde am Hinierbanpte sowie vielfache bauiauf-
lchürsangen im Gesichte halte, in seine Wobnuag
Ü'brachl wurde. Die eingeleitete Untersuchung dürfte
Klarheit in den bisher vnao'geklärten räthlelbaften
Worfall bringen.— Zu diesem Vorfalle bemerkt das
»Trauteoaner Wochenblatt": Aaffall-n> ist, daß Falta
keinerlei Angaben über den angeblichen Ueberfall
pnzosSbren verarag, waS wohl durch den Umstand
erklärlich ist, daß er in Wildschütz dem Bier« wacker
»ugesprochrn «nd sür den Heimweg «in« gatgesüllt«
Flasche echten .Korn" mitgenommen hatte. Ja seinem
Rausche dürfte er gestürzt sein and diebri die Ver­
letzung am Kopfe davongetragen hoben. Allem Lu­
sche,ne noch ist ein llebersall nacht onznuebmen.
Wahrscheinlicher ist es. daß Herr Baier, der
korpulent ist, einem Her»- vver Gehiroschlaze er-
legen ist.
Brände. In T-pl-Stadt, «nd zwar in der
Klostergaffe, brach am SS. Arril Nachts aus unbe­
kannter Ursache ein Schadenfeuer aus, welchem vier
Wohn-, bczw. Wirth'chaflsgebände, fünf Scheuern und
zwei Slallungen zum Opfer sielen. Der Schaden
wird auf etwa 40-000 K geschätzt, welchem eine Ver­
sicherungssumme von rtwa 13.000 K gegenüber steht.
Auf dem Brandplatze waren die Feuerwehren von
Tepl, Enkengriin, D.-Bvraa, D.-Thvmaschlag, Wilch-
kowitz, Habakladrau, Paulen, Bankowitz, B.-Bo-
rao, Landek, Prvchomnlh, Per» und die Stifts-
Feuerwehr thätig und eS gelang ihnen, das
Feuer zu beschränken.— In der Nacht zum 23. April
entstand bei dem Chalnppver vnb Wägermeister
Rudolf Noba in Köblcndorf (Bez. Schüttenhofen> ein
Feuer, welchem das Anwesen dieses ChaluppnerS
sammt Haus- und Wirthschaftsgerätben sowie das
Anweftn deS Häuslers Mathias Hrach sammt Ein-
richtunaSstucken und Feldgeräthen zum Opfer fielen.
Der Schaden w>rd im ersteren Falle mit 4<)00 K, in
letzterem mit 2< 00 K beziffert und rst der erstere Ab­
brändler mit 1300 E, der letzter« mit 1000 K ver­
sichert.
Z. Vohm.-LeipL, 29. April. Schlachthaus.—
Kpuzert. H er wird ei» neues städtisches Schlacht-
baus, das allen Forderungen der lI.'geuworl eot-
svrecheo fall, errichtet werde». Dir Baukosten der
Echlachtbofonlage, zu welcher die k. k. BezirkSdaopt»
Mannschaft benits die Bewilligung «rthilt hat, be­
ziffern sich aas 372-009 L. In der gestrigen Gememd«.
onsschußsitzung ward« nun beschkoffen, das erforderlich«
Kapital bei der Leipaer Sparkasse» auszoncdme», die
Baoarbeitea ansmschreide» und einen BaaauS 4»ß
für den Schlachthoiban, bestehend aus der Baaobtdei-
kvvg »lfter dem Borsitze des Bürgermeisters Friedrich
Bredschneider zosbestellen.— Das von Herrn Bürger»
schnldireklor Mobaapt veranstaltete- Konzert d-S von
idm in taf Leben gerufenen o»d geleiteten Domen«
Eharrs. bei welchem auch da- bestbekannte Lobvsitzer
Dopvelqiartett und besten als Konzert- vod Orato»
rieasäoger sich in westesteu Kreisen e ueS vorzügliche»
Rufes erfreuendes Mitglied Beit Brabeh mitwirkten,
erzielte «ine» vollen künstlerischen Erfolg und war
auch äußerst zahlreich von dem distioguirteste» Pubii-
k»m unserer Stadt belacht. DaS Konzert wird and
leiuem hnmanitärra Zw-cke— das Reiucrträgmß
d.-Sfelbrn wird dem hi-sizen städtischen Waisen- vud
Exilhaase »ngew-ndet— eine hübsche Summe er­
bringe»; »ach dem Konzerte fand i» Hotel »Kron­
prinz" eine sehr animir! verlauftne Unterhaltung der
Mitwirkenden uad hiesiger Kaust,'r-ande statt.
S. Mai. Kath. u. Prot.r Kreuzauffiodnng.
— Iah.: 5. 3«. Fasten.— S.-tt. 4 Übt
35 Mi».— S.-ll. 7 Udr 80 Mia.— M.-L.
7 Udr 55 Min. Morgens.— 40stüadige- Gebet bei
St. Trinitas.— Grschichtskalender: 1800.
G neral Kräh wird von Moreau bei Stockach
geschlagen.
DereiuSaachricht.
O rtSgrnppe Pr ag de» O est«rrei4if4ev
Ei I e» da bu h e a m t e»-B ere in es. Heut«, den
2. d. DU, findet im Hotel Platteis, l. Stock, großer
Saal, der nächste Kollegentag stalt, au welchem zu
Edre» des OomanneS, Herrn kois. Rath Noö, In­
spektor und Slazionsches der St.»E.°G. in Prag,
welcher am 85. v. M. sei» fünfzigstes Epekutiodieusl-
jähr vollendete. «i»e iatern« Fe,er statlsindcu wird.
Beginn der Zusammeakanft 7 Uhr AdendS.
Sonntagsruhe. Die Firma Karl Lüftoer,
Prag. Weuzclsplatz Nr. 7, läßt vo» 1. Mai bis 31.
Ängust 19^0 dir Geschäftsräume a» alle» Soanlag«»
den ganzen Tag »ab alle» Feiertage» von 13 Uhr
Mltlags geschloffen.
Sportnachrichten.
Fvßballsport. Am Sooatag findet ei» Wett­
spiel in der Meisterschaft II. Klaffe auf dem Belvedere
statt, in welchem der D. F. K. III gegen Sport II
startet. Der deulsche Faßball-Klod hat sür seine
Wettmannschast einen Engländer Edodwick engagirt,
welcher in Kürze die Leitung des Training- über­
nimmt. Cbadwick ist den Prägern aus dem vorjäh­
rigen Wettspiel de- D, F. K- gegen die repräseotaiive
Mannschaft der kootoall assoointioa her bekannt. IN
welcher er alS linker Flügelstürmer r^olgreich mil-
spieUe.
Radsport. In .JaleroLzlonalenE in Turin,
welLes viele erstklaffigr Fahrer, wie Grogs» Momo,
Eros, Tomoselli aufwirS. siegte der Italiener Bixio
gegen Ferrari 3. Meyers 8; an dem klaffischen Ren­
nen Kordeavr-Paris dürfte an- dnc englische Swa-
ßenfadrrr Goodwiu thnloebmeu, der diele Chanzen
bat. Im Hanplr-anru zu Köln siegte über 8000 Meter
H. Meyer vor Arend, Bcrheyea. I» Mehrsitzer-Han­
dicap siegt« Scheuermao» Prteu gegen H. Meyer, O.
Meyer und Käser-Kad-la (Luff-g). In dem 105 Ki­
lometer-Rennen aus der Pariser Prinzenparkbabn
leaie Taylor in einer Smnde dke kaum glaubliche
Strecke von 61 Kilomenter 313 zurück. Wegen Rad-
defekes tonnte er in der Ealscheidang nicht mlfthun
and BoachourS gewann das Rennen in 1 Stunde
Bi'tS'l, Sekunden.
Automobilsport. A«& Mal um 5 vbr
Nachmittag- beginnt das Exelberg-Renne» für
Mvtozytlrs, zu dem die Preise (500 Kronen) vom
.N. Wr. T." gegeben werden. Die Strecke gebt von
Nenwaloegg-Exelderg 4'8 üm vod wird in 3 Ab-
lheilnoze« gkfadrrn, eine für Rean-Molozykles, die
zweite für Toarifteumaschi»«.
Bergsport. Ans .Gcaz wirb ein bedauerlicher
lloglückssall gemeldet. Fünf Wiener Touristen unter»
nahinea den «dstieg von dem Hochlaailch; einer
derselben kam bei Schllflerldrua» Ills Glerlen und
stürzt« 80 Dieter tief ab, so daß er schwer verletzt nach
Brelteaau übersübri werden mußt«.
Lawu-TenniS. Ja de» Eoverrd Court Meister­
schaften ia Pari- siegte im Einzelspiel SB. Gore
überraschend gegen Pearso» (6— 2, 6-8, 6 t 4). Im
Miped Double siegte da- vertheidigende Paar R. F.
Doderty— Miß Cooper. A.
Töealer.
Deutsche- Laudestheater. »DaS fünfte Rad"
Hugo Lnbiiuer'- wird Rudolf Tyrolt Samstag
bei «n» in- Rolle» bringen und dafür Sorge tragen,
daß M neue Lustspiel «eicht aks solch' fünftes Rad
im Repertoire angesedeu werde wie in feinem Hans«
der brnvr Fabrikant Grenng. Er hat dnrch 89 Jahre
»Meffiog gekloppt" avd dadurch Gold erworben. Deß
schlicht«, fl-ißige Mann hat e-mit der Zeit znw rekcheck
Fobriksbesitz-r gebracht, der sichs nun erlauben kanm
ein .feine» H'us zu machen". In diesem Hanse glkt
er freilich als daS fünfl« Rad, den» er kommt mit
seine» gesunden und geraden Ideen neben dem B,f»
dnngsdünkei der Fron Gemahlin nicht auf. Diese besi^
e,u eewailige- „böhcreS S,reden" auch in Bezag auf
die Wahl des lanst^en Schwieaerlohnes. Der maß
llnbrdmgt ein Künstler sein. Mutier und ToLter
machen die Bekannlschoft eines Malers; das Mädchen
virliebl sich in ihn. Der Vater »st onschcinend gegen
die Verbindnng: beiwlich ober hat er sich dem Mal»
aagelreundet und die Euidcckung gemacht, daß d»
Künstler viel wrh: mit ihm selbst, dem überflassige»
fünften Rad, harmooirt als mit de» gebildeten Dame»,
von deueu die ältere einige Rädchen zuviel bai. Pop»
Geering nimmt von sein Töchlerche» beijeile und
sagt ihm, es solle künftig reden, wie ihm derSchnabef
a-wachsea sei. Dir Tochter, nachdem sie des Bakers
Naiürlilhkeit und Frische angenommen, gewinnt d»
Maler jetzt ebenso lieb, als sie ihm srüber mit dtp
von der Mat:er eingelernte» Geschraubtheit anlipa-
tisch gewesen. So find sie Alle gut gesohrea mit dem
fünften Rad«, oad auch unser Publikum wird gat
jähren dabei.
Böhmisches LaadcStheatee. DaS Gastspiel drr
Opecnsängerin Frl. Lili Lejo mußte verschoben wer­
den, weil die genannte Künstlerin zur Emstodirung
des italieuischen TexleS von Smrtana's »Verkauft»
Braut" noch einige Tage bed.rf. Frl. Lejo wird
nebst der Titelpartie d» Op-r »D^e verkaufte Braut"
die Ella im »Loeengria* und die .Traviata" singen.
Ja Folge der Verlegung d«K Gastsp.eleS des Frl.
Lejo gelangt morgen statt der Oper .Lohengriu"
die Oper »Das Heimchen am Herd" von Gold-
mark zar Aufjübronz.— In Vorbereitn»- befindet
sich Loieloieu'S Over »Die weiße Dame" (ölt»
pani), welche zum leht-vmale hier vor zeb» Jahre»
in tzozme gegangen ist. Die Rolle der Anna wurde
damals von Iran B e tzold-S l tt so gat gegeben.
alS man sich dieselbe »ar denken und wünsche«
kaa«. Die Künstlerin gewäo.-le den Genuß der
musikalisch tadetlss reine», ßylger-chtea GeiangSauS-
füdrnog, die in eioem Werke wie die »W-iße Dame",
das zum Theile von der Eloriele des Kia fiziomas
belchieneu wird, doppelt werthvoll ift. Die übr-ge«
Rolle» der Oper waren durch die Herren Pesels
Hhnek. Krdsjivg. Lschrobrcvner und dm
Damen Weir-Cavallar und Klau besetzt,
welche in lädftcher Weise znr gu!eu Ge!amm!avff»hravg
deilrugen. Vor der Eröjftrong des Nazionol-Ttzeater»
wurde JD-e w.:ße Dome", dieses liebenswürdige
Meisterwerk der sravzöfischen komischen Oper» bti
O-jtere» in Jnirr'wk-Tdraternud ira Monat« Septem­
ber 1883 auch im beitandev«» .Neuen böhmische«
Th-ater" mit dem Kamm rsäoger Josef ».W itt
(Filek v. Wittiugdanfea) als Gatt gegeben. Die.
geradeza mustergiittge schanspielerische »nd gesang­
liche Leistung dieses owsgezrichnete» Künstlers, der
leider schon vier Jahre darauf »ach eioer von dem
glänzendsten Ersolge begleiteten Toarni« in Amerika
vom Tode dabivgeraffl worden ist. dürste vele»
ältere» Thealerdrjuchern noch ia oogeoehmer Erinne­
rung sein.
DentscheS DolkStheater. Sämmtlich« bis­
herige Aullührungea des Feydeau'jchen Schwanke»
»Di« Dame von M azim" sän den vor dicht be­
setztem Hause statt. Nebst de» beretlS genannte«
Hauptda,stillern Frl. Schrott und Herrn Wor-
titsch ist noch der übrigen Mitwirkenden mit ooer»
kennende» Worten zu gedenken. Di« Damen Cor-
bach, Kayser, Reute, Krona», Bvhm und
Schi kaue der. desgleichen die Herren H op pt»
Kühne, Wildenhain nid Werner machie»
sich durch «in ioemaudersrelfeudes flottes Zalawwen-
spiel um d-n Erfolg des Stückes verdient. Inizevt»
.nag und Ansstaitnaa verbieoia gleichfalls ein Wort
der Aoerkenauag. Mau lacht herzlich und viel, mehr
kann man füglich von riaem Schwanke nicht ver­
langen. —».
Dolkswirthschaftkiches.
• Bei der Schl«ckeua»er Sparkaffa wardeq
im Monate Aprft d. 1.170.014 K 78 h eingelegt on»
145,803 K 25 h zurückgezahlt. Der Stand sämmtlich«
Einlagen oeirog 89. kprtt d. I. 19.037.026 L 42 l».!
- Konkurse. Schoridrr Anton Prochäsko i«
Teplitz; Konknrsteitrr der k. k. Dezirksaerichtsvoistant^f
«instw. Maffaverwalter JllDr. F. Stern, Advvk«,
in Teplitz; 8. Mai, 26. Mai. 3. Juni.— Druckerei»^
besitzet Stesau Tretze iaAnfftg; Konkursleiter der üsi».
BezirkSgerichlsoorftand, riastw. Maffaverwalter Juw
A. Kl-psch, Advokat in «offigr ». Mai, 89. J»»i.'
80. Jnni.— Handelssran Jalra Friedman» >»Lhi»^
metz a. C-; ^rnknrsleiter Ü.-Ü. LGK. N. SuKt^


[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 4 ]
eins?». Maffaverwalter IUTr. F. Dobibal, Advokat
in Cblametz a. C.; 7. Mai. 14. Juni, 20. Juni.
• 1860« Lose Bei der gestern in Wien slatt-
gehaben Prämienziehnng der 1860er Stgatslosr Mi­
stel der Haupttreffer von 600.000 Kronen auf Serie
9736 Nr. 20, der zweite Treffer 109.000 Kro.en nur
Serie 1^554 Nr. 19, 50.000 Kronen gewinn« Serie
14900 Nr. 15. je 29.000 Kronen Serie 16008 Nr. 17,
Serie 19020 Nr. 12. je 10.090 Kronen Serie 711
Nr. 6, Serie 711 Nr. 17, Serie 2546 Nr. 8, Serie
V944 Nr. 20. Serie 9111 Nr. 8. Serie 9189 Nr. 16.
Serie 9314 Nr. 3, Serie 11061 Nr. 15, Serie 12012
Nr. 9. Serie 12712 Nr. 12, S rie 12867 Nr. 17,
Serie 13278 Nr. 8. Serie 15578 M.8, Serie 16116
Nr. 20 und Serie 17728 Nr. 2.
• Italienische Rothe Kreuz Lose. Bei der
gestern in Rom stattgefunden«!, Ziehung wurden fol­
gende Serien ausgelost: 254, 301, 474, 816, 1186,
1780, 1806, 3961, 5042, 5472, 6558, 7291, 7584,
7973, 8787, 9279, 9826, 10167, 11113. 11196.—
35.000 Lire gewinnt S. 709 Nr. 38, 2000 Lire S.
11843 Nr. 42. 1000 Lire S. 10944 Nr. 20; je 50
Lire gewinnen S. 903 Nr. 7, S. 7254 Nr. 29, S
8087 Nr. 31, E. 10141 Nr. 12 und S. 11157
Nr. 47.
Spajiergauge durch die Pariser
Weltausstellung.
VI.
Betheiligung der Rommiffion für die Rnnaktsining
de» Moldau» und Elbesiosse» in Böhmen.
(Schluß.)
Im gleichen Maßstab« ist auch das Modell der
Schiltzenwehr der Staastnfe bei Libschitz ausgeführt,
welche- für den Schisfsdorchlaß in Anwendung kam.
Bei diesem Modelle ist dir fächerförmig erfolgende,
gleichzeitig« Niederlegnng oder Aufrichtung von je
sechs Wehrböcken. sowie mehre Details der Stegkon-
strukzivn bemerkenSwerib. Diese Manipulazion erjolg«
vom U erxfciler aus mit einer stabilen Winde und ist
in dem znr Darstellnug gelangten Theile deS rechts­
seitigen Uferpfeilers auch die Einrichtung deS Filch-
paffeS veranschaulicht worden. Einen instruktiven Ein­
blick in die Konftrnkzioo d«S »wischen der Kammer-
vnd Zuglchlense gelegenen MrttelbaupieS mi> den
Stemmtdoren und Verankerung sammt Mechanismen
für Thor- »nd Schützenbewegung gestattet da» im
Maßstabe 1: 20 ausgeführte Modell des Miltel-
hauxte» der Staustuie bei Libschitz, indem durch mehr­
fach dorchgefübrle Schnitte auch die Anordnung der
Umlankkanäle mit den Stichkanälen im Detail rriannt
werden kann. Ebenso find die Thorflügel streng >m
Maßstabe durchgeführt und in allen Theilen beweglich.
Desgleichen find die Veriikalwalzenschützen im M»lel-
nnd Unterbovpie und die Horizontalrollschützeu des
Obeibaopies der L'bschiher Schleuse in zwei Modellen
im Maßstabe 1: 10 vertrete», wobei durch zweckent­
sprechende Abdeckung der Schnitte im Manerwerke der
Schächte die Einrichtung und Funkzion dieser neu-
artigen Konstrukzionen, welche aus eine thunlichst er­
leichterte, rasche und vollständige Oeffnnng der
Schützen in den Umlaufkanäleo abzielen, ersichtlich
gemacht ist.
Für den Verschluß der Floßschlensr bei Lib­
schitz ist ein Zylindersegmentwehr bestimmt; hierfür
ist ein ebenfalls betriebsfähiges Modell im Maßstabe
1:5 zur Ausstellung gelangt.
Zur Ibunlichst anschaulichen Darstellung der Ban-
ausführung in ihren riuzelneu Banftadien,
der hierbei getroffenen allgemeinen DiSpofizionen.
weiterS der in Verwendung gelangten Baumaschinen,
unter Einführung deS TrockenbaggerbetriedeS und
Lvkomolivleansportes, der Verwendung von Schwimm­
baggern, Schleppdampfern in Berbindnng mit Eleva­
toren, des elektrischen Betriebe» für Nachtarbeit in
den Baugruben und PampenantriebeS für Wasser-
haltungSarbeiten, sowie auch des hierbei erzielten Bau-
jorischrittes sind bei IM Stück Photographien in
verschiedensten Größen, welche während des Baue»
zumeist von Organen der Oberbauleitung und den
Lokalbauleilungen aufgenommen wurden, in fünf
Albums vereinigt, weder auch der Anfangspunkt der
zu kanalisirenden Strecke Prag—Aussig, beziehungs­
weise die Hafeuanlagen in Holelchowitz, Ka-
roliuenlbal und Lieben, sowie der Endpunkt
Aussig mit feinen mächtigen, hoch entwickelten Um­
schlagsplätzen zur Darstellung gelangte.
Der Bauvorgang, Bausortlchritt und die hierbei
verwendeten Baumaschinen sind in einer Serie von 50
weiteren Stereoskop-Diapositiven über den Bau der
Staastufeu bei Kletzan und Libschitz zur Darstellung
gekommen, welche in einem Rcvolver-Stereoskop-
Apparate ausgestellt sei« werden und dürften diese
Darstellungen Wege» ibrer Aufchanlichkeit besonder-
instruktiv .erscheinen. Dem gleichen Zwecks diene»
auch einr Anzahl von Aanarellen. irwie auch
die Modelle de» Elevators (1:15) nnd eines
Schwimmbaggers tlo-LÜ), welche von der Bauunler-
nehmung A. Launa zur Verfügung gestellt wurden.
Außerdem bat die Oberbauleitung es sich'äuge»
legen sein lassen, auch die auf der Moldau und Elbe
verkehrenden Schifsstypen in Modellen zur Aus­
stellung zn bringen, welche nich: nur die zweckmäßige
and vollkommene Bauart, sondern auch deren Dimen­
sion n und die Tragfähigkeit vollkommen veranschau­
lichen. Hierhergehören: das Modell eines Schrau­
be n s ch l e p p d a m p fe r S für die kaualisirte Mol­
dau- und'Elbestrecke von 220 Pferdekräft n im Maß­
stabe 1:20; eine- KettendampferS von der
Elbe von 150 Pfcrdekräften im Maßstabe 1:50;
eine» Frachtlahnes mit Zolloerschluß von 600 t
bis 700 t Maximallast (Einmaster) im Maßstabe
von 1:25 sowie eines FrachtkahneS n: i Zollver­
schluß von 750 t btS 890 t Maximallast lZw.imaster)
im Maßstabe von 1:50. AIS lrtzieS Modell ist dieser
Grnppeauch jenes eineS ElbefloßeS beigegeben wor­
den. Diele letzterwähnten Modelle sind größtealbeils
Eigentdnm der Kanalisirnngs-Kommiffion; einige
wurden von der österreichischen Nordwess-Dawpfsch ff-
lohrts-Gesellschast sür Zwicke der Ausstellung zur
Bersüguug gestellt, während die Anl-n ea >g dcr au'
die Bauobjekte der Kanalisirung bezüglichen Modelle
in den Werkstätten der Malchinen-Akziengesellschast
norm. Breitjeld, Danek& Komp. in Karolinemdal
im Auftrage und auf Kosten der Kanalisirnngskom-
mifsion in mnstergiltiger Weife bewerküelli,« wurde.
Da» Reliesmodell derStaustufe in Libschitz wurde
von der Firma I. Kocourek in Prag und die Poly-
chromfenng durch den Landschaftsmaler Herrn AloiS
Kirnig in Prag bewerkstelligt. Nach Fertigstellung
aller Mod.-lle wnrde eine Probe mstellnng sämmt­
licher Ausstellungsgegenstände improvisirt, welche auch
S«. Ex», der Herr Statthalter in Augenschein
nahm. TagS darauf vor Absendnng der Ausstellung--
Kollelzwn nach Pari» wnrde diese von den Hörern
der beiden technischen Hochschulen PraqS nnter Füh­
rung der Herren Professoren Rippl und Pelerltk unter
zahlreicher Betheiligung besichtigt.
Unter den zahlreichen Kongressen, welch«
im Laufe deS heurigen Jahre» anläßlich der W e l t-
auSstellnug in Baris abzehaltea werten sollen,
stgnrirt auch ein Kongreß znr Regelung deS
Zollverfahrens. Dem Zirkular, welches seilen»
de» vom französischen Handelsministerium «ingesetzlen
Kom teS zur Vorbereitung des Kongresse» au all«
auswärtigen Staaten versendet wurde, ist zu ent­
nehmen, daß eine» der wichtigsten Punkte der Tages­
ordnung die Aufstellung einheitlicher Grundsätze kür
die Vereinfachung und Belchl-unignng der Zollabfer­
tigungen im Personen- und Gülerverkehie bildet. Man
erwartet in Frankreich nicht nur eine intensive Be­
schickung bei Kongresses feiten» der interessirten Ge­
schäftswelt, sondern auch eine zahlreiche Beldeil'guug
leiten» der berufenen autonomen und staatlichen
Organe de» Auslande». Die k. k. österreichische Re­
gierung hat sich mit Rücksicht auf die W chtizkeit der
zur Berathung kommenden Fragen bereits mit dem
Gedanken einer offiz-ellen Beschickung des Kongresses
besaß« »nd sich zn diesem Zwecke bebuss Ernenaung
gemeinsamer Vertreter mit der ungarischen Regierung
iu'S Einvernehmen gesetzt. Die Anmeldung zur Theil-
nähme am Kongresse, die auch jedem Piivaten frei­
steht, kann bi» znr Beendigung der öffentlichen Be­
rathungen erfolgen.
Pari-, 2. Mai. Präsiden! Loubet eröffnete gestern
Nachmittag- daS Palais in den Ch a m p s
ElysteS, welches die Abtheilung der
schönen Künste umfaßt. Der Präsident begann
seinen Besuch in dem kleinen PalaiS. welches die
Ausstellung der Kunst früherer Zeiten entbält. Sämmt­
liche Minister, die fremden Kommiffäre nnd die Mit­
glieder des diplomatischen Korps waren im Gefolge
deS Präsidenten. Nach der Besichtigung der Ausstel­
lung im großen Palais kehrte Loubet ins E y it
zurück. Auf dem ganzen Wege wurde der Präsident,
der von feiner Gemahlin bcglcilet war, mit den
Rufen: »ES lebe Loubet I und »Es lebe die Republik I"
empfangen.
Vermischte Nachrichten.
* Trauung. Gestern Vormittags fand in der
Residenz zu München die standesamtliche Trauung der
Prinzeffin Matdilde von Baieru mit dem Prinzen
Ludwig vou Sachlen-Coburg und Golba durch den
SlaatSminister Freiherr» von Erailsdeim statt,
welcher all« Mitglieder deS bairilchen Königshaule»,
Herzog Alfred von Sachleu.Coburg und Golba,
Prinzeffin Klenieutine von Coburg. sowie die übeigen
fürst icheu HochzeitSgäst« aus dem Coburg'sche» Hause
anwohnten. Die Fürstlichkeiten begaben sich bieraul
in bi« 8Ulerh«iligen-Hofk(rche, m der Erzbischof von
München die kirchliche Trauung vollzog. Da» nnever,
wählte Paar ist AbendS mit dem Schnell,nge nach
Wien abgereist und wird sich von dort auf Schloß
Ebeuthal begeben.
* Ueber da» Befinde,, de» Königs gtta
von Baieru wurde gestern Abends «in Bulletin
ansgegeben, welches besagt, daß sich am 21. Apr s
schmerzn im Unterleib eingestellt haben. TaS,
Bulletin fährt fort, es {a; n kauw-zweifelhaft fetttj
daß zwischen den jetzigen Schmerze» und dem vor
zwei Jahren vorhandenen Blutharneu ein Zu'ammen-
haug besteht. Nach Lage der Dinge handelt es sich
um ein Konkrement im rechten Nierenbecken. Im
Uebrigeu ist das Befinden des Königs zufriedenstellend
und gibt zur Zeit zu ernsten Besorgnissen keinen Anlaß.
* Munkacsy ch. Der berübmle Maler Michael
Mnnkaciy ist gestern in der Heilanstalt Endnich bei
Bonn gestorben. Munkacsy, eigentlich Lieb, war anj
10. Oktober 1846 zu Mnnkäcs in Ungarn geboren,
anfangs Tischler und bereits Gelelle, widme!« er sich
spater der Malerei und bilde!« sich an den Akademien
in Wien, München, Düsseldorf (hier unter Knaus
und Bautier) aus. 1872 siedelte er noch Paris über,
wo seine Arbeiten bald außerordentliche 'Anerkennung
fanden. Den Höhepunkt seines Schaffens bezeichnen
die groben Gemälde „Christus vor Püatus' (18?2)
und die „Kreuzigung Cbrisri* (1884). 1886 malte er
„Die letzten Augenblicke Mozarts'. Für die ungarische
Millenniums-Ansftellunz schuf er das Fetbild,
welches den Einzug AipadS darstellt. Anläßlich des
Besuches Sr. Majestät des Kaisers in der Aus­
stellung gab der damals noch völlig gesunde Künstler
dem Monarchen die nöthigen Erläuterungen zn diesem
Rirsengemälde. Bald darauf machte sich bei Munkacsy
eine geistige Erkrankung bemerkbar, die schließlich in
ein unheilbares Leiden ausartete, von dem der un­
glückliche Meister nun durch den Tod e-Iöst wurde.
Munkacsy'» Einfluß auf das moderne Knnstschast'en
war groß. Meister BroHik äußerte sich einmal, daß
ihm rn Paris vor Monkac'y's Bildern erst gleichsam
die Schuppen von den Augen gefallen seien.
9 Der erste weibliche Doktor der Phil»'
sophie an der Wiener Universität. Vor «ine»
PiüfunqSkomm'ffion tryitc in Wien aar 30. v. M.
Fern ISÄ Gabriel« WarteuSleben aus Berlin das
zweit« (letzte) RiuoroMm auS der klastischen Philo­
logie. dem Haupitache, dem sie sich von Anbeginn
gewidmet hatt«, mit sehr gutem Erfolge ab, nachte«
sie zwei Tage früher das erste Rigorosam aus Phz«
losopbie de lauten hatte. Die Dame, wie erwähn t
eine Berlinerin, hat d-e philosophischen Studien an
den Universitäten in Zürich und Heidelberg ab olvirt
und erst vor Kurzem die Wiener Univcrnlät ausge­
sucht. Sie ist die erste Dame. die demnächst zum
Doktor der Philojophie in Wien promovirt werden
w rd.
' Der erste Mai. In Wien haben die Arbeiter
den 1. Rlai alS Feiertag begangen. Vormittags
wurden 29 Volks- und 17 Branchenversammlnnzen
abgehalten, die „die Bedeutung des 1. Mai' auf der
Tagesordnung hat:en und in vollster Rnbe verlie en.
Von zwei Ubr Rachm^t'aqS ab zogen die Arbeiter in
Grupoen über die Ringstraße in den Prate-, wo sie,
in 111 Gruppen auf 45 Restaurants vertheilt, sich
bei Speise und Trank an Gesrnz und Vortragen
vergnügten. Dreißig Ardeller-Gesangvereiue trugen
Cböre vor. Die Ruhe wurde nirgends gestört. Der
Besuch im Prater war Heuer schwächer alS im Vor«
jähre.
* Bernnglückter Tourist. Am 29. v. M. be­
stiegen fünf Tonrille» aus Wien den Hochlantsch bei
M^xnitz in Steiermark. Beim Abstiege wollte einer
derselben in der Näbe der kleinen WalliabrtSkapelle
.Schüfferlbrunn" über ein Schneeield abiahrrn; er
glitt dabei aus und stürzte ungeiäbr sechzig Meter
tief. Der Scbwerverletzie, dessen Name bis jetzt nicht
bekannt ist. wurde von lein-u Begleitern nach Brcrte-
vau und von da nach Pernegg gebracht, wo ihmärzt-
ltche Hilfe zutheil wurde.
* Eine Gemeinde in Flammen. Die Ge­
meinde Nagy-Säroö (Koarilat Evelies) stand am
1. d. M- in Flammin. Bis 3 Ubr Nachmittags
waren 40 Häuser, darunter die Psarre, nitder-
gedrannt.
* Schneefälle. Aus Großwardein wird unterm
1. d. M. gemeldet: Im ElsLdcr und im Belegyeier
Gebirge fiel heute Schnee. In der Gegend von
Hcgykvz-Szcntmarlou siel die Temperatur von 20 bis
4 Grad. Außerdem fiel über die Gegend starker
Hagel nieder.__.
* Eisenbahnunfall. Aus Brüssel, 1. d. M.»
wird gemeldet: Heute Vormi tags 10 llhr fuhr m
der Nähe des Bahnhofes Tirlemont ein Güterzug rn
einen anderen Güterzug hinein. Mehre Wagen
wurden stark beschädigt, etne Maschine zerlrümnierch
In Folge dieses Unfalles war das Hauptgeleise^ auf
mehre Stuuben aelttirk.. Der Sonherzua dcr.Prtll«


[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 5 ]
'jeffttt von Wales, tos sie auf ler Fahrt bon Kvlu
»ach Calais war, und der Expreßzug Ostende-Wren
erlitte« durch den Unfall bedeutende Verspätungen.
• Die Veit. Ja Part Said find am 1. d. M.
drei wittere Pestsälle vorgekomwkn. Die Schiffe
wer den einer strengen Quarantäne unttrtoorfcu.
Telegramm e.
S. Wiett^ 2. Mai. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meidet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
dem Diüglirde d:S VoraUbergcr LaudcsauS-
schuffes Martin Thurnher in Dornbir«
das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS, dem
Präsidenten der Wiener Bezirkskrankenkasse
Josef Buch müller den Titel eines kaiser-
lichrn Rathes, dem Polizei-Ageiilen-Jnspekior
Michael T om ek und dem penüouirlen Polizei«
Agentca-Jnspck'or Wenzel Rohm in Wien
das silbrine Bertienstkreuz mit der Krone,
dem gewesenen Aichmeister Johann Krä­
hn letz in Egzenburg in Anerkennung
seiner Verdienste um die Alterthumssorschung
daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem
Uebungrschullehrer an der Lehrerbilvunzs«
anstalt in Slauislau Jgnaz C Y b u l s k i aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Verdienst-
kreuz zu verleihen.
Wien, 2. Mai. Herr Erzherzog
Friedrich begab sich gestern aus seine
Besitzung nach Jablunkau in Schlesien.
m. Wien, 2. Mai. Prinz Ludwig und Prin­
zessin Mathilde von Sach se o- C o borg ond
(? o t b o, die ceftern in München geheiroihet babeo,
sind beute Früh hier in Begleitung des Grafen von
Eu eiv"ttr:ffen.
Wien, 2. Mai. Der ungarische Minister-
Präsident von Szell ist gestern Nachmittags
in Wien eingetroffen, konferirte mit dem
Minister des Aeußer» Grafen Goluchowski
und empfing den Besuch des Ministerpräsi­
denten Dr. v. K o e r b e r.
Droppau, S. Mai. Dir anläßlich der Maifeier
Im Ostrau-Karwioer Revier beule abge-
ballenen Versammlungen sind ruhig verlaufen. Auch
sonst ist die Maifeier in dir Provinz ruhig ver­
lausen.
Budapest, 2. Mai. DaS „Nngarsche Telegr.-
!?orr.-Bureau" meldet: Mit der gestern vuterbrei-
lelea Vorlage über die Juveiriziousan-
l e i b e verlangt Jiuanzwinister von Lukacs die
Ermächtigung zur Emission von sperirniigea steuer­
freien. ant Kronenwährung lautenden Renten-Obliga-
zioueu zam Zwecke der Beschassnng vou 107,108X30 K.
T >e arS der Verwendung diejer Ovligazionen zu ge­
winnenden Beträge dienen zum Theile zur Resnu-
dirung der für bitte Juvestizionen in Bo>pruch ge­
nommenen Kaffabestäude und zum restlichen Theile
zu I-vttiinonsuvecken. Ueber das Zustandekommen
bitter Anleihe ist dem Palomente Bericht zn erstatten.
Das Gttktz, mit dessen Vollzug der Fiuanjmilttster
le.roni ii>, tritt am Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, 2. Mai. Ter Bürgermeister von
Bndipttt Halmos und Oberbürgermeister Dr.
Kirjchuer wcch clien anläßlich der Eröffuuug des
nennt Erpreßznge« Berlin-Budapest
Konstantinopel in herzlichsten Worten abgefaßte
Teveichen.
K. Berlin, 2. Mai. Die deutsch« Torpedo-
Booislonillr soll morgen in Kölu einiresfen,
am 6. d. M. bat sie in Bonn zn lein. DaS Dimsions-
Booi wird. da eS drei Meter Tielganz hat, in Köln
b eisen w, 'sei,. Weiter soll die Folie >a Rudesheim,
Wttrms. Rtaioz und, wenn der Wusierstand des
Cirou-es es gestai ei. in Straßburg erscheinen.
T:e Rle- fahrt soll den ganzen Mai b „durch dauern.
J. Störn, 2. Mai. Wie hier verlautet, wird der
deutsche Kronprinz schon in nächster Zeit eine
Reise nach den rcrschicdenen Hanpistädten— es
hcu't zunächst nach Wien und Rom— unter*
nel nmt, nm den Fürstlichkeiten, die sich zu seiner
Eroüjähriz'cits eier in Berlin eingefundea haben,
Gegenbesuche abzustatten.
J. Rom. 2. Mai. Eine der.Jlakie* »»gegangene
Mittheilung bestäligl, daß sich Rußland in seine»
Vereinbarungen mit Persieu da» Recht
freien Durchzugs russischer Truppen
d »r ck> persische» Gebiet onsbedungen hat.
ü. Rom. 2. Mai. Die.Eazetla Offieiale" veröffent­
lich! ein D e kr«1. welche» dir Creichtugg eiaer he».
sondern Sekzion für Kolo n,ald r e usi im
Ministerium des Aeußer» Snordnek. Dasselbe wird in
den politischen Kreisen als «in Beweis dafür anfge-
faxi, welche Bedeutung die Regierung den Kolonial­
fragen, an denen Italien islereffirt ist, beimeffe.
X. ü>ari», 2. Mai. In der Feoerwerkerschole
in Gre no dl e epplodirte eine kleine Menge Dyna­
mit, da» in Patroucu eiug-füllt werden sollte. Ein
Ofsizier wurde getödtek, wehre Soldaten wnrdea schwer
berlctzt.
Lissabon. 2. Mai. Die Kammer berwarf
fast einstimmig den Antrag Costa», heule an die
Regierung wegeades Durchmarsches engli­
scher Truppen durch portugiesisches Gebiet von
Beira aus eine Antrage zn richten.
Y. Haag, 2. Mai. Gestern Morgen» ist die auch
Köln bestimmte Torpedvfloltillr von Rotter­
dam abgedampft und posfirle um 4 llbr Nachmittag»
Nymwege». Bei dem Voiüberlahren in Dordrechi.
Gorlnchein. Nymwegen wurde die Flottille vou der
angttamm-lte n Me»rge mit Hochrufen bearüßi.
L. Kou stanlinopet, 2. SJiai, Wie e» heißt,
ist btr zum Dali von Tripolttani-n ernannte Araber
I« mael Kema! Bey nach Alben entflohen.
Konstantinopel, 2. Mai. Gestern Nachmittags
um 2 Uhr 20 Minuten ist der erste Zug der
ueuen Expreßzugsverbindnug Berlin»
Budapcst-Konstantinopel hier eingetroffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 2. Mai. Lord Robert» meldet aus
Blomsootein vom G-.strtg-u: General Ha«
milton rückt« gestern mtt berittener Josauterir
vou Tabancha an» in «redlicher A chtung vor. Bei
Hootueck sirllle sich ihm eiue von B o i h a betchligte
starre Trnvp-nmacht entgegen, bis im Lause des
Tages noch ve>stritt wurde. Ich ichick-e Nachts den
General French von Tabanchu aus zur Verstärkung »b.
Frenck konnte abgehen, da toe Zahl der Streiikräfte der
Bnien in der Näh« von Tabanchu lehr abgenommen bat.
Heute müssen weiter« Verstärkungen bei
Hannlton eingetroffen sein. Gestern verlor Hamilton
etwa 30 Mann. Die zor 7. Division gebönge Bri­
gade Maxwell besetzte, ohne aus ernjrilchen Wider­
stand zu stoßen, bei Vlatfouters ond Scharskroal
«inen Kranz von Koppen.
Seiest, Ä. Mai. 10 Uhr 30 Minuten-
Markaotea 118.40.20-Fraoks-Stüae 19.27. Malreute
98 85. Oester. Kroaenrevte —.—. Sudcertnte—
Octierreichilche Eciorrnte —.— Ungarische Goldrenl«
—. Ungarische Krouenreui« —. Kredit 730.—.
Ungarisch« Kreditbank ?Sü.—. Anglobaak 291.—
Uoutttbaok B85.—. Wiruer Laotoer-l« 521. CO.
Läad-.rban! 452 —. Staatsbahu 6.2.—. (—.—).
Lombarde» 114.60. Nordwest-Babn —.—. (—.—).
2lb?|t'a!tibn —. Wasteufabrik 364.—. Tabok
307.50, Alpine 531.50. Riwa 615.—. Präger
Gisenindilstittgesell. 2242.—. Dürke»li>se 117.25.
Bujchiehrader A. —.— Bnschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —Nordwest-
bahn —. Bodenl.edt: —. Lloyd,—
Brüxer Kohlen —. Wienerberger— .—
Löbm. Montan —.—. Rndolssdütte —.— Hirten,
berget —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn B
—.— Schw-nlend.
Rrw-Bork, 1. Mai. Wechsel auf Lvodvo
4.84 V,. Silber 60.—.
Letzte Nachrichten.
9 Panik in einer Kircke. Au» Wien wird
uns lrlephouirt: Ja d-r Pfarrkirche zu St. 8i o ch u s
und Sebastian auf der Landstraße enuland ge­
stern nm 7 Uhr Abend» wübrend der Maiaodochl
eine Panik. Während der Psarrer Gold seine Pre­
digt hielt, bega»n aus dem Hochaltare ei» Blu­
menstrauß zu breaoeu. Dir wrißgekleidrlrn
Mädchen, die beim Hocha'tare standen, flüchteten ent­
setzt durch die Sakristei in's Freie. Durch die sofor-
liqe Löschnag des Feuer» wurde ein weitere» Unglück
verhütet.
* Verhafteter Defraudaat Aus Wien wird
uu» t-lephouirt: Der 15jadrige Lehrling Eroö Ber-
n ay Hai Montag seinem Cbes dem Juwelier Moriz
Kraus in W>en eiue Brillaotbroche iw
W°rtbe von 3000L veruntreut ond ist flüchtig
geworden. Er wurde gestern in Fiumr verhaftet;
in feinem B-sitze fand man noch 1074 K.
* Lärmszenen an ber freien Bühne. Aus
Wikn wird vo» lelepbouirt: Die freie Bühne hatte
gestern wieder einen stürmiicheo Abend. Vorerst konnte
nicht zur Zeit begocnc» werden, da die Mieihe des
Saale« nicht bezrolt war ond der Sekretär de» kauf­
männische» Vereine« sich weigerte, die volle elektrische
Belenchtung zu geben. Nach langer Verzögerung kam
die .Harzreise" daran, dir g.lesen wurde. Da» Pndli»
. kuui. cha» fchoa v orh er gelärmt hatt«, jpreteftuar-^.
misch ond sank, weil eine ungemein lange Zeit ver­
strich, bevor .William Rattciiff' gegeben wurde. Der
Jnspekzionsbeamie begab sich auf die Bühne und
erfuhr dort. daß der Kostumverleiher feine
Ko-ume g-li-h:n balle, weil er nicht be ohlt wurde,
und die Schauspieler sich weigerten, ohne diese zu
svttlcu. Nach wiedellwtten Lärmszeueu trat d-r
Schauspieler Gürtler vor und eulschllldigte den Aus-
fall der Borst llung; lchließlich trug er mehre Ge­
dichte vor. Gegen eine von einem Dilettanten tut
Saale vorgenommene Sammlung von Spenden surf
die Schau vieler trat ter Jnipekzionsbeamte auf. In'
lebhafler Aufregnrg verließ darauf das Publikum den
Saal d-r freien Bühne.
' Selbstmord eine» ehemaiigen GutSbe..
stherS. e,us Wien wird u»S lelephonirt: Gestern
Hai sich in der Ack-rgaffe der frühere @;>te!b(:it}e[-
Anton Ritter von May.da,'er durch einen R-volver-
ichuß in die rechte Schlafe^entleibi. Er stand >m 43.
Lebensjahre und war ber «oho eine» sriideren Reich«-
ratbsabgeordneteu, von welchem er das Gut There-
sicnfeld bei Wleuer-Neusiadt geerbt hatte. Rleychoftr,
der verbkirathe! und Vater zweier Kinder ist, bärste■
den Selbstmord in einem Anfalle von Irrsinn bc>-
gangen haben. Auf einem Zeitel, den der Selbstmörder
dinierließ, standen die Worte: .Unerböite Gemeindeii!"
Gestorbene. Prag, 1. Mai. Rest.- Stcanlky.
Private, 83 I.— Eliiobetb Rosenzweig, 71 I.—
Marie Ki-ßwetter, Obermzenieu-.sgattin, 65 I.—
Morcheostern. 25. Apr,l. Marie Czech, Domäoen-
lcihswittwe, 78 I.
Lizettervrri.ue, 2. Mai. II Uhr Vorm
Temp.: -s- 16'5° 6. (-j- 4ö)— Süd Westwind.—
Ln tdrock: 762-0 (4- 4 b).- Wechield bewölkt.—
Bei ibeilweijer Bevöl»ernng meist trockenes Weiter
wabrsche!»l>ch.^
Neues deutsches Theater.
Heute, den 2. Mai. 157./1.
Mozari-Zyklus I.
Die Entführung an« dem Serai l.
!LrsL. össlrs zetus^e divadio v i*raze
Dom, dne 2. kv’tna. 207./3
Cert a K;l«a.
Opera o 3 jednänich. Hadbn slozi! Dr. A. Droräk.
2a5itek o 7. hod. Kone c pred V,10. hod.
deutsches Äotkstheater.
Heule, den 2. Mai.
Die Dame von Maxim.'
Schwank in 3 Auftüaen von G-oraes Feydeao»
Beginn der Borstelloog 7 Ubr.
F.loil 5 Seid
Nur echt wen*- ie, de Sc! >*chtel n,^ led.'S Pulver K Mell’f
SchnLtmarko und Uuferscfaiift
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein nllbewährtes Ilaus.
nnttel gasreu Verdauungsbeschwerden, Apperitlosi'rkeit
nad Stuhlverslopfung von naohhahijfster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2..
niaptvereandt durch Apotheker A. Moll, k. k. Hof-Liefe;
rant, Wien, Tuchiauben 9. :n den Apotheke» de* ^rorlnz
▼eriange man atisdrückticb A. Wo if's PrAiwraL o; 7
Letzter f^fonat!
EsissüusnSaGk-Lüss 3 Zieücnses fSr fi Krsne
HapHreffer 50.000,15.000,12.000 Kronen
empfiehlt bf'l)
Lavetzky& Comp., Wechselst., Ferdinandstr. 37.
Zur Aufnahme in die
Gadettenschulen
erforderliche Gesuche, Informationen sofort,
ccul ant, ge nau Z. »nd ältestes Bureau Hrlms.
Janouskovec,
gew. vieljähr. Erg.-Bez.-Off. in Prag) nur Prag.
II.. Eliiad-ll-str. 1080. 8st27-
Knabenanzüge, Kinder-
fci)ür;en,Mädchenschurze:>,
in größter Auswahl, billigst bei
<,il“ N °väk, Prag,
iä -a.. S-»
Wafferg. Hau« Siafger.
Bitte, die Auslagen ,« beachte».
9931.


[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 6 ]
ScMrme i Jänerwäselie
gut «. billig bei
 dir. 86. 9993
Zw.i
ler-Gßliilfi
für bessere Arbeit sucht bei so­
fortigem Antritt G. Lehman«,
Gotlieuba. Lobn per Woche
24 Mk. Reisegeld nach 14tägiger
Arbeitszeit vergütet. 995'j-l
Concurs.
Im deutsche« Schulbcjlrke TauS gelangen zur Be­
setzung!
1. Mk Lehrerstelle an der tweiclassigen Volksschule in
Htrschau.
2. Die Unterlehrevstelle an der dreielaffige« Volksschule
in Sofienthal. Beide Stellen find in der 5. GehaUSelasse.
Die gebörig belegten Gesuche find binnen v Wochen,
vom Tage der Verlautbarung diese- Coneurses int „Präger
Abendblattes gerechnet, im vorgeschriebenen Dienstwege beim
k. k. BezirkSschulrathe in Taus einzubringen.
K. k. DezirkSschulrath TauS,
am 28. April 1900. 9946
5 Schock
M Kar-ftnsktzüiigt
werde» zu kaufen gesucht. Offer­
ten werden an die Administration
dieses Blattes erbeten. 9947—1
Tüchtiger, flotter
lofctir Scfjilfc
nicht über 20 Jabre, wird lofort
oder bis 12. Mai aufgenommen
bei Josef Trojan, Friscnr,
Warnsdorf, IV L Nr. 1472.
9957
Eine tüchtig«
Strickerin
wird bei gutem Lohn aufgenom­
men?» Anastafie Hermann
Stricker«, Kolin. 9949
2 lilchtige
Tnsv'rLs
ledig oder verheiratet, mit guten
Zengniffeu sucht Gut Schot»
bciirenth bei Eger. 9916
»*
Junger
iir-l
gesucht. Gehalt 24 Kronen mo*
naitich, Kost u. Logis. R. Ja»
risch, Kratzau, Markt. 9943-1
Ein deutscher
llaseur- Gehilfe
wird ausg.n. bei Herrn Emil
Qall, Arnau a. b. Eibe, Böh­
men. 9955
Tüchtiger
Raseurgjehüfe
wird sofort aufijea. bei Franz
Thaslev, Warnsdorf. AlterS-
angabe erwünsciit. 9958
ttiT
Dsgr
werden zum foferttaen Antritt
gesucht bei W» Maßt, Lackie­
rer, OberleutenSdorf, Teplitzer-
Itraße Nr. 414. 9353
- K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(53. Fortsetzung.)
Marie wußte nicht, ob sie gleich zu
spielen anfangen oder warten sollte, bis man
sie solches heißen würde, allein der Gentleman
mit den geräuschlosen Bewegungen stand auch
schon hinter ihr und flüsterte: „Merken Sie
wohl auf das, was ich Ihnen eben sage:
diesen Choral"— und er deutete auf das
Notenbuch vor ihr— „stimmen Sie bloß
dann an, wenn Sie vom Nebengemache her
die gleichen Töne von einem Harmonium
hören. Außerdem aber," fügte er leiser hinzu,
„wird Ihnen jederzeit durch mich angezeigt
werden, wann Sie ein Stück Tanzmusik oder
eine Opernmelodie anzustimmen haben— er­
richtet sich bei uns nach der Situazion."
Und als Marie erstaunt den Kopf in die
Hohe hob und zu dem Sprecher aussah, sagte
dieser noch hinzu: „Sie verstehen sich doch
auf Tanzmusik? Was rs ist, darauf kommt
es weniger an; nur packend und im schnellsten
Tempo."
Diese Weisung war so wenig im Einklang
mit dem ganzen düsteren Apparat, welcher in
diesem Hanse inö Auge fiel, daß Marien's
Staunen ein leicht begreifliches war. Schon
öffneten sich ihre Lippen zu einer Frage,
allein der Gentleman war auf ein Glocken­
zeichen bereits hinausgeeilt und die mystische
Stille des Gemaches durch keinen Laut unter­
brochen.
Eine der Wartenden wirklich lang schei»
«ende Viertelstunde verging, ehe das Zimmer
neuerdings von Jemandem betreten wurde.
Marie konnte hinter ihrer Verschalung die
Eintretenden nicht ausnehmen z hörte aber
vollkommen, was sie sprachen und entnahm
daran-, daß es ihr völlig unbekannte weibliche
Stimmen waren.
„Haben Sie sich zurccht gesetzt?" fragte
eine klägliche, an'S Weinerliche streisend«
Frauenstimme.
„ES ist mir sehr bange," lautete die nicht
ganz logische Antwort.
„Sprechen Sie die Formel," rieth die
hohle Stimme, welche zuvor gesprochen hatte.
„O, mein Gott, mein Gott," wimmerte
die Pazientin, „ich möchte lieber auf die Ent­
deckung Verzicht leisten."
„Dazu ist eS jetzt zu spät, die Geister
sind seit Tagen in Ihrem Dienste, daher Ihr
Unbehagen— cS geht vorüber, fürchten Sie
nichts."
Anstatt jeder Antwort vernahm Marie
bloß ein tiefes Stöhnen und das Rücken der
Schraube oberhalb daS Sessels.
Wieder trat eine Pause ein, während
welcher sich ein Höllengeruch von Schwefcl-
und Ammoniakdämpfcn entwickelte, unter denen
sich auch ein leiser Anklang an Chloroform
bemerkbar machte. Marie hatte alle Mühe, das
Husten zu unterdrücken. Die Schraube be-
wegte sich abermals wie der Spieß an einem
Herdfener, und die unter demselben Sitzende
jammerte und klagte mehr denn zuvor. Endlich
fragte die hohle Stimme:
„Was sehen Sie jetzt?"
Mühsam erwiderte die Gefragte: ^Jch
sehe Nichts, blaue Wolken tanzen vor meinen
Augen."
„Recht so, holen Sie tiefen Athem—
ganz tiefen Alhem— stärker— Muth, Muth
— immer stärker, bis sich Ihnen daS Fluidnm
mitgetheilt hat."'
Die in dem Sessel beftndliche Person be­
gann nun unter sichtlicher AnstrenguilL so laut
l und hastig zu achmen, daß es Marie selbst
ganz umheimlich zu Muthe wurde.
„Ich kann nicht mehr," stöhnte das un­
glückliche Opfer, „lasten Sie mich hinaus
ich will Nichts wissen— bester ich weiß
Nichis— Lust— Lust— ich sterbe —"
„Sie sterben nicht, Sie werden in die
Zukunft schauen— holen Sie tiefen Athem—
noch einmal— gleich ist das vorbei— schön«
Musik— schön tanzen —"
Die Worte waren noch nicht ausge»
sprochen, als der Gentleman Marie auf die
Schulter klopfte und ihr in'S Ohr flüsterte:
„Walzerteinpo— schnell." Gleichzeitig ließ sich
ein Hau beschlagen im Takte vernehmen-, da-
zwischen die Aufforderung der Quälerin:
„rascher athmen— rascher athmen," welcher
das unter dem Eiustuße der Narkotisiruna
stehende Opfer auch nmtmehr mechanisch
nachkam. r .„.
Neuerdings wurde eS ganz still tm Zim-
mcr und nur der Rhythmus des Walzers,
welchen Marie mit zitternden Fingern dem
Piano entlockte, hörbar. Sie kämpfte wahrend
dieses unseligen Klavierspieles beständig mit
sich selbst und war darauf und daran auf-
zuspringen, um der llnglücklichen zu Hilfe zu
eilen. Jetzt, wo Alles still wurde, blieben auch
ihre Finger wie angewurzelt auf den Tasten
liegen, sie konnte nicht« Anderes denken, als
daß die Pazientin der Prozedur erlegen war.
Im Augenblicke, wo die Musik ver-
stummte, fühlte Marie abermals die Hand
des Gentleman auf ihrer Schulter, und zwar
diesmal mit einem derberen Drucke, wobei er
ihr zuflüsterte: „So spielen Sie doch"— und
erschreckt glitte« ihre Finger von fettem über
die Tasten.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 7 ]
Kitvtii 500 reiche Dame»
vkltlll. suchen. (Auskunft über
Vermögen re. a. Bild sendet so­
fort „ftrfprtn", Berlin 14.)
9717—2
~x
Kfitzig, fest gebaut,billig »u ver-
kauftu. I. Lruksa, B.-Leipa
9 v9ü—3
Tüchtige
g Emma
finden sofort Aufnahme in der
Teplih-r Maschinenfabrik Pe»
ratz S» Finze. 9170—2
nach der AuSlebre sucht Stellung
und ein Couditorlehrling wird
gesucht. Näheres bei kr. Labrisl,
Eonditcr, Auffiz, Klostergaffe.
9893
Tüchtige, geübte
Druckerinen
sterben bei dauerndem, gutem
Verdienst gesucht. Logis ist vor­
banden. Jäger ThouraS St
Cie^ Porzellansabrik, Markt
Rcdw itz, Baiern. 9918— 1
Ein
Baseor-Grehilse
sttrd bis 10. Mai aufgenommen
bei RndolfPeukava, Friseur.
Leilmeriy, Neutborgaffe 9.
9921
L -■ i— 1
Rahmkäse
In□
feinste Sorten in Staoiol mit
Dignetts k 100 Stück sl. 16.—,
1 Probecolli 5 So. Postnachnah­
me st. 2.82, Schwarzeuberger
Fettkäse□ 1 fio. 64lt.,5 S£o.
Poücolli fl 2.68, sowie lämmtl.
Käsesorten,Salami,Butter
und Eier rfferiren
Wdllil Pick& Coup.,
Brag—Kgl. Weinberge,
RubeZgasse Ltr. 636.
Dklkvbon 2795.
Aasek-Senf
6 Kilo-Fauchen, mit feinstem
fra»z. Ta!e!-se»s, Brutto für
Netto, Flüchen frei, versende per
Post überallhin frc. gcg. Rach-
nohme von st« 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Praa. Korelinentbal. 9930—1
Edelkrelffe st. 1.20 pr. Schock,
l.OOu.iXJO Hühnereier fl. 1.20
pr. Scheck. Sämmtl. Geflügel
U. Fiut.-rar'.ikel, Kartoffeln, Ge­
treide. H.il enirrrchle. He», Stroh,
Hafer,^ chiais, Gerste. Lnchivel-
zen, äleic liefert ipottbillig der
Erportclir »Witkower", Bro-
dy (Gal-zien). 9646
Für meine Filiale werben Zwei
Raseur-Gehilfen
aufgenommen. Eintritt möglichst
10. Mai. Wenzel Schwab,
Oeipert. 9893
SSSI
Sehenswürdigkeit
frag«.
Prachtvolle
Verkaufbräume.
cäfttsalds Pß*a
1 §§ B1 a z «uss^» lls «ILii,
Graben „Spinka“i
liefert zu billigsten Fabrikspreisen
In Zwillich, Hototäbchen, Holzbrettchcn (Jalousien)
sowie
„Flos“, amerikanisches selbstthätiges Rouleau.
Permanente
Ansstellang.
Prelscourante gratis
n. franco.
qiai^,!wtK!(ati5K?e«SPa^g*gi!wa
9824
i
> Nit
L gibt es noch immer koste, bie Rathremers^
'.4.44," Rneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes Mid gesundes Naffeegeträ»? ist?
weil noch nicht Alle misten, welche großen Vorzüge
her Aathremer-Uaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus,
der Aaffcekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise di«
werthvollen Ligenschaften des heimischen MalzprZparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Aathreiners Rneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami.
lienkaffee feiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Aathreniers Rneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Raffer»
getrLnk die appetitlichste Färb« und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit einDrittelRathrei-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Rathreiners
Rneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Raffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Rathreiners Rneipp-
Malzkassee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsxarniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfälliger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung«
Rathreiners Rneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be-
kaniltenweißenRathreiner-paketenmit deniBild des
Pfarrers Rneipx als Schutzmarke mrd dem Namen
»RathrÄner«.
\r'f
m
£vn?.fr_ t
MHHk
¥fl m o. d. iL, Bahnstation der Strecke Brastau—Halbstadt, Saisondauer vorn I. Mal bis IS. Octoaer, ist durch
deine altberiiiunte, aikailsch« Quelle, den OberbrtMifieii. weitgedehnte Autogen in herzlicher QablrusIandscliafLSsbfrg».
luft, bedeutende Milch- und Molkao-AmUll (stsrllls. Milch, Kefir, Esellnnenmllch, Schahailoh, Ziegenmilch)— Milch-
Untersuchungen erfolgen durch des eigen« Laboratorium und durch das Breslauer hvgien. Institut (Professor Flügge),
— das pneumatische Cabinet u. s. w- angezeigt bei Erkrankungen des Halses, der Lu'ilrthrsn und Lungen, bei Magen-
und Darmcatarrh, bei Lhbtrkrhnkheiten (Gallensteins«!), bei barnsaurer (halbsse ((hebt), bei Diabetes. AIs fürstliche
Brunnen-Aerzte fungiren: Enrititm-elh Dr. Kitsche, Stabsarzt Du. Pob], Dr. Determeyar, Dr. Montag, Dr. J
Versäod des Oberbninneos durch die Herren Fnrhueh dfc Strieboll in „Bud SalAbruaaS
i uxsUicl* iPlesaUctie fia4edixecSieit_in «Lied h>sdubruun“(
Fünf ssrb.
Tabak- Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000,
73.000, 25.000 rc., nächste
Ziehung schon a n 14. Mai 1900,
verkaufe in zusammen nur 29
Monatsraten ä Kronen 2.
Sofortiges Spielreckt gegen Ein»
sendnng der ersten Rate. „Neuer
Wiener Mensur“ kostenfrei. Wech­
selstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Suhottenring 26.
9723—1
Zur Reise-Saison 1
Neinwvlleue "V8
Damenloden,
reizende Farben, waschecht,
große Auswahl, billigst bei
K. VoxZLllLL,
Tuchwaarcnhans, ^>rag, Bergs
stein 13. Rluster franco.
9929
Familienhaus,
modern eingerichtet, mit Waffer»
leitung und allem Conifort, in
einer Pcachllage und schöner
Gegend, unweit von Prag, bei
der Bahn, mit sehr guter Labn-
verbiiidnng, viil Gar.cn, Berau­
ben und einem guten, verpachte-
tea N.bcngeichäslc wird billig
verkauft. Näh. bei Dr. F.
Iiräser, Advoeat in Arag,
Graben Nr. 18. Se-51-1
Einen durchaus tüchtigen
mm
sucht zum sofortigen EimriU H»
Pöhls Nachfolg., Friftnr,
Hof b. Eger.• 9920—1
Gärtnergehilfe
22 I. alt, der deutschen u. böh­
mischen Sprache mächiia, bittet
um einen Posten. H. Eschner,
Prag, 11., Fleischhauerg flcr. II.
9925
Tägl 10 Kronen
und mebr könne» Dämon u»
Herren an Proviüonen verdie­
nen d. Ausnabme von Bestellun­
gen in den B-obnungen von Da­
men aller Stände anf vorzüg­
liche Pekleidungseutikel. Nöthige
Caution K 12, oder Referenzen.
Reflecianteu-Adleffen unter „So­
lid y. E. 718" au Budoll
Mosse, Prag, Graben 14, er­
beten. 9939
Aerstrte Agenten auit primq
Zieierenzen werden von eiuenl
ersten Hanse dieser Branche ge­
sucht. Lfferte a» Ev» Bertout,
Salon ^Frankreich. 9913
Geübte
Hasdunea-Striclerinsu
finden dauernde Arbeit mitBer-
pflegnng bei RudolfHammekA
schmidt, Karlsbad, Kai^erböhe.
9933—1
Zwei tüchtige Schneidergehilu
fen werden bei dauernder Be-
schäft. los. anfg. bei Ad» I«st>
.Aick. Keaelaaü- 833, »9öS


[ 2023-06-29 10:46:45.155 - 19000502 - Seite 8 ]
Prima neue egyp tische
Lwiebsl
offerirt billign srauco jeder Station
Johann Antosch, Oraugen-
»ud SüdsrUchtengeschäfl, Leipa
. 83, 9582-2
^Suchsührtma
1 X»p mtplwpPäVisT 7
f^erC^SeCEE^ch on'schrrft j
fpobebiT GRATIS
imwnMA Berlin]
gericho.,
J BiJfh81'/.
äOeVTso/"
, 0. 2 ?.
1 A 3 dM-l
\Micbl«lbf£
V'
7430—y
BodcnSos-
Gewinnstschein
LL§" Em. 1839 "DlZ
Haupttreffer K 100.000 rc.
nächste Ziehung cchon um 5. tz4ai
1900, vertäute in nur 25 Monats-
raten ä K 2 all mit sofortigem
Spielrecht (3 Ziehungen jährt.)
gegen Einsendung der ersten
Rate ».lleuer Vtiensr Merkur"
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien X., Echottcuring
26. 3697—7
Musikalien
neu und luiliquarifch bei H.
flÖtintt* Pro«. Obllgaüe 4.
9330—1-
Vsrlanqea SI 2
illust. Preiscourant der
I-MI
Hvternetirrlun^
Hugo Pollalr,
Wien, VI., Wallgasae
3416.
Billiges schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch l'/, kr. pr.
Stunde.
6406—11
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi: Trink- und Badekures aller Art «n^
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden-
Klimatisobo konrwerstatton kür I-nngsn-, Brust und
N er venkr anke.
In geichüNter Lage, am sinne des Erzgebirges herrliche Promenaden
n„d Te rrainwege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch- und
Jniigwaldc In zwei gutgeführten Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Concerte -c. rc. Elektrisch« Beleuchtifg Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- and Telephon-Station. Eomfor-
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Knrarzt Dr. Wawor.
Kurzeit von» 1. Mai bis 30. September.
Prosp.cte aratis und frauco.
8473 Qiessliiidl LLusrbTUuil.
•W&-:
krsrhitÄvlsrirklhMilrötklt^onk
die besten u. leistunsssähizste» aller bckann
ten Apparate, Üb.! 00.000 >n allen großen
Tclcphoi n.tzcn nu Betriebe, in 100 vcrjchre-
denen Modellen fü alle Zwecke paffend.
Haus-,Hotel-, SickerheitS-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
,uf)r. Beleuchtung^- u. KraftübertragnngS-
Aulage» znnr Anichluß an Stadtneve wie
- eigenen Motorbrtrieb, Blitzableiter
liefern und mstalliren billigst unter Garant,«
für fachgemäß solide Ausführung.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prosvecte, Ueberschlägc, ill. Kataloge gratis,
9026
9**. Nach Amerika
. -- .—
und den anderen WclttbeiltN. Die näheren Bedrngungen sind zu
erfahren unter der Adresse:
Josef Lcdwina in Prag,
Hiberncrgape Nr. 8,
Gencralagentur der Dantpfschtffsabrl Gesellschaft Norddeutscher
Llopd in Bremen. 9581—2
Deutsche
Sichere Existenz
bietet die Uebernahme eines gut
ge! euren
9368
So lauge Borrath reicht, ver­
sende ich 45 Meter Damast-
kieider-Zephyr-Reste (klein­
ster Rest l 0—12 Mir.) pracht­
volle, modernste Dessins in allen
Farben für st. 12 franco jeder
Poststalion gegen Nachnahme.
Reelle, solide Waare, garantirl
fehlerfrei.
Max Piok,
Leinen- u. Baumwoll-We-
brrei, Nachod (Böhmen).
9404-3
IVlusik-Eleve
wird aufgenommen, welcher et­
was Clavier, Orgel, 1 Streich-
nnd Blast,istrumcni spielt, gegen
freie Station und kleine Gage.
Weitere musikalijche Ausbildung
, wird zugesichert. Offerten an
Kapellmeister H. I. Schneider
zu Saaz in Böhmen. 9735-3
Immerwährender
Goläveräienst
für Damen und Herren, kein
Schw ndcl, keiu Risico, ein un-
enlbehrl. Artikel für jeden Haus­
halt und jede Familie. Man
verlange Prospccte gratis und
franco bei Herrn Eduard
Sieber, Haida, Böhinen.
9529—3
SdimitiJctscrfitäüc
seit 25 Jahren im flotten Betrieb
ab 1. August l. I. zu v°rmie-
tben bei Frau Anna Püfchel,
Auffig, Kunststraße. 9835—2
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwürstel 1 st., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
schehrad. 9190-3
Geschäftes
in Brüx. Bahnbofstr. 24. An­
fragen au A. BöS, Brnx.
.8924—5
Bau- Arbeiter
finden Beschäftigung beim Neu­
bau der Chriftuskirche i» Turn
bei Töplitz. Böhmen. Aufnahm«
am Bau, Turn, Lehmannsstraßei
9738—2
Ein gutgehendes
S-tttrchtsW
verbunden mit einem Brannt­
wein-, Flaschenbier- u. Wein-
Ausschau! sowie Schnittwaaren-
geschäfl im Falkenancr Bezirke
wird um den Preis von 500 st.
verpacktet, event, auch verkauft.
Der Kaufpreis ist 7000 st., wo­
von 3000 st. Caffaschuldcn stehen
bleib, können. Um strenge Discre-
tion wird gebeten. Off. eub „Kauf-
mannsgefchäft" an d. Adm. d. Bl.
9724—3
ftlöbel auf Rasen
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasfe Rr. 2 ».Juugmauu-
straße beim Ed. Riedl.
9869
wenig abgespielt, zu verkaufen,
WenzclSpIatz 22. 9595—3
loh
Anna Csillai
mit tntintm 185 ®e»timeter lanqen
Ne^en-Lorelev-Haar, habe solche» in
ftolae 14mo*aüicbtn Gebrauche» meiner
felbfterfutibwteu Pomade erhalten Die«!
selbe ist von dea dessUnuleften Auto-^
ritäte» akS da-ei«jlge Mittel ge.ien Aus-,
k illen der Haare. ;ur Fördernuq des>
Mach-rbumS dersclden, zur Siärlung
de- Haordoden» anerkannt worden, ftr
defvrderl bei Herren eine» vollen krks«
tiqen Bartwuchs und verleiht tchon nach
kurzem Gebrauche sowot de« Kopf- al-
auch Barthaare natürlichen Glan; und
Fülle und bewachn dieselben vor früch-
»eiligem Ergrauen bis tu das höchste
Alter. 1810*
Preis eines Tiegels 1 ü., 2 L.»
3 st-, 6 11.
Fostversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohnahxne der
fSDtefi Welt aas der Fabrik,
wohin alle Aufträte zu rich­
ten sind.
Anna Csillag,
, Wien, I.j Seitcrgasse 5.
In Prag zn haben:
Central-Droguerle
Franz Vltok C. Co.,
Vodiökcva ulioe proti
Jämb. 9327—1
Die
ii.
Bireii Baumeister
äctereili
I iCtt n: i n! (! 1V. r .: t :?r. r: 1! '3:; (i j
«0 OISc.l t
1 f,(Ut£ii(n.' 2; 2;3 LS. e :-.'r': rOJ
Eis rsBE&sla Sirsü^Ssifl
cvlemcn Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Sckrnbmcmerl
Rud. Pick, Wien, h Jasomir»
goltstr. 9tr. 6 ,F. Rerl. Sie di«
hierüber ersch. lebrreick.Broschüre
9829- 1
Salpeter
and eckten Dern-Guano, auf,
geschloffen, führt am Lager und
offcrirl billigst
Horm. Ran,
Karlsbad, Bahnhof. Zu bet,eben
auch in den Filialen Ehodan
und Scklackenwerth.
9720—3
Tücklige
Ü Schmiede
und Schlosser für landwirtb-
schastlichen Maschinenbau sucht
Adolf Müller, Maschinen«
sabnk u. Eisengießerei, Grotlau.
9t>76—2
Solo-
Spargel
täglich frisch nub
franko für nur 3
ver Postuachttabme
Görz.
tchön 5 Ko.
st. verseilt et
Fr. Ianke,
933^—4
werden bicmit aus mcitte litt!
silbcr. Medail. onSgezeichn. jetzt
höchst voltkomm. function. Back-
öfcn-Sparseucrung mit Nauck-
verzehrung „Pat. Javürek" auf­
merksam gcniacht. Diese Feuerung
läßt sich bei alten Ocfen billig
und schnell anbringen. Verläß­
lichen Fachleuten würde ich die
Vertretung auch Ausführung
überlaffcn. Vor Nachmackung
wird gewarnt. M. J^vfirek,
Maschioeuinsp., Dobran.
9848—2
1
llen Verdattutigskrankca
wird eine kleine belebr.
Schrift, welche auch viele bc-
glaub. Dankschr. enthält, zur
Durchlcuiitg empsolsten^ die­
selbe versendet gratis Fritz
Popp'S Poltkttuik in Heide
(Holsieiiti. 6599—2
Ofenarbsil&i
oder Mischer, der bereite schie­
ben kaun, wird für Wen;- und
Brodbäckerei ausgenommen bet
Earl Iahnel» Bäckerei, Dur.
-9658—2
Präger Schinken
94 kr. per Ko., 4 —6 Kc. schio-re
l», Ioh. Lnxa, Kgl.Weiuberge
5 00 9I'i9 Q|_
Junger lückchtgers f
f* [* f^
1 «i
uirchtig,
bei
Friseur
beider Landessprachen
wird sofort attsgetiomiitett
j 0 g. Thof, Bohnt. Atcha.
9852—2,
Prachtvolle, frische, tliste
Weintrauben
h 1 Postcolli= netto 4 Ko. mit
g st, srauco jeder Poststatiou
offcrirt Hubert Sichler, Frted-
land i.
9403-2
Berc>»tNrvrUikt.er vlctzakleur: L«ao Dilttrr rov Ac«tk.— Druck btr.Stalthallerei-Buchdruckcrei i« Prag,-

