
[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 1 ]
$nfrr*ie wetten im Jltmpioit Nr. 887—IIL
(JlarmttUngaffe) L FtoL, im Zeitnngsverschteij
H raten Nr. 88 ant in alle» Znseralen- N«reau»
angenommen.
RedakzionstureanN. S.45S-IU.(Nebovttgaffe) U. Stock.
Jit kle Srtakzion testimmte Manuskripte ant Druck­
sachen Kauen auch ua Zeitaags-Berschlei-e Groben
Nr. 88 abgegeben »erden.
Vrimt»i«raF«««»r»to M «Laüchee »«»»tllch
1 Froae, »Urt*g. s Jlm«. «inuint «»»»ern kosten
_ t» »a«« 9«rsn kipittt» zwei Heller«
8>/trcfc käste» »er yrtt^rft« **f der teuere» Leite »0 Leier,
«*/ »ee letzt«. Lest« 4« Fester u» U der zt»«rtst ,,Ht»zeteÄ«t^'
«4 Fester F»»g«0»-FMal»» t» «Le» Üyeite» »er Atadt.
Südafrikanische Ausfichte«.
k Londen, 10. Juni.
Ungeachtet die englischen Truppe» i» de»
letzte» Tage» ht verschiedene» Theile» des füd»
afrikanischen Kriegsschauplatzes wieder Kämpfe
zu bestehe» hatten und es nicht zu leugien ist,
daß sie noch immer Schwierigkeiten zu über­
winden habe» werde», hofft man in den hie-
sigen maßgebenden Kreise» doch, daß die kric«
? erischen Ereignisse »u» bald zum Abschluß
ommeu werden.
ES war in den letzte» Tage» wieder von
Lersuche» die Rede, welche angeblich von aus­
fälliger Seite geplant sei» sollen, um bei der
englische» Regierung auf eine» baldigen Frie-
densschluß hinzuwirken. Alle diesbezüglichen
Meldungen entbehren jedoch der t h a t«
sächliche» Grundlage. Weder ist
das Geringste über bezügliche ringe-
leitete Schritte, oder auch nur Sondirungen
bekannt worden, »och ist anzunehmen, daß
irgendwo die Absicht derartiger Versuche
ernstlich obwalte, deren Erfolg von vornherein
ausgeschlossen wäre. Es bedürfte aber nicht
erst besonderer Bemühungen, um Großbritannien
zum Friedensschlüsse geneigt zu machen. Der
beste Wille hiezu ist vorhanden. Dies beweist
auch die Thatsache, daß, wie dies erst dieser
Lage seitens des Generals Buller dem Feinde
gegenüber geschehen ist, die Buren selbst dort
wo sie eingeschlossen erscheinen, oder sich einer
Uebcrmacht gegenüber beflnden, auf die
Nutzlosigkeit des Blutvergießens aufmerk­
sam gemacht werden und solches auch
vermieden wird. Sofern überhaupt von äußeren
E.nwirlunge» gesprochen werden kann, lönnte
nur von solche» auf den Präsidenten Krüger
d e Rede sein, um ihn zu bestimmen, daß er
sich mit dem nun ja doch nicht mehr abwend­
baren Schicksale der Burenrepubliken abfinde.
Selbst wenn es den Buren gelänge den briti-
chen Streitkräften noch Schwierigkeiten zu
breite», wie dies in den letzten Tagen ge-
ch-hcn ist, so könnte es sich doch nur um vor­
übergehende Erfolg« handeln. Der zähen
Tapferkeit, mit der die Buren in dreiviertel,
jährigem Kampfe ausgeharrt und für ihre
Sache gefochten haben, wirb der Zoll der An-
erkmnung nicht versagt bleibe» nnb auch durch
ihre Niederlage nicht geschmälert werden.
Um ihre materielle Lage braucht die Be­
völkerung der Burenstaaten für die Znkunst
nicht besorgt zu seili, denn darüber, daß diese
Siaaten als Kolon en unter englischer Herr­
schaft ein witthschafiliches und kulturelles Auf-
blühen zu erwarten habe«, darüber ist alle Welt
'einig und daß Großbritannien so vorgehen
wolle, wie es die wttnschenswerthe Versöhnung
der Bevölkerung mit dem Sieger erheischt,
haben englische Staatsmänner in öffentlichen
Reden wiederholt angekündigt.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz« werde»
wieder Gefechte gemeldet. Lord Metb neu halle
am 8. d. M. mit dem größten Tbeil« seiner Division
zehn Meilen südlich von Heilbroa «in«, Zusam­
menstoß mit den Säten. Ueber den Aulgaag M
Gefechtes wird nichts berichtet, ant geben Meldungen
an? Kapstadt dahin, daß zwischen Jabannesbneg
vad Kronftab die Verbindung nuterbrochen ist.
Am Tag« vorher fand bei Roodeval (nördlich von
Kronstadt ein Gefecht stall, in welchem daS i. Ba-
lotUon d«S evftischen DerbyshireregimenteS so
starke Verluste erlitten hatte, daß angeblich nur
noch 6 Mann in der Front sich befinden,—
Anch an der Grenz« von Äatal finden »wischen den
Trappen des General Buller und den Buren Pkün»
Meitn Patt.
Zur TageSgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern
den neuernannte» griechische» Gesandlen M a-
noS in besond.'rer Audienz zu empfangen und
dessen Beglaubigungsschreiben entgegenzunehmen.
Ferner empfing Se. Majestät der Kaiser in
den allgemeinen Audienzen u. A.: Geheimen
Rath Kardinal Fürst-Erzbischof Dr. Anton
Gruscha; das Präsidium des Komiti zur Er­
bauung der Kaiser JubiläumS-Kirche in Wien,
bestehend au» Kardinal Dr. Anton Gruscha,
Geheime» Rath Fürsten von Elary-Aldringen,
Abt Dr. Hauswirth und Bürgermeister Dr.
Lueger; Geheime» Rath Fürst-Erzbischof von
Prag Freiherr von SkrbenSfh, dann den Fürst.
Erzbijchos von Salzburg Dr. Katschthaler;
weiter die Geheimen Räthe: Minister a. D.
Dr. Jznaz Edler von Plener, Obersthofmeister
Graf Bellegarde, SekzionSchef Dr. Ferdinand
Freiherr von Blumftld und Generalmajor
a. D. Ottokar Graf Dau»; eine Drputuzion
deS Görzer Landtages, die Hofräthe Bezirks-
hauptmann Leo Ritter von HanSgirg, Dr.
Viktor Korn und Richard NechanSky; insul.
Propst und Pfarrer Karl Gerstl, RegierungS-
rath Dr. Emil Löbl, Statthaltereirath Franz
Rapprich.
Se. Majestät der Kaiser hat wie
bereits in Kürze gemeldet, das Offizierswittwen-
und Waisenheim in Lainz besichtigt. Der
Monarch wurde am Eingänge von dem FML.
Ritter von Scharinger und den beiden Vor-
stederinen Frau Konstanz« Glieher und der
Majors-Wiitwe Gallrna empfangen. Se. Ma-
jestät der Kaiser sprach Seine Freude aus,
das Heim besichtigen zu tönnen, begrüßte die
Freifrau von Dingelstedt (Regro), eine Gönnen»
des Vereines, und nahm dann die Vorstellung
der AuSschußdamen entgegen, ebenso auch der!
Herren Berla, der der Anstalt eme Büste Sr. i
Majestät gespendet hat. und des Baumeisters
Wenz, sowie des Anstaltsarztes Dr. Keßler.
Hieraus besichtigte der Monarch unter Führung
der Oberlieutenant- Glieher, des HanS-Admi«
nistrators, sämmtliche Räumlichkeiten des Heims
und trug Allerhöchstsich auch in das aufliegende
Gedcnkbuch ein. Nach dreiviertelstündigem
Aufenthalte verließ Se. Majestät der Kaiser
dar Heim. indem Allerhöchstder selbe Seiner
Freude üoer das Gesehene Ausdruck ver-
lieheu hatte.
Die gesammte Wiener Presse be­
schäftigte sich dieser Tage in eingehender Weise
mit der erfolgte» Schließung der Reich S-
rathssessiou und der dadurch geschaffene«
Lage. Auch werde» über die muthmaßliche
Weiterentwicklung der innerpolitischen Verhält­
nisse Betrachtungen angestellt, und es wird die
Frage erörtert, wie der ungestörte Fortbestand
des Derfaffungslebens in Oesterreich gesichert
werden könnte. Da» „Fr e m d e n-Bla t t"
erblickt in de» Umstand«, daß von kechischer
Seite die Geneigtheit zu neuerlichen Derstän-
dignngS-Versiichen kundgegeben wurde, sowie
in der Thatsache, daß die Wirren der letzten
Jahre der Verfassung nichts anhaben konnten,
günstige Symptome für die Zukunft. DaS
Blatt gibt dem Wunsche Ausdruck, die öster­
reichischen Regierungen mögen auch fernerhin
dem Grundsätze treu bleiben, keine einseitigen
nazionale» Konzessionen zu gewähre». So wür­
den die Parteien einsehen, daß die Obstrukzion
im nazionaleu Kämpft eine stumpft Waffe ge­
worden ist.
Anläßig des Auftretens der Pest in
Smyrna hat das Handelsministerium eine
analoge Behandlung der dortige» Seeprove«
n-enzen wie der egyptische» Seeherknnste auf
Grund der Denediger internazionalen Sanitäts-
konvenzion vom Jahre 1897 ver.ügt.
In der gestrigen Sitzung deS deutschen
Reichstages erklärte Staatssekretär Gras
Bülow, es sei der italienische Erlaß
zur Sprache gekommen, welcher vor der Aus-
w a n d e r u n g von Arbeitern nachDeutsch-
l a n d warnt. Redner meint, es handle sich
zunächst uicht um einen amtlichen Erlaß, son-
der» um eine Notiz in einem Organe, ivelches
ähnlich sei den im Ministerium des Innern
erscheinenden Nachrichten für Handel und In­
dustrie. Die italienische Regierung sei im vor­
liegenden Falle offenbar nrthümlich informirt.
Er (Redner) sei selbstverständlich den falschen
Behauptungen in geeigneter Weise entgegen­
getreten und bemüht gewesen, die irrigen Vor­
stellungen zu beseitige».


[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 2 ]
Von der Balkanhalblnsel.
I-. Rsnffaniinepcl, 10. Juni.
Nachdem nun seitens aller Balkanstaaten
gegen die lürlischerseits beschlossenen Diffe-
renzialzölle Proteste erhoben
Worden sind und falls dieselben nicht von Er­
folg sein sollten, unJveifelhaft seitens der be-
troffenen selbständigen Staaten zu Repressalien
geschritten werden würde, so wird in un'er-
richteten Kreisen angenommen, daß >-e Vfor»e
«S nicht auf einen förmlichen Zollkrieg
mit den erwähnten benachbarten Staate» an­
kommen lasten werde. Die Angelegenheit dürfte
vielmehr in das Fahrwasser von Behandlungen
gebracht werden, die allerdings, wenn man
erwägt, daß eS sich um untereinander sehr
verschiedene Verhältnisse handelt, sehr lang­
wierige werden dürsten. Namentlich komnrt in
Betracht, daß soweit cS sich um Griechen­
land handelt, dasselbe seine Schutzmachte an-
gerufen hat und diese sich bemüssigt sehen, die
Schritte Griechenlands zu unterstützen, daß rs
sich aber auch, was die anderen Valkanstaaten
betrifft, um Fragen bandelt, welche Bestim-
münzen des Berliner BertragS berühren und
daher mittelbsr nicht bloß die Balkanstaaten,
sondern die Berliner BertragSmächte überhaupt
angehen. Um sich ein Bild von dem Stande
der Dinge zu machen, wird es nothwendig
sein, die Antworte» der Psorte auf die an sie
gerichteten Roten der Regierungen der ein-
»einen Balkanstaaten abzuwarten, da, sowie es
letztere gethan, die türkische Regierung in ihren
Antworten ihren Standpunkt darlegen wüsten
wird. Bisher ist nichts darüber bekannt worden,
ob die Pforte bereits eine der an sie gerichteten
Noten beantwortet hat, wiewohl die griechische
Regierung, die ihrerseits an die Psorte ge«
richtete Note bereits hat veröffentliche» lasten.
Konstantknoprk» 11. Juni. Der englische
und der französisch« Botschafter sowie der
rassische Geschäft» trüg er machten als
Vertreter der drei Poiss*nees proteetrioa» Griechen­
lands der Pforte Vorstellungen in Loge-
hflinteit btS Differentialtarife-. Der
griechische Gesandte berichtete bei feiner letzten Audienz
dein» Sultan über dies« Angelegenheit und führte
aus, der König von Griechenland wünsche lebhaft,
daß die Be»i«dungeu beider Staaten nicht durch
ähnliche Maßregeln an Herzlichkeit verlieren. Der
deutsche Botschafter, welcher in der gleichen Ange­
legenheit für Rumänien intervenlrle, plaidirt« für
ein» Hinansschiebung der Maßnahme, um Zeit für
den Abschloß der Handelsverträge »n gewinnen.
Alle Botschafter erhoben Reklamazioneo wegen
der Störungen deS Handels in Folge der im Zoll-
amte auch für die Transitwaaren verlangte Bei­
bringung von UrsprungSz.-aamffea. Der heutige
Ministerralh wird die Angelegenheit neuerdingS in
Erwägung ziehen.
o. Onkurest, 12. Juni. Die gelammte
rumänische Presse nimmt in sehr entschiedener
Weile in Angelegenheit der türksscherseitS befchloffenen
Differenzialzölle Stellung gegen die
vttomaoilche Regierung. Es wird jedoch
der Hossnung Ausdruck gegeben, daß eS im Wege
rnh'aer Verhandlungen gelinge« werde, den Zoll»
konflikt beizulegen. Was die Eventualität eines
Zollkrieges anbelangt, so wird darauf hinge­
wiesen, daß, wenn eS zu einem solchen käme,
vor Allem die Türkei Schaden erleiden
würde.
Die Lage in China.
**Ivie»:, 11. Juni.
. Wiewohl die neuesten Nachrichten über die Lage
tn Ehina noch ungünstiger lauten als die letzitägigen
und man es unzweifelhaft mit einer Ausbreitung
d e s A u f st a n d e s der „B o x e r" zu thun hat,
stimmen die Berichte an- den verschiedenen Zentren
darin überein, daß sich die Befürchtungen nicht uitr
nickt gesteigert haben, sondern man der weiteren Ent­
wicklung der Dinge beruhigter entgegensieht. Wenn
in den schien Tagen ernstere Besorgnisse gehegt
worden, so hatte dies eine doppelte Ursache, einerseits,
weil der Glaube an die Einigkeit der Mächte noch
nicht überall feste Wurzeln gefaßt hatte, uub anderer-
seit.-, weil die Zahl der Mannschaften, welche aks
Schntztrnppen nach Peking gesendet worden, denn doch
im vergleiche mit den Ziffern, dir über die Stärke
der an dem Aulstande betheiliaten Boxer genannt
wurden, nachgerade winzig erscheinen. Auch mangelte
das Vertrauen zu dem Ernst der chinesischen Regierung,
entschieden gegen die .Boxer" vorzugehen, zumal es
auch nicht au Berichtn fcblle. nach welchen die Re­
gierung das sremdenfeindliche Treiben der „Bcxer"
bepiinckige. Bon der Kaiserin war es längst be­
kannt, daß ihre Gesinnung eine fremdcnfeind»
lich, sei. Wenn nun dennoch eine gewisse Be­
ruhigung eingetreten ist, so ist das dem Um­
stände zuzuschreiben, daß die Streiikräfte,
welche seitens der Mächte nach Peking
eittiendtt worden, bereits eine beträchtliche Vermeh­
rung erfahren haben, ferner, daß die vor Taka lie­
genden vereinigten Geschwader der Mächte ein» impo­
sant« Seemacht repräseutireu und daß von den Mäch­
ten in voller Einigkeit vorgegangen wird. Man rech­
net mit Zuversicht darauf, daß dir- auf die SiaatS«
lenke» in Chiaa. salls dieielbeu etwa Gegensätze
zwischen den Mächten in ihr Kalkül gezogen baden
sollte», den erforderliche» Eindruck nicht verfehlen
wirb. Man darf also oonebme», daß wenn eS richtig
sein sollte, daß d>« chinesisch« Regierung bisber ihrer
Aufgabe, gegen die Aufständischen vorzngedea, nicht
nachrelommea sei, sie durch dir Wahrnehmung, daß
zwischen den Mächten volle Uebereinstimmung herrsche
uud angesichts der vereinigten Geschwader der Pflicht
den Umstand zu unterdrücken nachkommen werde.
Anderenfalls könnte sich auS dem erforderlich gewor­
denen Vorgehen der Möchte zum Schatze ihrer Staats»
oagehörioen eine entschiedene Stellungnahme gegen
die chinesische Regierung selbst entwickeln.
Ti« Nachrichten über Gewaltthätigkeiten
der Boxer wehren sich. Schon siad sie in der Pro­
vinz PeischUi bis fast unter ti« Mauern Pekings vor.
gedrungen. Die Unzulänglichkeit der gegen die Boxer
von der chinesischen Regierung ergriffe««» «iliiärtsche»
Maßuabmea und dir widerjpruchsvolle Haltung der
maßgebenden Kreise in China last:» die Lag« der
Fremden als äußerst gefährdet erscheinen. Zum Schuhe
der Fremde« werden immer neu« Truppen, so­
wohl nach Peking als auch nach Tientsin entsendet.
Ja den beiden Städten brstade» sich nun vsterrelchjsch-
uugarilche. englische, amerikanisch«, deutsch«, russische,
französische, italienisch« und japanische Truppeu-Ab-
lheilungen. Die Boboliuie von Tientsin nach Pekmg
wird durch Abtheilungen fremder Truppen unter dem
Schutze ihrer Kanonen, die auf Panzerzüge» montirt
sind. wieder in Stand gesetzt. So wir tief« Arbeit
beendet sei» wird. sollen 10.000 Mann Truppe»
aller Aazionalitäleu mit der Bahn zur Besetzung
PekingS entsendet werden. Gerüchtweile verlautet,
daß 4000 Russen bei Peil -tohto gelandet
feien und aus Peking marlchiren.
Ja Peking nimmt die Zahl »ud die V«r«e-
genheU der Boxer beständig zu. Die Straßen, in
denen di« Gesandtschaften liegen, siad fort­
während mtt gefährliche» Individuen
angefüllt. Der Sekretär der belgischen
Gesandtschaft wurde am 10. d. M. auf der
Gasse von chinesischen Soldaten angefallen und
geschlagen. DaS dicht vor dem Stadtthor, Peking»
gelegene Sommerhaus deS ioternaziona-
len Klub wurde am 9. d. M. mittelst Brand-
legnng zarstört. Am selben Tage brannten die
Boxer die MissioaSanstoltioTnagSbon
nieder undtödletea dort mehr als 40 eingeborene
Christen.
Die chinesische Regierung in Peking fährt fort,
die Boxer möglichst schonend zn behandeln. So er»
hielt General Nisch den Befehl, die Ersenbahulinie
bei Peklng zu schützen und die Box-r, weon möglich,
ohne Gewalt auseinanderzatrerben. Der General
unrd« wegen der Tvdtaag von Aufständischen
ernstlich getadelt. 1500 Maan feiner Truppen find
nach Lutai zurückgekehrt, die anderen werden nach­
folgen.— Der Vizeköuig von Tschili maßte
sich mit einer Bittschrist an den kaiserlichen Hof wen­
den, damit den fremden Mächten die Benätzung der
Eisenbahn gestatte« werde, weil sonst ernste Unruhe«
unvermeidlich wären.— Die Boxerbewegung greift
auch in der Provinz Schaust weiter um sich. Tau­
send« Boxer sollen von jenseits Aangtnm unterwegs
fein, in der Absiebt entweder General Nisch >a um­
zingeln oder nach Ti-ntsia zu marschiren.
ES kam auch schon wie anS Sdangal gemeldet
wird zu einem Zusammenstoße zwischen einer
K o sake n abt h e i l u o g, die am 9. d. M. «inen
AusklärungSritt unternahm, und einigen Tausend
Eingeborenen. Di« Kosaken feuerten uud tödte-
tea mehre der Augrrifor. Ein russischer Lieutenant
wurde verwandet.
Eine srnsazsonelle Nachricht kommt noch aus
Tientsin! Die Katfer-t» Wittwe soll >a di, r«ssi-
fche Botschaft in Peking gestoben sein.
«. London, 12. Jnni. In Peking bade» sich
sä», ,tl-che Fremde bewaffnet. In den Gesaadischatts-
Hotels wurden Geschütze antg'fahren.— Auch in
u»d bei Nanking sollen ernste Zusammenstoße
vorgekommen sein. Die chinesischen B-amle, ,en'u-i.
reu olle Telegramme. Die heesige Presse äußert sich
lehr benarvhigt über dir Lag» der Dinge undfürchltt
Metzeleien.
London. 11. Juni. .RrnterS Office" meldet a-i«
Tientsin vom Gestrigen: Die telegraphisch- Der-
biudaag zwischen Tientsin »nd Peking ist oo-
terbrochen. Sttt heule Morgen siad alle nardch l-
nesi scheu Eisenbahnen außer Betrieb!
In Folg, b« Schwierigkeit, vom Vi-ekönig die
lanbaiß für dir Expedirang eines dritten Song
der»» setz noch Peking zu erlangen, besetz'-»
dir Truppen dir Waggon», der chinesisch« Lokomotiv-
tübrer fuhr jedoch wilder Maschine davon,'
während oudere Chinese» das Geleise a« s r r s»
l e u. Die fremden Truppen triebe« die Eingeborenen
mit Bayovettkll zurück und bewächtioteu sich der
Lokomotive. Al» der Vizekönig bievon Kenn!«iß er»
dielt, ertheilte er schließlich die Erlaubniß zum Ad»
gaag« des Zages.
London, II. Juni. .Reuter'S Bureau" meldet
anS Peking »omS. d. M.: Einbeule Morgen» er,
Irfftne» Edikt tzeanflragt den Militärgouver»
near durch Kavallerie uud Ju'auterie für die Aof§
rechtbaltung derRoheiuden Straßen
zu sorgen. Trotzdem ist die Straße, in der sich die
Gesandischaflen best »den, mit Gel in bet onge,
füll«, das auf die leiseste Provokation »« jeder
Missethat bereit ist. Di« eingeborenen Geschäftsleute
sind über die sortwädrendr Zunadme der Boxer-Be,
wegüng sehr beunruhigt, obgleich an den Lädeis
der Eingeborenen Plünderungen noch nicht vorgekom­
men sind, Der Kaiser «nd die Kaiserin sind
Nachmittags au» dem EommerpalaiS zurückgekebrL
was in int Kreist» der gebildeten Chinesen als er»
galt- Zeichen angesede» wird.
■■■ '-^i
Präger «nd Provinzial-Nachrichten.
ie«
follrueu Krieger»» Löhmisch-Skalih undL-chweinschL»
bei besichtigt worden waren, kehrt« die Gesellschaft
zurück. Um 4 Uhr Nachmittags fand zu Ebrea d.-S
Herrn Erzherzog- auf dem Nachoder Schlosse enr
Galodinrr statt.
St. F. LaudeSfanttStSrath. Ja bet
Sitznog am 9. d. M. gelangten aachstedeude Gegen­
stände znr Verbaudkuug: Errichtiing einer Apotdek«
auf dem Hradickiu und in Duschnik; Gulackleu
betreffend di« Verwendung des sog. Ausreute!»;
Rekonstrukzioa der herrschaftlichen Wafferlettuna in
Lidoritz; Brarthrilang der von einem Amlsarzle Nix
dea Gebrauch in Schulen verfaßlen TabellkN der
JafekzionSkrankheiten; Genehmigung von Wasiw-
werken beim öakowih-r und Mraliner Lache-,
Reinigung der Abwässer aas der Schafwollwaaren»
fabrik in Böhmifch-Aicha; Herstellung e>oer Wasser-
lritung in Tuchorlckitz; Errichtung eiaee Privalbeck«
anstatt i« Freiheit «nd AuSleitoug der Abwässer
an» der Pappen- uud Papierfabrik in Schrödersdorf,
SkerbefSllo. Gestern verschied in Wol'cha-,
bei Prag der doriige Pfarrer H:rr Franz Kar.'».
Ebren-Konsistorlalratb. fürst,rzbischöfl. Nolar und
Jubelpriester. im 78. LebenSsahre. Derselbe ward« am
20. August 1822 in Hiuier-Zborotvitz (Be». Slrakomtzl
gebor«« and am 1. August 134? zum Priest«, ord»a,rt-
Die Lricht wird Freitag dea 1». d. M. Vormittag-


[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 3 ]
'na* R-bo-yschl (Bez. Etrakoaitzs überführt, wo zum
f lad«nk«n o» da» RegiernngSjabiläum Er. Maz-stät
tS Kaiser» onf ffjfle» bt» Berbl>»eoen eine
Kapelle erbaut vorbei, ,st.— Ja den kgl. We-obergen
starb am 10 d. M. der aewesene La,dlag«abgeord»ete
pird Bürgermeister v»a Jarom!iHtrr Karl Holla tm
Alter von SS Jahren.
• Crnfnnttuftft, im Staub» der hiestge»
Lande«au«fh wurde aboewirse«. Der Beschwerde der
J. ». f. Direktion der Allerhöchsten Privat- und Fa-
ni'lieugüler hetrestnrd die Borfchreibaog einer Ge-
meindeumlage in Dobra wurde stattge-rben. veder bte
Beschwerde de« Dr. Salamo» Zalud lu Weipert tu
Angelegenheit der Vorichreibaug d« Gemeinde- und
Schalnmlage« ward« die »ugefochteue Entscheidung
vvsgebobe«.
Die Stai«te« d<» Präger Fußballklab
-Ruffria', de« Offizier-klnd in Brür, der Sekzion
-Oderklee und Umgebung' (Bez. ss^dersaw) de«
hiutscheu bi'NkNwiridschastl. Zevtralvereiae« für Böh-
rue», der Or>«gruppe Eger de« Laubeävereiue« der
D'xtilarbeiter für Bdhme», der OrlSzrnppe Salm«
fhal de« allgemeine» GewerkschastSvereive- »Fort-
schiilt" in Aich (Be,. JvachimSrhal), der OrtSgruppe
Deutlch-Kralupp (Bez. Lomvtan) de» Verbände« der
Berg» und Hüttenarbeiter für da« Königreich Böhme»,
htS deutschen land- und forstwirthschastt. Vereine« in
Dangerderg (Be,. TrpN. der freiwilliaeu Feuerwehren
i« Leschkau (Be». Podersaml vud Rüudlitz (Be,.
Aussig), de« dootlchev Turnverein-« i» ReubiAritz
/Bez. Neubau«) und LlemeuSdorf (Bez. Plan); da»«
die abgeänderte» Statute» d«4 kausmänischea
Vereine« .Germania" in Egee und de« Bereiar« der
Köche in Karl-bad wurde» vo» der k. k. Strtlhal»
trrei genebmigt.
.*» Irn WallfahrtSkirchlek« am Weiße»
-Berge wird wieder über den gauzeu Sommer bi»
Ende September jeden Mittwoch und jedes Samstag
grm 9 Uhr die hl. Messe gefrsen tverdeu. Dauu ist
jis ,um zwefte» Souotage im Oktober an Sonntagen
und Feiertagen um 10 Uhr Predigt mit Hochamt, um
7 Ubr die hl. Frübmesse, um 8 Uhr Nachmittag« der
hl. Segen. Nur Sonutag den 21. Juui, Souatag
hen 15. Jifli und am FrodulcichnamSfeste findet um
10 Uhr kein GotteSvieust statt.
. IluterleibStyphas i« Brcg ««d be«
Vororten. Während der Woche vom 27. Mai bi«
S. Juni l- I. standen in Prag S6 TypbuSfSlle tu
Behandlung. Hievou find 42 Falle vva der Borperiode
Verbi, eben und 21 Kranke, darunter auch drei aus­
wärtig« in die Kraukenhau«pflcge aufgenommen«
Kranken. Bon de» neu augenigteu TyphuSerkraukanaeu
kamen 6 Fälle anf der Altstadt, 7 Fälle m der Joftf-
ftadt, 2 Fälle auf der Obere« Neustatt nud je ein
Fall auf der Uulereu Neustadt, iu Wyschehrad «nd
rn Holeschowitz vor; anf der Kleiaseite und auf dem
Hrabjchiu sind keine Erkranknuaen vorgckommrn. Ja'«
k- k. allgemeine lkrankeubaus find von den «m anS-
Srwieftnen Krruckn 7 »ngewachseu. In der Präger
Garnison kamen dreömal keine ThpbuSerkraukullaeu
vor. Iu den Vorstädten de« gau^n Polizeiratzvn« stnd
nur 7 Tvphoserkraukungcn in Behandlung. Vo» den
fünf neuen Fällen entfallen »wri Erkrankungen auf
Karolinenthal und je ein Fall auf Lieben, Wrschowitz
und Nusle. Bon diesen wurden »wri Krank« in da«
Präger k. k. allg. Krankenhaus übergeben.
»*» «klechtyphn« is TanS. In der Periode
dem 27. Mai br« 8..Juni l. I. ist im vezirke T-mS
miberhalb de« dortigen allg. KrankenhanfeS keine
FieckiyphnSeikraukung vorgekommen; doch in der er­
wähnten Krankeoauftalt eöroukteu zwei mit der Psttge
der kranken Zigeuner brfchSftigle Wartrpcrsone» eben­
falls an Flecktyphus. Bon den kt am Schlüsse der
Bvrperiod« in der Spitalspffege verbliebenen Kranken
wurde« ein Mann, drei Weiber und füufKinder «ach
vollständiger Gen'snng, wiederholtem Abbadru und
nach durchgeführter gründlicher DeSinfekzion der
Effekten derselben aus der Auftakt entlasse«. Die in
der Anstalt noch verbliebenen, aber bereit« ga«z rekon-
valeSzirten Zigennerknabea werden bereit« i« den
nächste« Tagen die Anstalt aleichfoll« verlassen, so
baß im Krankenhause nur die zwei erkrankten Warl-
personen (ein Mann and «ine Frau) al« flecktypdu«-
krauk verbleiben werden. 2ie in Tau» befindliche
Zigeimertruppe wurde, nachdem bernt« die llttgige
BeobachlungSfrist verstrichen war, nach wiederholtem
Abbaden und DeSinfekzion der Kleider und «ach ärzt­
licher Slcherstellang ihres unbedenklichen Gesundheit
»nfiande« entlasse».
AedungSrnarsch des bürgerl. Sre-
nadterkorp«. Da» bürgerliche Grenadierkorp»
»nternabm gestern Vormittag- «m 8 Uhr einen
UrbangSmarfch über den Pobobei-« in den Stern-
tbiergarten« von wo e- über die Llamork» in Ko-
fchir wieder einrückte. In der Llawork» wurde Halt
gemacht, der Rückmarsch sodann am 8'/, Uhr ange­
treten. worauf vm v'/. Nbr bei dem ehemaligen
Anjezder Tbore die Auflösung erfolgte.
Vetm Bade« eetniafe«. D« Satller-
aehilwn Fran» Jambor, Sdalbert Novotuh und Ru­
dolf Ebtt>ch badeten gestern Abend- uotrrbalb der
Uebrrfndr bei Bubna in der Moldau. Jambor wolle
den Floß überschwimmra. sank aber nuler die Wasser«
stäche «nd erlrank, bevor ihm Hilt'e geleistet werden
koueU«. Die Leiche derselben konnte bi« jetzt nicht
unfgesuuden werden.
.'»verhinderter Selbstmord. Der Bräner-
gehilfr Anton Hliüäk an« Lieben sprang gestern Abend-
in jelb'tmvrderischkr Absicht bei btr Holeschowitzer
lleberfvbr tu die Moldau, wurde jedoch vva dem
lleberfuhrpächter Wen^l Lmbart »och lebend herauS-
gezogen. Nach ärztlicher Untersuch,ng wurde der
LebeinSmüde i« da« allgemein« KrankeuhanS über­
führt. Als Beweggrund der That gab er Arbeits­
losigkeit tm.
vo« einem H«»dr gebiffea. Gestern
Nachmutag» biß der Hund de» TaglöhnerS Zvkrrua
an- Trsnü den Echulloabrn Adam daselbst in di»
rechten Oberschenkel. Der Hand ward, dem Wa>»-
meister übergebe», der verletzte Knabe i« ärztliche
Unterlkchnng gezoaen.
Räthsrlhafter Leitheufnud. Der Todte»-
gröber in Boscheletz (Bc». Wittingo») fand kürzlich
a« einer »nr Bestattung nicht verwendeten Stelle des
FriedhofeS etwa 49 « S Mona»« in »er
Erde befunden haben mußte. Da« Geschlecht des
Kinde« konnte nicht sichergestellt werde». Der Schädel
war gespalten, doch ließ sich nicht erkennen, ob die«
vor oder erst nach dem T»de de« Kinde« geschehen ist.
Räch verschiedene» Lnzeiche» schloß «an, daß die
Leiche erst nach längerer Zeit in den Sarg gelegt »nd
begraben wurde. Die bi-berig«o Nachforschungen nach
der Herkunft der Leiche blieb«» ergebuißlo«.
• fepltat wieder verhaftet. Der bekannte
gefährliche Berhrechrr Wenzel Spic« au« Draho-
bodttz (Bez. Kolin), der am 19. Oktober v. I. au«
der hiesigeu Irrenanstalt eutstodea 'st. wurde am
8. d. M. Abend» in Lohlsanowitz (Be». Lnttenberg)
von der Gendarmerie ermittelt, verhaftet und dem
ArriSgerichtk in Kutteuberg eingeliefert.
.% Blitzschlag. Am 6. b. M. Mittags schlug
der vlch in da« Hsn» tx« Wenzel Kran» in Wii»
kowitz (Be». Starkrnbach) ein nud zündete. Die
Tochter best Hansdefitzers Auua Rieger und ihr Sahn
Josef, die sich eben in der Wohnstube befanden,
wurden von dem Mitze betäubt, rrdolte, sich jedoch
bald. Iu dem Hause uod in der Nachbarschaft waren
z» der Zeit fast anSfchließtich nur Fräsen »nd
Kinder auwefeud, da die Männer, welch« zumeist
HolzfLIägrr fiod, i« Wald« deichöftigt waren. DaS
Hau» brannte sammt allen Habfeligkeite» der Ja-
woduer vud einem Baarbetrage von «ehr al« 800
Kronen nieder. Dem Reviersörfter Horak und den
Insasse» Lrledach and Bie» gelavg e« vur mit der
größten Müh« ein« Kuh nud eine Ziege »» rette».
Der Förster und Erlebach erlitte» hirbei leicht«
Brandwnudev. Der Gefammtschade» brlSnft sich anf
6400 Krauen; der Abbrändler Krau« iß mit 2000
Krone« versichert.
Unwetter. Am 6. d. M. Abend» ging
über Duppan ein mit Hagel und wolkeubrucharligem
Rege» verbnndeoe» Gewitter nieder. Da» Wäger
floß in Strömen durch die Gaffen, Hök und Gärten
and drang in dir «beuerdigen Wahnaugen. Auf den
Felder« riß bie Math tief« Rächest» auf und ver­
nichtete die Feldfrüchte. Auch dn Hag«t richtete «m
den Feldfrüchte« und Obftblüthe» einen ziemlich hohen
Schaden an.
A, Wider Wille« »«* Todtfchläger -e-
wurde«. Bergangeuea Freitag fahr ein Ardertre vo»
vsch »ach HaSlaa, der einer »wischen diese» beide«
Orten belchänigte» Bahuarbeilerparti« ein« A-zahl
Eisenstücke », überbringen hatte. Um dies« von Haslan
au» mcht wieter zurücktrage, »n müffru, wollte ee fi«
bei der Arbeitsstelle aas dem Waggonsenfter werfen
und bat «inen Mitfahrenden, o« die Stücke beisam­
men zu baben, ihm hiebei behilflich zu sein. An Ort
und Stelle warf,» sie »an auch die schweren Stück«
au» dem Fenster hioau», ein unglücklicher Zufall
wollt« e« aber, daß der Wurf deS Mithelfenden eine»
beim Bahnkörper stehenden Arbeiter so schwer traf.
daß Vieler todt zu Boden stürzt«. Der Todlschlügm
wider Willen ist ein in Wildstem wohnhcfterHSnd!».
B°. Ksch, 10. Juri. Eröffnung der Volk«,
kstche. Dr« Bolkeküch« ist Sonntag den 8. d. M.
«rsffuet worden und »war in Anwesenheit de« Herr«
«wtSleiter« Barviliu«, de« Herrn Bürgermeister«
Schindler, medrer Stadtverordneter, d-r Leitung der
OttSgrnpp« Sich de« .Bande» der Deutschen t»
Böhmen" and vieler anderer Persönlichkeiten. Die
Auwesent,, sprach«» sich insgesammt vb-r bie Ein-
richtoug s«br lobend au«. In der ersten Zeit wurden
täglich «ebr alS 160 Porzione» verabreicht; sehr
viele Besucher verlangten AboinementSkarten, ei»
BewriS für die Nothwendigkeit bitto Anstalt.
a. Lraufenr-ad. 10. Inni. Znr Salfo». Be-
günftigt durch da« schön« Wetter nimmt dir Saison
eine, steten Fortschritt. Die Korli ke erscheit bereits
doppelt und weist die heutig« 811 Parteien mit 1221
Personen an-. Leider hat Großfürst SerginS von
Rußland unseren Kurort vergangenen Freitag wird«
verlassen, doch seht seine Gemahlin, die mit Suite hier
geblieben ist, dir auf 6 Wobt» berechnete Kar noch
weiter fort. Da- großsüeüliche Paar, da- bei keine«
Lenzert« fehlte, erwarb sich durch feine Lenlseligkeit
große Popularität. Ei« »weiter Stern im Knrpubli-
kam »st die feit 8. d. M. mit Gefolge hier angekom-
M!,e Frau Kroupriozeffin Bfltoria von SLwrden,
die schon seit Jahre» »n den treuen Stammgäste»
FrauzeuSbad« gekört. Auch fönst ist der Kurort noch
durch die Aowesenbeit hochadeliger Perfooen auSze-
zeichoet. Die Produk<ioven der Kuekapell« ßoden die
gewohnte Würdipung and iusbeionder« dir i,
Loimauu'- Garten stattfindende, Eywpbonie-Kon,erle
reiße« die zahlreich:» Besucher stet» zu Beifallsstürmen
bin. Die Tbeaterdirekzio» Wolf bat ebenfalls den
Beweis beste« Können« f-bo» erbracht und hütet in
Lultlpiel und Operette hübsche Leistaugen. Iu Bälde,
vielleicht diese Woche »och, wird auch w t größeren
Adendoulerhaltnogea im Freien begonnen werden.
Da« Lebe» an de» Qaellen ist schon so rege wie in
der Hochsaison und wird hiebet eine Prackt und
Eleganz der Toiletten entfaltet, die wohl da« beste
Zeagniß für die vornehme Gesellschaft FrauzroSbad»
ablegt.
r. Iikm, 11. Fnm. Scht'eßüdnnge«. Samstag
am 9. d. M. fnvden in der llmzebnnz Lomnitz bei
Jiöin feldmäßige Schießübungen des k. k. Laadwebr-
Jnfautrrie-Regiments Nr. 11 statt, an wekchm auch
da« in Jarvmkr stazioairt« dritte Bataillon desselben
Regiment- theilnabm. Denselben wobulr der Land-
wehr-Divisionär FML. Ferdinand Mayer aus Josef-
stadt bei.
S. Vudwei», II. Jnoi. Spe«de. Die Firma
Fürlh öd Gellrrt hat den bei den Löschardeiten au-
kößlich des am Pfingstmontag rniSgcbrochenen BrandeS
betheilizt gewesenen Feuerwehren den Betrag vo«
800 K gespendet.
Na. -oshenfurth, 9. Jasi. Bezirfsschaleath«-
wahl. Feuerwehrausflug. Da der Herr Geveral-
abt Leopold Wackai; wegen seine» boi^n Alter« auf
leise Stelle als Mitglied de- Kapliyer BezirkSschul-
rathe« refigairt hatte, nahm die Hoheufarthrr Be-
zirkSvertretung am S. Juni eine Neuwahl vor. AlS
Obgenannter eine neuerlich: Wahl dankend abgelehnt
hatte, wurde beim nächsten Wablgonge Herr Jobann
Stifter, Mühlenbefitzer in Rosenberg, al« neue; Mit­
glied de» Koplitzer BezirksschulratheS gewählt.— Am
4. d. M. Nachmittags unternahm die Oberbaider
Feaerwebr eiueu Autflng noch Zuliffe» im beuach-
barteu Oberösterreich. Unter Niugeudem Spiele wurde
um 1 Uhr der Marsch über Hörschlog angetreten, wo
sich auch dir dortige Feverwrbr zugesellte. Jn Zuliffeu
wurden beide Feuerwehren von der «nlzegenmarschi-
renden gut offener Feuerwehr and ihrem Odmonoe
herzlichst begrüßt. Im dortigen Bräubaule wurden
Alle gastlich aufgenommen und bei Musitklängea.
srvbe» Lieder», tomiichru Aufführungen »nd Bauch-
rednervorstrllnagi» eine- Oberbaider Fenerwebrkame-
radrn einig« srohe Stande» verlebt. llw6 lldr Abend-
worde dann der Rückmarsch über Hörschlaz ange­
treten, wo auch «och eine kurze Rast gehaften wurde


[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 4 ]
IS. Innl. Säth.: Latoa »oa Padaa.—
Brot.: Tobia».— Jadear 16. Sivaa.—
S.-A. 3 lldr. 63 Mla.— S.-ll.: 8 llbr 8 Mia.
— M.-A.r 8 Uhr SS Mia. Ab.— Bollwoad
,« 4 lldr 38 Mia. Mors. I» anftttn Gegeadeu
aail 41 bat* paijiefle Mondes fiasteraiß. Saturn
ia Lonj. mit dem Monde.— 40f)Qob. Gebet in
Karoliaeathal. (Schluß.)— Teschi chlSkalead «r:
1810 Job. Gotlsr. Seamw« j.
DrrrluSnachricht. Die Prag «r Orts­
gruppe des Katbolischea Schalvereiaes
für Oesterreich veranstaltet am Sonata, den 17.
d. M. Nachmitings 4 Uhr im großen Saale der St.
WenzelS-Borschußkaffa— Ketteagaffe aad große
Karl-gasse aus der Altstadt— ibre letzte Versamm­
lung vor dea großea Ferien. Als Redner werden
sprechen: Herr k. Leo Sattler aus Stift Emaas Über
da« Thema .Ein Belach bei aaseren Altvoiderea",
and Herr ?. Ledochooskh Über »Die ethische aad
soziale Mission der Kunst". Nebstbei stellen Vor­
trüge deS Frl. Lvri Schikaaeder und des Herrn Kon­
zertmeister- Schah vom hiesigen köaiql. deutschen
Landestheoter dea Besuchera «inen ganz besoaderen
Kunstgenuß in AaSsicht'
Spende. Ein ungenannt sein wollender Wohl­
thäter in Prag (R. B.) übersandte an- 80 Krauen
mit dem Ersuchen, von diesem Betrage 10 Kronen
teil Abbrändlern in Schedowitz, Post Douba und 10
Krone» für die Abbrändler in Tscheutschrtz (Bezirk
Bilia) zu übermitteln. Wir habea diese Speadea
ihren Bestimmuageu zugeführt.
Sportnachrichten.
vaw» Trnnl». Der gestrige Tag bei VII.
österreichische» Lawn-TenaiS-Toruiers brachte da-
Debüt d«S Engländers Rilschie der in feinen bis­
herigen Spielen eine eminent» Ueberlegenheit unseren
heimischen Spielern gegenüber »eigte. Im Einzelspiel
ist Rilschie wohl der belle Spieler, den man in Prag
bisher gesehen. Sein Spiel ist frei von allen schau­
spielerischen Trick-, sein Schlag, ein Seitenhanddrive.
scharf und todtstcher, ist immer überlegen plazirt, er
spielt gleich gut am Netz wie an der Grundlinie,
kommt während deS Spiel- nicht einen Moment au?
der Faffvng, mit einem Wort, ein Tennisspieler, wie
er sein soll. Gestern schlug er den Heuer in glänzender
Form befindlichen Ludwig glatt mit 6: 0 6:1 in
der Meisterschaf« von Oesterreich, lieferte einem der
besten Präger Spieler C. Marteaa zwei Love Sets.
dagegen wurde er im glatten Herren-Doppelspiel zu­
sammen mit F. Pelkina nach aufregendem Spiele
von Walter, E. v. Wessely mit 10: S, 6: 3 unter
S türmischem Beisall der zahlreichen Zuschauer ge-
chlagea. Ein glänzende- Spiel bot heul« Walter,
»er da- dritte Set gegen Ludwig nach scharfem
Kampfe knapp gewinnen konnte. Gestern wurde das
Damen.Einzelspiel Meisterschaft von Böhmen zu Ende
gespielt. Siegerin blieb, wie erwartet, die brillante
Spielerin Frl. Kaiser (Pilsen) gegen Frl. M.
Hlowatsch 8. Frl. Baronesse Berlepsch 3, Frl. A.
Heller 3. Die Bertheidigeria Frau Baronin Diuka
Radherny ließ sich scratchea. Se. Erz. der Herr
Statthalter war gellern Abends am Platz« erschie-
uen. Deute wird das Turnier iortgeseht.
Rrnnsport. Der Reitbursch« Lalasek. der vorige
Woche in Wieu mit .Higdrft Time" zum Sturze
kam, ist seinen schweren Verletzungen bereit- erlegen.
Aus Betreiben der Praterkommissiou hat der StoalS-
anwalt die Untersuchung eingeleitet, da angeblich
Dalasek von einem andere» Jockey angeritten worden
sein soll.
Athletik. In Wien werden die gleiche» Ring-
kämpfe, wie sie im Vormonate in Berlin stattfanden,
abgehalten werden. Die Kämpfe beginnen am 81.
Juni und werden an denselben bestimmt theilnehmen:
Paul Pon» (Frankreich). Karo vbmed (Türkei), Pi-
satlasinsky (Rußland). Hetzler (Baiern), Beaucoirois
(Frankreich), Ehorelo (Spanien).
Trabrennen. Am Donnerstag beginnt da«
Juni-Meeting m«t den Dauptkoukurreuzen um den
EommerpreiS und den Direttoriumspreis. M.
Gerichtshalle.
f. Lhrudim, 10. Juni.
Eine Hochstapler!».
Vor dem hiesigen Erkennlnißsenate hatte sich eine
gefährliche Hochstaplerin die wegen Verbrechen- deS
Betruges in Oesterreich und in Deutschland mehrmals
vorbestrafte Marie Häjek wegen des gleichen Deliktes
»u verantworten. Die Hochstaplerin kain am 4. April
k I. in Pardubitz an, logirte sich zuerst in einem
Hotel, später in einer Privotwohuung ein, gab an,
sie habe in London, Sachsen-Meiningen und Berlin
bei hohen Herrschaften die Küche besorgt und sei vom
15, Juli d. I. an vom Rittmeister K. als Küchen-
besorgerin i« Militärkasino des Uhlanen-R'gimenteS.
welches nach den Manövern nach Paidnbitz kommen
soll, aafgenowmeu. Ja dieser Eigenschaft werde str
viel Dieostpersoual beschäftigen und große Waaren-
Vorrülhe beoöthigen.— Unter dieser Boriviegelung,
der sie durch ihr sicheres Auftreten den Wabrheits-
ftempel aufzudrücken verstand, entlockte sie unter dem
Tüel deS .Darlehens" und .Vorschusses" von ver-
schiede»«» Dienstmädchen und «rbiatziuchendrn Handels-
leuieu einen größeren Geldbetrag. Mit dem erschwin­
delten Gelde uotrrnabm sie iu Begleitung einer lustigen
Gesellschaft am SS. April d. I. um 8 Ubr Abends
«ine Rundfahrt durch die Galt- und KafftbSuser in
Pardubitz. biS sie tätlich um 4 llbr Früh des
Zahlensmüde auf Veranlassung eines Milzechers ver­
haftet und dem Gerichte übergeben wurde, wo unter
Anderem auch sichergestellt wurde, daß ein R ttmeister
Namens K. überhaupt nicht vorhanden ist. Die Hoch­
staplerin wurde zu einer schweien Kerkerstrafe in der
Dau-r von zehn Monaten verurtbeilt
Höeater.
Deutsche» LandeStheater. In des „Ver­
schwender»" Schlosse waren vorgestern eine Anzahl
der Lperok'S t« unseres Ensembles erschweren. S>e
brachten im Reiche der Muse der Schauspielkunst auch
jene der Tonkunst zu Ehren. Bor dea mullkalstchen
Darbietungen harte als Abgesandte Terpsichorens Frl.
G r o n d o n a wiederum im Tanz« »ie Musik> drei
Bewegungen zu bekunden. Frl. Ney saug mit nobler
Bortragswesse zwei Lieder von W-gnec und Roß und
erntet« lebhaflen Beifall. Zwei allerliebste Miniatur»
Soubretteu im Babyschürzchea, die eigentlich noch gar
nicht Flottwell-Saloa fähig find, bildeten die Domen
Fra n k und R«i ch. Sie brachten drei reizende
Kiuderduette von E. Frank »n Gehör.' Die hellen
Stimmen paßten vortrefflich zur Wiedergabe der an«
mathigen und einlochen Melodien. Mit einem ori­
ginell erfundenen und tief empfundenen Liede des
Herrn Blech sühele sich Herr Elsner ein nndschloß
sein kurze-aber wieksauies Programm mit Schumann's
,Wanderlied", das er auf stürmisches Verlangen
wiederholen mahle.— Die bcutig« Aufführung von
.Tristau aud Isolde" endigt die Musikltagione. Es
sind darin ungefähr 170 Abend« zu verzeichnen. Das
Opern» und Opereltenreperioire enthielt zehn Novi­
täten. Im Schauspiel haben bisher 18 Prem been
I'taltgefaaden. Als die 17. geht am Freitag Ferdi­
nand B o n n's .Kiwito" in Szene, dessen In hall
wir jüngst mitgetheilt. Außer Bonn, der die Titelrolle
spielt, sind in dem neuen Stück« die Damen Bardt,
Metz, Urfus, Peroai und die Herren John
und v. Wymeta l beschäsiigt. Für da» dir Saison
abschließende T h a l l e r-Gastspirl sind noch zwei
E-staufführungen iu Aussicht genommen and zwar
.Die dritte Eskadron" von Leradard Buchbinder und
Karlwei»' Lustspiel »Onkel Tom", das bereit» im
voriaea Monate an dieser Stelle augekündigt
worden ist.
Böhmisches LandeStheater. Gellern gelangte
F. A. Subrrt'- BolkSdrama .Jan Vyrara" wieder
znr Aufführung. Mit aufrichtiger Freude können wir
auch diesmal einen vollen Erfolg diese» effektv ollen
DramaS verzeichnen, trotzdem die Darstellung nicht
auf der Höbe der vorangegangenrn stand. Der Grund
diesür lag in der ungenügende« oder eigentlich Zü­
rich ige» Besetzung einiger mäunlichen Hauptrollen.
Bor Allem hätte die so wichtige und schwierig« Rolle
des Karmin, welch« einen Schauspieler mit reicher
GestaltungSgabe erfordert, durch Herrn Zelea» ky
beseht werden sollen. Luch bei den weiblichen Haupt­
rollen wär« eine tbeilweise Reubesehung angezeigt ge­
wesen. Herr S maha hatte auch diesmal ia der
Titelrolle prächtig« Moment». Sein wildes
Ansbäamea gegen die brutale Macht, sein
energisches Eintreten für dir Rechte drS
bedrückten Volke» waren von hinreichender Glutb. Dem
wackeren Künstler wurde bei offener Szene ein vom
Kons rzium gespendeter filberuer Kranz überreicht.
Herr Omaha hat diese seltene Auszeichnung voll­
auf verdicut. Bor dem Drama wurde von dem unter
der Leitung de» Kapellmeisters Herrn E e l a u I k h
stehenden Orchester eine Ouvertüre von A. B. Horäk
«rekutirt. Dieselbe, ein veronglückter Versuch, die
Handlung des Dramas musikalisch zu illuftriren, fand
nur mäßigen Beisall.— Frl. D est i n «- K i t t l,
welche am Nazionaltbeater als Gast auftreten sollte,
bat, wie uns die Direkzioa miltheit, sich unter aller­
hand nichtige» Vorwändea ihrer eingegangenen Ver­
pflichtung zu entziehen versucht. Dir Direkzion hat in
Folge dessen auf das Auftreten der genannten Sän­
gerin verzichtet.
Aotksrvirthschasttiches.
• Eknfnhrverdot. Auf Grund de» Artikel 5
de» Vichseuchen-Ueberrinkommen- mit dem deutschen
Reiche vom 6. Dezember 1391 and deS Punktes 5
k es zugehörigen Schlußprotokolles hat da» Ministerium
deS Innern die Einfuhr von Rindvieh i» die tm
Rerchsraihe vertretenen Königreiche und Länder aus
nachstehenden von der Lunqenseucht betroffenen Exen»
gebiete» des deutschen ReicheS bis auf Weiteres uubee
dingt verböte», u d zwar I. aus den Regierung-,
Aorten Magdeburg. Merscburg und Arnsberg de»
Königreiches Preußen, 8. aas der Areisbauptmann-
schaft Zlvickau deS Königreiches Sachsen. Dieses Ver«
bot tritt an Stelle des in t den Erlasse des Mini,
strriumS deS Innern vom 85. April l. I. verfügtet»
Verbotes.
' Präger SaldirungSverei». Die Gelammt«
Slniiefrrnngen seit dem 8. Jäner d. I. betragctz
206,066.588 K 6 h und »eigen im Vergleiche mit
24 >,220.674 K 59 h der korrespond rendeo Periode
des Vorjahres eine Abnahme von 34,154 692 K r 3 b.
* Konkurse. Kaufmann Joses Pospilil in .'i,stin.
Konkurslciler L>8R. I. Peiricka, einskw. Ma'sav.-r-
waller Dr. A. Funke in Kolin; 16. Juni, 14. Ju'i,
28, Juli.— Maurermeister 21. Möldner in 9i'oiJ,v;;>
berg. Konkursleiter LGR. I. Weißer, «instw. Massa«
vcr>valter JstDr. S. Schuldoi in Reichenbcrg; 23.
Juni, 81. Juli, 30. Juli.— Geschäf »mann Dla.ki.s
Neubauer iu Hostomiö. Konkursle'ier der k. k. Ge-
richisvorstand zn Bilin, einst v. Massaverwalter Tr.
A. Lander iu Bilin; 18. Juni, 31. Juli, 25. Julii
Vermischte Nachrichten.
• Bier goldene Hochzeiten. Bus Ansselden
(Oberöst:rreich) wird berichte«: Am 12. d. M. findet
bier eine seltene Feier statt. Bier Paare aus der
Piarre An?felden feiern an diesem Tage in der
Pfarrkirche ibre goldene Hochzeit. Es sind dies dir
Auszügler-Ebepaare Georg und Theresia Pelermandl
aus Rapperrw nkl und Josef und Anna Wiwmer
aus Bordermayrberg and dir Taglöbnerseheleutr
Franz und Kalbarina Fröschl aus Haid und Jguaz
und Marie Baumgartuer aus Kremdorf. Bis ans
Wimmer, der nicht mehr gehen kann und in dir
Kirche getragen werden wirb, erfreue» sich lämmiliche
Jubilare noch einer seltenen geistige» and körperliche»
Frisch«. Petermandl, der Vater von 13 Kindern, von
denen ein Sohn Gastwirkh and ei« anderer Sicher-
beilSwachmaun in Linz ist, macht sogar hie und da
noch ein Tänzchen. Die Jnhelpaar« sind zusamwe»
806 Jabre alt.
• Blutige Exzesse. In Eisenerz kam eS am
10. d. M. auiäßl'ch des BarbarafesteS auf bisher
unanfgeklärie Weise »u großen Exteffen. D«e Gen­
darmerie mußte eiuschreiten und von der Waffe Ge­
brauch machen, da die Gendarmen mit Sie neu be«
warfen und zwei derselden vorletzt wurden. Zwei
Arbeiter wurden getödtet, drei schwer verletzt. Bedufs
Ausrechterhattung der Ordnung wurde die Gendar­
merie ia Eisenerz verstärkt.
• Ei» entsetzliche» Derdreche» wird aus
Par S b»r>chlrt: Der 50jährige Etieune Porte er­
mordete sein« areiie Mutter uud seinen süu>jabrizen
Sobn. Er schlzes drei Tage neben dea Leichen und
wollte dann durch da» Feuer die ^Sporen des^ Vec^
brechen- verschwinden lassen. Als ihm dies mißlang,
wurde er flüchtig.
Telegramme.
m. Wien, 12. Juni. Se. Majestät der
Kaiser besichtigte heute Früh auf der Sim«
merinaer Haide die Korps-Artillerie-
Regimenter Nr. 2 und 14 und die Di­
visions- Artillerie- Regimenter
Nr. 4 und 6. Der Jnspizirung wohnten die
Herren Erzherzoge Otto und Rainer an.
m. Wien. 12. Juni. Herr Erzherzog
Peter Ferdinand ist aus OI m ü tz
hier eingetroffen.— Herr Erzherzog F ran;
S a l v a t o r trifft morgen Früh aus R a ch o d
iu Wien ein.
8. Wien, 12. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem FabrikS- und Realitäten«
besitzer Hermann Grab in Prag taxfrei den
Ordrn der eisernen Krone 3. Klasse verliehen.
— Se. Majestät der Kaiser hat dem Sel-
zionSrathe im Ministerium deS Innern Stefan
Freiherr» von Krieg S-A u anläßlich seiner
Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand den
Titel und Charakter eines MiaisterialratheS
mit Nachsicht der Taxe^ dem pensionirten Elseg.


[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 5 ]
bahn'Ob«rmsp. Der Ministerpräsident als
5?itrr des Ministerium« de« Innern bet den Mini­
ster, A-Vi'efekrelär im Ministerium de« Innern Anton
P ier R>'t« ron Schlecht a-WilebrdSkv zu
Wltebrd, dann die Stottbalter-i-Sekretäre Jolef
Mrkviike, Wea'el Brvjka und D«. Ottokar
Freiherr» von Makowetz zu BezirkSbaopimö^uern,
fero-r ten Regierun^S-Oberkomm stör Jobann L>io-
d elär und die Bez rkskcmmilsiä e Ottokar Böbm
und Dr. Gottlieb Pecka za Siatthalterei-SekrelLre»
in Bdbmen ernannt.
Wien, 13. Juni. Der von 175 Delegiiten be­
suchte östernichische Eewerksschastskongreß
wurde gestern eröffnet. Als Gast nahm der ehe­
malige deutle Reichstagsabaeordnete Leqien tbeil.
Der Kongreß belckloß eine Reloluzion, worin den
au-läedischen Oraouil'azionen, in besondere denen
Eng'ands, Deutschlands und der Stweir für ibre
Unteistützung bei te» Berrarb-iterstreiks der wärmste
Dank ausgesprochen wird. Ueber den Sitnazions- und
Reckenichachsberickt der Krwerk chastsk mmisiion ent­
spann sich ein« lebhafte Debatte, wobei insbesondere
ron den Vertretern der größeren Gewerkschaft n gegen
die sogenannten gemischten Gewerkschaften Stellung
genommen und allseitig die Wichtigkeit des Ausbaues
der Frauenorganstazion betont wurde.
© Trieft, 12. Juni. Am 10. d. M. bat sich
hier, wie in anderen Staaten. die eine Handels­
marine besitzen, e,n öft-rre chischerVerein für in ter-
vozioualeS See recht gebildet, welcher aus
Crnndlog« der Stalaten des ,6omitö maritime intrr-
na'icnal* vou Antwerpen die Schaffang eines inter-
na zi ovalen SeerechteS »«strebt.
Rom. 12. Juni. Der „Osiervatore Roman»"
veröffentlicht e>» vvm 25. Mai batirleS Schreibendes
asglckanffchen Erzbiichois Morisign. Ire land an
den Kardinat-Stao>«l«lre>8r Nompolla, in welchem
derselbe in der lebbalteste» Weis« gegen die in einer
römischen Korrespondenz des .Journal dc Gentoe"
«n'ballenen Bebauptnn:«» eines gewissen FatraS
prvtestir», wonach Monsi,». Jreland sich in einem
au den Herzog von Norfolk gerichteten Schreibe»
gegen die weltliche Macht des Papste-,
sowie die Einrichtungen der Kougreqazioneo und der
römische» Kurie ausgesprochen bade. Erzbischoi
Jre'and erklär«, daß rr über ein« so wichtige Materie
so lpreche und deuke, wie der Papst vud bebält
sich vor, bei seinem vächsten Besuche in Rom, seine
Erklärungen mit lauter Stimmen dem Kardinal
Sioaissskrelär Rampvlla »u wiederbole», um der
Gnad« des Jubeljahres theilbostig ja werde» und de»
Segen des Papstes zu empfange».
DariS, 11. Juni. Dem .Temps" zufolge ist
dem Kriegsminister über die angebliche Absicht des
Generals Jamont seine Demission zu
geben, riebt« bekannt.
Madrid, II. Juni. D>« 8 ö» i g i u-
R e g e n t> n unterzeichnete ein Dekret betreffend
die mit Oesterreich -Ungar» obgeschloffene
Marken, und Musterschntz-Konoenzioo.
Kapstadt, 12. Juoi. ES bat sich eine akute
Kabinetskrisis entwickelt. Premierm>«ist»r
Schreiner und zwei andere Minister dürften
demissionircn. Die Abreise des Gouverueurs
Millner nach dem Norden wurde wegen der Krise
V« «hoben.
Jur Lage in China.
Tientfln, 11. Juni. Hei te Mittags ist ein
vierter Eisenbahnzug mit 213 Mann
rn ss i s cher T roppe» und 21 Geschützen und 62
Mao» französischer Truppen und Lebens-
mitteln, sowie Geschützen von hier n ach P e ki n g
abgegangen. Die au-wärtigen Truppcnabtheilunge«
konrenlrirtei, sich 40 Meileu von Peking.
Wie», 12. Juni. 10 Ubr 30 Minuten.
Marknoten 118.55. 20-Jranes-Stücke 19.29, Maireute
97.95, Orstrrr. Kronenreute —, Silberrente—
Oesterr. Goldrente —.—, Ungarische Goldrent« —.—
Ungarische Kronenrente 91.20, Credit 709.50, Un­
garische Kreditbank 713.—, Auglobank 283.—,
unionbank 579.—, Wrener Bankverein 509.—,
Lünderbank 440.—, Staatsbah» 663.50, Lombarden
124.50, Nordwestbahn —, Elbetbalbahu 479.—,
Woffenfabrik —.—, Tabak —.—, Alpine 484.—,
Rima 567.—, Präger Eisenindustriegesellschaft 1880.—,
Türkenlose 110.—, Brüxer Kohl. 968.—, Buschtehr.
Lit. B —, Tramway A —, Trantway B
—, Böhm. Montan 1435.—. Lloyd —.—, Hineu-
berger —.—. Wienerberger —.—. Schwächer.
Rerv-Bork, 11. Juni. Wechsel auf London
4.85, Silber 60'/..
Letzte Nachrichten.
Trau >ng. Heule Vormittags sonb in der
Deiner Hauptp arrliichr die Trauung ü'it Prinzess n
Rosa Lobkovic, «chwester tes Herrn Ferdinand
Prinzen Lobkovic mit Baron G n d e» u s statt. Den
Trauungsat nahm Prinz Filipp von Arenderg.
Kanonikus in Eichstält, e n Beiter der Braut
vor. D m Traaung^ak e Modulen au bie Hrrrrn:
Se. Ex?. der Herr Statthalter, Se. Durül.
Oberittoubmarschall Georg Fürst Lobkcwic>, Se.
Exz. der kommandirende General FZM. Fadini, die
Fürsten Alfred W nditch-Eraetz und Mcri, Lcbkawttz,
Prinz Ferdinand Lvbkowic, Fürst Grog-Prior d-S
Mal el-r-Orkeas Graf Guido Tbun, sowie vrel« an­
dere Mittlrerer des hoben Aböls und ein massen-
bofleS Publrkam.
Statistik der Arbeiter-IInfallverfiche-
rungSanttatten. Wie bereits gemeldet, bat sich ras
k. k. Pirarsterium des Innern veranlagt gesunden,
für die statistischen Zwecke der Arbeiier-llnfallversiche-
rungSonsloltea gleichartige Zählkarten rorzutchreiben.
und zwar eine Uniallszählkarl«, eine Rrotnerzähl-
karl« und ein« LetriedSzübikarle. Gelegentlich der in
dieser Angelegenheit erstatteten Vorschläge haben wehre
Unlollversichernngsaastalkea nachdrücklichst betont, daß
sie sich einen Erfolg von der Einführung gleichartiger
Zählkarten nur nnter der Voraus etznng ver precheo,
daß die Bearbeitung deS gewonnenen Materials
seinerzeit in zsnlralisirl« Weise beim Mioisterium
des Innern, und zwar kostenlos für die Unsallver-
sicherongSanstallen erfolgen werde. Tiekbezüglich gibt
n»u dos Ministerium deS Innern bekaont, daß es selbst
schon wiederholt der Anschauung An!druck gegeben
bar, daß nur e>n« zeutratrsirt- Bearbeitung d-S ge-
iammlrn uojaUstatistltchen Pta«r:als Ergebnisse ver­
bürgt, die der bohrn Bedeutung der Angelegenheit und
dem großen Werthe de» Materials für soziclilatistiiche
Zwecke >m Allgemeinen entsprechen. Das Ministerium
des Innern wird diese Angelegenheit auch fernerhin
nicht aoS dem Aage lasten und darnach trachten,
d efelbe bis zu dem Zeitpunkte, zn welchem das aaf-
zubireiienbe Maleriale gewonnen werden soll, einer
befriedigenden Lösung zoznsüdrea.
• Ein wackerer Lokomotivführer. BnS
Wien wird uns telephouirl: Als gestern Nachmit­
tags in der Staziou U>'l«r-St.-Be>l—Baomgarleu
zwei Slodtbahnzüge einander entgegen kamen le;te
ein Mädchen sich quer über daS Geteilt
»nd gab den Kopf auf die Schienen. Der Lokomotiv­
führer des einen Zuge- Franz ProchaSka, brachte
durch schlrairgstc- Bremsen feinen Z -g >u»i Stehen,
sprang von der Lokomotive herab und riß die Lebens­
müde zur Seite. diesem Augenblicke fuhr auch
schon der zweite Zag heea», von dem sich daS Mäd­
chen überfahren lasten wollte, und der eS auch
zweifelsohne geräd rt haben würde, wenn nicht
ProchaSka das Unglück durch fein« Geistesgegenwart
verhütet hälle. Der ebeosc, mutbige, als wackere
Lokomotivführer war Gegevstand lebhafter Lobspruch«
vo« Seit« der Passagiere.
" Ei« vergessenes Dermögen. Aus Wien
wird uns telepbonirt: Bei dem hiesigen Zahnarzte
Bnrian vergaß eine distinguirte Dame kürzlich ein
Täschchen, in welchem sich Juwelen und
Schmuckgegrustände, sowie 28.000 Franks
befanden. Bald darauf erschien eine Frauensperfon,
die sich tür die Kammerfrau der Dame ausgab und
nm Aussolgnng des Täschchens ersuchte. Der Arzt
erklärt«, das Täschchen sammt Inhalt nur der Dam«
selbst ausfolgen zu dürfen, woraus sich die Frauens­
person ent'ernte. Seitdeni hat sich Niemand «ehr um
das Bermö^en gemeldet, welche- schließlich bei der
Behörde deponirt wurde.
" Exploflo» durch Elektrizität. AuS Wien
wird uns lricphoairtr Heule gegen Miitervacht ist die
Sicherang a» der elektrischen Strom-Leitung ou der
Ecke der Brllaria- und Ho»s,,straßr geschmolzen.
Dadurch wurde der in der Erde «»gegrabene Strom»
lauSichaltungSkafie» in die Lnlt L«Iprti>gt. Durch den
Druck ward« der ungefähr zwei Meterzeatuer schwer«
eiserne Deckel etwa vier Meter hoch empor geschlen»--'
der«. Da Niemand vorüberging, wurde weiteres lln«
teil »«hüte». Den Srhebuncen zufolge hatte sich f»;
dem Kasten Knallgas gebildet, daß durch elnew
elektiiscken Funke» zur Explosion kam.
" Revistonr« bei Teidenhändlrrn. AnS'
Wien wird unS telephonirt: Bei Wientr Seiden»
Händlern, die schworzgekärbte Seide verkaufen, erschien
gestern eine magistrolische Kommistioo und nahm
Se>d«nproben in versiegelten KonvertS mit. Er ban­
delt sich um die Feststillang, ob die S-ide Blei--
zucker «othalle, die «in gefährlicher Gift­
stoff ist.
Gestorbene. Prag, il. Juni: Gustav Franzl^
Besitzcr tcr Cyrillo-^ elbodisiben Buchdrucker«, 51 I.
— S? g I. Weiiiberge, 10. Juni: Elisabeth Binar,
Stencg aphi.'Leh rrsgattin, 26 I.— B ö b m.-
Ein s i edel, 8. Juni: Anton Reißmüllcr, Ober­
lehrer. 69 I.— Neubof bci La»a l?ez. Schlan),
10. Juni: Anton Sp'lck, fnistl. Fürstenberg'jcher
Forstverwn'ter. 52 I.
'il5etrerl>cctsiit. 12. Zu»,. 11 llür Dotm.
Temp.:+ 24° C. (=) O tw nd.— Ln'tdruck: 752'6
(—)— Heiler.— H- t res anlastend.
Nettes detttfches Theater.
Heute, den 12. Juni. 186./2.
Einmalige Zastdarst.llunz vou Frau M. F ränkel».
Clans.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Akten von Richard Wagner.
Anfang 6'/, Ubr. Ende 100, Uhr.
Kr&l. ceske zemak^ divadlo v Praze.
Dnea, dne 12. Jaryna. 245./1.
Kouzelni fldtna.
Zpävohra o 4 jeduanieli od W. A. Mozarts.
Zaöätek o 7. hod. Koneo f red 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 12. Juni.
Der Obersteiger.
Operette in 3 A^ten. Masik von Karl Zeller.
Bez nn der Vorstellung 7 Uhr.
Insel Gross-Venedig.
Indieii.— Die ßaiaäarsa.
ra. 50 Eingeborene, Männer, Frauen »nd Kinder.
Vorstellniigeii an Wochentagen. Nachm. 4, 5'/, und
7 Uhr. Sonn- u. Feiertag: 116, Uhr Borur. Nachm.:
3'/,, 5 v. 6'/, Ubr. Morgen Mittwoch ermäßigte
Vorstellungen für SUnbtr, Schüler. 13028
Badeanzüge,
Bademantel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
in grösster Auswahl za billig­
sten Preisen im Waarenh&ase
J. Noväk,
Prag, Wassergaffe, ^Stajger"-.
15169
Erledigte Stiftung.
In der von P. Johann Anton Huber,
Pfarrer in Wälliichbirkrn, errichteten Studenten»
stiftnng ist d,r Platz Nr. 2 unt der Jabresgebühr
von 220 L seit dem 1. April 1900 an erledigt.
Die> Stiftung ist bestimnit:
a) für Abkömmlinge der männlichen oder weiblichen-
Anverwandtschast des Wenzel Sylvester Hub«;
d) bei deren Abgang für fähige Wolin:r Bürger-•
söhn«;.
e) doch sollen nie zwei Brüder gleichzeitig die Ltif-
tung genießen..
T« Genug dieser Stiftung ist auf die Dauer dtk
Gymnasial- nnd theologischen Sludiin beschränkt.
Das Präsentationsrecht steht der Gemeindever-/
tretnng vou Wolin zu..
Die mit dem Taulscheine, Mittellosigk-rts-, Jm-
pfungs- und letzten Studieuzeugnisse, b« Verwandten
auch mit einem legal ausgefertigten Stammbauine b«<
legten Bemerbungsgesuche sind bis 8. J»ii 1900 far
der f. k. Statthalter« einzubringen.
In de» Geiucheu ist anzugeben, ob der Bewerber^
od« seine Geschwister im Genuffe einer und welcher-
Stistuog stehen. »13270-1^


[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 6 ]
EioticbtloerRsssorgelilifs
lo. |of. bei gut. Lobn m dau­
ernde Stellung anfgen. bei
Crnst Berger, Raseur in
Krammel b. Slnssig. 13276
Cassa Nr. 2,
F. Werlbeim n. Nr. 3 Friede.
Wiese, billig zu haben b. Ignaz
Kkepetar, Caffen-csch., Eiseil-
gasse Nr. 11, Universttätsgeb.
13281—1
Conditoryehilfe
in der Bäckerei n. in allen Fä­
chern bewandert, so auch ein
Lehrling werden aufgenommen
bei I. Ttschochner, Conditor,
Komotau. 13299
jüngerer, gelernter Maschinen­
schlosser, für ein Dampssäaewerk
>m Böbmerwald gesucht. Tüch­
tige, solide Bewerber, die mit
Holzbcarbeituugsma'chincn um­
gehen können, bevorzugt. Zeng-
nißablchrlf'en mit Gehaltean-
sprnckien erbeten un!er Chiffre
„Maschinist" au d. Adm. d. Bl.
13293-1
Ein
Iiskrlrnabs
Mit guter Schulbildung aus an­
ständiger Familie wird in meiner
Wein- und Tclicalcssenbandlnng
aufgenommen. Ioh. Walter
jan., Marienbad. 13294
Lotrrvelsspulver
*70 kr., Karlsbad, Triumphbog.,
Kirchplatz, r 3eI1neIr, Trog.
132H8
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Vollständige
Betteiuriclitung.
| Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen- Möbel.
Braut- msfsttunosn
liefert
Igaaz Gottwald,
Graben „Splnlia“.
Permanente Ansstellung.
üeberschläge uud Prelscouraute gratis u. franeo.
12269
(Eommis
futj nach bet Auslebte, des
Echteibens nnd Lesens kundig,
sucht Franz Schalter, Spe-
cereigeschaft und Tabak-Trafik,
,falkcnan a. b. Eget. 13296-1
Wein, Aetna,
•weiss,
24 Fr., Salona-Blutwcin 25 kr.,
Bbiauti, feiner, rotder Floren--
tiner 28 kr, Marsala, goldfarbig,
Mebicinal, 30 kr, per Liter, ver­
sendet gegen Nachnahme 9k.
Saker ao Fiume. Muster Col-
lection per Post kostet I fl.
13298-1
ßimsf
tiut 60 H monatlich toitb gesucht.
Erforderlich: Kenntniß bcidct
Landessprachen, gewandte, leser-
liche Schrift Stenipclfreie Ge­
suche mit Z.-ugnissen an die Be-
zirkshauptmannschaft Landskron
zu senden. 133)9—1
Billig zu kaufen sind ganz gut
erhaltene, bereits neue
2S3T Specerei-Bsoalsa
sammt Putte, Wagen n. Ge­
wichte, auch (in neuer, balbge»
deckler Wagen wird billig vsx-
kaust bei Josef Honig St
Kircheubirk. 13289 1
Nichtig
für Kaufleute!
Eine feit dreißig Jahren beste-
beudc E>emisch!waa:en''aiidlung
verbunden mit einem größeren
Assecuranzzcschäft ist wegen einer
anderen Unternehmung sofort zu
verpachten, eventuell zu verkau­
fen. Nähere Auskunft unter
Chiffre „A.. B. 100" an d. Adm.
d. Blattes. 13297
Rm-Esseiz r. Seltslte
Best. chin. Thee
Perfectr deutschsprrcheud«
M®cüb£sb
nut langjähr. Zeugn, für Karl-,
bad Privatbans gesucht. Offert-
poste rertsnts Karlsbad unter
„Privathaus 333". 13318-1
Herzlichsten
Dank!
. Schon seit vielen Jahren litt
rch an dem lästigen Uebel, ich
dachte Tag und Rächt daran,
wie ich mich von den ent teilenden
Malen befreien lönute, bis ich
endlich durch Gottes Güte zu
Herrn Lemerak ,u Nieder»
lößnitz b. Dresden, Zillee«
straße 3 geführt ward, welcher
mich in Verbälturstmästig kurzer
Zeit von einer ganzen Anzahl
solcher Male befreite. Ich kaun
Herrn Semerak allen derartig
Leidenden aufs Beste empfehlen.
Nochmals herzlichsten Dank.
Arweiler (Rheinland), den
25. Mai 1930. 13290
Max Arnold,
Krankenpfleger bei Dr. von
Ehreuwalt.
Geübte
Maschinentischler
werden bei beständ. Beschatt, ge­
sucht Holzw aron-Fabrik.Pras»
seditz b. Tcplitz. 13292—1
lung n tüchtigen
Raseur *v3
7« Pfd. 1 fl. Karlsbad. Fr. Je-
linek, Triumphbog., Kirchpl.
13287
sucht auf Kaudschaft bei dobe:n
Lohn ». Familienanschluß B.
Rudolph» Friseur, Unterlachsen-
bcra, Sachsen. 13236-^1
t
•»
«•
V)
Originalroman von Henry Perl.
<35. Fortsetzung.)
Er setzte seine ganze Kraft dagegen ein,
kannte aber die Menschennatnr nur zu wohl,
um nicht zu wissen, daß die Zeit allein in
seinem Falle zu trösten und zu helfen ver­
mochte. Um aber über diese so schnell eilende,
im Leid oder doch so langsam schleichende
Macht hinwegzukommen, gab es nur Eines
und dies war befriedigende Arbeit, Thätigkeit
im Dienste der Wissenschaft. Einen Augenblick
lang dachte er daran, wieder nach Deutschland
zurückzukehren; jetzt, wo seine Unschuld er.
wiesen, die Frau ein umfassendes Geständnis;
abgelegt, dem zu Folge sie und nicht der Arzt
dem Kranken das Gift verabreicht hatte, stand
seiner Nückkunst in's Vaterland, dem Auf­
nehmen gewohnter Lebensverhältnisse nichts
Mehr im Wege.
Hätte Marie gelebt, er würde sich sicherlich
Zu diesem Schritte entschloßen haben, schon in
der Anhofsung, ihr in Europa wieder zu be-
geguen, jetzt aber, wo er sie todt wußte, fehlte
rs ihm an Muth, den Kampf mit den alten
Verhältnissen wieder aufzunehmen und peinlichen
Erinnerungen Trotz zu bieten, die noch zu
frisch in seinem Gedächtnisse fortlebten. Auf
diese Zeit des höchsten Unbehagens entfiel sein
^kalifornischer Aufenthalt. Es ist eine altbe­
kannte Wahrheit, daß Menschen, Orte, Dinge
nur Dasjenige sind, was wir in und an ihnen
sehen, oder zu sehen glauben. So allein ist es
erklärlich, daß der Eine ihr Lob bis in die
Wolken erhebt, wo der Andere bloß zu tadeln
weiß. Und wenn viele Dinge endlich doch ein­
stimmig als schön, gut, lobeuswerth, andere
als da» Gegentheil erkannt werden, so beweist
dies bloß, daß eine ansehnliche Zahl sie unter
und Eunvirkunge» ge
unumstößlichcs Urtheil
gleichen Bedingungen
schaut und sich so ein
darüber gebildet hat.
Die Gemüthsverfassung Heil's aber war
zur Zeit seines Aufenthaltes in Sän Franzisko
derart, daß er für die Lichtseiten dieser Stadt
kein Auge hatte und bloß die ungeheuren
Schwierigkeiten sah, mit welchen er zu kämpfen
haben würde, sich daselbst eine anständige
Praxis zu erringen und des marktschreierischen
Reklamewesens, welchem sich anzuschließen, chn
geradezu anwiderte, Herr zu werden.
All' dies zusammen genommen bestimmte
Friedrich, sein Zelt auch für längere Zeit
nicht in Californien» Hauptstadt aufzuschlagen.
Der Zufall kam seinem Vorhaben zu
statten. New-Haven, eine aufstrebende Fabriks­
stadt an der atlantischen Küste, hatte eine Kon­
kurrenz ausgeschrieben, laut welcher ein Chirurg,
deutscher Nazionalität angehörend, die Praxis
an der Klinik daselbst mit schönem Jahres-
gehalt antrete» könne, falls seine Ausweise als
genügend befunden würden.
Noch am selben Tage, als er dies gelesen
hatte, betheiligte sich Dr. Heil an der Amts­
bewerbung und befand sich nun auf dem Wege
nach New-Haven, wo er sich mit eigenen Augen
überzeugen wollte, ob die dortige Stellung ih
m
auch eventuell zusagen würde.
Bei dieser Veranlassung mußte er New-
Dork berühren, und hatte sich vorgenommen
einen Pilgergang nach Reich'- Hause zu thun,
Anordnungen bezüglich Mariens Effekten zu
treffen und endlich Weinzierl aufzusuchen, um
mit dem einzigen Zengcn seines kurzen Glückes
das schwere Schicksal des armen Mädchens zu
durchsprechen.
Hätte Friedrich. ahnen können, daß ein
Brief für ihn auf dem Postamte in Port-au-
Prinee lag. das er verlaffe» hatte, ohne in
feinem Unmuthe irgend welche Angaben über
seine weiteren Kreuz- und Querzüge zu machen!
Allein er dachte auch nicht im Entferntesten
daran, und doch würde ihn dieser Brief der
schwersten Sorge seines Lebens enthoben und
ihn seit Monaten zum glücklichsten der Mensche»
gemacht haben.
Unter solchen Umständen war der Herbst
»ergangen und der Entschluß mit in ihm
gereift, wieder nach New-Aork zurückzukehren,
wo er am Weihnachtsabend nach einer sieben-
tägigen Fahrt auf der Pazifikbahn über den
amerikanischen Kontinent wohlbehalten eintraf.
Und nun stand er vor Reich's Hausthür, nach­
dem er selbst zuvor sein geringe- Reisegepäck
in einem anderen Hotel deponirt hatte, zögernd
an der Schwelle des kleinen schwäbischen Gast­
hauses, wo die Erinnerung an Marie und die
Stunden, die er in peinigender Unruhe um sie
verbracht hatte, mit Macht vor feine Seele
treten mußte.
Es gibt Menschen, die von Ahnungen
wiffeit wollen, welche sich jederzeit dann bei
ihnen einstellen, sobald große Ercigniffc, seien
nun diese freudiger oder trauriger Natur, be­
vorstehend sind, andere hingegen versichern, daß
sie wohl Ahnungen gehabt, diese sich jedoch
allemal als grundlos erwiesen haben, bis sie
von ihnen schließlich in die Rubrik gesteigerter
Nerventhätigkeit verwiesen wurden.
Zu letzterer Gattung Menschen zählte
Friedrich. Wie oft hatte er Frohes geabut und
war enttäuscht worden, wie oft Leid und Unglück
vorausgesehen, und das eine, wie das andere
blieben aus.
Er hatte es längst ausgegeben, seinen
Ahnungen irgend welches Gehör zu schenken,
so daß diese schließlich ausblieben, denn auch
das Ahnnngsvermögen muß gleich jeder Fähig­
keit gehegt und gepflegt werden. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 7 ]
i\m
Company's
Flelsch-Estract
dient sar augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglleben
Kraflsnppe, verbessert sofort alle
faden Huppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern nach in der Bequemlich­
keit, Zeitersparnis«, Billigkeit und
uusserordentlichen Ausgiebigkeit
Hur echt mit dem lamenszug
a L v. iiebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
Göhren auf Insel Rügen.
Göhren, in dem schönste« Theil« Rügens, unmittelbar am Gestade
der Ostsee, cnf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eine- der bekauntestev denlichen Echriftftell« der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddentschland. Es ver­
einigt sich in seiner Lage Alles, waS den Ort angenehm, gesund
und »u einem der beliebteste« Badeorte Rügen- mache«
kam». Göhren, anf einer Landzunge gelegen, hat kalte und
warme Bäder.
Arzt nnd ständige Apotheke am Orte.
Canalisatlo» und Wasserleitung im Ban-
Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaltnug
n «b Schenke« Si Comp., Havliiekplatz 21. *9660—7
Photographische Apparate
(anoh für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sönimtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photogr.—
Vollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner's Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
P reis jährt. 8 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Kata'og. Quartband mit 180 Seiten n.
300 Abb. ä I! 1.20 (Betrag wird rückverg ütet bei Ein­
sän en v. 10Ü an). Gratrs-Unterrichtim Atelier.
R. I»sohnsr (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Mann» factur für Photogr.
tUnnfttischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
10741-9
Roncegno
stärkstes natürlich, arsen -1 eiseiältlpsiieralwasser,
emx'obten von den ersten mcdlcinlschen Autoritäten bei:
AaLmls, Loloror», klaut-, dlervea- a. Frauenleiden, Malaria sto
l>ie Irinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots In Mlaeraiwa&terh&ndluiureii uad Apotheken.
Bad Roncegno, su.ivÄw»,
l’ 1, Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlan".m-, Dampf­
bäder, »ollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 535 Meter. Wind geschützte herrliche
lAge, würzige, vollständig staubfreie, trockene Lust, eonstante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit ausge­
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolo­
miten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon.
Ueberall eloktr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-Tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte
U. Auskünfte von der Bade-Dlreotton in Roncegno. 10367-5
6 Kronen! h
Versend« die »«besserte
,Peratha‘ Tremolando
Zither-Harmonika
mit 3 Regislorknöpfen incl. Tre­
molando -Zither-Register, wo­
durch man die Musik beliebig
an’sZiftern o.Tremo irenbringen
kasa, ähnlich wie bei italieni­
schen Drehorgeln.
Deutsches Reichs-GebrauchS-
wüst« schützt diesen Apparat
vv' Nochabwang.
Schwindel. 11220—2
Die Ansprache der Stimme ist
eine leichte, ganz gleich, ob der
Zitier-Apparat in oder anst«
Thätigkeit ist.— „Peratha“ hat doppelchörlge barmoniumartfg« Musik, Ist spielend leicht
zu bandhabee, erregt allenthaibeo Aufsehen.— Stimmen kalttn jahrelang.— Herr
Buchsheimer-Königsberg schreibt üb« meine Stimmen: „Die tat August 1897 gekaufte
f armonika sp elt sehr gut, und ist bis jetzt noch keiner Reparatur hedürftig gewesen."
piraitastenfedemng unverwüstlich, and) durch deutsche- Reichs-Gebrauchsmuster Nr. 47462
vor Nachahmung geschützt. Doppeldälge mit Metallernkareung weit ausziebber u. solide
Claviainr I (lästig. 40 breit« Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Niukel-
Claviatur, Nickelaeckklötzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge nnd noch viele andere
Vorzüge machen dieses fnstrnment zu einen wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diaaa
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis am I Krone 25. Instrument mit harmonischer Glvckenbegleitung 40 Heller
mehr. Porto sär 1 Instrument 1 Krone. 3-, 4 -. 5- und S-chOrlge, 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zn noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Harmonikafabrik
Heinr. Suhr, Neuenrade 104, Deutschland.
i-:
fl. I— H kar. fl. l
Grold-Ilinge
(fix Storni». Herren
«rH echte» ILlrchchen
Sü»e» »erstLrkk. »tt
»rOchevoS«, ivurtr»,
Hstrstki anten, Perlen,
Roölne» m. dm»
Last fltera{$rnban
Snut. Qutrr fchrkft-
schriftlicher twirtli der Immertritoaiktu
QoltbarMt, m4t echt« tm Werch«
Nu M f. tos M $, t tieftr, diese M
6 I.
Pexider,Drogurst,Palacküstr. 29,
Kgl.Weinbnge.S.Nejedly Drog,
Karolinenthal,B Müller,Breun-
teaafse, Franz Hamik, Droguist.
Elijabelhstr. 13. 586—9
Raseur- Gehilfe
flotter, guter und selbständiger
Arbeiter, wird sofort oder auch
später aufgenommen. Wochenlohn
8 Kronen u. freie Station. Jo­
sef Kalinovsky, Friseur und
Gastwirth, Eidlitz bei Kcmolau.
13291
für einen alten Herru mit od«
obn« ganzer Verköftigung auf
der unteren Kleinseite wird zu
mi.theu gesucht. Anträge unter
,L 1000" au d. Adm. d. Bl.
13282-1
. Hotel zum Deutschen Kaiser.
Logirhaas nnd Halle am Strande. m
• Aellestes, bestrcnommirtesteS Hotel am Platze. Vorzüg­
liche Briten, gute V erpfleg ung und anerkannt beste Weine.
» Angenehmer Garten. ZV" All einiges Hotel in Westerland mit®
elektrischerZimmerdeleuchtang. Canaiilat on >m Hause.
• Fahrpiäne n. Prospecte gratis bei Haasenstein& Vogler A.- G.®
u. Rud. Messe sowie durch d. Besitzer A. H att.
• 85T“ Telephonv«b. mit Hamburg u. Berlin. '&Ü•
10232—2
er Uerdie
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
CCernnltz I f, Zsshocccerstrasss 83
«mpfiebit Flachstrickmaschine« zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Haudichuheu, Kiud«.Kleidchen, Damen- Unterröcken,
Hosen, Jacken u. s. w.— Erpreß-Rundstrickmaschine«
für nobtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saxonia-91ukiS«
strickmaschine« für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein«.
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Onal-tät
zu sehr billigen Fabrikspreisen. Preisliste und
gratis und franko.
Waarenmnstrr
11330-3
Der beste Anstrich kür Fnseb5den Ist
Christoph-Lack. h
Geruchlos, sofort trocknend, dauerhatt.
Prag-Karolinenthal, Vftekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Rdßler, F. Hnnek. K.BS-.
teeka, B. Diüller, Fr. Raßmaniib. p
Am Lande, wo Plaeale —— k!
Poststäcke 0. fl. tl. 5.90 franoo per 2 Zimmer: _67^7_^


[ 2023-06-29 10:46:58.449 - 19000612 - Seite 8 ]
1900er
Jung-Geflügel!
liefert franco bei Garantie le­
bender Ankunft 7—8 Stück
schöne, große, settfleiichige Brat­
hühner fl. 2.50 M. Müllen,
Podwolocavrka. 12755—1
Anztigt.
In Deutschböhmen gelan­
gen nackbenannte Wohnsitze zur
Bermiethung:
Forsthaus
St. Huberti
4 Kilometer von, Babnhofe Jech-
ttitz» im Walde gelegen, enthal­
tend 8 Wohnzimmer,Kück«,Keller,
Stall, Wagenremise, in gutem
Bauz»>'ande. sehr geeignet zum
angenehmen Sommeranlentbali
und als Jagdhaus, erentuell
kann zugleich die Pachtung eines
nahegelegenen Meierhofes statt­
finden.
7V, Kilometer von Station
Schönhof bei Podersanr, ent­
haltend 37 Wohnräume, umgeben
Von Parkanlagen in der Stadt
Maschau und in nächster Nähe
ausgedehnter Waldungen gelegen,
geeignet zur Bermiethung an
Sommervarteicn oder als Jnfti-
tutsgebäude, Sanatorium oder
dgl. Renovirung und dldaptirung
erfolgt vor Pachtübernabme.
Nähere Auskünfte in betreffs
beider Object« ertheilt die Do»
»nänen-Admtnistration Pe­
tersburg in Böhmen. 10452-6
Eleiscb-Export!!
Banchfletsch 54 kr., Halsflcifch
71 kr., ger. Sreck 64 kr., Speck­
wurst 45 kr., Präger Sal. 68 kr.,
Krakauer Sal. 75 kr., 28 St.
Knackwürste od. Krenwürstel 1 fl.,
ganzes Fett 60 kr., H HauSfett
64 kr. (Kübeln 15 So.) off. v. 5
Ko> an zu d. Preisen pr. 1 Ko
I. L«xa, Kgl. Weinberge 500.
12821—6
Schöne
9
(Oaäsuse
Enten» Hühner und Honig,
stets billigste Preise u. solideste
Bedienung. Andor Schöller
tu Uj Szt. Anna, Ungars.
13091—3
Ein tüchtiger
Baseur-Gehilfft
wird aufqen. b. Hrn. Johannes
Netztsch, Alleegasse, HNr. 583.
Lohn 3 st. pr. Woche, sr. Etat.
Nur tücht. Arbeiter mochten sich
rneld. Eiutr. 17. bis 19. Juni.
13176
Ein
Bäcker-
LehrBing
ttiit gutem Schulz-ngniß wird
aufg-nommcn in Karl Küh«
trel'S Karlsbader Bäckerei, Tep-
litz, Grünering n. Gartengaffe.
' 12681-2
Frühjahrs- n. Zommersaison
1900.
Echte Kriinner Stoffe
fl. 2.1b, 3.70, 4 80 d. guter
fj 6— u.6.90 von bessere*
st 7.7'» von seiner
st. 8.65 von seinster
st. 10.— von hoihsciuster
Ei» Eoui'0» zu Ichwarn-M *&oIon- ?! 11 ;u,i fl. 10.—, somit Uelerjieher.
tiosie, Louristenlodeu, feinste nailim.iarne je. tc—
preise» die all reeN uns -*= ''
ff *» ff ouoon Mtr. 3.10
Innf, eompleten tzerren-
Slnjug <«»«. Hose und
GUet) gebend, tostet nur
echter
Schaf­
wolle.
.n«M steife direkt bei oiügrr Fi-»e
am Iabrik-orte zu bestell«». st»d bedeutend. t»z
2583— 50
O
W ecliselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel and Gewerbe Prag*,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
VemchnW iiiii) Ptwoltmig Mi)
VvJerthpapieren. 7555-6
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
V ersieh erungen
von Losen und verloSdaeen Werthpapieee»
xexen vonrsverlnst
durch Auslosung.
r
mß
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n. Jung man«,
straffe denn Ed. Vtiedl.
12431-2
Ei» jü ngerer, verläßlicher
ESJ* Droguist
deutscher Nationalität, findet
in einem Drvgeng-schäste einer
deutsche« Stadt im nordwcstli-
chen Böhmen zu Ansang Juli
1900 angenehme danernd« Stel­
lung- Gest. Äutr. unter .2. A.
1883* an Haasenstei« K
Vogler, Prag, Piaiteis, erbeten-
13092-2
Denlsober, wird sofort oder zu den
Ferien aufgenommmen.
Cafe „Rose“, Budweis«
13017—4
Hbßücitation.
Der licitatorische Verkauf des auf der Domaine
Kornyaus erwachsenen
Rothobstes
findet in der Kernhäuser Hekonomiekanzkei am 25. Juni
l. I. und jener des
Winterobstes
am 26. Juki k. I. stets um 11 Zlhr Aormittagr statt.
F. 8. Herrschaftsdirection Kornhaus,
9. Juni 1900.
13196-1
Stil mnmt. WO»
„Light Cycle Co. P. ttstowa
P. A.“ früher 600 K, liefere, so
lange Vorrath. ü 180 K complet.
KL P.uudbakln, IX., Bergs*
gaaee 3. Wien. 11444—3
Waper-GeMlse
findet sofort dauernd« Stellung
bei Joh. Wach, Waguerei in
Graslitz. 18193—3
WWr einfßttf
für Hausfrauen und Hassirer,
nur garantirt echtiärbiger Leinen-
und Banmwollwaareu vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mtr. V,
br. echte Garaleiawaad st. 7.70
frro. jed. Dvststat, 23 Mtr. 78
Ctm. feinst. Kumburger Node
fl. 6.50 frro. jed. Poststat., 36
Mtr. 90 Crm. br. rorrügl. He».
denlein«aad fl. 8.50 srco. jed.
Poftstat., 30 Mtr. bettbreit.
Zlechenkanafasa (112 Ltnr. br.
st. 9.90 frro- jed. Poststat., 30
Mtr. bettbreit. Kiel (üagiu)
116 Ctm. breit, sehr dicht, rosa
od. blau, frro. jed. Poststat,
fl. >2.40.
45 Meter 'W
garant echtfärb. grotee Reste
von vorzügl. Hemden-Orsord,
Klcider-Zepbyr, Kanosaß u. Lein­
wand frco. jed. Poftstat. fl. 9.—
Größte AnSwadl in Hemden-
ozsorden, Ziechenzeug, schmal o.
breit, Gradl, Damaste. Zephyoe,
Köper, Saline, Barchente, Ho-
senzenge, Leinwänden, Chiffons,
briset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- o. Taschentücher u. s. w.
Muster aus Verlangen gratis u.
sranco.Nichtcouvcnirendes nchine
retonr u. ermatte das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen- und
Banmwoll-Wcberci, Nachod
Böhmen). 11370-11
^in Haus
mit Gemischtwaarengeschäft und
Tabaktrafik in einem industrie-
reichen Orte nächst Poderiam in
krankhe tSbalbcr zu verkaufen n.
event, gleich zu übernehmen
Anträge erbeten an H. Josef
Löwenbach KSohn,Kriegern
13195—2
Nettes kleineres Hans
bei Prag für bessere Familie alt
Sommer- ». Wiulccwohu. ge­
eignet. ist sehr billig zu ver«
kaufen. Gest. Antt. gab „A. Z.
33“ an Zcitung-.Verschl.,Prag,
Graben 33» 12960—2
Nebenverdienst
monatl. (I. 50 n. darüber, für
Beamte, Lehrer. Pensionisten.
Kaufleute, wie überhaupt Per«
sonen besseren Standes. Liffencu
sah .Intelligent" an das 8An­
noncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Grabe», .Bpinka".
12544—4
Heirat suchen über 500 reiche
Damea. Ausk. n. Bi der erhal­
ten Sie sof. z. Auswahl. „Refcrm*
Berlin >4. Send. Sie nur Adrese.
1-077-2
u. Lacköranche
deutscher
Ein der Farben-
kundiger, junger,
Geprüfter
mit giiten Zeugnissen gegen
K Entlohnung für Pilsen ge-
. Anmeldungen sind an das
2lnuon«u-Bureau G. ^>lst-
schitz, PUsen. unter CUffre
„Hcizcr* zu richten. 13067-2
Schuhmacher.
Ein Zuschneider und 2 tüchtige
Schuhmachergehilfen werden ge­
gen guten Lohn sofort aufge­
nommen bei H. Ios. Tschech,
Marienbad, WilhelmShöhe.
13199-3
Droguist
findet Anfangs Iu0 Stellung
bei E. Dobrovolslki Nach­
folger, Droguerie, Bilin. Bc-
dingun geu br ieflich. 130*2—1
Den Verkauf
von läudl. u. stobt. Grandbesitz
(Häuser, Fabriken tc.) übet*
mmmt— ferner beschaff! Ta­
st stalte« in jeder Höh« der
itaus». L. W. Körner, Bcr-
lin, Kanonierpl. 7. 13232—j
Etrebse,
die größten und schöiiäen der
Welt. tpringlebend aus erster
Hand frco. 40 —45 Solo-Krebse
fl. 4.80, 60—70 -stiesen-Krebie
fl. 3.60, 80- 90 Portion Krebse
(Snppev) fl. 2.70.
st. Roth, Oriedior l. 8eh>.
18-.-73
Bll>Aici>ztoÄtr
40 Jabrc, ledig, griund, u-elche
lange Jahr« an eiueni Platze
als Wirthschafterin war,
avvdt SteUrrvx. Oss. unter
m A. B.“ an d. Adiii. b. Bl.
13228
Ein braver Knabe
welcher das Bäckergewcrde er­
lernen will, wird aiisg. bii Fr.
Fritsch, Bäckcrinstr., Tcrlitz.
Steindadgasse. 13275
Dratkükner
8-10 St. fl. 3.60. 10 Pfund
Butter st. 3.70. Koch, Tluste,
Oesterr. 13097-3
GefiügsS
2 junge grosss Gän^e fl. 3 —,
6 grosse Brathühner oder 8
Backhühner fl. 2.6) li iert le­
bend, franco jeder P^niatiou
gegen Nachnahme Franz O.Kai-
wald, Okufane, Slawouieii.
13277-1
Suche ein älteres
Oelenialv/aaren-
Geschäft
in deutscher Gc end zu iil cr-
nehuleu. Gest. Antrüge» >h
M. 287—6* posto reit. Tcpiitz.
13274_
Rasenr-Geltlll3
nid)t mit. 20 I., beider Landes-
sprachen mächtig, findet bei,gu­
tem Lobn dauernden Polw».
Nur tüchtige Cabiuetaibeile»
wollen sich Metten bet A.
Schicketan,. Prag. Grabe" 25
13?
Brrasttwvrtll^er Viedükterirr A>vgo T»iUer von ätuiü.— L>r«ü der Skiiihalterei-Buchdru4erei in Prag,

