
[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 1 ]
Nr U89>.
Mittwolh. 8. August.
1900.
Jnscratf werbe» im Komptokr Ar. H. 387—
t/iarmekilngass«) I. StoL, im Zeilungsvcrschkeiß
ftiaOca Zlr. 33 «tn> in alle« Inserate«- UnreauF
angenammen.
RedakzrousburrauN. L.45S-NI. (Rebovtdgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte nud Druck­
sachen könne» auch im Zertungr-Derschteipe Graben
Nr. 33 abgegeben «erden.
^rt»,»«r»,i»»«»rei» 5e« lägkiLrr ?og»erle»d»»z m«i»«1kich
1 >r»»«, »iertetl., -r«»eo. Einzelne se^mmera rosten
t» tSUn AeriHleißSirl«» zwei Heller.
Kniee««« »eSe« per 7«1II,ei5e «a< der inneren Kelle 3» LeUer,
«nl der letzten 5 :ii« ,« Leier »n» in der »llbrit ..Hingelender'
t» ßtüez Kn»,,»,-Kili-r«» in «lle» -»eile» »er Kind«.
Vorsichtsmaßnahmen.
Die „todle Saison", die sonst i» den Zei­
tungen der Seeschlanze zum Leben verhilst, ist
in bei, letzien Jahren lebendiger den» je ge-
Wesen. Vollends Heuer ist sie vo» einer ent­
setzlichen Lebendigleit. Wie könnte z. B., um
nur eines der verftiedenen sensazion llen Bor.
gänge des heurige» Hochsommers zu erwähnen,
die harmlose Secschlanae neben dem tückischen
chinesi chen Drachen ainkomme»? Aber in einem
Punkte ist der Hochsommer des Jahres 1900
seine» Vorgängern gleichgebliebe»: i» dem
Emporwtrbeln vo» Schauerge chichten aus der
unheimlichen Welt der Bakier en und Bazillen.
Es wird in der Regel von zuständiger
Seite festgestellt, daß der wahre >L>taiid der
Dinge ein anderer ist, als die Schauermeldung
ihn veikündet.— Für alle Fälle sollte jedoch
jedes Haus, jede Gemeinde, jede Stadt sich
mit einem doppelten Gürtel der Vorsicht in
einer Zeit umgeben, wo sich gewisse sehr unge­
betene „Movekrankheiten" mit fürchterlicher
Regclmäß gleit, wenn nicht wirklich einstellen,
so doch wenigstens in Zettuugsdepeschen war.
»end aukündijM.
Ma» weiß, was rechtzeitige Toikehruugs.
maßnahmen hinsichtlich der Reinhaltung der
Gevüuce und Straßen, der Mäßigung und
RücksichtSnahme bei der Bolkkernährung und
der Desinsetzion tn unserem Lande sür Wun­
der gewirkt haben, als in Hamburg der Tod
gräßlich wüthete und aus der Wasserstrage
seinen Weg bis zu uns zu nehmen drohte.
Was damals Heilsames und Vorbeugen­
des bei uns geschah, daS möge, wenngleich be.
sorgnißcrregeude Thalsachen in keiner Weise
verbürgt sind, doch unter allen Umständen unv
mit allem Eifer in Angriff genommen werde»,
und insbesondere möge in unserer Stadt von
jedem Einzelne», wie von der Gemeinschaft
dahin gewirkt werden, daß die Nahrung, sowie
der Aiyem, den unser« Gassen ausströme»,
nickt gesundheiiSschädlich wirken. Was Herwegh
vcn '.;U)cn rühmte: „Mau wurde vom Spa-
ziereogehcn und von der Lust der Stadt ge.
icheibt und gesund"— das möge ma» auch
von u»>ercm schönen und romantischen Prag
zu rühmen in der Lage sein.
Der (Geburtstag des Kaisers.
Die beiden Militär-Beterane«. und Kiste-
gervereine in Salzburg feierten am Sonn-
tag das Gebiutssist Sr. Majestät des Kai! er S
durch einen F.stgottcSdienst in der Universitäts-
Kirche, zu dem sie mit flatternden Fahnen und
klingendem Spiele ausrückten. Nach beendetem
FestgotteSdienste desilirte» die Vereine auf dem
UurversitätSplache vor den Ehrengäste», womit
die vormittägige Feier ihren Abschluß sand.
Nachmittag» sand im Restaurant „Elektrischer
Auszug" ei» Doppclkonzrrt statt, in dcsie» Ber-
lause das Publikum zu patriotischen Knndge-
bungen Anlaß fand.
Der nied-rösttrreichische LandeSschützenvrr-
band läßt anläßlich des 70. Geburtstages Sr.
Majestät des Kaisers Gedenkzeiche»
aus Silber prägen.— In Abbazia hat
sich ein Festkomlte gebildet, um zum 70. Ge-
burtsiagr des Kaisers eine großartige Feier
zu veranstalte».
Jur TageSgeschichte.
Obwoh' der deutsche Reichstag
erst im Späihrrbste seine Berathungen w eder
aufnehmen wird, sind die Reichsbehörden schon
derzeit eifrig mit der AuSarbestung jener Vor­
lage» besckäitigt, die in der kommendc» Session
erledigt werden sollen. Die wichtigste derselbe»
ist der Z o l l t a r i f e n t w u r f, auf den sich
die künftigen Hasdelsvertrags-Verhandlange»
stützen sollen; diese Vorlag« ist Da»! der Mit.
Wirkung der verbündete« Regierungen so weil
gediehen, daß sie im November dem Bun-
derrathe unv zu Beginn des kommenden Jahres
dem Reichstage wird zugehen können. Außer-
dem dürften wieder zwei Versicherung S-
Gesetze die Zeit des Reichstages stark i»
Anspruch nehme». Das eine betrifft die p r i-
vaten VersicherungS.Unterneh­
mungen und wi'd sich unter den ersten dem
Reichslage zuzustellende» Vorlagen besind'n, an
dem zweiten Versicherungsgesrtze, der Novelle
zur Krankenversicherung, wird gegen-
wärtiz von den zuständigen RcichsverwaltnugS-
Stellen noch gearbeitet. Ob die iu Arbeit be­
findliche Umgestaltung der Militärpen-
sionsgesrtzgrbung schon sür die nächste
Reichslaqssesiio» positive Ergebnisse zeitigen
wird, muß abgewariet werten.
Der Krieg in Süd-Asrika schleppt
sich zum größten Unbehagen der Engländer
langsam hin. Die «»glichen Streiikräsle ver­
mögen das ganze ausgebreitete Gebiet nicht
zu l...aupten und die Sireifschaaren der Buren
versetzen ihnen Wespenstiche, wo sie können.
So haben sie S p r i n g g unweit Johannesburg
wieder besetzt und nöthigen Lord Roberts da­
durch einen Theil seiner Streitkräste dahin zu
wenden. Sogar V r y b u r g zwischen Kimber-
ley und Mafeking wurde am Samstag alar-
mrrt. Eine» wichtigen Erfolg errang Geueral
Macdonald im Osten des OranjestaateS. Er
hat Harrysmith besetzt, so daß sitzt die
direkte Bahnverbindung zwischen dem Oranje-
staat und Natal wieder hergestellt werden kann.
Die Bürger des StaateS Nordkar o-
liva haben am 2, d, 3?i. durch VolkSabstim-
mung einer Anzahl von 80 000 Neger«,
fast der gesammten stimmberechtigten schwarzen
Bevölkerung, daS Wahlrechtentzogen.
Damit die Verfassung der Vereinigten Staaten
nicht verletzt werde, wonach die Gesetzgebung
der Einzelstaaten keinen Unterschied nach Rassen
mit Bezug auf das Wahlrecht mache« darf,
haben die Nordkaroliner den entsprechenden
Zusatz zu ihrer Staatsverfassung dahin auf­
gefetzt, daß das Wahlrecht von gewissen Be­
dingungen, wie Schulung. Besitz und Steuer-
leistung abhängig wird. Damit aber nicht auch
Weiße ausgeschlossen werden, wird bestimmt,
daß alle Personen, die kraft der Gesetzgebung
bis zum 1. Jäner 1867— dem Datum der
Verleihung des Wahlrechts an die Schwarzen
— wahlberechtigt gewesen wäre«, es auch ferner
bleibe» sollen.
König Humbert J.
Crauerkrrv-tzeboog.
Auf Allerhöchsten Befehl führt, wie die
„Wiener Abendpost" vernimmt, die k. und k.
Kriegsmarine vom Bekanntwerden der
erschütternden Nachricht vom Tode des KönigS
Humbert I. von Italien bis zur Beerdigung
desselben die Flagge aller Kriegsschiffe
aus Halbtop. Es ist dies zur See das
Zeichen tiefster Trauer und gilt nach dem
Reglement sonst nur als Trauerkuudgebung
für die eigenen Souveräne.
Das LUchenbeganzuiß.
Mon;a, 7. Aug. £nt !/i aj ertöten stlld ««
8 Übe 50 Minuten Abend- obgere st.
J. Monza, 8. Aug. Heute Nachmittags wird
dieUeberführnng der Leiche von der Villa
Reale nach dem Bahnhöfe von Monza prnnklos statt«
sinden. Den Trauer zua eröffuet cme Ablheiknnz
Kavallerie, dang folgt, umgeben von der Hausgeist-
lichkeit, Moustguore Rossi, der aus gelbem Damast-
killen die e i s e ru e Kro ne der Lombarden «rügt,
uumotetbar hinter dem Leichenwagen, der voll den Leib-
Ijraiiiertn flankirt roirb, ichrelten der Herrog voll
Aosta und der Graf voll Turin einher sowie dir
Flügttadjutaitten des verstorbenen Königs, dessen
Echiven General «vogrado trägt, dea Schlug
des Zuges bildet w'kderum eine Abibeilung Kavallerie.
Der «onderzng mit den sterblichea Ueberrcsten de? Kö­
nigs Humbert verlegt Monza um 4'/, Uhr Nach­
mittags.— Der Sarg wird mit der königlichen
Marine-Fla agc bedeckt werden, der Bürgermeister
vvu Rom hat^ gebitm, dass hierzu die Flagge des
Pauzerschiffes „R o in a" verwendet werde.—
Dem Vernehmen nach wird Königin Margberita
nach dem Leichen egängniss einige Zeit in B ened ig
zubringen und dann wieder uach Rom zurückkehren.
Rom, 7. Sing. Lvie verlautet, wird Koaig Viktor
Tmanuel im Bahnhöfe die Leiche seines
Vaters einloten und mit den Fürstlichkeiten
dem Sarge ,n Fuß bis zum Paniheon folgen.
Rom. 8. Bug. Dem dnrchlanchligüen Hrn. Erz­
herzog Rainer, welcher heote Vormlitag? um 10
llhc hier eintrifft, wurde G neralmajor Con stan«
tini als Ehrenkavalier zagetheilt.— Die balgn,
risich« Spkiialwissioll ist heute hier aog.kom.


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 2 ]
«um.— König ÜSfflor Emanuel wird die fremden
Missionen Frei tag empfangen.— An der Aus­
schmückung deS Panibeon, deS BabnhoseS
nvd der Straße» wird fj'brfcofl r «arbeitet. Der
Frewden.vfloß ist bereits ein Icbr starker.
Wien 8. Aag. Wie man der .Pol. Karr." ouS
Rom ILreibl, we.de» di« ouswäriigeo Höke und
R-g ernngni nach de» bisherigen DiSposizioven iv
folgender Weile beim Leichenbegängnisse d e v
KövigS Hombrrl vertreien lein: Oistcrre'ch-
Nngarn durch den Herr» Sr,berzog Rainer uo s
fine Abordnung de» Jvsanierie-RrgiM'Nls Kön,g
Humbert; Deut'chland durch den Prinzen Heinrich
von Preuße» und eine Abordnung des 13. Hnsaren-
RegiaientS; England durch den Herzog von Ärgyll;
Frankreich durch den Gouverneur vou Lyon D vi-
slou'-Geveral Ztdt und deu Kootre-Akiuiral Ra­
don a: Rußland durch de» GroßiSrile» Peter
Nikolajewitsch. General Baro» FrederickS
»nd Flügel-Ldjataulen Fbisten Bariatinsky;
Evanieo durch den S-nalor Pio d> Savoia; die
Türkei durch den StaarSratb Turkhan Pafcha und
den General Nossir Pascha; Baiern durch den
Prinzen Ludwig Ferdinand uud eiae Ab­
ordnung de» 19. boierifchen Julaaterie- Re.
piwenls; Sach'en durch den General von
Treitschke; Argentinien durch den Gelandtrn
Moreno; Belgien durch den Generalliealrnant
Baron Bassin; Brasilien durch den Gelandteo
R,g iS de Öliveira; Bulgarien durch deu
divlowali'chen Agenten Dr. Eirmagirw und
Obrrstlieuinont Äozlamow; Däuemark durch den
Prin-en Friedrich; Griechenland durch den Herzog
von Sparta; Montenegro darch den Fürsten
Nikolaus; die Niederlaode durch den Baron
S i»e m o r van Grevestm-; Peru durch de-» Ge­
sandten Canevaro; Portugal durch d,n Herzog
vnn Ovorto und eine milstärilche Abordnung;
Ruwönien lvrch de» Gru-rci Ingres Lahovaru;
S°n Marivo durch den Geveralloo ul Azzurri;
Serbien durch den General Michael Stretkovie;
Schweden und Rorweaea durch den Gesandte« Baron
Bildi; die Schweiz durch deu Geloudlea Carl in.
Der MLrder.
Der Mörder des Königs Humbert, Bresfi. bat
Geständnisse von weitem Umfange abgelegt, welche,
wie berichtet wird, sehr eingebende Minhe-lungeu
über die Verschwörung gegen das Leben König
Hambert's sowohl wie das der andereu Souveräne
»nlhalteo. Die Geständnisse sind so vollständig. daß die
Untersuchung gegen Bresli olS vorkommen
abgeschlossen betrachtet wird. Ti« Verhandlung
gegen d-n Mörder dürste in einem Tage durch­
geführt werden. Er wird, da in Italien die Todes­
strafe abgeschafft wird. zu lebenslänglicher
Haft venirtdeili werden. Im .Secolo" schildert ein
Berufener die Strafe, welche Bressi erwartet. Von der
lebenslänglichen Halt hat Brrffi zehu Jahrein
Einzelhaft zu verbeugen und darf während diesrr
Zeit weder lesen noch schreiben, noch
rauchen oder arbeiten. Die Nahrung be»
stebt während der gauzeu 10 Jahre aus-
schließlich aus Brod uud Wasser. Hierin
kann unter keinen Umständen eine Aendernag einirUen.
Er darf mit Niemandem lprecheo. Niemand darf ihm
outworlen. Läßt er sich irgend etwas zu Schulden
kommen, so erhält er sofort die Zwangsjacke und wird
durch Eilea an das Bell geschnallt. Nachts erhält er
einen Riemen um den Leib, welcher eg ihm unmöglich
wacht, sich auch nur von einer Seite auf die aadere
zu legen. Diele Vorschriften können eventuell noch
verschärft werden. Der Gewährsmann sagte znm
Schluffe seiner Mittheilungen: Nach meinen Erfah­
rungen kommt es höchst selten vor, daß ein Slrästing
die zehn Jahre Einzelhasr überlebt, d-e meisten werden
nach einem Jabre verrückt oder sterben.
J. Rom, 8. Bug. Der römische „(Storno 0 ent­
hält eine Unterredung mit dem Lieutenant Bressi, dem
Bruder deS Mörders. Der 39jäbrige Ossizier sagte
FoigendeS: .Mein Bruder Gaetano, der infame
Mörder, war schon als Junge unruhig, sür Familien-
ewpsinduug onzllgLngl'ch, w deripenstig and von leb-
haslem, ober anormalem Geist. Schon mit 15 Jadr-n
war er exaltirt für anarchistische Ideen, die er von
einem Florentiner Professor lernte, der zeit­
weilig in Prato Propogondareden diel«.
In eine Weberei eingetreten, brachte er niemals Geld
nach Haufe, sondern erklärte, er habe eiu Recht, sich
zu omüsiren und seinen Berkievst iür sich selber
aoszngebeu. Er trieb sich in schlechten Kneipen herum
uud war taub sür all« väterlichen Ermabnuugeu. Er
la- viel, trotzdem er nur bis zur drittes Bolkv-
schulklaffe gegaugen war. Wenn man seinen
exasiirten Ideen widersprach, wurde er überaus
heskig. Wegen seine- Charakters, seiner Lebens­
führung und seiner anarchistischeu Meinungen war
mau ihm in dem Städtchen schließlich feindlich ge­
sinnt, so daß ich ihm vorschlug» nach Amerika auszu­
wandern und ihm selbst das Geld hierzu gab. Er
takte auch einen Prozeß wegen Beschimpfung eines
Polizisteu durchgemacht. -Anno 97 wand.rte er aus.
Ich hörte später durch meinen Bruder Lorenzv, er
wäre in New-Aork ein anständiger Arbeiter geworden.
Ich schrieb ihm hierzu meine Glückwünsche nebst Er­
mahnungen, auf dem Wege der Arbeit und Ehren-
bastigkeit zn beharren. Er schrieb mir nur en einziges
Mal. Ich dachte, er wäre moralisch gesundet und
lebte immer noch in Amerika, als die entsetzlich«
Nachsicht mich wie ein Blitz traf."— Der arme
Cfftjier sieht die Unmöglichkeit eines Verbleibens als
Offizier ei» und will deshalb den Abschied
nehmen, um sich irgend wohin zurückzuziehen, wo
mau ihn vergessen kann.
ck. Rom, 8. Aug. Bresll'S Gestäadurß ist
bereits vollständig. Ernannte eine Reibe von
Genosse» und gab e-neBeschreibung davon, aufweiche
"eile die Verschwörung zustande kam. Er legte daS
Geständniß ab. um vou der ZwangSfocke, in die
er tätlich gesteckt wurde, befreit zn werken.
J. Rom. 8. Aag. Der größte Kriminalist Ita-
lleoS and früher» Justizminister Senator Pejfiaa,
der als Abgeordneter der Linken für die Abschaffung
der Todesstrafe plaidirt», empsiehll jetzt tu einem
offenen Bref die Wiedereintüdrang des
Golgeus ,alS einzige- Mittel, Italien davor zu
schützen, daß es ewig das Land der Br ganleo und
politischen Meuchelmörder bleibe".— Der »Povolo
Roman»" wüa'cht, daß verbalen werde, in Wort und
Bild Reklame für einen Mörder zu machen.
Die Verschwörung.
Rom, 7. Aug. Nach einer D vock« der.Tribuns"
aus Monza hat eS den Anschein, daß mehre Mit-
verschworene BressiS vorbanden seien. Nach­
dem nämlich der Attentäter verhaftet worden war,
börl« man die Rn'e »Laßt ihn IvS l Laß> ihn los!"
Währind der königliche Wagen den Weg zo« Schloff,
nahm, fragte General Ponzi» Baglia: .Wo ist
da zu 17
Monaten G sängniß und ein gewisser B orgbesio
in Turin zu 10 Monaten verortheilt.— Zwei out
Laterson zurückgekehrte Individuen wurden
verhaftet.
J. Rom, 8. Aug. Mehre lluorchisteo
wurden gestern hier vooSo ldateu feftgeaom-
m eu. weil sie aufrührerische, blutrünstige Manifeste
plakaticlen. Diese unerhörte Prollamazi'on erregte
größte» All!sehen.
J. Vtom, 8. Aag. ES "erdichtet sich der Verdacht,
daß der gesuchte .blonde" Genoss« BressiS eine
verkleidet« Frao gewefrn fei.
China.
Peking.
Die fremde» Gesandte» in Peking b»«
sinden sich nach den arueftin übereinstiwmendea Mel­
dungen wohl und unterhalten angeblich mit den
chinesischen Behörden sehr freundtchaltliche Bezie-
bungcn. In einem kaiserlichen Dekret vom 2. d. M.
wird erklärt, sie würden, sobald sie eS wünschten,
unter Geleite nach Tientsin gebracht. Die Machte
baden d e chinesisch« Regierung darüb.r nicht im
Zweifel gelassen, daß sie dieselbe persönlich sür ichuldig
ansehen würden, wenn die Mitglieder der Gesandt»
lchasien oder andere Europier im Falle des Vor­
marsches der Verbündeten gegen Dekiug Unbilden er­
leiden sollten. Wie aus New-Aork gemeldet wird,
würde noch der dortigen Austastung der Dinge die
Ermordung der Gesandten durch die Vertilgung der
Maudschu-Dyaastr« gesühnt werden.
Der Vormarsch gegen Peking.
Ueber die B e w e g u n g e n der Verbünde­
ten gegen Peking liegen »nr sehr unklare und
unvollständige Berichte vor. Plan soll sich über sost-eu-
denOperaziousplau geeinigt haben: Sorg­
fältiges auf einen Punkt gerichtetes Vorrücken bis rn
die Näh« vou Peking, daraus rascher Gesamintvorstoß
uud Belreiuug der Belagerten. Deutsche und amenka-
uische Soldaten sollen die Borhut bilden. Die Russen
operiren eutlang der Bahnlinie am lruken P-iho-Ufer.
Die Japaner find bereits tu Fühlung mit dem Feinde,
die Eugfänder folgen. W'e bereits gemeldet würd»
fand am Sonntag Früh ein sehr ernster Zu­
sammenstoß der Verbündeten mit den Tb-neftn
statt. 18.000 Mann fremder Truppen ariffen die Chi­
nesen an; es folgte eine heiße Schlacht, während
welcher der Feind aus seinen Verschanznugen gedrängt
ward», der n endgiltiqer Äusgang jedoch noch nicht
bdnnt ist. Die Alarmnachrichten, daß die Verb ü u»
d ete n eine Nie d e rla g« erlitten bäiten, habe»
bisher kein« Bestätigung gefunden. Soweit die vor­
liegende« Meldungen reichen, waren an der Schlacht
von den Verbündeten bloß R u I l e n und Japaner
betbeiligt. Dieselbe sollen vicht unbeträchtliche Per»
lüfte erlitten, schließlich aber den F« üb
doch ,um Rückzüge gezwungen baden.
Man viinmt vieit»ch an, daß dieses Gefecht n>cht
den Beginn des Vormarsches gegen Peking bedeut-,
sondern daß vielmehr die Ebinejen gegen Tiraisii?
angreifend voroegangen sierb. Für die Seufazions^
Meldung, daß die Chiuelen Tientsin logar theil«
weise z»rücker obert hätten, steht aleich'all» die
Bestätigung noch aus. Je0en«alls stoßen die Ver­
bündeten aas onßerordenttiche Schwierigkeeie», die
ihnen sowohl das Terrain, al» auch die Vorkebrunqe»
des Feindes bereiten. Dazu kommt noch der Um­
stand, daß die Vorbereitungen der Ve-bündetea allem
Anscheine nach »nznlänglich sind und daß es an
ernt« Oberhefth'e mangelt. Ein Gerücht will wissen,
daß der preußische General-Feldmarichall Graf Wal«
derse« dazu auserseh-u sei, als Ob e r be f« h l Sz
bober der verbündeten Truppe" nach Eb na adg:«
sch ckt zn werden. Er soll and bere tS all« Vvrbe«
rrutangen zn seiner Reis« getroffen dab-n. Inzwischen
soll, wir Parlamentssekretlr Brodrick im »uglilche»
Uuterbauie aest'ra mitgilbe lt bat, der Vormarsch
der Berb ün detro tharsächlich am 4. d- M. b tu
gönne« haben.
P. 0. VaviS. 8. Aug. Die Feststrllnug d«E
Zeitpunkte- für di« militärisch« Bkziou a«^
gen Peking »nd he» FeldzugSplones bittet nichtz
den Gegenstand von Verhandlnnoen zwitchen beiz
Mächten. Bei ben Kab>«e«en scheint di« Ansicht vor"
zoherrsche«, daß znr Entscheidung dieser Frag« »ichf
die vom Schauplatz« der Ereignisse entfernt« Di«
plomazi« berosen sei, sondern daß hiesür die Erwä­
gungen der Fübrer der verdlindete>t
Streitkräfte maßaebcna lein müssen. Nur dir
Kommandanten der Truppen seien in der Lage. dar­
über schlüssig zu werden, wann ond m>1 welchen
Machtmittelu die Kampagne in der Weile unter­
nommen Verben kann, daß die Gefahr eine- Miß­
erfolges, die von verhängn-ßrollen Folge» für ba-
gelammte Ualernehmen der China gegenüberstehenden
Mächte wäre, als aaszesch! offen betrachtet wer­
den darf.
L London, 8. August. Einer Meldung de,
.Daily Ma>l" zufolge hat General G a !«l e<
bei lere v r I i l l e r ie verlaagt; Admiral Bruc,
«rklätte jedoch, daß er nicht über ein« genügend»
Anzobl von Offizieren verfüge s
Washington, 7. Aug. Vom General Cbafss»
ist folgendes vom 3. d. M. dalirteS Telegramm au-
Tieatlio eingetroffen: Heute wurde in einer Kon­
ferenz beschlossen, den Chinesen Sonntag eine Schlacht
zu liefern. D>« Chinesen sind in Peitsang und
westlich ond östlich davon verschanzt. Der Rest
ihrer Truppen ist dmch die lleberflutbnng von
Grund ond Boden gedeckt und thaijächlich n n a n-
qreifbar. Die Japaner, Engländer und
Amerikaner, zulowmen etwa 10.00V Mann stark,
ar'ffen westlich vom Fluss« deu rechten Flügel der
Chinesen in der Flanke an. Ein anderer Trarpeu-
kLrprr, Franzosen und Russe», in der Siärk,
von etwa -1M0 Mann ging »ach der en'gegengesetztea
Seite zwischen dem Fluffe und der Badnliuie vor»
Die Stellung der Cdine en ist anscheinend stark. Das
chivesijche Heer. welches angeblich 80.000 M a a n
zählen soll, befindet sich zwischen Peitsang und
Naugt-snn oder am Ueberzange der Straße üb«,
oen Peiho. DaS Ziel deS Heeres ist Nangt»!un.— Di«
amerikanischen ©{mltiäfle belaufen fiv aas 2000 Mann
mit einer Batterie. Das 6. Kavallerie-Regiment bleibt
>u Tientsin znm Schutze der Siadt, d>» Pirrde ein­
treffe«. Die sremden Gesandten in Peking
waren am 28. Juli wohlbehalten.
Lchanghei.
In Schanghai, in»;*m größten Handelsplatz«
OstasieaS mit einer Bevöllerung van etwa 400.000
Sr-len, dorooter (1895) 4884 Fremden, wacht sich
auch schon ein« gewisse Erregung bemerkbar. Der dor­
tige Taotai Sch-ng ha» sich bereit» vrranlaht geseb'n,
ein Edift zu erlaffeo, in welchem er bekannt gibt,
daß die Fremden für di« llnroben im Norden nicht
verantwortlich sind, ond besiehst, deu eingeborenen
Christen Schatz »a gewähren. Zum Schatze de»
eoglischkn KonsulalkS wiirhea hneit» Feldgeschütz« ü^-


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 3 ]
TanM. ®fe 9?oi&r?<6t. baf der e*üMch« ffrofW in
an 0iDgtadt nicht geringe Besorgnis. Der
«nglilch« Konsul in Echaigbai erklärte jedoch, man
beabsichtig« nicht, die F:embknzeme»ndeo aal den
Naogjeb^'e» zn entfernen.— 2 >-H n» g-T s ch a u g)
der in Schanghai weilt, hat in Peking um einen
neunmouailichen Urlaub angesucht. An große Anfre-
gnog versetzle ihn die Nachricht, daß »wei fremden,
freundliche Milalieder »es Tiungli-Damen biugerichlet
worden seien. Diele wardea nicht geköpft, sondern ge-
zwcnbeili. ^.
K. ©frlfa, 8. Aug. Ueber den Schuh M
Nangtle-Tbales und Schanghais sollen erheb­
lich« Meinungsverschiedenheiten »wi­
sche, den Mächten ausiebrnche» sein. Alle
Mäch« stehen mil ibrer Auffassung im Widersprach
?n der englischen Regierung. Die Mäch!« wollen
natürlich auf ibr Rech!, ,bre Jnt'reffeu dort selbst zn
schützen, nicht verzichten. Es heißt. Eaalnnd bade noch
von Japan eine «mpfiadlich« Zarückweisong erfah-
reu, die gerade gegenwärtig viel zu »raten gibt.
Allgemeines.
London, 7. Bug. Räch Wnolwich ist der
Befehl «rgaagen, «ine große Menge von Schieß-
vvrräthe, bereit zu halten, llalerhaoSmitzlied
Richard Morgan ersuchte Li Hang-TIchang
telegrapbffch, er möge seine, Einffuß dahin verwende»,
daß »urAbwendungde- Krieges «aropäische
Truppe» in Peking «ingelalseo und di«
dortigen Fremde» nach T>enlsln gebracht werden, vou
wo auS die künftigen Verhandlungen »» südrr» wä­
ren. Li-Hung-Tlchang erwiderte, daß dies unmög­
lich fei. Wen» die verbündeten Truppe» vvrrückteu,
wüßten dieEdiuelea kämolea.— Aas Schanghai
wird gemeldet, daß die Gesandten und alle an­
deren Fremd-a am 3, August unter Eskorte von
Peking nach Tienlli« aufgebrochen seien,
f? k. G. Lon»o», 8. Aug. In China bestaden sich
13.431 Perlon«» fremder Nazio n a l> t üt, welche
in den Vertrag?büien idren Wohesitz haben, und
»war find nnter ibnen 6148 Engländer. 20)6 Ame-
rikaner, 1043 Deotlche, 1694 Japaner, 920 Franzosen,
800 Schweden und Norweger, 360 Belgier »ob 166
Dusten.
London, 7. Aug. Das Amtsblatt veeöffentl>wt
eine kü» i gl« ch e Kundmachung, dnrch welche
dir AnSlubr von Waffen and Man«,,»,
nach China vim heutige» Tage ab verboten
wird.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
Se. eins für Weipert und Ilmqebnng in Weipe-t und
des Tetschner Bezirks-Feuerwehr'Verbands in Tetshen"
sind von der k k. Statthalter«! bestätigt worden.
., «in greiser Schüler Purkpue», der 83-
lührige birüdmie Rowanlchrijtsteller Max R i» g,
feierte gestern tn Berlin daS fechz'gjährige Jubiläum
**•■** Toltorpromoziva. Er hatt« unt« Purkpa! leiner-
»ert Medrzm studrn uud ist nachher ein vielgelefeaer
Romaajchcifisteller und Novellist geworden. Er lebt
noch in erfreulicher Frische i> der denlschea Reichs-
haoplstadt.
•** Der Ban des neue» Dchwnrgerichts-
gebäuveS in Prag. In der gestrigen Sitzung
des Präger Stadlrathes wurde mitgetheilt, daß
der Herr Oberlaudesgerichtsrath Dvorak bei dem
amtirenden Bürgermeister-stellvertreter Herrn Dr.
kühn erschienen sei und ihm Abklärungen
gemacht habe über die Raumverhältniffe des
alten und des neu zu erbauende» Sck>wurgerichts-
SaaleS. Hiernach bat der jetzt,e Schwurgerichtssaal
«in Jlächenausmaß von 114 m', während der pro-
jeitiite Saal eine Fläche von 324 uud mit Zurech­
nung her Galerie 364 ra» «mfaste« soll. Der knurr«
Einrichtung wird geschmackvoll und ziemlich reich
hergestellt werden und eine ornamentale uud sigurale
Ansüattung erhalten. Der Stadtrath beschloß, die
Deputazio» der Stadt Prag mög« beim Miuilterinm
um Abänderung der Fagade des neue« Gerichtsge-
bäudes auf der dem KarlSplatz zugekehrten Seite
interveuireu.
»*» Die RettuugSstajio« bat i» Mona!«
Juli in 729 Fälle» die erste Hilfe geleistet; während
der Nacht wurde» ihre Dienste in 73 Fälle» in An-
sprach geaommrn. Chirurgische Krankbeiteu waren im
Ganzen 590; innere Erkrankungen gab es 42: Auqev-
eekraoknngev waren 97. Selbstmordversache 4; mittels
Smduloozwarens wurden 63 Personen überführt.
ÄUiels Bahre» wurden 4 Pcrsovea übertrage». Von
dev verschiedenen Lahuhöjeu wurden 3 Personen über­
führt.
FeueeSgefahr. I» Keller deS Hauses
Nr. 372 n der Havlicekgisse in Larolinentbal, wo
gestern Nachmitta S zwei Männer bei unoerwahrtem
Lickt Kable einlagerten, gerietb das Lattengüler in
Brand. Die Feuersgefahr worde rechtzeitig bemerkt
und von der Karolinentbaler Feuerwehr gelöscht.
•** Von eine» Motorwagen »mgestoßen
wurde der der dem Fubrwerksbä ter Jobana Kobl
in Zizkow bedienstete Kutscher Franz Tamchyna, als
er gestern NachmiitagS 6 llhr vor dem Baup atz« bei
der ehemalige« „Komoto»k*" bei seinem Wage»
stand. Der von dem heraobransendea Wogen Nicder-
gestoffene kam aber glücklicherweise ohne jede Ver­
letzung davcn.
»'» Gajseoexzeff. Wegen zweier Mädchen, der
FabrikSordeiterinru Marie Hlaveiiek und E iiabetd
liaika o»^ strichle, gerirlbe» gestern 10 Übt Abends
in der Zlj'a-Siraße in Kgl. Weinberg« die Maurer
Jarollaw Bvstrkovskh aus Mlch.e vnd Joses Srba
aus Wrlchowitz mit dem Steinmebgehilieo Wenzel
Laläsek aus Karoliuenthal >» Streik: Bostikovolh
warf dem Palä ek eiaen Stein an den Kopf und
verletzte iba blniia. Beide wurde» arrrtirt.
**» Getreidrdlebe. Dem Pächter des Bnbevier
Meierho'es. Jgnaz Landers, wnrd« in letzter gleit aus
freiem Feld« hinter dem Gafthaose ^nr Quelle"
Gerste oestodleo. deren Werth auf etwa 120 L ge­
schätzt wird. Die Gerste wurde bei der Wederswittwe
Mari« Cermann. der Weber-gattin Jodauua Plahor
und der Schloffersgalti» Jos-sine Slorp, in Buben!
gesunden. Es wurde dir Strafanzeige erstattet.
•% Don der ©ane. Vor dem Frau» Joseph»
Babohole stand vorgestern der Bursch« Rudolf Mese»
rier und bot sich den aukomwende» Reffende» znm
Tragen ihres Gepäcks in so ungebührlicher Weise au.
daß sich ein Wackman» veranlaßt sah, iba zu er­
mähnen. Trotztun überrede:« «c eine» Paffagier, ihm
«ine» Laster zu «berge»«», welchen Mesterier, über
den ihn zurechtweisenden Wachwaao erbost, diesem an
die Brust war!, woraus der Bursche die Fluch« ergriff.
Er wurde jedoch fettgeoowmrn uud wegen öffeutlicher
Gewalllbätigleit dem Slras.ieiiLte e«n.,eli-lerl.
Verunglückter Bergmann. Am S.d.M.
Mittag» wurde der 33 Jahre alle ledige Häuer
Wenzel Chalupuicek auS Mattheuern (Bez. Brüx)
am Rad.'tzkyichachte der Nordböhm. Loalcnwerksge'ell-
schaft voa einem vom Borratb« herabgesallenea
größeren Kohlevstücke am Kopse getroffen, nieder­
geschlagen uud sofort getödtet.
Blitzschlag. Am 33. v. M. Abend» siod in
Lakowiua (Bez. Pardaditz) der Dachstuhl des Wobn-
gebSades, die Stallung and die Scheuer des Franz
Kleucek wii mesr als 100 Mandel» Weizen, Ma­
schinell. Feldgerätd'chaften und Heo» und Strodoor-
rätheo, sowie mebre» Stücke» Geflügel in Folge
Blitzschlages nledergedranot. Der Schad« b-läusl
üch auf 12.000 L, der Besitzer ist M>t 34lX) L ver­
sichert.
L.. Eger. 7. Angnst. Vo« SchützeukorpS
Do« Wetter. Montag, den 6. d. M» b>«tt das
Schühkulorps bei der Waldrestanrazio» .Siecheobgus"
sein diesjädnges Lager ab. Das Korps mar!ch«rle
BormittogS 6l, Uhr vom Sparkaffagebände ob,
worauf »och der Ankunft in Sitchenda,» «ine Feld-
meffe zelebrirt wurde, bei deren wichtigsten Momenten
da» Korps Dechargen abgab. Nach dem Golle-dieafte
worden die alljährlich übliche» Ldargeobefördrruugeu
vorqenammeo. Hiebei worde auch Herr Zugsführer
Adam Reiol, der dem Schütze,korps schon 40 Jahre
al- Mitglied angehört, durch die llederreichung einer
prachtvollen Uhr nnd eines Diploms ausgrzrichoet.
Der Major des Sch ltzeulorps, Herr Bürgermeister
Gschier, hielt on den Geleierten eine warme A>>pracht.
An die!« schloß sich sodann die Pstichlen-Aagelobnng
der Mitglieder. Mittag» land im Saale der Reftan-
razivu .Siccheobaus" «in grobe» Diner und am
Nachmittag eiu Volksfest statt, z, do» nicht nur viele
Lbordnoogea voa Vereinen, sonder» amh die Bevöl­
kerung in großer Zahl sich rlogisanden hatten. Erst
bei einbrechender Dv viel bett wurde her Rückmarsch
nach der Stadt anqeireten. Hunderte mit Lampions
versibeae Gäste gäbe» den Schutz«» do» Geleite- Nach
Abgab« der Fahue im Hmle d-S Herrn Majorl
wurde auf dreien «in dreimalige» Hoch ausge­
bracht. woraus das Schützenkorps abtrat and der lang«
Zug der Festtheilnehmer sich auslöst«. Den 70. Ge­
burtstag Sr. Pfasestäi deS Kaisers wird da»
Schützenkorps in feierlichster W ise b gehen.— Aaf
die Hitze der letzte» Zeit ist nun küdlere Willeroug
gefolgt nnd besonders die Lbe,de and Nächte weise»
e«ae niedrige Temperatur auf. H e und da g-bl es
auch mäßig« Nieoerichläge, doch wird die bereits in
vollem Gange befiadiiche Gelreidee uti dadurch nicht
beeinffotze.
I-. Gberleateusdsrf. 6.Aug. EnthüllangSfeiee.
Der hiesige iIesaagvereia.Llederkranz" beging Sonntag
hier gleichzeitig mit der Feier seines Ibsährigen Be­
standes die Entbüllaugsseier seiner »eae, Bereias-
fadoe. AlS Gäste war«, bei dem Fest« aegeu 80
fremde Gesaa:vcre>oe theils korporativ, theils drpu»
tat v, darunter auch einige sächsische Vereine erichieaen.
Die Eolhüllnagsfeier fand am Kaiser Josel-Ploh«
statt. Herr Bärg-rmeister F. 3L KlauSuitzer be­
grüßte im Name» der Sladtoertretang die versam­
melte, Festsäste auf das Herzlichste. Die F ftred«
hielt Herr Bürgerschuldirckior Gruaert aus Offegg,
oer da'ür eintrat, daß jeder Gesangverein schon i»
Jaterrye seines Foltvlübeus strengstens darüber
wache, müsse, daß nnloe den Mitgliedern keinerlei
polnisch« Spalt,»gen eintreten dürfen. Die meiste»
der iremdr, und hiesigen Vereine spendete» für das
neue VereinSdauner prachtvoll geardeitele Fahnen»
vä-el. Mächtig gewirkt »nd überaus gut gefallen
bat der Maffeochor mil Orchesterbezleiinng „Des
Liedes Preis' vo, Krans«. Slürmischen B«>lall erntet»
der hiesige Män,er»G:s-nzvereia mit seinen Chören
.Waldvögelei," und „Esisaznng' (beide vo» Hugo
Jüngst), desvader» aber mil dem als Zugabe von
e ncm Doppelquanett deSieldru Vereines gesungene»
Cdore „Wal.mdendsche>u".
A. Langena» bei Haida, 7. Angnst. Shre»-
bürgerrechr.— DririlrrjubUSn«. Dem Priester
des ivnveräne» Maliesei-Rttler-Ordeas und Pfarre»
in La,genau, Herrn Fri Wenzel Hirke, ward«
anläßlich seine» 40jährigen PriesterjndilänmS in
dankbarer Anerkeuanng seiner großen Verdienst« w»
diese Pfarrgemeinde daS Ebreabürgerreche votlrt.—
In oller Stille wollte der allveredrie Maltrier-Rilter-
O.deuSpriester uud Pfarrer in Lgagennu, Wen^l
H eke, lein 40jährige» Pr>esttrjadilü,m begehen. D>»
Liebe, Auhäoglichkeit und Dankbarkeit ob-r veron-
toßteu an dem der Feier voeougehenden Kirchenfest»
der Plarrgrmeiude. den 39. Juli. bereits eine erbebende
Feier.— Der Jubilar empfing an diesem Tage von
allen Seiten Beweise allseitiger Verehrung. Durch
die Muuifizeo» angesehener Bürger von Lange»,»
wurde au» diesem Lalaff« über Anregung seines
langjährige» Laoperators da» Pr-Sbyleriom der
Kirche und der Hochaltar mit besonderem wertbvolle»
Schmucke ausgestaltet. Vor dem Hauptgottesöiensta,
den der hochw. Herr Jubilar, umgeben voa 5 Ordens«
drüber», zelebr:rte, empfing er von Seite der Ge-
«eiudeoeriretung, die ihm durch beu Herrn Bürger­
meister da» prachivoll ausgestattete Diplom eines
Ehrenbürgers überreichte, edeajo von Seite des Orts-
jchnlrothes, des Lehrlörpers, der Sparkaffadirekzio»
and der hiesigen OrtSvereine dir herzlichsten Glück­
wünsche. die all« in dem Wuu'chr gipfelte», es möge
dem hochw. Herrn Jnbilar bejchieden f.ifl, anch ba»
Sojährige Jnbiläuin in voller Geistes- »nd Körper-
srlsche »um Segen und znr Friud« feiner Psarr-
gemeiudr al» deren alloerehrtrr Seelsorger begehen zu
können.
9. Aug. Kalb.: Roman.— Prot.: Roland,
— Judeu: 14. Ab.— S.-A. 4 U. 42 JÄ.—
S.-ll. 7 ll. 33 M.— M.-A. 6 ll. 16 M.
Ab.— Steraschnuppeusall der Persride» dauert an.
— 40stündiges Gebet bei St. Gabriel. (Beginn.)—
— GeschichtSkale »der: 1870. Da» jfabi iet
Olivier-Gramout dankt ab, der Graf vo» Paula»
bildet daS neu« französisch« Kabinet.— Napoleon lll»
übergibt den Oberbeirhl an Marschall Bazaine.
Sporluachrichte».
Lawu-TeuniS. Zu» Hombnrger Lawn-TennIS-
Toroier. welches gegen End, Angast stattfindet, bade»
die besten Spieler Enropas zogelagt »nd wirb der
daselbst geboleae Sport gewiß glänzend fein. Gt-
M'ldel haben uotrr Andere» dl« beiden Doberiys.
Mahooy, Hillyard, Miß Lowihe^ Miß Cooper, Mrt-
Pickeriaq r«. I» Lawn-Teouis-Tnrnier am Wörtden
ler treffen bekannte Präger Spieler wie C. Mascha.
E. v. Weffely, gegen gute Wiener Klaff« zasammen.
Radsport. Im deutschen Fltegerrrnae, in Berli,
siegle der Franzose Jacauelia. der anch b«, protzen


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 4 ]
S3t*I8 von PariS 
l«id)t gegen seine Gegner, darunter Arevd, Haber,
Käser, Sro», Ellegeard, Seid! x. Wenn auch der
Sieg Jocqaelius olS sicher angesehen wurde, lo glaubte
«ra, doch zum Mindesten, daß ihm der Sieg von
seine» Gegnern schwer gemach' werden würde. So
aber lief er ibnen mit einem glänzenden 800
SJhter Spurt einfach davon. Zweiter wurde Haber
dritter Seidl, der mit Ellegoard zusammen im todten
Rennen einlief. Da» Tondewfabrea gewann Ellegaard-
Läler vor Jacquelin-Arend. Den groben Preis von
Hannover holte stch Henry Mayer I vor Fr. Lerheyen
2, von der Born 3. O. Mayer 4.
Athletik. Am 26. August wird die Meisterschaft
von Oesterreich im Laufen über 25 Km. auf der
Strecke Reukagrau—Aspern—Groß-EnzerSdorf abge­
halten
Schwimmen. In der Meisterschaft von Ungarn
über 10) AardS, welche in Siosof im Plattensee zur
Austragung gelangte, siegte Edmund Gröfl in 0'43's,,.
Zoltan Halmay 2. die Meisterschaft von Unrarn über
eine englische Meile gewann Karl Giäst in 30'v0.
Cricket. Der deutsche Fußballklub in Prag wird
Wahrscheinlich im Herbst d's ©r cfet pi’l anlaebmen
vnd zu dem Behufe ein F.-Id aus dem Jnvalideoplatz
belegen, die nölhge Hinrichtung wird von dem Trai-
nevr Cbadwick belorgt werden. Es wäre sehr wüu-
schenswerth. daß diese erste Anregung Cricket in Prag
einzuführen, bald Nachabmer «ände. In Berlin siegte
Germania geren Union mit 71 Läu'en zu 41 Läu­
fen; Victoria schlägt Preußen mit 88 zu 67 Läufen.
Radsport. Der nächste Bundestag des deutschen
Radfabrbuudes wird in Dresden abgebaltea. Der
Loisiger R. B. Wanderer erzielte im Korlo-
fabreu in Magdeburg in feinet Klasse den ersten
Preis. M.
T 6 eater.
Böhmische» Landestheater. beute gelangt
Emetano's Oper .llnlibor" zur Wiederholung. Die
Titelpartie wtrd diesmal Herr D> ä k fingen.—
Donnerstag gebt der Schwank .Üatnpts ienära I”
znm erstenmale in Szene. Derselbe ist ein Pariser
Kind und bat naturgemäß zwei Vater. Dies« Ge-
»osfevschast dramatischer Autoren besteht aus den
Herren Balabrsgue und Henneguin. Es ist boS erste»
wale unter der neuen Berwaltong, daß die tollen
Geister be» Pariser Palais Royal-TheaterS im bödmi-
scheu LandeStbeater ihre Stimme erbeben. Die Fron-
zofen besitze» die onlenqbar« Kunst, in ouerfchöpfllchen
Variationen die Zuhörer stundenlang zu zeritreuen
»ob zu ergötzen.— Der Schwank »Ustnpte ienäm I"
dürfte am feiner glücklichen Einfälle and seiner wirk­
samen SiiuozionSkomik willen lebhaft belacht werde»
»nd eine Reibe von Wiederholungen erleben, voraus­
gesetzt. daß er rasch a'-gelvielt wird.
Deutsche» DolkStheater. Die Wiederbolnnge»
der launigen Posse .Platz den Frauen" von
Lalabrtgue und Henneqain füllen allabru sich das
Hans and erwecken ovgezügelte Heiterkeit. Die flo'te
Darstellung trägt da« Ihrig, dazu be». die Lach ust
der Zuhörer rege zu erhalten. »Platz den Frauen"
fcürftc sobald nicht einem anderen Büdnenwerke die
Szene räumen und dieser FraurechtSbcwcgung
zahlreiche weitere Buhänger zofübreu.
Fstkswirihschafiliches.
'Filialen derOesterr.-Ung.Bank in Aussig
vnd Pardubitz. In Wien land gestern unter dlw
Vorsitze des VizegouverueurS d-r Oesterr.-Ung. Bank,
Winterstein. eine Sitzung der Direkzion statt- Bei der­
selben wurden dir Zensoren für die demnächst ,n er­
richtende neue Filiale in Aussig «ruaaut und
gleichzeitig für die neue Filiale in Pardobitz die
vorbereilenden Bestimmungen zur Ernennung der
Zensoren für diese Filiale getrosfea.
Vermischte Nachrichten.
• Zum Iudlläumsfeste der katholischen
Kirche in Ungarn. Aus Grau wird berichtet:
Für die Jubiläums-Feierlichkeiteu werden umsasicude
Vorkehrungen getroffen. Die Douaubrücke, die Woh­
nungen der hohen Geistlichkeit, das Ordenshaus der
Benediktiner, daS Primazialpalais und die Frauen-
Bldungsanftalt wurden reich geschmückt. Die Haupt
straße der Stadt wird mit neuem Pflaster versehen
und in Stand gesetzt. Die Zahl der zu den Feierlich-
seitcn hier eintreffenden Fremden wird auf 40.000
veranschlagt. Die israelitische Religionsgcmeiude er­
hielt aus die Juiziative des Fürstprimas eine offizielle
Ernladung zu dem Feste.
' Eröffnung de» Fernsprechverkehr»
Berlin—Paris. Ohne irgend welche Zeremonien
ist vorgestern der Fernsprechverkehr zwijcheu Berlin
und Pari», oder, f« Grunde genommen, zwtsveu
Deutlchlaud und Frankreich eröffnet worden, ein Er»
eigaiß, das nach den verschiedenste» Rrch'nngen hin
von der allergrößten Bedeolung ist. Die Leitung, dir
eine Länge von 1200 Km. bat, saokzionirt tadellos.
Eine GeiprächSeinhert zwischen Berlin und Pari?
kostet pro Gespräch von drei Minuten S Mark.
• Sterbefall. Ja Berlin ist am 7. d. M. der
Führer der Sozraldemokrazie Wilhelm L ebkagcht im
Alter von 74 Jobren gestorben. Seit dem Jahre
1874 gehörte Liebknecht dem deutschen Reichstage an,
in welchen er von Sachsen entladet wurde. Zuletzt
redigirte Liebknecht gemeiuschafiltch mit Ledel die
Zeiiichrift .Vorwärts" in Berlin.
• Da» Geheimniß des Falschmünzer
köuigS. Aus Rew-Aork wird berichtet: Gelähmt
und des Sprachvermögens vorerst beraubt, bat dieser
Tage ein in seiner Art berübmter Amerikaner da-s
Zuchihrus verlassen. Dieler Mann ist MllrS Ogle,
oer letzte Sberlebeade .Großmeister" der Falich-
münzerei in diesem Lande. Ogle bat den grSßien
Trerl seines sturmrelche» Lebens Versuchen gewidmet,
als Hersteller von Cauraotgeld .Onkel Sam" Kou»
kurreaz zu machen. Er war der Fälscher, welcher so
wunderbar die Plal-e für Papiergeld nachgeahmt
balle, daß selbst die besten SchitzamissachverNändige»
sich außer S'aade sahea, die Geld cheiue von denje­
nigen zu aulerscheiden, welche die Regierung herstellt.
Diese Plaitea existiren noch beute, und das Schatz­
amt bat ichou alle möglichen Verlache gemacht, sie zu
erlangen, aber vergeblich. Bor Jahren schau wurre
dem alteu Falschmüozerkönig nicht nur eine große
Geldsumme, loodera auch eine lebensläuzliche Stel­
lung >m Regiernngsdieast aogeboleu. wenn er diese
Platten zum Vorichein brächie oder über ihren Vec-
blerv Ausschluß erlberlte. Aber er wies solches Aner»
bieten stets stolz and verachtungsvoll zurück. Heute
vegetirt er »or noch als Ruine jeiaes ehemaligen
Selbst. Das Gedeimniß seiner Platten aber wird er
allem Anlcheia nach mit in'Z Grad uebmen.
• Ausschreitungen in Odessa. Ei» Bericht
des dortigen S'adlhauptmaaoes meldet: Den dritte»
Tag schon gelchehe» in der Stadt schwere Unord­
nungen. Sie singe» letzten Sonntag au, degauuen mit
Schlägereien ja Trödelbudea und wurden m den
Läden der Jaden fortgesetzt. Rachts wurde» die Ma­
gazine der Jaden zerstört. Am Montag drangen die
Skaodaiwacher in da» Innere der Stadt. Ja allen
Magazinen, wo man die Roileaax nicht derunler-
laffen konnte, wurden alle Fenster and Thüren zer­
trümmert und oasgedrochen. Richt eine ele'triiche
Lampe vor den Magazinen blieb heil. D>e Selters-
wafferbnden wurden total zerstört. Au diesem Tage
waren alle Magazine gelchloffeu. Rachts fingen wieder
bie llnraheo in den Vorstädten an.
Erledigte Stellen.
Bei dem RechuungS'Departement der
k. k. Statthalterei in Prag ist eine Rech-
nungsrathstelle mit den Bezügen der Vlll. Rangs-
ilusse, im Borrückungsfalle eine Rechnungs-Revrdenten-
stelle der IX. Rangsklasse, dann eine Rechnungs»
Offizialstelle der X. und eine R-chnnngs-Affistentea-
ltelle der XI. Rangsklaffe zu besetzen. Gesuche sind
bis zum 20. d. M. bei der k. k. Statthaltere» einzu­
bringen. Die uShereu Bestimmungen sind im Amts-
blutle zur qcftriqen.Präger Zertunz" verlautbart.
Au der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
Komvtau gelangt mit Beginn des bevorstehenden
Schuljahres die Stelle eines provisori chen Haupt-
lehrers jür Mathematik, Zeichnen and Naiurlchre
zur Besetzung. Gesuche sind bis zum 25. d- M. im
Dienstwege beim k. k. Landesjchulraihe in Prag ein-
znreichen.
Eine Reibe erledigter Stellen von Ge­
richt s f »n k z io n äre a ist im Amteblalte zur
gestrigen .Präger Zeitung" verlautbart.
rechn,scheu Dienst der Post, Mtd Telegraphen«, stall
ernannt die Baakommiffäre Albert Lobiuger der"
technischen Abtheilang der Post» und Telegraphen^
Zeatralleitaag für Gra», Karl «ni b a« in Wien,
Josel M a v e r >u Graz. Bobnslav Schwamberg
in Wien, Karl K rim m e l und Ferdinand Seyd
in Prag und Rotiert R o wo! u y für die Nchnisch»
Adlbe-lung der Post» nud Telegraphen-Zentralleitung
im Handelsministerium.
Budtrpest, 8. August. Ministerpräsident,
von Szell hat sich heute Abends von Ratot
nach Wien begeben, von wo er morgen
Nachmit'azs dir R e i s e nach I s ch l fort»
setzen wird.
m. Wien, 8. August. Ministerpräsident
von Szell ist a.rs Ratot hier einge­
troffen.
Havre, 7. August. Der Dampfer der 2 ct.i pa^nie
Transal aatique .Brelagne" ist h.-ul- Früh nach
Rew-Iork abgegangen. Heizer der 8 r> e> s-
manne baden die Ausständigen erryt,
um den der G-'i-lllchaft überlra^euen P o st h i e u >t
zu sichern.
r R. F. Plänkelt ist zum Bolschafle,
in Wien au Stell« Raurdolds, der sitz ins P:iogt»
l-ben zarückzieht, ernannt worden. D o r a n d, Ge­
sandter in Teheran, ist all Stelle Drammond Wolffs,
der aus dem Staatsdienste scheide', zum G iandtea
>n Madrid ernaaat worden. Ruch Briffel wird
der dieherige Gelandte in Rl», PhippS, v-rietzt,
An feine Stelle lomm: Dcreog, diShenzer Gesandter
in Mexiko.
London, 7. Aug. llnterhaus. Schatzkanzser
Hicks Brach erklärte: Bevor die Art der Emission
der neuen Anleihe festgestellt war, war er be­
müht klarzustellen, ob die Bedingungen, welche an-
zudieteu er sich für berechtigt oielt, die Subckridenlen
anzuzieben vermöchten. Dabei machte er aber so
wenig ermachigende Erfabmugen. daß er das von
den lüorenden enilischen und amerikanischea Häusern
gemachte Anerbieten annabm, die Hälfte be»
EmiisionSbelrages in den Vereinigten Staaien »n
denselben Bedingungen wie in London nn er-
zabringen. Dies sichere den Erfolg der Emiffion;
es hat jedoch auch Niemand einen größeren Vor-
tbeil. Am letzte« Donnerstag war d-r S'eurd
der Reserve der Bank von England so niedrig
wie nie zuvor in den letzten sieben Jabrea.
Man machte ihn nun darauf aufmerksam, daß eine
große Erleichterung in diesem Beznge durch die Be­
wegung von Äol" aus den Bereinigte» Staaten ein­
treten müßte, falls ein großer Theil der Anlerhe dort
aufgenommen würoe.— Auf ttue Anfrage, ob die
englische Regierung entscheidende Maßnahmen bebnss
Befrein '3 der Znckerraffinerie-Industrie von dem
Prämienchstem zu treffen beabsichtige, erklärt der erste
Lord des Schatz-s Balsonr, bevor er eine Antwort
geben kö.inte, müßte er eine klare Vorstellung davon
baden, was es für entscheidende Maßnadmen gebe.
Er hege die Hoffnung, daß alle hanptsähkich in Be­
tracht kommenden präm enzahlenden Länder daS Prä-
mienchstem ausgeben wollm; er könne aber in dreier
Angelegenheit keinerlei Verpflichlung übernehmen.
Ktonstas^h, 8. Aug. Nach bieher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsident des Oranje-
Freistaates S t e j» schwer erkrankt sein.
Telegramme.
8. Wien, 8. August. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Professor am Staal»-
Obergymnasiin« in Laibach, Maximilian
Pletersnik, aus Anlasi der von ihm er­
betene» Versetzung in den bleibende» Ruhestand
dos Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen.
8. Wien, 8. Aug. Der Minister für Kultus
und Uuterricht hüt den Haupllehrer an der Lebrer-
bildung-anst-ilt ia Lemberg Dr. Johann Ritt mann
zum Haup lehrer an der dortigen LehrerinendildungS-
Anstalt und den Euppleaieu an der Lehrerbildavgs-
Austalt in R.eszäw Leopold Wilhelm znm Haupt-
lehrer an der letzgenannlea Anhalt ernannt.— Der
HaudktSmimster hat z» Banoberlommissären für den
Der pest»»er-achtige Fall in Hambtirg.
Hamburg, 7. Aug. Wie bereilS gemstrei, war
aof dem am 28. Juli von Cirdilnit einer Koblen-
ladanz eingetroffeaea Dampfer .R o f a r i o" ein
Mann erkrankt und wnräe in die Epiäem>eabll>ei'ung
deS Eppendocfer Krankenhauses gebracht, da d:r Ver­
dacht bestand, daß es sich um ein« gemeinge­
fährliche Krankheit bandeln könne.— Wie
die Medizinalbehörde nunmehr mittveilt. sei das Be­
finden des als p e st v e r» ä ch t t g b e b a o d e l i e n
Kranken befriedigend und befinden sich alle
übrigen unter ärz-licher Bedandlnog stehenden
Personen d-S betreffenden Damv'erS w o d l. Der
Dampfer li-gt oaier ärztlicher Anflicht >n der O» a»
rantainestazion.^
L. Hamburg. 8. Aui. Der verdächtige
Kranke wurde mit peinlichster Sorgfalt ilolirt nad
der Lage der Dinge nach erscheint jede Ukbertragung
der Krankheit ausgeschloffen.


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 5 ]
Graf Waldrrsee Oberbefehlshaber
1a China.
KFl«, 8. Aug. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, ist Generalseldmarschall Graf
Walderseezum Oberbefehlshaber
der Verb Sudeten Truppe« iu China
ernannt worden.
tBIfred Graf von Wald erste wurde am 8.
fTprif 1832 »n Potsdam gebore», wurde 1873 Chef
deß G-n-ralstabes des 10. Korps, 1876 Generalmajor,
1881 Geaeralquarkirrmeister im Großen Geveralstab.
13 H 2 @{neraili
sandtschait ist seinen Wunden erlegen. Die
Behörden betrachten diese Meldungen als den
bisherigen Nachrichten widersprechend.
Lilie«, 8. Aug. 10 llbr »0 Mioater.'
Mors,»,«« 118.60. 20-Frauts-Slück« 19.33. Maireme
97-85. Oeftcr. Krooear. —.—. ©ilbsmntt —.
Detierreichgchr ©olbrentt —.— lloaat-Iche Guldrente
—. Ungarisch« Krooeurent« 90.75 Kredit 665 50.
llagarische Kreditbank 686.—. »nglodouk 276.—.
Ua>o»baok 553.—. Wiener Boekorre«» 444.—.
Üäobtrbaal 414 00. Staalsbahu 659.—. (—.—).
Lombarde» 109.—. Nordwest-Babo —.—. (—
lilbftbolfcabn 461.—. Süoftetrfabril —.—. (—). Jotas
—.—. Alpin« 456.—. 9lima 517.—. Braver Eisen»
iadustnegefellschaft 1800.—) Türlenioje 105.50.
Boschtehrader A. —.— Buschtehrader B. —,—.
Tramway —(—). B. Mvulau —.— Stcrdwest»
bad» —. BobtnC.ebu —.— Lloyd,—
Brüp-r kohlen 930.—. Wienerberger —.
Vddm. Montan. Rudoljsdütte —.— Hirten-
berger —.—. Straßeobahn A. —.— Straßenbahn 8-
—Fest.
New-Nork 7. Aug. Wechsel auf London
4-84 Silber 61.25.
Letzte Nachrichten.
5traroaitz. 7. Hag. Ihre k. n. f. Hoheito«
die Herren Erzherzoge Otto «ad Ferdinand
Kart sind am 4. d. M. zürn Besuche Er. Cxz. des
Herrn Oberstbofmei^erS GM- Freiherr» von Dlau-
howesky auf Schloß Nkmötz eingetroffen. Der Herr
Bezirkshaoptrnaoa erstattete auf dem Bahohofe Ihren
£ u. t Hoheiten die dienstliche Aaswanmrg und
Meldung. Die Herre« Erzherzoge suhreu dnrch Ncu-
Strawnitz über Lraselau »ach Remitz. Dir Häuser
iu den Stroßru von Nenstraksnitz war«» mit Fahnen
in deu Reichs» und Landessarde» geschmückt. An der
Gemeiodegrenze von Krasilau war «in« Chreuvsort«
errichtet. Vor dem Nemc tzer Schloff« hatte der Ve-
terouenverein aas Katowitz mit Faboe und Mast!
Lolst-llurg geovmmen. Am 5. d. M. Nachmittags
lehrten Ihre k. u. k. Hoheiten nach Wien zurück. Zar
L-rabschiednng hatte sich auf dem Badnbofe der Herr
Bezirkshavptwano und ein zahlreiches Publikum «io-
gefunden.
8. Rrmstau, 7. Vng. Militärisches. Seit
einigen Tagen b-sinden sich außer dem bereu» hur
garvisvnirenden Bata-llon des 92. Jvfanterieregi»
wents auch die anderen drei Bataillone mit dem
Stäbe hier und sind in deu «Schulen begnartiert.
Samstag und Sonalag sind ferner zur Iulpiziruag
dier eiiigetrvffeo: Exz. FML. Wilbetm Cdler von
Dessovic mit dem Geaeraistob-Chef deS S. Armee-
Korps Lbertz Eduard Gaogt. welche im »Hotel
Scherber* Absteigequartier nadmeo. Moutog Abends 10
Ubrtraf ferner Se. Ext. FML. uod Korps-
Kommaudaut des 9. Armeekorps Hugo Edler von
KlobuS, welcher im »Hotel Reiter* Wohnung
nahm. Weiters weilen d>er Flügelodjutaut Major
Mi klar. Adjutanten Rittmeister v. Grimm en­
tern und Lberlieoteoaat Heming.— Heute
Abend trashirr G. d. K. Ludwig Prinz W i udi jch-
grätz ein. Nachdem ein Empsaog -m Bah»ho>e
abgesagt war, fand derselbe vor dem Absteigequartier
»Hotel Schrrber* statt. Zu demselben warea {dmmt-
liebe hier anwesende» militärischen DiguUSre, weiter-
die Herr«» Stattbal'eretrold Tittlboch, Bürger-
merster Schleier, Bezirksobma»» IU Dr. F r i e d l,
>ow:e die Spitze» der Behörden erschteoeo. Fera.r
halte eine vdreokornpaguie des 92. Infamer>«regi-
meilü mit Faha» uod Mofil vor dem Hotel Aus-
sttlloag genommen.
* Radfahrer als Polizisten. u>. Wien.
8. Aug. B>er Wie»er Radfahrer, die sich derzeit
in Gmaodeu aufhalle», fuhr«» gestern zwei
Eiubrechero, welch« von L a a k i r ch e a verfolgt
wurden, woselbst di.se Eivdruchsbiedstäble verübt
b-tteo. nach »,d machten ste »ach deftiger Gegruw-br
dingfest. Bei den Eiobrecher» fand was eine»
große» Geldbetrag, zahlrriche Juwelen, Waffen
and Embrnchswerkzeag».
* Rückkehr vermißter Tonristen, ru. Wien,
3. Aug. Eioe aus vier Personen bestehende
Gesellschaft, welche eioen Busstug auf die Raxalpe
unleruommeu und seit M o n t a g, au welchem Tage
ste hätte »ach Wien zurückkehren sollen, vermißt
werden war, rst heute wohldehalteu zurückgekom­
men. Das Unwetter im Gebirge hatte ihr« Rück­
kehr verzögert.
* Ein gekeuterteS Schiff, m. Gwu» d« »,
3. Aug. D«r grobe Segler dks Uvion-Iachtklud
leulert« g-strr» plötzlich mit!-» auf der Fahrt auf dem
Gwuodever See weaeu allzoraschea Segel-
rasse»- im. Dr« Iosaffe» deS Bootes, Ritlmnft-r
Bauer aas Wie», besten Gatti», Kind und Diener,
dikilen sich an deu Eeoeln solavge au, bis «S dem
Pbilo!oph,e-Studeuteu Otto Kröger auS Wies uud
zwei aut«rru H:rrc» gelang, in einem Boote olle
Personen vor dem sicheren Erlrinkuaastode za retieo.
* Räuberromantik in Ungarn, m. Buda­
pest. 8. Aug. In Ungarisch-Weißkircken
wurde gestern der ehemalige Oberücuieuant Karl
W i l l t r verhaftet. Er wird beschuldigt Mitglied
einer R ä u b e r b a u d e zu sein, deren Hauptmaun
Gottftied Hrozdil ist und die tchoo lang« ihr U-i-
wesen tre bt. Auch Hrazdil, dem sehr vie.e Ver­
brechen zugeschrieben werden, besiadet sich bereits in
d-n Händeu der Behörde. Hrazdil wird den
österreichischeu Gerichten ausgeliefert werde», da er
offenbareioem österreichischen Gefäuguisse
«Utspruugen ist.
* Eine Millionrnerbschaft. io. Budapest,
8. Aug. Wie aus Papa t-tegrapbirt wird, hat die
Obstverkäuicrin Tderet« S o m o gy i als nächste An­
verwandte der vor Kurzem gcstordeneu Gräfin Helene
Wallesz, geborenen Somogyr. deren nach Lli i l l i o n e u
zählenden Nachlaß geerbt.
* Großer Brand. Kalocsa, 8. August.
'Gestern Nachts wüthete hierein verheerender
Gra ub. 23 Häuser nebst zahlreichen Nebengebäudeu
wardeo ei« Raub der Flammeu.
• Absturz eine- Knabe». A. Zürich
8. Aug. Am Stockhvrn verunglückte der 12jäbrigt
Sobu des BcsitzerS des dortigen Hotels Büdler auf
schrrckiiche Weile. Der Knabe glitt beim Evelweiß-
suchea ooS uud stürzte, von Felien za Felsen fallend,
1000 Faß in die Tiefe. Nach langem Suchen fand
man da» arme Kind mit zerschmettertem Schädel und
gebrocheneu Gliedern im sogenannten Kummli
todt auf.
Gestorbene. Prag, 3. Bog. Hausbesitzerin Jo­
hanna Gruud, 6t I. Kojetao Patzelt, Präger Bürger.
— Mi« S, 1. üng. W ldelm Schöft, Direktor der
Volks- und Bürgerschule.— Böbmisch-L^iva,
3. Bug. Oberlehrer Auwn Hocke.— B u den c, 3. Aug.
Eli'obelb Mever.
2Ua»erstand am 8. Aug. .Kruma».
—— Cm., Ludweis— 5 Em, Westely— 6
8m., Tabor— 10 Cru., Moldaaleia—— ®m.,
Pisek+ 15 Cm., Kamaik+ 2 8m., Deutschbrod
•+• 10 Cm.. Cercau -f- 4 Um., Pilsen (Lochotiner
St-gl -i- 4 Cm.. Pilsen (Königswebr)+ 3 Cm.
Dilseu (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraua— 30
Cau, Prag lAltsiadt) -f- 17 Tm., Karolinenthal
— 41 Cm.. Pardnbitz— 14 Ein., Nimburg— 4
Cm-, Iungbvnzlau— 10 Cin., Brandeis— Cm..
Meluik— 4ö Cm., Kaaden— 6 Cm.. Laun— 23
Cm.. Leitmeritz— 40 Cm., Staditz— 39 Cm.,
Theresienau+ 27 Cm.. Aussig— 22 Cm.,
Tetsche»— 17 Cm.
Wasterstandsprognole. Bustig— 26 Cm^ Trtschen
— 22 6m.— S chwach fall.ng.
Wetterbe«ick»t. 8. August. II Ndr Vorm.
Temv.: -s- 270' 6. (4- 15). Südweslwind.—
Lattdruck: 744 0 (— 20).— Größtenideiis heiter.—
N-ed»rlch^8ie und er waörtrdeint'ch.
Kril. öeske zemaiö divadio v Praze.
Dms, dne 8. srpna. 271./3.
D» 1 1 b o r.
Kärodni opera o 3 däjstrioh od B. Smetany.
Zacätek o 7. ho ’. Ko lec po 9’/,. hod.
Deutsches LZolksthcater.
Heute, dn> 8. August.
Platz den Frauen!
Schwankio 4 «ulrügeu von Volabrsgue oud Heuoeqaia.
Begioo der Vorstelluug 7 Uhr.
Moll’s SeidlltZ'Palver «ind ein allbewähiiee Haun»
mitte) gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von naohhaltigster Wirkung,
Preis der Original-Sohachtel K 2.—.
Hasptrersandt durch Apotheker K Moll, k. o. k. Hof-Liefe-
rant, Wien, Tuchlaaben ». In den Apotheke» der Prorlas
TerUnne man ausdrücklich A. MsU’s Präparat 1TSS1
-s Nur kurze Zeit. b-
JESEels-JS[ia.se]l«
Heulende u. tanzende Derwische.
Vorstellungen lägt. Nachm. bis Abend. 17933
^ Majestäts-Besucbs^
sofort, coulant im k. u. k.
I. ruiü ältestes Boreaa
für militärische Angelegenheiten
des Hanptms.
«0 an.o¥i.sSio"W"ec
nur Prag, II., Elisabethstr. 1080. Prvsp. gr.
*17979


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 6 ]
PrekS t>on Pari- ptgra Momo gewann, C5erraf4enb
leicbt fltfltn seine Gegner, barnntn Hrtnb, Hoher,
fiafer, Eros, Ellegeard. keidl x. Wenn aach der
Sieg JecqnelinS als sicher angesehen wurde. so glaubte
„an doch zum Mindesten, daß ib« der Sieg von
seinen Gegnern schwer gemach« werben würde. So
aber lief er ihnen mit einem glänzenden 300
M-ter Evnrt einfach davon. Zweiter morde Haber,
dritter Seidl, der mit Ellegaard zusammen im todten
Rennen einlief. Da« Tandemfabrea gewann Ellegaard.
Laier vor Jacquelin»Brend. Den großen Preis von
Hannover holte sich Henry Mayer I vor Fr. Verbiyen
2, van der Vorn 3. O. Mayer 4.
Athletik. Am 26. August wird die Meisterschalt
von Oesterreich im Laufen aber 25 Km. anf der
Strecke Reukagrau—Asperu—Groß-EnzerSdorf abge­
halten
Schwimmen. I» der Meisters,haft von Ungarn
über 10> Aard«, wette in S'vfos im Plattensee zur
Auctragnng gelangte, siegte Edmund Grast in 0- 48’|,,.
Zoltan Halmov 2. die Meisterlchasl von tlniorn oder
eine englische Meile gewann Karl G,ast in 30'v0.
Cricket. Der deutsche Fußballklub in Prag wirb
wahrscheinlich im Herbst W Ce'cket pi'l aufnehme»
und zu dem Behufe ein Feld auf dem Jnvalidenplotz
belegen, die nölh'ge Hinrichtung wird von dem Trai-
nevr Cbadwick besorgt werden. Es wäre sehr wüa-
schenswerth, daß diese erste Anregung Cricket in Prag
einzuführen, bald Nachadmer tände. In Berlin siegte
Germania ge^en Union mit 71 Lau'en zn 41 Lau­
fen; Victoria schlagt Preußen mit 88 zu 67 Läufen.
Radsport. Der nächste Bnndcltog des deutschen
Radsahrbnudes wird in Dresden abgehalten. Der
Aussig er R. B. Wanderer erz>:lte im Korlo-
sadreu in Magdeburg in seiner Klaffe den ersten
Prei«. dl.
H 6 e a 1 e r.
Böhmische- Landestheater. Hente gelangt
Emetana's Oper »llalibor" zur Wiederholung. Die
Tilklpartie wird diesmal Herr Vtäk singen.—
Donnerstag geht der Schwank »Ustopte *en4ra I“
tust erstenmale in Szene. Derselbe ist ein Pariser
Kind und hat naturgemäß zwei Vater- Dies« Ge»
»offevschaft dramatischer Autoren besteht aus dea
Herren Valabrvga« und Hennequio. Es ist doS erste­
mal« unter der neu«» Verwaltung, daß dir tollen
Geister bei Variier Palais Royal-Theoters >m böhmi­
schen LandeStbeoler ihre Stimme erbeben. Die Fran­
zosen besitzen die onleoqbar« Knust, in unerschöpflichen
Varia,iouen die Zobörer ftandenlang za zerilreaea
vud za ergötzen.— Der Schwank „Ustapte ienäm I"
dürft« »m seiner glücklichen Einfälle and seiner wirk­
samen E>>nozionSkom>k willen lebhaft belacht werben
»ob ein« Reibe von Wiederholnngeu erleben, voraus­
gesetzt. baß er rasch o>-aesvielt wirt>.
Deutsche» DolkStheater. Die Wiederbokangen
der laanigeu Poffe »Play den Frauen" von
Lalobrtgue und Henneqnin füllen all oben lich das
Hans ond erwecken ovgezügelle Heiterkeit. Die flotte
Darstellung trägt da« Ihrig« dazu he', die Lach alt
der ZuhSrer rege zu erhalten. »Platz den Frauen"
dürfi« sobald nicht einem anderen Büdnenwerke die
Szene räumen und dieser Fraurechtsbewegung
zahlreiche weiter« Anhänger znfübren.
FotkswirlWaMches.
«Filialen derOesterr.-Ung.Bank In Aussig
und Parvuditz. In Wien fand gestern uoler dem
Vorsitze der VizegoavernenrS d-r Oesterr.»Uog. Bank,
Winlerstrin, eine Sitzung der Direkzioa statt- Bei der­
selben worden die Zensoren sür die demnächst ,n er*
richiend« neue Filiale in A a I s i g ernannt und
zleichzeitig sür die neue Filiale in Pardnbitz die
voihereilenden Bestimmungen »nr Ernennung der
Zensoren sür diese Filiale getroffen.
Vermischte Nachrichten.
• 3«m Iudiläumsfeste der katholischen
Kirche in Ungarn. Aus Gran wird berichtet:
Für die JubilSums-Feierlichkeiteu werden umfassende
Vorkehrungen getroffen. Die Douanbrücke, die Woh­
nungen der hohen Geistlichkeit, das Ordenshaus der
Benediktiner, das Primazialpalais und die Frauen-
Bldungsanstalt wurden reich geschmückt. Die Hanpt
straße der Stadt wird mit neuem Pflaster versehen
nud in Stand gesetzt. Die Zahl der zu den Feierlich-
leiteu hier eintreffenden Fremden wird auf 40.000
«eranschlagt. Die israelitische Religionsgemeiode er­
hielt aus die Juiziative des Fürstprimas eine offizielle
Einladung zu dem Feste.
* Eröffnung des Fernsprechverkehrs
Berlin-Paris. Ohne irgend welch« Zeremonien
»st vorgestern der Fernsprechverkehr zwischen Berlin
ond Park», oder, fa Grand« genommen, zwtsve«
Deutschland und Frankreich ervffnet worden, ein Er»
eigniß, das nach dea verschiedensten Rich'nnge» hin
van der allergrößten Bedeuloag ist. Die Leitung, die
eine Länge von 1200 Km. bat, snnkzionirt tadellos.
Eine Gelprachseinhert zwischen Berlin und Paris
kostet pro Gelprach von drei Minuten 5 Mark.
* Sterdefall. In Berlin ist am 7. d. M. der
Führer der Sozialdemokrazir Wilhelm L ebknecht im
Alter von 74 Jabren gestorben. Seit dem Jahre
1874 gehörte Liebknecht dem deutschen Reichstage an,
>a welche» er von Sachsen entendet wurde. Zuletzt
redigirte Liebknecht gemeinschaftlich mit Bebel die
Zeuichrift »Vorwärts" in Berlin.
* DaS Geheimniß des Falschmünzer-
königS. 8ns Rew-Aork wird berichi-t: Gelahmt
und des Sprachvermögens vorerst beraubt, bat dieser
Tage ein in seiner Art derubmler Amerikaner das
Zuchihrns verlaffev. Dieser Mau» ist Mlles Ogle,
»er letzte überlebende .Großmeister" der Falich-
münzerei in diesem Lande. Ogle hat den größten
jC-dl seines sturmreichen Lebens Versuche» gewidmet,
als Hersteller von Eouraatgeld »Onkel Sam" Kon­
kurrenz »a machen. Er war der Falscher, welcher so
«onberdar die Platte sür Papiergeld nachgeahmt
baue, daß selbst die besten Schttzamissachverständige»
sich außer S>aade sahen, die Geld «deine von denje­
nigen zn uulcischeide«, welche die Regieraag herstellt.
Diese Platten exjstiren noch beute, und das Schatz­
amt dat ichon alle möglichen Ver>nchc gemacht, sie zu
erlangen, aber verzebiich. Bor Jahren schau warse
dem alten Falschmüazerkönig nicht nur eine große
Geldsumme, londero auch eine lebenslänglich« Stel­
lung >m Regierangsdieost angeboten, wenn er diel«
Platten znm Boricheia brächie oder über >brea Ver­
bleib Allfichlnß eridkllle. Aber er wies solches Aner­
bieten stets stolz and verachtungsvoll zurück. Henie
vegetirt er »nr noch als Rinne seines ehemaligen
Selbst. Das Geheimniß feiner Platten aber wird er
ollem Anschein nach mit in's Grab nehmen.
* Ausschreitungen in Odessa. Ein Bericht
d«S dortigen S'adlyauplmauaes meidet: Den dritten
Tag schon geschehen in der Stadt schwere Unord­
nungen. Sie fingen letzten Sonntag au, begannen »'t
Schlägereien in Trüdelbuden und wurden >a den
Lüden der Joden fortgesetzt. Nachts worden die Ma­
gazine der Jaden zerstört. Am Montag drangen die
Skandalmacher in da» Innere der Stadt. Ja allen
Magazinen, wo man die Roaleaax nicht hernnler-
laffea konnte, wurden alle Fenster and Thüren zer­
trümmert und ausgedrochen. Nicht eine ele'lrnche
Lampe vor den Magazinen blieb heil. D>e Setters-
wafferbaden wurden total zerstört. An diesem Tage
waren alle Magazine geschlossea. Nachts singen wieder
sie Unruhen in den Vorstädten an.
Erledigte Stellen.
Bei dem Rechuungs- Dep art ement der
k. k. Statthalterei in Prag ist eine Rech-
nungsrathstelle mit den Bezügen der V1U. Rangs-
klaise, im Vorräckungsfalle eine Rechnnngs-Revidenten-
stelle der IX. «stangsklaffe, dann eine Rechnangs»
Offizialstclle der X. und ein« R-channgs-Affststentea-
stelle der XI. Rangsklaffe zu besetzen. Gesuche sind
bis zum 20. d. M. bei der k. k. Statthalter« einzu­
bringen. Dir »übereu Beistimmnnqen sind im Amts­
blatte zur gestrigen »Präger Zeitung" verlautbatt.
An der k. k. Lehre rbildnngs an >t alt iu
Komotau gelangt mit B.ginr des bevorstehende»
Schuljahres die Stelle eiues provrsori cheu Haupt-
lehrers jür Mathematik, Zeichnen und Naturlehre
zur Besetzung. Gesnche sind bis zu n 25. d- M. im
Dtenstwege beim k. k. Landesschulraihe in Prag ein-
zureichen.
Eine Reihe erledigter Skelleu von Ge-
richtsfunk zionärea ist im Amtsblatt« zur
gestrigen »Präger Zeitung" verlautbart.
Telegramme.
8. Wien, 8. August. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Professor am StaalS-
ObergymuasiiN« in Laidach, Maximilian
PleterSnik, aus Aulab der von ihm er-
beteue» Versetzung in den bleibende» Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Jofeph-OrdenS
verliehen.
8. Wie«, 8. Aug. Der Minister für Kultus
und Uolerrichl bat den Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Lemberg Dr. Johann Ritt mann
zum Haup lehrer an der dortigen LehrerincnbildungS-
Anstalt und dea Supplenien an der Lehrerbildovgs-
Austalt in R.eszöio Leepold W il bei m zum Haupt-
lehrer an der letzgenannten Anhalt ernannt.— Der
HandelSminister hat zu Bauoberkommiffärra für dea
technischen Dienst der Post, und Tekegraphnianstakl
ernannt die Bankommiffar« Vlbert Lobinger der^
technischen Abtheilnnq der Post. nnd Telegraphen^
Zeotrallkitnog für Sra». Karl« »i b a S in Wien,
Josel Mayer i« tgraj, Bübaslav Schwomderg
in Wien, Karl Kr i mMel und Ferdinand H e y d
in Pra.z on» Rädert Nowotny für die technisch«
Adtbeilung der Post- und Telegraphru-Zentralliitonz
im HandelSministerillm.
Budapest, 8. August. Ministerprändent
von A z e t t hat sich heute Abends von Ratot
nach Wien begeben, von wo er morgen
Rachmit'ags die R e i s e nach I s ch l fort­
setzen wird.
m. Wien, 8. August. Ministerpräsident
von Szell ist aus R atot hier einze-
troffen.
Havre. 7. August. Der Dainpfer der Compaznie
Transat antiqne .Brelagne" ist heute Früh nach
Rew-Aark adgegangea. Heizer der Ür>e,s-
marzne haben b;t Ausständigen ersetzt,
am den bet Gesellschaft übertragenen P o st d i e n st
zu sichern.
ll. Madrid. 8. Aug. Die bi'egqe P-effe meldet
ant-r Borbebait, daß lich die Jalantin Maria d«
las Mercedes. Prmz-ffin oon Asturieo (geb.
1880) mi> dem Peinzea Karl M a r i a de Bourdon
(geb. 13/0), Sohn des Grasen von Caserla. v« r»
lobe» werde
London, 7. August. Der Gesandte in Brüff'e'l
S>r R. F. P l n n k e> t ist »um B o I I ch a f l e r
in Wten au Stelle Rambolds, der sich ins P:lva!-
l-ben zarückzieh:, «raanal worden. D n r a n d, Ge»
saudler in Teheran, ist au Stelle Drammond Wolffs,
der aus dem Staatsdienste scheide, zum G lanblea
>o Madrid ernaaat worden. Nach Brlffel werd
der di-berige Gesandte in Rl», PhippS, v-rieyl,
Anleine Stelle lom«: Dcriag, diShertzer Gesandter
io Mexiko.
London, 7. Aug. Unterhaus. Schatzkanzler
Hicks Brach erklärte: Bevor die Art d« E.niffian
der neuen Anleihe festgestellt war, war er be­
müht klarzustellen, ob die Bedingungen, welche an­
zubieten er sich für berechtigt hielt, die Subckrtbenlea
an'.azieben vermachten. Dabei machte er aber so
weaig ermuihiginde Ersabmugeu, daß er das von
den lübrenden eailischen und amerikanische.! Häusern
gemachte Anerbieten annahm, die Hälfte de-
Emtlsionsbetrages in den Bereinigten S'.aaien zu
denselben Bedtngvngen wie in London »n er-
zabrlngen. Dtes sichere den Erfolg der Einiff-oa;
es hat jedoch auch Niemand einen größeren Bor-
theil. Am letzten Donnerstag war der Stand
der Reserve der Bank von England so niedrig
wie nie zuvor in den letzten siebea Jabrea.
Man machte ihn nun darauf aufmerksam, daß ein«
große Ecleichlernng in diesem Bezüge durch die Be­
wegung von Gol»- aus den Bereinigle» Saaten ein»
freien müßte, falls ein großer Thetl der Aalerh« dort
au'genommen würoe.— Aus «»« Anfrage, ob die
englische Regierung entscheidende Maßnahmen bebnss
Befrein -g der Zuckerraffiaerie-Jndustrie von dem
Prämien^ystem zu treffen beabsichlrge, erklärt der erste
Lord des Schatz-s tsalsour, bevor er eine Antwort
geben kö.inte, müßte er eine klare Borstellang davon
haben, was es für entscheidend« Maßnahmen gebe.
Er hege die Hoffnung, daß alle hauptsächlich in Be­
tracht kommenden präm enzahlenden Länder das Peä-
mienchstem ausgeben wollen; er könne aber in dreier
Angelegenheit keineriei Berpflichtnng übernehmen.
Kronstaalb, 8. Aug. Nach bieher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsideat deS Oranje-
Freistaates S t e j n schwer erkrankt sein.
Der pestverdachtige Fall in Hambnrg.
Hambnrg, 7. A»g. Wie bereit» grm.'ldet, war
anf dem am 28. Juli von Cirdikmit einer Koblen-
ladanz eingeiroffenea Dampfer »R o s a r i o" ein
Mann erkrankt und wurde in die Epidemieabttgeilnng
deS Eppendorser Krankenhauses gebracht, da d:r Ver­
dacht bestand, daß es sich um eine g r m e> n g e-
sährliche Krankheit bandeln könne.— Wie
die 'F!edrzi»albeüSrde nnamrhr mutveilt. sei da4 Er­
finden deS als p e st v e r d a ch 11 g b e d a o d e i t c n
Kranken besriedi gend und befinden sich a l I t
übrigen unter Srz'llcher Bedandlua^ stehen>ktt
Personen deS betrefiend-n Damv'erS w o d l. Der
Dampfer U^gt nattr ärztlicher Aufsicht m der Ö u a»
r a n tai n e st a z i o n.^.
L. Hamburg, 8. Aui. Der verdächtige
Kranke wurde mit peinlichster Sorgfalt ilolirt na»
der Lage der Ding« nach erscheint jede Uebertrazuog
der Krankheit auSgeschloffea.


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 7 ]
Graf Waldersee Oberbefehlshaber
1a China.
KSl«, 8. Aug. Die „Kölnische Leitung"
meidet aus Berlin: Wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, ist Generalseldmarschall Graf
Waldersee zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen m China
ernannt worden.
sSffreb ©ras vor, Walberfee wurde am 8.
Vpril 1832 zu PotSdam gebor«», ward« 1873 Chef
des G-nrralftobrs des 10. Korps. 1876 Generalmajor,
1S81 Geiirralgaartiermeister im Groben Gencralstab,
18^2 Ger-eratticulevaul und 1888 (10. Aog.) on
Diottke's Stille Cbel de» GeserolstabeS und General
der Kavallerie. Schon am 2. Feb. 1891 wurde er indes
,um komwaadireodin General des 9. Armeekorps in
vllona ernannt und 1395 »um Generaloberst der
Kavallerie beiördert. Er ist seit 14. April 1874 mit
der Wittwe deS Fürsten von 9?on (gest. 2. Juli
18651. der Tochter eine? Rentiers, David Lee in
Rcw-Aork, vermähl!. Er gilt als Vertrauensmann
des Kaisers Wsthstm II. und wurde öjler als Kan­
didat für da? Ne:ch:kanz(eromt genannt.)
Aus Peking.
Brüssel, 8. Aug. Der Minister des
Aeußern erhielt ein in Peking am 2. d. M.
aufgegebenes, vom belgischen Gesandten
in Peking unterzeichnetes Telegramm
folgenden Inhaltes: Bom 4. bis 16. Juli
haben wir mit acht österreichisch-unga­
rische« Marine-Soldaten unsere Ge­
sandtschaft vertheidigt, ohne dieselbe
retten zu können. Die G esa n d ts ch as lö­
ge bände Oesterreich-Ungarns, der
Niederlande und Italiens wurden
eingeäschert, das Gesandtschaftshotel
Frankreichs liegt in Trümmern, alle
Fremden befinde» sich in der englischen
Gesandtschaft, wo sie von chinesischen
Truppen belagert werden. Bom 20. Juli
bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte
und 70 Verwundete au Marinesoldaten und
Freiwilligen; seit dem 19. Juli haben die
Angriffe aufgehört. Die Lebens-
«ittel sind nahezu erschöpft. Wir hoffen
auf unsere Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking waren
oder dahin geflüchtet sind, befinden sich wohl.
DaS Verhalten der Sekretäre Mergelyuk
und M e l t o t t e war über alles Lob er­
haben. Wir bitten Sie, davon die Familien
zu verständigen.
Schanghai, 7. Aug. Der japanische
Konsul erhielt heute eine Depesche solgeuben
Inhalts: Die Gesandte» befanden
sichaml. d.M. wohl. Man erwartet
fast nnmittelbar einen Angriff. Es find
nur noch 25 Patronen pro Mann
und Lebensrnittel nur für v Tage
vorhanden. Der Sekretär der japanische» Ge-
saudtschait ist seinen Wunden erlegen. Die
Behörden betrachten diese Meldungen als den
bisherigen Nachrichten widersprechend.
Bits«, 8. Aug. 10 Uhr SO Mionler/
Matt,»!«, 118.60. 20* 19.33. Mairente
87-85. Otfttr. Krooeur. —.—. €>übmente —.
CcftctTeidjitdje Leibrente —Cnostc*fii;e tSulbr^ttte
—. Ungarisch« Krooenrevtr 90.75 Kredit 665 50.
Ungarische Kreditbank 686.—. «nglodool 276.—.
Dntoabanl 653.—. (Bt(a«t Bankverein 444.—.
Läoderdaai 414 60. StaotSbado 659.—.
Lombarden 109.—. Rordwesl-Bahu —. (—.—).
Eldetdalbabn 461.—. Waffeasabrik —. (—). Jatat
—.—. Alpin« 456.—. SHima 517.—. Präger Eileo-
industr'egesellschait 1800.— (—.—) iütleniaje 105.60.
Boschtehrader A. —.— Baschtehrader L. —.—.
Tramway —.— (—). B. Mooian —Ncrdwist-
bodu —. Bodeol.edu —.— Lloyd,—
Brüx-r Lobleu 930.—. Wienerberger —.—.
Bödm. Montan. Rudolssdütte —Hirten-
bergrr —.—. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn 8.
—• Fest.
Rew-Bork 7. Aug. Wechsel auf London
Silber 61.25.
Letzte Nachrichten.
•'* Ltraksnitz. 7. Sag. Ihre k. a k. Hoheiten
Sie Herren Erzherzoge Otto «ud Ferdinand
Kart sind am 4. d. M. »um Besuche Sr. Exz. deS
Herrn Obersthofmeisters GM- Frerberra von Tlau»
howesky auf Schloß Nkmk'tz eingetroffen. Der Herr
Lezirkshanptmoon erstattete auf dem Baduhofe Ihren
k. n. k. Hoheiten die dienstliche Auswanmrg oad
Meldung. Die Herren Erzherzoge subreu durch Neu-
Sttawnitz über Kraselao nach Remi tz. Dir Häufrr
,o d«o Straßen voa Nenstrakgaitz wareu mit Fahnen
iu den Reichs» uod LandeSsarden geschmückt. An der
Gemeivdegrenze von Krasklau war «ine Ehrenpforte
errrchtrt. Vor dem Nemc her Schloff« halte der Ve-
terauenvereiu aas Katowitz mit Föhne uod Mafil
Lulst-llurg ocnvmmen. Am 5. d. M. Nachmittags
lehrteu Ihre k. o. k. Hoheiten nach Wien zurück. Zar
Vk'abschiednng hatte sich auf dem öabiibose der Herr
Bezirksbavp'waoo und ein zahlreiches Publikum ein-
gefunden.
8. Kemstau, 7. Lng. Militärisches. Seit
einigen Tagen b-studen sich außer dem bereits hier
garvisrnirenden Bataillon des 92. Jofanterleregi-
ment? auch die anderen drei Bataillone mit dem
Stäbe hier und sind in deu schulen begnartiirt.
Samstag u»d Souatag ffnd serner zur Iolpizirnag
hier eingetroffen: Exz. FML. Wilbei» Edier von
Dessooic mit dem Generalstab-Cdef deS S. Armee­
korps Oberst Eduard Gaogl. welche im »Hotel
Scherber" Absteige gnartier nahmen. Montag AbevdS 10
Uhr traf fern-r Se. Ex,. FML. und Korps-
Kommandant des 9. ArmietorpS Hugo Edler von
ß I o b n i, welcher im »Hotel Reiter* Wohnung
uahw. Weiters weilen hier Flügeladjutaul Biajor
M> kl a c. Adjutanten Rittmeister v. Grimmen-
stein und Lberlieotenant Heming.— Heule
Abend trashirr S. d. K. Lidwrg Prinz SBi nbi sch-
grütz ein. Nachdem ein Empfang am Bahnhöfe
abgesagt war, fand derselbe vor dem Absteigequartier
Hotel Schrrber* statt. Zu demfeldea waren jämml-
tiche hier onwefeudeu miluLrischeu Diguitüre, weiter»
die Herr«» Stattbal'ere>rotd T i t t I b a ch, Bürger­
meister Schiefer, Bezirksobmano IU Dr. F r> e d l,
low:e die Spitze» der Behürdea erfchieaeo. Fern.r
halte eiue Sdrenlompaam« des 92. Jnianrertiregi»
meul» mit Fahu» uod Musik vor de« Hotel Aus­
stellung genommen.
tVra ab. 23 HSnler nebst zahlreiche« Nebengebäude»
wardeo ei» Rand der Flammen.
• Absturz rloeS Knabe«. A. Zürich
8. Allg. Am «stockhorn verunglückte der 12jLdrige
Sohn des Bcfitzers des dortigen Hotels Büdler auf
schreckliche Weile. Der Knabe glitt beim Edelweiß-
sachen ooS und stürzte, vou Felien »a Felsen fallend,
10M Faß in die T>ese. Nach langem Suchen fand
mau da» arme Kind mit zerschmettertem Schädel an»
gebrochenen Gliedern im sogenannten Knmmli
todt auf.
* Radfahrer als Poliziste«. m. Wien.
8. Aug. B>er kvieuer Radfahrer, die sich derzeit
in ömunbtB aufbaltm, fohreu gestern zwei
Einbrecher», welch« voa Laakirchen verfolgt
wurden, woselbst di.s« Eivbenchsdiebstähle verüb!
bvsteo, nach u,d machten sie nach deftiger Gegenwehr
dingfest. Bei den Einbrechern fand woo riuea
großen Geldbetrag, »adireichr Jnwelru, Waffen
und Eivbrochswrrkzeug«.
* Rückkehr vermißter Tonristen. «.Wien,
8. Aug. Eine aus vier Personen bestehend«
Gelelllchaft, welche einen Bnsstug auf die Raxalpe
unternommen und seit M o n t a g, an welchem Tage
sie hLte »ach Wien zurückkehren sollen, vermißt
worden war, rst heute wohlbehalten zurückgekom­
men. Das llnwettcr ün Gebirge halle ihre Rück­
kehr verzüqert.
9 ©iu gekeuterteS Schiff, m. Gwu» d« »,
3. Aug. Der groß« Segler d-s Usioo-Aachtklud
kentert« gestern plötzlich mit:-a auf der Fahrt auf dem
Gwoudesrr See weaen allzaralcheu Segel-
raffen» um. Dr« Ialaffeu deS Bootes. Ritim-istir
Bauer aus Wien, besten Gatti». Kind uod Dientr
dielten sich an deu Segeln solange ou, bis es dem
Philosophle-Studeutev Otto Kröger auS Wies und
zwei ankeren H-rre» gelang, iu einem Boote olle
Perfvaea vor dem sicheren Erlriukuaastode zu retten.
* Räuberromantik in Ungarn, m. Buda­
pest. 8. Aug. In Ungarifch-Weißkircken
wurde gestern der ehemalige Oberlieuleuant Karl
W i l I i r verhaftet. Er wird beschuldig! Mitglied
eiuer R üu berband e zu sein, deren Haaptmaun
Gottftied Hrazdil ist und die schon lange ihr Uü-
wejen ire bt. Auch Hrazdil, dem sehr v:e.e Ver­
brechen zugejchrieben werden, befiadrt sich bereits in
bin H ä n d e o der Behörde. Hrazdil wird den
österreichischen Gerichten ansgeliefert werden, da er
offenbar einem dsterreichtschkn Gesängoisse
entsprungen ist.
* ©ine Mtllionenerbschaft. m. Budapest,
3. Aug. Wie aus Papa t-legrapbirt wird, hat die
ObstverkLuserin Therei« S o m o g y i als nächste An­
verwandte der vor Kurzem gestordeneu Gräfin Helene
Wallesz, geborenen Somogyi, deren nach Ni i l l i o u c u
zählenden Nachlaß geerbt.
d Großer Brand. Kalocsa, 8. Aogust.
Gestern Nachts wüthet« hierein verheerender
Gestorbene. Prag, 2. Bug. Haosbefitzerin Jo­
hanna Gruud, 6t I. Kajelan Patzelt, Präger Bürger.
— Mir», 1. Aug. W ldelm Schöft, Direkior der
Volks- und Bürgerschule.— B ö b m i s ch- Lri v a,
3. Bug. Oberlehrer Au ton Hocke.— B u b e o c, 3. Aug.
Eli'abetb Mever.
Lüaiierstand am 8. Bug. Kruma».
—— Cm., Ludwcis— 5 Cm, Weffelv— 6
3m., Tabor— 10 Ein., Molkaaiein—— Cm.,
Pisek+ 15 Cm.. ÄaraatE+ 2 Cm., Deutschbrod
4- 10 Cm., Cercan ■+■ 4 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-z) -s- 4 Cm.. Pilsen (Königswebr) -s- 3 Cm.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraua— 30
Cnu, Prag (Altstadt) -s- 17 Tm., Karolinenthal
— 41 Cm., Pardubitz— 14 Cm.. Nimburg— 4
Cm., Jungbunzlan— 10 Cm., Branders— Cm..
Melnik— 46 (Jm., Kaaden— 6 Cm., Laun— 22
Cm.. Leitmeritz— 40 Cm., Staditz— 39 Cm.,
Thereficnau+ 27 Cm.. Aussig— 22 Cm.,
Tetscheo— 17 Cm.
Wafferstandsvrognole. Aussig— 26 Cm^ Titschen
— 22 (5m.— Schwach fall: »).
Wetterbericht. 8. August. 11 llbt Born»,
lerne.:+ 270' C. (+ l'ö). Eüdwestwind.—
Luftdruck: 744 0 (— 2'0).— Größtenibeiis heiler.—
Ried-rsch^äre und (S)»n>ii>«t irabrftbfin 1 '-b.
Kräl. öeske zeauiö divadlo v Praze.
Dd« 3, dne 8. srpna. 271-/3.
D» 1 i b o r.
Kärodni opera o 3 d^jatriah od B. Smetany.
Zacätek o 7. ho'. Ko iec po 9’/,. hod.
Deutsches LZolkstheater.
Heute, den 8. August.
Platz de« Frauen!
Schwankin 4 Auszügen von Voladrsgoeand Henneqaia.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Nur a»M w«ns Jede Schachtel amtlMM PaVrw k.
nur tJiilll, Schatzmufce ud Untoachrifl trirt
Schatenukik« nd Untoachrifl triyt.
Moll's Seidülz-Palver »lad eia aUbcwährlaa Haute
mittel gegen Verdauungsbescbwerden, Appetitlosigkail
und Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Sahachtel K 2.—.
Han^trersandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Uof-Liofe-
rant. Wies, Tuchlanben ». in den Apothekea der Prorias
vertenKe man ausdrücklich A. NsU'i PrApanat 1 TU 1
—8 Nur kurze Zeit. B-
IH3I^^- Jt ÄB- s o 1L•
Heulende u. tanzende Derwische.
Vorstellungen tägl. Nachm. bis Abend. 17933
Majestäts-Gesuche^
sofort, coulant >m k. u. k.
I. uuä ältestes Lureau
kür militärische Angelegenheiten
des Hanptms.
•Fs»n.o¥i.^l£o^ree
nur Prag, II., Elisabethstr. 1080. Prosp. gr.
*17979


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 8 ]
Musikalien
rra anb
Weiser»
on»ü)noti'A M H
Dioe
und erst »ach längerer Zeit durch Johanna'-
Charakter-Eigenthümlichkeiten, deren Lebhaftig­
keit ihm besser zusagte als Salomr'S freundliche
Gelassenheit und ruhiger Ernst, zur Entscheidug
gebracht wurde.
Während Bernard noch unentschieden oder
anscheinend nnenlshieben war, litt Jerem'aS
schwer. Er liebe beide Mädchen, aber Salome
unendlich mehr als ihre Schwester— e» würde
ihm schwer werden, sich von der heiter» Jo­
hanna zu trennen, aber sich von Salome
trennen zu sollen, erschien ihm ganz unmöglich
und undenkbar.
Die Mensche«, welche seit ihrer Kindheit
von einer Atmosphäre der Liebe umgeben
werden und so dazu gelangt sind, sie als ihr
natürliche- Element zu betrachten, habe» gar
keine Ahnung von der Gewalt, mit der die
Liebe in einem alten Herzen sich entfaltet,
welche- lange vereinsamt, kalt und empfindungS-
loS gewesen. JeremiaS hatte die Zwillinge
schon als Kinder lieben gelernt und er lieble
sie ol- schöne und kluge Mädchen, al- zu
seinem Hause gehörig, als wesenillch zu seinem
Glücke, als die belebenden Elemente, welche
ihm das Haus erst zu einem Heim «achte».
Nur Eine- empfand er schmerzlich: daß sie
nämlich nicht seine wirklichen Nichte» oder besser
noch seine Kinder waren. Al- Johanna ihm
genommen wurde und Salome ivm blieb, war
er dankbar dafür und suchte vorläufig die
Furcht au- seiner Seele zu verbannen, daß
Salome ihn später einmal in der oleicbea 1
Weise verlassen könnte, wie Johanna von ihm
gegangen war. Wie könnte er r- ertragen,
wieder in da- alle Düster und da- zwecklose
Anhäufen von Geld zurückzusinken? Wie könnt»
er seiii Leben ertragen, wenn ihm auch Salome
genommen wurde? Wie kann ein Ma»n, der
die Sonne gesehen, die Blindheit ertragen, oder
ei, Mann. dessen Ohren die Herrlichkeiten der
Musik vernommen haben, Taubheit ertrazeu?
Taubheit und Blindheit des Herzen- würden
sein Theil in den letzten Jahren seine- Leben-
sein, in denen «r am meisten de- Ohre- und
de- Auge- bedürfte— Taubheit und Blind­
heit, nachdem er die Harmonie eine- glück­
liche« Heim- versiebe» gelernt und die Schön­
heit eiueS von Kindern umgebenen eigenen
Herdes zu sehen sich gewöhnt hatte.
So drängte sich venu dem armen Jere­
miaS nach einiger Zeit beständig der Gedanke
auf, daß er eine- Tage», wie er Johanna ver-
lore« halte, auch Salome verliere» müßte,
und erfüllte ihn mit einer unerträglichen Angst.
Er versuchte, sich dagegen zu stählen. E- wäre
doch in der Natur der Dinge, daß junge Mäd­
chen sich verhriratheten. Er wäre unvermeid­
lich, daß ein engere» und stärkere- Band a»
die Stelle de- Bande- ehrerbietiger Dankbar­
keit treten sollte, welche- Salome jetzt mit ihm
verband. Aber diese Vernunstgründe halfen ib»
gar nichts— ein größerer Schmerz erwuchs
in JeremiaS' Herze», eine quälende Angst vor
der Zukunft.
Und jetzt a» diesem Abend blickte er auf
da- Mädchen, wie sie mit ihrer Näharbeit de«
fchäfiigt war, und sah sie, wie er sie nie zuvor
gesehen hatte. Seine aufeinander gepreßte»
Hände zitterten und er erhob die eine on seine
Lippen, denn diese bebten auch. und dann an
seine Stirn, auf weicher Schweißtropfen perlten.
(Fortjrtzuug folflU)


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 9 ]
y.vj
Soevetr erschieuenr
Hie gklvtrbUtil llliterriKslliißglteil
im Königreiche Wößmen,
ein im Auftrage der T, I. Statthalterei auf Grund amtlicher Taten
zusammengestelltes Handbuch, welches einen Einblick in den gegen­
wärtigen Stand und Organisation des gewerblichen Unterrichts­
wesens gewährt und hie durch auch jenen Eltern, welche
die Ausbildung ihrer Kinder zu einem künftigen ge­
werblichen Berufe an einer derartigen Lehranstalt
beabsichtigen, die erforderlichen Auskünfte über deren
Lehrziel, Unterrichtsdauer, Aufnahmebedingungen und
Schulunterstützungen etc, an die Hand gibt.
Zu beziehen in deutscher oder böhmischer Anszabe im Verlag der
Vuchdruckerci der k. k. Statthalterei in Prag. 16461
preis per Exemplar I K 40 h, mit Postversendung I K 60 h.
Ackerbauschute* mit Oeffentlichkeitsrecht
— gegründet I 85 Q- in Ba- L e i gs a>
Frische
Weintrauben
Untern chtesprache deuifch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht avS Bodeu-
mU> Dün.erlebre. P chnzenbau. Obst- und GemSl-ban. Hcräthe-
uud Maschinenkunde,Thirrbeilknnde. Rindv eh-,Ps rde-,Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gefetzes-
künde, Waldbau, Feldmrffeu. nebst den grundlegenden vnd allge­
mein bildenden Fächern, verbunden ir.it unentgeltlichen Tpecial»
cursen aus Molkerei, Hoplenbau. W cien- a. Fotterdau u. f. v.
Eigene ^nstitutswirthschaft mit mnstergiltizen Slall-
eiurittungen; Zuchtstationen für Kuhländler Rinder, Saanen-
ziegeu und Uorkihire Schweine: Berfnchsielder, Banmichnle, Obst-
nnd Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- n. Wirlh-
schaftsgebäud« neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn deS Wintersemester- l!)0U—1901
ein 17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
17334-1 Virectio» i« A.-Le pa.
Suter Verdienst!
Checinitzer Strickmaschinen-Fafarik,
Staitz i 1, Zscöaiswrstrassa 63,
empsiebkt Ftarhstrickmaschinen znr Anfertigang von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Liuder-Kleidchen, Damen- Unterrücken,
Höfen, Jacken n. s. w.— Erprest-Rundstrickmaschinen
für,nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Sarouia»Nund»
strickmaschinen für nahtlose glatt« Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu fehr billigen Fabrikspreiien. Preirlist» und Waarenmuiter
gratiS und frauco. 11330—7
.WU JUv KV\
Teplitzer Handelslehranstalt
CsnucBoatanstslL« OesisetllcbkaftsrecbL
4 5 Ko. (L 2.—, fchönePstrstch«
fl. 8, Tafelbirneu st. 1.30, Strn-
deläpfel st. 1.30, Paradeisäpfei
oder Tomaten st. I. Zuckerme­
lonen st. 150 versendet Alles
» 5 Ko. frauco per Poftnachn.
Franz Ianke, Weingartenbes.,
GSrz. 17264—5
lMea^Asrds
er-
IIU m 1 b *it»
w&r Mt «hu#
Btvbm» nii
Hern.
Riitb^v gef.
raeb. L«el«fe
Irieiger
bU aukcbtahett»
so k&ngendoA
Rinderb aar
•efeaeU lockig «•
TL Pt UBtkBVKBgAH
PiIt« rar aofortiroQ Entfernung UU*
tipr Haar« T PL Erbt dv bü
rat H*m. NumIm, Eegdsberf»
Jas. Rouenborn, Slefansg. 43
10565—4
für 2 Personen, die reinlich kocht,
wird aufgenommen. Ch. „A. B.
0. 20' an d. Adm. d. Vl.
17810—3
Marillen
vorzügl., 5-Ko.-Korb 1 st. 80fr.
franco versendet Ferd. Micht
in Lrems-Weinzicrl, N.-Oe.
1748s—6
Suche einen tüchtige», nüchierueu
Arbeiter
_ Die Aufnahm« in die genannte Anstalt erfolgt vom
n. bis 15. Septsmber.
Beginn deS 8. Schuljahres am 16. September.
Avfllahmobedingungcnr Für die Vorbersitnngsclasse das
vcllendete 13. Lebensjahr; für die l. Blasse das vollendete
14. Lebensjahr.
AusküuNe werden von der AnstaltSdirectlon (Neubadallee,
Lchulgebäode, 3. Stock) jederzeit ertheilt und krospects gratis zur
Beringung gestellt. >» Verbindung mit dieser Anstalt ist ein
fc^wfm&nntafdiflr Fachoura fUr KMehsa,
Die Direction
der Teplitzer Handels-Lehranstalt
16658—1 H. Elsenkolb, Dirrctor.
n
*-r iM.i
r jRwi^-uym
mmm
HÜdH
7
für mein Laboratorium -um
Abfüllen von Koristaschen und
Pateulflafchen. Nur tüchtig«,
stinke und taubere Arbeiter wollen
sich melden und ihre GehaltS-
aufxrüche bekannt g-b-n. Auch
werden hier 2 Mädchen auf»
oenoinmen. 9 st. monatl. Adolf
Schmidt, Sodawasserfabrik in
Meiershöseu bei Karlsbad.
17960
Cssssb Nr. 0, 2, 3, 4,
wenig gebraucht, gut erhallen,
billig jn haben bei Ignaz
Klepetar, Caffennicderlage,
Eifengaffe, Universitälsg^b. 1t.
17980-1
Company’s
Fleisch-Estract
o
p
o
o
dient nr angenbHckHchen
HirsteHnng einer vorzüglichen
Krastsnppe, verbessert sofort alle
faden Sappen, Saucen, Gemüse
and Fleischspeisen. Sein Werth
fSr die Hebe liegt nicht nnr In
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in der Bequemlich­
keit, Seitersparniss, Billigkeit and
aassererdentüchen Aasgiebigkett
lor seht mit lern Itmtnssog
JL t. Llsbig" in blaa qier dorek
die Etiquette.
S«1sob vorn 1.Mai Q AH OIIHs1\S/A st«rl«r.-Lerlrk
bis Odober. DAUUUUUsVA Bressao.
1235 Fnss über dem Meere, kost- n. Telegraphen« Utios. Bahn-
Btation Ruckera n. Nachod. Arsen-Elseoüaelle: geg. Blut-, Nerven*
Herz-, Frauen-Krankheitea. Litbionquelle: gegen Gicht-, Niwerr
and Blasen-Leiden, Alle Arten Bäder and moderne Heilverfahren,
Concerts, Reonion, Theater. Brnnnenversandt du ganze Jahn
Prospscte gratis. Die Bade-Dlrectlon.
5388—3
Ein
wird sofort aufgenommen bei
Heinricli Giatler,
Friseur, Bodenbach.
17971
Ei braver Knabe
wird in die Lehre genommen
bei Ed» Arnold, Colvnialw.»
n. LLernhandlaug, Prag, Klein-
feile. 17977
Uhrmacher-
Gehilfe, tüchtig, der den Werk-
sübrerpcsten versehen kann. wei-
ters ein Uhrmachergehilfe
auf grosze Arbeit, zu Reparatu-
reu von Pendel- u. Van-uhrcu
n. ein Morrteur für Erzeugung
u. Bau voll Thnrmuhren finden
dauernde u. gut honorirte Be-
schüstigniig der Fr. MoravuS,
Uhrmacher, Lrünu, Gr. Platz )>
17983
Gasmotor
fechspferdig, gut erhalten, ist
billig abzugeben. Näheres ba
Decrert &* Homoika fas
Prag, L, Kailsgaffe 48.
17981—t
zur selbständigen Leitung eines
Lunstmüble, Mit Haudelswülle»
rei vertraut, cautionsfühig, wirb
zum fofonigen, evenL IpätereA
Eintntt gesucht. Offerten mit
Nachweis bisheriger Thäliakeit
sind zu richten -nd Chiffre
»Obermüller' au JrituugS»
verschl., Prag, Graben 33,
17978
ScMrac n. Jäiemscba
gilt n. billig bet
J. Lati&di. Karls&ad.
17 045—*


[ 2023-06-29 10:36:41.047 - 19000808 - Seite 10 ]
Reitpferd,
Rappe (auch für Damen geeig­
net jura Reiten), ebne Zeichen,
feblcrsret, starker Doppelponny,
7 Jahre alt, sehr gut dressirt im
Reiten und sehr verläßlich und
fromm, ist sammt Sattel und
Zugebör Preiswertb zu verkaufen.
Das Ganze Specialtläl-Gelegen-
ntskauf. Z« erfragen in der
dm. d. Bl- 17959—1
Fräulein!
mit moraraltschemVorleben, nicht
«nter 24 Jahren, zur Erziehung
2 Mädchen vo« 4 u. 7 Jahren,
in seines Haus noch Teplitz bei
gutem Gehalt gesucht. Selbes
muß ira Nabe« bewandert, Häus­
lichkeit besitzen, u. schon in solchen
Stellen gewesen sein, was mittelst
Zeugnissen nackzuweiien ist Be­
handlung familiär, sttnr solche
Resteclautinen wollen Off. mit
Zeugnibabschriften, Phatogr. u.
ehaltsansprüchen unt. ,M. H.“
otel Stern» Hirschberg in
öhraeo, bis 15. August, von
da ab unter „M. H. 40* post­
lagernd Aussig a. d. Elbe bis
85. August einenden. 17520-3
Für Buchhaltung und Corre-
spondeuz wird emc tüchtige
jüngere Kraft
gesucht, event, nur für die Nach­
mittage. Selbstgeschriebene Off.
mit Zeugnibabschriften und g Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Telephon-Sration. Comfor-
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vorn 1. Mai bis 30. September.
Prospeete aratis und franco.
4875 21 6 -lesshüdI Laaerhrrnm.
Grüne Gurken
1 Schock Salat-Gurken 35 Kreuzer
1 Schock mittlere Einlege-Gurke« 3» Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gurke« 20 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
1 Kilo Paradeisäpfel 13 Kreuzer
wr(. ab Znaim geg. Rächn. 8. Zelsel in Znalm.
Recept »um Einlegen der Gurken nach Zuaimcr Methode
icude auf Verlangen gratis mit. 17372—2
Pendeluhren mit Hut
ist dt« letzte Neuheit tu der Uhrenfabrikatio».
Diese fr»nzös»cheu Miniakur-Pendeluhre»
sind 69 am lang. der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Nalur-Nußvanm, feinst poltet
mit reid) ce-.lolbeitn Phantast«.Leisten mit
kunswoll geschnitzlem Aussatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche »nd Tänze.
Preis mit LcrpacknngSkistr und franco Zu-
seuduna nnr fl. 9.—. Dieselbe Uhr ohne
Miistewerk, jesock mit Schlagwerk, jede
halb« und ganze Stunde schlagend, mit Ver»
packunzStiste und franco Zusendung nur
fl. «. 8 ».
Diese Pendeluhren find nicht nur garanllrt
auf dir Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer «adrhaft prachtvolle» Ausstattung «in
sehr schönes nno elegantes Möbelstück Ver«
fand! nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
venirendes wird zurückaenommen, das Geld
reiournirt daher kein Risic».— Großer,
tlluftrirter PreiScoarant über
Uhren, Ketten u. Ringe re. gratis
und franco.
Josef Spiering, Wien,
I. Bei., Postgasse Nr. 2.
16950-4
Binereet"
99
ist eine bei den Hansirauen beliebte Essig Essenz, die durch einfache-
Verdünnen mitWasier einen vorzüglichen Speise- und Eiumack-Essig
ergibt. Fertiger Eil>g ist entweder schon beim Einkauf mindcrwertbig
oder wird durch Lagerung in der Küche schleckt. Solcher Eff^q
ist aber gesundheitsschädlich und außerdem werthlos zum Conservircu
der Speisen. Mau mache seinen Eilig selbst und verwende dazu die
Essig-Essenz »Vinacet*, man wird dann immer besten Essig im
Hanse haben und viel Geld sparen.
Vorrütbig in allen Delikatessen-, Droguen- u. Colonial-
waarenhandlungeu zum Pr«,se voll 1 L für '/, Liter-Flasche und
3 K für 1 Liter-Flasche.
Der aus Vinacet bereitete Essig stellt sich per Liter ons 10
bis 15 Heller— je nach der gewünschtm Starke. 10765 —7
aeltt Aisa©s*Iil£is
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)
O und den anderen Weltfheilen Q
Um die näheren Bedinanngen schreibet unter der Adresse
6'osskI.eävrB.aiDl'raF, tt^bgpnergs88s dir. 8,
Keneralagsntur äse vamptzohillalietklsrellschatt Norddeutscher
Lloyd in Bremen.
Expedition auf diePariserWeltausstellung
13831—16
«l»ft»t»0rm»e»te n. Latto» allertlrt
üelert IMigN unlkiKara»1i« die Fadrit
) Oläa«! ASöitatr,,
■gSarft««Jltr<?n» L E. Ca.'aiogc frei
ü'A —‘lü
Bodenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 90 000, 4000,
2000 rc. schon am
16. Angast 1900
(vier Ziehungen jährlickl, ver­
kante l» 18 Monatsraten»
fl. 1.— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
ZiehungslisteNeuer Wiener
Mercur- lostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ,
Wien, Stadt, Sckwltennug 26.
1737a
SBSS7
14577— 11
Aprikosen
hochprima Waare, täglich frisch
gepflückt, 5 Ko. Korb fl- 2 50,
Marclleu 5 Ko. Korb st. 2.50,
Weichsel« 5 Ko. Korb fl. 2.—,
Stachelbeeren 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Toielbirnen 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Obst gewischt 5 Ko. Korb fl. 2 .—.
Birnen, vorzügliche Waare, 50
Kilo 4 bis 5 st. versendet Wil­
helm Fechtner, Obstgeschäst,
Leitmeritz. 17878—2
Tüchtiger
Mülllchtk- kthllsk
nickt unter 23 Jahre alt, selbst-
ständiger Arbeiter und in jeder
Hinsicht verläßlich, pr. sofort ge-
lucht. Bei Verwendbarkeit Siel-
lung dauernd »nd angenehm.
Nur tüchtige Kräfte wollen sich
mit Angabe der Gebalksanlpr,
bei Berücksichtigung, daß Kost
LogiS, im Hauje. vsscnrcn,
Bodenbach»
175,53-2
Handelsschule
Pros. Bergmann-Wertheimer nur
Prag, Eisengasse 22. Vorzüg­
lichste Schule, in der jed. Schüler
einreln für sich auf das G«'
wilienbafteste von bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt
Cursdauer nur vom Fleiße jedes
E nzelnen abhängig. Herren- n.
Damencnrse separat. Eigene
Curie für Kalligraphie. Steno­
graphie, Schreib«. n. Sprachen.
Eintritt täglich. Stellenoerjorg.
vollst kostenlos. 17518—2
filaiiiai-MIc
5 Minuten von Johannisbad
entfernt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Herrlicher Obstgarleu,
schöne Lage, geeignet zu einer
Kallwafferbeilaustait oder Villa.
Näheres beim Besitzer Julius
Stiller. 17439-6
Ein tüchtiger
' Ilk
sowie ein Lehrknabe werden
sofort aufgenommen. Karl A.
Schlefiuger, Marienbad.
17870 -2
yofef Stepina,
Weiber lltr. 31 l.
Junge tüchtige
;er
welche Lust haben, bei einer Mi«
litärmnsil einzutreten, wollen sich
vom 5. bis inel. 15. August,
während welcher Zeit der K apell-
Meister deS Regiments Josef
Metzner sich ,n Petschau bü
Karlsbad ansbält. bei demselben
melden. Die RegimemS-Mnsik
bat, da sie im diesigen Strdd-
tdeater svielt, guie Verdienste.
Muflkvrrwaltnng des k«
n. f. 3. Inf.-RegimentS i«
MtSkolez (Ungarn).
17259—3
Eleganie eomp.
Wohnungen
von 3—4 groben Zimmern, even­
tuell 7—8 Zimmern sind »m neue«
Hanse Anfangs ManeSgafle,
unmittelbare Bahn von Wenzels-
platz, ab November zu vermiethen.
17795—3
Tüchtige
Cemoiitwaareii-
Arbeiter
werden sofort aniaeuommen bei
Gebrüder Gesche, Ceuieiit-
«aarensabrik Weheditz b. Karls­
bad. 17975—2
Viehverkauf.
Den 13. d. M. um 11 llbr Vor­
mittags werden bei der Domai»
nen-Verwaltung Krod^ b. Da­
vor 7 Stück Rindvieh und
64 Stück Schafvieh i» öf»
sentlicher Versteigerung feilge­
boten. 17874—2
Lehrling*
wird aufgenommen bei Ford.
^„ng, Zuckeibacker. Bijcküf-
teiuitz. 17806-4
Ein
Lehrknabe
wird aufgenommen bet W. sf»
Böhm, Eolonial- u. Gemijcht-
waarenhandlung in B.-Lelpa,
Schnreykalgaise Nr. 38.
17737-4
Lrrantworllrcher Redalteurs A. ch. Nrre-aL.— Druck der SlatchMrei'Bnchdruckkrei in Prag,

