
[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 1 ]
Nr. SSfl#
Donnerstag, 6. Füll
■'S
Aalnate wer&f» fw Aomptolr Ar. g. 587—III.
(,«iarmekltergaffe) L StoS, Im Zeltungrverschkekß
KraSe» Ar. 32 «nd 1» akken Inserate»- Anrean»
angenommen.
U.i -r-- n, -s i. i- ii 1 -n
RedakzivuSbureanN. G.459-III. (Netovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Mannskripte «nd Druck­
sachen könne» auch im Zeitungd-Verschleiß« Graben
Nr. 33 abgegeben »erben.
?rinaauraj{aB*pr«l« *rt UqH<$n ^tturUmt an« naaafCti
1 £r»a« t •itritii. t -r-aea. elai«la< minaauca poften
<» all«a ^erl»a»t.
Zwei Nederr zur innerpolitischen
Luge.
Er liegen neuerdings mehre St u» b g t»
hungen von Parlamentariern
vor, die sich mit den Ersordernisie» der inne«
ren Lage und Namentlich mit den in der Rede
des Abg. Dr. von Grabmayr entwickelten
Vorschlägen befassen. Der Abg. Dr. Eben-
hoch bat sich in einer von der „Oesterreichischen
Bolks-Zeitung" mitgetheilten Unterredung «ach»
drücklich für die Oktroyirung der Sprachengesetz-
Evtwürfe und der geänderten GeschäflSord.
nung ausgesprochen. Die Sprachenvorlazen
der Regierung sollten als Grundlage dienen,
jedoch unter Berücksichtigung der Vorschläge
oer Vertreter den Deutschen und der Cechen
in der Art geändert werden, daß sich die
Forderungen beider Nazionen auf halbem
Wege begegnen. WaS die neue Geschäftsord­
nung betritt, müßte dieselbe der diSziplinarcn
Gewalt des Präsidenten eine große Ausdeh­
nung geben. Parlamentswache müßte ringe-
führt, kurz, ruhige Arbeit durch die Geschäfts­
ordnung gesichert werde». Von einer neuer­
lichen DerständigungS-Konferenz sei nichts zu
erwarten. Die Oktroyirungen müsse« erfolgen
und er glaube, sie werben erfolgen.
Abg. Dr. Steinwender stimmte in
einer Wählerversammluug zu Spittal a. d.
Drau mit Dr. von Grabmayr hinsichtlich der
Nothwendigkeit der Auflösung des Hauses
überria, perhorreSzirte jedoch jede Oktroyirung.
Ein oklroylrteS Sprachengesetz würde seines
Trachtens nicht Beruhigung erzeuge«, sondern
neue Entrüstung, würde also seine» Zweck
gänzlich verfehlen. Auch gegen die Oktroyirung
einer neue« Geschäftsordnung müsse man aus
das bestimmteste Eiufprach-r erheben. Die Ver­
tretung des deutsche« Volkes im Ganzen könne
sich nicht damit begnügen, nur zu hindern, sie
fei vielmehr berufen, voranzugehen und zu
führen: dem einen Falle daher, wo es in ihrem
Interesse läge, Obstrukzion zu treiben, stehen
sehr zahlreiche Fälle entgegen, wo ihr die Ob­
strukzion Anderer unangenehm werde» kann.
Hier heiße eS also wählen, ob man Kutscher
oder Radschuh sein will. UebrigenS sei die Ob«
strulzio» nur eine sehr bequeme, von Jedem,
der nicht- riskiren und sich nichts Gescheiteres
einfalle» lasten will, leicht zu handhabende Art
der Nothwehr. Damit, daß man auf die Ob-
strukzio« verzichte, verzichte man durchaus nicht
auf die Nothwehr selbst. Stehen die deutschen
Parteien geeinigt da, so bedürfe es übrigens
schwerlich der Nothwehr, und auch in den letzten
Jahren sei eS nicht die Obstrukzion gewesen,
sondern die entschlosteye Stimmung des deut-
fchen Volkes, hie dasftlh« LlS Gegner gefürch­
tet macht«.
China.
Zur Vorgeschichte der letzten Ereignisse t»
China."
Die ©satter der russischen ReichSbanptstadt ver­
öffentlichen eine Mittheilung des Ministeriums deS
Bevßern, welche besagt, daß bat dip!amat,!che KorpS
in Peking am 21. Mai dem Tsuigli-N-men eiae
Kollektiv n o le überreichte, in der verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder deS Boxer-Ber-
eines, welch« auf den Straßen Uuorbvang stiften somit
der Verbreiter von Drockichnfteo, Aufrufe» rc„ die
Dreboageo geaea Ausländer rntdalte». 2. Die Der-
dastung vo» Personen, die ihre Räume Aufrührern
zu Versammlungen b«rgebeo, »ab die Gleichstello»z
Allee, dir den Ausstand schören, mit Rebellen. 4. Eioe
strenge Beftrafoog der Poliieibeamtea, welche die
Repeeffiv-Mahnahmea fahrlässig angewendet haben
oder eine- Einverständnisses mit den Balständischea
schuldig sind. «. Die Hinrichtovg aller Personen, die
sich eines AaschlagrS aas Leben oder Eigenthum, deS
Mordes oder der Brandstittung schuldig gemacht
baden. 5. Die Hinrichtung jener Personen, die die
Akzione» der Boxer leiten oder sie mit Geld unter­
stützen. 8. Die Benachrichtigung der Bevölkerung von
Prting, der Provinz Ti«d>li und anderer nördlichen
Provinzen von diesen Maßnahmen. Ja derselben
Sitzung, ia der diese Note odzfelaht wurde, einigten
sich die Gesandten über die Mittel zur Bern fang
von LaudvngStrnppen uach P-kivg kür den
Fall, daß ihre Forderungen von der chinesslchen Re­
gierung binnen fünf Tagen nicht erfüllt wllr-
een. Der russisch« Gesandte lenkte seinerseits nach der
Sitzung die ernsteste Aufmerksamkeit der chinesilcheu
Minister auf die Nothwendigkeit der entscheidendsten
Maßregeln zur Unterdrückung deS AufstaodeS.
DaS T fu »gl t-A a m e u theilt« ia einer Ant­
wortnote vvm 24. Ma« den Gesaadlea mit, daß die
Regierung berest« am 17. Mai «in Dekret erlassen
bade, wonach daS Annen dem Militärgauverneur und
dem Dröselten von Peting sowie den Zensoren von
fünf Städten dea Beseht ertheile, strenge M ab­
nahmen för d ie Unterdrückung deS Auf-
stan deS auszuarbeiten sowie bah die von ihnen aus­
gearbeiteten Maßregeln in den Hauptzügen den For»
verungea der Gesandten vollständig zu ent­
sprechen haben. Gleichzeitig ergehe der Befehl de»
TIungli-Iamea an den Vizekvaig von TIchili, daß
die lokalen Administrativ-Behördrn strenge Maßregeln
ergreifen. Die Vulwortnvte äußert »um Schlosse die
Ueberzeugung, daß der Boxer-Verein auf diese Art
vernichtet werde und daß weitere Unruhen nicht mehr
vorkommen werden.
Eine derartige ausweichende Antwort, bemerkt die
Miltheiluag der Ministerium- deS Aenßcrn, konnte
die fremden Gesandten nicht be friedigen. Sie
wurden daher wieder zusammenberusen, um «ndgilt'g
über die Art der Berufoog vo» Landungstruppen
Beschlüsse zu fassen. Eine halbe Stunde vor dieser
Konferenz schickten die chinesischen Minister den
Sekretär deS Tsunzli Annen »um rassischen Gesandten
ra t der Nichricht, daß bereits strenge Maßnahmen
zur Unterdrückung deS Aufstande«! ergriffen worden
seien. Diese plötzliche Millb'iluag ward« wahrscheinlich
durch den Mansch der chinesischen Regierung ver­
anlaßt, die fremden Gesandten von der Ergreifung
evtscheideuder Plaßaahmea abzuhalten. Uat-rdesseu
nahmen die Ereignisse Ihre« Gang. Die Empörer
brachten dem gegen sie ausgesendete« Dilatement
regulärer chinesischer Truppe» eine vollständige Nieder­
lage bei und mehrlten einen Oberst kämmt 81
Soldaten grausam nieder. Derarj— ia schließt dir
MillheUüug -^-^var die 8«g» In Dekiog 4«
LLjvrre aüg
von der Außenwelt, welche die Belorgniß lür da!
Schicksal der fremden Gesandten und der europäische«
Kolonie in Peking hervorrief.
Allgemeine Lage.
Amtlichen Quelle» zufolge heulche» die Wirren
hauptsächlich innerhalb der Grenze» de-eigent­
lichen Cbina. In den Gebiete« außerhalb
der große« Mauer sind uur vereinzelte AuSbrüche vo«
«usrubr vorgekommen. Bei der mongolische«
Bevölkerung der Mandschurei, die mit dea
benachbarten Russen im Laufe der Jahrhunderte be­
kannt geworden ist, sinken die Boxer für ihr« Be­
strebungen keinen dankbaren Boden. Maßnahme«
zum Schutze des Leben« und EigentbumS der Be­
völkerung sind getroffen worden und eS ist die Möglich­
keit jetzt vorhauden, die Arbeiten am russischen
Babnbaue durch die Mandschurei ungehindert fort­
zusetzen.
Der eigentliche Machthaber In Cbina und Leiter
der gegen die Fremden gerichteten Bewegung ist gegen­
wärtig Prinz T u a «. Eine am 26. v. M. in Peking
bekanntgegebene Verordnung, laut welcher den Gou­
verneuren andesoblea wird, Boxertroppen zur
Lertreibuvg der Fremden anzuwerben, rührt augen­
scheinlich schon von der Regierung dieses Prinzen her.
Wien, 4. Juli. DaSKriezS'chiff„Zenta" trlegra»
pbirt aus Tlchifor Amerikanisches Schlacht­
schiff »O r e g v n^ wieder flottgemacht, muß ge­
dockt werde«. Aus T i e »t I i« und P e k i u g keine
Nachrichten.
K. Berlin, S. Juli. Der „Hamb. Korr." schreib:
anscheiueud marineoffiziös aus Kiel: Ueber die E a t-
seud ung der Liuienfchisfsdivisiou geht
hier iu Marinekreiseu daS Gerücht, dieselbe bade vor-
nebmlich den Zweck, dem Transport der beiden See-
datailloue zum Schutz zu dienen. Es sei Nachricht
hierher gelaugt, daß in den ostasiatischeu Gewässern
drei chinesische Panzerschisfc mit acht
Torpedoboote» verschwunden seien, und
eS liege die Befürchtung vor, daß dieses Geschwader
beabsichtige, die deutlchen TranSporischiffe
abzusaugen. „Fürst BiSmarck" bat Ordre erhal-
teu, in Port Sal) auf die Trausportlchiffe zu warte»
DrterSdurg, 4. Juli. Dem „Westnik fiuamvw*
zu Folge werden außer den Schissen des Geschwa­
der« deS Stille« Ozean« auch einige Schisse
der sibirischen Flottille nach dem Busen von
Petschili dirigrt, welche Trau'porizweckea dienen
solle». Die Dampfer der freiwilligen Flotte „Orel*
und „Tambow", welch« zur DiSposizioa d-S Admi­
rals Alexejew gestellt worden siad. sind aus Port
Arthur nach Wladiwostok zurückgekehrt, vou wo sie
nach Einnahme vou Truppen und Proviant wieder
»ach Port Aribur abgeben.— Aa der Ä ederher-
stellavg der Eisenbahn Taku-Trentsin
arbeitet eine Kompagnie des Eiseobadn-Bataillons.
P r o v i a a t ist ia bedeutenden Massen zagelüdrt,
so daß die E xi st ea» sämmtlicher Truppen voll­
ständig sichergestellt ist.
PeterSburg, 4. Juli. Die hiesigen Blölter
sprechen sich heute einstimmig für ein e n e r g i l ck e s
Vorgehen in Cb>aa au«. Besouder« bemerkens-
werth erscheint ein Artikel der „N o w o j e W r e m j
Da« Blatt meint, eine Truppeaablheilunz der v:r-
«iatgtea Mächte müsse sofort nach P-kiag m'ischirkn,
um, wenn möglich, die dort besiudliche» Europäer
noch zu retten, sobald genügende «etreitkräfte jür eine
erfolgreiche Durchlührnng diele« llateraebmen« ge­
sammelt seien. Letzterer Vorbehalt sei zu mache«, da
bei der jetzigen Lage der Dinge für die internaüo»
»äle TruppeNabtheilaag auch ein kleiner Plißersoli
sehr gesährlich sei. DaS Blatt vtrwikst den Borschlog


[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 2 ]
her JfonTufn, die Gräber bet Kali-rfamklke bek P«.
fing in jeiftBreu. Die» könnt« btt Folge haben, daß
die ganze, 400 Millionen betragende Bevölkerung
Cbina'4 in Bewegung gebracht und vor Allem in d"
Mandschurei eine Bewegang verursacht würde, weil
dorther die berrschende Dynastie stammt. Dort aber
sei die Rübe im Interesse deS rnffilchen Reiches
wichtig.
Schanghai, 3. Jnli. (Reuter.) Da« Konfular-
korps dielt beute eme Sitzung ab. A l l e «i»e*
könige in den Nangtse-Provinzen sind entschlossen,
Frieden zu halten; nur der Gouverneur
von Tschekiang neigt fremde ufeindliche
Gesinnung. In Schanghai herrscht Ruh e,
die Schutzwache vermehrt sich täglich. In Hang-
tschan macht sich Unbehagen über die Lage be­
merkbar.
Die Lage i« Cientst».
Auch au» Tienifia, wo doch eine Trnvvenmacht
der fremde» Möchte konzextrirt ist, wird wenig
Erfreuliche- gemeldet. E» stellt sich vielmehr heran»,
daß nicht einmal diese Stadt zu halten ist. denn die
chinesischen Truppen und Boxer sind dem Häuflein
de» Admiral» Seymonr aus dem Fuße gefolgt und
belagern di» europtlischen Truppen i» oller Form.
Sie haben auf dem Wege »wische» Pekng und
Tieutstn große Verstärkungen erbal'en und sind auch
a» Ar'illerie den Europäern bei Weitem überlegen.
Die Zahl der iuternoziouolea Truppen in Tieutstn
beträgt 12.060 Man», davon 60>'0 Japaner. Die
Ebineieu babeu sich unweit der Staumauern stark
verschanzt und haben die Verbindung »u Lande
»wischen Tientsin und Toku wieder unterbrochen, I»
hast den Fremhen nur der Wasserweg offen steht. Die
Eurepäer und Japaner, welche in Tieutstn lebten,
wurden aufgefordert, die Stadt »n verlassen, da die
fremden Truppen fürchte», die Stadt wieder räumen
»u müssen.
London, 4. Juli. Dem ^Reuter'sche» Bureau"'
wird an» Takn vo« 30. Juni über Tichifu vom
». Juli gemeldetr Admiral Alexejew und Ad­
miral Seymour hielieu beule einen' KriegS»
ratb ob und kamen »a dem Beschlösse, daß es
unmöglich sei« weide, ohne viel größere Streit»
kräste zu versuchen, Veking zu entsetzen. Es
dürfte »ach ihrer Lisicht möglich sein, Tientsin
i» holte», aber wenn die» nicht t baulich
fei, würde» sie sich bemühe». Taku ,o
halten.
Veterübueg. 4. Juli. (Meldung der .Russischen
Telegraphen-Agentur.") Vizeadmiral Alexejew
«elegraphirte am SO. Juni au» Taku an den Kriegs­
minister: General Stoeßel melket folgende Ein­
zelheiten: Ich rekogneszirte au» 27. Juni von 6 llbr
Früh an mit einer Sotnie und zwei Kugelwerlern
die Gegend nördlich vom östliche» Arsenal.
Nachdem ich eine Werst vorgerückt war, wurde ich
mit starkem Feuer begrüßt; ich klärte herauf
«it vier Kompagnien a»t, die über die Eüenbadnl nie
vorrückten, die ganze Gegend vom Feinde beietzt
fanden und auf dem Walle »wei Geschütze be-
merkien. Nachdem ich nach ausländischen Landangs»
Truppe» geschickt hatte, eröffnete di« z w e i t e e n q-
lische Batterie daS Feuer. Von den Wällen,
welche die Gegner besetzt hinten, begann ein ununter­
brochenes Schießen. Mit drei Kolonnen wurde der
Angriff ausgeführt, um 3'/, Uhr Nachm.
war daS Arsenal genommen. Sech» Mann
todt, Regimenlsarzt Rasumow und 48 Mann ver­
wundet- An dem Kample nahm die ganze Abtheilung
vut Ausnahme der Marinelandnngs-Kompagaie theil.
Die Lage in Peking.
WaS in Peking zur Zeit vorgeht, darüber weiß
man bisher nichts Sichere». Uebcreinstimmend wird
von verschiedeueu Seiten gemeldet, daß ive Lage
der Fremden dort eins verzweifelte war.
Der Karser und die Kaiserin-Wittwe, welche letztere
E lan für den Dämon, der das Volk aufgestachelt hat,
relt, weilen jetzt angeblich alS Gefangene im Palaste,
Während Priu» Tua» die Herrschermacht ausübt
Ewer Meldung zmolg« waren bte Fremden in
S*, in bet engltidjen Gesandt-
Watt beiaqett. Die Sage dieser Gesandtschaft, die
von den Cdioesen andauernd beschossen wurde, soll
schon am 28. v. M. eiue schreckliche gewesen sein. DaS
tsesandtschaftsgebäude war mit Kranken vud Ver­
wundeten überfüllt. Haufenweise lagen Todte aller
vtazrouen tnner* und außerhalb des GebäudeS wirr
durcheinander. Am 1. d. M. hat sich die Gesaadt-
Ichast noch gehalten und mau hofft, sie halle sich ucch
8"®"- Nach den vorliegende« Berichten ist aber a»
Eutiatz nicht »u denken.
London 8. Juli. Tdiuesisch« Meldunge» be>
mü«u, daß kti n Auslüu d er i« P «kina am
Lüden bleibe» werd«. Der Kourier Sir Bodcrt
Hort-, welcher eine Botschaft vo« 28. Jaul »ach
Ti-ntsi» brachte, schilderte die Lag« d«r briti­
schen Gesandlschast als eine schreckliche.
London. 8. Jnli. Die .Time»" melde» an'
Schanghai, Sir Robert Hort habe eine Botschaft
gesendet, daß die Ehiaese» die Beschießung der
englischen Gesandlschast iu Peking nachhaltig
lortg esetzt h oben. Die Lagt dortselbst sei eine
verzweifelte.
Persoualändernngen an Mittel­
schulen.
8. Wie«, 8. Juli. Der Minister für Kulln'
und Unterrtcht bat erledigte Lehrstelle» au Staatg-
mittelschulen verlieben: dem Bros. am Staats»Real>
„nd Obergvmn. in Neabydjow Wenzel Bendik «,»e
Stelle am Staatsgymn. mit böhm. llnterristt-spr. ia
BndweiS; d-m b-wp lehret a» der Lehrerbildung-,
anstatt in Sodkslnn Jaroslav Ce ch eine Stelle au der
Siaat-reollch. i» Pisek: dem Vrofeffor a» der EtoatS-
real'ch. >« Königgrätz Josef Gregor eine Stelle au
der Staatsrealslh. mit böbm. Unterrichtssprache in
Prag—Neustadt; dem Prozessor au der deutschen
StaakSqewerbesch. in Pillen Dr. Roman Höhl eine
Stelle am S«aoi»rymn»flnm I« VIII. Wiener Ge-
meiudebezirke; dem Honptlehrer an der Lebrerdil-
dnngSanstalt in Pillen Dr. Josef Horäk »in«Stelle
an der St»atSrea!lch. m t höh«. UuterrichtSlprache iu
Lraa—Altstadt; dem wirkliche» Lehrer an der StaatS-
realschule in vilek Adalbert Hnltk ein« Stelle an
der StaatSreallchole in Z ?kow; dem wirAichen
Lehrer an der EtaatSreallch. m Rakouitz Jot, K l o-
bonkek eine Stelle an der StiatSrralschule mit
böbm. Unterrichtssprache in Karolineulbal; dem Bros.
an der StaatSrealschule inKöniggrätz Friedrich Kon­
voi i n k a eine Zieste an der Staatsrealschale in
Jnnabunzlan; dem Bros. a» der StaatSrealschnl« in
Olmütz Johann Kr ei dich ein« Stelle ander!,
deutschen Skiat'reallchnle in Prag: dem Pros. am
Kommnnol-winnasinm in König ubos Zdenko Kn fs-
ner eine Solle am Staa'-zymnasium in Randnitz;
dem wirll. Lebr'k am Staal-real- und Obcrgvm».
in Klattau Wenzel Larina eine Stelle an der
StaatSrealschule mit böbm. Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt; dem Pros. am StaotSgymnosinm mit deut»
scher Unterrichtssprache iu Pilsen Heinrich Marel
eine Stelle am Staat-aymnasinm mit deutscher lln'er-
rlcktssprache in Prag-N'ustodt (Graben): dem Pro-
sessor am Staat-gymnasium in Jicin Heinrich
Neudert eine stelle am Staats-Real- und
Obergymnalinm in Smichow; dem Professor an der
Staat-realichnle in- Elbogen Anton BechMnun
«ine Stelle au der NI. deutsche» StaatSrealschule iu
Brag; dem Bros. au der S>aa' reaischule iu Böbm.»
L'ipa Karl Psliegereine Gelle au der S>aatS-
Realfchule in Teichen; dem wirklichen Lehrer au der
Kommnnalreallchnle in Lan» Maximilian Regal
eine Stell» au der Slaatsreolschule in Rakomy; dem
wirll. L-brer an der Laudesriallchnle mit böbm.
Un,-rrich:siprache iu Leipnik Friedrich Rezuik eine
Stelle am Stootsgymnastiim iu Neubau-; dem Pros.
am SlaaiSgymnostam in Ptlgram Johann Nokek
eine Stelle am Siaais-Real- und Obergymnosium
in Ebrukim; d.m Pros. am Stnatsgymnasium iu
Retchenan Josef Sa llak eine Stelle ou derSaals-
R alschule mit böbm. Unterrichts'prach« in Prao-
Nenstidt; dem Pros. ou der Staatsrealschale m>
beul cher Uuterrichtssp,ache t« Karoliuenihaal Dr.
Anton SchamS eine Stelle au der StaatSreal-
Schule in Leitweeitz; dem Bros, a« Slaalsunter-
Gymnasium in Pracholitz Johann Sch i M» eine Stelle
am Staat^gvmnassnm mit deutscher Uut-rrichtssprache
in den Königl. Weinbergen; dem Pros. am StoalS-
aymnasium in Hobenmautd Wenzel Slädek «ine
Stelle am Staalsgvmnasium mit böbm. llt.terrichtr-
spräche in Prag-Kleiuseite; dem Pros. au der
StoatSreallchule in Pardubitz Wenzel Sol< «ine
Stelle an der StaalSrealschnle in den Kön'gl. Wein-
berien; dem wi-kl. Lehrer am Kommunalgymnassum
in Kön ginhof Stanistans Souiek eine Stelle am
2. böbm. Staat-aymnasinm >u Bräun; dem Prof.
am StaaiSgymnasiam w Pilgram Jo!ef Soukup
eine Stelle an der Uuterrealschnl« mit böhmischer
Unlerrichlssprach! in Prag-Kleinse>te; dem Hanpt-
lehrer au der LebrerbildangSanstalt iu Kotieuderg
Rudolf Soukup eine Stell« am StoatSgymuassum
mit böbm. Unterrichtssprache in BudweiS; dem Bros
ou der StaatSreallchnle iu Rakooitz Jobanu Srutek
eine Stelle am SlaatSreal« und Odergymnißum in
Prag; dem Prof. om StaatSgymuasiam iu ReahauS
Jolef Ztefek ein« Stelle am EtoatSreal- »nd
Obergymnasium ia Pkibram; dem P/of. au der
Kommnnalreallchul« in Lauu Karl Subrt eine
Stelle au der Staat-realschule ia Jaugbuuzlau; dem
wirk. Lehrer o» der kommunalrealfchul« i» Lau»
Wenzel T i b i t g o»l el»e Slell« an der Staats-
realschule mit böhm. lluterrichi-sprach» in Dadlvel-
dem Pros. am Staat-gymnasium iu Leilomischl Jose
Vttke eiue Stelle om Siaatsgymnassam iu Jtiin
dem Pros. o» der Slaat-realschule ia Böbm.-Leipt
Johann Weiß eine Solle au der StaatSrealschalt
mit deutscher Uaterrichtsipcache in Karoliueachal.'
Der Minister für Kaltus uud Unterricht hat sernetz
ernannt »n wirkl. Lehrern an StaatSmitleischulen
d>e provi'orischen Lehrer: Adolf Breicha von bei
Stacftsrealschnle in Pardabitz für diese Anstalt; Karl
Bnüat vm» Slaatsgymnastum in Pilgram für diü
Staatseealschnl« in Knttenberg; Joles D ld ek vo«
Staatsqymnasinm mit böhm. Unterrichtssprache iq
Prag-Neustadt (Korngasse) für das Staatsgymnasiu»
in Tabor; Anton G r ü u w a I d von der 2, deutsche»
Staalsrecuschale iu Prag für dies« Anstalt; Jose?
Hofsmauu au der LandeSrealjchul« in ZwUta»
für di« StaatSrealschalr i» E> bogen: Jgn»» Hrubü
von der LaudeSrealschule iu Reustadtl für d« StaatS-
Realichule in Kutteuberq; Friedrich Ku orre vom
Sta-tSgymuafium in Deutlchbrod für die Etaais-
Realchule iu Köamgräh; Antou Kodiuek vom
StaatSreal- und Öbergymnanum in Ehrndim für
das Staatsgymnasium ia Hohenmauth: Karl L o»
vom StaatSreal- und Obergymnaüum w P ag für
da- StaatSreal» uud Ohergymnasiam in Nenbyt-fowr
Heinrich M i ck von der StaatSreal,chnle mit bobm.
Unterrichtssprache in Prag-Neustai^ jür das StaaisS
Gymnasium in Reichenau; Joses R i t b a r d t von dep
Staatsrealschule in Königgrätz für die StaatSrealschnl«
in Rakonitz; Richard Plicka vom Staat»,
aymnastu« in NeuhauS für d-ese Anstalt;
Dr. Emauuel Radl von der StaatSreaifchu!«
in Paronbitz für diese Anstalt r TdomaS Suittvü
vom StaatSgymuasiam in Tavor für da» StaatS?
Gymnasium iu Pit^ram; Rudolf W atzet vom
Staat-aymnasinm mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Kleiaseite für die'e Anstalt; b> die Suvvlenten:
Karl Grosch vom akad. Gymniflum in Wten sü«
das Staatsgvmnasium iu Krumaa; Joses Hampef
vom Staatsgymnasium mit deutscher Uuterrtchtslvrach«
in Prag-Lbinseite für das StaatSnmergvmnasium iy
Prachatitz; Wenzel H a o n S vom Slaal-aymnosiu»
in C'-lau für das StaatSgymnasiam in Lettomischl;
Dr. Engen Herzog voa der StaatSrealschute inz
V. Wiener Gemeindebez. für die 3. deutsche Staats«
Realschule in Prag; Josef K i r s ch n e r von bef
2. deullchen Siaatsreallchnle ia Prag für die Staat-«
Realschule iu Böhm.-Leipa; Dr. Hermann K l a u s e f
in Wien sür daS StaatSgymnastum ia Saaz; Franz
K r e tn e n von der Staatsrealschule in Pisek für diesz
Anstalt; Dr. Franz Lakavsky von der StaatS«
Realschule iu Rakoaih für di'se Anstalt; Martiq
Martan vou der StaatSreallchnle in Königgrätz
für das Staatsgynnafinm in StroZ iitz; Dr. Franz
Nachti kal von der StaatSrealschale mit böhmischer
Uuterrichtslprache in Prag-Neustadt für die Staats«
Realschule m-t böhm. Unterrichtssprache >n Brünn;
Johann Novük von der Slrotsrealschule in Ptsef
lür daS SlaatSgymnasium iu Pilgram; Dr. Johann
Maria Polak von der StaatSreal,chule mit deutsche«
UutrrrlchtSchrache iu Karolineuthal sür die Staats-
Realschule ia Plan; Leopold Richter von bey
2. deutschen S'aatsreallchule iu Praq für di« Staats»
Realschule ia Plan; Dr. Johann Schlächter vo«
der Staatsrealschnle im 1. Wiener Gem.-Bez. fü»
die Staatsrealschale in Bödmisch-Leipa: Heinrich
Seehäk vom Staatsgymuastum in P,!ek für di«
Slaat-reakschul- in Königgrätz; Beter Z estäk von
der SlaalSeeallchole mit böhm. Unlerrichttsprache iu
Ptllea für da» SlaatSgymnasium in Jicin; Josef
Bini von der Stoal-realschule mit böhm. Unter-
rtchtslpeachr in Budweil sür das Siaatsgymn-stum
in CaSlaai Wladislaa» Blcek von der Staatsreal»
jchuie mit vöhm. üntereichtSsprache in Prag-Altstadt
für da» Sioat-untergymnasinm in Witiingan; Jo ef
Üoiijek voa der Staatseealichule mit böbm. Unter­
richtssprache ia Prag-Altstadt für die Staatseealschnl«
in Jangdunzlau; Adolf Woll mann. supplirendr»
Religiouslrhrer am StaatSgymnastam in Böbmitch;
Lerpa, sür die!« Anstalt; Adalbert FilipovSktz
vom Slaaiogymnassum mit böhm. Uaterrichtsjprach«
tn Br'g-Nenstadt (Ltschlergasse) sür das StaatSreal«
und Obergymnasinm in Ehrudim; Adalbert Foasek
von der StaatSrealschule ia Bifek für diese Anstalt>
Johann Hrn Ika van der StaatSrealschule mit böhm.
Unterrichtssprache in Pllfen sür da» Staatsgymnatinm
in NeuhaaSt Dr. Franz Jung vom Staatsgymna«
sinm mit deutscher Unterrichtssprache in Smichon»
für da- Staatsgymnasium mit dentscher URerrtchtse
spräche in Prag-Alisiadt; Josef K,»l ä i von oet
StaatSrealschule mit böhm. UnternchtSsprach« in
f ilsen für bic StaatSrealschule In Pardubitz; Johauiz
oza von der StaatSrealschule ia Pisek sür dtz
StaatSrealschule mit böhm. llaterrichtSsprache iu Prag»
Neustadt; Wenzel N i«d«rl« vo« StaatSreal- und
Obrrgymnafia» ia Prag für d«rjr Anstaftz Hoiff


[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 3 ]
’tJTbalb ton btf StaalSrealschuk« s, Pardubkh für
tza» StaatSgymnasio» in Teutschbrodt Johann
Dch» b, sta vom StaatSgymnasium mit deutscher
ll»terrichtslprache Bndweis für die?» Anstalt) Wenzel
Srbei vom StaatSgymnasium In 6asla« für das
StaatSgymnasium t» Tabor; Josef ß {ra 4 f ton
t r Staatsrealschnle mit bvbm. Ünterrichtssprache in
rag-Nenstadt für das Staatsgymuasium in Deutsch-
nd; Franz 8v«e vom Staatsgymnasium mit
böbm. Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Tischler-
aaffe) für daS StaatSgymnasium in Pilgram; Josef
Wiha» vom StaatSgymnasium mit deutscher lluter-
richtsipraide in Prag-Attstadt für dies« Anstalt; Dr.
Heinrich Tbnm« vom StaatSgymnasium mit veat>
fett ll terr>ch:ssprache in Prag-Neustadt (StefanSgasse)
für daS StaatSgymnasium in Mies.
L«r Minister für Anitas und Unterricht hat er­
nannt, den BürgersLnll-hrer an der städtischen Bürger­
schule in Wien. L Bez., Fugengaffe, Josef Smrdt.
zum wirst. Lehrer am StaatSgymnasium in Mies
vnd zu Religions!rdrer» die Relrgionslehrer an der
Mädcheubürgerschult in Prag-Nenstadt Dr. Jgna»
Strinöbr für die Staatsrealschnle in Lijkow, den
Religiooslchrer an der Mädcheudürgerschule in Prag-
Bnbna Dr. Emannel 24k für das Staats-Real»
pnd Lbergomnasinm in Smichow.
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
*
**
„_ Se. f. n. k. Hoheit der durchlauch­
tigst« Herr Er,herzog Rainer traf gestern
Nachmittags in Pilsen ein und wurde km Babnbof«
vom Bezirksdanvtmanne Hofrath Ritter v. Hansstrq.
Etaatsbabnen-Direktor Hofrath Tncek, Bürgermeister
Dr. Petük, Divisionär FML.Hvfmann vooDonnerS-
lern, Brigadier (Zoll Edlen v. Cbavanne und anderen
Offizieren der Garnison ehrfurchtsvoll begrüßt. Se.
f. o. k. Hoheit fuhr vom Bahnhöfe direkt zur Milllär-
SchießstStt«, wo Schießübungen vvrgenomm-u wur­
de». nnd begah sich sodann in da» »Hotel Waldes,
wo der durchlauchtigste Herr Erzherzog die sogenannten
Kaiserzmim-r bewohnt.— Hente Früh erfolgt« die
Aospizirung des Pilleoer LanawebrregimeMs.
.. verfonalnachrtcht. Der Herr Hofratb
vnd Polizei-Direktor Gustav Janota-Forster ist
gestern Abends von seinem Urlaube, den er in Ma-
rienbah verbracht hatt«, wieder nach Drag zurück»
gelehrt.
•** Kirchlich«-. Bei dem Freudenfeste der
künftige» Anfrrstebang auf dn> Woischaner Fried-
hbsen werden Sonntag um 7 übe ein« Segenwesse
m der Kirche, VM 8 Ubr eine dödmische Pred'gt auf
brm 4. Frieddofr. um 9 Ubr «in Hochamt in der Kirche;
best. Meffm aas dem 9. und 4. Friedhofr bei den
Sta„onsalttrea nnd »m 9% Ubr eine bell. M.sse
aas dem 1. xyriedhofe bei dem StazionSalta«, welche
t»r die Eeüeorub. aller im Herrn enllchlsmmerten
Wodlibä^er diese, reüzi!»» Feste- gelesen wird.
paiistnde». Nach dem Hochamte wird ein solenner
Umgang *a den vier Stazione» aus den hl. Feldern
erfuhrt. Hierauf findet ei, feierliche» Tu v»am in
x" *.’*$'.£«**• Nachmittag» werdea »nt 5 Ubr ein«
bvbwisch« Predigt ant dem 4. Friedbof«. ein« dentlche
Predrgt aus dem Friedbofe, oder in der Kirche und
**?*® «,#• Litanei mit Segen in der Kirche als
SwI-b der nachmittägige» Andacht statlsiadea. Bei
ungüntziger Witterung wird das Fest vor in der
Klrch» abaedastea.
- «,!•® ei* m *• F *verwaltuugSgerichlShvfe
* n. wtr^ H demnächst unter anderen össrntl.
mündliche Berbandlongen stattfinde»: Den 6. d. M:
Tdeodor E chman, i» HvlowonS wider da» l. l. Mi-
vttteriom für KultnS «ud Unterricht wegen einer
Schnldaokooknrrr,,; die Gemeind« Bratronih and
der vrtSfchniealb in Rejschch wider dasselbe Ministe-
riam wegen Sbarenzung von Schollprengela z di«B,.
»'nr-Kraukenk-st« in Prag wider da4 k. k. Ministerin»
ms Innern wegen Sift>rung einer fchiedsgericht'ichen
Enticheidnng; Dr. Hags H-rzl und Dr. «mil Pe-
«>«», Advokair» in Reicheuorrg. wider dasselbe Miai-
N-rinm Wege» Nachzahlung von Srauken-Versichttnazs-
B-.trSgea (zwn Fäll^; dl« BeziM-Sroakenkasse in
Prag «id,r dasselbe wegen einer Krankra-Bersiche-
..rang »Pflicht (zwei Fülle) und die Krankenkasse des
venen Handel»gre«i,wS in Drag wider dasselbe wegea
Nachzoblnnq von Kranken-Berstcheruags-Dettrügen;—
den 7. d. M.: die Stndtgemrind« Ladweis wider den
Land»s-Ausschih des Kdnizrerche» Bdbmen wegen der
.Abtretung von Straßengrnud; David Maser in Karl»,
bad wider das k. k. Ministerium des Innern w.gen
der Anschbttnng von »o Slraße»,wecken abzutretenden
Grnndüücken und die Moichinenban-Akzie,.Gesellschaft
vormals Breilfeld, Dankt u. Storno, in Praa wider
den mübrilchen LandeS-Susschnß wegea eine- Äraßen-
«rbaltangS-BeitrageS; der Beziels-AaSschnh in Fal­
ten an a. d. Eg« wider das k. t. Ministerin» d«S
4n°era wegen der Srneunnog «ine» DistriklSarzteS
und der Stadt« ath Drag wld«» d«» Lavdtl-AaSkchufi'
des LSnigreiches DShmra weg«» Demolirnng von
Häusern.
vlotare alS GeriLtSkommlssäre. Für
den Monat Juli d. I. wurden bestimmt: für den
Sprengel St. Adalbeit, TrioitaS, Dreifaltigkeit in
Podikal und Wyschebrad r Slefan Ehladek (Nr.
463—1){ für den Sprengel Apollinor, St. Slesaa
»nd Maria Schnee r Dr. Franz Janki (Nr. 933—1);
iür den Sprengel St. Heinrich und St. Peter: Franz
Enlarr (Nr. «38— 2): für den Spreugel St. Ka-
stolaS nnd St. Jakob: Dr. Johann Ritter von
Limbeck (Nr. 853—3); für den Srreagel heil. Geist
and Teior Eduard Hlava, resp. dessen Nachlolger;
für den Sprenget St. Franz, St. Eayd und St.
GallaSr Dr. Balerin» Hüblchmana (Nr. 825—2);
sät den Sprengel St. Thomas and Maria de
Pcktoria: Dr. Adolf Zabradnik (Nr. 61—2) r für
den Sprengel S«. Veit, Sirahow »nd St. Niklas:
Dr. Karl v- Eterueck (Nr. 850—1) uud für den
Sprengel Holelchowitz vnd Dubnar Josef Sebelik,
resp. dessen Nachlolger.
Grdevkschrlft der Dahnposten. An­
läßlich d«S bOiäbrigtn Bestandes der dsterreichilcheii
Baboposten erscheint im Selbstverläge des Post-
beamtenvereill- in Wien eine G-denkichriit, welche
über die Enlwicktnag und AaSgestaltuog der öfter-
reichischen Badnposten vnd die dam>t verkaüpsie Re-
sorm deS PostbetriebrS in den marlanlesten Zeit'
abschoitieu berichten wird. Dies« Gedealschrist, welche
auch mit Karten and Atbildunge» aaSgestaltel lein
wird, soll in rund 10.000 Exemplaren ausgelegt wer­
den. Der an» dem Ertrage dieser Schrift verblechende
lleberichaß wird dem za gröadindeo Fond« »ar U»!«r-
stvtzuag i» und allster Dienst ver inglückier »Post-
verlchr«beam>ea", tuSbelooderr »Badnpsstbeamren'',
lowi« der«» Wittwen vud Waisen zasallea. Ans ein»
lloierstüdung aus diesem Fond» sollen alle PeitkhrS-
bcamte der Postaastalt Aufprnch erbeben kdanen.
, m\ Geudarmerie-BequartierougSkofle».
Seitens eines Landesaasschusses würd« eine Aljiov
angeregt dadivgehend, dost d>e Gevdarmilie-B:qaar-
lierungskosten den Ländern abgenommen und vom
Staare getragen werden sollten. Andere LandeSaus-
schüsse haben wohl im Prinzipe dieser Bostcht zuge­
stimmt, jedoch gleich,eiltg der Meinung Ausdruck ge­
geben, dad bei den dermalige, Zuständen im ReichS»
ratb«, welch« jede Joaaariffaabme einer die StaaiS-
fioanzen berührende» Akziou lühmeu, keine Hoffnung
vorbanden sei, daß eine gemriaiame Lk;>on in der
aogedeute:«» Rtchiuvg von Srsolg sei» tonnte.
«*« Llzenzeu zu« Verkaufe von Schul-
bücheea. Ueber einen diesbezüglichen Rekurs hat
da» t. L Miaisterinm des Innern enstchiedeo, dast
di, gemäss S 8, Absatz 5 des Prestgesetzes ausge­
stellten Lizenzen zum Verkaufe von Schul­
büchern das Recht zu» Handel mit Lehr­
büchern sür Mittelschulen in sich schließen und
dass als SicherheitSbedörd« im Sinne des Prestge»
letzes unr die laadessürstliche Sicherheitsbebörde (Äe-
zirksbanptmannschast) angesehen werden kann und zur
Ausstellung von Lizenzen nach dem oben angeführten
Paukt« des PreßgesetzrS kompetent ist.
t*» Telephon- uud Tekegraphensköruoge«.
In den gestrigen spätere» Nachmittag ^stunden waren
die Telephou- und Ltlezraphenliuicn mil Wieu
gestört, während die anderen iatenirbanen Linie»
mtakt waren. Prag war von der Reichshaaptstadt
einige Staude» hiudarch auf dem Drabtwege adge-
schnitten. Die Nachrichten anf telegraphischem Wege
konnte» erst nach Mitternacht eiulauseu, bezw. erpedirt
werden.— Auch heute Vormittags waren die
Spr«chleituugeu mit Wien gestört, so
daß keine Korrespondenz stattfisde« konnte.
,*» Maifest. Wie alljährlich, so hat in aner­
kenne« swcrther Weise auch Heuer das Präger Lokal-
Komitt zur Erhaltung der Kriegerdenkmale auf den
Schlachtfelderu BöbmeaS,^ von Pietät geleitet, die
Grabstätten der Angehörige» der fremdländischen
Heer« (Russen. Prensten nnd Sachsen), die auf dem
Mrlitär-Frieddofe in Karoliuealhal an der Seite
ihrer österreichischen Kameraden in würdiger Weise
rar ewigen Rahe bestattet find, mit dufrendeu Blumen-
kränzea uud Lorbeer uud Eichenlanö-Guirlandea ge­
schmückt.
Dke Bibliothek des böhmischen Ge-
werbevereinrS ward« im Ja,r l. I. von 1006
Frrqneatauteu besucht, welchen 1313 Bände diverser
Werke aoSa,folgt wurde». Die öffeailichen Lesezimmer
dieser Bloliotbek stehen an allen iiLochen'agen ohne
SuSoadm« von 4 Ubr Nachmittags bis 8Udr AdendS
and an allen Sonn- uud Feiertagen von 3 Uhr Früh
di» 13 Ubr Mittag- dem allarmeiae« Besuche osten.
*** Israel. Freitisch-Verein in Drag. Die
Ausiveisuuz 'M Schu jadre 1833—1300 wird Samstag
den 14, d. M. gefchloifen.
a*a> Ltkchevfaud. Tester» zvlschett 8—4 Ltz»
RoLmntags fände» »w»i Ktndrr, deren Name» »kcht
ermittelt wurde», auf einem Feldraine etwa 8)
Schritte uöidlich der Schwarzkosteleher Etcaße tu
den Feldern gegenüber dem Eingang» zum £6«,
Weinberge« Friedbof« di, Leiche einer etwa 45 Jade»
alten Frauensperson. Der Polizeiarzt fand an der
Leiche, welch» «>wa 34 Standen aus dem Platz« ge«
legen sein mochte, keine Berletzange» und vermocht»
dt« lodesmsach« «icht sicher,ustelle». Nach Tussaze«
von zwei Personen ist die Todte mit der Bettlerin
Antonie Peträiek identisch, welche sich in der Näd»
der Kva. Weinberger Frieddöle herumtrieb uud vop
Kurzem au» dem Spckale, wo st« sich wegen Rhea»
watiSmnS in Pflege befand, eat'offe» wurde.
Plötzlich gestorben. Henre um 4 llbr
Früh fand «in Wachmann in dem outeren Theile der
Kgl. Weinberger Havliiekgaffe die 68 Jahre alt«
Druckers will we. Obstbäudlerin Röjena Kafelka,
welch« über starke» Herzklopsea klagte. Der Wach­
mann holre ürztt'che Hilfe, ehe jedoch diefelb« rar
Stelle kam, war die Fraa bereki» todt.
Unfall. An» einem Fenster der im 8. Stocke
d«s Haole» N:. 42—5„ JslefstSdter Straße, befi'd»
liche« Wohaaug de» SrlcherS Jfldor Raodaitz.sich
gestern am Ist, Uhr Nachmittags ei» Trinkglas aut
«i« Gesims« der Fallade. zerschellte, uad ein Splitter
traf den vorbeigehende» Schalkaaben Joh. Pokornh
i» de» rechten Faß. Nach ärztlicher Hil-eleistung
wncde der Kaabe ia hünslicher Pflege belassen.
**. (klbrsch1fffahrt.l Mit Beziebuag auf di«
Kandmachang vom.15. Mürz d. I. wird verlantbarch
daß laut der Mittheilong des k. u. k. 9. Korps»
Kommando» in Joiefstadt die Elbe zwischen Kczeschitz
a»d 2<>tm«riy oom 17. dl» 8L d. M. und voi»
14. bis 23. August d. I. für dir Sch.st» und Floß«
fahrt vollkommen frei sk'» wird. Für die übrige iu
der vorriurt-n Lan'-mnchung angeführt« Zeck bleibt
die angeordoete iLinscheäv.'iniz der Schiff» und Floß«
sahet in dem darin vorgeschriebenen Umfange aufrecht,
fiiiherdem wird noch aas Aalass der vom k. und k,
Rezchs-k:r>'»:smrn-sttriam angeordneten größeren seid-
mäßigen Uebungen im Noldbräckcaba-.e für die Zelt
vom 3. S'pt-mder g llbr Früh bis ivkiussoe 7. Sep­
tember 6 Ud« Abends di« Schiff- nnd Flvss'abrt auf
der Elbe zwischen Lrz-schitz und Leitmeritz eingestellt
und darf die genannie Flußstreck» während dieser
Zeit weder von Schiffen, noch von Flößen befahrr»
werden.
,•* Zum Falliment der ^Melniker Zä-
lo^aaE. Der Kaffazion-bvf verhandelte dorgesteea
üb.« di« Bernsnog des Karl Nebeski), GalSbesstzees
ia Brozaoly, sowie de» Franz Rottjk, gewesene»
Müllers ia Obrr-Prmor und deS Jolef Hanek, Oeks«
oom» au» Edornssitz, welche bekonatlich seinerzeit i»
der Assair« der Melaiker landwittblchaftlichen Bor«
schnßkuffa und zwar die beiden ersten zn se zwei
Jahren schwere« Kerkers, der Dritte zu drei Monaten
eintachen Arreste», vernrtheilt worden sind. Die Bern-
fang RcbeSkhS ward» abgewiesen, den Nichtigkeit»-
beschwerdea der beiden «luderen ward« Folge gegede»
and eine neue Verhandlung vor einem neue»
Schwurgerichte angeordnet.
.1 Z. Erdbeben. Unser GraS'itzer Korrespondent
schreibt uns: Ja GraSütz und llmgebaag macht sich
das Erdbeben wieder fühlbar- Den 3. nnd S. d. M.
würden schwache Erdstöße verspürt. Mittwoch in des
Nacht waren Stöße vm Mitternacht, dann 2 llbr nnd
7 llbr Morgen» bemerkbar. Der erste war der
fühlbarst«.— Weiter wird unterm ü. d. M. gemeldet l
Seit gettera Nachmittags waren hier heftige Erdftößf
zu verspüren, deren Jatensitüt gegen Morgen ,a<
nab». Der letzte Stoß wurde hente um 8 Uhr 30 Mc
wahrgenommen.
Ein Knabe Int Rausche ertrunken. Aq
22. v. M. gegeu 8 Uhr AbenoS ward« der 2: Jod«
alte Tagarbritersssba Franz Beul i» Byftiitzbach»
an einer sehr seichten Stelle nächst dem Meieroof»
O-'ttow bei Eblirmetz (Bez. Nenbydfow) als Leicht
aufgefunden. Derselbe soll. den gepflogenen Erbe-
bungen nach, an demieliea Tag» NochmutaqS vom
Pchaffer der ob a-n M-ierhofeS zar Bewachang der
Wiese nächst Ostrom abgeschickt worden sein. Wie
vrrlaale», soll der Knabe, der gern Branntwein trank»
zn Mittag von semen Eltern Braaniweln «rbalte«
and auch später emes OnantomS von Grasmäher»
ank der Wies« zurückgelassenen Branntweines sich be«
mädligt and daoou genossen haben, io dass er stark
beiruakeu beim Durchwaten des obigen Baches ge­
falle» und mit dem Gesicht im Wasser liegend er­
trunken ist.
». SelbstmordtnFranzeuSbad. Ami. d.Ms
Abend- stürzte sich die 17 Jabre alte Beamrenstochtet
Anna Szegö aus Steinamanger, welche, mit ihrep
Mutter hier zur Kur weilte, von dem zweiten Stockt,
eine» Hauses in der Loniseostraße auf daS Pflaster^
wo sie mit »erbrochene» Beinen uud zcrschmettertrut


[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 4 ]
ßkfer fltgftt blieb. ©U ©«üxmrTfW» »arii sofort
bou fct» Herre» Dr. Sommer und Stemschoeider io
»ebavdlung genommen und am nächsten Morgen
schon traf übe, telegraphische Berufung der erste
Assistent deS Prof. Wölfler in Pmg, Hr. Dr. Liebln»,
ein. Doch war jede Hilfe vergeben- «nd nach furcht­
bare« Schmerzen trat am 2. d. M. Nachmittags der
Tod ein. Dieser gräßliche Vorfall bat in FranzenSbad
pngebenereS Ausseben und allgemeine Theilnahme
hervorgerufen umsomehr. alS die Beweggründe »u
dieser That unbekannt find.^
A. Eger, 4. In«. Besuch de» Hr«. IustkI.
Minister». Heute Vormittags 11 Ubr traf von Ma-
rienbad kommend Ee. Ex». der Herr Jasti,minister
Freiherr von SpenS-Boodeu in Sgrr ein. Er wurde
auf dem Bahnhof« von den Herren Kr«iSgerichtsvräli>
dente» Hoiraih Müller, Stat'haltereirotd Dr. Josef
Czerny. Bürgermeister Dr. Schier und Bahubos-
tnspektor Teppt empfangen. Von hier ab begab sich
Se. Exzellenz zur Inlvizirung nach dem k. k. Kreis-
gerichle, wolelbst die Vorstellung der Beamten erfolgte.
Um I'/, Ubr Nachmittag» fand im Hotel .Zu zwei Erz­
herzogen" ein Diner statt, an dem außer den oben
Üluannten Persönlichkeiten noch die Herren Staats«
onwalt Dr. Kostial und der ehemalige KreiSgerichtS-
Prässdiol-Sekretär Dr. Siegt theilnabmeo.
Z. Graslltz, 5. Juli. Realfchulfrage. Brand.
In der Montag den 2. d. M. rinberufeueo Ver­
sammlung oller Steoerlrüger der Stadt wurde mit
großer Mehrheit und nach sehr stürmischer Debatte
beschlossen, von der Errichtung einer Kommunal-
Reallchole dermalen abzuseheu.— Am frühen Morgen
de» 2. Juli brach io dem Luwesen de» Wenzel
Pecher in HeinrichSgrüo ein von ruchloser Hand ge­
legtes Feuer au», dem leicht die ganze Familie »um
Opfer gefallen wäre. Die Kinder konnten nur dadurch
gerettet werden, daß sie zum Fenster hinau-geworfea
Worden, während sich der Eigenthümer bei der 9?et-
toog dieser und seine» alten VaterS zahlreiche Brand-
wunden zn>og.
.*« Asnigsberg. S. Juki. Don d,r k. t. Fach­
schule. Ueber Auftrag der Direlzioo deS k. k. österr.
MalenmS für Kunst und Industrie in Wien weilte
Herr Tischlermeister I. Rücheobofer volle acht Tage
an der hiesigen k. k. Fachschule. Der Genannte fertigte
«ine größer« Anzahl Beizmuster in modernen Farben
an, wie sie kür Möbel in der neoe« Stilrichtung ge­
bräuchlich stud. Von Seit« der k. k. Fachschu'leilung
wurden sämmtliche Tischler» und Drechslermeister von
KäuigSberg zur Besichtigung derselben eingeladen.
Herr Reschenhoser, der «in tüchtiger Fachmann ist, hat
den zahlreich Erschienenen die Bereitung euer jeden
Farbe gründlich erklärt und daS Beizen »ach einer
eiusacheu und guten Methode erläutert. Die Jnlee-
«sseoten waren über die ihnen gemachten Ausschlüsse,
sowie über da» Gesehen« sehr erfreut «nd pflegten
Mit dem Vortragenden einen anregenden MeinungS-
ouSlousch. Um auch den Tischlern der Umgebung die
Anwendung der genannten Beizen zn ermöglichen,
wird die k. k. Fachschulleitung zn Beginn de» neuen
Schuljahre» Beizmuster mit der nöthigen Beschreibung
onserligea lassen und anf Wunsch o« Julereffeaten
vertheilen.
6. Juli. Kath.: Jsoia».— Prot.: Goar.
— I u d.: 9. Thamnz.— S.-A.t 3 U. 59 M.— S.-
u.r 8 u. g M.- M.-A.r 2 u. 7 M. Nachm.
*T 40stünd. Gebet in der Kirche in Zizkow.—
GeschichtSkalender: 1864. Ein österreichische»
Korps beseht die Insel Fähr an der Küste SchleS-
Wlg».
DereinSnachrlchten. Der Artillerie-
Verband in Nordbvbmen wird eine Vorfeier
deS Allerhöchsten Geburtsfestes am 22. d. M. in
Warnsdorf festlich begehen. In die Festordnung
«st die Niederlegung eines Kranzes zur Erinnerung
an die gefallenen Krieger und ein Fest-Konzert aus­
genommen.— Klub d. n. alt. Offiziere in
Prag. Eingetretener Hindernisse halber mußte das
für den 7. d. M. angesagte Gartenfest aus kurze
Zeit verschoben werden. Am Freilag, den 6. d. 51)1.,
Kegelschieber« auf der Schützeninsel.
•• In der Dolksbibliotheb und Freilese-
haue sür Frauen und Mädcheu, Krakanergassr 20,
wurden im Monate Juni 2703 Bücher an 2425
Personen ouSgelieben. Im I. Halbjahr gelaugten
19.013 Bücher an 16.395 Personen zur Ausleihung.
Sportnachrichten.
, Athletik. In dem vom Sportklub .Sparta"
In Prag jüngst veranstalteten Atbletifche» Meeting
siegte im Lausen über eine englische Meile Pack!
.Sparta" 4 Mio. 60% l gegen Sax (Wiener Union)
8, Strohschneider p. ©iq Puckl'» war leicht
und vbrrleäeo. Im HürdenlanfeN übe« 120 Bards
siegte N'dved (Sparta) 1»"/, gegen Sasse 2, Honty
(Budapest) 8. Da» 100 NardS.Laufen wurde eine
Beut« der Budapester Schobert 1, Koppaa 2, Stern
3. welch» alle aus Platz kamen.
D>e vom Racing-Club anläßlich der Pariser
WeltauSstellnug im vois de Boulogne anSgefochleneu
Welimeisterschaslen Im Laufen ergaben die folgenden
Resultate: 100 Meter Bredia (England) Erster in
l8 Eeknndeu; 400 Meter Bredia 53 Sekunden, 1500
Meter Bredia 4 Ma. 26 Sekunden. Hochsprung
Sweenev (Amerika) 1 Meter 80 Centtmetec.
Radsport. Den Grand Pr,x der Union Velo»
cipediqne in Pari» gewann Domain 1 gegen Gascoyne
2, Maihien 3. Im geschlagenen Felde waren Jacque-
lin, Tommaselli. Momo. Goagoltz n. A. Ja Berlin
siegt« im Hauptsabrea Büchner gegen Schilling 2,
Kaiser 3. Das 10 Kilometer-Rennen gewann Elke»
(Amerika) überlegen gegen Dickeulmaoo. Taylor. Das
Dreiermalch Huber, Seidl, Verhetzen, welche» ja
Köln ousgetragen wurde, gewann Huber mit 9
Punkten gegen Seidl 6 Punki«, Verhetzen 3 Punkte.
Das 50 kilometer-Fahren Schumdurg-Reichen-
berg vereinigte 8 Fahrer am Starte, von denen Wil­
helm Löhner aus Gablonz in 1 Stunde 29 Mio. 13
Seluudea Erster wurde. Ihm folgten Karl Löhner
1 Stunde 38 Miu. 5 Selnndeu, Reiuhvid Barioo
(Gablonz) 3, Karl Kleinerih 4. M.
Höealer.
Deutsches LarideStheater» DaS Berliner
Ensemble unter der artistischen Führung Albert
Heine'» nimmt von heute ab Besitz von der Szene
des Neuen Theaters, um bis zum 15. d. M. inllussve
unser Publikum mit einem Blüthenkranz neuer
Bübnenwerke bekannt zu machen. Die Berliner
Künstler rekrutircn sich diesmal anS Mitgliedern des
„Kgl. Schausgielhauies", des .Deutschen Theaters",
des.Schiller-Theaters" und des „Neuen TdcaicrS".
Mit Hebbel'S bürgerlichem Trauerspiele „M a r i a
Magdalena" führen sich die Vertreter deS Jung-
berliner KünstlerlhumS heute vielversprechend bei uns
ein, um morgen schon mit einer Novität „Der
Leib alte" von Lothar Schmidt, die in Brag
überhaupt zum ersten Male das Lampenlicht erblickt,
zu debutiren. In kurzer Auseinanderjolge kommt
dann eine ganze Reihe von Novitäten für Prag
daran, nur Kleist's „Zerbrochener Krug" er­
gänzt die Novitätcnrelhe als bewahrtes Altes. So
gehen wir denn hoffentlich einer Anzahl anregender
und interessanter Theaterabende entgegen, die sozu­
sagen noch vor Thorschluß unserem Publikum geboten
werden. Den heutigen Abend inbcgrissen, finden im
Ganzen elf Vorstellungen der Be-liner stall, eine
weitere Ausdehnung des Gastspieles ist diesmal
anderweitiger Verpflichtungen halber nicht zu ge­
wärtigen. Nach dem 15. d. M. schließen sich die
Pf.rten des Deutschen Theaters, um zu Beginn der
neuen Saison sich sür den dreitheiligen „Faust"
wiederum gastlich zn öffnen.— o.
Böhmische» Landestheater. Nach vier-
wöchentlich-r Ferialpaufe werde» sich am 28. d. M.
die Pforten des NazioaalihraterS wieder öffnen, und
mehr denn je richten sich diesmal alle Blicke auf das
schöne Hau» am Moldaustrande uud aus die «enen
Männer, die die künstlerischen Zügel in die Hand ge­
nommen. Publikum, Bühnenmiiglieder, Kritik sehen
mit gespannter Neugierd« den kommende» Dingen ent­
gegen, ia allen Kreisen, die mit dem Nazionaltheater
in Fühlung stehen, bildet die Frage den allgemeinen
Gesprächsstoss: Was wird unS die neue Saiion,
die ueue Aera bringen? Die erste Vorstel­
lung unter der neurn Bübnenleilung am
28. d. M. wird Smetaoa'S Oper „Oalidor-
fein, zu welcher der Theater-,aler Herr Hölzer neue
Dekorazioneu anfertigt. Auch die Kostüme werde»
durchwegs uea fein. Als erste Schauip elvorstellung
wird Vrchlickh'S „Xoo na Isurlätejue" (Eine Nacht
auf Karlstein) gegeben. Auch zu dieser Vorstelluug
werden neue Dekorazianen und Kostüme deigeschaffi.
AIS erste Schau'piel-Noviläl ist Drachmaun'S Märchen-
spiel „Es war einmal ein König" (Byl jcdnoo jeden
kräl) in Aufsicht gestellt.
DolkswirtWaftliches.
• Kurssturz. Die Vorgänge in Cbiaa haben
auf die europärchen Geldmärkte stimulirend gewirkt.
Insbesondere an der Berlrue« Börse traten, von der
Kontrcminr eifrigst geschärt, förmliche Stürze in ein­
zelnen Werthen ein, die einen hoben Perzentlotz ouS-
machieo. Naturgemäß übertrug sich die Floubeit. ja
Aengstlichltit de» Geldmarktes der deutschen Metropole
auch aus «in« Reibe anderer Börsen. S» waren na­
mentlich in Pari», Wien und anderen Orten da» Ge­
schält und die Umsätze sehr geringsügige. Einzelne
W«lhe litten nutet Abgahep, doch btmstblta ßch die
Haussier», b«« Abbräckesnuge» best Kars» Stand
halte«. In einzelnen Fälle« gelang e» trotz der «$J
gemein»« Abschwächnag, der retrograden Richtung bei
Kurs« Eiahalt ,a thau und stellenweise klein« «vanoe«
zu erzielen. Die Wiener Bdrse schloß am gestriges
Tage m andanerad flauer Haltung, da an» Berück
Meldonge» Über wertere Rückgänge vorlagen. Di«
KurSdrnck gleicht jeu«» dea im Jahre 1895 die Wiener
Börse durchgemacht.
* Dom Zuckermarkte. Der Zuckermark.
verkehrte in der abgelaufenen Woche ia sedr feste«*
Haltung. Einmal war e» di« günstige Statrstik, welche
diese Haltung hervorrief, dann da» fortgesetzte Kaufen
Amerika», dasschließlich aach eine Aufbesserung der Preist
zor Folge hatte. Wobl machte sich >m Verlause des
Woche von Pari» ausgehend ein Preisrückgang he«
merkbar, doch war er nicht von Belang und auch nicht
von langer Dauer. Auch in Herdstwaare war big
Tendenz in Folge der lebhaften Nachfrage uud dent
geringen Ausgebet eine fedr feste. So schlog die Wochtz
in recht zuversichtlicher Haltung und bei wieder auf­
gebesserten Preisen. Raffinaden ruhig votiren unrer«
ändert X 64 waggonweise, X 85 bei Heineren
Quanten.
* Getreide. Die gestrige Börse nahm, beeinflußt
von flauen New-Aorker Berichten einen schwachen
Verlaus. Die Nachfrage sür Mablgetre,de, die obne-
hin schon seit Wochen «ine geringfügig« ist, war heute
ganz minimal and demenl sprechend blieben die Umsätze auf
die engsten Grenzen b« chränkt. Weizen verlor etwa
5—10 kr. uud verzeichn^ fl. 8.60 für 73 Kilog.
schwere Waare al» Höchstkar». Korn not>rt bei de«
gleichen Preisocrluste fl. 7.60 als HöchstkurS für 7ss
Kilog. Qaaliläl; Hafer allein blieb behauptei, da
Eigner grobe Fest,g'e>t biknndelc« nad wurde zrj
fl 6.10 bis 6.40 lransilo gebandelt.
* Kontur». Brunneuuuleraebmer Franz Fieber
in Klösterle; Koukursleiler der k. k. Bezirksgerichts­
vorstand in Kaaden, einstweiliger Massaverwalter Tr.
K. Schrerlter R. v. Schwarzenielb, Advotal in Kaa­
den; 14. Juli. 10. Bug., 15. Aaa.
9 Kreditlose. (Schluß). Nebst dea gestern mit«
gelbeilten gröberen Treffern gewannen noch je 800 X
S. 135 N. 17 und 61. S. 235 N. 3. S. 378 N. 67.
S. 505 N. 9. S. 717 N. 26. 60 und 86, S. 770
N. 37 nad 98, S. 780 N. 29. S- 9Ü0 N. 71 onh
86. S. 1014 N. 93. S. 1006 N. 24. S. 1149 N.
54 und 85. S. 1291 N- 28. S. 1433 N. 33 onh
57. S. 1597 N. 84. S. 1662 N. 2 uud 60. S,
1748 N. 65. S. 1822 N. 29 und 45. S. 2158 N,
65 nad 77. S. 2250 N. 94. S. 2750 N. 73. S,
3096 N. 7 und 81, S. 3137 N. 65 und S. 4137
N. 11 uud 43. Auf alle übrigen in den verloste«
Serien eulhalteneu Lose fällt der kleinste Gewinn von
je 400 Kronen. Die Auszahlung erfolgt vom 2. Jäuer
1801 ob.
• Oesterreichlsche Rothe Kreuzlose. Bei
der Ziehung am 2. b. M. siel der Haupllreffer voll
40.000 X auf Er. 586 N. 44, der Treffer vo»
2000 X auf S. 11165 N. 41) ferner gewannen je
1000 X S. 5047 N. 31 und S. 8245 N- 44; l-
200 X S. 383 N. 47. S. 454 N. 41. S. 819 N. 33.
2. 954 N. 31. S. 1772 N. 4g. S. 2248 N. 31.
S. 2368 N. 34. S. 3835 N. 32. S. 5854 N. 29.
S. 6577 N. 49, S. 7009 N. 17. S. 7201 N. 33,
760» N. 47. S. 7661, N. 49 S. 9633 N. I I; je 100
K. S. 571 N. 2, S. 1483 N. 28. S. 1535 N. 16,
S. 2609 N. 21, S. 3302 N. 23. S. 3686 N. 17,
S. 3823 N. 4. S. 4355 N. 41, S. 4314 N. I,
S. 5002 N.46. S. 5343 N. 14. S. 5358 N. 25,
S. 6345 N. 11. S. 6315 N. 24. S. 8356 N. 25.
S. 9331 N. 13, S. 9414 N. 46. S. 19032 N. 9
S. 10585 N. 24 uud S. 11591 N. 50. In der Til-
gangsziehuag wurden die Serien 136 760 9>9
970 1032 1203 1329 1589 1687 1731 1869
2177 2399 3026 3484 3562 4076 4569 4601
5164 5182 5257 5275 5600 5643 5855 5663
6228 6236 6512 6574 6616 6771 7123 7271
7650 7720 7779 7850 7853 7947 8226 8762 8913
8952 9233 9558 9616 9851 10047 10187 10241
10351 10159 10500 10663 10665 10718 11433 11788
und 11838 gezogen.— Alle in bitten Serien ent»
bastenen Lose werden mit je 28 X vom 5. Juli 1900 ab
eingelöst.— Der Präinieakonpou, welcher zur Tbeil»
nähme an allen ferneren 6'ewinnstzieoungea berech­
tigt. wird vom Lose abgetrennt uud dein L-ützer
zarückgestelll.
Vermischte Nachrichtcrr.
* Ein Seldstmordkand'vat, der— »fn*
schläft. Ja der Nacht von Montag o»f Dienstag
bemerkte ein SicherdeitSw-chwana anläßlich seines
RundgangeS durch die Parkanlage» vor dem Wieaer
Raihdause dea ÜSiShrigea Privatdieaer Fronaa R.
auf einer Bank sitzeub «nd fest schlafend. 3«« der
rechten Hand dielt R. einen geladene« R«»»>>--r. Der
WachP/»»» weckte hi« SPaituden nah lüdet» thu,


[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 5 ]
»achdnn er lb« ile Schußwaffe afatsraimra hatt,»
(n ko« HaaSkowmiffariat dir Polizridirekz'v». Florian
R.-gab au, daß er die Absicht ball«, sich durch eiveu
Revolverschuß »o tödtea. Bor va»sShroag der That
sei er aber eingeschlafen. Er wurde seine» Angehörige»
siberaebe».
* Dl« vkacht des verschmähten, flut
Csan|fti£mra wird gemeldet: Der Radwachergedilfe
Bvday verübte auf die Tochter Gisela deS augelebeoe»
Iodosiriellen Alexander Zaitl«, eiu Revolvcrattentat
pnd gab auch eine» Schoß auf Zeltler ob, dessen
Hand dorchbobrt wurde. Die Kugel de- AttenläierS
zerschmetterte de» Unterkiefer deS »»glückliche» Rläd-
chenl. Boday mochte hierauf «ine» Eelbsimord»
versuch, welcher jedoch uicht gelang; er brachte sich
pur eine leichte Wunde bei. DaS Motiv, des Ver­
brechen- war Rache, weil da- Mädchen die Bewer­
tungen Buday's zurückgewiesen hatte. Der Attentäter,
ein lrouk,nichtige» Individuum, wurde i» Haft
genommen.
' Blitzschläge. Fei «ine» heftige, Gewitter iu
der Nackt ,um 4. d. M. schlug der Blitz in dem
Dorfe Groß Ellerwitz bei Granden» in „ue Käthe
und zündele. Die Familie MikowSki,— Vater,
Möller und rwei lleinr Linder, die durch den Blitz
betäubt waren,— ist in den Flammen umgekommen.
— Noch einer bei Llopd aus Gravelead (England)
eingegangenen Depesche entiündet« gestern ein Blitz
den Oeldampf in dem Schiffsräume de- iu Bremen
debeimatbeten Schiffe- „ö«l«ne“, welche- eine Ladung
amerikanischen NaphtaS im Themsehafen löschte. Drei
Mann worden gelödiet, drei erlitten schwere Brand­
wunden. DaS Feaer wurde gelöscht.
Schulnachrichten.
Ander!, k. böbm. Staatsoberreal»
schule a. d. Klein feite in Prag findet die Ein-
schreibung neu eintretender Schüler für d-t l. Klasse
am 16. und 17- d. M. von 8 bis 10 Uhr Vorm.
statt. Die Auf ahmsprüfnngeu beginnen schriftlich um
10 Uhr Vorm. und mündllich um 2 Uhr Nachmittags,
Die mündlicheu Maturitätsprüfungen beginn« am
9. d. M.
K. k. deutsche StaatSrealschul« iu
Karolioenthal. D>e Schüleraufuadme in die
erste Klasse findet vor dm Ferien am 14. und 16.
d. M., nach den Ferien am 17. und 13. Seplember,
jed swal von 8 bi- 12 Ubr Vormittag-, die Auf­
nahmeprüfung am Tage der Einschreiduog Nachm.
von 2 Ubr au statt.
Am k. k. deutsche» StaatSgymuasium
iu der Stadt Kgl. Weinberge wird mit Beginn
deS Schuljahres 1900—1901 die sechste Klaffe eröffnet
werden. Diejenigen Schülir, welche ia die I Klasse
aufgenommen werden wollen, habe» sich am 16.,
eveutuell am 17. d. M. oder auch am 17.. eventuell
cm 18. September d. I. in der Zeit von 8 bi-
12 Ubr Vormittag- ia der Direkzionskanzlei zu mel­
de». Tie Ausnabw-prusuiig wird mit den Angemel-
deien am Tag« der Einschreibung Nachmittags um
2 Uhr vorgerommeu.
Am k. k. böhmischen Gymnasium in
den Königl. Weinbergen geschieht die Ein­
schreibung der Schüler in die erste Klasse am 16. und
17. d. M. vou 8—10 Uhr Vorm.
Am öffentlichen Privat-Gymuasium
der Gras Strakabchen Akademie werden
die AufnabmSprüfungen in die L Klasse der deutschen
und böbmiichen Abibeilung am 16., beziehungsw ise
17. d. M. um 8 Uhr Voimitings abgehalten. Vor­
läufige Anmeldungen der externen öffeutlichen Schüler
und Privatist.n in die I. oder II. und III. Klasse
werden von der Gymnasial- Direkzion bis zum
15. d. M. zwischen 10—11 Uhr Vormittags entgegen­
genommen. daselbst werden nähere Auskünfte über
die Aufnabmsbedingungen solcher Schüler gegeben.
Die Einschreibungen in die erste Klasse des städt.
Kaiser Franz Joseph Realgymnasiums >n
Gablouz erfolgen: a) am 15. und 18. d. M., d)
am 18. und 17., erforderlichen Falles cm 18. Sep­
tember, jedesmal Vormittags von 9 Uhr an. Die
Au'nabmsprüfungeo finden im Fulrtermine am 16.
d. M., im Sevtembertermine am Tage der Eioschrei-
bung von 10 Uhr angefangen, statt.
K. k. Staatsgymnaiinm i n L e i t m e»
r i h. Die Eiitschreibungen in die erste Klasse werden
am 14. und 16. d. M. und am 16. uud 17. Septem­
ber Vormittags iti der Direkzionskavzler vorgenommen.
Die Aufnahmsrrüfungen werden an den betreffenden
Nachmittagen abgehalten.
K. k. Staatsgymnasium iu LandS-
fr o n. Die Einschreibungen für die erste Klasse finteu
vor den Ferien am 16. d. M. »ach den Ferieu am
17. September statt.
Am k.k. StaatSgymnasium i»Böhm.-
Leipa fiadet die NusaahL»»rüs»ng iür dir
1. KkassS l« Iukilennln« ant Montag dpa 16.
Juli von 10 Übt ang,fange» statt. Die in dies«
Klaffe eintretend«» Schüler werde» am 14., 15. und
16. Juli (von 8—10 Ubr) auf Grund deS vorgelegten
Tauf- oder GebortSschelue» und deS FrequentazionS»
»«uguisstS au» der Volksschule tu der DirrkziouS-
kauzlei eingeschrieben wrrdeu.
Ander So m m» o a l-H a u d e l» s ch u le i»
Grüx werde» dir Einschreibungen in die »weikloffige
Handelsschule samwt VorbereitungSklass« im erstes
Termme am 16. d. M. von S bis 13 Uhr Vormit­
tags ia der DirekzionSkauzlei vorgenommen. Schüler,
welch« unmittelbar iu den ersten Jahrgang eintreten
wollen, haben sich einer om gleichen Tage um 1 Ubr
Nachmittags beginuenden, den Stoff der Vorberritangj-
klasse umfassenden AusnabmSprüfanz zu unterziehen.
Die Eioschreibnngen in den «iujäbrigen Handelskurs
für Mädchen finden znr gleichen .stell statt.
Telegramme.
8. Wien, 6. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Professor an der StaatS-
realjchule i» Klazenfurt Dr. Josef M i t t e r-
e g g e r taxfrei den Tilel eines SchulratheS
und dem peusionirten Offizial der Polizei-
Direkzion in Wien Johann H u m m e »-
beiger in Anerkennung seiner vieljährigrn
zufriedenstellenden Dienstleistung daS goldene
Verdienstkreuz verliehen.
L. Wien. 5. Juni. Der Ministerpräsident als
Leiter deS MiwsterininS d«s Innern bat die Be»
zirkskomm'ssSre Jakob So u i t f, Dr. Felix Satrap,
StanislauS Ritter vou Grodzicki. Felix Frei-
bcrru Bosauver von Ebreotbal und Dr.
Franz Taver Edlen von Posch zo Ministerialvize-
Sekretäreu im Ministerium »es Juneru ernannt.
WilhrlmShaven, 4. Juli. StiaiSfekretär
Graf Lül ow, Marinestaatsfekrelör v. Tirpitz, die
CheiS des GeneralstabeS und der Admiralstabes, der
Vertreter des Maliiärkobinets, der Vertreter des Kriegs­
ministers und der Lbe! de» MarivekabinetS eistat!et-o
gestern Abends dem deutschen Ka>Ier einen län­
geren Vortrag.— Der deutsche Botschafter in Wien
Fürst Eulroburg wird den Kaiser Wilhelm aus
seiner Nordlandsreise begleiten.
Pari-, 4. Juli. Der Präsident der Republik
Lonbet wohnte heute der Enthüllung des
Standbildes Lasayettes auf dem Kai­
ro u s I e l p l a tz e bei, welches die Zöglinge der
Schulen der Vereinigten Staaten von
Amerika Frankreich dargebracht baden. Die Mehr­
zahl der Minister und zahlre che Notabilitäten wohuien
dem feierlichen Akte bei. Der amerikanische Bot-
Ickafter Porter hieß Loubet willkommen und übergab
ihm das Denkmal. Loubet sprach in ieiuer Erwiderung
den Vereinigen Staalc» im Namen Frankreichs
seinen herzlichen Dank aus.— Der amerikanische
Erzbifchof Jreland pries sodann die Vorzüge
Frankreichs, welches immer von edlen Beweagrünen
eeleilet sei. Diese Worte des Erzbischo's riefeu große
Begeisterung hervor. Es ertönten Rufe: „Es lebe
Frankreich!", „Es leben die Vereinigt n Staaten I"
Präsident Loubet wurde von der Volksmenge leb­
haft begrüßt.
Pari», 5. Juli. General Jamont halle an
dea Kriegsminister Andrs das Verlangen gestellt,
von seinem Posten als Generalinfpektor des
Heeres enthoben zu werden, und begründete sein
Verlangen mit den durch den Generalstabschef Telanne
hervorgerufenen Zwischensäll-u uud mit den Verände-
ruogen in dem Personalstand« des Geucralstades.
Nachdem Kriegsminister Andrs sich mit d:m Mi-
nisterprästdenten Waldcck-Rouffenu und anderen Mi­
nistern berathen hatte, nahm er die Demission
Jamont's an. An Stell« Jamout.s wurde G neral
Brugere znm Geueralinpektor ernannt. Wie verlautet,
dürfte General Pendezec an Stelle des Generals
Delanne zum Generalstabschef ernannt werden.
London, 4. Juli. Der K hebt v ist heule nach
dem Koatlueote abgereist.
D-tk», 5. Juli. 10 Ubr 80 Minuten.
Marknotea 118. 65. 20 -Frauks-Slück« 19. 30. Mairealt
97-55 nvw. Oester. Kronenr. —.—. Silberrenle —.—
Oeüerrrichifche Goldrente —Ungarische Gotdrente
—,—. Ungarische Krouenrenle— Kredit 669 nach 664
llngarifch» Kreditbank 704 .—. Anglobaal 276 .—.
Umonbaok 554 .—. Wiener Baokoerei» —.
Läoderbank 424 —. StnatSbabn 641 .—. (—.—).
Lombarden 112. 50. Nordwest-Baha —. (—.—).
Eldethalbab» —. Waffenfabrik —. (—). Tabak
—. Alpine 436 .—. Kirn» 510 .—. Präger
Sifenlnbustriegekel. 1600 nach 1650 TSrkevlofe 101.—
Luschtehrader A. —.— Bafchtkhrader B. —.—•
Tramway —(—). 8. Montan —Rordwest-
babn —. Dodeul.edu —Lloqd,—
Lrüxer Kohle« —. Wienerberger—
Böbm. Montan —.—. RndolsSbütte —.— Hinen-
berger—.—. Straßenüahn A. —.— Straßenbahn B.
—.— Flan.
Rrw-Bork, Feiertag.
Letzte Nachrichten.
AbzngSfähtgkeit des Gebühren Aeqnk»
valeuteS. A->lrßilch e-n-r B fchiveroe der Stifte St.
Florian ond Wstdering in Oberö lecreih bat der k. k.
Verwaltnngsgerichlshos entschieden, daß da' von ge-
wiss.-n jurinischen Personen ru eniricht-nvi Grbühren-
Aequioaleni als ein- Abznqsvost gemiß §§ 159 und
160 de- Gestyes übet b-e Perfonalit^o.-rn von bjni
»er Periooaleinlommeosten:r unterworfenen Ein­
kommen zu bedandelir ist. 2i-se Entscheidung ist uicht
blos für alle ge>st ichen Si'lte ur»» Korporationen,
sondern auch für alle Gemeinde«, V-reine, Anstalien,
Korporazienen und GkieUschasten, welche nach Maß­
gabe des Gebübrcneesetzes zur Entrichtung des lieg >i»
valeuteS der Perzentnalgebühren verpfl.chlet erscheinen,
von boher Lcbeuinng.
,•* Hochwasser. Aas Ho henelbe liegen onS
folgende Berichie über die Virbeernngen vor, welche
vorg-ftern die Wolkendrüche angeriaziet haben. In
M'itel- uud O d e r> L a n g e n a u bat d« f e ie
Eihr mehre Brücken and Steg' wegger sseo, die
Wedrbautea und Bezirksstraße mehrlach beichadigt.
Im Rudolfstbale ist die Beuiksstrnße, weiche
nach dem Hochwass-r im Jahre 1897 neu bergest llt
wurde, gänzlich zerstört, neun G binde siiid ganz
oder zum Tbnle eiuzeitürzt, zwei Fabriken und eine
Möble mußien in Folge araer Beichäb gung den
Veiried einstellen. Im M e d e r h o s kam b't hoch-
betagte Mi besitzerin des eingestürzlen Haules NK. 17,
E-ifabrtb Burlert, ia den Flatoen um, ibre 9r Jahre
alle Schwester ward« gereil-t. Der B.-zirksans^chuß
in Hodenelbe eroat sich zur Herstellung eine» Straßeu-
provi foriumS die Entsendung von Mrli är.
TVetterberecht, 5. Juli. II Uhr Vorm.
Demo.: -s- 15 5' 0. (—7‘5).— Nordwind.— üu’t-
druck: 752‘0 (+ 70).— Ne^en.— Allmählige
Ausbriterung waarlcheinlich.
WasserstaudSprognose. Aussig 43 Cim.
Tetschen -f- 30 CtM. >L>le ,«nd.
Präger Ziehung vom 4. Julu
30 51 54 10 85.
Lrmberger Ziehung Vvm 4. Juli:
89 55 41 53 32
?!eues deutsches lLlieater.
Heute, den 5. Joli. Lhne Abonnem-nt.
EröffaungSoorstellung de- Berliner Ensemble-.
Maria Akagdaleiia.
Traue'sxiel in 3 Auszügen von Friedrich Hebbel.
ietn'ona 7 ll^r. llZnde rf-f. bn'b 10 IIbr.
Deutsches Lolkstheater.
H'll'e. den 5. Juli.
Wie-man Männer fesselt.
Vanbeville in 4 Alt-n von A. Rlars und M.
Hennegnin.
Neainn der Veriellung 7 11 br.
Gartenrestaurant„Erzb. Stephan“, SmiclioT.
Concert d. Cap. „Kolva". Anf. 7 Uhr. En tree frei.
15103-1
Hampoletzer
so auch feine Modestoffe, so lange der
Vorraih reicht, oiine ?re>Lsrhöiiung ein-
pfiehlt die Fabriksnioderlogr
J. N oväk, Prag,
Wassergasse, Haas „Stajger“.
Muster franco.
15104
)Tafelwass^J^Heilw^r^^^
tI s cher
alkalischerSAUERBRUNN
9725—10


[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 6 ]
Salat
ttl» sehr schk»en, große» u. ganz
festen Häupteln 1 Schock »in
40 fr., Koblrabl, sehr große,
Bund L 6 Stück vm 6 kr., so-
»vie olle anderen Ermüse zu
billigsten Preiien Vers. Adolf
Bernard, Haudclsgärtner in
Schlau» 15105
Suche bis 17. Juli einen
Raseur-Gehilfen
tu d. An'l., theils kür a»?wärt.
Kundschaft- Franz Stiel, Fri­
seur, Kosten bei Tcplitz. 15,107
Bei der DomaineoerwciXnng in
Echurz bet Königmhof wird für
das Schloß in Schurz ein ver­
läßlicher
Hausmeister
„Portier“
»usgenowmen. Dieiisianlrilt tnlt
(| l. A u gust. 15125»1
8 durchaus gut verfirle
Raseup- GehiSfen
Werden fif. od. b. 15. d. M. b.
hoher GebaltSstelluna für ein
erstes Gelchäft in der Stadt
Hof b. Eaer gesucht. Neisespelco
vergütet. Näh. d. L. Schmiedet
I« Asch. Kai erstr. 836. 36121
t wei verläßliche Friseur-Ge»
ilfen sammt zwei Lehrlingen
aus anständiger Familie werden
sofort in dauernde Stelle aus­
genommen bei Herrn Johann
Hörl, Frllenr in Blarieubad,
„Goldener Hengst" u. Bahnhos.
15122
Za tmserem
mit grossem Volksfest
verbuiideu, welches am 6. August beginnt, kann ein
Circus oder Hypodrom Platz finden*
auch einige andere Schaubuden sönnen noch untergebracht werden.
Die Anmeldung an daS jeweilige Commando des
k. 1c. priv. Lohütren- Corps, Asch.
*15121
32E2^£EEES3E
S2gft
I
o
«
w
e
•g
»
L
(4
ort C. Sebrbdrr» Friseur,
Fricdland in Böhmen. 15116
Mehrere
Oactidssksr-
Gehilfen
werde» für dauernde Ve»
sckickftigung bei gutem Lohn
sofort aufgenommen bei
Adolf Bart, Dackdeckermet»
ster, Dux, Brunnengasse.
15119—1
Rolöf-OmnibllS
Lsitzig, elegant n. fest. billig s»
verkanten bei S. Lruksa in
B.-Leipa. 15118—I
la 7 IsM
beseitigt
einzig Dp, Christe«» Am-
braeromel Vorsicht denn
Einkauf nothwendrg. Jeder-
man» verlange mrr echten
Ambracrem« in Original,
aläsche» i 80 kr, ver-
scheumit dem grünen Siege!
»dp». ~X\i»c-roe%*,
ErhSJ tiieh in fast allen
Apotheken n. Droguarie*. t
a-ios—iu
^HeRltsttreauetf n.#ettre aürrTtrt
Ü*j?rt fitfftgU unicr^ <rra«li< fcU
a OUiel d SAsiiDer,^
IxsrKacvüirchk» tS. (fciMlrre frr!,
98035
ssssm
Friseur-Schilfe
Deutscher, tücht. stink. Arbeiter,
ang. Aeußern, 21— 26 K monatl.,
fr. ©tat. ohne Nachtmahl, kann
Donnerstag b. 19.-7. ob. Montag
d. L3./7. eintret. Georg Maverl,
Friseur, Eger, Böbmeu. 15120
Lackierer
werden bei gutem Lobn sofort
ausg. bei Anton Lrteinelt,
Lackierer, Komotan. Nur gut«
Arbeiter wollen sich melven.
15155—1
K st ttt P f.
Orlginalroma» von Henry Perl.
<103. Fortsetzung.)
Sie stammte noch aus dem Württember-
gischen und die wackere Wirthin fand jedesmal
linen gerechtfertigte« Stolz, wenn sie eines
der kleinen Kärtche» aus der mit buntem
Glanzpapier überzogenen sorgfältig verwahrten
Schachtel zog. „Beileid",-„Glückwunsch", „Ab­
schied", „Neujahr", prangten i« ganz kleinen
Schristzügen an den vier Ecken des Duodez.
KärtcheuS. Für diese besondere Grlegeuheit
hatte Frau Reich verständig die Ecke „Glück­
wunsch" umgebogen und bei sich selbst gesagt
„daS ist doppelsinnig— ich wünsche ihr glück­
liche Feiertage und gratulire ihr gleichzeitig,
daß ihr Bräutigam wieder erschienen ist." Da
aber Gutmüthigkeit und Freundlichkeit sich nur
in knappen Anläufen ihres Gemüthes bemäch.
liglen, so unterließ sie auch nicht, hinzu zu
denken: „wenn er'S mir auch uoch wirklich
ist l —"
Im Lause des Vormittags, während dessen
Marie kein Auge von der großen altmodischen
Stockuhr wandle und mit Ungeduld den schlet-
chcnden Gang des Zeigers beobachtete, kam
auch Weinzierl zu Besuch. Er war so sicher,
Heil bei Reich anzutreffen, daß er den Fall,
dieser könne nicht da sein, gar nicht bedacht
hatte. Um so ausfälliger und peinlicher war eS
ihm, durch Reich zu vernehmen, daß der Herr
Doktor sich uoch mit keinem Auge habe blicken
lassen.
„Na das thut nichts," hatte Weinzierl sich
selbst tröstknd ausgerufen. „Bringe «ur einmal
tzinen Frühschoppen herbei, der Doltor wird
schon rechtzeitig eintreffen."
«Ja, ja," jekundirte Reich dem Freund,
„der Mann war sehr müde gestern— keine
Kleinigkeit, von Sa« Franzisko nach New-
Kork in einer Tour zu fahren, das nimmt
die Knochen eines Mensche» her. AIS ich zu
Weihnacht, grad' sind'» zehn Jahre her,
Württemberg mit meiner Alten verließ —"
„Gib Ruh' Reich, das hast Du mir schon
hundert Mal erzählt— sage mir lieber, was
Du von des Doktors Betragen hältst, wie hat
er denn Dir geschienen?"
Reich kratzte sich wie sintcmale» und
allemalen hinter dem Ohr, zwinkerte mit de»
Aeuglein, stemmte beide Ellbogen noch etwas
wuchtiger aus den Tisch, that einen kräftigen
Zug aus dem Glase vor sich und meinte
hieraus bedächtig:
„Ja, ganz richtig schien mir der Mann
nicht —"
„WaS meinst Du damit?— Du glaubst
doch nicht etwa, daß der Doktor übergeschnappt
sei?"
„I, bewahre, ich glaub' halt nur, daß
ihm's vielleicht ein anderes Frauenzimmer an­
gethan hat, oder ein schönes Häuflein Gold­
füchse lockend zu ihm hinausschanen."
„Da kennst Du de» Doktor nicht," un­
terbrach Weinzierl die Betrachtungen Rcich'S,
„der ist kein Mann, um seine« Sinn eines
Häuflein Gelbe- willen zu ändern und dann,
hättest Du ihn nur gestern gesehen, in welche
Aufregung ihn die Nachricht von dieses Mäd­
chen Wohlbefinden und Hiersein versetzte. Du
würdest anders urtheilen."
„Das glaube ich Alles, wer könnte auch
daran zweifeln, der ihn wie ich hier um sie
trauern gesehen, ober, wie meine Alle immer
sagt: Zeit nnd Weil' sind ungleich; er hat sie
ja todt geglaubt; was Wunder wäre es,
wenn er sich nach einer Lebendige« umgethan
hätte?"
„Daran glaube ich ganz und gar nicht,
viel wahrscheinlicher ist eS, daß er auf Harter
eifersüchtig ist und fürwahr, ich lege selbst
keine Hand inS Feuer, ob der junge Ame,i«
lauer keine Abstchie« auf Fräulein Maria
hat."
„I, das mag schon sein Bewende« habe«,
und eine schöne Partie wäre es immerhin,
aber sie nimmt Keine», der anders heißt als
Friedrich Heil."
„Ja, von Fräulein Marie bin ich voll«
komme« überzeugt, aber wie gesagt, vom Doktor
auch."
„Und ich wieder «icht," rief Reich, mit der
Faust auf den Tisch schlagend. „Ich hab»
gester» Bruchstücke «iue» Gespräches gehört,
da» Harter, der, wie Du weißt, das Deutsche
ei» wenig radebricht, mit Fräuli» Hiller
geführt hatte und da werde ich mich
nicht irren, vernomme» zu haben, halbdeutsch,
halbenglisch, wie daS fcbon geht, wenn von
zwei Leuten jeder des Andere« Sprache nicht
genügend kann— daß Heil Bräutigam ist
und zwar in Kuba, oder dort wo da drüben."
Weinzierl schnellte empor: „Wann, wo
willst Du daS gehört haben? Du bist nicht
recht bei Trost gewesen, all' der Punsch gestern
und da» Bier voraus.„
„Glaub' mir, Weinzierl, so war'S; gerade
als Du die Treppe hinabgingst, um de«
Doktor zu begrüßen, fing das Gespräch zwischen
de« Beiden au. Bon Ansang an hatte ich den
Kopf zu voll mit der Ankunft de» Doktors,
allmählich aber sah ich, wie unsere Jungicr
Mary auf einmal blaß, dann wieder roth und
zum Schluß wieder blaß wurde. Hollah,
dacht' ich bei mir, jetzt spreche» sie sicherlich
nicht von den bemalten Photographien, und
ich fing an« die Ohre» zu spitzest'"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 7 ]
MM iraö Pinsel
in Fabriksprriseu liefert billigst
fcö. Schmidt, Prag, Teiogaffe.
14950
«lacht für eine Herrschaft, der
srlbständ. Arbeiter, deutsch und
pöbmisch sprechend. geschält,
tüchtig, fleißig, ebrlich, mit lau-
»er PraprS, ersabrenim Blnmen-,
Roieu-, Gemüse-, Obst-, und
Sträucher-Ban and verheiratet
ist. Offerte» mit Angabe der
Familieooerbältnifle au d. Adm.
L Bl. nnt. Ch. »Gärtner 60".
14932-^3
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte »ud be»
gutachtete
Rgner’schB Raznsrasssr
fMunchea) empfehlen 4 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmerwanu
& Co., Kleruseite, A. F. Sig-
w»nd, Droguist, Smiwow, I.
Pexidn,Trogoist,PalackHstr. 89,
Lgl.Ltteinberge.S. Rejediy Drvg»
Karoliueuthal.B Müller,Brenu­
tegasse. Frau, Hanäk, Droguist.
tzlijabelhstr. 13. 586—11
Heirat.
Für hübsche Halb weise, lath., 82
I., au- feiner Familie, intell.
und sprachnrkuudig. 820.000 K
Baarwigist o. Anwarisch. aus
anlehnt. Erbsch., wird eiu ver­
mögender ob. in sich. Stellung
befindlicher junger Mann gesucht.
Gest- Antr. uuter .Reell und
d'seret- Budapest, Hanplpostlag.
Vkwttil. ■. Anonym bleiben uu-
berückficht hingeg. wird Brief
«rj Wunsch los. retanrnirt.
15049—1
Kirschen.
Lritmeritzcr Prima>Kirlchen. täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kllo-Korb
fl. 1.50, hochprima Kirschen 6
Rtlo-Stcrb fl. 2.—. Einstede-
Recept gratis. Für Händler große
körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, Vers. Josef Maschck,
Leltmeritz» Lange Gasse.
13472-17
reasBi
Permanent»
Ausstellung.
Praehtrolle
Verkaufsräume.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinl^a“
empfiehlt (ein
grosses Lager von Reise-Artikeln
Reisekoffer, Reisekörbe, Reiseplaids, Reisedecken eto.
Prelseonrant« gratis
«. franeo.
SehensTrflrdigkcit
Prags.
14817
IttESiifsB Strelig A|
t rteüdir.«.J
I Maftckhs«
4m
i
m »aackhaa- «. El.ktreUekdk]
II OtmmmL Natb. a. Tt«f-Bahefa|
LUt
475—6
jf+rnjuw.
SSF Hur
50 kr. 1 Ko. Eelchbauchflelsch.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakaner Sal. 75 kr.,
86 Ctck. Knackwürste ob. 28 Stck.
Kren würstek 1 st., 1 Ko. In
Hausfett 62 fr. in Kübeln von
16 Ko. an offerirt Alle- frisch,
gegen Rächn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
14169—4
Hin Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Gest.
Cff. tut. »4.0 K' post. restante
Tuxpan. 15055—2
f eiler Qualität unter Garantie
lankse ner Bbläuteruug offerirt
einige Waggons Albert Pllat,
Brauererbefitzrr, Welmichloß bei
Saa». 15037—8
Mehrere tüchtige
Cement«
Arbeiter
finden sofort bei hohem Lohn
Beichä'iignog in der Cement-
toaaren'abrik von Lsbr, Loicde,
Wehedry bei Karlsbad.
», 14990—8
Ein
I^ehrllnF
»lrd in meinem Speeerei- und
rüdfrüchteugrichäft, welcher die
Neßge kaofm. FortbildungSschnle
suchen kann, anfgenomwen.
Antosch,
t «3» m&ti
sä «fierer, gelernter Ma>chiueu-
schlosier, für eiu Tampfsägewerk
>m Bödmerwald gesucht. Tüch»
tlge, solide Bewerber, die nnt
Holzbearbeitungsmaschinen «m*
geben können, bevorzugt. Zeng-
mßabschristen mit Gehaltsan»
prüchcu erbeten unter Ehiffre
.Maschinist' au d. Adm. d. *.-1.
14479—7
wird für eine Brauerei am
Land sür dauernde Arbeit aus­
genommen Anträge mit Angabe
des Alters unter Avreffe. Braa«
erei WeniSvorf beiKaadet».
15944—3
M Sclüi!i- Otertiiell-
Herrichter
»gleich Strpprr wird gesucht.
Offerten unter Cbiffre »Tüchtig"
an d. Adm. d. Bl. 14886—3
ir*T
!&aaiM
V 1 —^- ir- ~-'~r s^-'* fifr Trt iTi-il
Die Hypothoken-AbtheUung
der behördL conosaalon,
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1883,
empfiehlt fich jnr Vermittlung von KaufundVerkauf,
T&uaoh end Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, industriellen
nnd sonstigen Objocten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite and Darlehen jeglicher Art in jeder
Hübe, ebenso Turchführ. von Conversionen anf einen niedri­
geren bis 3\ Zinsfuß, und '/. Annuität, zu diesem Behufe
in» ». cuslönd. Capitalien zur Persüanng. Ferner vermittelt
auch Darlehen aufPersonalcredit, auch ohne Caventen.
In Betreff der Tarlehe« iachmäuu. uns vertrauliche Bera­
thungen v. S—10 u. 3—5 Eljr. 1069—3
Company’s
Flelsch-Extraot
and
Kellnerlehrling
deutsch u. böhmisch, wird aus­
genommen. Prag, WrnzrlS-
platz 23. 1504 5—z
Tüchtiger
wird oufge». in der Saa »er
Hnfnägelfabril i» Saa».
. J4W-3,
ist die erste, Älteste
bewährteste Harke nnd stebt als
Anshlltsmittel In Jeder Kflcba nr
sofertigea Bsnillonbereitnnd, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seins weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Consnm he-
weisen das grosse, angeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Eausfranen dem Extract mit dem
blauen lamensng J. v. Lleblg**
entgegenbringen.
Saison tob 1. Mal
bis Oktober.
BAD CUDOWA
Segler.-Bezirk
Smlaa.
1285 Fn** ttber dem Meere. Post- u. TelegTsphenetation. Bahn-
itation Rfleker» a. Naebod. Arsen-Elsencuelle: geg. Blut-, Nerven-
Herz-, FraneH-Krenkheften. Lithlonquelle: geoen Gicht-, Nieren-
nnd Blaseo-Leltfen. Ade Arten Däder nnd moderne Heilverfahren.
Concerte, Reenlon, Theater. Brunnenveraandt das ganse Jahr.
Prospecte gratis. Die Bade-Direotlon.
5883-8
Halral fuckeu über 500 reich«
Oamen. Ausk. n. Bilder erhal­
ten Sie sof. ».Auswahl. „Reform*
Berlin 14. Seud. Sie nur Adrcffi
18077—H
Kirschen
Leistn er itzer. prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt. 5-Kifo.Kori
3 K 60 h versendet Wilhelm
Fechtnev, Leumentz. 14952-3
Ein jüngerer
LLlllsrAshllfs
wird für dauernde Arbeit auf»
genommcn b. Karl Tüillo»
mitzrr, Sattler in Kaaden.
15042-8
II.
Tie bürgerliche Brauerei in Asch
-acht zum sofortigen Antritt
<irren jüngeren, tüchtigen Bin»
dergehrlseu deutscher Ratienalität
bei gutem Lohne. 15084
Ein lediger
rjlüfiler-
Gehilfe
welcherdieWalzenmüllcrei gründ­
lich versiebt nnd fich mit guten
Zeugnissen ausweisen kann, wird
pr. 15. Juli ausgenommen.
Adresse: IosefHonka, Kunst»
müble, Liqnrtz, Post Maria»
Ratschitz- 15086—1
Zwei
Hutmacher-
Gehilfen
gute Wollarberter, finden sofort
dauernde Beschättiguugb. Herm»
Ttöhr, Hutmacher, Bilin. Da­
selbst wird auch ein Lehrling
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen.^^ 15005—1
Siit Bäckergehtlfe wird sof.
antaeuommen bei Karl Kraal,
Bäckerei, Tüppelsgrun. Terielb«
muß m:t einem Pferd fahren
könne». 15053—1
Musiker
gesucht!
Beim k. u.!. 12. Just.»Regiment
«omcrn (Ungarn) werden aa
Herbst junge Musiker aller Ins
smimente, besonder- Geiger,
ausgenommen. Zuschriften aq
den Regiments- Kapellmeister
Rudolf Lopenj. 15080—1
Ein
Leßrlmaöe
aus anständiaer Familie wird
nnt. guten Bedingniffen aufge­
nommen bei Karl Liehm, erste
Karlrbaderbäckerei. Aussig.
15081—1
1330 er Jsnggsflügsll
Hochvrima grctze, sunge, fette,
gemästete, leb.Bratbübuer 18—2Q
Stück per fl. 6, große fette En­
ten 6 brs 8 Stück per fl. 6,
M. täglich sriiche Tbeebutter
sd. per fl. 4.20, hochff. fett«
Tafelkäse 10 Psd. per fl. 2 bet«
sendet freo gegen Nachnahme
Marke Laavowa in Brzesko,
Galizien. Bei Bestellungen bitte
um Bahnstationsangabe. 15056


[ 2023-06-29 10:33:04.647 - 19000705 - Seite 8 ]
6311—15
Die Filiale
der k. k. priv.
Oesterreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben INr\ lO,
vermlethet in ihren
Panzer-Gewölben
in 15008-1
SiahSpanzes*- Cassen
befindliche
DnteraltlieilBBjea (Safes)
nutet eigenem Zkerschkuß der Kartei und unter
Mitsperre der IZank.
In 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE
Capltalsanlagen. Counonelnlösungen, Verslche-
rnng v. verlosbaren Werth apieren. Verzinsung
v. Geldeinlagen, Ausstellung v. Creditbriefen.
feyww»
u H y .m i'w* >/> ijf w
'.l-
Obstverkauf.
Samstag, den 14. Juki 1900 um 10 Ilhr vor­
mittags w>rd das sämmlliche Obst der Aemaine Lust
in der Lüster MirtljschaftsKanzlei an den Meistbietenden
öffentlich verkauft.
i5079—i Verwaltung Lust.
fiHLSirZAfiSliEQTJEK
i
| 2 ®c
ffl UMU
ISS*J
»orzüglichstek Konfirukzion unser Karantlr fach.
gemäßer foliver Ausführung
vffenren. ,5108
©ediert llomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Trag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 neu.
Rekonstruktion nnd gründlich« Revision bestehender Slitr-
adleitsr-Nnlagsn mit MessbrUcke oder anderen bewährten
Apparaten. Kostenüberschläge nnd Kataloge gratiS.
M-A
Meine bekannt vorzügliche,
garant. reinste
GSP Natur-Butter "DU
Vers. sreich geschl. schon von
Grünfiitt. L 90 kr. pr. Ko.
(bei groß. Abnahme franco)
I. LaguS in Lieben bei
Prag
43348—6
Ouchhandlungs-
Praktikant
mit guten Schulzeugniffen, solid
und aus gutem Hause wird so­
fort oder mit Schulscbluß
ausgenommen bei A. Ippoldt,
Buchhändler, Saaz. 15051—3
Ich suche für mein Haudschuh-
machergcschäft einen tüchtigen,
verläßlichen
Arbsilvr
Nichtverbandsmitglied, bei dau­
ernder Condition ». gutem Lohn.
Anton Eberhardt d. Jün­
gere, Sonnenberg. >5087—1
Bei dem k. k. Post- und Tele»
graphenamle in Anscha, Nord-
böhmen, wird ein tüchtiger
Post- 1. Telf
Expeditor
oder Expeditoria sofort oder
ehestens aufgenommen. Blos
Tagesdienst. Stelle ist dauernd.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
sind »u richten an obiges Amt.
14936—3
DampsinotoreD,
Damvimaschinen, Nöbrenkessel,
Criiiaal-Hills-Motoren
für Ga», Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u halt stets Lag. r
Hermann Grahl,
Maschiuen-Fabrik, Teplitz.
13797-8
Ein
Fräulein,
welches viele Jahre an einer
Stelle Wirtschafterin u. Stütze
der Hausfrau war und sehr
gutes Zeugniß hat, sucht Stel­
lung unter „R. 8/ an d. Adm.
d. Bl. 14342-8
Geprüfter
MeZAGL'
und
der auch Schlosser sein muß,
wird für dauernde Stellung ge­
sucht. Offerte unter Chiffre
„8. 1000- au d. Adm. d. Bl.
14993-3
Schmiede-
Werkstätte
im Gasthause z.
in Auffig a. d.
5. Bogen ist per
„Dampffähre*
Elbe vis-ii-vis
sofort zu ver­
pachten. Eventuell ist genannte
Realität unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Gest. An-
träge erbeten an den Besitzer
ZoLef Ranger in Auffig a.
d. E.. Töpfergasse. 14957-3
■■■■ y
Frühjahrs- ir. Kommersaijorr 1
1000.
Echte Kriimrer Stoffe
Mir. 3.10
I-Nig, «»«stlrteu Herren.
Bin«»« (Wort, H,s, u„ b
»U*0 kostet nur
fl. 2.1b, 3.70, 4 80t>. guter
fl. 6 —» 6.90 nun bester«»
echter
Lchaf-
wolle.
1.1h von seiner
8.65 von feinster
10.— von hvchtetuster
E>» a°»r°N lchworze« kalon.Aoiuq fl. 10.-, sowie U-d/rMb-r-
poffr, Loaristevlobeo, fenlste Uainnigoriio .'i. K. veciciidei zu lgabrNt'
prrtsc» die al« reell uub solid bcfil-tTnimtc Tuch'odrNS SiikbeOagr
Siogfel-Imlios in Brünn.
ffilalltr gratis o. ftanto. Mustergetreuc Lit'crmig gatanfirt.
Die «»rthrUr bet Pr>»niIun»!Lan. Slofic direkt Ori obiger Sitm«
am Fadrt»ort« zu bestellen, stob »ebcuteiib isi
2588-61
Concurs-Aussclireibuny.
guiufcjt uiiv vnuuiuujuutiitv»
3. Je eine Lchulleiterstelle
schufen fn Lischwitz und Morotill
Im Podersamrr S-kiulbezirkr sind definitiv zu besetzen:
1. Die Oberlehrerstelle an der süusclaffige» B.lksichule
in Kolleschowitz mit 1000 Kro,en Jahresgehalt, 400 Kronen
Fuuctionsimlage und Naturalquarlier.
3. Die Oberlehrerstelle an der viercfaffigen VolkZhule
in Jechnitz mit 1000 Kronen Jahreszehalt, 300 Kronen Funclions-
zulage und Naturalquartier.^^
^~ an den eincfaffigen Vofks-
. mit je 1000 Kronen Jahres«
gehakt, 160 Kronen Fonctionszulage und Natnralqnartier.
4. Je eine Lehrerstelle an den mchrclaffigen Bolkoschulen
in Rudlg und Widhostitz mit f« 1000 Kronen JahrcSgehalt
und Freiguartier für ledige Lehrprrsonen.
5. Die Nnterlehrerstelle an der dreickassigen Volksschule
in Woratsche« m t 300 Kionen Jahresgehatt.
Bewerber um eine der unter I., 3, und 3 verzeichneten
Lehrstellen müssen zur Ertheilung deS katholischen Rcligionsuntcr-
richles befählt sei».
Entsprechend belegte Gesuche sind Innerhalb der Frist
von 6 Wochen, gerechnet vom Tage der ersten Einschaltung
dieses Concvrscs im „Präger Abendblatt«- im vorgeschriebenen
Dienstwege beim k. k. Bezirksschulrath« Podersam einzubringen,
k. BezirkSscbulrath Podersam,
am 28. Juni 1909. 14949-2
Bücher auf Monatsraten!
Meyer’s Conversations-Lexikon, 17 Prachtbäude... fl. 102.—
Brehm's Thierleben, 10„...„ 90.—
IIlustrirte Classiker, GBthe.5S3h. fl. 36.— Schiller, 4 Sb. u 2^.80
Andree’s Handatlas..• 19.20
Alle Bände werden gegen Monatsraten ü 3 fl. franco und
event, auf einmal geliefert. 1 Rate ist auf den auf daS Datum
der Bestellung folgenden Mouatserften zu leisten.
Nur an creditfähize Besteller wird geliefert. 14920—3
Aosef Winter, Aenöen vct Dresden.
TüokIjAe, «oliäs
AI Glasschleifer
für einfachen nnd besseren Schliff finden
bei gutem Verdienst and angenehmen
Verhältnissen dauernde
Beschäftigung in den
Klein’schen Glashüttenwerken
Vlaldstein
Post Ruckers (Preuss.-Schlesien).
14935—2
Ein
brave und verläßliche Person,
gesetzten AlterS, wird für einen
kleinen HauShalt gesucht.
JohannRudolf
DrechSlermeister, Prtschau.
14046—8
tüchtiger Bautischler auf ^bürr
u. Fenster, findet dauernde Be«
schäftigung (Sommer- u. Wni-
terarbeit) bei Ant. Stippert,
Tischlermeister, Zwickau in B.h-
Meu. 14943—3
VctatttooclltcTer: Rrtzaktcur Livgo Ikiitn 99» Se«lk -c- Druck'-er StatchalterälBuchdhlckEret tu Prag.

