
[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 1 ]
Nr. 2KS. Mknftim. 20. Aooembrr. 1900.
Anserate werde» int Komploir Ur. €• 387—IIL
(Karmetitergasse) L S1»L, im SeUnngsverschkekij
HraSe» Ar. 33 ««d i» «Ute» Ansertie»- Aureaur
«»genommerr.
RedakzionrbnreanR. E.45S-Ill.(Deb»vttgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch ins ZeitungS-Derschleize Grade»
Dr. 33 abgegeben werde».
H-rtauni»ra,ion«prek, »ei i»gN«er ?oknerle,!>uns mss-trip
L Kr«»«, »lertett. t JtTtntn. Einzelne Nummer» koiten
in attn AerlchteitzSLtte» »Met Heller.
Sr/
SO Kelter A«*»«»*->iti»r<n i» essen hl,eilen der Klart.
Fom Kose.
In Wallsee wurde Ihre k. u. k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie Valerie
estern von einer Prinzessin ent-
unden. Die neugeborene Prinzessin ist das
sechste Kind dcS durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz S a l v a t o r und der durch-
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Ba-
l e r i e. Die Zahl der Enkel Sr. Majestät
des Kaisers ist damit auf elf gestiegen. Die
höchste Wöchnerin und die neugeborene Erz­
herzogin befinden sich vollkommen wohl.
A ÄHfit, 19. Nov.
(Die Landtag».— ZurWadlbewrgung.)
Für de» ii dcr zweite» Tezemberhälfle erfolgen­
den Zu«ammcntri!t der Landtag« wrrden seitens
bet Ltlidr-auSschüsse bereits die entsprechende» Vor»
bereilnuge» getrosten. Nach einer Mittdeilung de)
Stallballereiraltes Dr. Schor» i» einer Wäbleraer-
omwlnng zu Brixen wird der Ti r ol t r Landtag
vm 17. Dezember »alammenlrete»; man barste dader
mit der Auaabm! nicht feblg.'be», daß auch die mei­
ste» übrige» LandeSvertretnuge» sich »och vor
Weib »achte» versammeln werde». Eine ihrer
ersten Arbeite» wird der Berathung der Regielnngs»
varlage über die zu Lande-,wecke» einznhehende
Branntweinsteuer gewidmet Je: n.
Im Hinblicke auf die für den Ist. Jäner 1901
anberaumten Reich SratchSwahlen der Ab­
geordneten des großen Grundbesitzes in O b e t*
iD e s! e r r e i d) und Salzburg verösteritlichen
sowebl die Staltbalterei in Linz, als das Landes-
Prö'idinm in Salzburg die Wählerlisten dieser beiden
Gruvpcn, An der Spitze der ersteren stehen Se. Ma­
ss.stot der Kaiser und Ihre k. und k. Hobeiien der
Herr Erzherzeg Franz Salvator und die Frau
Errherzegin M ar i e V a l e r i e, an der Spitze der
letzteren ge. k. und k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Viktor. Die Wah'männerwable» für die
vierte und fünfte Kurie sind in beiden Ländern zum
großen Tbeile bereits durchgeführt und vorwiegend in
konservativem Sinne ausgefallen.
In Tirol nid Vorarlberg haben die
WadlmSnnerwadlen gleichfalls bereits begonnen. Die
bisherigen Neiullole laste» ein Anwachsen der chr'stiich-
sozialei Stimmen erkennen, nur in den denlschen
Bezirken SübtirolS scheint die Stimmung zu Gunsten
der katholischen Volksparlei und des Freiherrn
Di Paul« umgeschlagen zn habe».
Dcr Wadlanfruf der katholisch-»»«'
zionalcn slovenischen Partei,
wie er im „Slovenec" »ereffenileebt wird, sagt nnf.r
Anderem: «Es bandelt sich bei diesen Wahlen um d e
böldst-n Interessen des Volke- und de- StaateS. E-
handeN sich um die Rettung der Verfassung,
in weleder die Freihest, der Fortschritt vnd die Wodl-
fadn aller Völker wurzeln. ES bandelt sich darum,
daß dem Staale, unserem ge.ieblen O st-rreich, jene
innere Kraft znrückgeaeben würde, welche aus dem
friedlichen Zusammenwirken und Wetistreile aller Völker
»ud aus der trach-baren Gesetzgebung im Geiste der
wabreu Freiheit und deS wahren Fortichriltes ent­
spring«, insbe andere der Gesetzgebung anf^e« Ge­
biete sozialer Resorme», wirthschaftlicher WohlsahrtS-
kiurichtungen und Erweitern,g der politische» Rechte
de« treue» österreichischen Volkes.
Vou dem Ausgange der Wahlen sind sch'ck'als-
schwere Entscheidungen i» unsere» öffentlichen Leben
abhängig— schicksalsschwer insbesondere fär uns
Sloveoen, die wir im Zentralparlamente
die einzige S«ütze für unsere Forderungen ha­
be». Es ist die erste Pflicht unlerer Abgeord­
neten im neuen Reich-rath, dar sie j-deu Versuch,
neuerlich die sachliche Arbeit des Abge-
ordueteuhauses zu hindern, mit allen
Kräften vereiteln helfe». Sie muffe» mit
aller Entschiedenheit dahin wi'keu, daß normale Ver-
hältniffe in »»serem Berfaffungslrben wiederkehren
und so wieder der Qaell fruchtbarer Gesetzgebanz
zum Wohl« des Volkes und des Staates eröffnet
wird.
Eine der hervorragendste» Aufgabe» un'erer
neue» Abgeordnete» wird es sei», dabin zu wirken,
daß die sprachlichen Wirren im Wege der
staatlichen Gesetzgebung endgiltig so gelöst
werde», wie es die Bedürfnisse des Gesammt-
ftaateS und die R-chte aller Völker ,nr freie»
Entwicklung ihrer Sprache nnd zur volle» Aner­
kennung derselbe» i» Schule, Amt und im öff-nllichen
Leben erfordern." Der Aufruf schließt mit den
Worten: „Alle- für de» Glauben, das Vaterland und
de» Kaiser!"
KampfeSmüdigkeit der Machte.
AuS Paris erhalte» wir folgenden sehr
bemerkenswerthen Stimmangs- und SituazionS-
bericht: Als eine charakteristische Erscheinung,
die vielleicht auch aus die weitere
Entwicklung der chinesische« An­
gelegenheit nicht ohne Einfluß
bleiben könnte, ist die A b sch w ä ch u ng
des Interesses an den chinesischen Vorgänge,
hervorzuheben. Sie macht sich überall bemerk­
bar, tritt aber ganz besonders in Frankreich
hervor, wo sich nicht außer Zusammenhang mit
derselben die Erkenntniss immer mehr Bahn
bricht, daß es dem Weltinteresse am meiste»
entspräche, wenn die chine «sche Angelegenheit
möglichst bald zum Abschlüsse gebracht
werden würde. Auch aus London komme»
Anzeichen, daß man sich dort dieser Erkenntniß
nicht verschließe und ebenso beuten die Mel»
dünge« aus Deutschland dahin, daß man
es auch dort gecne sehen möchte, wenn die
diplomatische und miliiärische Akzion bald mit
dcr Erzielung des eben Erreichbaren zu Ende
geführt werde» könnte.
Daß sich in den französischen Kreisen das
Interesse an den Vorgängen abgeschwächt hat,
ist nicht zum geeingsten Theile der Unzuver-
lässigkeit der Meldungen zuzuschreiben, durch
deren widerspruchsvollen Inhalt man endlich
dahin gekommen ist, keiner Meldung, wein sie
nicht den Siempel einer amtlichen, von den
Vertretern der verbündeten Mächte, oder von
einer derselben ausgegangenen Verlautbarung
trägt, Glaube« zu schenken.
Man täuscht sich nicht darüber, daß die
von den Gesandten ausgestellten Bedingungen
nicht als das letzte Wort zn betrachten seien
und Modisikazionen ersorderlich sein werden.
Dies gilt vor Allem vo« der Frage der Be-
strafung der Schuldigen. Eine Bestätigung
dieser Annahme darf man in der Meldung
der „Times" erblicken, daß die fremden Ge­
sandten neuerlich über die Frage der Bestrafung
berathen und nun an Stelle der Todesstrafe
verlangen, daß die schwersten gesetzlichen
Strafen über die Schuldigen verhängt werde».
Aber auch was die modifizirte Forderung
anbelangt, so ist es fraglich, ob die Erfüllung
derselben erzielbar sein werde. Einen tiefen
Eindruck hat in den hiesigen Kreisen das
Urtheil hervorgerufen, welches kürz! ich der
hiesige chinesische Gesandte in einer Unter­
redung mit einer Pariser Persönlichkeit über
die Sachlage gefällt hat, indem er nicht nur
die Machtbefugnisse der chinesischen Bevoll­
mächtigten anzweifelte, sondern einen Theil
derFriedenSbedingungen einfach
deshalb für unausführbar er­
klärt, weil eben nur der Erlaß von Edikten
zu erreichen, aber keine Gewähr dafür
zu e r l a ng e n sei, daß das Anbe­
fohlene auch ausgeführt werde. Der
Gesandte hatte Hiebei besonders die Todes­
urtheile im Auge, deren Vollstreckung
an kaiserlichen Prinzen er für
unmöglich erklärte. Auch was die in
den Friedcusbedingnngen gestellte Forderung
des Waffeneinfuhrverbotes nach China anbe­
langt, so wird auf das Zeugniß des chine­
sischen Gesandten großer W.rth gelegt, denn
es läßt sich nicht bestreilen, daß trotz des
Wafseneinfuhrverbotes nicht verhindert werden
könnte, daß die Chinesen die erforderlichen
Waffen selbst erzeugen. So kommt in den
hiesigen Kreisen immer mehr und mehr die
Ueberzeugung zum Ausdruck, es sei ein
halbwegs annehmbarer Friede
dem F e st halten an Forderungen
vorzuziehen, die nur zu einer
iticht absehbaren Vertiefung und
Verlängerung der Wirren führen
könnten.
Der Stand der chinesischen Angele-
heiten.
(Erklärungen deS deutscken Reichskanzlers.
— Ergäisrenve Forderungen an Ghina— Ein
neiierli.lier Bittbrief bes chinesischen Kaisers
an den deutschen Kaiser.— Mörderge änd-
Nisse.— Ehristenvcrfolaungrn.— ÄJom chine­
sischen Hofe.)
Der deutsche Reich-kanzler sprach ge­
llern im Reichstage friedliche Worte. Wir führen,
tä te er, leinen Erobelnnzskrieg, wir wellen nur die
sühne der Unlbaiea »nd eine sicherstellung geregelter
Zutände. Wir wolle» uns in Cvina de» Wet bcwerb
m» allen Völkern nach dem Grundsätze „Leben und
leben lasten" nicht verkümmern lassen. Dies ist auch


[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 2 ]
fcie Tendenz Iti deutsch-englischen Abkommen», mit
welchem sich auch inzwischen die anderen Kadineie ein­
verstanden erklärt Laden. Wir baden kein Interesse
an der Bo'tdeilong Chinas und wänlchen eine solche
nicht. Der Reichskanzler erklärte. d-e llnOrstellun! d.r
internazivnalen Truppen nntr den den' Lm Ober-
kvmmanbonten und insielondece di- Zustimmung
seitens Rußlands, sür dessen edlen Herr! der d,e deutsche
sowie olle Narionen d e heißesten Wünsche za einer
baldigen Herstellung hegen, baden namentlich die Rich­
tigkeit des Grundsätze» bewiesen, daß zwischen
einer gut geleiteten deutschen und russi­
schen Politik lein tiefer gehender, ins­
besondere aber leiu unüberbrückbarer
Gegensatz bestehen könne. Deutschland wird
weder den Blitzableiter für Andere bilden, noch auch
Geschäfte anderer Mächte tu (Jbitia besorgen-
Die voin Reichskanzler verlestuea Fordern n-
ge« der Mächt« an China enthalten noch folgende
bisher nicht bekannte Punkte: »In ollen Orten,
wo Fremde getödtet oder mißhandelt warben, haben
olle o ff iz i ek l e n P r K f u n gen auf die Dauer
von fünf Jahren an-zufallen. Die chine­
sisch« Regierung wird verpsiichtet, sich in Verband-
laugen etnzulassea über Abäuderoogen beste-
deoder Handels- and Schisffabrtsver­
trüge, welche die fremden Regierungen für nützlich
erachten, sowie über andere Gegenstände, welche eine
Erleichterung der Haudel-beziehaugen
betreffen."
Der deutsche .Reichsanzeiger" veröffentlicht «in
vom 14. d. M. datirteS Schreibe» des Kaisers
von China au den deutschen Kaiser, in
welchem der erstere neuerlich »nler dem DuSdracke
der Dankbarkeit für die sreueiLchaftlichen Gesüble des
teallchen Kaisers, der ihn nicht persönlich sür die
Vorkommnisse in China verantwortlich mache, seinem
tief st en Bedauern über die Ermordung
des Gesandten Frei berrn v. Ketteler
A u S dr a ck gi b t und eS nar für gerecht erklärt,
die schuldigen Würdenträger mit beson­
derer Strenge und eatsprecheud zu bestrafen. Der
Kaiser von China kündigt die Ernennung von Be­
vollmächtigten kür die FriedenSverhandluuaea an, die
zu einem befriedigenden Resalta'« gesübrt werden und
die fr-edlichea Beziebungea wiederherstellen sollen
und erkläre, daß er sofort die Ze it sür
fein e R ü ck ke d r» a ch Deking bestimmen
werde, sobald diese Verhandlungen die
S e wünschten Ergebnisse zeitigen wer-
e». Schließlich verspricht der Kaii-r, für Zuko»>t
Maßnahmen zam Schatze der vertragsmäßig
»ugestandenen christlichen M i l s i o n s t h ä t i g-
ke i t in Gbiita.
Weiter- veröffentlicht der »Reichsanzeiger" «inen
Bericht aus Peking an den Gesandten Freih. v.
Mumm über den Mörder des Freih. von
Ketteler, einen mandschurischen Soldaten namens
Enbo i, welcher am 8. und 31. Septemb-r vom
Dolmetsch Cordes eiovergenommen wurde. Cohoi bat
«standen, die Thal auf höheren Befehl
ega n gen »ii hade n. Am 20. Juni habe er
(Euhai) den Schuß aus Freih. v. Keiteler abgeseuert.
der sofort ia die Sänfte zurücksank. Eubai bittet,
da er do ch st e r b en m ü s s e, die Errkuziov
I» beschleunigen.
London, 19. Rov. (Tel.s AuS Kanton wird
über christenfeindliche llnrnben in der
Provinz Lwonvu berichtet. Die Nicht christen
tragen Abzeichen, und olle Personen, welch« vhue
solche angetroffen werden, sind ia Gefahr, g etübtet
>n werden.
Schanghai, 19. Nov. (Tel. RenterF Der
Generolgouverveur von Szetschwan bot den Befedl
erhallen, sich an den kaiserlichen Hos zu b e-
e d «n. Dieser Befehl rief uvter den Provinzial-
eamten Erregung hervor und wird für ein weitere»
Anzeichen dasür angesehen, daß sich der Hof
nach Szetschwan begeben wir d.
Präger und ProvMMlnachrlchten.
•% Ernennung im Polizetdtenste. Se.
Exz. der Herr S t a t t b a l t e r hol den Konzepts-
Praktikanten der Proger Polizeidirrkzion Jodana
Cdlnm zum Polizeikon,ipisten im Status dieser
Btdörd« ernannt.
*% Geometer- Die behördlich antorissrtro
Grometer Joses Willtnger in Bourepos (Ge­
meinde All»L>ssa) und Johann R a b a s in Libo-
chowitz (Lez. Raodoih) haben den vorgeschriebenen
Eid abgelegt.
*\ Pros. Dr. Johann Palackp. In dem
Befinden de» erkrankten greisen Gelehrira ist er-
irenlicher Weise ein« solche Besserung za verzeichnen,
der Pazient bereits mebre Etaodm täglich
«aßerhalb des Bette» zudiingen käun.
»". Dank. Der Präsidentin der Kkeinseitncr
Dolkslüche Frl. Anna Grobmann wnrd« über Be­
schluß de» Lebrtörver» der k. k. deutschen Lehrer­
bildungsanstalt für dir zahlreichen, den Lehromts-
zöz'in.'en zu .ew-adelen Freitisch« her Dank aaSge-
ivrochen.
.*« St. f. LandeSsanitätSrath. Ja der Sitzung
am 17. d. M. gelingt n znr Perhrndlni-g: Verlei­
hung der Avothekeu-Konzess-vn kür Brewsow und
für die dritte Avotbeke in Kgl. Weinberg«; Betrieb
einer Lederleim» und Fstteptrart-ovs-Fabrik in Ober-
S'dlitz; Gutachten betr ff-ad da» Mundwasser
-Kosmin"; Geiuch einer Firma um die Bewilligung
zur Verwendung von Sactaein bei der Herstellung
verschiedener Erzeugnisse; Gutackien betreffend die er­
forderliche Beschaffenheit der Pläne und Betriebs»
lieschre,düngen sür zu errichtende gewerbliche Betriebs­
anlagen: Galachten belreffeod den Verkauf eines
Paprika-Liqnenrs; Eerichtanz einer Privatheikanstol«
in Jinetz und Abänderung der Kostnorm in der
Strafanstalt Ko«stban?.
Kontrole der herumziehenden Mufl-
kanten «nd Schausteller. Die k. k. Sia »balleret
hat mit dem Erlasse vom 12. d. M., Z. 137.178,
sämmtliche» politischen Ualerbehvrden mu strenge
tkeberwachnug der heromwandernden Artisten, Sänger,
Musikanten und Schausteller verordnet, um dem Ua-
fuge zu steuern, daß Individuen ohne Besagniß Pro-
dukzionen oder Schaustellungen znr Belästigong der
Bevölkerung und zum Nachtheile der Berechtigten vor­
nehmen. Hiernach dars sich ohne vorbergeganaene Bi-
dirung der Lizenz von der zuständigen Lezirksdehördr
znr Prvdnkzion im Bezirke Niemand produziren oder
eine Schaustellung vornehmen; auch ist nicht zu dul­
den, daß ein und derselbe Unternehmer an mehren
Orten gleichzeitig seine Berechtignngen ausübe. Ein
desoad-re- Augenmerk ist den Ausländern za schenken
und gegen jede Ordnungswidrigkeit ongemiffeo event,
mit Strafen einzuschreiten.
Elderegulirung. Dir von der Firma
A. Lanaa ansgefnhrle» ElberegulirungSarbriten bei
Pvmmerl« nächst Bodeubach sind, begünstigt durch de»
günstigen Wasserstond und durch da» herrliche Herbst-
wetter. auf dem Unten Uler säst zu Ende gediehen. SS
wurde durch einen neuen Damm die scharf« Kurve
Pömmerle-Rangstock bedeutend gemildert und das
Fahrwasser gegen das rechte liier gedrängt. Im näch­
sten Jabre sollen die Arbtilea am rechten Ufer be­
ginnen.
«*. Einbrkennung der Gebührenbemessung.
Die Verordnung des k. k. Finanz-Ministeriums vom
14. Jnli 1900. Nr. 120 R. G. Bl., betreffend die
Cinbekennung des dlin Geblihrenäqiiivalente unter­
liegenden Vermögens, dann die Bemessung und Cnt-
richiung dieser Abgabe für das VI. Dezennium
<1901— 1910) ist in Separatabdrücken erschienen,
welche bei allen k. k. Steuer- und Hauvtsteuerämtern
sowie bei dem k. k. Gesällsamte in Prag um den
Preis von 10 ti erhältlich sind.
,, Zur Kefselrxpkoston de» Moldau-
dampfer- Franz Joseph. Der Ge chältSinann
Herr Friedrich Heninaon »nd Frl. Dara Steinbrecher,
welche bei der Katallrovhe >m Jahr« 1898 schwer
veiletzt wurden, baden bekanntlich die Mold.in-Drmpf-
schiffiahklsg-sellschast aus En'schädignng g-klarl. Das
Odkrlandesaerichk hat jedoch in zweiter Instanz er­
kannt, daß in ,ine in-ritorische Verhandlung über die
Klage gar nickt einzugeben sei. Wie nun gemeldet
wird, bat der Oberste Gerichtshof dirie Entscheidung
behoben und dos Oberlandesgericht angewiesen, in
die Berusnnzsv'rbandliinq -intngeben.
Deutscher rtaturwifsenfchaftlkch medi­
zinischer Derria.LotoS". Am Mittwoch, den
21. d. M., findet >m botaaischen Institute der deutschen
Universität (Prag. Weinlerggasse) um 7 Ubr Abends
eine Sitzung der botanischen Sekzion mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Heer Jnspettor
Bros. Dr. A. Nestler: »Ueber den Nachweis von
Theeverfälschuagen." 3. Herr Demonjtea or V. Kin­
de r m a n n: Referat über die Arbeit W. Hun g «rs:
»Ueber die Fnnkzion der oberstächlichea Schleimbil-
dangen im Pstanzenreiche.
»Franenfortschritt." Das Programm des
morgen um 7 Uhr Abends im Säulenlaale des
Deutschen Hauses staltfindenbeo RezitazionS-Abends
des Rezitator' Marzell Salzer ist nachfotgendes:
l. Theil. Ernst von Wildenbruch: «Dos Orakel".
Novelle (aus Tiefe Waffer). Deilev von L Iieiicron'
^Ausgewählte Gedichte, Herman Bahr: »Die schöne
Frau", Wiener Humoreske.— H- Theil. Heinrich
Seidel: aus »Lebrechk Hühnchen", Humoreske. Peter
Rosegger: »Sloansteirisch".
Aus dem Dereine der Post- «nd
Telegraphen-Manlpnlantiuc«. Den 8., 9. und
10. d. M. verweilte in Wien eine dreigliedrige
Depaiazion des Vereine» der Post- und Teleqrapben-
ManipnlanUue» für Böhmen, Mähn» und Schlesien.
um d e bei der am 14. Oktober k. I. stattgefnodenen
Verlammlnug anoenvmmene Reloknzion bei dem k. t
Ministerium in Wien za überreich«». Die Deput-zwn.-
bcstehend ant den Damen Frl. Beviovec und A. '0«i»
au» Prag and Frl. M. Pirn-k au» Kolin. wurdk
'owobl vom k. k. HandelSministcr Freiherr» voü
C a l l- R o s e n du r q. als auch vom k. k. Finanz«
minister Herrn Dr. E. von Böbm-Bawerk aas
da» Freundlichste aufgenommen. Es wurde ihr ver«
iproche», dea Wünsche» der Postmonipulantinen nach
MS,!ichke>t Folge zu leisten, wa» insbesondere voU
der verlangten Tbenerangszulage zu gelle» habr^
Sowohl der Herr HaudelSniinister als auch der Herr
Sekz-onschrf JUDr. R. Neubauer nad der S-lziou»-
rath Herr Wagner von Janreqg legten em besonderes
Interesse für die Verkälto>sse der Post- und T'le^
graphen-Man'vulant-nen an den Tag.
Theater Oarikts. Da» am Freitag -unz
erstenmal vorgeführte Programm weist eine Roibe
von fedenswerthen Nummern auf, die denn auch >dr«
Wirkung onf da» kritische Premirrenvnillkom dieser
Büdae nicht verfehlte». Voewiege-d sind diesmal die
akrobat scheu, wie equilibristilchen Kuostgattougen ver­
treten, die insgesammt und jede ia ihrer Art Neue-
wie Vorlreff.icheS bieten. Im vokalen Theile ragt
diesmal neben dem Tiroler Dueltisteuvaarc Ede r;
hoffen Porlräge schon im vorigen Proaramme Wür»
diguag fanden, die französische Grnresängeria Adele
Ver l y hervor, die voll prickelnder Grazie ihre
Chansons u'cht blos musikalisch korrekt, sondern auch
dez>nt voeliägt. Mit qrvßem Interesse wurde de»
»A i s I a v n a S", zwei wilden Gesellen, enlgegen ge-
nden, di« allerhand Seltlames treiben, wie alübende-
Eisen lecken. Glas essen, dea Körper mit Flaminen
bestreichen und lang« Lanzetten durch den Leib w><
durch da» Gesicht bohren. Auch diese Art von »Kunst"
fand ihren Beifall. Ta» Tanzgaartett M o la! s o«
Salvaoai führt den einstens schon hier bewan­
derten Luitionz sormvollendet aus und da» aus acht
ebenso hübschen al» reitenden Engländerinen beste­
hende Gesang»» »nd Tanz-Ensemble »Tbe Dia-
mautS" singt und tanzt so hübsch, daß e» die ein­
schlägige Zierde jeder Bühne bilden könnte. Sti
wir noch der Mankexzeatristen Aldion» gedenken,
die n. A. auf Tilchbeioea de» Einzngsmarsch der
»Königin von Saba" famo» schmettern, und der
Vollständigk-it halber anführen, daß der Biograph
eine neue Bilderlerie bringt, so ersieht mon, daß
Direktor T ich f neuerdings bemüht wa'. lein Pro­
gramm abwechstungSreich und zngträf ig tu gestalten.
Dtedifche Bedienstete. Es wurde am
14. d. M. berichtet, daß der Gold.'rbeiter,-el>!lfe
Adolf Kar'ouS d-e von dem Kommis Ein. Kais
seinem Cdes, dem Pap erwaarenhändler I. L. Eech'
gestohlenen Sachen dem Buchbinder Pieifer aus dem
Fleiichinarkle verlaust habe. Wie nun sichergestellt
erscheint, heißt der Besitzer der Firma Leov. Pfeifer
aus dem Fleischmarkte Alois Kamera, welcher da»
Geschäit bere t» im Jahr« 1897 vom Herrn Levp.
Pfe.-er känstich rrworben bat, währrnd Letzterer selbst
ieine Buchdioderei ia der L'liengass! r-lr-ibt. C»
steht also Herr Leop. Pfeifer der ganzen Affaire voll­
ständig fern.
Ztmmerfeuer. D>» bei der Haasbrsitzeri»
Fron Blkek >n der Besitzung .Hrebeaka" in Smichov
bed ensteie Magd Barbara Klouda ließ gestern n«
10 Uhr Abends beim Berlossen de» Vorzimmers eint
brennende Kerze unter dem tkleiderrechea zurück. Die
Kleider fingen Feuer, das sich alsbald auf die nahe­
gelegenen EinrichinngSstÜcke onsdreile und auch einen
höl-ernea Kasten ergriff. Das Feuer wurde von drn
Hausleuie» bemerkt, al» schon der größte Tdeil dieser
Hadseligkeiten >m Feuer stan». Dasselbe wurde vo»
den HauSleuten gelöscht, so daß die Smichcwer Fener-
webr, welche aus der Brandstätte erstbien. nicht mehr
zur Benvendnng gelangt«. Der Schaden bnrägt
etwa 80 K.
Exzeß. Die 13 Jabre alte Büglerin Agnes
Filip auo Kgl. Weinberge suchte gestern noch 7 Uhr
Abends ein geplantes Nendezoon» der Bügler neu
Marie Birnec and Anna Bavrin, erstere 47, letztere
18 Jahre alt, beide an» Kgl. Weinberge, mit ihren
Heiden Liebhabern m der Havlicelgasse, offenbar ou»
Eifersucht, zu vereiteln und wurde deswegen von den
Gegnern und Gegneriuen angegriffen, nnd mit Fäuste»
und Stöcken derart zugerichtet, daß sie blaue Flecke»
und Wunden davontrug. Der Vorfall halte «ine große
Menschenmenge herbeigelockt, nad e» mußte die Sicher-
heitSivach« etnlchreite».
An- dem Riefengebkrge. In den letzten
Tagen der Vorwoche fiA »n Riesengedirge reiäst'ch
Schnee und bedeckte den Kamm etwa 10 Cm. hoch.
Bon der Prinz Heinrichbaade kann mon di- unter­
halb der Schlingelband« dea Schlitten bcnütze».
3ur Katastrophe auf der »Frlsck»-
KlÜck -Zeche. An« Dax wird an«unter dem Hea-
tigea gemeldr«: Gegenüber de» vnbreitrte» Räch«


[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 3 ]
tfdtci toi b« Bergsaa btf »e»a Leiche»
(a ,Frisch-Glück"-Schacht« sei festgestellt. bi» btJbet
je in« »t»»ige der »och in der Grobe besindliche»
Leichen geborgen werden konnte. Dieselbe» b-findeo
sich «och in der Tiefe, wo sie im Wasser herum-
schwimmen. Die Bergungsarbeiten sind im vollen
Gange ood werden von vom »Forlschritt"»2chachle
ous eifrigst belriebeo.
.. Entsprungener Sträfling und Ei»,
brecher verhaftet. An- dem Brüxer Gefa»gen»
hou'e ist vor einiger Zeit der Einbrecher Josef Ham>
vier entflohen. Wie nun ant Linz gemeldet wird.
wurde dalelist ein Judividnam verhaftet, bat sich
Karl Schuster ngnute, zweifellos aber mit dem
genannten Ausreißer identisch ist. Wie erinnerlich,
wurde vor 14 Tagen bei dem llbrmach-r Herr,
Hammer in T »Plitz «in Einbruchsdiebstahl Ver­
bi, »ob der Verdachi lenkte sich auch sofort aas den
stachligen Hammer. Bei dem von in Linz Verbas«
teten fand man neue Uhren nad Ketten, Anhängsel.
Münze«, Psan.icheine auf Prezioseo »vd drei außer
Kars gesetzte Fnnfauldeunoteu vom Jahre 1341 und
I8öü, welche der Herrn Hammer in Teplitz gestohlen
wurden. Daß man es wirklich mit dem Ausreißer
Hammer zu thun hat, darauf deutet der Umstand
bin. daß man bei dem Verbaslrten einen au .Fran
Hammer iuBrürUnt-rlu4unzsr:ch!erN.4ü" adressirlen,
wit Josef Lemberg »ntcrzeichn-ten Lries vorfand.
Die Iran deS Einbrechers ist nämlich eine gebürtige
Lemberg..^^.
.. Zusammenstoß zweier Lastzüge. Am
8. d. M. gegen 4 Uhr Früh stießen vor der Siazioo
Poischerad (Lrz. Saa») zwei Güterzüge der k. k.
Elaatcbahn zusammen, wodurch ein Bremser leicht
verletzt, zwei Maschinen und ein Wagen beschädigt
wurden. Die Ursache dürst« in dem damals Herr­
scher den Nebel gelegen sein.
Auf der Jagd verunglückt. Der >u allen
Kreisen geachtete Schulleiter Herr Joses Börsch in
Stabnitz. e«n Egrrer, verunglückte am 7. d. I. aus
der Jagd. Während er bügelaufwärts einem Haien
nacheile» wollte, euilnd sich daS Gewehr und die La­
dung drang ihm in den Kopi. was den sofortigen
Tod zur Folge balle. Der Bedanernswertde stand im
85. LebenSjabre and hinterließ eine Wittwe mit drei
noverioegten Kindern.
Selbstmord auf den Schiene». Am s.
h. M. bat sich anf der Eüenbahanreckr »wischen
Troowan und Michelob (Bez. Saa») die in Liebeschitz
hedirnstete Franziska Donda auS D^ge» (Bez.Kladoo)
vor Ankunft des Perloaeoziges in selbstmörderischer
Absicht aus die Schienen geworfen, wurde überfahren
und gltöaiei.
X Rarlsbad, 1S. Nov. GedSchtnißfeier.
Heut: als an dem NamenSleste weilaod Ihrer Ma­
jestät der Kaiserin Elisabeth fand Vormittags
in der Dekanalkirche sür die katholische Schuljugend
ein G-dächlnißgoliesdirnst statt, au dem dieselbe mit
ihren Lehrern tdeilnahm. Ju den Schule» selbst
wuede das Andivlen an die Monarchin durch An»
sprachen der Klassenlebrer au ibre Schüler gefeiert.
X Fwickau, 19. Nov. Anläßlich» des sttamrn».
feste» weiland Ihrer Majestät Kaiserin
Elisabeth fand in der hiesigen kaiserliche» Patronate-
tirche heute Vormittag» ein feierlicher Gedächtniß-
Gvl'eSditnst statt, den Herr Stadlpsarrer P. August
Dienert zeledrirte. Dieser patriotischen GedSchtnißfeier
wodnteu bei: Die lavdessürstlichea Beamten unter
Führung deS k. k. LandesgerichtsralheS H. Rudolf
Edrlir, der Bürgermeister mtt Sladtraths- und Orts-
lcho ralh-miigliedero )(., die gesammte hiesige Schul­
jugend mit d»» Lehrkörper», die eiugepiarrte Spal-
jvgeud wit ihrer Lebrerichast aoS Klei»grü«, Glalert,
Morgevlban, RöbrSdors, k. u. k. Reserveosfiziere. k. k.
Devsionistea rc. und viele andere Andächtige. Von deu
Schalen webten mächtige Traoerstoggeo.
R. Nreibitz. 19. Nov. Allerhöchste» NameoS-
fest. Heine wurde hier das Allerhöchste Namensfest
weiland Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth
mit ein m ieierlichen Gottesdienste, au welchem sich
die ganze Schuljugend betheiligte, gefeiert.
Z. Graslitz, 13. Nov. Dom Erzgebir g»verelu.
— BezirkSkrankenhau».— Bayuhofserwrite-
rung. Der Graslitzer Erzgebirgsoerein wird für den
Dotzauersaal im liuterkunfishaus auf dem Keilberg
ein Bstd, Panorama von Traslitz, spenden.— Gegen
den Bauplatz »um Bezirkskrankenbau- bat ein hier
weilender Referent d:s Laudesausschuffes Bedenken
geäußert, so daß das Komiti zur Erbauung desselben
»inen geeigneteren Platz aussindiz machen muß.—
Bei der nothwendig gewordenen Erweiterung deS
oberen Bahnhoses wird das alte Frachtenmagazin
kassirt, um so Raum sür neue Schleneaaulageu zu
ßewiunru.
21. V7ov. Kath. und Dryt.: Mnriä Ops.
— Ja d.: VS. Match.— E.-A. 7 llbr 94 M.—
E.'U.: 4 llbr 8 Miontea.— M.-A.: tz llbr 50
Minute» Morg.— 40 stSudige» Gebet bei Et.
Nikolaus.- Geschichte kalk,der: 1700. Karl XE.
von Scheden schlägt bei Narwa mit 8000 Mann
50.000 Rasten.
Sportnachrichten.
g ußdallsport. Da» vorgestrige Wettspiel
- F.»K. gegen Fortuna 94. Berlin «»bet«
mil3:L nach schwerem Kampfe »nGau»
sten der Präger. Da» Match kaun wobt zu den
schönsten der in dieser Saison «»»getragenem Spiele
gelten, denn selten sab man zähere Angriffe, glän­
zender« Bertbeidigong und aasregendere Episoden.
Fortuna reprSsrntirt« sich al» eine sehr sympathische
Mannschaft von bedeutender Spielkrafl; ihr S>eg
gegen die beste deutsch« Mannschaft Preußen braucht
nicht einem Zufall zugeschrieben zu werde« und
war gewiß nur eine Folge dr» llnterschätzeas
der Leistungen Fortonas. Zu Beginn übernahm For­
tuna den Ball und seort in kurzer Zeit ein G al,
dem bald darauf das ausgleichende Goal für
Prag folgt, v.iderseitige Vorstöße von den Backs
und GoalmSnnera eadeu resuliatlos. D. F-»K.
bringt öfters nach mühevoller schwerer Kombinazioa
den Ball oors Goal, ober im entscheidenden Moment
miSlin^t der Angriff und Haljiime schließt wit 1: 1.
Das Spiel in der zweiten Hälfte nahm gleich vom
Beginn eine« sehr schneidigen Charakter. Die D.
F.-K.-Leute geben ihr« ganz« Kraft der, Fortuna
wird regelrecht eingeschnürt und nach mehren anter
ungeheuerer Aufregung des Publikums, das sich
diesmal sichtlich bemühte, dea faire» Charakter des
Spiele» nicht »« stören, schießt Wille sein zweites,
bald daraaf Mayer da» d'iite, eine« ganz famosen
Kopfschuß. Jetzt kommt wieder Leben i» For-
tnoa. mit seltener Zähigkeit vordringend, gelingt
ibnea ein Durchbruch und ihr »weites Goal.
Ein offside Goal zu Beginn des Spieles wird deu
Prägern nicht gegeben. Uapatteiilcher Herr Hecht. Der
Besuch war sehr gut. Der Deutsche Fußball­
klub kau« mtt leinem gestrige« Erfolge znsriedeo
sein.— Lesehalle gegrn Sport. Ledtere
Mannschaft spielte gestern »um erstenmale gegen das
erstklassige Halle Team und ging m:t einer Niederlage
von 8:1 vom Platz. Für dr» Ansang ist da» Resultat
nicht schlecht Sport spielte etwa- besangen und war
lelbstredeod nicht im Stande, sich Angriffe« einer so
bewährte» Stürmerreihe wie die der Lesehalle za er­
wehren. Sein einziges Goal berechtigt aber »n der
Annahme, daß die Mannschaft nach mehren Wett»
kämpsen mit besseren Team» sich eine ganz hübsch«
Form aneigne» wird.
Ein Wettkampf »wische» der 8 Mann­
schaft der 8Ia«ia>Prag und einer aas mehren
Wiener Mannschaften (First Vieouo,
Vienoa Cricket, WieoerAtbletik. Union
n. s. w.) zusammengesetzten ll. Mannschaft endete
noch schönem Spiel mit 3 Goal» zu 0 für Prag. Der
Wiener Goalmann war vorzüglich, desgleichen die
Back-. Setzer and Renner der Präger Mannschaft
leisten Hübsche». Das Znsammealpiel der ll. Mann-
schast 8iavia läßt aber noch za wünschen übrig.
Heule spielen di« Wiener gegen den Weioberger
Fußballklub. 51
Theater.
x- x. Dentsche» Landestheater. Frau G n t.
heil-Schoder beendete gestern vor vollem Hanse
ihr an iutereffaalca Anregungen reiches Gastspiel. Die
Nengicrde. mtt der ihr da» große Pablikum entgegeu-
kam, wollte zwar nicht in Eothnsiasmu» umschlagen
— mit Müde kam zum Schluß ein solcher Applaus zu
Stand«, daß sie einige Abschiedsworte sprechen konnte—
aber für dea Feinschmecker und Theaterhistoriker ge­
hört sie zn den immerhin denkwßidigsten Erscheinnuze».
AlS Lola präsentirte sie sich zunächst- als Auslags»
stäoder für daS Kunstgewerbe der Kostümlchnriderei,
wobei die Frage auszuwerfen gewesen wäre, ob ein
solcher malerischer Aufputz für daS verfallene Dorf
uud die finanzielle Lage des Fuhrmaunsweibes
wahrscheinlich sei; al» Neöda kam sie aber in einem
solchen Auszug, der uichiS Unechtes auszuweisen schien.
Sie sah im Habitus der fahrenden Komödianten
niederster Sorte phantastisch und poetisch aus, ohne
durch die herkömmlichen Reiz« der äußere» Änm:ch
dem oberflächlichen Beobachter gefällig zp sein. In
der Seelenstadie, die sie im Spiel des Spiels in der
Bretterbude bot, konnte sie sich sogar in v^r chrodeneu
und häßlichen Bewegungen nicht genug thun.
Wie sie von der Seelenpein hin- und hergezerct
wurde, so gevau zeigte sich's in den Verkrüm­
mungen der Beine und Arme. Ma> halte
ei« Bild voll großartiger dramatischer Effekte vor sich.
Der Gesoug trat dabei ganz i» den Hinterzr»°d. Die
Oper wurde zum M lodram. Auch da» Lozellied.
da» eine wirkliche Gesaugsstimm« fordert, wurde ft
melodramatische Akzente ausgelöst und zu einem halb­
lauten Monolog gewacht, dea Fr. Schober auf dr»
Boden liegend oder kauernd vortrug; «tue verdient«
Strafe für den Komponisten, dessen Noten gewaltsam
der Stimme das Aeußerste »u-nulhen. Nun kommt
eine Sängerin, di« gar keine Summe hat. und tritt
seine Notes mit Füßen uud er hat noch Grund, dafür
dankbar zu sein. denn eine interessantere Red da. al»
e» di« Melodramlpiel-rtn Schober ist, dürfte man
nicht lo bald zu Gesichte bekomme». Nur darf ma»
nicht Ansprach erhebe», sie auch za Gehör zu be­
kommen.
—n.t.Mamsell JpurbiUon*, deren Bekanntschaft
daS Publikum des deutschen Bolkstheater» bireit» i»
der Aera Kurz gemacht, ist nunmehr aus die Bühne
des Landellhealers übersiedelt und fand daselbst bei
der letzte» volksthümlichra Vorstellung da» heiterste
Entgegenkomme» des sonntäglich gestimmte« Publi-
knms. Frl. Bardi war in der Titelrolle reiz» »ab
temperamentvoll sowie von überquellendem Humor.
Einen köstlichen Partner hatt« sie au Herr« Löwe,
der dea Fabrikant-» der Trüffel-Chokolade (ehedem
von Worlitzsch dargestellt: mt einer Fülle «euer
»laßer" Nuancen ausstattete. Als deffeu S^hn, ge­
nannt der »kleine Zuckerbäcker" und Dümmling par
exoellenee, war Herr Taateubain (gleich iei»ra
Vorgänger Wilden Hain im Volkstbeater) vo»
überaus drastischer Wirkung. Die trocken« Komik des
Herrn Bauer verhalf der Rolle des Kvmpoaiste»
Roland zu vollster Geltung. Der Cbargr eine»
Ivionenriecheuden poiteruden französische» Obersten gab
Herr Zeisler die culsprecheub« Lktualttät. Fran
Korbach halte ihre bereits im Bolkstheater gut ge»
spielte Fran Lebardier ebenso wirksam in da» Laa»
der Lanhesbübne v-rsetzt.
A. R. Böhmisches Laudestheater. Die
sonntägige F:>lvocstellunz, die ,ur Erinnerung an die
vor 17 Jahren, erfolgte Eröffnung des Nazioual-
Tbeaters stattfand, brachte eine vorzügliche Auf-
sübrung der Oper „Daübor" von Smetana. Da»
zahlreiche, festlich gestimmte Publikum zrtchnete die
Inhaber der Hauptrollen, besonders deu Darsteller
d.-s Tttilhelden Herrn Buriaa und Fran Ma­
tura als Milada, die iu diesen beide» Partien be­
kanntlich Muster- und Meisterhastes leisten, durch
reichen rausch-nden Beifall aus.— Morgen Nach­
mittags wird bei den niedrigsten Preise» nach
längerer Z-tt wieder S a r d o u's Drama ,F e d o r a"
aukgetührt. Samstag Abend s sinket als erste volks-
tbüinliche Vorstellunn (Begin n um 7V, Uhr) die erste
Ausführung des Schauspiels .Ueber unsere
Kraft (dlack uaH sila) von Björnsoa statt.
Dolkswirthschasttiches.
* KonzeffkonSertheilttng. Das Eisenbaha-
ministerium hat der Kommandttaelellichaft für
elektrische Anlagen Albert Jordan in Wi-n und Prag
die Bewilligung zur Vornahme von t-ch»>schen Vor­
arbeiten kär eine normolspnrige, mit elektrischer Kraft
zu betreibeubr Kl-inoahn von der Siazmn Kö»i»
g in hos der Süd-Norddentschen Verbiadangsbah»
zur Stadt Kvnigiubos und den Vororten Podhard
und Worlech aus die Dauer von sechs Monaten er­
theilt.
* Weue Postmarreu. Aus Anlaß der Einfüh­
rung de» Werthbrieiverkedrs im Okkapazionsgebiele
wurden für die Militär-Postanstalt folgende Post-
marken neu aufgelegt: zu 40 h, Farbe orang«; za
1 K, Markengruad ia rother, der Adler io weißer
Fa-be; zu st K, Markengruad in hesiblauer, der
Adler in weißer Farbe.
* Dom Zuckermarkte. 18. Nov. Der Zocker­
markt verkehrt- in der abgelaufeurn Woche tu sehr
ongeuebwec Hattaag. Maßgebend hiefür wäre» i»
erster Reibe ansehnliche omerrkanischi Käufe; gestützt
und gefestigt wurde die Haltung ober dann »och durch
die überaus günstige stalistri'che Lage, wie sie im
letzte» Berichte L'cht's zum AvSdrncke gelangte. Di«
festere Tendenz hatt« im Be-gleiche zar Vorwoche
ein« erhebliche Preiserbödnag zur Folge und do»
wirb wohl auch die Konseaneuz haben, baß die Fa­
briken endlich aas ihrer Reserve h-raustretea werden.
Echo» am Schloßtage der Woche machte sich ein
etwa» lebhafterer Verkehr bemerkbar und er w:rd sich
:rst im Verlause dieser Woche noch merklich beben.
Wir schließe» mit dem Kurse von K 25.35 sür
prompte Waare, 35.40 für Dezember. In Raffinade»
wurden wieder zum Verka»fe sür November
liberirt. Ma» notirt unverändert K 84.—, waggon­
weise E 85.— bei kleineren Ouautitäten. Prompt«
Zentrisugalp lts andauernd stau.
* Iosziv- (Gute» Herz-)Lose. Nebst dr»
bereits mitgetbeilten größeren Treffern gewannen »och
je 200 K S. 448 R. 50, S. 1865 N. 61. S. 3591
N. 67. S. 8311 N. 52. S- 4334 N. 74, S. 58«


[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 4 ]
N. 95, S. 6813 N. 29; ft 60 K S. 361 91. 68,
S. 434 N. 74, S. 475 9J. 89, S. 1013 N. 84,
S. 1633 N. 86, 8267 N. 61, S. 8496 N. 44,
S. 3593 N 63, S. 3610 N. 39, S. 4447 N. 48,
S. 4656 N 23. S. 4705 N. 87, S. 4930 N. 20,
S. 5558 N. 71, S. 6795 N. 100, S. 5985 N. 24,
S. 6190 N. 39, S. 6831 N. 62, S- 7072 N. 63,
S. 7474 N. 33; je 20 K S. 448 N 16. ©. 741
N. 41, S. 1137 N. 84. S. 1289 N. 18, S. 136
N. 57. S. 1376 N. 73, S. 1443 N. 21. S. 1520
N. 23, S. 2537 N, 16, S. 3510 N. 32. S 4267
N. 98. S. 4858 N. 93. S. 5504 N. 93. S. 5732
N. 37. S. 7325 N. 42
Gemischte Nachrichten.
* Allerhöchste Spende. Se. Majestät der
Kaiser bot dem vom Brandnnalücke betroffenen
Grundbesitzer Anton Hosta in Slinowee (Kroin) eine
Spende ron 100 K zukommen lassen.
* Ernst Eckstein f. In Dresden ist am
Sonntag der treffliche Dichter und Romancier Ernst
Eckstein gestorben. Er war am 6. Jeder 1815 in
Gieren geboren, stndirte Philologie, Philosophie und
Literaiurqeschichte, wendete stch 1868 nach Paris,
machte wiederbolt arößere Reisen, lebte 1872—74 als
Mitarbeiter der,N, str. Pr." in Wien, dann in
Leipzig und leO 1885 in Dresden, Er war als
Dichter und Erzähler in Reim und Pros. ongemein
fruchtbar. Berühmt stnd besonders seine humoristi­
schen Werke, vomenilich das Epos »Schach der Kö­
nigin" und die Humoreske »Der Besuch im Karzer"
<1875, 85. Austage 1890). Bon seinen Romanen, in
denen er mit Borliebe anlike Stoffe behandelte, sind
d^ bekanntesten: »Die Klaudier" und »Primas".
Er betbätie.te sich auch als Lyriker, Lustspieldichler
und Bertaffer liierarisch-äitbel scher Schri ten.
* Die Schlußsitzung des spanisch-ameri­
kanischen Kongresses land am 18. d. M. statt.
Die R den der omerikmffchrn Delegirte,, wurden mit
Begeister na aufgenommen. Daraus sprach Moret in
glänzender Form. Nach einer Rede des HerzogS von
Berogua erbodea sich die Drleqirten und brachten
Hochiuke auf Spanien aus. Der Minister des Beugern
schloß den Kongieß mit einer großen Beisall evt»
seffeinden Rede. worin er die Hoffnung ausdcückie,
daß der im nächsten Jahre zusammentrete- de pananie-
rikavische Kongreß lediglich ein« llorllehiing dieiez
Kongresse- sein wöge und daß die geeinten spanischen
Staatev aus ihm ihre Lrbeusinlereffen zu wahren
missen mögen.
* Ueber eine bevorstehende sensazionelle
Affaire ivird aus Rom tclegraphirt: Der Gene-
ralprokuraior des Kaffazlonsbofes rekurrirt
gegen die von, Appellbose bereits vollzogene Giltig-
keitserktäruiig der Ehescheidung des Komponisten und
Millionärs Maestro Franchetti, den Prägern
durch »Atrael" bekannt, ferner des Mailänder Her­
zogs Litt a und mehrer anderer deivorraginder
Per öulichleilen. Die genannten Herren hatten sich. da
in Italien keine Ehescheidung beste! t, in's Ausland
legeden, dort die sremde Staatsangehörigkeit erworben
und sich bann scheide., lass-n. Nach der Sch-idnng
kehricn sie nach Italien zurück und wurden wieder
italienische Bürger. Franchetti h^lie sich z. B. in
München scheiden lassen. Das Fatale ist, daß säst alle
vcn der eventuellen Verfügung deS Kaffazionshoses
betroffenen Personen eine neue Ehe eingegan­
gen sind und Kinder haben.
T e l e g r« m in e.
S. Wien, 20. Nov. Se. Niajestät der
Kaiser hat gestaltet, daß der Minister des
k. und k. Hauses und des Aeußern Agenor
Gras Golnchowski von Goluchowo
das Großkreuz des Ordens der würltcmbcrgi-
schen Krone und der erste Sekzionschef im Mi­
nisterium des k. und k. Hauses und des Aeußern
Nike lau? Graf Sz Lesen von Temerin
das Großkreuz des kgl. wi'uttembergischen
Friedrich-Ordens annehmen und tragen diirsen.
8. Wien, 20. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Direktor der Hof' und
Staatsdruckerei Hofrathe Oltomar Dolkmer
taxsrei den Adelstand, dem Direktor der Kunst,
akademie in Krakau Julia» Falat deu Orden
der eisernen Krone 3. Klasse taxsrei und dem
Honorardozeuten der deutschen technischen Hoch.
schule in Brisn», Primararzt der Landes,
krankenanstalt daselbst Dr. HanS Hammer,
den Titel eine- außerordenlltchen Professor-
verliehen.
8. Wien, 20. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Postamtsdiener Franz Stda
in Turnau anläßlich der von ihm mit eigener
Lebensgefahr bewirkte» Rettung eines
Knaben vom Tode des Ertrinkens das sil­
berne Verdienstkreuz verliehen.
8. Wien, 20. Nov. Die heut':« »W'ener Zei­
tung" veröffentlicht: die Verordnung der Ministerien
des Hantels und der F nanzen einvrrOänNich „i t
dem Obersten Rechnnngshofe vom 2. d. M. betreffend
die Ausgabe neuer EinzahlunsSschelne
für Zahlungen von Steuern und össent»
lichen Abgaben im AnwriliingSverkebre der Post-
sparkaffa; die Kundmachung des Eisenbahnminsterjum?
vom 10. d. M. betreffend die N e der t r a g »ng der
Allerb. Konzeffion süc die Lokalbahn Sä» war«
z e n a n»W a i d b o s e n a. d. Tbava an die Akzien«
geselllchast »Lokolbobn Schwarzenou—Zwetil" und
die Konikffion-erlbeilniig für eine normalipunge Lo»
kalbabn von Waidbosen a. d. Tbaya nach Zladinas;
die Verordnung deS Justizminiiteriui-is vom II.
d. M. betreffend d'» Zuweilung der Oilsgemeinden
Kovriva und Ztjak zu dem Sprengel des Bc-
zirksaerities Sesana im Küskenlande; die Verordnung
der Mmisterien der Justiz und der lkinanren im
Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof« be­
treffend die periodische depositeuämtliche
Erfolalassnna von Kovons.
3. Rom. 20. Nov. (Tel.) Mit Rücksicht aus die fort.
g-setzten Diskussionen über den Ueber aang ita­
lienischer Blätter in französischen Be
sitz ist es bemerkensweth, daß der Senator R o» x
nun mit der öffentlichen Erklärung hervorgetreten
ist. er babe die »Tribuna" aus seinen eigenen
Mitteln angekauft.
8. Kopenhagen, 20. Nov. Der G r o ß s ü r st-
Tbroatolgeroon Rußland, der ziemlich
leidend ist. ist in Begleitung seines Leibarztes
Dr. Frolowskij ItreOS nach PeterSb nrg ab­
gereist.
Aus dem deutschen Reichstage
K. Berlin, 20. Nov. Die ge irige Sitzung des
Reichstages, in welcher Gras Bülow zum erstenmal
als Reichskanzler ivracb, war von Abgeordneten und
Ziibörern stark besucht. Mit lebhafter Spannung
folgte man den Darlegungen öes Kanzler- Über seine
Cdlnapolitik. Es scheint jedoch, als spreche er von
seiner bohrn Stelle befangener, alS vordem als
Staatssekretär, er wiederholt sich öfter, und e n be­
freiendes Wort, das zündend einschlüge in die alhein-
los lauschende Versammlung oben »nd unten— ein
solches Wort fiel nicht. Nur einmal, als er offen
zugab, die Rechte des Reichstags seien nichi ge-
bührend gewahrt worden, er sei bereit, um Indemnität
zu bitlen und seinerseits die Hand zu einem Kom­
promiß i» der Kommiffion zu bieten, da kam Beifall
von fast allen Seiten des Hauses. Politisch förderte
die Diskussion nichts Neue- zu Tage.
Der Zivischeufall in Breölau.
kk. Berlin, 20. Nov. Kai er Wilhelm erhielt
Glückivünsche aus aller Herren Ländern. Sogar dcr
Schab und dir Kdediv telegrapbirte,. Selma
Scdnapke wird dem rächst in d'e jchiesische Pro­
vinz ia l»J r r e na nst alt üb.'rstibrt werden,
AuS der französische» Deputirten-
Kammer.
üsariS, 20. Nov, Bci dir gestrigen Vecbandlung
des Budgets des Ministeriums deS Aenßern
in der Kammer wurde auch die chinesische
Frage erörtert. Der Abgeordnet« DetourneS er­
klärte, Frankr ich muffe stch bei Verfolgung seiner
Enlschädigiingsaasprüche nicht ;» streng zeigen. Es
müffe nur die Kövte der S bu>dig-n verl ng-n und
nicht deren Geld. (Beifalls. Abg. Sem do e 'S-rialisl)
beschuldigte dir Missionäre, eine der Nr'ichea des
Kr«r,',eS zu fein, und bedauerte die Einen inng des
Grafen Wa'd.-rsee zum Oberdefeblsbaber Der Mi­
nisterpräsident deckt den gegen die Regi rang ge­
führten Vcrlenmdnngsfeldzug auf. der in der Hoff­
nung unternommen wurde, baß etwas davon bangen
bleibe. (Beifall.) Das war, sagt der Mi»i,tr>piä-
sidiNt, gegen tie Volitik der Regierung gemünzt. Es
wird nickt umsonst sein, daß >v>r gewiffen Leuten die
Gegenivitze gew e e> baten. UnS ader kann man den
Dolch zeigen, man wirb uns dam t nicht schreck-n.
(Erncurrter stürmischer Beisast) Die D-vatte wird
bieranf gelchlosseii.— '11 bg. 'Jtioet unterbreitete ein«
Tagesordnung, welche der Regierung das Vertraue»
aoSspricht. Diese wird vom Ministerpräsidenten an­
genommen »nd von der Kammer mit 279 argen
81 Stimmen angenommen. Die Kammer sehte hierauf
die Deba>te über die Reform der Getränkesteuer fe t {.
Der Prozeß in Bnknrest.
o. Buknreit, 20. Rov. (Del) Biedre radikale
Blätter klagcn darüber, daß sich das Pnbli!»tii für
den Prozeß Mibaileanu relativ wenig
interessire. Es sänken sich fei der Verhandlung
wenig Zuhörer ein. Letzteres ist vi.lleicht gernd: d-n
von den Zeitungen gcbratten Ansstreinin-m znm-
schreiben, daß die Rezirrnng vo i e nein Plane be>
nachrichligt worden sei. im Gerichtssaale ein
B o mb e n a t te n> a t zu verüb n. Diele Anistrenung
wird als falsch bezeichnet, doch iollen die Ge­
schworenen Drohbriefe erba't.-n laben.
Mehre Bulgare», die hier eingetroffm und und
sich über den Zweck hrer Anwechnheit nicht zu lezt-
»imiren vermochten, sind ansgewieie» worden.
Der „Adoerul", der zu den wenigen Blättern zäblt,
welche noch im nrr zwischen Rumänien und B >lg..cien
schüren bringt aus Sofia die jedenfalls falsche
Nachricht, daß B i'gari:» Kriegs Vorberei­
tungen treffe, das 2' ORillionen Aaleh-n HIze
verwende, und daß neueidiiigs zehn Schnell'cner.
kanonen in Sosia e nrelan t ieie».
Biikuresik, 19. Nov, In der hentigen Verband»
lung sprach als erster der Prokurator M i c l e s c o,
''erner der Gen-ralproknrator C i o c a r d i a; Ersterer
hielt die Klage gegen Jllew »nd Komplizen
wegen der Ermordung Fitowski'S aufrecht.
Letzterer vertrat die Anlage gegen Oimitrow
wegen der Ermordung M i b a i l e a n u's, sowie wegen
der Theilnahme an dw Verschwörung gegen
König Karl- Nachdem dr Vertheidiger Milews
für nistd.'inde Umstände plaidirt hatte, wurde die
Becbandlunz an? morgen vertagt.
Chinn.
Uebergabe der Eisenbahn an die deutschen.
London, 20. Nov. .Morniiig.Post" melde! anS
Schanghai von gestern: Ei-ieco Telegramme aus
Tientsta zufolge haben die Russen endlich die
E l> e o b a b u dem F-ldmarschall Grafen Wälder-
jee übergeben.
Nundgebunz IValdersce's.
London, 20- Roo. Die Blätter melden anl P et
ti» g vom 16. d. 'III.: Gras Wald« rsee erließ
ein« amtliche Kundgebung, wornach er dem
lllündera Eiubalt gebotea und die R» d*
in der Provinz T> cd> li wieder hergestelli oabe.
Graf Waldersee stell! ferner in Aussicht, daß di«
E i I e n b a h» nach I r« n t s i n am 15 Dezember
völlig iertiqgestetlt sein werde.
Wegnahme vsn passen.
London, 20. Nov. Dem »Ä'andard" wird vom
Gestrigen anS Schanghai geiiieldet: riintlichen
chivesiichen Berichten zufolge habe» die verbünd e»
teo Truppen zwei Pässe, die von der Prooin»
I sch i lr nach der Provinz S ch a os i führen, g f
a o m m e p.
Von den Philippkne».
Rew-B»rk, 19. Nov. (Renter.) Einer Depesche
aaSManita zufolge unlernehmen die Amerikaa^r
Angriffsbewegungen a lt der I» ei Sam ar, wo (te
nur drei Küstenstld'e besetzt haben. Sie vertrieben in
der letzten Woche 200 Anfständischr aus einem Boll­
werk, 35 Ltci'en von Man la »nb erbeuceien aui-r.
ordentlich große Rienge» ReiS na» beseniende Muni»
iwnsvorräiiie. Es wurden 50 Filipinos geiödtel, viel«
oecivundet. Die Amerikaner bathen elf Verwgadelr.
Valparaiso iu Flainmen,
Paris, 20. Nov. (Tcl.) Dem „Pstit
Temps" zusoige habe das Ministerium keS
Aeußern gestern Abends ein Telegramm deS
sranjöstsche» Konsuls in Sanliigo de Cßile
eihalten, welches ohne jedes Detail milset, daß
ein uuczeheuerer Brand Valparaiso
zerstört habe.— Die hiesige chilenische
Gesandschast erklärt keine Nachel hie.i hierüber
zu besitzen. Die Meldung setze sie umsomehr
in Erstaunen, als sie nicht annehmen könne,
daß in der Sladt Valparaiso, welche ganz aus
Ziegeln gebaut sei, ein Brand eine» so großen
Umfang annehmen könne.


[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 5 ]
20. Nov. 10 Uhr 80 Minuten
Maikaoten 117.75. SO-Frank--Stücke 19.36. Mairente
S8.lv. Oester. Kronenrente —.—. Eilberrente—
O^iteirrichilch: ©olbnnle —.—. Ungar fdje tSosbrenlt
—llii(!oi!*(5)ä ffrcntBreate 90.35. J?rrbit658.—
Ungarische Kreditbank '669.—. Angto^ank 271.—
U 1. 1 ct-.bsinf 544.—. Wiener Bankverein 470.—
Läuderban? 410.—. Staat^bahn 656.—. (—.—).
Lombarden 115.—. Norw-stoabn —(—.—).
(iltf.'bfl'babn —.—. Wisscnsab-ik —.—. Tabak
—. Alp'--- 423.—. Rima 488^— Präger Eisen-
i»!ll'!ri?geie4scha't —.— (—.—1. Türkenlose 105.—.
Bn-ch:-' rater A. —.—. Buschtehrader B. —.—
'J-'nror Kohlen —.—. {—.—). Wienerbtrzer —.—
Tran rat? —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest-
brbn —.—. Bodenkeedit —.—. Lloyd. —.—
Bobni. Montan —.— :iin'olf»'jü(te —.—. Hirten»
bcrger —.—. iSttaben&a&o A, —.—. Straßenbahn
B. —. Schivach.
Llew-Ofork, 19. Nov. W'ch'e! aus London
4.81. Silber 64'/..
Letzte Nachrichten»
,% Personalnachrichton au» Vor B»d-
tveiser Diözese. Ernannt wurden die Herr.m:
B. üiro-i deiner, büchösti Irr Notar nn!> Dechant
in Horazdomih. znm Ebrenkcnßstorialratbe; k. O hnar
Wohl, Kai ch.t und Profe^or am k. k. deutschen
Gymna'nm in Budwe S, zubi'chLfl chen Notar.—
Das Expositorinm canon. erhielt Herr Franz
Br oZka, Pfarrer in St. Mardalena.— Angebellt
wurden die Herren: Moerz Anton, Ndrniniltrator
in Tannabcrg, als Dechant in Tons; S ladet
Jakob, Pfarrer in Strun'ow-tz, als Pfarrer in
Bosch letz; Bodräjka Anton, Pfarrer in Frauen-
stadtl, als Pfarrer in Nataj; Froon Karl. Koope-
ratcr in W-tlinran, als Pfarrer in Se'c; Kavale
Josel, Kaplan in Ne.gedein. als prov. Adminisirator
in Tannaberg; HonS Wenzel. Kaplan in Weieli,
als Jnlerkalar-B'm nistrator dort; Wiener Jose»,
Kaplan in Deulsch-Reichenau, als Jnterkalor-
Adminislrator dort; Horkh Josef, Kaplan in
Strviilowitz, als Jnterkalar-Admmiürator dort;
Koiinek Wilhelm, K'vperator in Welbartitz,
alS Jntirkalar-Administraior in Fraueuftadil;
Eintecnh Karl, Th.-Dr.. Kaplan tn Bnoweis,
als suprl. Pro'eslor der Moral; Kroupa Wenzel.
Kaplan in Oieubiürih, als Kocperotar in Wittnion:
Ztiek Anton, Kooperator in Rudoltstadt, als Kaplau
in Botiveis; Noväk Maldias, Kaplan in Zahäj,
als AaSh lsskavlan in Sacheutdal; Zrl e n ka Joses,
Kooperalor in Stubeubach, als Ao-Hilsskaplrn in
Zäl ch^; L in bort Karl, Kav'on in Bist, °ls
Kooperator in Wittingan; Bolik Karl, Kooperator
in Redberg, als Kaplan in Ronsperg; ferner die
Neomvslen: Dovtu Wenzel, als Kaplan in Neu»
b,slr>tz; Ha8pl Jolis, als Kooperator in Rebb.-rg;
JateS Franz alS Kooperator in Rndolt'tladl;
K l i m e I Johann als Kooperator in ilbill «an;
Kra u s Ja es als Kooperator in Luttau; Svam-
bert Wenzel alS Kaplan >n Jini»; Tuph Josef,
als Kooperator in Pisek; Wagner Joses als Koo-
pkroior in Stnbenbach: Zabradnik Karl. als
Ausnds-'kap a» in Tevtsch-Rei-tenon. Im Katecheten»
omie wnrt« angestellt. He>r Lanr«o, P u r.
Kaplan in Ronsperg. als prov. Katechet in Ooir-
plan.— Ja den Ruhestand trat Franz Singer,
bischöflicher Notar und Dechant in Deuisch-Reichenau;
in den zeiiiveiligen Ruhestand Johann H o u j k a,
kooperator in Äollniaa.
• Die Hochzeit »er KSniaiu Wilhelmliia.
Y. Haag, 20. Noo. (T e l.> In der Woche vo n
28. Inner bis 2. Feber werden sich hier ie H o ch-
zeilSseierlichke ten abwickeln. Für die F-st-
Woche sind Dem Hofe bereit» jetzt die größten hiesigen
Hotel' oemieth.t worden. Der Gemahl der KSriioin
so I durch em beiv'deres Gesetz den Köaigelitel er»
holten. T er Saotraih von Haag hat bereit# 50.0)0
Gulden zur Ausschmückung der Stadt be>oilllgt. In,
oa. ;eu Linde wird zu einem Naziotia'g.cscheilk jür die
jkou'gm geiaininelt.
'Hvechjrit.il. Madrid. 20. Nov. ,
slaO.
' Dic Wirkung des 9 sv!:ln»rtcsens. m.
Wien. -4X Nav. (Xel.) '£:< gandar e.iei>> Der üa
S v> e l e r Ircong gest rn vvm drillen Slocklv'tie
auf die Stratze und bt eb mi zirlchtncOert u Glie -rn
todt liegkn. Sie oollfübrle die That >n einem u«r-
vö'en Au'alle, zu welt.em sie dirch ü'er:,srlte?
Lejiv von Ro>. a^en oeb»->cht wurde.
* Anstatt zur Braut in'S LandeSgerirlit.
na. Wien, 20. Nov. (Tel.) Der L4jährlge Ge-
schäftSageut Leopold B l a !«k wollt« in einigen Tagen
feine Geliebte, ein Dienstmädchen, heirathen und sich,
um den Branteltern zu imponiren, diesen als Eisen­
bahnbeamte vorstellen. Zu diesem Zwecke bestellte er
in einer Uniformirungsaostalt die Uniform eines Eisen-
bahnbeamken. Seine Bestellung erregte jedoch Ver­
dacht und Blazek wurde verhaftet. Anstatt zu seiner
Braut. bezw. zu deren Eltern zu reifen, mußte BlaZek
die Reise in's Landesgericht antreten, wo er über weitere
Jmponirnngsversuche nachdenken kann.
' WohnungSdiebstähle als Erwerbsmittel,
m. W,en. 20. Nov. (Tel.) Die Hilssarb-iletin
FranziSka C blnmsky, die sich bei vielen ärmeren
Leuten als A»Iervarle> einlogicte, diese Leute bei
ersten Gelegenheit bestahl und verschwand, wurde
g'stern hier dlng'est gemacht. Sie halle an? dem Er­
lös dieser Diebstäble sich und ihren Geliebten den
Tapezierer Heinrich Steiner erhalten. Auch dieser
wurde in Ha't genommen.
* Ei» Drama auf der Straße, m. Wien,
20. Nov. <. eleofsen. Jak Einverreh-ueu mit dem hie geil
'Komiie cinig'.e n:au sich üb.r folgendes Programm
zum Empianae des Präsidenten:» as Bureau des
Komites mit ven Mitglieoern der Barenecsandsich'ft
begibt sich zur Lin:u»gssiätte. In dem Augei.a--lle,
da Präsident Krüger in die Scha'uppe heranteräelgt.
wird die luaeitiins" die Burenbynine abstimmen.
Sob ld e: auf's Land tritt, wird er von dem Prä­
sidenten des 'ii),a:sciller Kom-tes. Thourel. »nd von
dem Senator Paulia-, Präsidenten dcS Pariser Zcn-
tralkomiles, begrüßt werden. Dann sorgen die Ber-
slcilungen. woraus man sich »ach dein Hotel Norilles
begibt. An dem Empfange werden auch d-e M t lieber
des Parlament) sowie des l^eneralrathes und des
Arrondisiemenisratbes theilnebmen. Um 2 Uhr wird
der Präsident im Hotel die Deputaziouen der Mnni-
zipaNtäten und der eingeschriebenen Gesellschaften
tinpfongen. Um 6'/. Uhr sinket das von dem Mar-
seiller Komist veranstultcte Bankett statt.
* Ein Vater.unvMuttrrmörder.x. DariS
20. Nov. (Tel.) Aus Nantes wird berich'et: Der
36 Jahr« alte Fonteoaa in Hain-Fonassiere
(2ep. Untere Loire) feuerte am 17. b. M Früh
g«gen leinen -uk dem Felde Lideitruden Vater
iechS Revoloerschüffe ab. Hierauf lad er die Waffe
von Neuem und begab sich »ach Hanse, wo er a-aeu
seine Mutter fünf Sbüffe abfeuirle. Der Mörder
der kürzlich auS einer Heilanstalt für G-isttskranke
entloffen worden war, hat die Thatsache offenbar im
Irrsinne begangen. Er wurde von Nachbarn ent-
waffnet und festgenommen. Hiebri sagt« «r beständig
gegen den H'mm-l zeigend, es lei ibm von oben be
sohlen worden, Vater und Mutter zu tödten.
Die beiden BeAetzten wurden in hoffnungslosem Zu-
stände tn das Spüal gebracht.
• Verhaftung eine« Anarchisten. S. K o-
P e n b a g e n 20. Nov. (T-b) In S'ockbolm ,st ein
Komplize des Mörders deS Königz Hambert. B a-
giovali, verhaltet worden. Er war mehre
Taue hier nnd die Polizei lnch,« ihn eifetg. da er ,m
Verdachte steht, Atkentatsgedanken za haben
^ 'Während einer Theatervorstellung er-
frtirfTen. s. Petersburg. 20. Nov. (T e l.) Im
-L-laduheater zu Um an (Kreisstadt im Gouv. Kijew)
erschoß srch während der Borstell-ing der Schüler
der landwirthschafilichen Schule Brand er. Im
Publikum brach in Folge dieses Borkornmniffes eine
Panik aus.
Gestorbene. Prag, 19. Nov.: Harr ,n-
SJintart. städt. Kafflersgaitin.— 20. Nov.: Fr. P-.
lricek, Hausbesitzer und ehem. Selcher. 60 A—
Bilin, 18. Nov.: Jaurz Röhr, Kaufmann und
Borsiand der israel. Kultnsgemeiude, 52 I.—
Ho ritz, 13. Nov.: Anton a Nvootny, Oberlehrers-
Wittwe (Mutier deS Herrn JUTr. Anton Novmny).
— Tabor. >8. Nov.: Maria Cbalupsky. k. k Fi-
ninzbezirks-Offiiialswittwe. 72 I.
WafserstandSvroanose. Anffia—— Ein-
Tetichea+ 2 Snit.
^teueS deutsches Theater.
Heute, den 20. Nov. 2Z./1.
Jugend von henke.
tkine deutsch« Komödie in 4A'ten von O.to Ernst.
Anfang 7 Uhr. Erde g-gn, 10 Uhr.
Krdl.ieskö zemsitd divat.Uo v Prare
Dnee, dne 20. liatop. 62./2.
Psld Arknna.
Zpevohra o pledehre: „He ga“ a 3 d5jstvich
„Dargrnn". Iludba od L Fibicha.
ZAodtek o 7. hod. Konec n pnl 1'. bod.
eu fosier llabresrert «ins Trin^cur
IXI ailtVvtl mit Wildunger Helenen- und Georg-
Viotorquelle dringend zaempfehl n. JäbrL Versandt
über 1 M lli'n Flasch. Brocbüren n. nähere Ausk.
dar b FQrsll. Wildunger Mineralquellen.
23815-4
Thaäfrs
Das erfol greich e neue Programm. The great
Affo lo»" ^8 Atesaoa&fl mit ihren myftör. Uebun-
g'u 335* Blolaeso Salvgg 1 "^Q— Georg
& Gnati Edler— Adele Verly— rc. Näheres
die Placate. 24595
Spitzen u. Bänder,
io euch alle Aufputze u. Zugehöre für
Schneider empfiehlt ohne Preisaofschlag,
daS WaarmbauS
i. ^oväk, Prag v
Wasaergaase, „Stajger“.
25898
Xmifti i. ftnnMBifci .«SS
. üoit bernh!gcrd--r und krä-tigender Wirkung Sana­
stogen äiztückerscits wärnist. empf. Dasselbe ist »n
Apolb. n. Drog. erhält!. Ausführl. Millheil. qratis
u. sraneo turch d. BeUr. f. Oestcrr.: Bpoth. C-Brady,
Wien, I., Fleischmatkt 1. 24900


[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 6 ]
ßrsedigte Stiftungen.
Zur Besetzung des Stistangsplohes Nr. I der
von dem Königgrätzer Biichos L. T. Karl Hanl
Freiherrn von Kirchlrcu gegründeten drei Stlftuiig«-
-lätze mit dem dcrnialigen Iahresbezng« voa je 673 K
70 h wird der ConcurS auSgesckriebeu,
Auf diese Stiftuvgplütze haben Anspruch:
») studirende Descendenten der drei Geschwister des
Stifter-, nämlich des Josef Hanl aus Komotan.
der Francisca Hanl verehelichten Hüttl auS
Kralup und der Theresia Hanl verehelichten HaaS
aus Tckerncwitz. «. j. in der Art, das in erster
Reihe fe einem Studirenden aus den genannten
drei Familien ein StiftungSplatz zu verleiben ist.
Der Stinungsg nuß dauert, von der 3- Haupt-
schulclasie, gegenwärtig 4. Volksschulclasse, ange­
fangen, durch alle Studien ohne Unterschied, die
Ferst-, Handlung- und Ackerbauschule und die
Maler-, Bildbaucc- und Militärakademie einge­
rechnet, und dann noch durch ein Jahr nach voll­
endeten Studie».
d) Bei Abgang von Studirenden weibliche Descen­
denten aus den drei Familien Hanl. Hüttl und
Haas, welche dem Stifter näher verwandt, dürfliz
und wohlverbalten sind; vorzugsweise jene, denen
eine BerebeUchung am Nächsten bevorsteht nutz m
zweiter Reihe auch weibliche Kinder. Für diese
dauert der Stiftung-genuß durch 6 Jahre.
c) Sollte sich unter den Abkömmlingen dieser 3 Fa­
milien ein vermögensloser, erwerbsunfähiger
Krippel männliche» oder weiblichen Geschlechte-
besineen, so ist ihm die Hälste eines erledigten
Stistungsplatzes auf die Lebensdauer zu verleihen.
d) Sollten die Familien Hanl, Hüttl und Haas
ganz aussterben, so habe» auf die StiftungSplaye
weiteren Anspruch zwei arme und steif ige Stu»
dirente aus den Rirchsprengcln Groß Körbitz,
Kralup, Warta, Priesen und Brunnersdcrf und
vier arme fleißige Stndirende aus der Köuig-
grätzer Diöcese, unter welche der Ertrag der 3
Stijtnngsvlätze zu gleichen Theilen zu vertheilen ist.!
Das Prüicntauoasrecht für diese Stiftuug kruimt
ermal der Frau Hermine Priborskh, geb. Hanl Edlen
Iamilie ^fennigschmidt.
Roman von 5. Varing Gould.
s91. Fortsetzung.1
Doktor Hans Thal hörte günstige Be­
richte über Filipp von Allen, mit denen er
sprach, mit einziger Ausnahme Johanna's, die
seine guten Eigenschaften nicht zu würdigen
verstand und für seine Mängel und Schwächen
ein sehr scharfes Auge hatte. In der Spin­
nerei selbst konnte er sich natürlich nicht er­
kundigen, aber er war ein lebenskluger, ge­
wandter Mann und sammelte sozusagen Mei­
nungen ein von dem Bahnhofsinspeklor, von
einem Herrn, mit dem er zusammen vom
Bahnhose den Hügel hinaufging, und vorher
von einem Waldheimer Fabrckherrn, der mit
ihm in demselben Koupe saß. Alle äußerten
sich entschieden sehr lobend über Filipp. Die
Dolkistimme sprach zu seinen Gunsten. Man
betrachtete ihn als einen guten Geschäftsmann,
als fleißig, strebsam und sehr ehrcnwerth.
Noch am selben Tage kehrte der Arzt
wieder nach Neustadt zurück.
„Ich bringe Dir große Neuigkeiten, alter
Junge!" rief er schon bei seinem Eintritt in
sein Haus und blickte dann JeremiaS forschend
an, um zu sehen, welchen Eindruck seine
Nachricht hervorbringen würde. „Was denkst
Du wohl? Es geschehen immer noch Wunder.
Salome —"
„Nun, was ist mit Salome?"
Jeremias' Lippen bebten. Der Doktor
lächelte. „Junge Leute ziehen einander natur­
gemäß an. Nur ein einziges der den Menschen
gegebenen Gebote findet allgemeine und freudige
Erfüllung, außer bei einigen verkehrten Ge­
schöpfen wie zum Beispiel bei Dir und mir—
und das ist das Gebot: „Seid fruchtbar und
von LtrLlrcn, DomiluendireetorSwltwe in Prag, m.,
Aujezd 597, ja.
Bewerber um diese StiftunzsplStze haben ibre
wohlinstrulrtea, mit der DeScendenzüberstcht. den Stu-
dienzeugnifscu, beziehungsweise mit den Mittellosig»
keitS- und Wohlverhaltungszengniffen belegten Gesuche
in der Frist voo vier Wochen vom Tage der zweiten
Einschaltung dieses Concuries im »Präger Abendblatt"
der d.m bischöflichen Eonsistorium io KöniggrStz ein­
zubringen. *35779—1
In der von P. Johann AloiS Falge errich­
teten Studeuteustiftung ist der Platz Nr. 1 mit
der Jabresgebübr von 200 K vom 1. Oktober 1900
angefangen in Erledigung qclangt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») vorzüglich für dcS Stifters Blutsfreunde und
Anverwandte, sie mögen sich im Orte Trautenau
oder sonst wo befinden, und jene Jünglinge, d»
von katholischen Eltern herstammen und sich mit
einem empfehlenden Zengniste von ihrem Seelsorger
und weltlichen Lehrer» über Sitten und Fähig­
keiten ausweisen;
d) im Falle sich Niemand auS der stifterifchen Freund­
schaft und dessen Anverwandten um selbe meldet,
auch für audere von mitte!!o en kaiholstchen Eitern
der Stadt Trautenau abstammende, Last und
Fähigkeit zu den Stadien zeigende, gesunde und
wohlgestaltete Jünglinge ohne Leibesgebrechen.
Der Genuß dieser Stiftung dauert so lange als der
Stiftung den minderen lateinischen Schulen, der Phi­
losophie, Theologie und Medicin oder den Rechten mit
entsprechendem Fleiß und Fortgang obliegt.
Das PrasenlationSrecht steht der Gemeindevertre­
tung in Trautenau gemeinsam mit dem Stadt-Dechante
n Trautenau zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
Mittellosigkeitszeugnisse, Jmpfungsatteste und Schul-
zeugniffe aus dem letzte» Semester, die Verwandle»
auch mit dem legalen Stainmbaume belegten Gesuche
bis 10. Jänner 1901 bei der k. k. Slatlhalterci zn
überreichen.
Die Gesuche wüsten ferner die Angabe enthalten,
ob der Bewerber oder seine allfälligen Geschwister eine
uud welche Stistuog genieße». 25433-2
Ja der von Georg Popel von Lobkowktz l«
Jahre 1592 errichteten Dtudrntesstlftnug gelange»
b:e Plätze Nr. 8, 13 und 16 vom 1. Ociober 1900
an. jeder mit der Jahresgebühr voa *38 K, zut
Besetzung.
Diese Stiftungsplütze sind für arme. der katholische»
Religion angehörende Studirende, welche in einer dct
dem Stifter ebcmalS nntertbäniqeu Ortschaften dek
Domänen Komotan, Libochowitz, Litschkau uodMelnik
gebürtig sind, bestimmt.
Die Stiftung kann an allen öffentlichen Studien-
Anstalten uud durch die ganze Studienzeit genösse«
werde».
Die Bewerber haben ihre Gesnche, welche mit
dein Taufscheine, dem Impflings., dem Mittellosig-
keitS- und dem lebten St»dienz-iiqniffe belegt sei»
müssen, bis zum 10. Jänner 1961 bei der k. k.
Statthalterei einzubringen und in denselben anzugeben,
ob sie oder ihre Geschwister eine und welche Stiftung
genießen. *25434—2
Zn der vom r. Anton Koökäk, Personal-De.
chant in Jiingbui'.zlau, für zwei Ltudirende an de,
Mittel- und Holdschulen mit böhmischer Nnteirlchtosv. acht
errichteten Studentcnstiftung gelangen die Plätze
Nr. 1 und 2 vom 1. JH,»er 1901 mit der Jahresgebühr
von je 380 K zum erstenmale zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge der Bruder des Stifters:
It) bei deren Abgang vorerst für sittsame, fleißige arm«,
auS Wteino bei Melnik gebürhge und dann i»
deren Ermangelung für solche aus der Gemeiud«
Slilnitz gebürtige Studirende.
Die Bewerber uin diese Ltiftung habe» ihre mit
dem letzten Studienzeugnisse, dem Iinpfiinglzengnisse, mit
' dem Taufscheine und llstitteltosigkeitSzeugnisse, Anver­
wandte mit einem legal ausgestellten Stainmbaume ge­
hörig belegten Gesuche bis Ende December 1900
bei der k. k. Statthaltcrei einzubringen.
Zn den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Bc;
Werber oder ihre Geschwister im Genusse einer und weichet
Stiftung stehe». 25265—3,
mehret Euch und füllet vie Erde." Salome
hat sich verlobt."
Jeremias' Gesicht wurde weiß wie Kreide.
Er hielt seine Hand vor die Augen und ließ
sie dann schnell wieder sinken. Der Arzt sah
seine Aufregung und sprach ruhig weiter, um
ihm Zeit zu geben, daß er sich wieder faßte.
„Irgendwo habe ich gelesen, daß es im
Mittelalter in vielen unserer deutschen Städte
Sitte war, die heirathsjähigen jungen Männer
am Neujahrstage vor den Bürgermeister zu
laden, der ihnen dann den Befehl ertheilte,
sich noch vor Ostern zu verheiraten, widrigen-
falls sie auS der Stadtgemcinde auSgestoßen
werden würden. Das Junggejellenthum wurde
als uupatriotifch, ja sogar verbrecherisch be­
trachtet. ES ist schade, daß dies Gesetz nicht
auch bei uns vor einigen Jahren in Kraft
war— und daß wir Beide nicht von Polizei-
wegen verheirathet wurden. Jetzt ist eS zu
spät; wir Beide haben nun alle schlimmen
Jnnggesellengewohnhelten angenommen, und es
würde eine Grausamkeit sein, wenn man uns
in eine Lebensführung hineinzwingcn wollte,
der wir aus dem Wege gegangen und für die
wir nicht mehr geeignet sind."
„Wen wird sie heirathen?" fragte Jere-
mias, seine Aufregung mit höchster Willens­
anstrengung beherrschend.
„Keinen Anderen als Deinen Neffen
Filipp. Ich will Dir Alles erzählen, was ich
weiß."
Dann erstattete der Doktor seinem Freunde
ausführlichen Bericht über Alles, was er ge­
hört hatte, insbesondere auch über die günstige»
Urtheile über Filipp.
„Gönnst Du sie Deinem Nefsen nicht?"
fragte er dann.
„Ich kenne Filipp nicht," antwortete
Jeremias kurz.
„Ich hörte aber von allen Seiten nichts
als Lob und Ruhm über ihn," meinte fein
Freund. „Die einzige Persönlichkeit, die etwas
gegen ihn zu sagen hatte, war mein kleines
Mündel Johanna, und ihr ist yntürlich Nie«
mand gut genug für ihre theure Schwester
Salome."
Jeremias fühlte, wie chm das Herz
schwoll. Wie leicht würde es ihm sein, all die
Pläne zn zerstören, die seit seinem Ber-
schwinden ausgeheckt worden waren. Filipp
rechnete darauf, ein begüterter Fabrikherr z»
werden, einen Haushalt zu gründen und cm
glückliches, durch Salome's Liebe verschöntes
Leben zu führen. Jeremias brauchte nur zu
erscheinen und all diese Pläne würden wie daS
Trugbild der Wüste in nichts zerfließen; Filipp
müßte zu seiner Thätigkeit als schlecht be­
zahlter RechtSanwalt zurückkehren und vorläufig
alle Aussichten auf häusliches Glück uud Ge­
winnung van Reichthümern durch kommerzielle
Thätigkeit aufgeben.
„Noch etwas," sagte der Doktor. „DaS
Aussehen meine- kleinen Lieblings Johanna
hat mich nicht ganz befriedigt. Das Leid,
welches sie getroffen hat, hat sie mehr an­
gegriffen als ich gefürchtet hatte. Sie ist auch
nie so kräftig wie ihre Schwester gewesen. ES
ist eigentlich ungerecht, daß eine der Zwillinge
den ganzen Verstand und die ganze kräftige
Konstituzion bekommen und der Anderen
von Beiden nur einen knappen Rest ge­
lassen hat."
Jeremias sagte nichts weiter. Düster
starrte er vor sich hin in das Leere.
Der Arzt erklärte, daß er jetzt seine Pa-
zienten besuchen müßte, und ließ seinen Freund
allein.
(Fortsetznog folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 7 ]
fMeanse
unb Xndlans ZO lr. per Kilo
frco. Zustellung wrftnbft Franz
Maiwald, Okniane-Elavonien.
25794—3
üutom. kAa88Sk>sSnger.
Für Ratten fl. 2.—, für Mäuse
fl. 1.20. Fange» ebne Beausfich-
tigung biS 40 Stück i» einer
Aiachk, b'titfrlaffen keine Witte
rnng und stellen fich von selbst.
8cli«abenkalls „Eclipse“, tau­
send: Schwaben und Russen in
e ner Nacht fangend. 4 fl. 1.20.
Üeberall die besten Erfolge.
B.rmndt geg. Rächn. 1. Scbüller,
Siiicn, II., Kurzbanergafle 4.
23805-8
LV- Q IT'SS
statt 18 K
B-ne Der»
zügliche
Pneum»
Lauidecken,,
in allen Größ.,Lllitschläuche 5K
Vers. unt. Gar. geg. Rächn. M
Rundbakln, Wien, IX., Bergg. 3.
23241—6
Hohen Verdienst
»den Kauflevle, Agenten und
-äussrer durch den Äerkanf eines
neuen, für die Feiertage geiuch-
sen Attikels. Proip. u. Muster
gegen 50 b Marken dem Ver»
sandtg-schäst Erwerth, Sö
berle-ftöniginhof a. d. (S.
24893—5
Ein tüchtiger
SKiPinü«* Cehllfe
findet anf Kundenarbeit u. Ge­
schäftsbücher sesort sehr gute
Stellung. Gefl. Antr. unt. Ch.
,B. R. 2600* an die Adw. d.
Blattet. 25196—3
Ein Knabe
mit arten Schnlzeugnissen findet
Ausnahme in einer Buchdruckers.
Gest- Antr. unter Ch. .1- O.“
an d. Adm. d. Bl. 25197-3
Lalllsr
Gehilfe
itb aufgenommen b. Rudolf
erger, Sattlcrmeister Teplitz.
25700—3
LtreivhhLss
Hefter Qualität pr. Ke. 20 kr.
derl. geg. tl^achuabme Ludwig
Eamel, Käserei, Saaz.
25642—4
Brovifionswoise
Reisevertretung
n best eing fühlten Reifenden
r Crinotoir- u. Schulartikel
es. Gefl. Antr. unt. Ch. „L. A.
V. 77" an d. Adm. d. Blattes.
25199—8
Tücklize u. verläßliche
R möglich selbständige Arbeiter
rdeu ausgenommen bei Max
Glase», Maschinenfabrik in
Hohrnelb» 25695—8
EB
Bar. Atttau, Wettiustr. 3.
»5890
Gasthaus „zum gold. Kreuz“
born 1. Jänner 1901 a> in Pacht zu nehmen.
Jäelicher Pachtzins 600 Kronen, Caution 600 Kronen.
Tüchtige, lelftungSfäbigt Bewerber, die eine Küche führen,
wollen ihre Gesuche bis l. Drceniber 1900 bei der Stadt
Krumauer Bräuregie in Krumau einbringen.
werden nicht rekournirt. k2580g»1
OasthausverKauf.
öitt im besten Bauzastande befindliches, gutgehendes Gast
Haus mit schönen Schanklocalitäten, Tanzsaal, Kegelbahn, Eis­
keller, Bierkeller und mehreren Gewölben in einem belebten Orte
nahe an der Babn ist Familienverhältnisfen halber zu verkaufen.
Offerten find unter Adresse ,24 >>. W,“ an die Administr.
dieses Blatte» zu richten. k25891
Eine «echauische Meöerei mit 400 Stühlen in
deutscher Stadt Mährens sucht einen
Mrieboleiler
oder erfahrenen Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne hatten, wollen ihre
dctaillirten Offerte, wenn möglich mit Photographie, ein»
Iludolf M<
senden unter „W. O. 634“ an
Wien, L, Seilerstätte 2.
Mosbo,
25806-1
Ein 4pferdekrästiger
vs-Aampfmotor
ist weg«» Anschaffung eioeS grö­
ßeren sofort
preiswrrth abzugeben.
Gegenwärtig noch >m Betriebe
bei Franz Gfmlg,
Färberei,
Tepliß, Böhmen«
2SS33
Ein schöner Laden
in Oberdorf bei Komotau mit
2 großen Schaufenstern und
Zugehör (Kr.uzuiig vou 4
Straßen), frequenleste Lage, für
jedes Gelchäft geeignet, ist sofort
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
die Annoncen-Expeditioll Ju­
lius Mäudl, Komotau«
25931
Ein
(Dobubiibbüs
u- ein Lehrknabe werdeu unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei Rudolf Elbogen,
.Teplitz, Colonial-, Färb- und
Materialwaarenhdl. 35901—1
Mühbach,
Der 30jälir. Krieg
bistor. Roman, 6 Bände, 1413
Seiten, anstatt K 15,— nur
K 2.— bei Josef Springer,
vorm. S. Bciisinger, Buchhand­
lung und Anliquariat, Prag—I.,
Jilskä nlioe c. 24. 25893
Wer Ranft Hall-
Abfälle, wie Kupfer, Mcsing,
Blei, Zink und Zinn? Offerte
unt. „E. P. 100“ postlagernd
WarnSdorf. 2593)
Lehrlinab©
welcher Lust hat, das Raleur- u.
Frisenrgewerbe zu erlern., wird
bei gänzl. Faniilienan^chluß und
sehr guter Bebaunvt. anig. bet
OSear Hvworka, Fnleur,
Turn-Teplitz. 25900
geräuchert,
Stockfisch
flacher isländischer und alle
anderen Fischwrten liefert aus
eigener Räucherei und Coufer»
venfabrik
A. K a 11 a,
Schmirdeberg, Böhmen.
PrelScourante grariS und
frauco. 25554-3
Ein
und ein tüchtiger Webmeister,
auf allen Sinblsystemen in
Buntweberei eingearbeitet, beider
Landesbrachen mächiig, finden
sofortige Ansnabnie. Tüchtig«
Bewerber erbalte» bei entipre-
ch'nder Leistung guten Lobn.
Actien-Gefellschaft der k.
k. priv. Roth-Kostrletzer
und Erlecher Spinnorci U.
Weberei, Roth- K^stoletz.
25^ 88—1
sieiieimmiiiel
für Werkstatt u. Familie. Eine
Sammlung der bewährtesten
chem.-techn. Mittheilungen aller
Art. 726 Seiten, anstatt X 10.08
nur K 1.50 bei Josef Sprin­
ger» vorm. S. Benfingcr, Buch­
handlung n. Anliqnaeiat, Prag,
I„ Jilskä ul. 6. 24 25895
Briefsteller
neuester, deutscher, mit einer
Angab« der Titulaturen und
einem Fremdwörtcr-Berzeicknifie.
183 Seiten, anstatt K 1.20
nur L —.40 bei JusosSvrin-
zrr, vorm. S.Benürger, Buch'
Handlung u. Au! q mimt, Prag,
I,, Jil-ka uJice ü. 34. 25894
In der Nabe von Komotau ist
eine
£
jMm i
EliiimwichsAs!
mit 48 Strich guten, theilweiie
auch Rübenieldern um den Preis
von 7000 st. zn verk. Anzablnng
wenigstens 1500 st. Rest kann
stehen bleiben. Gest. lllnlr. sah
Ch. .77. X. 1500“ an den Zei»
tnngSveelchleiß Prag, Gra­
ben »S. 25899


[ 2023-06-29 10:36:39.549 - 19001120 - Seite 8 ]
Polyphone
selbstsp elende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K ausmärt?
liefern gegen
Monatsrate» vo» 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jll »stritte Kataloge gratis u. frei. 24366-6
Bei stillenden Freuen Vermehrung
Und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Oewichtszunehme der
SSugllnge,
,»'»Bestes Uerdauungsmittel
appetit­
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
24303— 4
f ffirtaMts-CHrolor. Z
der Excellenz Gräfin H&rla von OTaldsteln-
sohen Herreohaft Stramm gelaugt mit I. Jänner 1901
die Stelle eines Wirthschafrs-Goutrolors zur Besetzung.
Bewerber der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, vollkomm n vertraut mit der Führung der Reut»
rechniivgen, mit laiidwirtbichastlicher Vorbildung und ent precheu-
der Praxis wollen ihre diesbezüglich belegten Gesuche bis läng»
ftcns 8. December l. I. bei der gefertigten Verwaltung
einbringen.
Lxoeilenr Gräfin Maria von Waldstein’sche
Herrschaftsverwaltung Stränow,
Post Krnsko. 25811—3
Brady’scho
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des varl Brady in Wien. X.,
gleiset, markt 1,
—-— ein allbewäbrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gen der und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdaunngsstürungen und sonst. Magenbeschwerden.
kreis A Flasche 40 kr., Doi>pclflasche 70 1 er-
Ich kann Nicht umbin, nochinals darauf aufuicrksain zu machen,
hab meine Magenlropsen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Itrady und weile olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 0. Brady ver­
sehen sind-
Die Magentropfen t? c. 3 Brady
(früher Mariazeller ßTagentropfen)
hnd in rathen Faltschachteln verpackt »nd mit dem Bildnisse der
sicil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarkes versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
. befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Zu haben tn allen Apotheken. 19211—3
Für unsere Papier» und Cellulvscfabrik Pötsch-
mühle sui'en wir einen tüchtigen und zuverlässigen geprülen
Oberhcirer und ersuchen um schriftliche Offerte unter Aniabe
der Gehaltsansprüche und Beilage von Zeugnibabschriften.
BöJim.-Ktumsuer Maschinen-Papierfabriken
Ignaz Spiro& Söhne,
25701-3 14.1' um au in Böhmen.
Wir offcriren sofort liofer»
bar:
Um rumänische
Neue Wallnossksrns
in Kisten» 50 Ko. ä Kr. 120.—.
Neue Iranz- Cornes
Kc. 76.—.
Neue Iranz. Marbots
Sdr. 88.—.
Heus Califat-Oattelu
Kr. 70.—:
Neue Alex. Datteln
Kr. 96.-.
Neu Iranz. Krachmandeln
große Kr. 2. 80.
Obige Preise sind für Orig.»
Colli transiko Prag. für das
Uebrige verlangen Sie uufere
neue Preisliste.
Sctiröcieiifiiclis& Safränet
Prag, Schalengaffe (Skoropka)
527, Telephon interurb. 80t.
26906
HtauülaUMi
■ V.
§ wertbvoIlB Wocbensclirltton
* kostenfrei s»
jeden Mental: Zeitgeift aS" fÄ,
jeden Mlltml: Techuische Uundschau
illustrirte poptechnifche Fachz.stischrisl
jede» Vimmür Zaus HofGarst» ä
fchri t für Gatten» u. Hauswirthichafi
jede» Freitait: ulkäää™*-
jeden Sonnte penlsdje Mlwllt
tlluftrirtes Famrlienblalt
erhält jeder Abonnent des
Bkrliiitr Tageblatt
und Handelszgitung
welche- täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen-
und Abend-AuSgabe erscheint, im Ganzen 13 Mal wSchcntlich.
Für den Oooamhon nehmen alle Postanstaltenn Oester-
Monat UCuöllluCI reich- Ungarns Abonnements
2 Kronen 6 Heller.
Man abonnirt in Prag auch im 25289
Zeitnugs-Hlerschleiß. Hraöen 33.
Bei dem k. k. Postamte in Bruch
ivclbes demnächst Niit dem Tele­
graphenamte crmbinirt wird,
wird eine geprüfte
Post -1 TtoaplM-
Expeditorin
welche das Telegraphenamt allein
leite» kann, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig ist,
sofort aufgeno,i.men. Gebalt nach
Ilebereinkommcn, Kost u. Woh­
nung im Posthaufe. Gesuche an
das k. k. Postamt Bruch.
26796—2
Gute Uhren
billig mit 3jährizer
schritt!. Ga antie verf.
an Private HANNS
KONRAD, Uhren-
Fabriku. Goldwaaren-
Exporthaus Brüx,
.iBötimen). Gute Ltik-
kcl-Reln.-Uhr st. 3.75,
eckte Si!b.-Reni -Uhr
st. 5.80, echte Silber-
kette |i. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
st. 1.95. Pleine Fi>ma ist m. d.
k. k. Adler ausgcz., bef. gold. ».
silb. A»östeU»»gs-Med. u. lau­
sende Anerl.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. irco. 19753-35
Der Segen
li. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin ». verehr, Leser,
wird— falls Sie einen Eriverb
suche»— dieser Spruchs in Er­
innerung bleiben, denn Sie wer-
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off. von Damen ». Herren
aus allen Gefcllschajls chichten
aus Prag n. auch Provinz werd.
erb. unt. d. Eh. .Elternliebe"
an das Annoncen-Burean I
Anbrecht, Prag, .Spiuka".
25610—ö
llr. E. Webers Familienthee,
beste? diätetisches Genuß- und VoibeuzungSmittel, nur echt in
gelben Cartons mit dem Brustbild vr. E. Webcr's als Schutz­
marke. Zu haben in Apolheken und Droguenhandliingen.
125503—3
I lOOO Mit. Bolohnuug! j
wenn bicr Angeführtes nicht zutreff en würde— Gegen nur
Öy einmalige Einzahlung "35G muss Jeder Theilnehmer j
binnen 2 Monaten j
g^lO staatlich garantirte Treffers
machen durch Betbeilig. an 10 Stück in Oesterreich ge ryl. erl.
Staats-Anlehens-Serlen-Losen. Man »eil. ssf. koste»! Prosp.!!
I A. Mensch el, B ank-Haue, Dre sden N.. Bachs! r. 8.
24972—4
Als
Verwalter,
Wirthschafter
rc. sucht 32jähr. verb. Landwirth
Posten. Derselbe ist in allen
Zweigm der Landw-sowie Buch-
führ. verf. Borzügl. Zeugnisse
zur Verfügung. Werthe Anträge
unter „Landwirth 603" an
Rudolf Mosse, Wie», X.,
Sciterstätte 2, 25743—2
Solides, deutsches
llädcheu
mit etwas Cantion wird für
eine Papierhandlung als Ver­
käuferin auszunebnien gesucht.
Gest. Amr. u tt. „H. 8. 4 an
d. Adm. d. Bl. 25193—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingaffe Nr. 2 ».Jungmann-
straße beun <8>. Rledl.
24506-15
Ein
Aehrlnmbe
wird sofort aufgeiiomiiieii^im
Gemischtwaarcngcschäjte des Jo­
ses Panrner, Kunnersdoif,
Post Eifcnberg. 2,713—2
nur in regendogenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönst«
Farbe u. den besten Gffä'mack,
2 1316— 14
Auswahl ». d. Festtagen
■ colossal. Senden Sir
nur Adr., solort erb. S e tu 0
reiche, reelle Paitien, a. Bilder
z. Auswahl, Reform, Berlin 14-
2 1925—9
Heirat)
streng reell n discret nur durch
Rsuntvn internationals Brust
Gärtner, Dresden, Sach enplatz
8 Projp. in verfchl. Conv. geg
> Rückporto. 22577-7
Berantwortttcher Redakteur A. ch. Vriedast.— Druck der Slatthaltrrei-Buchdruckerei in Praa-

